+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १२"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "100"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8432"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDAzMjAxNjEzMDQ0OTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १२	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDAzMjAxNjEzMDQ0OTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**लुण्ठाकः युवराजः**

**हरिद्वर्णेन शोभमानानां पर्वतानाम् उपत्यकायां शान्तिपुरं नाम नगरम् आसीत्। एतत् सुमेधराज्यस्य राजधानी। नामानुगुणम् एतत् नगरं शान्ततया एव आसीत्। अद्यावधि सुमेधराज्यं ये ये राजानः पालितवन्तः ते सर्वे एतस्य नगरस्य सौन्दर्यवर्धने विशेषतः प्रयत्नं कृतवन्तः आसन्। एतस्य मार्गाः सुविशालाः आसन्। मार्गम् उभयतः पङ्क्तिरूपेण वृक्षाः आरोपिताः आसन्। नगरं योजयाबद्धतया निर्मितम् आसीत्।**

** इदानीं सुमेधराज्यं शान्तिदेवः पालयति। एतस्य शासनकाले राजधान्याः, समग्रस्य देशस्य च जनाः सुखेन शान्त्या च निवसन्ति स्म। प्रजानां हितार्थं राजा बहुधा धनव्ययं करोति स्म।**

** एतद्विषये वार्तालापं कुर्वन् सेनापतिः वीरसिंहः कदाचित् शान्तिदेवम् उक्तवान्- "महाप्रभो! अभिवृद्धिपराणि कार्याणि निरन्तरं यथा प्रचलेयुः तथा कर्तुं सम्पद्बलं नितराम् आवश्यकम्। तस्य सम्पद्बलस्य सम्पादनार्थं सुलभः प्रशस्तः च उपायः नाम प्रतिवेशिराज्यानाम् उपरि आक्रमणम्। एवं करणेन सम्पत् अपि लभ्यते, राज्यस्य विस्तारः अपि सेत्स्यति" इति।**

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- "वीरसिंह! स्वनामानुगुणं चिन्तयन् अस्ति भवान्। किन्तु विना कारणम् अन्यस्य राज्यस्य उपरि आक्रमणं न शोभते। तथा कृतम् आक्रमणं लुण्ठनतुल्यम्। तथा कृत्वा सम्पादितं धनं चिरकालं न तिष्ठेत् अपि।**



**अन्यच्च धनसम्पादनार्थं वयम् एतादृशं मार्गम् अनुसरामः चेत् प्रजाः अलसाः भवन्ति। देशहितार्थं परिश्रमः करणीयः इति भावना एव प्रजासु लुप्ता भवेत्। धनदाहः वर्धते इत्यतः आक्रमणम् अपि अनुवर्तिष्यते। सर्वदा वयम् एव जयिनः भवामः इति निश्चयः अपि नास्ति खलु ? यदि वयं पराजिताः भवेम तर्हि शत्रवः अस्माकं राज्यं लुण्ठयन्ति एव। वयं जयिनः भवामः चेदपि निश्चिन्तता तु न भवेत्। पराजिताः राजानः प्रतीकारसाधनार्थं समयं प्रतीक्षमाणाः एव तिष्ठन्ति। एवम् अनर्थपरम्परा एव सम्भवेत्। तदा देशे शान्तिः कुतः ? अस्माकम् उद्देशः एव असफलः भवेत्” इति।**

** "एवं तर्हि युद्धम् अनावश्यकम् इति भावयति भवान्। तर्हि देशे सैन्यं किमर्थम् ? तदर्थं क्रियमाणः व्ययः व्यर्थः खलु ?” इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "अन्येषाम् आक्रमणात् आत्मनः रक्षणार्थं सैन्यम् आवश्यकम् एव। किन्तु सर्वे राजानः युद्धात् जायमानं दारुणं परिणामं यथा जानीयुः तथा कृत्वा सैन्यबलं न्यूनीकरणीयम् इत्येव मम आशयः। युद्धात् धननाशः, प्राणनाशः कालव्ययः च महता प्रमाणेन भवति इति भवान् जानाति एव। यदि युद्धप्रस्तावः एव न स्यात् तर्हि तदर्थं यत् व्ययीक्रियते तत् धनं प्रजाहितकार्यार्थं व्ययीकर्तुं शक्येत। अतः सर्वेषां राज्ञां मनसः परिवर्तनार्थं प्रयत्नः करणीयः" इति उक्तवान् शान्तिदेवः।**

** "प्रभो, क्षन्तव्यः अहम्। मम तु एवं भाति यत् भवान् स्वप्नलोके विहरन् अस्ति इति" इति उक्तवान् वीरसिंहः। एवं कथयतः तस्य मुखे तिरस्कार भावः स्फुटं दृश्यते स्म।**

** वीरसिंहः राज्ञः समीपबन्धुः। अन्यच्च तयोः मध्ये बाल्यतः अपि आत्मीयता विशेषतः आसीत्। अतः एव राजानम् एवं वक्तुं शक्तवान् वीरसिंहः।**

** "वीरसिंह! भवतः वचनं सत्यम् एव। अहं स्वप्नलोके विहरन् अस्मि। अहं तादृशं प्रपञ्चं स्वप्ने पश्यन् अस्मि, यत्र च अहितस्पर्धया परस्परनाशार्थं बुद्धेः व्ययम्**



**अकुर्वन्तः जनाः लोकहितार्थं परहितार्थं च कार्यं कुर्युः, परगुणान् दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवेयुः, भयं विना सर्वेऽपि निश्चिन्ततया जीवनं यापयेयुः च। अतः एव अहम् अस्मदीयं सैन्यं प्रजोपयोगिकार्येषु नियोजयितुम् इच्छामि। सैनिकानां साहाय्येन वयम् अपेक्षिते स्थले सेतुनिर्माणं करवाम। कुल्याखननपूर्वकं जलव्यवस्थां कारयाम। मार्गपार्श्वे सस्यानि आरोपयाम। एतादृशानि कार्याणि कारयामः चेत् सैनिकानां निमित्तं यः व्ययः क्रियते सः व्यर्थः न भवति" इति उक्तवान् राजा।**

** तदा वीरसिंहः असमाधानेन राजानम् उक्तवान्- " अपूर्वा योजना भवतः। इतः परं सर्वे सैनिकाः गोदोहनम् अभ्यस्येयुः इति आज्ञां करिष्यामि। गृहाणां स्वच्छीकरणे, जलानयने, पाककार्ये च सैनिकाः स्त्रीणां साहाय्यं कुर्युः इति नियमं करिष्यामि " इति।**

** सेनापतेः वचनेन राजा न कुपितः। यतः राजा तस्मिन् विशेषतः स्निह्यति। अतः सः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- "अये वीराधिवीर! सैनिकाः पाकादिकं कुर्युः इति मम आशयः न। यदि ते तादृशानि कार्याणि कुर्युः तर्हि तत्र न अपमाननम्। अन्येषां प्राणानाम् ऐश्वर्यस्य च हरणस्य अपेक्षया एतादृशानां कार्याणां करणं वरम् एव। सैनिकाः युद्धात् अन्यत् किमपि न कुर्युः इति नियमः नास्ति खलु ? जनहितकार्येषु तेषां  
सहभागः भवितुम् अर्हति एव। शान्ततया आलोचयति चेत् मम आशयस्य आन्तर्यं भवान् ज्ञातुं शक्नुयात्” इति।**

** तावता मन्त्री तत्र आगतवान्। सेनापतिः वीरसिंहः चर्चाम् अनुवर्तयितुम् अनिच्छन् ततः निर्गतवान्। शान्तिदेवः मन्त्रिणा सह शासनविषये चर्चाम् आरब्धवान्।**

** तस्मिन् एव दिने रात्रिसमये सेनापतिः वीरसिंहः दलनायकान्, अन्यान् विश्वासार्हान् कांश्चन भटान् च रहसि समावेश्य तान् उक्तवान्- "श्वः आरभ्य सर्वे सैनिकाः खड्गान् गृहे स्थापयन्तः कृषिक्षेत्रेषु कर्षणकार्यं कुर्युः इति वदति महाराजः। जलोद्धरणं, काष्ठच्छेदनं, पाके साहाय्यम्**



**इत्यादिकं भवतां दैनन्दिनं कर्तव्य स्यात् इति महाराजः इच्छति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सर्वे दलनायकाः आश्चर्यम् अनुभूतवन्तः। वीरसिंहः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं पुनः तान् उक्तवान्— "मित्राणि! वयं सर्वे युद्धविद्यासु निपुणाः। साहसकार्येषु अस्माकं प्रवृत्तिः। आयुधचालनम् अस्माकं नित्यकर्म। एवं स्थिते किं वयं खड्गादिकं परित्यज्य हलं ग्रहीतुं शक्नुयाम? किं चिन्तयन्ति भवन्तः एतद्विषये? भवताम् आशयं स्पष्टं ज्ञातुम् इच्छामि" इति।**

** "यथा भवान् वदति तथा आचरणार्थं सिद्धाः वयम्" इति सर्वे एकस्वरेण उक्तवन्तः।**

** "उच्चैः किमपि मा वदन्तु। यतः अत्र भित्तयः अपि कर्णवत्यः भवन्ति" इति जागरूकतावचनम् उक्तवान् वीरसिंहः।**

** वीरसिंहेन विशेषजागरूकता आश्रिता चेदपि एतस्य रहस्यसमालोचनस्य वार्ता महाराजेन ज्ञाता एव। किन्तु तस्यां सभायां किं चर्चितं, किं निर्णीतम् इति तु न ज्ञातं तेन। 'एषः चिन्ताजनकः महाविषयः न' इति औदासीन्यं प्रकटितवान् राजा। राजा स्वभावेन सज्जनः। वीरसिंहः तस्य आत्मीयः अपि। अतः वीरसिंहः अकार्यं किमपि कुर्यात् इति आलोचयितुम् अपि न शक्तवान् राजा। किन्तु एतत् सौजन्यं विश्वासश्चापि घोरस्य परिणामस्य कारणम् अभवत्।**

** तेषु दिनेषु राजकुमारस्य द्वितीयः जन्मदिनोत्सवः आसन्नः आसीत्। अतः मन्त्रिप्रभृतयः, अन्ये राजोद्योगिनः च जन्मदिनोत्सवस्य व्यवस्थायां मग्नाः आसन्। उत्सवस्य समाप्तेः अनन्तरं वीरसिंहेन सह स्पष्टतया वार्तालापः करणीयः इति आलोचितवान् राजा। किन्तु आलोचनायाः कार्यान्वयनात् पूर्वम् एव घोरा विपत्तिः उपस्थिता।**

** सर्वैः सकुतूहलं निरीक्षितः जन्मदिनोत्सवः आगतः एव। उषः कालतः एव मङ्गलवाद्यानि वादितानि। विनोदकूटाः च आरब्धाः। राजप्रासादे रमणीयतया अलङ्कृते विशाले मण्डपे, द्विवर्षीयं स्वपुत्रम्**



**अङ्के आरोप्य उन्नतासने उपविष्टा आसीत् राज्ञी। नागरिकाः समूहरूपेण आगच्छन्तः राज्ञीं राजकुमारं च शुभाशंसनेन अभिनन्दन्ति स्म। राजप्रासादे सर्वत्र सन्तोषतरङ्गाः प्रसृताः आसन्।**

** अन्धकारप्रसारस्य अनन्तरं प्रासादे जनसम्मर्दः न्यूनः जातः। राज्ञी निद्रावशं गतं बालम् उन्नीय शयनमन्दिरे आन्दोलिकायां शायितवती।**

** रात्रौ राजभवनस्य पुरतः प्रचलत् उत्सवाचरणं द्रष्टुं सहस्रशः जनाः सम्मिलिताः आसन्। विविधानि स्फोटकानि सशब्दम् उपरि गत्वा आकाशं वर्णरञ्जितं कुर्वन्ति स्म। कुत्रचित् नाट्यं प्रचलति चेत्, पुनः कुत्रचित् विदूषकवेषधारिणः जनान् रञ्जयन्ति स्म। सर्वत्र उत्साहः दृश्यते स्म। दिने यावन्तः जनाः आसन् ततोऽपि द्विगुणिताः जनाः इदानीं तत्र दृश्यन्ते स्म।**

** प्रायः राजभवने सर्वेषु द्वारेषु रक्षकभटाः सदा रक्षणकार्ये निरताः भवन्ति। किन्तु अद्य राजकुमारस्य जन्मोत्सवः इत्यतः रक्षणकार्ये शैथिल्यं दृश्यते स्म। जनानां गमनागमनं विशेषतः दृश्यते स्म तत्र।**

** यावत् राज्ञी शयनार्थं सन्नाहं कुर्वती आसीत्। तावता राजा शान्तिदेवः त्वरया शयनमन्दिरं प्रविष्टवान्। तस्य तादृशम् आगमनं दृष्ट्वा राज्ञी क्षणकालं चकिता, अनन्तरं सा मृद्हासं प्रकटितवती। राजा इतः पूर्वं कदापि एवं त्वरया शयनमन्दिरं न आगतः आसीत्।**

** 'भवान् नितरां श्रान्तः इव लक्ष्यते, प्रभो!” इति उक्तवती राज्ञी।**

** राजा उत्तरं किमपि अयच्छन् पार्श्वस्थां राज्ञ्याः प्रियसखीं दृष्टवान्। राज्ञः इङ्गितं जानती सा ततः निर्गतवती। राज्ञी उत्कण्ठया महाराजं पृष्टवती— "आर्यपुत्र! किं प्रवृत्तम्?" इति।**

** राजा मौनेन एव द्वारं पिधाय अर्गलेन कीलयित्वा ललाटस्थं स्वेदम् अपनयन् उक्तवान्— "देवि! किं प्रवर्तते, किमर्थं प्रवर्तते इत्यादिकं वक्तुम् इदानीं समयः नास्ति। इदानीं प्राणापायपरिस्थितिः**



**उपस्थिता अस्ति इति एतावत् जानातु। भवत्या एतत्क्षणे एव रहस्यमार्गेण पलायनं करणीयम्" इति।**

** "किम्? रहस्यमार्गेण निर्गन्तव्यम् इति?" इति आश्चर्येण भीत्या च पृष्टवती राज्ञी।**

** "आम्" इति गम्भीरस्वरेण दृढतया उक्तवान् शान्तिदेवः। अशनिघातेन पीडिता इव अभवत् राज्ञी। 'शयनमन्दिरतः अरण्यमध्यं प्राप्तुं कश्चन सुरङ्गमार्गः आसीत्। तं मार्गं राजा शान्तिदेवः पितुः सकाशात् ज्ञातवान् आसीत्। तदीयः पिता च स्वपितुः सकाशात् ज्ञातवान् आसीत्। कदाचित् एकवारम् एव शान्तिदेवः पत्न्यै तं मार्गं प्रदर्शितवान् आसीत्। तत्समये तौ तेन सुरङ्गमार्गेण किञ्चिद्दूरं गत्वा प्रत्यागतवन्तौ आस्ताम्। पूर्वं कुतूहलकारणतः येन मार्गेण किञ्चिद्दूरं गतं, तेन सुरङ्गमार्गेण प्राणरक्षणार्थम् एवं गमनं भवेत् इति राज्ञी न कल्पितवती आसीत् अपि।**

** "उत्सवदिने अद्य मया एकाकिन्या गन्तव्यम् इति भवतः आशयः वा?" इति कम्पमानेन स्वरेण पृष्टवती राज्ञी।**

** "एकाकिन्या न, पुत्रेण सह गन्तव्यं भवत्या" इति उक्तवान् राजा।**

** "भवन्तं विना कथम् अहं गच्छेयम्?" इति अश्रूणि स्रावयन्ती पृष्टवती राज्ञी।**

** "देवि! पुत्रस्य निमित्तं भवत्या तथा करणीयम् एव। शत्रूणां प्रधानं लक्ष्यम् अहम् एव चेदपि ते पुत्रं भवतीं च नाशयेयुः एव। अहं यदि भवत्या सह पलायनार्थं प्रयत्नं कुर्यां तर्हि अस्मान् त्रीन् अपि ते कथञ्चित् नाशयेयुः। अहं यदि अत्रैव स्थित्वा युद्धं कुर्यां तर्हि भवती सपुत्रं पलायनार्थं किञ्चित् वा समयावकाशं प्राप्नुयात्" इति उक्तवान् राजा।**

** अनन्तरं सः, वीरसिंहेन सिंहासनस्य स्वायत्तीकरणार्थं क्रियमाणं प्रयत्नम्, उत्सवसन्दर्भे एव आगतां विपदं च सङ्क्षेपेण निरूपितवान्।**

** सामान्याः प्रजाः, सामान्याः सैनिकाः च राज्ञि विशेषादरवन्तः सन्ति इति तु सत्यम् एव। किन्तु असङ्घटितानां लक्षशः जनानाम्**



**आशयस्य विरुद्धं व्यवहृत्य सङ्घटिताः केचन प्रबलाः विजयं साधयितुं शक्नुवन्ति एव खलु?**

** राजप्रासादस्य सर्वाणि द्वाराणि वीरसिंहपक्षीयैः स्वायत्तीकृतम् अस्ति इतिं गुप्तचरद्वारा ज्ञातम् आसीत् राज्ञा। राजभवनस्य पुरतः आकाशबाणादीनि स्फोटकानि उच्चैः शब्दं जनयन्ति स्म। जनाः सर्वे एतत् पश्यन्तः आनन्दपरवशाः जाताः आसन्। अस्मिन् एव सन्दर्भे वीरसिंहः प्रासादं प्रविश्य राजकुटुम्बीयान् नाशयितुं योजनां रचितवान् आसीत्। एतत् गुप्तचरद्वारा ज्ञातवान् आसीत् राजा।**

** राज्ञी गद्गदस्वरेण पृष्टवती — "भवतः अङ्गरक्षकाः कुत्र गताः?" इति।**

** "उत्सवं द्रष्टुं गच्छन्तु इति अहम् एव तान् बलात् प्रेषितवान्। इदानीम् अहं बन्दी इव। सर्वाणि द्वाराणि वीरसिंहस्य भटाः रक्षन्तः सन्ति। ते यथा न जानीयुः तथा इतः निर्गमनम् असाध्यम् एव। इदानीं वयम् अत्र स्मः इति कोऽपि न जानाति" इति विषादेन हसन् उक्तवान् राजा।**

** "तर्हि इदानीं किं कर्तुम् इच्छति भवान्?" इति पृष्टवती राज्ञी।**

** "कथञ्चित् इतः निर्गन्तुं प्रयत्नं करोमि। तत् अशक्यं चेत् तान् सम्मुखीकुर्वन् युद्धं करोमि। अहं यथा वदामि तथा भवती आचरति चेत् विजयः अर्धं प्राप्तः इव" इति उक्तवान् राजा।**

** "तदर्थं मया किं करणीयम्?" इति राज्ञी पृष्टवती।**

**"देवि! अविलम्बेन इतः निर्गच्छतु भवती। भवती, पुत्रः च सकुशलम् इतः गतौ चेत् मम काचित् तृप्तिः। शत्रूणाम् आक्रमणतः अहम् आत्मानं रक्षितुं शक्नुयाम् इति मम तु विश्वासः नास्ति। अलं वार्तालापेन। गमनार्थं सिद्धा भवतु" इति उक्तवान् राजा।**

** "एतत् सर्वथा अशक्यम्। भवन्तं मृत्युमुखे पतितं दृष्ट्वा अपि अहम् आत्मरक्षणं चिन्तयेयं वा? असम्भाव्यम् एतत्" इति विलपन्ती उक्तवती राज्ञी।**

** राजा तु वार्तालापम् अनुवर्तयितुम् अनिच्छन् सुरङ्गमार्गस्य द्वारस्य**



**उद्घाटनार्थम् उद्युक्तः। कोऽपि यथा न जानीयात् तथा शयनमन्दिरद्वारस्य पार्श्वे सुरङ्गमार्गस्य अपि द्वारं रचितम् आसीत्।**

** द्वारम् उद्घाट्य सुरङ्गमार्गे दृष्टि प्रसारयन् राज्ञीम् उक्तवान् शान्तिदेवः — "देवि! विलम्बः मास्तु। एकेन हस्तेन पुत्रम्, अपरेण हस्तेन दीपिकां च गृहीत्वा सुरङ्गमार्गं प्रविशतु। सुरङ्गमार्गे प्रतिपञ्चदशाङ्गुलदूरे एकैकः मणिः दृश्यते। द्वादशस्य मणेः अनन्तरं सुरङ्गस्य समाप्तिः। दीपप्रकाशेन मणयः स्फुटं प्रकाशन्ते इत्यतः मणीन् भवती सुलभतया ज्ञातुं \`शक्नोति। अन्तिममणेः अनन्तरम् अनतिदूरे एव शिलामयं कीलकं दृश्यते। तत् द्वित्रवारम् इतस्ततः चालयतु। तदा निर्गमनद्वारम् उद्घाटितं भवति" इति।**

** राजभवनात् बहिः प्रचलन् जनानां कोलाहलः हासध्वनिः च अकस्मात् स्थगितः। सर्वत्र निःशब्दः प्रसृतः।**

** "वीरसिंहः आगतः इति भाति। देवि! गच्छतु। यदि शक्यम् अस्मिन् एव जन्मनि, नो चेत् आगामिनि जन्मनि वा पुनः मेलिष्यामः" इति वदन् राजा सुप्तं शिशुं राज्ञयाः हस्ते स्थापितवान्। दीपिकाम् अपि ज्वालयित्वा दत्तवान्। सुरङ्गमार्गस्य प्रवेशार्थं साहाय्यम् अपि कृतवान्।**

** अश्रूणि स्रावयन्तीं दैन्येन पश्यन्तीं च राज्ञीम् उक्तवान् शान्तिदेवः — "भवतीम् एवं प्रेषयितुं ममापि इच्छा नास्ति। किन्तु किं करोमि? पुत्रस्य रक्षणार्थं विद्यमानः उपायः अयम् एकः एव" इति।**

** राजा सुरङ्गमार्गस्य द्वारस्य पिधानं कृतवान्। तावता 'डण्डमार्' इति महान् शब्दः श्रुतः। आकाशबाणस्फोटकस्य शब्दः अयम् इति तर्कितवान् राजा।**

** तावता केनचित् क्रियमाणः द्वारताडनशब्दः श्रुतः। राजा झटिति खड्गम् आकृष्य आक्रमणार्थं सिद्धः सन् — "कः भोः सः?” इति गम्भीरस्वरेण पृष्टवान्।**

**— (अनुवर्तते)**



**"द्वारम् उद्घाटयत् रे" इति कठोरः ध्वनिः पुनः पुनः श्रूयते स्म। शान्तिदेवः क्षणकालं मौनं स्थितवान्। तस्य नाडीषु रणोत्साहः वर्धमानः आसीत्।**

** "अये भीरुराज! द्वारम् उद्घाटयतु रे" इति पुनः अपि गर्जनं श्रुतम्। राजा द्वाराणां मध्यस्थात् अवकाशात् बहिः दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** दशद्वादश स्थूलाः घोराकाराः भटाः निरन्तरं द्वारं ताडयन्तः आसन्। तेषां मुखं तु। इतः पूर्वं न दृष्टम् आसीत् शान्तिदेवेन। 'पार्श्वस्थात् राज्यतः एतान् आनायितवान् स्यात् वीरसिंहः' इति आलोचितवान् शान्तिदेवः।**

** ते भटाः व्रणिताः व्याघ्राः इव गर्जन्तः हस्ताभ्यां पादाभ्यां च द्वारं ताडयन्ति स्म। चिरकालानन्तरम् अपि यदा द्वारम् उद्घाटितं न अभवत् तदा ते नितरां क्रुद्धाः। द्वारस्य**



**भञ्जनार्थं ते काष्ठस्तम्भान् वृक्षखण्डान् च आनीतवन्तः।**

** 'इतः परं द्वारम् अधिककालं यावत् रक्षणं न दद्यात्' इति आलोच्य राजा किञ्चित् अपसृत्य स्थितवान्।**

** भटाः दारुखण्डं स्कन्धे संस्थाप्य, तेन द्वारम् भञ्जयितुम् इच्छन्तः किञ्चित् पृष्ठतः गत्वा वेगेन यदा अग्रे आगताः तदा राजा झटिति द्वारम् उद्घाटितवान्। एतेन सर्वे भटाः प्रकोष्ठस्य अन्तः पतितवन्तः। तेषाम् उपरि दारुखण्डः पतितः। राजा झटिति अग्रे आगत्य विद्युद्वेगेन खड्गं चालयन् एकेन एव प्रहारेण द्वयोः शिरच्छेदं कृतवान्।**

** "शत्रुः पलायमानः अस्ति। आगच्छन्तु। बध्नन्तु" इति वदन्तः अन्ये भटाः इतस्ततः धावन्ति स्म।**

** तावता सुदूरात् आगतः दर्पद्योतकः कर्णकठोरः कण्ठध्वनिः श्रुतः— "मा त्यजन्तु तम्। कथमपि मारयन्तु। शत्रुः सजीवं पलायितः चेत् भवतां मुण्डानि रुण्डेभ्यः पृथग्भवन्ति। स्मरन्तु" इति।**

** एषः वीरसिंहस्य एव कण्ठस्वरः इति ज्ञातवान् राजा शान्तिदेवः।**

** राजप्रासादस्य अन्तः एवं विद्रोहिणः कार्यं प्रचलत् अस्ति चेत् बहिः उत्सवाङ्गतया हासध्वनिः स्फोटकशब्दः च निरन्तरं श्रूयते। आकाशं गतानि स्फोटकानि सशब्दं प्रसरणेन चित्रविचित्रवर्णोपेतस्य वृक्षस्य भ्रमं जनयन्ति स्म। एतत्सर्वं ससन्तोषं पश्यन्तः जनाः अन्तः प्रचलत् युद्धं सर्वथा न जानन्ति स्म।**

** अन्तःपुरे अनेके प्रकोष्ठाः मण्डपाः च आसन्। तेषां सर्वेषां द्वारं पिहितम् आसीत्। येन केनाऽपि द्वारेण बहिः आगच्छन्तं राजानं राज्ञीं च मारयितुं सिद्धाः आयुधहस्ताः भटाः तत्र सर्वत्र दृश्यन्ते स्म।**

** पुरतः दृश्यमानानि सोपानानि आरोहन् राजा वेगेन धावितवान्। तत्र रक्षणकार्ये निरतः दृढकायः भटः राज्ञः उपरि खड्गं प्रयुक्तवान्। राजा झटिति किञ्चित् अवनम्य भटस्य पादौ बलात् आकृष्टवान्। एतेन सः भटः पतितः। राजा अग्रे धावितवान्। तत्र द्वारं पिहितम् आसीत्। राजा यावत् अर्गलम् अपसारितवान् तावता अधस्तात् द्वौ भटौ**



**राज्ञः समीपम् आगतवन्तौ। राजा पादप्रहारेण तौ पातितवान्। आक्रन्दनं कुर्वन्तौ तौ अधः पतितवन्तौ। राजा द्वारम् उद्घाट्य उपरितनं भागं गतवान्।**

** राजप्रासादस्य पुरतः प्रचलत् उत्सवाचरणं पश्यन्तः जनाः हर्षध्वनिपूर्वकं पुनः पुनः करताडनं कुर्वन्ति स्म। यस्य जन्मदिनोत्सवः आचर्यमाणः अस्ति सः तस्य माता च मृत्युमुखे स्तः इति, राजा च दुष्टानां कुतन्त्रं धैर्येण एकाकितया सम्मुखीकुर्वन् अस्ति इति च ते न जानन्ति। राज्ञः प्रजानां च मध्ये महत् अन्तरं न दृश्यते। किन्तु प्रजानां समीपं गन्तुं, ताः जागरयितुं वा अवकाशः नास्ति। अहो विधिवैपरीत्यम्!**

** सोपानानि आरुह्य आगच्छतः कस्यचित् पादध्वनिः श्रुतः शान्तिदेवेन। द्वारं तु उद्घाटितम् आसीत् एव। द्वारसमीपे स्थित्वा आरुह्य आगच्छतः भटान् उक्तवान् राजा— "यदि कोऽपि मम ग्रहणार्थं प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि सः समसदनं गच्छेत्। जागरूकाः भवन्तु। भवतां यजमानम् अत्र प्रेषयन्तु" इति।**

** तदा अधः स्थितः वीरसिंहः— "तं मारयन्ति चेत् अमूल्यं पारितोषिकं प्राप्यते। भीतिः मास्तु। अग्रे गच्छन्तु" इति वदन् भटान् प्रोत्साहितवान्।**

** धनं दृष्ट्वा शवः अपि मुखम् उद्घाटयति इति श्रूयते। मानवः तु धनं प्राप्यते इति अस्ति चेत् सर्वविधानि अपि दुष्कार्याणि कर्तुं सिद्धः भवति।**

** "हुँ, तत् अमूल्यं पारितोषिकं मया एव प्राप्येत" इति वदन्तः भटाः केचन अग्रे आगतवन्तः।**

** "पारितोषिकं मया दीयते। अत्र आगच्छन्तु" इति वदन् शान्तिदेवः तान् लक्ष्यीकृत्य खड्गं प्रयुक्तवान्।**

** तेन द्वयोः भटयोः खड्गः पतितः। तौ आक्रन्दनं कुर्वन्तौ लुठन्तौ पतितवन्तौ।**

** इदानीं शान्तिदेवः उत्तमे स्थले अस्ति। शत्रूणाम् आगमनं सोपानमार्गेण केवलं सम्भाव्यते, न त् अन्यतः। तेन मार्गेण यावन्तः आगताः चेदपि तान् लीलया मारयितुं शक्नोति राजा।**

** एतम् अपायं जानन्तः वीरसिंहस्य भटाः**



**केचन भवनस्य अपरस्मात् पार्श्वतः निश्रेण्याः आधारेण उपरि आगन्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः।**

** एवं भवेत् इति जानन् राजा सोपानानि आरुह्य आगच्छतः भटान् लीलया सम्मुखीकुर्वन् इतरत्र अपि जागरूकतया पश्यन् आसीत्।**

** निश्रेणीसाहाय्येन अट्टम् आरुह्य कुन्तायुधं प्रयोक्तुम् उद्युक्तः कश्चन भटः शान्तिदेवेन दृष्टः।**

** राजा झटिति परिवृत्य अवनमनपूर्वकं गत्वा तं भटं बलात् नोदितवान्। सः भटः आक्रन्दनपूर्वकं भूतलं प्राप्तवान्।**

** राजा अधः दृष्टिं प्रसारितवान्। इतोऽपि केचन निश्रेणीम् आरोहन्तः सन्ति। राजा झटिति अग्रे गत्वा पादेन बलात् निश्रेणीं नोदितवान्। भटानां हाहाकारध्वनिः तत्र श्रुतः।**

** एतावता केचन भटाः सोपानमार्गेण उपर आगतवन्तः आसन्। प्रवाहरूपेण भटाः ततः आगच्छन्तः एव सन्ति।**

** एतादृश्यां परिस्थितौ युद्धं निष्प्रयोजकम् इति शान्तिदेवः ज्ञातवान्। वीरसिंहस्य पक्षे शताधिकाः भटाः स्युः। एकाकी राजा तेषु कति जनान् मारयितुं शक्नुयात्? अन्ते मरणम् एव शरणं भवेत्।**

** मरणात् भीतिः तु राज्ञः नास्ति। पुत्रं युवराजं च सुरङ्गमार्गेण यत् प्रेषितं तेन राज्ञा काचित् तृप्तिः प्राप्ता अस्ति। चरमं वाक्यम् अपि राज्ञीम् उक्तवान् अस्ति सः। अतः एव**



**मरणात् तस्य भीतिः नास्ति। मरणं निश्चितं चेदपि अन्तिमश्वासपर्यन्तं युद्धकरणं क्षत्रियस्य लक्षणं खलु?**

** शत्रुसैनिकाः राज्ञः समीपम् आगताः। तावता किञ्चन स्फोटकं राज्ञः उपरि एव सप्रकाशं स्फोटितम् अभवत्। एतेन भटानां पृष्ठतः स्थितः विश्वासद्रोही वीरसिंहः स्फुटं दृष्टः राज्ञा। विश्वासघातक!**

** "अये नराधम! स्वीकरोत् एतत् उपायनम्" इति वदन् राजा तीक्ष्णं खड्गं वीरसिंहम् उद्दिश्य क्षिप्तवान्। तावता वीरसिंहः शिरः पार्श्वे नीतवान्। तेन मरणं तु अपगतं, किन्तु तदीयः वामकर्णः कर्तितः अभवत्।**

** कोपेन ज्वलन् वीरसिंहः — "गृह्णन्तु तम्। मारयन्तु" इति कर्कशस्वरेण उक्तवान्। भटाः परमोत्साहेन शान्तिदेवस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तावता शान्तिदेवः वीरसिंहपक्षीयैः भटैः पुनः आनीय स्थापितायाः निश्रेण्याः साहाय्येन अधः गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "निश्रेणी पातयन्तु भोः, पातयन्तु" इति कठोरस्वरेण आज्ञापितवान् वीरसिंहः। अत्रान्तरे राजा निश्रेण्याः मध्यभागे आसीत्।**

** सः झटिति अधः उत्प्लुत्य वलन्तीं निश्रेणीम् अपरभागे नोदितवान्। सा पार्श्वस्थां दुर्गभित्तिम् आलम्ब्य स्थिता।**

** "निश्रेणीम् आकृष्य पातयन्तु भोः" इति पुनः उच्चैः आज्ञापितवान् वीरसिंहः। किन्तु तत्र तथा कर्तुं कः अस्ति? राज्ञः मारणार्थं सर्वे**



**अट्टम् आरुह्य स्थिताः आसन्। राजानं यः मारयति सः प्रभूतम् ऐश्वर्यं प्राप्स्यति इति वीरसिंहः उद्घुष्टवान् आसीत् खलु? अतः ते सर्वे धनाशया उपरि एव, यत्र शान्तिदेवः आसीत् तत्र, स्थिताः आसन्।**

** शान्तिदेवेन निश्रेणीतः पातितौ द्वौ भटौ तीव्रं व्रणितौ आस्ताम्। तौ एव कथञ्चित् उत्थाय मन्दं गत्वा निश्रेणीम् आक्रष्टुम् उद्युक्तौ। किन्तु तावता शान्तिदेवः दुर्गभित्तिम् आरूढवान् आसीत्।**

** "भोः मूर्खौ! इतः परं निश्रेण्याः आकर्षणेन किं फलम्? उपरि गत्वा तं मारयतां तावत्" इति आज्ञापितवान् वीरसिंहः।**

** दुर्गभित्तेः अपरस्मिन् पार्श्वे सुमतीनदी प्रवहति। तस्याः तरङ्गाः दुर्गभित्तिं सदा स्पृशन्ति। राजा शान्तिदेवः दुर्गभित्तेः उपरि स्थित्वा अग्रे किं करणीयम् आलोचयन् अस्ति।**

** कर्णच्छेदनात् जातां वेदनां सहमानः एव वीरसिंहः वेगेन सोपानानि अवरुह्य अधः आगतवान्। 'शान्तिदेवः यदि सजीवं तिष्ठेत् तर्हि कदाचित् वा अपायः निश्चितः एव इति सः जानाति। अतः सः— "भो भोः, आरोहन्तु। कथमपि तं मारयित्वा पारितोषिकं प्राप्नुवन्तु। हुँ, गच्छन्तु" इति भटान् प्रोत्साहयन् स्वयं च कुन्तायुधं स्वीकृत्य शान्तिदेवं लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तवान्।**

** वीरसिंहेन प्रयुक्तं कुन्तायुधं शान्तिदेवे लग्नम् उत न इति तु कोऽपि न जानाति। वेगेन गच्छतः कुन्तायुधस्य चमत्कृतिः तु बहुभिः दृष्टा अस्ति। किन्तु तत् राजनि लग्नं वा न वा इति केनापि न दृष्टम्। राज्ञः आर्तनादः अपि केनापि न श्रुतः। आश्चर्यं नाम तत्र इदानीं राजा तु न दृश्यते।**

** वीरसिंहः झटिति निश्रेण्याः साहाय्येन दुर्गभित्तिम् आरूढवान्। इतस्ततः दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** राजा यदि व्रणितः स्यात् तर्हि तत्र रक्तचिह्नं दृश्येत। किन्तु तादृशं चिह्न तत्र न दृष्टम्। व्रणितः राजा जले पतितवान् वा इत्यपि परीक्षितवान् वीरसिंहः। नद्यां रक्तवर्णमिश्रणं तु न दृश्यते। कुन्ताघाततः आत्मानं रक्षन् राजा स्वयं नद्यां पतन्**



**पलायितवान् स्यात् वा इति सन्देहः वीरसिंहस्य। राज्ञः पलायनं सम्भावयतः तस्य हृदये भीतिः उत्पन्ना।**

** 'मया प्रयुक्तं कुन्तयुधं कुत्र गतम् इति दृष्टं वा भवद्भिः?" इति भटान् पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "आं दृष्टम् अस्माभिः" इति उक्तवन्तः सर्वे भटाः।**

** "तत् आयुधं शान्तिदेवे लग्नं वा?" इति पुनः पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "निश्चयेन, निश्चयेन" इति उक्तवन्तः केचन भटाः।**

** "तत् शान्तिदेवे लग्नम् इति सुस्पष्टं केन दृष्टम्?" इति पुनरपि पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** इदानीं सर्वे मौनं स्थितवन्तः। यतः तत् आयुधं शान्तिदेवे लग्नम् इति केनापि न दृष्टम् आसीत्।**

** तथापि कश्चन भटः वीरसिंहस्य प्रीतिं सम्पादयितुम् इच्छन्— "आयुधप्रयोगनिपुणेन सेनापतिना भवता प्रयुक्तम् आयुधं लक्ष्यच्युतं कथं वा भवेत्? तत् शान्तिदेवस्य मर्मस्थलं प्राप्नोत् एव" इति उक्तवान्।**

** "मर्मस्थले नाम कुत्र ? उरसि, कण्ठे, उत नेत्रे ? स्पष्टं वदतु" इति गर्जितवान् वीरसिंहः।**

** "उरसि" इति यावत् सः भटः उक्तवान् तावता अपरः उच्चैः उक्तवान्— "न न, कण्ठे" इति। "उदरे" इति अन्यः उक्तवान्।**

** "अलम् उन्मत्तप्रलापेन" इति वदन् कोपेन पादेन भूमिं प्रहरन् वीरसिंहः— "मम आयुधं शान्तिदेवे लग्नम् इति केनापि प्रत्यक्षं दृष्टं चेत् सः वदतु नाम। अन्यथा सर्वे मौनं तिष्ठन्तु। असत्यकथकः दण्ड्येत। यथामति उत्तरं न, प्रत्यक्षं दृष्टं चेत् तदेव वक्तव्यम्" इति गर्जितवान्।**

** इदानीं सर्वे भटाः मौनम् आश्रितवन्तः। वीरसिंहः पञ्जरबद्धः सिंहः इव इतस्ततः सञ्चरन् वेगेन प्रवहन्तीं नदीं निर्निमेषं पश्यति। वीरसिंहम् उपहसन्ती इव नदी सशब्दं प्रवहति।**

**(अनुवर्तते)**



**अन्तःपुरात् आरभ्यमाणस्य सुरङ्गस्य सोपानानाम् उपरि स्थिता राज्ञी अश्रूणि स्रावयन्ती उपरि दृष्टवती। तावता राजा सुरङ्गम्य द्वारं पिहितवान् आसीत्। 'इतः परम एतस्मिन् जन्मनि अहं पत्युः मुखं पश्येयं वा न वा' इति चिन्तयन्ती राज्ञी नितरां दुःखम् अनुभूतवती।**

** केभ्यश्चित् निमेषेभ्यः पूर्वम् अहम् आनन्दसागरे निमग्ना आसम् पतिः अपि तथैव। किन्तु अल्पे एव काले घोरा विपत् आपतिता। एतत् स्वप्नः स्यात् वा? सर्वथा न। जाग्रदवस्थायां स्वप्नस्य सम्भवः कथम् ? तर्हि कथम् एताः घटनाः प्रवृत्ताः ?" इति बहुधा चिन्तयति राज्ञी।**

** अद्यावधि तया एकाकिन्या कुत्रापि न गतम् आसीत्। विवाहात् पूर्व बहिर्गमनसमये सख्यः भवन्ति स्म। विवाहानन्तरं तु परिचारिकाः रक्षकभटाः च सदा भवन्ति स्म एव। अतः तया जीवने कदापि एकाकितया बहिः न गतम् आसीत्। एतादृशस्य कष्टस्य**



**सम्मुखीकरणम् अपि ऐदम्प्राथम्येन एव।**

** राजकुमारः तस्याः स्कन्धे निद्रितवान् आसीत्। तस्य जागरणं यथा न भवेत् तथा मृदुतया पदानि स्थापयन्ती एकेन हस्तेन दीपिकां गृहीत्वा सोपानमार्गेण अग्रे गतवती राज्ञी। घनान्धकारः आसीत् खलु तत्र? अतः दीपिकायां सत्याम् अपि अधिकदूरं न दृश्यते स्म। स च सुरङ्गः शिलामयः। शिलां कर्तयित्वा सुरङ्गमार्गः कल्पितः आसीत्। एतस्मिन् मार्गे कियद्दूरं गन्तव्यम्, अग्रे कि वा करणीयम् इत्यादयः प्रश्नाः राज्ञीं बाधन्ते। देवः एव अग्रिमं मार्ग प्रदर्शयिष्यति इति भावयित्वा सा अग्रे गतवती।**

** सुरङ्गमार्गे वायुसञ्चारः न आसीत्। तत्र तत्र अल्पः जलांशः अपि आसीत्। अतः मार्गः स्खलति स्म कदाचित्। अग्रे गमनसमये पादेन किमपि स्पृष्टम् अभवत्। भीता राज्ञी उत्प्लुत्य तिष्ठन्ती पतनं निवारितवती। एवम् उत्प्लवनेन तस्याः हस्ते स्थिता दीपिका अधः अपतत्। एतेन तत्र अकस्मात् गाढान्धकारः व्याप्तः। अग्रे पदं स्थापयितुम् अशक्नुवती सा स्तब्धा स्थितवती।**

** क्षणकालस्य अनन्तरं सा सर्वम् अस्पष्टतया द्रष्टुं शक्तवती। दूरस्थः कश्चन प्रकाशः तया दृष्टः। तं प्रकाशम् अनुसृत्य मन्दं पदं स्थापयन्ती सा अग्रे गतवती। इदानीं सा पत्युः वचनं स्मृतवती यत् सुरङ्गमार्गे तत्र तत्र प्रकाशमानाः मणयः भवन्ति इति। तादृशस्य मणेः प्रकाशः एव तया दृष्टः। 'दीपिकायाः नाशे अपि मणिप्रकाशेन अहम् उपकृता अभवम्' इति आलोचितवती सा।**

** एतावता स्कन्धे स्थितः शिशुः जागरितः अभवत्। पुत्रम् उरसा दृढम् आलिङ्ग्य मन्दस्पर्शेन तं पुनरपि निद्रां गमयन्ती सा वेगेन अग्रे गतवती। किञ्चिद्दरं गमनेन एव सा नितरां श्रान्ता। श्रान्तिवशात् पदस्थापने क्लेशम् अनुभवन्ती सा दीर्घं निःश्वसिति। कथमपि बहिः गन्तव्यम् एव इत्यतः सा पुनः निःश्वासवेगं निरुध्य अग्रे गतवती।**

** अन्ते तया सुरङ्गस्य अन्तभागः प्राप्तः। इतोऽपि अग्रे सुरङ्गभित्तिः दृश्यते, न तु मार्गः। तस्यां भित्तौ कान्तिमयः कश्चन मणिः दृश्यते स्म। मणेः पार्श्वे कीलकम् एकं**



**दृष्टं तया। सा समग्रं बलं मेलयित्वा कीलकं चालितवती। तदा किञ्चन शिलाफलकम् अपसृतम् अभवत्।**

** एवं दृष्टेन मार्गेण सा अग्रे गतवती। तत्र अपरः विशालः सुरङ्गमदृशः मार्गः तया प्राप्तः। तेन मार्गेण सा पुनरपि अग्रे गतवती। किञ्चिद्दरं गमनानन्तरं तया शिलाद्वारं दृष्टम्। अल्पेन एवं प्रयासेन सा शिलाद्वारम उद्घाटितवती। पुरतः महत् अरण्यं दृष्टं तया। आह्लादकरी कौमुदी तत्र सर्वत्र प्रसृता आसीत्। प्रशान्तं, गम्भीरम्, अव्यक्त- भीतिजनकं च आसीत् तत् अरण्यम्। शीतलः वायुः वाति स्म। सा तं वायुं पुनः पुनः सेवितवती।**

** तस्याः पुत्रः तु सुखमय्यां निद्रायां लीनः अस्ति। एतत् दृष्ट्वा मनः समाधानं प्राप्तवती राज्ञी। यदि सः रोदनं कुर्यात् तहिं तेन क्रूरजन्तवः आकृष्टाः भवेयुः। प्रबला पिपासा इदानीं राज्ञीं बाधते। किन्तु मध्यरात्रे अन्धकारे जलान्वेषणं कथं वा शक्यम्?**

** 'कदा उषःकालः भवेत् इति न ज्ञायते' इति आलोचयन्ती सा शिलायाः उपरि उपविष्टवती। पुत्रं च अङ्के शायितवती। अल्पे एव काले तया अस्पष्टः क्षीणः जलप्रवाहशब्दः श्रुतः। सा मन्दम् उत्थाय तं शब्दम् अनुसृत्य गतवती। तत्र तया कल्यासदृशी नदी दृष्टा। सा पुत्रं तृणानाम् उपरि शाययित्वा तेन शीतलजनेन मुखं प्रक्षाल्य आतृप्ति जलं पीतवती।**

** जलं पीत्वा प्रत्यागत्य पुत्रं स्तन्यं पायितवती। क्षीरप्राप्त्या जागरणं प्राप्य पुत्रः मातुः मुखं दृष्ट्वा हसितवान्। नूतनं परिसरं सः आश्चर्येण पश्यति। हसतः पुत्रस्य मुखं दृष्ट्वा क्षणकालं समग्र क्लेशम् अपि विस्मृतवती राज्ञी।**

** पूर्वस्यां दिशि अरुणच्छाया दृष्टा। तत्र तत्र पक्षिणः जागरणं प्राप्य कलरवं कृतवन्तः। स्तन्यपानेन सन्तृप्तः बालः मातुः अङ्कात् अवतीर्य तृणानाम् उपरि सञ्चरति। न काऽपि चिन्ता तस्य न वा भीतिः।**

** तृणानाम् उपरि सञ्चरन् सः अग्रे अग्रे गतवान्। "अग्रे मा गच्छतु भोः इति उपविष्टा एव उक्तवती राज्ञी।**



**पुत्रः तु परिवृत्य मातरम् एकवारं दृष्ट्वा हसितवान्। पुनरपि अग्रे गन्तुम् उद्युक्तः सः। तं ग्रहीतुम् उत्थिता राज्ञी शिरोभ्रमणं प्राप्य पादद्वयस्थापनाभ्यन्तरे एव पतितवती।**

** अर्धमूर्च्छावस्थायां स्थिता सा— "वत्स! दूरं मा गच्छतु रे, आगच्छतु अत्र" इति वदन्ती, उत्थातुं, नेत्रम् उद्घाटयितुं वा अशक्ता पूर्णतः विसञ्ज्ञा अभवत्।**

** तस्मिन् एव अरण्ये जयानन्दः नाम मुनिः निवसति स्म। प्रतिदिनम् इव तस्मिन् दिने अपि अरुणोदयानन्तरं सः पर्वतमूले स्थितायां निर्झर्यां स्नानार्थं प्रस्थितवान्।**

** एतस्मिन् उषःकाले अल्पवयस्कस्य कस्यचित् बालकस्य किलकिलेति हासं श्रुतवान् सः। आश्चर्यम् अनुभवन् सः गमनं स्थगयन् परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। अनतिदूरे एवं कश्चन सुन्दरः बालकः एतं दृष्ट्वा हसन् अस्ति! 'कोऽयम् अपूर्वः शिशुः? किम् आकाशात् आगतः वा एषः? इति आलोचयन् शिशोः समीपं गतवान् मुनिः।**

** समीपम् आगच्छन्तं मुनिं दृष्ट्वा सन्तोषेण हस्तं चालयन् सः बालकः मुनिं स्वसमीपम् आह्वयन् अस्ति इव। मुनिः अग्रे गत्वा प्रीत्या तम् उन्नीतवान्। शिशोः कण्ठे अमुल्यः सुवर्णहारः आसीत्। हारस्य मध्ये विशिष्टं पदकम् आसीत्। पदके च शुण्डया कमलपुष्पम् उन्नीय स्थितवतः गजस्य चित्रम् आसीत्। एषः शिशुः राजकुटुम्बीयः एव स्यात् इति तर्कितवान् मुनिः।**

** बालकः पूर्वस्यां दिशि गमनोत्साहं प्रदर्शयति स्म। मुनिः तस्यां दिशि किञ्चिद्दूरं गतवान्। तत्र सः तृणानाम् उपरि पतितां विसज्ञां राज्ञीं दृष्टवान्। मुनिः झटिति निर्झरीतः जलम् आनीय तस्याः मुखे सेचितवान्। सा मन्दं नेत्रम् उद्घाट्य उत्थातुं प्रयत्नं कृतवती। किन्तु तया उत्थातुं न शक्तम्।**

** "मातः! किञ्चित्कालानन्तरम् उत्थातुम् अर्हति भवती। भवती का इति वदतु प्रथमम्" इति अवनम्य उक्तवान् मुनिः।**

** "श्रीमन्! भवतः दयया मया सञ्ज्ञा प्राप्ता। भवन्तम् अहं पितरं भावयामि। भगवान् एव**



**दयया भवन्तं मत्समीपं प्रेषितवान् स्यात्। एतस्य राज्यस्य दौर्भाग्यवती राज्ञी अहम्। मध्यरात्रसमये विश्वासघातकाः शत्रवः अकस्मात् आक्रमणं कृतवन्तः। मम पतिः महाराजः सपुत्रां मां सुरङ्गमार्गेण प्रेषयित्वा शत्रून् सम्मुखीकर्तुम् उद्युक्तः। न जाने तस्य...." इति हस्तेन मुखम् अपावृत्य उच्चैः रुदितवती।**

** "अलं विस्तरेण। शान्ता भवतु भवती। ह्यः राजकुमारस्य द्वितीयः जन्मदिनोत्सवः आसीत् खलु?" इति पृष्टवान् मुनिः।**

** "आं महात्मन्! तादृशं दिनम् एव शत्रवः कुतन्त्राचरणार्थं निश्चितवन्तः आसन्। एवं भवेत् इति केनापि न निरीक्षितम् आसीत्" इति एतावत् महता कष्टेन उक्तवती राज्ञी।**

** "अलं कथनेन। एतावता सर्वं ज्ञातं मया। कष्टं नाम्ना अपि न जानाति स्म भवती। अतः दुःखम्। शान्ता भवतु" इति उक्तवान् मुनिः।**

** राज्ञी विषादेन हसन्ती पुनः कथितवती— "श्रीमन्! अचिरात् एव मम कथनं समाप्तं भवति इति भावयामि मम अन्तिमकालः सन्निहितः इति भाति। मम पुत्रस्य रक्षकः इतः परं भवान् एव। पुत्रः सदा रक्षणीयः इति मम आर्यपुत्रस्य आज्ञा आसीत्। स च भारः भवति निक्षिप्तः मया। इतःपरं निश्चिन्ततया इहलोकयात्रां समापयितुं शक्नोमि। मम पतिः सकुशलम् अस्ति वा न वा ज्ञातव्यम् इति इच्छा आसीत् मम" इति।**

** "वत्से! भगवान् शरणागतरक्षकः। यदि तस्य अनुग्रहः न स्यात् तर्हि मम आगमनम् अत्र न भवेत्। राजा अपि भगवता रक्षितः स्यात् एव। भगवन्तं प्रार्थयाव आवाम्। भीतिः मास्तु। सति भगवति, का चिन्ता?" इति सान्त्वनवचनम् उक्तवान् मुनिः।**

** सा महता प्रयासेन मन्दहासं प्रकटतवती। तेनैव सह तस्याः नेत्रे निमीलिते। श्वासोच्छ्वासः अपि स्थगितः। तस्या नोडीं परीक्ष्य मुनिः ज्ञातवान् यत् एषा इतःपरं नेत्रे उन्मीलयितुं न अर्हति इति।**

**-(अनुवर्तते)**



**राजप्रासादस्य अन्तः प्रचलत् घोरतरं युद्धं, बहिः उत्सवाचरणस्य वैभवस्य विनोददृश्यानां च दर्शने लीनैः जनैः किञ्चिदपि न ज्ञातम् एव।**

** स्फोटकानां स्फोटनकार्यक्रमे केचन आसक्ताः चेत् अन्ये केचन विनोदजनकेषु कार्यक्रमेषु आसक्ताः। अपरे केचन मल्लयुद्धादीनि द्रष्टुम् उत्सुकाः। इतरे केचन दीपालङ्कारादिकं पश्यन्तः मार्गे इतस्ततः अटन्ति स्म। एवं सर्वे स्वरूच्यनुगुणं व्यवहरन्तः आसन्। अतः राजकुटुम्बेन प्राप्तः अपायः केनापि न लक्षितः एव।**

** रात्रेः तृतीयः यामः अपि समाप्तः। कार्यक्रमाः सर्वे समाप्तप्रायाः। अतः जनाः अपि क्रमशः ततः समूहरूपेण निर्गन्तुम् आरब्धवन्तः।**



**एवं गच्छन्तः ते कार्यक्रमाणां वैभवं पुनः पुनः स्मरन्तः राजकुमारः चिरं जीवतु इति वदन्ति स्म। नटनर्तकादयः अलङ्कारं वेषादिकं च अपनीय ततः गमनार्थं वस्तूनि ग्रन्थिरूपेण बध्नन्तः आसन्।**

** उषःकाले एव प्रासादस्य उच्चाधिकारी अधिकारवाण्या आज्ञापितवान् यत् सर्वे कर्मकराः एकत्र सम्मिलेयुः इति।**

** यदा सर्वे सम्मिलिताः तदा सः अधिकारी वेदिकाम् आरुह्य— "एतस्य राज्यस्य पूर्णः अधिकारः राज्ञः शान्तिदेवस्य हस्तात् सेनापतेः वीरसिंहस्य हस्तम् आगतः अस्ति। कथम् एवम् अभवत् इति प्रष्टुं कोऽपि न अर्हति। अद्य आरभ्य वीरसिंहः अस्माकं राजा। अधिकारपरिवर्तनसम्बन्धे केनापि किमपि न प्रष्टव्यं परस्परं वार्तालापः न करणीयः वा। एषा राजाज्ञा। अतः भवन्तः मौनं स्वस्वकर्मणि निरताः भवन्तु" इति आज्ञापितवान्।**

** सर्वे कर्मकराः शिरः अवनमय्य मौनेन स्वकार्यार्थं गतवन्तः।**

** प्रातःकालाभ्यन्तरे अधिकारपरिवर्तनवार्ता समग्रे देशे सडिण्डिमघोषं प्रसारिता। डिण्डिमघोषकयोः भटयोः रक्षणार्थम् इव ताभ्यां सह केचन आयुधधारिणः भटाः अपि आसन्। 'यः अधिकारपरिवर्तनं विरुध्य किमपि वदति करोति वा, तस्य शिरः कर्तितं भविष्यति' इति वदन्तः आसन् ते भटाः। अतः प्रजासु भीतिः कुतूहलं च। वीरसिंहशासनम् अङ्गीकर्तुं न सिद्धाः ते। किन्तु विरोद्धुम् अपि तेषां सामर्थ्यं नास्ति। अतः हृदये वेदनाम् अनुभवन्ति ते।**

** प्रतिग्रामे राजपरिवर्तनवार्ता श्राविता। कुत्रचित् कश्चन वृद्धः— "सन्तोषमये समये कीदृशी दुर्वार्ता एषा! अहो अशनिपातः! अहो विधेः दुर्व्यवहारः!' इति दुःखेन उक्तवान्।**

** तावता द्वौ भटौ अग्रे आगत्य तं वृद्धं बलात् आकृष्य कुत्रापि नीतवन्तौ।**

** नगरे अपि एतादृशी एव स्थितिः। जनाः आश्चर्येण भीत्या, कुतूहलेन च डिण्डिमघोषकं परितः स्थित्वा वार्तां शृण्वन्ति। वार्तां श्रुत्वा कम्पन्ते ते। सशब्दं**



**श्वासोच्छ्वासं कर्तुम् अपि धैर्यं नास्ति तेषाम्।**

** कुत्रचित् कश्चन युवकः जनसमूहात् अग्रे आगत्य धैर्येण पृष्टवान्— "महाराजः स्वबुद्ध्या अधिकारं दत्तवान् वा? महाराजः, महाराज्ञी, युवराजः च कुत्र सन्ति इदानीम्?" इति।**

** "अप्रष्टव्याः प्रश्नाः एते" इति अधिकारवाण्या तं युवकं युवकम् उक्तवान् डिण्डिमवादकः।**

** "राज्ञः शान्तिदेवस्य शासने वयं तृप्त्या जीवन्तः आस्म। तादृशस्य महाराजस्य सम्बन्धी प्रश्नः एषः। अतः अहं पृच्छामि। ग्रामस्य प्रतिनिधिः सन् पृच्छन् अस्मि" इति उक्तवान् सः धैर्यशाली युवकः।**

** "तर्हि अस्माभिः सह आगच्छतु। सर्वं ज्ञायते" इति उक्तवान् डिण्डिमवादकः।**

** "मया किमर्थम् आगन्तव्यम्? राज्याधिकारस्य परिवर्तनं यथा डिण्डिमघोषद्वारा ज्ञातं तथैव तस्य कारणम् अपि डिण्डिमघोषद्वारा ज्ञायेत" इति उक्तवान् सः युवकः।**

** डिण्डिमवादकः एतस्य उत्तरं किमपि न उक्तवान्। हस्तम् उन्नीय अनुचरान् किमपि उक्तवान्।**

** तावता चत्वारः सैनिकाः झटिति अग्रे आगत्य विरोधम् अपि अविगणय्य तं युवकं बलात् आकृष्य नीतवन्तः। युवकः तेषां ग्रहणतः आत्मनः विमोचनं प्राप्तुं बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। तथापि सः असफलः एव।**

** एतया घटनया प्रजाभिः ज्ञातं यत् सिंहासनं दुष्टैः एव आक्रान्तम् अस्ति इति। राज्ञः, तत्परिवारस्य च का गतिः जाता स्यात् इति सर्वे चिन्ताक्रान्ताः जाताः। किन्तु कः वा वस्तुस्थितिं वदेत्? दण्डभीत्या जनाः राजकुटुम्बविषये व्यक्तं वार्तालापम् अपि न कुर्वन्ति। अतः समग्रे देशे श्मशानमौनं शोकच्छाया च व्याप्ता अस्ति।**

** शान्तिपुरे प्रवृत्ता एषा विद्रोहवार्ता राज्ञ्याः पित्रा अमृतपुरीराजेन अपि श्रुता। अमृतपुरीसैन्यबलं तु अत्यल्पम्। सुमेधराज्यस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं तत्**



**सर्वथा अपर्याप्तम्। अतः राज्ञ्याः पिता किङ्कर्तव्यतामूढः सन् मौनम् अश्रूणि स्रावयति।**

** सेनापतिः वीरसिंहः अनन्तरदिने राजपुरोहितम् आहूय आज्ञापितवान् यत् अहं सिंहासने अभिषेक्तव्यः इति।**

** तदा राजपुरोहितः उक्तवान्— "अस्माकं सम्प्रदायः अस्ति यत् यदा राजा स्वयं विश्रान्तिम् इच्छति, मृतः भवति वा तदा एव नूतनः सिंहासने उपवेशनीयः इति। अन्यच्च राजकुटुम्बस्य अनुज्ञानुसारम् एव नूतनस्य पट्टाभिषेकः भवेत्। अतः राज्ञः शान्तिदेवस्य अनुज्ञां विना राजपुरोहितः अहं भवतः शिरसि राजमुकुटं स्थापयितुं न शक्नोमि" इति।**

** वीरसिंहः राजपुरोहितं तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् हुङ्कृतवान्। एतस्य तात्पर्यं जानन्तः भटाः राजपुरोहितं बलात् बद्ध्वा नीत्वा कारागारे स्थापितवन्तः।**

** झटिति अन्यः कश्चन पुरोहितः आनीतः। भीत्या कम्पमानः सः नूतनः पुरोहितः वीरसिंहस्य पट्टाभिषेकं निर्वर्तितवान्। एवं त्वरया पट्टाभिषेककार्यक्रमः सम्पन्नः।**

** शान्तिदेवस्य आप्ताः अभिमानिनः च ये आसन् ते सर्वे आस्थानपदवीतः निष्कासिताः। तत्तत्स्थाने विश्वासपात्राणि जनान् एव नियोजितवान् वीरसिंहः।**

** वीरसिंहस्य पट्टाभिषेकस्य अनन्तरं राजसभा प्रवृत्ता। सभायाः आरम्भे वीरसिंहः वृद्धं मन्त्रिणम् उक्तवान्— "मन्त्रिवर्य! 'वीरभोग्या वसुन्धरा' इति वचनं भवता श्रुतम् एव स्यात्। बहोः कालतः सुमेधराज्यसैन्येन विजययात्रा एव न कृता। सैनिकाः अलसाः जायमानाः सन्ति। युद्धार्थं तेषां बाहवः स्फुरन्ति। पराक्रमणेन प्राप्यमाणम् आनन्दम् अनुभोक्तुं यः न इच्छति सः वस्तुतः राजा भवितुं न अर्हति। अतः इदमिदानीं सिंहासनम् आरूढवतः मम प्रथमा विजययात्रा कस्यां दिशि भवतु, कं देशम् उद्दिश्य भवतु इति अनुभविना भवता सूचनीयम्। प्रधानामात्यः सर्वदाऽपि राज्ञः मार्गदर्शकः" इति।**

** तदा वृद्धः मन्त्री उत्थाय परितः एकवारं**



**विलोक्य— "सेनापते! इदानीं....." इति यावत् वचनम् आरब्धवान् तावता वीरसिंहः उत्थाय गर्जितवान्— "मम सिंहासनारोहणं जानन् अपि मां 'सेनापते' इति सम्बोधयति खलु? निष्कण्टकस्य सुमेधराज्यस्य सिंहासनम् आरूढवान् अस्मि इति प्रथमं स्मरतु। शान्तिपुरं मम राजधानी। उचितस्य गौरवस्य प्रदर्शनं भवतः एव श्रेयसे भवेत्। स्मरतु" इति। एवं वदन् युद्धे जातं कर्णच्छेदनं जनाः यथा न जानीयुः तथा कर्तुं किरीटं सम्यक् धृतवान्।**

** "क्षन्तव्यः अहम्। पूर्वाभ्यासबलात् तथा सम्बोधनं कृतवान्, न तु बुद्ध्या। अन्यस्य देशस्य आक्रमणस्य अपेक्षया अपि अस्माकं देशस्य अन्तः स्थितानां प्रजानां हितार्थं चिन्तनं युक्तम् इति मम आशयः। प्रजानां हितचिन्तनं राज्ञः आद्यं कर्तव्यम्" इति उक्तवान् वृद्धः मन्त्री।**

** "मम कर्तव्यं किमिति भवत्तः ज्ञातव्यं नास्ति। कर्तव्याकर्तव्यस्य निर्णेता अहम् एव। मम निर्णयस्य अनुगुणं कार्यं कथं साधनीयम् इति चिन्तनं भवतः कार्यम्। एतत् स्मरतु। 'महाप्रभो' इति सम्बोध्य एवं वचनम् आरम्भणीयम् इत्यपि स्मरतु" इति कठोरस्वरेण उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "यथाज्ञापयति महाप्रभो! अहं वृद्धः सञ्जातः। पूर्वतनम् अभ्यासं परिवर्तयितुं प्रायः न शक्नोमि। विजययात्रार्थम् अपि सामर्थ्यं नास्ति मम। अतः अन्यः कश्चित् समर्थः मन्त्रिस्थाने योजनीयः। विश्रान्त्यर्थं गमनार्थम् अनुमतिदानेन अहम् अनुग्रहणीयः च" इति प्रार्थितवान् वृद्धः मन्त्री।**

** "महामन्त्रिन्! अहम् इच्छामि चेत् चिरकालिकविश्रान्तिम् एव दातुं शक्नोमि" इति अट्टहासपूर्वकम् उक्तवान् वीरसिंहः। मन्त्री प्रत्युत्तरं किमपि अवदन् मौनम् आसने उपविष्टवान्।**

** "एतत्क्षणतः एव भवान् मन्त्रिपदवीतः निष्कासितः अस्ति" इति आज्ञास्वरेण उक्तवान् वीरसिंहः।**

** वृद्धः मन्त्री झटिति उत्थाय सभां नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्। निर्गच्छन्तं मन्त्रिणं दृष्ट्वा वीरसिंहः उपहासपूर्वकं**



**हसितवान्।**

** तम् अनुसरन्तः तत्र उपस्थिताः सर्वे हसितवन्तः। यतः तत्र उपस्थिताः सर्वे वीरसिंहपक्षीयाः एव। तेषां हासेन सभाभवनं प्रतिध्वनितम् अभवत्।**

** वृद्धः मन्त्री सायङ्काले यथापूर्व नगरसीमायां स्थितं शिवालयं गत्वा देवदर्शनं कृत्वा प्रत्यागच्छन् आसीत्। तावता अन्धकारः सर्वत्र प्रसरन् आसीत्। मार्गस्य पार्श्वे उन्नताः वृक्षाः गुल्माः च आसन्। जनसञ्चारः तत्र न आसीत्।**

** कस्यचित् गुल्मस्य पृष्ठतः स्थिताः त्रयः भटाः अकस्मात् अग्रे उत्प्लुतवन्तः। एकः मन्त्रिणः हस्तौ गृहीतवान्। अपरः मन्त्री यथा आक्रोशनं न कुर्यात् तथा मुखस्य पिधानं कृतवान्। तौ तृतीयस्य आदेशानुगुणं मन्त्रिणं निर्मानुषं प्रदेशं नीतवन्तौ।**

** तेषां ग्रहणतः विमोचनं प्राप्तुं सामर्थ्यं नास्ति मन्त्रिणः। अतः सः दैवं स्मरन् मौनं स्थितः आसीत्। सः तृतीयः विकटाट्टहासं, कुर्वन् कोषात् खड्गम् आकृष्य मन्त्रिणः उपरि प्रयोक्तुम् उद्युक्तः।**

** किन्तु तावता तस्य खड्गः अन्येन पातितः अनतिदूरे शिलायाः उपरि पतितः। सः 'हा' इति वदन् परिवृत्य दृष्टवान्। अन्यौ भटौ अपि परीक्षादृष्ट्या सर्वत्र दृष्टवन्तौ। किन्तु अत्रान्तरे कस्यचित् अज्ञातपुरुषस्य खड्गप्रहारेण तेषां त्रयाणाम् अपि शिरः अधः अपतत्।**

** एवं विद्युद्वेगेन कार्यं समाप्य सः अज्ञातपुरुषः खड्गं कोषे स्थापयन् मन्त्रिणम् उक्तवान्— "आर्य, भीतिः मास्तु। एतेषां मरणं श्वः प्रातः कालपर्यन्तं केनापि न ज्ञायते। तदभ्यन्तरे भवान् इतः प्रस्थाय अमृतपुरीं प्राप्नोतु" इति।**

** "भवान्...... " इति मन्त्री कृतज्ञतापूर्वकं यावत् किमपि वक्तम् उद्युक्तः तावता सः— "किमपि मा वदतु कृपया" इति वदन् अन्धकारे कुत्रापि लीनः अभवत्।**

**- (अनुवर्तते)**



**अनन्तरदिने सूर्योदयसमये वीरसिंहः राज्ञः शान्तिदेवस्य अनुकरणं कुर्वन् राजोद्याने इतस्ततः सञ्चरन् आसीत्। राजा 'शान्तिदेवस्तु प्रकृतेः आराधकः। सः सदापि प्राकृतिकं सौन्दर्यं पश्यन् मनसः शान्ततां सम्पादयति स्म। समचित्तस्य तस्य मुखे अपूर्वा कान्तिः शोभते स्म। दर्शनमात्रेण गौरवभावना उत्पन्ना भवति स्म। किन्तु वीरसिंहः तादृशः न। आत्मनः विषये अपि तस्य प्रीतिः न आसीत्। एवं स्थिते अन्येषां विषये प्रीतिः कथम्? प्राकृतिकसौन्दर्यस्य विषये तस्य अल्पः अपि आदरः न आसीत्। तस्य मनः सदा भयग्रस्तं भवति स्म। 'शान्तिदेवः कुत्र गतवान् स्यात्? मम विरोधिनः राज्ये के के स्युः? ते सर्वे सम्भूय मम उपरि आक्रमणं कुर्वन्ति चेत् का गतिः?' इत्येव सदा चिन्तयन् भवति सः। अतः मनःशान्तिः एव नास्ति तस्य।**



**धैर्यहीनानां प्रायः एतादृशी एवं परिस्थितिः। तेषु आत्मविश्वासः न भवति। या वञ्चना पूर्वं कृता, यश्च दोषः आचरितः, ततः तेषु अपराधिभावः उत्पद्यते। एषः अपराधिभावः तान् निरन्तरं दहति। अतः तादृशाः अहोरात्रं चिन्तामग्नाः भवन्ति। न उत्साहः तेषां, न वा मनसः शान्तिः। अल्पेन अपि कारणेन उद्विग्नाः भवन्ति ते। अविचार्य निर्णयं वदन्तः पुनः पुनः दोषान् कुर्वन्ति। ते दोषाः तान् पुनरपि दहन्ति। रात्रौ निद्रां न प्राप्नुवन्ति ते। निद्रा प्राप्ता चेदपि दुःस्वप्नं दृष्ट्वा झटिति जागरिताः भवन्ति। निद्राभावतः आदिनं मनसः अस्वास्थ्यम्। एतादृशान् दृष्ट्वा एव प्रायः महाकविना भर्तृहरिणा उक्तम्— 'विवेकभ्रष्ठानां भवति विनिपातः शतमुखः' इति।**

** "महाप्रभो!" इति सम्बोधनं श्रुत्वा झटिति परिवृत्य दृष्टवान् वीरसिंहः। दलपतिः कश्चित् विनयेन तत्र स्थितः आसीत्।**

** "का वार्ता?" इति पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "प्रभो! यत् न भवितव्यम् आसीत् तत् प्रवृत्तम्" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "तादृशं किं प्रवृत्तम्? स्पष्टं वदतु तावत्। राज्ञः मम पुरतः अपि किमर्थम् अस्पष्टं कथनम्?" इति कोपेन उक्तवान् वीरसिंहः।**

** परितः दृष्टि प्रसार्य कोऽपि समीपे नास्ति इति निश्चित्य मन्दस्वरेण उक्तवान् दलपतिः— "वृद्धः मन्त्री कथमपि सजीवं पलायितवान्। तत् कथम् इति तु न ज्ञायते" इति।**

** "किम्? वृद्धः मन्त्री पलायितः इति? एतदर्थं किं भवान् भीरून् नियोजितवान् आसीत्? वृद्धः सः कथं पलायितुं शक्तः? किं प्रवृत्तं तत्र?" इति कोपेन पृष्टवान् वीरसिंहः। "किं प्रवृत्तम् इति को वा वदेत्? तस्य संहारार्थं प्रेषितानां त्रयाणां भटानाम् अपि शिरच्छेदः जातः अस्ति। भीमतुल्यानाम् अपि तेषां तादृशी गतिः जाता" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "अलं कथनेन। अजतुल्याः ते। तान् भीमबलान् वदति खलु? ते आकारेण केवलं भीमतुल्याः, न तु पराक्रमेण" इति कोपेन गर्जितवान् वीरसिंहः।**



**"प्रभो, क्षन्तव्यः अहम्। वस्तुतः अपि ते भीमतुल्याः एव आसन्। कथं ते मृताः इति प्रत्यक्षं केनापि न दृष्टम्। प्रातः तेषां शवाः दृष्टाः अस्माभिः। वृद्धः मन्त्री तान् मारितवान् न स्यात्। यतः तादृशं सामर्थ्यं नास्ति तस्य। तेन कृतं खड्गग्रहणम् अस्मासु केनापि इतःपूर्वं न दृष्टम्। अन्यच्च सः शिवालयं प्रति गमनसमये तद्दिने अपि निरायुधः एव गतवान् आसीत्। अतः तादृशेन, तत्रापि वृद्धेन, मन्त्रिणा वीराः भटाः मारिताः इति तु न विश्वासार्हम्। अन्येन तृतीयेन केनचित् एतत् कार्यं कृतं स्यात्" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "एतत् केन कृतं स्यात् इति तर्क्यते भवता?" इति पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "केन कृतं स्यात् इति ज्ञातुं गूढचरान् नियोजितवान् अस्मि। अल्पे एव काले सर्वं ज्ञायते" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** क्षणकालं चिन्तयन् स्थितः वीरसिंहः पुनः उक्तवान्— "अस्मद्विरोधितया कुतन्त्रं किमपि प्रवर्तते इति तु सत्यम् एव। विरोधः अङ्कुरावस्थायाम् एव उन्मूलनीयः। अन्यथा अस्माकं प्राणानाम् एव अपायः भवेत्। एते विरोधिनः यावत् एकत्रिताः न भवन्ति ततः पूर्वम् एव ते समूलं नाशनीयाः। परह्यः शान्तिदेवविषये कश्चन युवकः पृष्टवान् खलु? सः कुत्र अस्ति इदानीम्? सः अपि कुतन्त्रकर्तृषु अन्यतमः स्यात्" इति।**

** 'तस्य युवकस्य नाम वसन्तः इति। किन्तु सः विरोधिपक्षीयः न स्यात्। शान्तिदेवे विशेषादरः तस्य। अतः शान्तिदेवस्य वार्तां श्रोतुम् इच्छति सः तावदेव। सामान्यः नागरिकः सः" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "अये वृथा मा प्रलपतु। विजयिनः पक्षस्य आश्रयणं नागरिकाणां स्वभावः। अस्मद्विरोधितया एकाकितया व्यवहर्तुं कथं धैर्यं स्यात् तस्य? अन्यस्य प्रोत्साहः तस्य स्यात् एव। अतः कठोरं दण्डयत् तम्। तदा वस्तुस्थितिं वदेत् सः" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "मया अपि तथैव कृतं महाप्रभो! चित्रहिंसाकारणतः तस्य समग्रे शरीरे व्रणाः। तथापि किमपि न उक्तं तेन" इति उक्तवान्**



**दलपतिः।**

** "एवं तर्हि तस्य शूलारोपणं करणीयम्। राजमार्गे आकर्षणपूर्वकं नीत्वा वध्यभूमौ मारयतु तम्। राजविरोधिनः का गतिः भवेत् इति सर्वेऽपि जानन्तु। एषः एव युक्तः क्रमः" इति आज्ञापितवान् वीरसिंहः।**

** "यथाज्ञापयति महाप्रभुः" इति वदन् दलपतिः वीरसिंहं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** राजविरोधिनः वसन्तस्य शूलारोपणवार्ता समग्रे नगरे सडिण्डिमघोषं प्रसारिता। नगरसीमायां स्थिते विशाले अङ्गणे शूलारोपणार्थं व्यवस्था कृता।**

** सन्तोषकरी वार्ता यथा तथैव भीतिकरी वार्ता अपि जनान् मेलयति एव। वसन्तस्य शूलारोपणं द्रष्टुं जनाः महता प्रमाणेन सम्मिलिताः।**

** 'नागरिकाः सर्वे मां भयेन, भक्त्या, आदरेण च पश्येयुः' इति आलोच्य दलपतिः वर्णमयानि वस्त्राणि धृत्वा अश्वम् आरुह्य हस्तेन खड्गं गृहीत्वा सर्वेषां पुरतः गच्छन् "अपसरन्तु, अपसरन्तु सर्वे ......." इति वदन् आसीत्। वस्तुतः तु सर्वे मार्गस्य पार्श्वे एव तिष्ठन्ति, न तु मध्ये। तथापि आत्मनः राजप्रियत्वं प्रदर्शयितुम् इच्छन् सः गर्वेण उच्चैः 'अपसरन्तु' इति वदन् अस्ति।**

** दौर्भाग्यं नाम यदा सः एवं गच्छन् आसीत् तदा तुषारपातः आसीत्। अतः मम मुखं जनाः सम्यक् द्रष्टुं न अर्हन्ति इति खेदः दलपतेः।**

** अश्वारोही दलपतिः अग्रे। बद्धहस्तः**



**वसन्तः तस्य पृष्ठतः नीयमानः अस्ति। तम् उभयतः खड्गहस्ताः भटाः सन्ति। वसन्तः तु निर्विकारभावनया मौनं पदानि स्थापयन् अस्ति।**

** कस्यापि विरोधः नास्ति इत्यतः दलपतिः आयुधधारी सन् अपि विशेषजागरूकः नास्ति। भटाः अपि प्रायः तथैव सन्ति। 'अपसरन्तु' इति दलपतेः वचनं तु अनुवर्तते एव।**

** किन्तु अत्रान्तरे कोऽपि अकस्मात् अग्रे आगत्य दलपतिं बलात् नोदितवान्। अश्वात् पतितः दलपतिः वेदनाकारणतः उच्चैः आक्रन्दनं करोति। तावता सः अपरिचितः विद्युद्वेगेन अग्रे गत्वा वसन्तं बन्धविमुक्तं कृतवान्। दलपतिः एतत्सर्वम् अस्पष्टतया पश्यन् अस्ति।**

** परिवृत्य पश्यन्तं वसन्तं सः अपरिचितः पुरुषः उक्तवान्— "अश्वस्य उपरि मम पृष्ठतः उपविशतु" इति। स्वयं च अश्वम् आरुह्य सः अश्वस्य खलीनं गृहीतवान्। वसन्तः नितरां श्रान्तः व्रणितः चेदपि उत्साहेन उत्प्लुत्य अश्वम् आरुह्य तस्य वीरस्य पृष्ठतः उपविष्टवान्।**

** सः अपरिचितः वीरः वेगेन अश्वं चालयन् क्षणाभ्यन्तरे ततः निर्गतवान्।**

** वीरसिंहस्य भटाः तु आश्चर्येण भीत्या च एतत्सर्वं निर्निमेषं किङ्कर्तव्यतामूढाः ते मौनं स्थितवन्तः आसन्। दलपतेः वेदनापूर्णम् आक्रन्दनं श्रुत्वा द्वित्राः भटाः तस्य समीपम् आगतवन्तः। तं पश्यन्तः आसन्। **



**मन्दम् उत्थापितवन्तः च। तदीयः अश्वः तु भीत्या दूरं पलायितः आसीत्।**

** "कः सः माम् अश्वात् पातितवान्? कुत्र गतः सः? किमर्थं न बद्धः सः? मम अश्वः कुत्र? झटिति आनयन्तु तावत्" इति इति आज्ञास्वरेण उक्तवान दलपतिः।**

** "अश्वः धावन् कुत्रापि गतः" इति उक्तवन्तः भटाः।**

** "अश्वः कुत्रापि गतः? हा हन्त!" इति वेदनया उक्तवान् दलपतिः।**

** "बन्दी अपि पलायनम् अकरोत् श्रीमन्" इति अवदत् कश्चन भटः।**

** "बन्दी अपि पलायनम् अकरोत्? इतः परं मम उद्योगस्य का गतिः? मम जीवनस्य वा का गतिः? हा हन्तः! पादः! कटिः! हा हा...' इति वदन वेदनया तत्रैव उपविष्टः अभवत् दलपतिः।**

** सः अपरिचितः पुरुषः वायुवेगेन अरण्यं प्रविश्य कस्याश्चित् गुहायाः पुरतः अश्वं स्थगयित्वा वसन्तम् उक्तवान्— "अवतरतु तावत्" इति। स्वयं च अश्वात् अवतीर्णवान्। तम् अनुसरन् वसन्तः अपि अवतीर्णवान्।**

** "अपायात् मां रक्षितवान् भवान्। यदि भवान् आगतवान् न स्यात् तर्हि अहं प्राणैः वियुक्तः भवेयम्" इति कृतज्ञतापूर्वकम् उक्तवान् वसन्तः। नमस्कारभङ्ग्या स्थित्वा "भवान् कः इति ...." इति यावत सः किमपि प्रष्टुम् उद्युक्तः, तावता अपरिचितः वीरः उक्तवान्— "तदस्तु तावत्। भवता कः अपराधः कृतः? किमर्थं ते भवतः वधार्थम् उद्युक्ताः आसन्?" इति।**

** "अहं भटान् सधैर्यं पृष्टवान् यत् शान्तिदेवः कुत्र गतः इति, सेनापतिः कथं सिंहासनम् आरूढवान् इति च। भटाः तु उत्तरं किमपि अयच्छन्तः मां बद्धवन्तः। अज्ञातपुरुषेण त्रयः भटाः मारिताः अभवन्। एतस्याः घटनायाः मम च सम्बन्धः स्यात् इति चिन्तयित्वा वीरसिंहेन मम वधः आदिष्टः। युक्ते समये भवान् देवः इव प्रत्यक्षीभूय मां रक्षितवान्" इति उक्तवान् वसन्तः।**

** तदा सः अपरिचितः पुरुषः पृष्टवान्—**



**"शान्तिदेवस्य भवतः च कः सम्बन्धः, येन भवान् तत्पक्षं समर्थयेत्? शान्तिदेवे एतावान् आदरः किमर्थं भवतः?" इति।**

** "महाराजः शान्तिदेवः प्रजाः पुत्रान् इव परिपालयति स्म। तादृशस्य महाप्रभोः गतिः का जाता इति प्रश्नः मम कर्तव्यं खलु? शान्तिदेवस्य वार्तां ज्ञातुं सर्वे कुतूहलिनः सन्ति। किन्तु कोऽपि धैर्येण न पृच्छति। वीरसिंहः सिंहासनम् बलात् आक्रम्य गर्वेण व्यवहरन् प्रजाः पीडयन् अस्ति" इति वस्तुस्थितिं निवेदितवान् वसन्तः।**

** 'वीरसिंहस्य गर्वः भञ्जनीयः एव। किन्तु सर्वैः सम्भूय करणीयं तत्। ये तस्य विरोधिनः सन्ति ते सर्वे मेलनीयाः" इति गाम्भीर्येण उक्तवान् सः अपरिचितः वीरः।**

** 'ह्यः रात्रौ ते त्रयः भटाः भवता एव मारिताः वा?" इति पृष्टवान् वसन्तः।**

** 'आम्। किन्तु तेषां मारणं मम उद्देशः न आसीत्। ते असहायं मन्त्रिणं मारयितुम् उद्यक्ताः आसन्। मन्त्रिणः रक्षणार्थं तेषां मारणं विना अन्यः मार्गः न आसीत्। अधिकारिणः आज्ञानुसारं व्यवहरतां निरपराधिनः मारणम् अहं वस्तुतः न इच्छामि। कस्यापि प्राणानाम् अपायं विना भवन्तं रक्षितुं यत् अहं शक्तवान् तेन मम महान् सन्तोषः जातः। असमर्थः केवलं निरपराधिनः मारयन्ति। अहं धर्मस्य पक्षम् आश्रित्य कार्यं कुर्वन् अस्मि। धैर्यं मम धनम्। कार्यसाधनं मम व्रतम्" इति उक्त्वा सः अपरिचितः पुरुषः गुहां प्रविश्य कानिचन मधुराणि फलानि आनीय वसन्ताय दत्तवान्।**

** अनन्तरम् अमृतपुरीं प्रति गमनार्थं समीपतरम् अपायरहितं मार्गं निर्दिशन्— "भवान् अमृतपुरीं गत्वा पश्चिमस्यां दिशि स्थितं महाकालीमन्दिरं प्राप्नोतु। तत्रैव आवयोः पुनर्मेलनं भविष्यति। भवान् कालीमन्दिरे मम प्रतीक्षां कुर्वन् तिष्ठतु। अन्यान् अपि कांश्चन अहं प्रेषयिष्यामि। तान् स्वागतीकरोतु" इति उक्त्वा अश्वम् आरुह्य ततः कुत्रापि गतवान्।**

**-( अनुवर्तते)**



** वसन्तं, वृद्धं मन्त्रिणं च कोऽपि अज्ञातः वीरपुरुषः रक्षितवान् इति ज्ञातवतः वीरसिंहस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। कोपवशात् वीरसिंहस्य शरीरं कम्पते।**

** तावता दलपतेः सहायकः हस्तौ बद्धवा शुनकः इव विनयातिशयं प्रदर्शयन् अग्रे आगत्य— "महाप्रभो! दलपतिः भवतः सम्मुखम् आगन्तुं लज्जां भीतिं च अनुभवति" इति निवेदितवान्।**

** वीरसिंहः यदा सिंहासनस्य स्वायत्तीकरणार्थम् उद्युक्तः तदा एतेन दलपतिना बहुधा साहाय्यं दत्तम् आसीत्। तस्य साहाय्यं यदि न स्यात् तर्हि प्रायः वीरसिंहः सिंहासनं स्वायत्तीकर्तुं शक्तः न अभविष्यत्। अतः एव 'वीरसिंहः मां क्षाम्यति एव' इति निश्चित्य सः दलपतिः दूतरूपेण**



**स्वसहायकं भटं प्रेषितवान् आसीत्।**

** किन्तु वीरसिंहः तस्य भटस्य वचनं श्रुत्वा पूर्वापेक्षया अधिकं क्रुद्धः जातः। "धिक् तम्। कार्यसाधनम् अजानन् मूर्खः सः। तम् अद्यैव देशात् निष्कासयतु। अद्य आरभ्य भवान् एव दलनायकः। भवतः विनयेन धैर्येण च अहं सन्तुष्टः अस्मि। तं मूर्खं भीरुम् अहं द्रष्टुं न इच्छामि। मम पुरतः तस्य आगमनं मास्तु एव" इति उक्त्वा अधिकारपदकम् आनाय्य तस्य उरसि योजितवान्।**

** 'दलपतिपदवी प्राप्येत' इति स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत् तेन भटेन। सः महता आनन्देन वीरसिंहं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य— "महाप्रभो, भवतः निमित्तम् अहं प्राणान् अर्पयितुम् अपि सिद्धः एव" इति उत्साहेन उक्तवान्।**

** "मूर्ख! भवान् प्राणान् अर्पयति चेत् मम कः लाभः? प्राणान् रक्षता स्वामिकार्यं कथं साधनीयम् इति चिन्तयतु। कार्येण मां तोषयतु, न तु प्राणार्पणेन" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** तदा भटः उत्थाय सैनिकनमस्कारं कुर्वन्— "नीतिः सम्यक् बोधिता भवता। इतः परं प्राणार्पणविषयं कदापि न उपस्थापयामि। शत्रूणां प्राणान् हरन् भवन्तं तोषयिष्यामि। तदर्थम् अनुज्ञादानेन अहम् अनुग्रहणीयः" इति उक्तवान्।**

** 'अस्तु तावत्। यत् करणीयं तत् वचनैः न, अपि तु कार्येण प्रदर्शयतु। मम अनुज्ञा सर्वदा अस्ति एव" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** एषः नूतनः दलपतिः द्विगुणितेन उत्साहेन वीरसिंहं पुनरपि नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** 'मदीयेन प्रथमेन कार्येण एव वीरसिंहं तोषयिष्यामि' इति स्वगतं वदन् दशभिः भटैः सह ततः प्रस्थितवान् सः। राजधान्याः सीमाप्रदेशे स्थितः वसन्तस्य ग्रामः प्राप्तः तैः।**

** वसन्तस्य वृद्धौ मातापितरौ अनुजम् अनुजां च निर्दयम् आकृष्य ग्राममध्ये स्थितं विपणिस्थलं नीतवान् एषः नूतनदलपतिः। अनन्तरं तीक्ष्णम् आयुधं प्रदर्शयन्— "वदन्तु वसन्तः कुत्र गतः? सः कुत्र गोपितः**



**भवद्भिः?" इति पृष्टवान्।**

** "वसन्तस्य वार्ताां न जानीमः वयम्। राजभटैः सः नीतः। अस्मान् पृच्छति चेत् किं प्रयोजनम्?" इति भीत्या उक्तवान् वसन्तस्य पिता।**

** "राजभटैः सः नीतः आसीत् इति वयम् अपि जानीमः एव। किन्तु सः ततः पलायितवान्। इदानीं सः कुत्र? पूर्वतनं दलपतिम् अश्वात् पातयित्वा वसन्तं रक्षितवान् सः दुष्टः कः? सत्यं वदन्तु" इति कोपेन उक्तवान् नूतनदलपतिः।**

** तदा वसन्तस्य अनुजः अग्रे आगत्य उक्तवान्— "अपरिचितः पुरुषः यदा वसन्तस्य रक्षणार्थम् आगतः तदा वयं न आस्म। भवतां पुरतः सा घटना प्रवृत्ता। अतः वसन्तः कुत्र गतः इति भवन्तः एव जानीयुः" इति।**

** "सत्यम् एव। यदा वसन्तः नीयमानः आसीत् तदा भवन्तः सर्वे तत्रैव आसन्। अपरिचितः वीरः यदा आक्रमणं कृतवान् तदापि भवन्तं दृष्टवान् अहम्" इति तत्र उपस्थितेषु अन्यतमः युवकः उक्तवान्।**

** "अये, अलं मिथ्याकथनेन। माम् एव आक्षेप्तुम् उद्युक्तः वा भवान्? तावत् औद्धत्यं वा भवतः?" इति वदन् कशया तं युवकं ताडयितुम् उद्युक्तः दलपतिः।**

** "भोः, किमिदम्? निरपराधिनं युवकं विना कारणं किमर्थं तथा ताडयति?" इति पृष्टवान् कश्चन ग्रामीणः।**

** "अहो, दुष्टानां स्वेच्छाचारः! महाराजस्य शान्तिदेवस्य काले एतादृशी एका अपि घटना न प्रवर्तते स्म" इति उक्तवान् अपरः ग्रामीणः।**

** "अहो, इदानीं ज्ञातं मया। एतद्ग्रामीणाः सर्वे राज्ञः वीरसिंहस्य विरोधिनः एव" इति उक्त्वा सः नूतनः दलपतिः भटान् आज्ञापितवान्— "भवन्तः गत्वा एतं ग्रामम् अग्निसात् कुर्वन्तु। चतसृषु दिक्षु अपि अग्निं ज्वालयन्तु। सर्वम् अपि दग्धं भवतु। राजविरोधस्य किं फलम् इति एते सम्यक् जानन्तु। ज्वालयन्तु अग्निम्" इति।**

** "अस्माभिः कः अपराधः कृतः? राज्ञः**



**विरोधः कदा प्रदर्शितः? अस्माकं गृहाणि मा दाहयतु भोः" इति दैन्येन प्रार्थितवन्तः ग्रामीणाः।**

** किन्तु भटाः ग्रामीणानां प्रार्थनां तृणाय मन्यमानाः उन्मादेन इव हसन्तः गृहाणि ज्वालितवन्तः। एतत् दृष्ट्वा जनाः हाहाकारम् आरब्धवन्तः।**

** ग्रामे प्रचलन्तं कोलाहलं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवन् नूतनदलपतिः विजयगर्वेण पुनः आज्ञापितवान्— "एकम् अपि गृहं यथा न शिष्येत तथा दहन्तु। सर्व भस्मीभूतं चेदेव एते विवेकं प्राप्नुयुः" इति।**

** वायुना प्रेरितः अग्निः क्षणे क्षणे वर्धमानः अस्ति। उन्नताः अग्निज्वालाः दृश्यन्ते सर्वत्र। बन्धूनां, पशूनां, वस्तूनां च रक्षणार्थं जनाः इतस्ततः धावन्ति। 'एतस्य सर्वस्य कारणम् अहम् एव' इति गर्वेण विकटाट्टहासं कुर्वन् प्रशंसावचनैः भटान् प्रोत्साहयति दलपतिः। ग्रामस्य पूर्ण दाहं दृष्ट्वा तृप्तिं प्राप्य भटैः सह राजधानीं प्रतिगतवान् सः।**

\*\*\*\*\*\*\*\*

** घनान्धकारमयी रात्रिः। अजस्रा वृष्टिः अपि अस्ति। मेघैः आच्छन्ने आकाशे कदाचित् तडित् दृश्यते। एतादृशे काले अरण्यमार्गेण जयानन्दमुनिः एकाकी जयपुरीं गच्छन् अस्ति। कश्चन व्याघ्रशिशुः धेनुः इव तम् अनुसरति। मुनेः स्कन्धे सुन्दरी काचित् शुकी उपविष्टा अस्ति।**

** जयपुरी इति राज्यस्य राजधान्याश्च नाम। जयपुरी शान्तिपुरम् इव विशालं नगरं न। ग्रामसमूहः इव दृश्यमानं लघुनगरं तत्। एतस्य राजधानीनगरस्य कारणतः राज्यस्य नाम अपि जयपुरी इत्येव जातम् आसीत्। जयपुर्याः एकस्मिन् पार्श्वे सुमेधराज्यम् अस्ति। अपरस्मिन् पार्श्वे च समुद्रः अस्ति। पुनः पार्श्वद्वये सुविशालम् अरण्यम्।**

** पूर्व प्रायः द्वित्रशतवर्षेभ्यः पूर्व सामन्तेन जयपुरीराजेन सुमेधराजस्य प्राणाः रक्षिताः आसन्। तदारभ्य सुमेधराजैः जयपुरी स्वातन्त्र्येण अनुगृहीता आसीत्। जयपुर्याः उपरि आक्रमणं करणीयं चेत् सुमेधराज्यम् अतिक्रम्य एव गन्तव्यम्। अतः जयपुर्याः**



**शत्रुभीतिः नास्ति।**

** शङ्करवर्मा जयपुर्याः राजा। सः जयानन्दमुनेः प्रमुखेषु शिष्येषु अन्यतमः। जयानन्दमुनिः जयपुर्याः सीमायां स्थितम् आलयं प्राप्य— "अये व्याघ्रमित्र! मम प्रत्यागमनपर्यन्तं भवान् अत्रैव तिष्ठतु" इति व्याघ्रम् आदिश्य शुकीम् उन्नीय— "मल्लिके, भवती गत्वा राजानं मम आगमनं निवेदयतु" इति उक्तवान्।**

** मुनेः भावं जानती सा शुकी पक्षौ प्रसार्य आकाशे डयमाना दुर्गम् उद्दिश्य अगच्छत्।**

** तस्मिन् दिने शङ्करवर्मा राजकार्याणाम् अनन्तरं भोजनं समाप्य विलम्बेन शयनमन्दिरं प्रति गच्छन् आसीत्। तावता शुकवाणी श्रुता तेन— "वत्स!" इति।**

** यावत् राजा परिवृत्त्य दृष्टवान् तावता शुकी मल्लिका राज्ञः स्कन्धे उपविश्य राजानं पुनः अवदत् - "वत्स!" इति।**

** "मल्लिके! का वार्ता? किमर्थम् आगता भवती?" इति पृष्टवान् राजा शङ्करवर्मा।**

** "महात्मा, महात्मा" इति द्विवारम् उच्चार्य चञ्चूम् इतस्ततः अचालयत् सा शुकी।**

** "एवं वा?" इति वदन् राजा तत्क्षणे एव आज्ञापितवान् यत् दुर्गद्वारम् भटान् उद्घाटनीयम् इति।**

** जयानन्दमुनिः शङ्करवर्माणं "वत्स" आह्वयति। इति शङ्करवर्मा च जयानन्दमुनिं 'महात्मन्' इति सम्बोधयति। एतत् शब्दद्वयम् उच्चार्य सन्देशवाहककार्यं**



**कृतवती आसीत् शुकी।**

** शङ्करवर्मा जयानन्दमुनिम् आदरेण स्वागतीकृत्य नमस्कुर्वन् उक्तवान्- उक्तवान्— "रात्रिकाले वृष्टौ एतावद्दूरं किमर्थम् आगतः भवान्? मल्लिकाद्वारा सन्देशः प्रेषितः चेत् अहम् एव आगच्छेयं खलु?" इति।**

** 'भवतः वचनं युक्तम् एव। किन्तु भवतः आगमनं भवति चेत् तत् बहवः जानन्ति। अतः अहम् एव आगतः। सन्न्यासिनः मम वृष्ट्या तापेन वा विशेषक्लेशः न भवति" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** 'विशिष्टं कार्यं किमपि अस्ति इत्यतः एव मुनिः स्वयम् अत्र आगतवान्' इति ज्ञातवान् शङ्करवर्मा। सः मुनिं राजभवनस्य अन्तः नीत्वा उष्णं क्षीरम् आनीय दत्तवान्। अनन्तरं मुनेः आदेशानुसारम् आसने उपविष्टवान्।**

** "वत्स! एषु दिनेषु भवतः मनः नितरां खिन्नम् इति ज्ञातम्। सत्यं खलु एतत्?" इति पृष्टवान् जयानन्दमुनिः।**

** "आं महात्मन्! भवतः दर्शनार्थं स्वयम् आगन्तव्यम् इति चिन्तयन् आसम्" इति उक्तवान् शङ्करवर्मा।**

** "शान्तिपुरे प्रवृत्ताभिः दुर्घटनाभिः भवतः मनःस्वास्थ्यं कलुषितम् अभवत्। एवं ननु?" इति पृष्टवान् मुनिः।**

** "आम्। केभ्यश्चित् शतकेभ्यः सुमेधराजवंशः निष्कण्टकम् अनुवर्तमानः आसीत्। किन्तु सा परम्परा छिन्ना अभवत्। वीरसिंहः स्वभावेन परमदुष्टः। दिने दिने तदीयः दुराचारः वर्धमानः अस्ति। अल्पे एव काले तस्य वक्रदृष्टिः अस्माकं राज्यस्य उपरि अपि पतति चेत् न तत्र आश्चर्यम्" इति खेदेन उक्तवान् शङ्करवर्मा।**

** "सुमेधराजवंशस्य उच्छेदः इतोऽपि न जातः वत्स" इति वदन् मुनिः स्वमुष्टि प्रसारितवान्। तत्र पदकसहितः सुवर्णहारः आसीत्। पदके राजवंशस्य चिह्न स्फुटं दृश्यते स्म। एतत् दृष्टवतः शङ्करवर्मणः नेत्रे सुविशाले जाते। "एषः सुमेधराज्यस्य युवराजस्य कण्ठहारः! भवता कथं प्राप्तः एषः?" इति पृष्टवान् शङ्करवर्मा।**



**"न केवलं हारः, हारसहितः युवराजः एव प्राप्तः मया। युवराजः इदानीं मदधीनः अस्ति" इति हसन् उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** 'महात्मन्! अत्यानन्दकरी वार्ता श्राविता भवता। इदानीं मनः निश्चिन्तं जातम्। युवराजस्य पालनपोषणभारः मया वोढव्यः इति सूचयितुम् एव खलु भवान् अत्र आगतः?" इति सन्तोषेण उत्साहेन च पृष्टवान् शङ्करवर्मा।**

** "युवराजस्य रक्षणे भवतः उत्साहः स्यात्। किन्तु तस्य रक्षणार्थम् उद्यक्तं चेत्, तस्य, देशस्य च अपायः न भवेत वा?" इति पृष्टवान् जयानन्दमुनिः।**

** "शङ्करवर्मा क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं चिन्तयुक्तेन स्वरेण उक्तवान्— 'गम्भीरतया विचार्यमाणे, एतेन कार्येण अपायः एव इत्येव भासते। दुष्टः वीरसिंहः युवराजस्य अन्वेषणार्थं सर्वासु दिक्षु गूढचरान् प्रेषितवान अस्ति। अतः रहस्यरूपेण अत्र युवराजस्य रक्षणं कष्टकरम् एव" इति।**

** "सम्यक् चिन्तितं भवता। युवराजः अरण्ये रहस्ये वर्धते चेदेव क्षेमाय। किन्तु युवराजस्य एषः हारः जागरूकतया रक्षणीयः। एतस्मिन् कार्ये भवन्तं नियोजयितुम् एव अहम् अत्र आगतः। हारः युवराजस्य कण्ठे भवति चेत् अपायस्य सम्भवः अस्ति एव" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** 'भवतः आज्ञां शिरसा वहामि। एतदतिरिच्य अन्यत् किमपि करणीयम् अस्ति वा मया?" इति पृष्टवान् शङ्करवर्मा।**

** "आं वत्स! भवता करणीयानि कार्याणि बहूनि सन्ति। किन्तु इदानीं न, अपि तु समये प्राप्ते करणीयानि तानि। योग्यस्य समयस्य प्राप्तिपर्यन्तं निश्चिन्ततया सहनया च स्थातव्यम्। सुमेधराज्यस्य प्रजानां कष्टानि निवारयितुम् अस्माभिः यथाशक्ति प्रयतनीयम्। सदा जागरूकैः भवितव्यं च" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

**-(अनुवर्तते)**



**दिनानि गतानि। प्रतिवेशिराज्यानि जेतव्यानि इति इच्छा तीव्रं बाधते वीरसिंहम्। अतः सः दलपतीन् मेलयित्वा तेषां सम्मुखे स्वस्य इच्छां प्रकटितवान्। दलपतयः अपि एतादृशम् एव अवकाशं प्रतीक्षमाणाः आसन्। युद्धव्याजेन गतं चेत् ते जनान् लुण्ठयित्वा धनकनकादिकं प्रभूतं प्राप्तुम् अर्हन्ति स्म।**

** वीरसिंहस्य सेनापतेः नाम कपालकण्ठः इति। सः वीरसिंहस्य परमप्रियः आसीत्। अनन्तरदिने वीरसिंहः तं स्वसमीपम् आहूय सुखासने उपविश्य पृष्टवान्— "प्रतिवेशिराज्यानि स्वायत्तीकरणीयानि इति मम इच्छा। किं वदति भवान् एतद्विषये?" इति।**

** एतत् श्रुतवतः कपालकण्ठस्य मुखं**



**विकसितम् अभवत्। युद्धार्थं तस्यापि बाहवः सदा स्फुरन्ति स्म एव। अतः सः सन्तोषेण एव उक्तवान्— "महाप्रभो! ममापि इच्छा एवमेव अस्ति। युद्धार्थम् एषः सुसमयः। युद्धम् उद्घुष्टं चेत् जनानाम् अवधानं युद्धे स्थापितं भवति। कस्य जयः भवेत्, कस्य पराजयः स्यात् इति चिन्तयन्तः भवन्ति जनाः। तत्कारणतः भवद्विषयकः असन्तोषः क्षीणः भविष्यति। प्रतिवेशिराजानां पराजयतः यत् धनकनकादिकं प्राप्यते तेन अस्माकं धनागारं पूर्णं भविष्यति। धनागारपूर्त्या देशस्य समृद्धिः, देशस्य समृद्ध्या च जनानां तृप्तिः, ततश्च भवतः कीर्तिः। एतेन प्रसङ्गेन भवत्सेवकाः अपि सन्तुष्टाः भविष्यन्ति" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा वीरसिंहः नितरां सन्तुष्टः। सः मन्दहासपूर्वकं सेनापतिम् उक्तवान्— "भवता युक्तम् एव उक्तम्। युद्धतः महान् लाभः प्राप्यते। कस्य देशस्य उपरि अस्माकं प्रथमम् आक्रमणं भवतु? वदतु तावत्" इति।**

** "एतद्विषये मया बहुपूर्वम् एव चिन्तनं कृतं, योग्यः सन्नाहः आरब्धः च। अमृतपुर्याः उपरि अस्माकं प्रथमम् आक्रमणं भवितुम् अर्हति। यतः अमृतपुर्याः राजा सत्यसेनः शान्तिदेवस्य श्वशुरः, तत्पक्षपाती चापि। भवद्विषये तस्य कोपः अपि आसीत्। अतः तेनापि युद्धस्य सन्नाहः क्रियमाणः स्यात्। एतत् ज्ञातुम् इच्छन् अहम् अमृतपुरीं प्रति गमनागमनं कुर्वतः जनान् सूक्ष्मं परिशीलयन् अस्मि। केचन मया कारागारे स्थापिताः अपि। एतेषु केचन वा अस्मद्विरुद्धे व्यवहारे निरताः स्युः इति प्रतिभाति" इति उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** "साधु! कार्यं कृतं भवता। मया श्रुतं यत् एषु दिनेषु सत्यसेनः व्याधिकारणतः शय्याम् आश्रितवान् अस्ति इति। अतः युद्धार्थम् एषः एव सुसमयः। युद्धसन्नाहः त्वरया प्रचलतु नाम। नद्याः क्रमणार्थं नौकाः अपेक्षिताः खलु? अतः तद्विषये अपि विशेषव्यवस्था भवतु" इति सूचितवान् वीरसिंहः।**

** तदा कपालकण्ठः हसन् उक्तवान्—**



**"प्रभो! युद्धसन्नाहविषये चिन्ता एक मास्तु भवतः। सेना तु सिद्धा अस्ति एव। सुमतीनद्याम् एतस्मिन् समये जलम् अधिकं न भवति। तरणेन अपि नदीक्रमणं शक्यम्। अतः अस्माकं समीपे यावत्यः नौकाः सन्ति तावतीभिः एव निर्वाहः शक्यः इति भाति मम" इति।**

** वीरसिंहः क्षणकालं चिन्तयित्वा पृष्टवान्— "एवं तर्हि प्रस्थानार्थं सेना कदा सन्नद्धा भवितुम् अर्हति?" इति।**

** सेनापतिः कपालकण्ठः झटिति उत्तरं दत्तवान्— "कदा इति? श्वः एव प्रस्थानं भवितुम् अर्हति। सेना तु सन्नद्धा एव अस्ति" इति।**

** "साधु, कपालकण्ठ! साधु! सेनापतिः नाम भवान् एव। अमूल्यैः उपायनैः सत्करणीयः भवान्। अमृतपुरीं जित्वा प्रत्यागमनस्य अनन्तरं सर्वप्रथमं भवतः सत्कारं करिष्यामि।**

** परश्वः रात्रौ अस्माकं विजययात्रायाः आरम्भः भवतु' इति उक्तवान् वीरसिंहः। "परश्वः पूर्णिमा। कौमुदीप्रकाशे अस्माकं सेना विना शब्द प्रस्थाय नदीम् अतिक्रम्य अमृतपुर्याः उपरि आक्रमणं करिष्यति। अल्पेन एव प्रयासेन तत् राज्यम् अस्मदधीनं भविष्यति" इति उत्साहेन उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** अनन्तरं सः वीरसिंहं भक्त्या प्रणम्य वीरसिंहस्य आज्ञां कार्यान्वितां कर्तुं ततः निर्गतवान्।**

** तस्याम् एव रात्रौ कपालकण्ठेन दलपतीनां मेलनं व्यवस्थापितम्। तस्मिन् मेलने सः वीरसिंहस्य आशयं श्रावितवान्। एतत् श्रुत्वा सर्वे दलपतयः नितरां सन्तुष्टाः। अमृतपुर्याः सेनायाः सामर्थ्यम् अल्पम् इति ते सर्वे जानन्ति। अल्पस्य उपरि आक्रमणं कृतं चेत् जयः निश्चितः। अन्यच्च अमृतपुरी समृद्धं राज्यम्। अतः एतस्मिन् युद्धे द्विगुणितः उत्साहः दलपतीनाम्।**

** युद्धव्यवस्थाविषये सूचनाः दत्त्वा अन्ते उक्तवान् कपालकण्ठः— 'युद्धसन्नाहः एतस्मिन् क्षणे एव आरब्धः स्यात्।**



**आक्रमणविषयः सर्वथा गोपनीयः। कोऽपि रहस्यं प्रकटयति चेत् सः प्राणैः वियुक्तः भवेत्" इति।**

** अनन्तरं सर्वे दलपतयः ततः निर्गताः। तेषु अन्यतमः दलपतिः ततः साक्षात् पानशालां गत्वा सुरां पिबन् मत्तः सन् पानशालास्वामिनम् उक्तवान्— "भोः, मया आहत्य पञ्चाशत् रजतनाणकानि खलु दातव्यानि? एतद्विषये चिन्तां मा करोतु। प्रत्यागमनान्तरं रजतनाणकानि किं सुवर्णनाणकानि एव दास्यामि। यदि इच्छति तर्हि पञ्च नाणकानि अधिकतयैव दास्यामि" इति।**

** "कुतः प्रत्यागमनम्? धनप्राप्तिः कथम्?" आश्चर्येण पृष्टवान् पानशालास्वामी।**

** 'नदीं तीर्त्वा गमनं, ततः प्रत्यागमनम्। इतोऽपि अधिकं किमपि मा पृच्छतु। सर्वं तत् रहस्यम्" इति मन्दस्वरेण उक्तवान् दलपतिः।**

** "प्रत्यागमनं कदा भविष्यति भोः?" इति पुनः पृष्टवान् पानशालास्वामी।**

** "श्वः रात्रौ प्रस्थाय आक्रमणं करिष्यामः। प्रत्यागमनं श्वः रात्रौ एव, परश्वः, प्रपरश्वः वा भवेत्" इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् दलपतिः।**

** पानशालायाः पुरतः उपविश्य कश्चन भिक्षुकवेषधारी पुरुषः एतत् सम्भाषणं शृण्वन् आसीत्। सः शृण्वन् अस्ति इति कोऽपि न जानाति। वस्तुतः तु भिक्षुकवेषेण स्थितस्य तस्य उपस्थितिः अपि केनापि न लक्षिता आसीत्। सः भिक्षुकवेषेण स्थितः चेदपि तस्य मुखे अपूर्वा कान्तिः, दृढता, विवेकशालिता च स्फुटं दृश्यते स्म।**

** एषः युवकः न अन्यः, अपि तु पूर्वप्रस्तुतः वसन्तः एव। सः विभिन्नैः वेषैः सुमेधराज्ये अटन् वार्ताः सङ्गृह्णाति, सुदृढान् युवकान् विचारेण वशीकृत्य स्वपक्षे योजयति च। पानशालां प्रति सैनिकाः सदापि आगच्छन्तः भवन्ति इति सः जानाति। पानमत्तानां सैनिकानां मुखतः अप्रयत्नेन एव युद्धनिश्चयवार्ता निर्गच्छति। एतादृशी**



**काऽपि वार्ता स्यात् वा इति ज्ञातुम् अत्र आगत्य उपविष्टः अस्ति सः। इदानीं भटस्य मुखात् तादृशी वार्ता ज्ञाता एव।**

** वीरसिंहः यावच्छीघ्रं नाशनीयः इति चिन्तयति वसन्तः। किन्तु तादृशं कार्यं कदा सेत्स्यति इति न जानाति सः। मरणदण्डनात् रक्षितवतः अवगुण्ठनधारिणः निर्देशानुसारं कार्यं कुर्वन् अस्ति सः। महता प्रयत्नेन अपि सः पुरुषः कः, किं नाम तस्य इति ज्ञातुं न शक्तवान् वसन्तः। वसन्तेन पृष्टः सः पुरुषः उक्तवान् आसीत्— "मद्विषये इदानीं किमपि मा पृच्छतु। समये सर्वं ज्ञायते। त्वरां मा करोतु। त्वरा कार्यविघातिनी" इति। तस्य अज्ञातपुरुषस्य आकारं, गाम्भीर्य, व्यवहारं च दृष्ट्वा वसन्तः तं राजगौरवेण एव पश्यति स्म।**

** 'वीरसिंहस्य नाशनप्रयत्नतः पूर्व सुमेधराज्यस्य परिस्थितिः पूर्णतः अवलोकनीया अस्माभिः। के शत्रुपक्षीयाः, के अस्मत्पक्षीयाः इति प्रथमं निर्णेतव्यम्। जागरूकतया व्यवहृत्य अस्माकं शक्तिः सङ्ख्याबलं च वर्धनीयम्। विना कारणं कोऽपि शत्रुरपि न पीडनीयः। किन्तु कश्चित् प्रजाः, दुर्बलान्, स्त्रीः वा पीडयन् स्यात् तर्हि धैर्येण सम्मुखीकृत्य सः पीडकः नाशनीयः' इति वदति स्म सः अज्ञातपुरुषः।**

** अपूर्वा वार्तां प्राप्य वसन्तः मन्दं पानशालातः दूरं गतवान्।**

** पानशालायाः मुखद्वारे अन्धकारः आसीत्। तत्रैव स्तम्भे तस्य दलनायकस्य अश्वः बद्धः आसीत्।**

** वसन्तः मन्दम् अश्वस्य समीपं गत्वा प्रीत्या तस्य पृष्ठभागस्य उपरि मृदु हस्तं चालयन् अश्वः हेषारवं यथा न कुर्यात् तथा कृतवान्। अनन्तरम् अश्वं विमोच्य अन्धकारे कानिचन पदानि स्थापितवान्। ततः अश्वम् आरुह्य वेगेन तं चोदितवान् च।**

** एकघण्टाभ्यन्तरे तेन सुमतीनदीतीरं प्राप्तम्। वसन्तः अश्वात् अवतीर्य अश्वं तत्रैव त्यक्त्वा नद्याम् अवतरणं कृतवान्। नद्यां कुत्र तरणं सुलभम् इति जानाति सः। अतः लीलया तरन् नद्याः अपरस्मिन् तीरे**



**स्थिताम् अमृतपुरीं प्राप्तवान् सः।**

** अमृतपुरी लघु नगरम्। तत्रत्याः जनाः शान्तिप्रियाः श्रमशीलाः च। समग्रं नगरं तत्समये निद्रामग्नम् आसीत्। वसन्तः साक्षात् मन्त्रिणः भवनं गत्वा रक्षकभटम् उक्तवान्— 'मया त्वरया मन्त्री द्रष्टव्यः' इति।**

** मन्त्री तत्समये जागरितः एव आसीत्। वसन्तस्य उत्कण्ठायुक्तं वचनं श्रुत्वा सः भटं सूचितवान् यत् तम् अन्तः प्रेषयतु इति।**

** वसन्तः अन्तः गत्वा वीरसिंहेन क्रियमाणं युद्धसन्नाहं निवेदितवान। मन्त्री तत्क्षणे सेनापतिम् आनायितवान्। सेनापतिना सह राजभवनं गतवान् च। **

** अस्वस्थः सत्यसेनराजः मन्त्रिणा निवेदितं सर्वं श्रुत्वा— " मम पुत्री जामाता च अज्ञातं लोकं गतवन्तौ। इदानीं शत्रोः दृष्टिः अस्माकम् उपरि पतिता। अहो दुर्विधिः!" इति खेदेन उक्तवान्।**

** "प्रभो, निराशा मास्तु। कुलदेव्याः नाम्ना शपे। मम शरीरे यावत् रक्तं प्रवहति तावत् देशरक्षणम् अहं करिष्यामि" इति उक्तवान् सेनापतिः।**

** "भक्तः राजनिष्ठां देशभक्तिं च जानामि अहम्। किन्तु सुमेधराज्यस्य सैन्यं सुविशालम्। अस्माकं सैन्यम् अत्यल्पम्। युद्धं भविष्यति चेत् अस्माकं पराजयः निश्चितः। एवं स्थिते वृथा प्राणहानिः किमर्थम्? अतः भवन्तः श्वेतपताकया सह नदीतीरं गच्छन्तु। एतस्मिन् सन्दर्भे सन्धिः एव वरम्" इति उक्तवान् सत्यसेनराजः।**

** मन्त्री सेनापतिः च क्षणकालं मौनं स्थितवन्तौ। अनन्तरं मन्त्री उक्तवान्— "प्रभो! भवतः यथा आज्ञा तथा व्यवहरामः वयम्। इदानीम् अन्यः युक्ततरः कोऽपि मार्गः नास्ति एव। किन्तु प्रबलः शत्रुः अस्माकं सन्धिप्रस्तावम् अङ्गीकुर्यात वा इति मम सन्देहः अस्ति एव। युद्धम् अनिवार्यं भवेत् इति भाति मम" इति।**

** राजा मौनं स्थितवान्।**

** पूर्वयोजनानुसारं पूर्णिमायां रात्रौ**



**वीरसिंहस्य सेनया सुमतीतीरं प्राप्तम्। सर्वे सैनिकाः उत्साहेन नौकायाम् उपविष्टवन्तः। दलपतयः अपि नौकाः आरूढवन्तः। सर्वेषाम् आरोहणस्य अनन्तरं कपालकण्ठः सैनिकान् पश्यन् आज्ञास्वरेण उक्तवान्— "सर्वे अविलम्बेन युगपत् एव अपरं तीरं प्राप्नुयुः। केनापि कारणेन विलम्बः न भवेत्" इति।**

** पार्श्वे स्थितः वीरसिंहः अभिमानेन कपालकण्ठं पश्यन् तेन सह स्वयम् अपि अपरां नौकाम् आरूढवान्।**

** नद्याः अपरस्मिन् तीरे अमृतपुर्याः सेना दृश्यते। वीरसिंहेन सह सन्धिविषये वार्तालापं कर्तुम् इच्छन् मन्त्री श्वेतया पताकया सह अग्रे स्थितः अस्ति।**

** अत्रान्तरे भयङ्करः कश्चन शब्दः श्रुतः। किं जातम् इति सर्वेषु भीत्या पश्यत्सु नद्यां पर्वताकारः प्रवाहः आगतः। उपरिभागे कुत्रचित् अतिवृष्टिकारणतः कोऽपि पर्वतः द्विधा भग्नः आसीत्। पर्वतमध्यात् एतादृशः राक्षसप्रवाहः आगतः आसीत्। इदानीं तत्र सर्वत्र हाहाकारः। नौकाः, नौकास्थाः सैनिकाश्चापि प्रवाहेण नीताः। प्राणरक्षणार्थ व्यर्थः प्रयत्नः कृतः सैनिकैः। किन्तु सजीवं स्थिताः तु अङ्गुलिगणनीयाः स्युः। वीरसिंहः कपालकण्ठः च अन्ते प्रस्थितवन्तौ इत्यतः कथमपि आत्मानं रक्षितुं समर्थौ जातौ।**

** अल्पे एव काले नदी यथापूर्वं जाता। पुनरपि तत्रत्यः परिसरः प्रशान्तगम्भीरः जातः।**

** पर्वताकारकः अपायः पुष्पताम् आपन्नः सन् दूरम् अपगतः इति श्रुत्वा सत्यसेनराजः नितरां सन्तुष्टः। "भगवान् एव अस्मान् अपायात् रक्षितवान्। अग्रे एतादृशी परिस्थितिः पुनरपि न आगच्छेत् इति नास्ति। तदर्थम् इदानीम् एव सन्नाहः आरम्भणीयः" इति मन्त्रिणम् उक्तवान् सः।**

** आं प्रभो! मनुष्येण कदापि प्रयत्नविषये औदासीन्यं न प्रदर्शनीयम्। तदैव भगवत्कृपा सहकरिष्यति" इति उक्तवान् मन्त्री।**

**- ( अनुवर्तते)**



** 'विजयः निश्चितः' इति दृढः विश्वासः आसीत् वीरसिंहस्य। किन्तु तस्य योजना विपरीता जाता अस्ति। सेना तु सर्वथा नष्टा अस्ति। एतेन दिग्भ्रान्तः वीरसिंहः तीरे चिन्ताक्रान्तः सन् शिलामूर्तिः इव स्थितः अस्ति। सेनापतेः कपालकण्ठस्य अपि एतादृशी एव स्थितिः। दैवात् सः अपायात् रक्षितः। किन्तु तस्य मुखात् अपि किमपि वचनं न निस्सरति।**

** प्रवाहेण नीयमानाः अपि सजीवं तीरं प्राप्तवन्तः केचन वीरसिंहसैनिकाः प्रवाहेण नीयमानानि आयुधादीनि यथाशक्ति तीरम् आनेतुं प्रयतमानाः सन्ति। किन्तु आयुधसङ्ग्रहस्य अधिकः भागः प्रवाहेण नीतः एव।**

** अमृतपुरीसैनिकैः अपि प्रवाहेण नीयमानानि आयुधानि यथाशक्ति सङ्गृहीतानि। शत्रुसैनिकाः अपि केचन तैः**



**तीरम् आनीताः। एवं तीरम् आनीताः शत्रुसैनिकाः कारागारे स्थापिताः। एतदभ्यन्तरे सूर्योदयः जातः।**

** अनन्तरदिने राजा सत्यसेनः अधिकारिणः मेलयित्वा उक्तवान्— "शत्रुपक्षस्य आयुधानि यानि अस्माभिः प्राप्तानि तानि सदा उपयोगयोग्यानि यथा स्युः तथा कुर्वन्तु। अस्माकं सैन्यबलम् अल्पम्। शत्रुभीतिः अपि विरला एव आसीत्। अकस्मात् आक्रमणार्थम् आगतः शत्रुः दैवात् एव निवारितः। इतः परं तु चिन्ता नास्ति। अल्पेन एव प्रयत्नेन अस्माकम् आयुधसङ्ग्रहः पर्याप्तताम् आपन्नः। वीरसिंहः अग्रे कदाचित् सैन्यं सज्जीकृत्य आक्रमणं करिष्यति चेदपि अस्माकं काऽपि चिन्ता नास्ति। प्राणान् तृणीकृत्य युद्धं कर्तुं सिद्धानां सैनिकानां बलम् आयुधसङ्ग्रहः च यावत् भवति तावत् न काऽपि चिन्ता। कारागारे स्थापितान् शत्रुसैनिकान् बन्धविमुक्तान् कुर्वन्तु" इति।**

** तस्मिन् दिने रात्रौ मन्त्री, सेनापतिश्च दलपतिभ्यां सह गत्वा महाराजं मिलितवन्तौ। गुप्तरूपेण तेषां समालोचनं प्रवृत्तम्। तत्र सेनापतिः उक्तवान्— "प्रभो, प्रवाहतः रक्षित्वा कारागारे स्थापिताः शत्रुसैनिकाः बहवः बन्धविमुक्ताः कृताः चेदपि शान्तिपुरं गन्तुं न इच्छन्ति। प्रभोः अनुज्ञा यदि स्यात् तर्हि वयम् अमृतपुरीसैन्यं प्रवेष्टुम् इच्छामः इति वदन्ति ते" इति।**

** सत्यसेनराजः क्षणद्वयम् आलोच्य उक्तवान्— "शत्रुसैनिकेषु ये अस्मत्पक्षं प्रवेष्टुम् इच्छन्ति तान् सम्यक् परीक्ष्य अस्माकं सैन्ये योजयतु भवान्। तेन न कापि हानिः। एतेन अस्माकं सैन्यबलं वर्धते। सैन्यबलं वर्धयित्वा युद्धं करणीयम् इति मम आशयः न। पार्श्वे एव यावत् शत्रुः भवति तावत् अस्माभिः अपि सैन्यबलवर्धनविषये चिन्तनीयम् एव। वीरसिंहसेन पीड्यमानानां सुमेधराज्यप्रजानां योगक्षेमविषये अपि अस्माभिः चिन्तनीयम्। अतः सैन्यबलस्य वर्धनेन न किमपि अनौचित्यम्। इदानीम् अस्माकम् आद्यं कर्तव्यं नाम पुत्री, पौत्रः, जामाता इति एतेषां का गतिः जाता इति**



**सर्वप्रथमं ज्ञातव्यम्" इति।**

** तदा मन्त्री निवेदितवान्— "प्रभो! अन्या काचित् शुभवार्ता अस्ति। वीरसिंहः शान्तिदेवराजस्य मन्त्रिणः मारणार्थं प्रयत्नं कृतवान् आसीत् खलु? ततः सजीवं निर्गतः सः वृद्धः मन्त्री इदानीम् अस्माकं राज्ये अस्ति इति श्रूयते" इति।**

** "एवं वा? वृद्धः मन्त्री विवेकसम्पन्नः गुणवान् च इति श्रुतम् आसीत्। किन्तु एवं वार्धके अपि शत्रून् सम्मुखीकर्तुं तस्य सामर्थ्यम् अस्ति इति तु अद्य ज्ञातम्" इति उक्तवान् सत्यसेनः।**

** "वृद्धेन मन्त्रिणा बाहुबलं न प्रदर्शितम्। कश्चन अवगुण्ठनधारी पुरुषः अकस्मात् प्रत्यक्षीभूय वीरसिंहसैनिकान् यमपुरीं प्रेषयित्वा तं मन्त्रिणम् अस्माकं राज्यं प्रति प्रेषितवान्। सः मन्त्री अभिप्रैति यत् सः अवगुण्ठनधारी न अन्यः, अपि तु....." इति वदतः मन्त्रिणः वचनम् अर्धे एव स्थगयन् शयानः सत्यसेनराजः उत्साहेन शयनात् उत्थाय— "शान्तिदेवः एव सः इति खलु? तं वृद्धं मन्त्रिणम् एतत्क्षणे एव अत्र आनाययतु। तेन सह वार्तालापः करणीयः अस्ति मया" इति उक्तवान्।**

** "तथैव करिष्यामि महाराज! भवता अन्योऽपि विषयः ज्ञातव्यः अस्ति। वृद्धं मन्त्रिणं यः अवगुण्ठनधारी रक्षितवान् स एव वसन्तनामकं सुमेधराज्यस्य कञ्चन युवकम् अपि मरणदण्डनतः रक्षितवान्। महाराजे शान्तिदेवे तस्य वसन्तस्य विशेषभक्तिः। वीरसिंहस्य दुष्टतापूर्णः व्यवहारः समापनीयः एव इति सङ्कल्प्य सः वसन्तः विभिन्नैः वेषैः स्वदेशे सञ्चरन् युवकानां दलं रचयन् अस्ति। वीरसिंहः युद्धसन्नाहं कुर्वन् अस्ति इति वार्ता तेन एव आनीता आसीत्। तेन सह अस्माकं व्यवहारः कथं स्यात् इति तु न स्पष्टम्। श्रुत्वा महाराजः प्रमाणम्" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजा सत्यसेनः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् उक्तवान्— "वीरसिंहेन राजकुटुम्बस्य नाशार्थं प्रयत्नः कृतः इति ज्ञात्वा अपि अस्माभिः मौनं स्थितम् आसीत्।**



**अलिप्तनीत्या व्यवहरणीयम् इति हि अस्माकं धारणा। किन्तु दुष्टं वीरसिंहं विरुध्य ये कार्यं कुर्वन्ति तेषां साहाय्यम् अस्माकं कर्तव्यम्। वसन्तस्य तदनुचराणां च साहायय्म् अवश्यं करणीयम्। एषा धारणा तु स्पष्टा। इतः परं व्यवहारमार्गः कथं स्यात् इति चिन्तयिष्यति खलु भवान्?" इति।**

** "यथा भवतः आदेशः तथा करिष्यामि" इति उक्त्वा राजानं नमस्कृत्य सेनापतिना सह ततः निर्गतवान् मन्त्री।**

**\*\*\*\*\*\*\***

** भारभूतमनस्कः सन् नदीतीरतः प्रत्यागतः वीरसिंहः सेनापतिं कपालकण्ठं स्वसमीपम् आनाय्य पृष्टवान्— "अये! महापूरस्य पूर्वसूचना भवता अपि कथं न प्राप्ता? साधकबाधकं सर्वं परिशील्य खलु प्रस्थानं करणीयम् आसीत्?" इति।**

** "श्रीमन्! सर्वं कृतम् एव। एतस्मिन् काले महापूरस्य प्रसक्तिः एव न भवति। अतः एषः अपायः केनापि न तर्कितः आसीत्। अन्यच्च आस्थानज्योतिषिकेण ग्रहगतिं परिशील्य निर्णीतम् आसीत् खलु — विजययात्रार्थम् एषः सुमुहूर्तः इति। इतरैः इव मया अपि विश्वासः कृतः। इदानीं मम सन्देहः तस्य ज्योतिषिकस्य व्यवहारविषये" इति उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** "अयोग्यः ज्योतिषिकः सः। तम् एतत्क्षणे एव शूलम् आरोपयत्" इति आज्ञास्वरेण उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "किं करोमि? सः ज्योतिषिकः कुत्र पलायितः इति न ज्ञायते। नदीतीरप्राप्तिपर्यन्तं सः अस्माभिः सहैव आसीत्। अनन्तरं सः केनापि न दृष्टः। सः प्रवाहेण नीतः स्यात्, उत अमृतपुरीं प्राप्तवान् इति त् केनापि न ज्ञायते" इति उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** "हुँम्, अमृतपुरी! सा इदानीम् अस्माकं दृष्ट्या यमपुरी जाता!" इति कोपेन उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "प्रभो! चिन्ता करणीया नास्ति। अमृतपुरी कदाचित् वा अस्माकम् अधीना भवेत् एव। अस्माभिः पुनरपि सैन्यं सङ्गृह्य अमृतपुरी स्वायत्तीकरणीया। सैन्यबलस्य**



**वर्धने इदानीम् अस्माकम् अवधानं स्यात्" इति उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** "किन्तु तत् कथम्? आयुधसङ्ग्रहार्थं कः मार्गः?" इति पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "यदि अस्माकं समीपे धनं स्यात् तर्हि आयुधसङ्ग्रहः सुलभः। अन्यदेशात् क्रेतुम् अपि शक्यते। धनम् अस्ति चेत् सैनिकाः अपि प्राप्यन्ते" इति उक्तवान् कपालकण्ठः।**

** "धनं वा? कुत्र अस्ति अस्माकं समीपे? शान्तिदेवस्य शासनकाले कूपखननमार्गनिर्माणादीनां निमित्तं समग्रा सम्पत्तिः व्ययिता। धनागारम् इदानीं रिक्तम्। एवं स्थिते वयं कुतः धनम् आनयेम?" इति कोपमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "प्रभो! सर्वस्य अपि मार्गः कश्चन भवति एव। अस्मिन् वर्षे अस्माकं राज्ये सुभिक्षम् अस्ति। चन्द्रपुर्यां धान्यस्य अभावः अस्ति। अतः पञ्चगुणितेन मूल्येन चन्द्रपुर्यां धान्यं विक्रेतुं शक्यम्। चन्द्रपुर्याम् उत्तमानि आयुधानि लभ्यन्ते। अतः तत्र धान्यं विक्रीय ततः आयुधानि क्रेतव्यानि" इति सूचितवान् कपालकण्ठः।**

** "अपूर्वा सूचना एषा। साधु, कपालकण्ठ साधु! समग्रे देशे अद्यैव वार्ता सडिण्डिमघोषं प्रसारयतु यत् सामान्यैः कृषिकैः अर्धभागः, धनिकैः कृषिकैः पादोनभागश्च विशेषकररूपेण दातव्यः इति राजाज्ञा अस्ति इति" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "यथाज्ञापयति महाप्रभो! धनिकेभ्यः कृषिकेभ्यः प्रथमं विशेषकरः सङ्ग्रहणीयः। अतः कृषिकराजस्य रघुनाथस्य गृहं प्रति अद्यैव भटान् प्रेषयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् कपालकण्ठः।**

** रघुनाथः धर्मभीरुः भूस्वामी। तस्य आधीन्ये बहवः कृषिकाः आसन्। आवश्यकतायां सत्यां ते रघुनाथतः धान्यानि नयन्ति। अनन्तरम् आनुकूल्ये सति, धनेन, धान्येन, इतरैः वस्तुभिः वा ऋणं प्रत्यर्पयिष्यन्ति। नास्ति इति वचनं कदापि रघुनाथस्य मुखात् न आगच्छति। अतः सर्वे कृषिकाः तं पितरम् इव गौरवेण प्रीत्या च पश्यन्ति स्म।**

** मध्याह्नसमये राजभटाः रघुनाथस्य गृहम्**



**आगतवन्तः। शताधिकाः कृषिकाः गोणीं कण्डोलं वा गृहीत्वा तस्य गृहस्य पुरतः स्थितवन्तः आसन्। भूस्वामिसेवकाः धान्यागारतः धान्यगोणीः आनीय वितरणार्थं सन्नाहं कुर्वन्तः आसन्।**

** विंशत्या भटैः सह आगतः आसीत् कश्चन अधिकारी। पञ्चाशत् शकटाः तेषां पृष्ठतः आसन्।**

** सः युवकः अधिकारी अश्वात् अवतीर्य दर्पेण रघुनाथसमीपम् आगत्य अधिकारवाण्या उक्तवान्— "भवता सङ्गृहीतस्य धान्यस्य पादोनभागः महाराजाय विशेषकररूपेण अर्पणीयः" इति।**

** रघुनाथः द्वित्राणि पदानि अग्रे स्थापयित्वा आश्चर्येण पृष्टवान्— "किमिति?" इति।**

** "उक्तं न श्रुतं वा भवता? पादोनभागः महाराजाय कररूपेण दातव्यः भवता" इति उक्तवान् अधिकारी।**

** "वार्षिकः करः मया दत्तः एव" इति उक्तवान् रघुनाथः।**

** "एषः विशेषकरः। विशेषकररूपेण सङ्गृहीतं धान्यं चन्द्रपुरीं प्रति नीयते। एषा राजाज्ञा" इति उक्तवान् अधिकारी।**

** "एतानि धान्यानि नीतानि चेत् एतेषां कृषिकाणां का गतिः ?" इति पृष्टवान् रघुनाथः।**

** "स्वस्य का गतिः इति तैः स्वयं चिन्तनीयम्। तादृशं दायित्वम् अस्माकं न" इति दर्पेण उक्तवान् अधिकारी।**

** अधिकारिणम् अनुसृत्य आगताः राजभटाः हस्तस्थितां कशां चालयन्तः शकटचालकान् दर्पेण उक्तवन्तः— "एताः धान्यगोणीः शकटे स्थापयन्तु " इति।**

** "अस्मान् निर्गतिकान् मा कुर्वन्तु भोः" इति सकरुणं प्रार्थितवन्तः कृषिकाः। किन्तु किं प्रयोजनं तेन? राजभटानां कशया ताडिताः ते स्वयं धान्यगोणीः शकटेषु स्थापितवन्तः। धान्यागारस्थं धान्यम् अपि गोणीषु पूरितम्। ताः अपि गोण्यः कृषिकैः एव शकटे स्थापिताः। सायङ्कालपर्यन्तम् एतत् कार्यं प्रवृत्तम्।**

** शकटाः पश्चिमदिशि प्रस्थिताः।**



**ग्रामीणाः शिरः अवनमय्य शकटान् अनुसृतवन्तः। एतत् दृष्ट्वा अधिकारी विजयगर्वेण हसितवान्। पुनः किञ्चित्कालानन्तरम् अधिकारिणः मनसि कश्चन सन्देहः आगतः— "एते ग्रामीणाः किमर्थं वा एवं शकटान् अनुरसन्तः सन्ति? एतेषु युवकाः एव अधिकतया दृश्यन्ते। किमपि कुतन्त्रं स्यात् वा?" इति।**

** सः गमनं स्थगयित्वा अश्वं परिवर्त्य खड्गं चालयन् उच्चस्वरेण ग्रामीणान् उक्तवान्— "इतः परम् अपि किं कार्यं भवताम्? धान्यस्य आशां परित्यज्य प्रतिगच्छन्तु तावत्" इति।**

** तावता शकटाः पर्वतसमीपम् आगताः आसन्। ग्रामस्थानां गणे स्थितः कश्चित् उच्चैः शब्दं कृतवान्— "अहो....." इति। तावता अश्वस्य उपरि स्थितस्य अधिकारिणः कण्ठे दूरात् क्षिप्तः पाशः लग्नः। पाशेन बद्धः सः अधः पतितवान्। अत्रान्तरे केचन युवकाः पर्वततः वेगेन अधः आगत्य अधिकारिणं राजभटान् च पुनः बद्धवन्तः। "भीतिः मास्तु। प्राणापायः तु नास्ति भवताम्" इति उक्तवन्तः च।**

** तेषां युवकानां नायकः ग्रामीणान् उक्तवान्— "एतत् धान्यं ग्रामं प्रति नयन्तु भवन्तः। यथायोग्यं विभज्य स्वीकुर्वन्तु। काऽपि भीतिः मास्तु भवताम्" इति।**

** ग्रामीणाः धान्यगोणीभिः सह यदा प्रतिगतवन्तः तदा सः युवकनायकः तान् राजभटान् अधिकारिणं च वृक्षेषु बद्ध्वा— "भवतां बन्धनं भवन्नायकं निवेद्य विमोचनार्थं व्यवस्थां करिष्यामि अहम्। यावत् वयं जीवामः तावत् अस्माकं देशतः एकः धान्यकणः अपि प्रतिवेशिदेशं प्रति न गच्छेत् इति एतं विषयं भवतां नायकं कपालकण्ठं सम्यक् निवेदयन्तु" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** एतत्सर्वं कृतवान् साहसी युवकः कः इति ज्ञातं स्यात् खलु भवद्भिः? सः अस्ति वसन्तः।**

**- (अनुवर्तते)**



 **वसन्तऋतोः आगमनेन अरण्ये अपूर्वं सौन्दर्यं प्रसृतम् अस्ति। हरिद्वर्णेण शोभमानेषु तरुगुल्मेषु विविधैः वर्णैः युक्तानि पुष्पाणि दृश्यन्ते। कोकिलानां कूजनेन इतरेषां पक्षिणां कलरवेण च समग्रम् अरण्यं प्रतिध्वनितम् अस्ति। वृक्षान् आलिङ्ग्य स्थिताः लताः कोमलैः पल्लवैः वनदेवीं वीजयन्त्यः इव दृश्यन्ते। एवं समग्रे अरण्ये काचित् अपूर्वा शोभा विलसति।**

** शान्तिपुरस्य युवराजः एतस्मिन् अरण्ये निवसति। तस्य वसतेः कारणतः वसन्तशोभा द्विगुणितं प्रवृद्धा अस्ति। युवराजः इदानीं षड्वर्षीयः बालकः। जयानन्दमुनिः तं सन्दीपनाम्ना आह्वयति स्म। जयानन्दमुनिः दृष्टिक्षेपमात्रेण अरण्यस्थान् पशून् पक्षिणः च स्वस्य इच्छायाः अनुगुणं प्रवर्तयितुं शक्नोति**



**स्म खलु? एतया एव शक्त्या सः स्वस्य सर्वाणि कार्याणि साधयति स्म। जयानन्दमुनिः इच्छति स्म यत् कालक्रमशः एषा अपूर्वा शक्तिः सन्दीपे सङ्क्रामणीया इति। सन्दीपः तु मनुष्यैः सह यथा, तथा वन्यमृगैः सह लीलया क्रीडति।**

** सन्दीपस्य मित्रवर्गे करीन्द्रः नाम गजः अन्यतमः। करीन्द्रस्य दन्ताः प्रबलाः दीर्घाः च आसन्। सः समग्रे अरण्ये निवसतां गजानां नायकः आसीत्। अतः करीन्द्रः इति अन्वर्थं नाम तस्य।**

** करीन्द्रः प्रतिदिनं प्रातः युवराजस्य सन्दीपस्य समीपम् आगच्छति। गजस्य उपरि आरोढव्यम् इति यदा इच्छा भवति तदा सन्दीपः स्वस्य इच्छां हस्तसङ्केतेन करीन्द्रं निवेदयति स्म। तदा करीन्द्रः स्वस्य शुण्डया जागरूकतया तम् उन्नीय स्वस्य पृष्ठभागस्य उपरि उपवेशयति स्म। कपिः कश्चन सन्दीपस्य पृष्ठतः उपविशन् सन्दीपस्य पतनं यथा न भवेत् तथा जागरूकतया रक्षति स्म। मल्लिका नाम शुकी वृक्षस्य शाखासु सञ्चरन्ती अग्रे कुत्र कथं गन्तव्यम् इति गजं सूचयति स्म।**

** यदा युवराजः अरण्यम् आगतः तदारभ्य कश्चन भल्लूकः तस्य योगक्षेमं निर्वहति स्म। मधुराणि रुचिकराणि च कन्दमूलादीनि आनीय तस्मै ददाति। अरण्यसीमाप्रदेशे स्थितेभ्यः क्षेत्रेभ्यः रुचिकरान् इक्षुदण्डान् अपि कदाचित् आनयति सः। उभौ वानरौ परस्परस्पर्धाभावेन आम्र–कदली–पनसादीनि स्वादुफलानि आनीय यच्छतः। एवं प्रकृतिसिद्धम् आहारं सेवमानः युवराजः वर्धते।**

** व्याघ्रशिशुभिः सह क्रीडने युवराजस्य सन्दीपस्य विशेषासक्तिः। तृणमयी भूमिः तस्य क्रीडाक्षेत्रम्। व्याघ्रशिशुम् आरुह्य कदाचित् सञ्चरति सः।**

** उषःकाले उत्थानसमनन्तरम् एव युवराजः नदीं गत्वा मुखमार्जनादिकं स्नानं च समाप्य गुरोः पुरतः भक्त्या उपविशति। तदा गुरुः जयानन्दमुनिः तं प्रार्थनाश्लोकान् ध्यानक्रमं च बोधयति। अनन्तरं सः गुरुणा**



**सह अरण्ये सञ्चारं करोति। तत्समये गुरुः परितः दृश्यमानानां वृक्षाणां गुल्मानां लतादीनां च वैशिष्ट्यं निरूपयन् अभिज्ञानक्रमम् अपि विस्तरेण बोधयति।**

** 'वत्स! परिसरः अस्माकं देवता। यया गौरवभावनया वयं देवं पश्यामः तया एव भावनया परिसरः द्रष्टव्यः। एतत्सर्वं प्रकृत्या निर्मितम्। प्रकृतिः च अनादिः। एतं प्रकृतिविलासं भवान् श्रद्धया पश्यतु। तदा अपूर्वाः बहवः अंशाः ज्ञायन्ते भवता। क्षणे क्षणे अत्र नावीन्यं दृश्यते। अत एव एतस्य एतादृशी रमणीयता। पश्यतु, तत्र चम्पकवृक्षः अस्ति, अत्र मल्लिकालता अस्ति। एतयोः जन्मभूमिः अभिन्ना। वायुः, जलं, सूर्यरश्मिः च समानतया सेविताः एताभ्याम्। तथापि तयोः गुणविशेषाः नितरां भिन्नाः। फलादीनां विषये अपि एवम् एव। सर्वं प्रकृतिवैचित्र्यम्। यथा पुष्पफलादिषु परिमलः भवति तथा मानवेषु अपि भवति। सुसूक्ष्मं परिशीलितं चेत् एव एतत् ज्ञायते। वृक्षलतादीनां जीवनं यथा परोपकाराय तथैव स्यात् अस्माकं जीवनम् अपि॥ अतः वृक्षलतादिषु अस्माकम् आत्मीयता स्यात् सदापि" इति सन्दीपं बोधयति मुनिः जयानन्दः।**

** गुरोः उपदेशं श्रद्धया शृणोति युवराजः सन्दीपः। एकाकी सञ्चरन् परिसरं पश्यन् सः गुरोः वचनानि पुनः पुनः स्मरति। प्रकृतिदर्शनेन आनन्दम् अनुभवन् सः प्रकृतिमातरं मनसा नमस्करोति।**

** "वृक्षादीनां जीवः अस्ति इति भवान् जानाति खलु? पीडनेन ते दुःखिताः भवन्ति। मृदु स्पर्शेन च सन्तुष्टाः भवन्ति। ते यत् फलन्ति, पुष्प्यन्ति वा तत् परोपकाराय एव। अन्यं तोषयन्तः ते स्वयं सन्तोषं प्राप्नुवन्ति। अस्माकं प्रवृत्तिः अपि एवम् एव स्यात्। परोपकारेण एव सन्तोषः प्राप्तव्यः। भवान् परोपकारशीलः भवति इत्यत्र मम महान् विश्वासः अस्ति" इति कदाचित् वदति जयानन्दमुनिः।**

** एवं राजधानीतः सुदूरे रमणीये प्रशान्ते च अरण्यप्रदेशे जयानन्दमुनेः कृपाच्छायायां वर्धमानः अस्ति युवराजः सन्दीपः।**



** गुरुः जयानन्दमुनिः रामकृष्णादीनां नचिकेतोध्रुवादीनां कथाः तदा तदा श्रावयति। 'रामकृष्णादीनां तु मातापितरौ भवतः। मम तु तौ किमर्थं न स्तः?' इति कदाचित् शङ्का उत्पन्ना सन्दीपस्य मनसि।**

** सः कदाचित् गुरुं पृष्टवान् एव— "गुरुवर्य! मम मातापितरौ किमर्थम् अत्र न स्तः?" इति।**

** "वत्स! देवः मातापितृद्वारा स्वकृपां बालकं प्रापयति। मातापित्रोः आवश्यकता अपि एतदर्थम् एव। भवान् तु असामान्यः बालः। भवता भगवतः कृपा साक्षात् प्राप्यमाणा अस्ति। अतः मातापितरौ भवत्सकाशे न स्तः" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** एतेन उत्तरेण तृप्तः अभवत् सन्दीपः। "आचार्य! एवं तर्हि भवान् एव मम पिता प्रकृतिः एव वात्सल्यमयी माता। अतः अन्ययोः मातापित्रोः आवश्यकता नास्ति मम। भवतोः द्वारा भगवान् कृपां प्रापयति" इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् सन्दीपः।**

** तदा जयानन्दमुनिः— "चतुरः खलु भवान्! प्रह्लादेन इव भवता सर्वेषु जीविषु वस्तुषु अपि भगवान् द्रष्टव्यः। तादृश्या शक्त्या भगवान् भवन्तम् अनुगृह्णातु इति आशासे" इति उक्त्वा सन्दीपं प्रीत्या आलिङ्गितवान्।**

**\*\*\*\*\*\***

** राजधान्यां सिंहासने उपविश्य चारैः आनीतां वार्तां श्रुतवान् वीरसिंहः। वार्तां श्रुत्वा कोपेन ज्वलन् सः कपालकण्ठम् उक्तवान्— "कपालकण्ठ! का एषा दुर्वार्ता प्रतिदिनम् अपि? अद्यापि लुण्ठाकैः धान्यानि स्वायत्तीकृतानि इति श्रूयते। के ते लुण्ठाकाः? अस्माकं सैनिकाः किं कुर्वन्तः सन्ति? सेनापतिना भवता किं क्रियमाणम् अस्ति?" इति।**

** कपालकण्ठः तु किं वक्तव्यम् इति अजानन् शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवान्।**

** "अये! लुण्ठाकान् ग्रहीतुम् असमर्थः भवान् कीदृशः सेनापतिः? सेनापतेः नाम्नः श्रवणतः एव जनाः भीताः भवेयुः। दुष्टाः राजद्रोहिणः**



**च कठोरं दण्डनीयाः। किं निर्वीर्यः भवान्? ते लुण्ठाकाः कथमपि गृहीतव्याः एव। ते कति सन्ति, तेषां मूलं कुत्र, तेषां बलं कियत्, तेषां प्रोत्साहकाः के, इत्यादिकं सर्वं ज्ञातव्यम्। एषः विरोधः समूलम् उन्मूलनीयः। ये तेषां साहाय्यं कुर्वन्ति ते कठोरं दण्डनीयाः। एतादृशेषु विषयेषु सेनापतिः सदापि क्रियाशीलः स्यात्। विरोधिनाम् अन्वेषणे दण्डने च असमर्थः सेनापतिस्थाने स्थातुं न अर्हति" इति कोपेन कपालकण्ठं तर्जयन् अस्ति वीरसिंहः।**

** तावता कुतश्चित् वेगेन आगतः बाणः, सभामण्डपस्य वातायनद्वारा अन्तः आगत्य भित्तौ सशब्दं लग्नः। बाणमूले लघुवस्त्रेण किमपि बद्धं दृश्यते स्म। अकस्मात् आगतस्य बाणस्य दर्शनेन सर्वे चकिताः।**

** वीरसिंहः अपि आश्चर्यचकितः सन् सिंहासनात् उत्थितवान्। सभ्याः अपि झटिति उत्थाय परितः दृष्टि प्रसारितवन्तः।**

** कपालकण्ठः तं बाणं स्वीकर्तुं द्वित्राणि पदानि अग्रे स्थापितवान्। तत् दृष्ट्वा वीरसिंहः कोपेन— "अये मूर्ख! तिष्ठतु तावत्" इति कठोरस्वरेण आज्ञापितवान्।**

** वीरसिंहस्य आज्ञां श्रुत्वा कपालकण्ठः तत्रैव स्थितवान्। वीरसिंहस्य आशयः कः इति न ज्ञातं तेन।**

** "प्रथमं सः बाणप्रयोक्ता कः इति ज्ञात्वा आगच्छत्। राजभवनस्य अन्तः आगत्य बाणं प्रयुक्तवन्तं तम् अस्मदीयाः भटाः गृहीतवन्तः वा न वा इति पश्यतु। कथमपि सः बाणप्रयोक्ता दुष्टः कारागारे स्थापनीयः। धावतु इतः, विलम्बं मा करोतु" इति आज्ञापितवान् वीरसिंहः।**

** "एषः कश्चन मूढः सेनापतिः। सर्वथा अप्रयोजकः" इति स्वगतम् उक्तवान् सः। कपालकण्ठः तु खड्गम् आकृष्य हस्तेन गृहीत्वा बहिः धावितवान्। अन्ये केचन अधिकारिणः आयुधं गृहीत्वा गृहीत्वा तम् अनुसृतवन्तः।**

** तेषां निर्गमनं क्षणकालं पश्यन् स्थितः वीरसिंहः परिवृत्य भटान् आज्ञापितवान्— "तं बाणम् अत्र मम समीपम् आनयन्तु तावत्" इति।**



** वीरसिंहस्य प्रधानः अङ्गरक्षकः झटिति अग्रे गत्वा बाणम् आनीतवान्। बाणमूले बद्धं वस्त्रम् अपनीय तस्य अन्तः स्थितं तालपत्रं वीरसिंहस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** पत्रे तु एवं लिखितम् आसीत्— "वयं कदापि कमपि न लुण्ठितवन्तः। भवन्तः एव सरलाभ्यः प्रजाभ्यः सर्वं लुण्ठितवन्तः। अतः लुण्ठाकाः भवन्तः एव, न तु वयम्। प्रजाभिः महता परिश्रमेण वर्धितं धान्यम् अन्याय्येन स्वायत्तीकर्तुं नास्ति भवताम् अधिकारः। धान्यं विक्रीय आयुधानि क्रेतव्यानि इति भवतां चिन्तनम्। किन्तु प्रजाः अन्नवस्त्रादिकम् इच्छन्ति, न तु आयुधानि अतः प्रजानां हितार्थं भवतां प्रयत्ने अवरोधः कृतः अस्माभिः। एतेन क्रमेण अपराधः। ज्ञापितः अपि। इतः परं वा विवेकं प्राप्य सन्मार्गे गतं चेत् भवतां हितं सिध्येत्" इति।**

** पत्रं पठितवतः वीरसिंहस्य नेत्रे रक्ते जाते। सभायां क्षणद्वयं यावत् मौनं प्रसृतम्।**

** बाणप्रयोक्तारं कपालकण्ठः बद्धवा आनयति इति विचिन्त्य वीरसिंहः द्वारप्रदेशम् एवं पश्यन् स्थितवान्। किन्तु राजभटैः सह पञ्चनिमेषानन्तरं गतः कपालकण्ठः अपि न प्रत्यागतः।**

** वीरसिंहस्य कोपः तु क्षणे क्षणे वर्धते। सः तु कोपेन कम्पमानः— "अहो ज्ञातं मया। सर्व ज्ञातम्। लुण्ठाकैः धान्यानि स्वायत्तीकृतानि इति मया उक्तं खलु? तत् श्रुत्वा अत्रत्यः एव कश्चित् बाणं प्रयुक्तवान्। एतत् पत्रम् अपि तेनैव लिखितम्। तदपि अत्र आगत्य एव! सः**



**निश्चयेन शत्रुपक्षीयः एव। मम नेत्रयोः पुरतः एव शत्रुपक्षीयः कश्चित् बाणप्रयोगं कृतवान्। कीदृशम् अपमाननम्! अक्षम्यः अपराधः एषः। सः कुत्र गतः इति पश्यन्तु। तं ताडयन्तु। मारयन्तु। मास्तु, मास्तु, तस्य मारणं मास्तु। सः कारागारे स्थापनीयः। तस्य मुखात् रहस्यं निस्सारणीयम्। शत्रूणां योजना ज्ञातव्या। तं बद्धवा आनयन्तु अत्र। तस्य दन्तान् भञ्जयन्तु। नासिकां कर्तयन्तु" इति उन्मत्तः इव आक्रोशनं कृतवान्।**

** तावता कपालकण्ठः तदनुचराः च प्रत्यागतवन्तः।**

** "कुत्र सः द्रोही? तं मारितवन्तः वा भवन्तः? तस्य मुखात् सर्वं वाचनीयम् आसीत् खलु? किं प्रवृत्तम्? वदन्तु रे मूर्खाः ..." इति कोपेन पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "महाप्रभो! सः अस्माभिः न मारितः। सः उपायेन इतः पलायितवान्। वातायनद्वारा बाणप्रयोगं कुर्वन्तं तं दुष्टं दृष्ट्वा कश्चन भटः तं गृहीतवान्। किन्तु तावता बाणप्रयोगं समाप्य सः दुष्टः तं भटं तत्रैव पातयित्वा अश्वम् आरुह्य पलायितवान्" इति निवेदितवान् कपालकण्ठः।**

** "शत्रुः अश्वम् आरुह्य धावितः चेत् तस्य अनुधावनार्थम् अस्मत्समीपे अश्वाः किं न सन्ति? कीदृशी अविवेकिता!” इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "अस्माकं सैनिकाः अश्वशालां गत्वा अश्वम् आनीतवन्तः। किन्तु तदभ्यन्तरे शत्रुः अदृश्यतां गतः आसीत्। सः केन मार्गेण पलायितः इति केनापि न ज्ञातम्" इति वस्तुस्थितिं निवेदितवान् कपालकण्ठः।**

** "शत्रौ निर्गते, दुर्गद्वारस्य पिधानम्! किम् एतेन? तं भटं शूलम् आरोपयतु। तम् अश्वं द्विधा च्छित्वा दूरं क्षिपतु" इति क्रोधेन आदिष्टवान् वीरसिंहः।**

** वीरसिंहस्य कोपवचनानि श्रुत्वा सर्वे सभ्याः भीताः। कस्यापि मुखतः किमपि न निस्सरति। ते परस्परं मुखं पश्यन्तः मौनं स्थितवन्तः।**

**- ( अनुवर्तते)**



**कदाचित् प्रातः काले जयानन्दमुनिः वृक्षस्य अधः उपविश्य विश्रान्तिम् अनुभवन् आसीत्। तदा तत्र आगतः गोविन्दः नाम तदीयः शिष्यः तम् उक्तवान्— "गुरुदेव! कश्चन अवगुण्ठनधारी पुरुषः अस्माकम् आश्रमस्य उपरि दृष्टि स्थापयित्वा इतस्ततः सञ्चरन् अस्ति। अन्येषां दृष्टितः आत्मनं रक्षन् सः जागरूकतया व्यवहरति। ह्यः अहं तं त्रिवारं दृष्टवान्" इति।**

** "आं वत्स! मया अपि सः दृष्टः एव। तस्य आकारस्य व्यवहारस्य च दर्शनात् ज्ञायते यत् सः कश्चन असाधारणः पुरुषः इति। विशिष्टस्य कार्यस्य साधनार्थं सः प्रयतमानः अस्ति इति भासते। सः पुनः यदा अत्र दृश्यते तदा भवान् मां सूचयतु। अहं तेन सह वार्तालापं करिष्यामि इति उक्तवान्**



**जयानन्दमुनिः।**

** कदाचित् सायङ्कालसमये सन्दीपः व्याघ्रशिशुभिः सह क्रीडन् आसीत्। क्रीडायां सन्दीपस्य चातुर्यं दृष्ट्वा पार्श्वे स्थिता भल्लूकी तदा तदा नृत्यति स्म। शिलान्तरितः सः अवगुण्ठनधारी एतत् कौतुकम् आसक्त्या पश्यन् आसीत्।**

** जयानन्दमुनिः विना शब्दं तस्य पृष्ठतः आगत्य उक्तवान्— "स्वागतम्" इति।**

** अवगुण्ठनधारी पुरुषः आश्चर्येण परिवृत्य दृष्ट्वा, शिलानां मध्यतः बहिः आगत्य करौ योजयित्वा विनयेन जयानन्दमुनिं नमस्कृतवान्।**

** "भवान् किमपि अन्विष्यन् एतस्मिन् प्रदेशे अटन् अस्ति इति अंशः मया लक्षितः एव। किम् अन्विष्यन् अस्ति भवान्? उचिते अंशे भवतः प्रवर्तनम् अस्ति चेत् अहम् अपि साहाय्यं करिष्यामि" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** "मम अत्र स्थितिं कोऽपि न जानाति इति चिन्तितवान् आसम्। किन्तु भवता तत् ज्ञातम् इति तु आश्चर्यस्य विषयः" इति उक्तवान् अवगुण्ठनधारी।**

** 'मया ज्ञातं चेत न काऽपि हानिः। अत्र यः कोऽपि आगतः चेदपि मया ज्ञायते एव। किन्तु एषः अंशः सिंहासनं बलात् वशीकृतवतः वीरसिंहस्य समीपं तु न गच्छति। अतः चिन्तां मा करोतु" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** अवगुण्ठनधारी जयानन्दमुनिं क्षणकालं पश्यन् स्थितवान्। अनन्तरं सः— "भवान् एव खलु जयानन्दमुनिवर्यः? एवं तर्हि एषोऽहं पुनः प्रणमामि" इति उक्त्वा साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। जयानन्दमुनिः तु मन्दहासं प्रकटयन् स्थितवान्। नमस्कारस्य अनन्तरम् अवगुण्ठनधारी पुनः उक्तवान्— 'महानुभाव! मम मित्रस्य शङ्करवर्मणः मुखात् भवद्विषये मया किञ्चिदिव श्रुतम्। किन्तु मम आश्चर्यं नाम वीरसिंहस्य वार्ता भवता आद्यन्तं कथं श्रुता इति। चाराणां साहाय्यं विना एतादृशवार्तायाः ज्ञानम् असाध्यम्। एवं तर्हि वार्तानिवेदकाः के? एतत्प्रदेशे कोऽपि न दृश्यते खलु?" इति।**



** "सर्वम् अपि मनुष्याणां मुखात् एव ज्ञातव्यम् इति नियमः नास्ति खलु?" इति हसन् उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** अवगुण्ठनधारी आश्चर्येण उक्तवान्— "मानवातीताः शक्तीः तपोबलात् प्राप्य भवान् तदाधारेण सर्वं जानन् स्यात्" इति।**

** "अल्पस्य एतस्य निमित्तं मानवातीतशक्तेः आवश्यकता का? तपसा तादृशीं शक्तिं सम्पाद्य एतादृशानि कार्याणि साधयितुं शक्यन्ते इति तु सत्यम्। किन्तु अरण्यस्थानां पशुपक्षिणां मैत्री सम्पादिता चेत् ततोऽपि अल्पेन प्रयासेन एतादृशानि कार्याणि साधयितुं शक्यन्ते। अतः द्वितीयः मार्गः एव उचितः खलु?" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** "एवं वा वा स्थितिः! व्याघ्रशिशुभिः भल्लूकेन च सह सः अल्पः शिशुः कथं निर्भीकतया क्रीडन् अस्ति इति अहम् आश्चर्यम् अनुभवन् आसम्। इदानीं सर्वं ज्ञातम्। सः बालकः कः श्रीमन्?" इति पृष्टवान् अवगुण्ठनधारी।**

** 'एतस्य उत्तरं मत्तः प्राप्तव्यं चेत् प्रथमं भवता स्वपरिचयः वक्तव्यः इति सूचितवान् जयानन्दमुनिः।**

** अवगुण्ठनधारी क्षणद्वयस्य मौनस्य अनन्तरं— "श्रीमन्! भवतः सन्निधौ गोप्यं किम्? भवति मम पूर्णः विश्वासः अस्ति" इति वदन् अवगुण्ठनम् अपसारितवान्। **

** जयानन्दमुनिः शान्तया मुद्रया स्थित्वा उक्तवान्- "प्रकृतिमातुः अङ्के सुखेन वर्धमानः एषः बालः भवतः औरसपुत्रः एव। भवन्तं पूर्वं कदाचित् एकवारं दृष्टवान् आसम्। तथापि यवराजस्य भवतः च रूपसाम्यम् अस्ति इत्यतः भवन्तम् अभिज्ञातवान् अहम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शान्तिदेवः पूर्वतनां घटनां विपद्ग्रस्तां पत्नीं च स्मृतवान्। तस्य नेत्रे आर्द्रे जाते।**

** "राजन्! यदि भवान् जीवितः स्यात् तर्हि पत्नीं पुत्रं च अन्विष्यन् अत्र आगच्छेत् एव इति मम विश्वासः आसीत्। भवतः पत्नी एतं शिशुं मदधीनं कृत्वा भगवतः पादमूलम् आश्रितवती। भवान् जीवितः अस्ति इति तया**



**ज्ञातं यदि स्यात् तर्हि सा तृप्त्या प्राणान् अत्यक्ष्यत्। तथापि सा 'भगवति समग्रं भारं निक्षिपत्' इत्येतत् मम वचनम् अङ्गीकृत्य निरुद्विग्नतया एव प्राणान् त्यक्तवती। पुत्रं मदधीनं कृत्वा निश्चिन्ततां प्राप्तवती आसीत् सा। वंशोज्जीवकस्य रक्षणार्थं तया शक्तिम् अतिक्रम्य प्रयत्नः कृतः। साध्वीमणिः सा" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** एतत् श्रुत्वा शान्तिदेवः गद्गदेन स्वरेण— "श्रीमन्! तस्याः भौतिकदेहः....?" इति पृष्टवान्।**

** 'तत्र पश्यतु तस्याः स्मारकम्" इति वदन् जयानन्दमुनिः दूरस्थां शिलां प्रदर्शितवान्।**

** तत् शिलाफलकं विविधैः पुष्पैः अलङ्कृतम् आसीत्। शैशवानन्तरं प्रतिदिनम् अपि सन्दीपः मातुः स्मारकस्य उपरि भक्त्या पुष्पाणि स्थापयति स्म।**

** राजा उद्गच्छत् दुःखं सोढुम् अशक्तः सन् स्मारकशिलायाः समीपं गत्वा निरन्तरम् अश्रूणि स्रवितवान्।**

** जयानन्दमुनिः राज्ञः समीपं गत्वा विविधैः सान्त्वनवचनैः तस्य दुःखस्य उपशमनं कृतवान्।**

** दुःखोपशमनानन्तरं राजा मुनिं पृष्टवान् – "श्रीमन्, अहं मम पुत्रं समीपतः द्रष्टुं शक्नोमि वा?" इति।**

** "न इति वक्तुम् अहं कः ? यतः सः भवतः औरसः पुत्रः। यथा इच्छा तथा करोतु" इति सूचितवान् जयानन्दमुनिः।**

** क्षणकालस्य अनन्तरं शान्तिदेवः उक्तवान् – "श्रीमन्! एतद्विषये भवतः पूर्णसम्मतिः नास्ति इति भाति। भवता मनःपूर्वकम् अनुज्ञा दत्ता चेदेव अहम् अग्रे प्रवृत्तः भवामि। अन्यथा न" इति।**

** 'महाराज! युवराजः प्रकृतेः कृपाश्रये, प्रशान्ते परिसरे वर्धमानः अस्ति। सः तीक्ष्णमतिः सूक्ष्मग्राही च। योग्येन मार्गदर्शनेन सः अद्वितीयः परुषः भविष्यति। एतदर्थम् अनुकूलः परिसरः प्रयत्नेन रक्षणीयः अस्माभिः। भवन्तं यदि सः पश्येत् तर्हि एतस्य भङ्गः स्यात् इति भावयामि अहम्। सः इदानीं भवन्तम् अभिज्ञातुं**



**शक्नोति एव। अभिज्ञानस्य अनन्तरं पूर्वतनघटनाः सर्वाः ज्ञायन्ते तेन। 'दुष्टाः सज्जनं मम पितरं विना कारणं पीडितवन्तः" इति जानतः तस्य कोमले मनसि द्वेषबीजानि उप्तानि भवन्ति। प्रतीकारः साधनीयः इति इच्छा तीव्रा भविष्यति। किन्तु तदर्थं तस्य शरीरसामर्थ्यम् इदानीं नास्ति खलु? अतः एव अहं वदामि – प्रशान्ते परिसरे तदीयं जीवनं विकसितं भवतु इति। द्वेषज्वालया तत् दग्धं न भवेत्" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** "एवं तर्हि पुत्रव्यामोहः मया निग्रहणीयः इति भवतः आशयः। एवं खलु?" इति पृष्टवान् शान्तिदेवः।**

** "बालस्य हितस्य साधनार्थम् एवं करणम् अनिवार्यम्। किन्तु एषः बालः भवतः औरसः पुत्रः। अतः एतद्विषये एवम् एव करोतु इति आदेष्टुं नास्ति मम अधिकारः। यथा इच्छा तथा करोतु" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः। **

** 'बालस्य मम च हितम् इच्छता भवता यः मार्गः निर्दिष्टः तेन एव मार्गेण अग्रे गच्छामि अहम्। मम पुत्रं जागरूकतया रक्षति भवान् इति विश्वासः अस्ति मम। भवता पाठ्यमानान् विद्याविशेषान् पाठयितुम् अपि अहं न अहमि। अन्यच्च मया सद्यः करणीयं कार्यम् अन्यदेव अस्ति" इति उक्तवान् राजा शान्तिदेवः।**

** "किं तत् कार्यम्?" इति पृष्टवान् जयानन्दमुनिः।**

** "महात्मन्! इदानीं सुमेधराज्ये कीदृशी परिस्थितिः अस्ति इति भवान् जानाति वा न वा इति अहं न जानामि। मां, मम पत्नीं, पुत्रं च मारयितुं प्रयत्नं कृतवान् खलु वीरसिंहः? अनन्तरं मम पत्नीपुत्रयोः का गतिः जाता, अहं जीवामि वा न वा इति सः न जानाति। अतः तस्य उद्विग्नता। द्वित्रेषु सन्दर्भेषु मया यः आघातः कृतः तेन तु सः पानमत्तः कपिः इव अस्ति। 'विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः' इति प्राचीनोक्तिः एव अस्ति। वीरसिंहः इदानीम् अधःपतनमार्गे अस्ति। प्रतिवेशिदेशाः जेतव्याः इति तस्य मनसि तीव्रा इच्छा आसीत्। धनलोभं जनयित्वा सः एतदर्थं दलपतीन् प्रोत्साहितवान्। मम श्वशुरस्य राज्यस्य**



**अमृतपुर्याः उपरि आक्रमणार्थं तेन प्रस्थितम्। किन्तु सौभाग्यवशात् सुमतीनद्याम् आकस्मिकप्रवाहः आगतः। तेन प्रवाहेण तस्य सेना नीता। तस्य आयुधसङ्ग्रहः अपि नष्टः। नूतनस्य सैन्यस्य निर्माणार्थम् इदनीं सः प्रजाभ्यः धान्यानि बलात् वशीकुर्वन् अस्ति। एतादृशेषु तस्य स्वेच्छाकार्येषु अहं यथाशक्ति विघ्नम् उत्पादयन् अस्मि" इति निवेदितवान् शान्तिदेवः।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा सन्तोषेण शिरः चालयन् उक्तवान् जयानन्दमुनिः – "राजन् ! सुमेधराज्ये प्रचलन्ति घोरकृत्यानि सर्वाणि ज्ञायन्ते मया। एतावदेव न, वीरसिंहस्य भटानां स्वेच्छाचारं प्रबलं निरोद्धुं केचन युवकाः बद्धकटयः सन्ति इति, तादृशानां युवकानां ग्रहणार्थं मारणार्थं च वीरसिंहः प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति इति च जानामि अहम्। सः इदानीं पानमत्तः कपिः केवलं न, वृश्चिकेन दष्टः, भूतेन आविष्टः चापि अस्ति। अतः सः स्वयं न जानाति यत् स्वेन किं , क्रियमाणम् अस्ति इति। अस्माभिः एतस्मिन् सन्दर्भे जागरूकतया अग्रिमं पदं स्थापनीयम्। युवकानां सङ्घटनं कृत्वा योग्येन मार्गेण युद्धम् आरम्भणीयम्। ततः पूर्वं 'भवता स्वेच्छाकृत्यानि स्थगनीयानि' इति वीरसिंहः सामोपायेन सूचनीयः। तावता अपि सः सन्मार्गं न आश्रयति चेत् अन्तिमः दण्डोपायः एव शरणम्। किन्तु युद्धसन्दर्भे सामान्याः प्रजाः पीडिताः यथा न भवेयुः तथा जागरूकता आश्रयणीया अस्माभिः" इति।**

** "मम अभिप्रायः अपि एवम् एव अस्ति श्रीमन्" इति उक्तवान् शान्तिदेवः।**

** "देशरक्षणार्थं ये बद्धकटयः सन्ति तादृशाः वीराः युवकाः सुमेधराज्यस्य सीमायां स्थिते अरण्ये एकत्रीकरणीयाः। तेन अस्माकं कार्ये सौकर्यं सेत्स्यति" इति सूचितवान् जयानन्दमुनिः।**

** "तथैव भवतु" इति वदन् जयानन्दमुनेः वचनं मनसा अङ्गीकृतवान् शान्तिदेवः।**



 **अल्पेन एव प्रयासेन सिंहासनं स्वायत्तीकृतवतः वीरसिंहस्य योजनाः असफलाः जाताः। सः चिन्तयति स्म यत् प्रतिवेशिराज्यम् आक्रम्य सम्पत्तिः वशीकरणीया इति। किन्तु तथा कर्तुम् उद्युक्तस्य तस्य सेना एव नष्टा जाता। एवं तर्हि प्रजाभ्यः यावत् अधिकं शक्यते तावत् प्राप्तव्यम् इति सः चिन्तितवान्। किन्तु एतत् अपि यशस्वि न जातम्। उत्साहशालिनः केचन युवकाः एतस्मिन् प्रयत्ने निरन्तरं विघ्नम् उत्पादितवन्तः।**

** एवं विघ्नम् आचरतां मूलं कुत्र इति ज्ञातव्यम् इति वीरसिंहेन बहुधा प्रयत्नः कृतः। सेनापतिः कपालकण्ठः अपि अत्र प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। किन्तु तेन प्रयोजनं किमपि न सिद्धम्। यतः ते युवकाः अरण्ये। भिन्नभिन्नेषु स्थलेषु निवसन्ति स्म। आवश्यकतायां सत्यां पूर्वनिश्चिते स्थले ते**



**मिलन्ति स्म। कार्यस्य समाप्तेः अनन्तरम् इतस्ततः विकीर्णा भवन्ति स्म।**

** ते यत्र मिलन्ति स च कश्चन खातप्रदेशः। परितः पर्वताः सन्ति। सः प्रदेशः दूरात् खातः इव दृश्यते चेदपि विशालम् अङ्गणम् इव आसीत्। परितः पर्वताः सन्ति इत्यतः एतस्मिन् प्रदेशे यत् प्रचलति तत् अन्यैः न ज्ञायते स्म। अन्यच्च एतस्मिन् प्रदेशे काश्चन गुहाः अपि आसन्। अतः आपत् आगता चेत् एतासु निलीय स्थातुम् अपि शक्यते। पूर्वदिक्तः पश्चिमदिक्तः वा एतं प्रदेशं प्रति आगन्तुं शक्यते, न तु अन्यस्याः दिक्तः।**

** ये वीरसिंहं विरुध्य व्यवहरन्ति ते प्रतिसप्ताहम् अत्र व्यवस्थिततया मिलन्ति। वीरसिंहस्य व्यवहारात् खेदं प्राप्य अमृतपुर्यां शरणम् आगतानां केषाञ्चित् सेनाप्रमुखाणां द्वारा एते युद्धशिक्षणं प्राप्नुवन्तः आसन्।**

** एते युवकाः विभिन्नान् वेषान् धरन्तः राजधान्यां शान्तिपुरे ग्रामेषु च अटन्ति। एवम् अटनसमये परस्परपरिचिताः अपि अपरिचिताः इव व्यवहरन्ति। वीरसिंहस्य सैनिकाः यदा धान्यस्वायत्तीकरणस्य सन्नाहं कुर्वन्ति तदा एते तत् जानन्तः विशिष्टेन सङ्केतेन अन्यान् सूचयन्ति। सङ्केतद्वारा एतां वार्तां झटिति जानन् वसन्तः स्वस्य अनुयायिनः गणरूपेण प्रेषयन् वीरसिंहभटैः वशीकृतानि धान्यानि वशीकरोति स्म। अतः वीरसिंहसैनिकाः एतादृशे प्रयत्ने कदापि साफल्यं प्राप्तुं न अर्हन्ति स्म। वसन्तस्य अनुयायिनः तानि धान्यानि पुनरपि ग्रामं प्रापयन्ति स्म।**

** एवम् एव अष्ट वर्षाणि गतानि। प्रजानां जीवनं नरकसदृशम् आसीत्। वीरसिंहसैनिकाः कदा कस्य गृहस्य उपरि आक्रमणं कुर्वन्ति इति वक्तुं कोऽपि न शक्नोति। अतः जनानां तु सर्वदा आतङ्कः तु भीतिः च। प्रतिदिनं ते भगवन्तं प्रार्थयन्ति स्म – 'देव! वीरसिंहस्य सैनिकानाम् आक्रमणतः अस्मान् रक्षतु' इति।**

** कदाचित् वसन्तः जटाभिः युक्तः सन् सन्न्यासिवेषेण कपालकण्ठस्य सैन्यस्य शिबिरस्य पुरतः उपविष्टवान् आसीत्।**



**वसन्तस्य वेषे व्यवहारे च कृत्रिमता न दृश्यते स्म। अतः कोऽपि तं सन्देहेन न पश्यति। अन्यच्च सेनाशिबिरसमीपं कश्चित् गूढचारी आगच्छेत् इति कोऽवा तर्कयितुम् अर्हति ?**

** रक्षणकार्ये निरतः कश्चन दलपतिः वसन्तं दृष्टवान्। तं वास्तविकं सन्न्यासिनं मन्यमानः सः समीपम् आगत्य विनयेन नमस्कृत्य निवेदितवान् – "महात्मन्! भवान् हस्तसामुद्रिकम् अपि जानीयात् खलु? कृपया मम हस्तं परिशीलयतु" इति।**

** "हस्तसामुद्रिकम् अपि जानामि अहम्। मम तत् ज्ञानं लोकोपकारार्थं, न तु प्रतिफलप्राप्त्यर्थम्” इति गाम्भीर्येण उक्तवान् वसन्तः।**

** "एवं तर्हि कृपया मम गृहम् आगच्छतु। तत्र मम हस्तस्य रेखाः परिशीलयतु। मदीयं भविष्यं कीदृशम् इति विस्तरेण निवेदयतु। भवतः उपाहारव्यवस्था मम गृहे एव भविष्यति" इति उक्तवान् सः दलपतिः।**

** "कस्मिंश्चित् अपि विषये न इति वचनं मम मुखात् न आगच्छति। अतः भवतः गृहम् आगमिष्यामि। किन्तु जलमात्रं मम आहारः। अतः आहारं कमपि न स्वीकरिष्यामि" इति उक्तवान् वसन्तः।**

** एतेन सह गतं चेत् रहस्यं किमपि ज्ञायेत इति वसन्तस्य आशयः। अतः सः दलपतिना सह तदीयं गृहं गतवान्। किन्तु प्रवेशसमये द्वारस्य उपरि स्थितया वक्राग्रया शलाकया लग्ना तदीया जटा शिरस्तः विचलिता जाता। एतत् दृष्टवान् दलपतिः। सः क्रोधेन – "अये, कपटसन्न्यासिन्! कः भवान्?" इति पृच्छन् कोषात् खड्गम् आकृष्टवान्।**

** 'इतः परम् अत्र स्थितं चेत् अपायः निश्चितः' इति निश्चित्य वसन्तः ततः पलायनम् आरब्धवान्।**

** 'अहो! कश्चन गूढचरः गृह्णन्तु, गृह्णन्तु!” इति वदन् दलपतिः वसन्तम् अनुसृतवान्। अन्ये अपि द्वित्राः भटाः अनुसृत्य आगतवन्तः।**

** किन्तु वसन्तं ग्रहीतुं न शक्तं तैः। अत्रान्तरे कश्चन कश्चन अश्वारोही तेषाम् अभिमुखं वेगेन आगतवान्। तम् अपरं दलपतिं मन्यमानः एषः दलपतिः उच्चैः**



**उक्तवान्- "अये! गृह्णातु तम्। पारितोषिकं प्राप्यते तेन" इति।**

** किन्तु अभिमुखम् आगतः सः दलपतिः न, अपि तु कश्चित् अवगुण्ठनधारी। सः वसन्तसमीपं गत्वा – "भवान् वेगेन धावन् नदीम् अतिक्रम्य तिष्ठतु। एतेषाम् अवरोधम् अहं करोमि" इति उक्त्वा "अये दलपते, तं मा स्पृशतु" इति आज्ञास्वरेण वदन् कशया वेगेन प्रहृतवान्।**

** कशाप्रहारकारणतः दलपतिः भूमौ पतितः। अनुसृत्य आगताः सैनिकाः दलपतिम् उन्नेतुम् उद्युक्तां जाताः।**

** सः अवगुण्ठनधारी वेगेन अश्वं प्रतिनिवर्त्य विद्युद्वेगेन नद्याः तीरं प्राप्तवान्। नद्याः गभीरता अधिका न आसीत् इत्यतः तस्य अश्वः विनायासेन नदीम् अतिक्रम्य अतिष्ठत्।**

** अत्रान्तरे वसन्तः अपि बाहुभ्यां तरन् नद्याः अपरतीरस्य समीपम् आगतवान्। अवगुण्ठनधारी अश्वात् अवतीर्य तीरारोहणे वसन्तस्य साहाय्यं कर्तुं हस्तं प्रसारितवान्। एतदभ्यन्तरे तस्य अवगुण्ठनं किञ्चित् अपसृतम् अभवत्।**

** तदा वसन्तः तत्क्षणे एवं तस्य अभिज्ञानं प्राप्नुवन् आनन्दाश्रूणि स्रावयन् नमस्कुर्वन् उक्तवान् – "महाराज! मम प्राणान् बहुवारं रक्षितवान् भवान् एव स्यात् इति मम सन्देहः आसीत्। अद्यापि भवता रक्षितः अहम्। सौभाग्यवशात् भवतः मुखदर्शनं प्राप्तम्। अहो मम सौभाग्यम् !" इति।**

** तदा राजा तं प्रीत्या उत्थापयन् – "वसन्त ! भवतः धैर्यसाहसादयः कार्यनिष्ठा च श्लाघनीयाः एव। प्रजानां हितार्थं प्रयत्नं कुर्वति भवति प्रजाः अपि स्निह्यन्ति। भवता अहं दृष्टः यत् तत् अन्यत्र कुत्रापि न वक्तव्यम्। सर्वथा गोपनीयः एषः विषयः " इति उक्तवान्।**

** "किमर्थं गोपनीयम्? किं प्रयोजनं तेन?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् वसन्तः।**

** "मम स्थितिः प्रजाभिः ज्ञाता चेत् देशे अशान्तिः वर्धते। मम ग्रहणार्थं प्रयतमानेन वीरसिंहेन क्रूरकृत्यानि क्रियन्ते। तदा प्रजानाम् एव हानिः खलु?” इति उक्तवान्**



**शान्तिदेवः।**

** "प्रभो, प्रजानां क्षेमार्थं सदा प्रयत्नं कुर्वन्तः स्थिताः मादृशाः यदि भवन्तं पश्येयुः तर्हि तेषाम् उत्साहः दशगुणितं वर्धेत। अतः तैः वा भवतः उपस्थितिः ज्ञातव्या एव। ते भवदर्थं प्राणान् अपि अर्पयितुं सिद्धाः सन्ति। धर्मपरस्य महाराजस्य परतया युद्धं कर्तुं कस्य वा तरुणस्य उत्साहः न स्यात्? अतः अहं प्रार्थयामि यत् यत् एकवारं वा भवता अस्मत्सहकारिणां पुरतः मुखं प्रदर्शनीयम् इति। अनन्तरम् अपि भवता योग्यं मार्गदर्शनं करणीयम्। इतः परम् अपि कियत्कालं यावत् रहस्यव्यवहारः करणीयः? कियत्कालं वीरसिंहस्य दुराचारः सोढव्यः? प्रजानां स्थितिः नितरां शोचनीया अस्ति। एषा परिस्थितिः परिवर्तनीया। सः दुष्टः सिंहासनात् अपसारणीयः" इति उद्वेगेन उक्तवान् वसन्तः।**

** शान्तिदेवः क्षणकालं विचिन्त्य – "भवता उक्तं युक्तम् एव। अस्मदभिमानियुवकाः सर्वे मेलनीयाः। अमृतपुर्याः सेनायाः साहाय्यम् अपि स्वीकृत्य वीरसिंहस्य दुष्टशासनं निवारणीयम्। प्रतिपदं जागरूकता आश्रयणीया" इति उक्तवान्।**

** स्वस्य प्रार्थनां राजा शान्तिदेवः अङ्गीकृतवान् इति ज्ञातवतः वसन्तस्य सन्तोषस्य सीमा एव नास्ति। सः महाराजं भक्त्या नमस्कृत्य सन्तोषेण नृत्यन् ततः निर्गतवान्।**

** पूर्णिमायाः मनोहरी रात्रिः। वसन्तस्य अनुचराः शताधिकाः युवकाः रहस्यकेन्द्रे खातप्रदेशे मिलिताः सन्तः महाराजस्य आगमनं प्रतीक्षमाणाः आसन्।**

** तावता शिलानां मध्यतः मन्दः स्वरः श्रुतः – "वसन्त!" इति। एषः कण्ठस्वरः महाराजस्य इति जानन् वसन्तः शिलानां समीपं गतवान्। राजानं दृष्ट्वा – 'महाराज!" इति वदन् नमस्कृतवान्।**

** "वसन्त! इतः क्षणमात्रेण निर्गन्तव्यम् अस्माभिः। यतः अपायः सन्निहितः अस्ति। वयम् अत्र मिलामः इति वीरसिंहेन कथमपि**



** राज्ञः पृष्ठतः स्थितः वसन्तः पार्श्वे आगत्य "अन्तः पदं स्थापितं चेत् यमलोकः गन्तव्यः भवेत्। जागरूकाः भवन्तु" इति कठोरस्वरेण उच्चैः गर्जितवान्।**

** "भवान् कः इति जानामि अहम्। अये दुष्ट, वसन्त! यमलोकं प्रति गन्ता भवान्, न तु वयम्" इति उच्चैः वदन् कपालकण्ठः अग्रे आगतवान्।**

** 'द्वारसमीपे स्थितानां हस्ते यदि आयुधं स्यात् तर्हि आयुधप्रहारः एव कृतः स्यात्, न तु पादप्रहारः। अतः द्वारसमीपे स्थिताः निरायुधाः। एषः वसन्तः बद्धः मारितः चेत् वा वीरसिंहः पारितोषिकेण मां सत्कुर्यात्' इति चिन्तयन् सः अग्रे आगतवान्।**

** "अये कपालकण्ठ! तृणमात्रस्य भवतः मारणं न कष्टकरम्। प्राणाः प्रियाः यदि स्युः तर्हि प्रतिगच्छतु" इति गर्जितवान् वसन्तः। किन्तु तावता कपालकण्ठः शूलायुधं वेगेन क्षिप्तवान्। तच्च शूलायुधं वसन्तस्य पार्श्वे स्थितस्य शान्तिदेवस्य वक्षःस्थले लग्नम्। आयुधाघातेन अधः पतितवान् राजा। पतितः वसन्तः एव इति भावयन् सन्तोषेण अग्रे आगतवान् कपालकण्ठः।**

** "अये दुष्ट! किं कृतं भवता" इति वदन् वसन्तः एकेन एव खड्गप्रहारेण कपालकण्ठस्य कण्ठं कर्तितवान्। कपालकण्ठस्य शिरः सैनिकानां पुरतः पतितम्।**

** अपरक्षणे एव सैनिकानां मध्ये कोलाहलः उत्पन्नः। "हा हन्त! मृतः कपालकण्ठः! सेनापतिः मृतः!” इति वदन्तः सर्वे सैनिकाः हाहाकारं कुर्वन्तः ततः पलायितवन्तः। वसन्तः पतितं राजानम् उन्नीय ततः गतवान्।**

** पश्चिमद्वारतः अपि केचन सैनिकाः खातं प्रविष्टवन्तः। किन्तु तावता एवं वसन्तस्य सर्वे अनुचराः ततः निर्गतवन्तः आसन्। अतः तैः सैनिकैः तत्र कोऽपि न दृष्टः। निराशाः ते येन मार्गेण आगतं तेनैव मार्गेण निर्गतवन्तः।**

** राजानम् उन्नीय गतः वसन्तः निर्झरिण्याः पार्श्वे स्थितायां गुहायां राजानं शाययित्वा जलं पायितवान्। शत्रुसैनिकाः सर्वे निर्गताः इति निश्चित्य समीपस्थानि तृणादीनि एकत्रीकृत्य सः अग्निं ज्वालितवान्।**



** वसन्तस्य अङ्के शयानः राजा मन्दस्वरेण उक्तवान् – "वसन्त! मम अन्त्यकालः सन्निहितः। इतः परम् एतस्य कार्यस्य निर्वहणं भवता करणीयम्। एतावत्पर्यन्तम् अज्ञातरूपेण तिष्ठन् यथाशक्ति कार्यं कृतवान्। वीरसिंहस्य स्वभावे परिवर्तनं भवेत्" इति न भाति मम। तस्य पीडातः प्रजाः मुक्ताः भवेयुः। एतदर्थं क्रियमाणे प्रयत्ने कन्दापि विच्छेदः न स्यात्। एषः एव अन्तिमसन्देशः मम" इति।**

** राज्ञः व्रणं वसन्तः वस्त्रेण बद्धवान् अस्ति। तथापि रक्तं तु निरन्तरं स्रवति एव। तस्य शक्तिः क्षीयमाणा आसीत्। कण्ठस्वरे कम्पनं दृश्यते।**

** "महाराज! भवान् एव न जीवति चेत् वयं कस्य निमित्तं युद्धं कुर्याम? केन हेतुना वीरसिंहस्य विरुद्धं कार्यं करणीयम्? वीरसिंहं सिंहासनात् अवतार्य कं वा तत्र उपवेशयाम? अस्माकं का वा गतिः?” इति गद्गदस्वरेण पृष्टवान् वसन्तः।**

** "वसन्त! आसन्नमरणस्य मम जीवितस्य आशा तु सर्वथा नास्ति। किन्तु भविष्यम् अन्धकारमयं तु न। राज्ञी मृता, सत्यं, किन्तु सा मरणसमये युवराजं सत्पात्रे निक्षिप्तवती आसीत्। मुनेः कस्यचित् मार्गदर्शने सः युवराजः सम्यक् वर्धमानः अस्ति। कालान्तरे भवता एव तस्य रक्षणं करणीयं भवेत्। भवता एव मार्गः उपदेष्टव्यः। प्रजाक्षेमचिन्तनं भवतः आद्यं कर्तव्यम्। एतम् अंशं कदापि मा विस्मरतु" इति उक्तवान् राजा।**

** "युवराजः वस्तुतः अपि जीवति? तर्हि वयम् उज्जीविताः। रविम् आक्रम्य स्थितं मेघं वयम् अपसारयिष्यामः। देशस्य हितार्थम् अन्तिमश्वासपर्यन्तम् अपि प्रयत्नं करिष्यामः। अस्माकम् आशाकेन्द्रं युवराजः कुत्र अस्ति? तस्य रक्षकः कः? तस्य दर्शनस्य उपायः कः?” इति पृष्टवान् वसन्तः।**

** शान्तिदेवः क्षीणेन स्वरेण सर्वं निवेद्य उषःकालसमये निश्चिन्ततया मरणं प्राप्तवान्।**



 **राज्ञः शान्तिदेवस्य चिरवियोगात् वसन्तः दुःखितः अस्ति। किन्तु युवराजः सकुशलं जीवति इति ज्ञातवतः तस्य सन्तोषः अपि। एवम् उभयभावेन आकुलः वसन्तः राज्ञः मार्गदर्शनं स्मरन् जयानन्दमुनेः आश्रमं गत्वा मुनिं जयानन्दं युवराजं सन्दीपकुमारं च प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्।**

** राज्ञ्याः स्मारकं यत्र आसीत् तस्य पार्श्वे एव महाराजस्य स्मारकम् अपि कल्पितम्।**

** एतत्कार्यव्याजेन आरब्धः सन्दीप-वसन्तयोः स्नेहः अल्पे एव काले गाढताम् आपन्नः। तयोः मैत्रीं दृष्ट्वा जयानन्दमुनिः अपि सन्तोषम् अनुभवति।**

** सन्दीपः वसन्तः च अरण्ये सञ्चरन्तौ वृक्षस्य अधः उपविशन्तौ वा बहून् विषयान् अधिकृत्य वार्तालापं कुरुतः। यद्यपि वार्तालापमध्ये बहवो विषयाः भवन्ति तथापि शौर्यप्रधानानां विषयाणाम् एव बाहुल्यं तत्र।**



**उभौ अपि तरुणौ बलशालिनौ इत्यतः एतत् सहजम् एव। सम्भाषणलीनः वसन्तः वीरसिंहस्य बहून् व्यवहारान् सोदाहरणं निवेदयति।**

** वीरसिंहेन क्रियमाणं दुष्टं शासनं वसन्तस्य मुखात् विस्तरेण शृणोति सन्दीपः। तत् श्रुतवन्तः तस्य रक्तम् अपि तप्तं भवति। "भवतां गणम् अहम् अपि प्रविशामि। भवतां कार्ये यथाशक्ति सहकरोमि च" इति वसन्तं वदति सः।**

** किन्तु एतत् निराकुर्वन् वदति वसन्तः – "युवराज! अस्माकम् आशाकेन्द्रम् अस्ति भवान्। अतः भवतः रक्षणविषये विशेषजागरूकता आश्रयणीया अस्ति अस्माभिः। अन्यच्च वीरसिंहं सिंहासनात् पातयितुम् अस्माकं शक्तिः पर्याप्ता। तदर्थं भवतः प्रयत्नः अनावश्यकः। भवान् पृष्ठभूमौ तिष्ठन् सर्वेषु प्रेरणां पूरयतु। तावता अलम्" इति।**

** युवराजः सन्दीपकुमारः अरण्ये एकाकी सञ्चरति। सदा क्रियाशीलः सः। कार्यं विना क्षणम् अपि स्थातुं न अर्हति सः। बाणप्रयोगे खड्गचालने च तेन असदृशं प्रावीण्यं प्राप्तम् आसीत्। आकारेण सः पितरम् एव अनुकरोति स्म। भव्या गम्भीरा दर्शनीया च आकृतिः तस्य।**

** इदानीं सुमेधराज्यस्य जनजीवनं नितरां शोचनीयतां गतम् आसीत्। सामान्याः एकं क्षणम् अपि निश्चिन्तं स्थातुं न अर्हन्ति। वणिजः कृषकान् च राजभटाः सदा पीडयन्ति स्म। येषां विषये सन्देहः तेषाम् अङ्गानि कर्तितानि भवन्ति स्म।**

** कदाचित् वीरसिंहः नूतनं सेनापतिं सर्वदमनम् आहूय उक्तवान्- "ये राजविरोधम् आचरन्ति ते निर्दयं मारणीयाः। तेषां प्रयत्नः समूलम् उन्मूलनीयः। तेषां रहस्यकेन्द्रम् अरण्यं खलु ? अतः अरण्यं शोधनीयम् अस्माभिः। मृगाणाम् इव एतेषाम् अपि ग्रहणं मारणं च करणीयम्" इति।**

** "यथाज्ञापयति भवान्। सेनाम् अद्यैव अरण्याभिमुखीं करिष्यामि" इति महता**



**उत्साहेन उक्तवान् सर्वदमनः।**

** "सेनायाः नायकत्वम् अहम् एव निर्वहामि" इति उक्तवान् वीरसिंहः। एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् सर्वदमनः उक्तवान् – "प्रभो, कस्यचित् राज्यस्य उपरि आक्रमणं यदा भविष्यति तदा भवतः नायकत्वं शोभते। इदानीं तु केषाञ्चित् उद्धतानां निग्रहणार्थम् अरण्यं प्रति गम्यते। एतादृशे सन्दर्भे महाराजस्य भवतः नायकत्वं न शोभते इति मम आशयः। अतः एतद्विषये पुनः किञ्चित् चिन्तयतु कृपया" इति।**

** क्षणकालस्य चिन्तनस्य अनन्तरं वीरसिंहः उक्तवान् – "सर्वदमन, भवता युक्तम् एव उक्तम्। अतः अहं प्रकटरूपेण युद्धार्थं न गच्छामि। मृगयाव्याजेन कैश्चित् सैनिकैः सह अरण्यं गमिष्यामि। मम अरण्यप्राप्तितः पूर्वं सैनिकाः अर्धचन्द्राकारेण अरण्यम् अभिव्याप्य तत्रत्यान् वन्यपशून् प्रेरयन्तः अस्मदभिमुखम् आगमिष्यन्ति। एतेन मृगाः ते दुष्टाः चापि बद्धाः भविष्यन्ति। एवङ्क्रमेण समग्रम् अरण्यं शोधितं चेत् केषुचित् एव दिनेषु युद्धं विना एव सर्वे विद्रोहिणः उन्मूलिताः भविष्यन्ति। कथम् अस्ति एषा योजना?" इति।**

** "अहो ! अपूर्वं चिन्तनं भवतः! असदृशी बुद्धिमत्ता भवतः" इति प्रशंसावाक्यानि उक्तवान् सर्वदमनः।**

** "योजनां कार्यान्वितां कर्तुम् अविलम्बेन उद्युक्तः भवतु भवान्" इति आज्ञापितवान् वीरसिंहः।**

** समग्ररात्रौ मृगयागमनसन्नाहः प्रवृत्तः। प्रातःकालाभ्यन्तरे सर्वं सज्जम् अभवत्।**

** अनन्तरदिने वीरसिंहः शताधिकैः सैनिकैः सेनापतिना सर्वदमनेन च सह अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्। जयानन्दमुनेः आश्रमः यत्र आसीत् स एव प्रदेशः वैरिशोधनार्थं मृगयार्थं च निश्चितः आसीत्।**

** वीरसिंहः परितः पश्यन् – "अद्य मया व्याघ्रः, सिंहः, वृकः, भल्लूकः इत्यादयः वन्यमृगाः मारणीयाः। अतः भवन्तः सर्वे अग्रे गत्वा भेरी-ढक्का-काहलादिभिः वाद्यैः**



**वन्यमृगान् मदभिमुखं प्रेरयन्तु" इति भटान् आज्ञापितवान्।**

** सैनिकाः सर्वे महता उत्साहेन विविधवाद्यध्वनिम् उत्पादयन्तः कोलाहलं कुर्वन्तः अरण्यं प्रविष्टवन्तः। वीरसिंहः अरण्यसीमायां स्थितः आसीत्।**

** जयानन्दमुनेः शिष्याः धावन्तः गत्वा अरण्ये उत्पन्नं कोलाहलं मुनिं विस्तरेण निवेदितवन्तः।**

** जयानन्दमुनिः सन्दीपं – "भवान् कुत्रापि निलीय तिष्ठतु" इति सूचयित्वा शुकीं मल्लिकाम् आहूय – "मल्लिके, भवती व्याघ्र-भल्लूकी-गजप्रभृतीन् त्वरया सूचयतु यत् सर्वैः जागरूकतया स्थातव्यम् इति" इति उक्तवान्।**

** मुनेः आज्ञां कार्यान्वितां कर्तुं शुकी ततः उड्डीय गतवती।**

** किन्तु एतदभ्यन्तरे एवं भल्लूकी अपाये पतिता एव। कर्णकठोरं शब्दं श्रुत्वा सा पुत्रवत् पालितस्य युवराजस्य रक्षणार्थम् उद्युक्ता। इतस्ततः धावन्ती सा स्वरक्षणम् एव विस्मृतवती आसीत्।**

** भल्लूकीं दृष्ट्वा वीरसिंहः सन्तोषेण – "अहो भल्लूकी प्राप्ता। तां जालेन बध्नन्तु" इति उच्चैः उक्तवान्।**

** समीपे स्थिताः भटाः झटिति भल्लूकीम् उद्दिश्य जालं क्षिप्तवन्तः। भल्लूकी जालबद्धा अभवत्। सैनिकाः तां परितः स्थितवन्तः।**

** भल्लूकी बन्धनात् विमुक्तिं प्राप्तुं बहुधा प्रयतते। सैनिकाः तु शूलादिकं प्रदर्शयन्तः तां भाययन्ति स्म।**

** भल्लूकीग्रहणेन सन्तुष्टः वीरसिंहः उच्चैः हसन् – "साधु! प्रथमः प्रयासः सफलः। सर्वे वन्यमृगाः एवम् एव ग्रहीतव्याः" इति उक्त्वा पार्श्वे स्थितं सर्वदमनं क्षीणेन स्वरेण उक्तवान् – "विद्रोहिणः शत्रवः अपि एवम् एव ग्रहीतव्याः" इति।**

** "आं महाप्रभो, सजीवं गृहीतं चेदेव स्वारस्यम्। मारणेन तु न तथा सन्तोषः" इति वदन् अग्रे प्रस्थितवान् सर्वदमनः।**

** अत्रान्तरे "सर्वं स्थगयन्तु तावत्" इति कश्चन गभीरः दृढः स्वरः श्रुतः। सर्वे**



**परिवृत्य दृष्टवन्तः।**

** गुल्मानां मध्यतः अग्रे आगच्छन् जयानन्दमुनिः – "भोः, कृपया सर्वे क्षणकालं सावधानं शृण्वन्तु। सुमेधराज्याधिपाः इतः पूर्वं कदापि एतं प्रदेशं प्रति एवं न आगतवन्तः। कुलगुरवः सर्वे एतस्मिन् एव प्रदेशे तिष्ठन्तः शान्तं जीवनं यापितवन्तः। अतः एषः प्रदेशः पवित्रतमः इति भाव्यते। एतस्मिन् प्रदेशे कोलाहलः, मृगयाविनोदः, अन्यविधव्यवहारः वा न उचितः। अतः इदानीं भवतां निर्गमनम् एव शोभते" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा वीरसिंहः उपहासयुक्तेन स्वरेण – "अहो वचनम्! केनचित् राज्ञा किमपि कृतं चेत् अन्यैः राजभिः अपि तथैव करणीयम् इति न नियमः। राजानः सर्वशक्ताः। यथा इच्छा तथा कर्तुम् अर्हन्ति ते। अरण्यवासिनः राज धर्मं कथं वा जानीयुः" इति उक्तवान्।**

** "उत्तमः राजा परम्परागतं सम्प्रदायम् अनुसरति। सन्न्यासिनः गौरवेण पश्यति च" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** "माम् उपदेष्टुम् उद्युक्तः कः भवान्? माम् अनुत्तमं भावयति वा भवान्?" इति कोपेन पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** "उत्तमत्वम् अधमत्वं वा तत्तस्य व्यवहारेण निर्णीतं भवति महाराज!" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** "व्यवहारेण निर्णयः? कः निर्णेता? भवान् एव वा? अहो दुर्गतिः! अस्माकं राज्ये भवादृशाः अपि दृप्ताः सञ्जाताः सन्ति" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** अत्रान्तरे जालबद्धा भल्लूकी अग्रिमं पादं बहिः प्रसार्य तीक्ष्णैः नखैः एकस्य सैनिकस्य मुखे व्रणम् अकरोत्। सः भटः उच्चैः आक्रन्दनं कृतवान्।**

** एतत् श्रुत्वा परिवृत्य दृष्ट्वा वीरसिंहः कठोरस्वरेण आज्ञापितवान् – "तं दुष्टां भल्लूकीं मारयन्तु" इति।**

** "सा भल्लूकी न दुष्टा, वीरसिंह! भवन्तः तां बहुधा पीडितवन्तः। सा स्वस्य रक्षणार्थं प्रयतमाना अस्ति" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**



** "कीदृशः गर्वितः मुनिः भवान्! राजाधिराजं मां नाम्ना आह्वयति खलु? अहो औद्धत्यम्! एषः प्रदेशः किं भवतः, येन भवान् माम् आज्ञया निवारयेत्?" इति कोपेन उक्तवान् वीरसिंहः।**

** "वत्स, वीरसिंह! एषः प्रदेशः न मम, न वा भवतः। प्रकृतिमातुः एषा भूमिः" इति उक्तवान् जयानन्दमुनिः।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा वीरसिंहः महता कोपेन – "एषः वृद्धः औद्धत्येन व्यवहरन् अस्ति। एतं कारागारे स्थापयन्तु" इति सैनिकान् आज्ञापितवान्।**

** राजाज्ञाम् अनुसरन्तः सैनिकाः अग्रे आगत्य जयानन्दमुनिं गृहीतवन्तः। तत्क्षणे एव मृगपक्षिणाम् आक्रन्दनम् उत्पन्नम्।**

** 'किम् एतत्?' इति सर्वे आश्चर्येण पश्यन्तः आसन्। तावता गुल्मानां मध्यतः आगतः कश्चन बाणः वीरसिंहस्य पादयोः समीपं भूमौ लग्ना।**

** तस्मिन् बाणे एकं पत्रं बद्धम् आसीत्। पत्रे एवम् आसीत् – "वीरसिंह! पत्रप्रेषणविचारं परित्यज्य भवतः प्राणान् अपहर्तुं शक्यम् आसीत्। चौर्येण प्राणापहरणम् अनुचितम् इति मत्वा तथा न कृतम्। भल्लूकीं बन्धविमुक्तां कृत्वा मौनम् इतः निर्गच्छतु। अन्यथा घोरः परिणामः सम्मुखीकरणीयः भवेत्" इति।**

** पत्रे लिखितां वार्तां श्रुत्वा भीतः कुपितः च वीरसिंहः – "तं बाणप्रयोक्तारं बध्नन्तु सः अत्रैव समीपे अस्ति" इति कठोरस्वरेण उक्तवान्। सैनिकाः आयुधम् उन्नीय चतसृषु दिक्षु गतवन्तः।**

** 'पत्रे यथा लिखितं तथा बाणः मम शरीरं प्रविष्टः यदि स्यात् तर्हि कीदृशी दुर्घटना अभविष्यत्! अपरिचिते अरण्ये किमपि असम्भाव्यं न' इति आलोच्य वीरसिंहः अङ्गरक्षकान् उक्तवान् – "भल्लूकी, एषः वृद्धः सन्न्यासी च बद्धौ। एतावता अलम्। एताभ्यां सह वयं राजधानीं गच्छाम। भटाः बाणप्रयोक्तारं बद्ध्वा आनेष्यन्ति" इति।**

** अत्रान्तरे अरण्ये सैनिकानाम् आक्रन्दनं हाहाकारः च श्रुतः। सैनिकाः पतनम् अपि**



**अविगणयन्तः धावन्तः आगच्छन्तः सन्ति। केचन भीत्या वृक्षम् आरुह्य स्थिताः दृश्यन्ते।**

** अस्माभिः क्षणाभ्यन्तरे इतः पलायनं करणीयम्। अन्यथा वन्यमृगाः पक्षिणः च सम्भूय आक्रम्य अस्मान् मारयिष्यन्ति" इति वृक्षम् आरुह्य स्थितः एकः भटः उक्तवान्।**

** व्याघ्राणां गर्जनेन, गजानां बृंहणेन, कपीनां कीच्कारेण, शृगालानां रुतेन, उलूकादीनां घूङ्कारेण, पक्षिणां कलरवेण च तत् वनं व्याप्तम् अभवत्।**

** कश्चन कपिः अकस्मात् आगत्य वीरसिंहस्य किरीटम् अनयत्। काकः कश्चन सर्वदमनस्य उष्णीषम् अनयत्। सर्पाः फूत्कुर्वन्तः समीपम् आगतवन्तः।**

** अरण्ये अकस्मात् उत्पन्नात् ध्वनितः भीताः अश्वाः हेषारवं कुर्वन्तः, कूर्दन्तः, रज्जुं च्छित्वा कुत्रापि पलायितवन्तः।**

** एताभ्यः सर्वाभ्यः विचित्रघटनाभ्यः भीताः वीरसिंह-सर्वदमनप्रभृतयः, सैनिकाः च किङ्कर्तव्यतामूढाः सन्तः भल्लूकीं जयानन्दमुनिं च तत्रैव परित्यज्य प्राणरक्षणाशया ततः पलायितवन्तः।**

** मृगपक्षिणाम् आक्रमणात्, वेगेन धावनात्, पतनाच्च नितरां व्रणिताः वीरसिंहसैनिकाः अपि आक्रन्दनं कुर्वन्तः ततः पलायितवन्तः।**

** ते सर्वे कथञ्चित् अरण्यसीमाम् अतिक्रम्य विशाले प्रदेशे सम्मिलिताः। वन्यमृगाः तु अनुसृत्य आगच्छन्तः एव सन्ति। कश्चन व्याघ्रः वीरसिंहं लक्ष्यीकृत्य आक्रमणम् अकरोत्। भीतः वीरसिंहः भूमौ पतितः मूर्च्छां गतः च।**

** "प्रियमित्राणि! अद्य एतावता अलम्। प्रत्यागच्छन्तु सर्वे" इति कश्चन गम्भीरः मधुरः कण्ठस्वरः श्रुतः। एतत् श्रुत्वा सर्वे वन्यमृगाः मन्त्रेण प्रभाविताः इव मौनं प्रतिगतवन्तः, अरण्यं प्रविष्टवन्तः च।**

** एषः कण्ठस्वरः किं जयानन्दस्य? न तस्य। पर्वतशिखरे स्थितस्य सुन्दरस्य युवकस्य कण्ठस्वरः एषः।**



 **अरण्ये यत् अपमाननं जातं तस्य परिणामतः वीरसिंहः इदानीं राजसभाम् आगन्तुं लज्जाम् अनुभवति। अन्तःपुरे एव अधिकं समयं यापयति सः। अरण्ये अवितर्किता या घटना प्रवृत्ता तया सर्वथा दिग्भ्रान्तः अस्ति वीरसिंहः। एषु दिनेषु निरन्तरं पराजयाः दृष्टाः यत् तेन इदानीं सः चिन्ताक्रान्तः अस्ति। अतः प्रसह्य प्रवर्तनार्थम् उत्साहः नास्ति तस्य।**

** एवं गच्छता कालेन वीरसिंहस्य सामर्थ्यं क्षीयमाणम् अस्ति। अत एव एतां व्यथां पूरयितुम् इच्छतः तस्य दुष्टकार्याणि वर्धन्ते।**

** एवं स्थिते कदाचित् गूढचराः वार्ताम् आनीतवन्तः यत् विद्रोहिणः युवकाः न केवलम् अमृतपुरीतः साहाय्यं प्राप्नुवन्ति, अपि तु शङ्करवर्मणा पाल्यमानाया**



**जयपुरीतः अपि इति।**

** 'अमृतपुरी वशीकरणीया इति उद्देशेन कृता योजना असफला जाता। अमृतपुरीराजः इदानीं स्वास्थ्यं प्राप्नुवन् अस्ति। अन्यच्च तेन स्वसेना सम्यक् वर्धिता इति श्रूयते। अतः अमृतपुर्याः वशीकरणं स्वप्नमात्रम्। शङ्करवर्मणः राज्यम् अल्पम्। अतः तत् राज्यम् अल्पेन प्रयत्नेन वशीकर्तुं शक्येत। एवं कृतं चेत् पराजयपरम्परा छेदिता भवेत्। तदा सैनिकेषु अपि नवोत्साहः दृश्यते' इति आलोचितवान् वीरसिंहः।**

** वीरसिंहस्य चिन्तनं ज्ञात्वा मन्त्री उक्तवान् – "प्रभो, एषु दिनेषु दुर्ग-निर्माणसमये शङ्करवर्मणा अमूल्यः निधिः प्राप्तः इति श्रूयते। अतः सः सन्तोषेण गर्वेण च युक्तः अस्ति इदानीम्। तस्य गर्वस्य भञ्जनार्थम् एषः एव सुसमयः। अन्यच्च तेन कनकदुर्गाविग्रहः अपि प्राप्तः इति श्रूयते। सः च विग्रहः सुवर्णमयः परमरमणीयश्च इत्यपि श्रुतं मया" इति।**

** "स च विग्रहः सुन्दरः वा भवतु, असुन्दरः वा, किं तेन? किन्तु सः सुवर्णमयः खलु? तावता अलम्। वयं तत् सुवर्णम् इच्छामः। धान्यविनिमयेन आयुधानि क्रेतव्यानि इति आसीत्। स च विचारः असफलः जातः। सुवर्णम् अस्ति चेत् प्रभूतानि आयुधानि क्रेतुम् अर्हामः" इति उक्तवान् वीरसिंहः।**

** एतत्सर्वं शृण्वन् पार्श्वे एव स्थितः सेनापतिः सर्वदमनः तदा उत्साहेन पृष्टवान् – "प्रभो, एवं तर्हि जयपुर्याः आक्रमणार्थं सेनां सज्जीकरोमि वा?" इति।**

** "किं भोः, चटकं लक्ष्यीकृत्य ब्रह्मास्त्रप्रयोगः वा? यस्य राज्यस्य सेना एव नास्ति तादृशस्य जयपुरीराज्यस्य उपरि आक्रमणार्थम् उत्साहः भवतः! एवं कृतं चेत् जनाः अस्मान् न उपहसेयुः वा? अन्यच्च यदि वयं जयपुर्याः उपरि आक्रमणं कुर्याम तर्हि अमृतपुरीराजः जयपुर्याः साहाय्यार्थम् आगच्छेत्। अमृतपुर्याः सेनां सम्मुखीकर्तुं किम् अस्माकं सामर्थ्यम् अस्ति?" इति असमाधानेन पृष्टवान् वीरसिंहः।**

** किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति अजानन्**



**सर्वदमनः शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवान्। तदा वीरसिंहः पुनः उक्तवान् – "युद्धस्य प्रस्तावः एव इदानीम् अनुचितः। उपायेन कार्य साधनीयम् इदानीम्। जयपुर्याः एकस्मिन् पार्श्वे अस्माकं राज्यम् अस्ति, अपरस्मिन् पार्श्वे अमृतपुरी अस्ति। अतः तस्य युद्धभीतिः एव नास्ति। एवं च बहोः कालतः जयपुर्याः रक्षणे अस्माभिः अप्रत्यक्षेण साहाय्यं क्रियमाणम् अस्ति। एतस्य प्रतिफलरूपेण प्रतिवर्षम् अस्मभ्यं धनं दातव्यम् इति शङ्करवर्मा वक्तव्यः। अस्माकं वचनं तिरस्कर्तुं शङ्करवर्मणः धैर्यं न स्यात् एव" इति।**

** जयपुर्याम् इदानीं महान् उत्साहः। समग्रे देशे आनन्दोत्सवः आचर्यमाणः अस्ति। पूर्वजैः पूजिता रमणीया सुवर्णमयी दुर्गामूर्तिः प्राप्ता अस्ति इत्यतः शङ्करवर्मा नितरां सन्तुष्टः अस्ति। 'विग्रहस्य प्रतिष्ठापना करणीया' इति तेन निश्चयः कृतः। तदर्थं देवालयः अपि निर्मितः। मुहूर्तः अपि निश्चितः।**

** शङ्करवर्मा कदाचित् उद्याने विहरन् आसीत्। तावता कश्चन दूतः आगत्य निवेदितवान् – "प्रभो, शान्तिपुरतः कश्चन दूतः आगतः अस्ति" इति।**

** तदा आश्चर्यम् अनुभवन् शङ्करवर्मा भटम् उक्तवान् – "शान्तिपुरतः दूतः आगतः? अस्तु, तम् अन्तः प्रेषयतु " इति।**

** पुनः अल्पे एव काले कश्चन दूतः आगत्य शङ्करवर्माणं नमस्कृत्य – "प्रभो, वीरसिंहमहाराजः भवतः शुभम् आशंसन् ज्ञापयितुम् इच्छति यत् भवता यत् दातव्यं तत् अविलम्बेन प्रेषणीयम् इति" इति निवेदितवान्।**

** "मया दातव्यम्? तदप वीरसिंहाय! तादृशं किमपि न स्मर्यते खलु?" इति उक्तवान् शङ्करवर्मा।**

** "सुमेधराज्यस्य कारणतः एव भवतः राज्यं सुरक्षितं तिष्ठति। अतः ज्ञायते यत् भवतः राज्यस्य रक्षणे सुमेधराज्यं सहकुर्वत् अस्ति इति। एतद्विषये अद्यावधि किमपि**



**दत्तम्। अतः पूर्वतनं यावत् भवति तावत् दातव्यम्। इतः परं प्रतिवर्षं नियतरूपेण दानं न विस्मरणीयम् इति वदति अस्माकं महाराजः" इति उक्तवान् दूतः।**

** "एवं वा?" इति उक्त्वा शङ्करवर्मा दूतं पृष्टवान् – "अस्तु, भवतः राजा अस्मत्तः इदानीं किम् इच्छति?" इति।**

** "भवता सद्यः या कनकदुर्गामूर्तिः प्रप्ता सा उपायनरूपेण अर्पिता चेत् महाराजः सन्तुष्टः भवेत्" इति उक्तवान् दूतः।**

** एतत् श्रुत्वा शङ्करवर्मा क्षणकालं स्तब्धः। अनन्तरं सः आत्मनः समतोलनं प्राप्य दूतम् उक्तवान् – "एतं विग्रहं दातुं मम नास्ति अधिकारः। पूर्वजैः पूजितस्य एतस्य विग्रहस्य स्वामिनः जनाः। प्रजानाम् आशयस्य अनुगुणम् एषः विग्रहः मन्दिरे प्रतिष्ठाप्यमाणः अस्ति। कालान्तरे अमृतपुरीराजस्य सुमेधराजस्य च सहकारेण विशालं मन्दिरं निर्मातव्यम् इत्यपि अस्ति विचारः। एषः विग्रहः कथं वा दातुं शक्यते?" इति।**

** "प्रभो, महाराजस्य आशयस्य निवेदनं दूतस्य मम कर्तव्यम्। महाराजस्य अन्तिमः सन्देशः यत् विग्रहः उपायनरूपेण न अर्प्यते चेत् दण्डोपायेन तस्य वशीकरणार्थं प्रयत्नः क्रियते इति। श्रुत्वा देवः प्रमाणम्" इति निवेदितवान् दूतः।**

** शङ्करवर्मा गाम्भीर्येण उक्तवान् – "सर्वं निर्णीतम् इत्येव भासते। कनकदुर्गाविग्रहस्य अर्पणम् अशक्यम् एव। एतत् वचनं महाराजं निवेदयतु। यदि अनिवार्यं स्यात् तर्हि विरोधम् अनिच्छद्भिः अस्माभिः किञ्चित् धनं दीयेत। सुमेधराजेषु केनाऽपि इतः पूर्वम् एवं न आचरितम्। सर्वं कलेः प्रभावः! दूतस्य भवतः पुरतः किम् अधिककथनेन? अस्माकम् आशयं भवान् वीरसिंहं यथावत् निवेदयतु" इति।**

** दूतः शङ्करवर्माणं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** स्वराज्यं प्रत्यागतः सः दूतः देशस्य सीमायां प्रतीक्षमाणं सर्वदमनं दृष्ट्वा**



**शङ्करवर्मणः आशयं निवेदितवान्।**

** 'कनकविग्रहार्पणं शङ्करवर्मणा निराकृतम्' इति ज्ञातवतः सर्वदमनस्य सन्तोषः एव। यतः तत्कारणतः युद्धस्य आरम्भः भविष्यति। अतः सः दलपतीन् उक्तवान् – "सेनां जयपुरीम् उद्दिश्य अग्रे नयन्तु। तत्र अस्माकम् अवरोधकं किमपि न भवेत्" इति।**

** तावता कश्चन उग्रः कण्ठस्वरः श्रुतः – "अलम् अग्रे गमनेन" इति।**

** सर्वदमनः आश्चर्येण कोपेन च परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। तत्र निश्चलाः वृक्षगुल्मादयः दृश्यन्ते, न अन्यत् किमपि।**

** तावता कश्चन बाणः वेगेन आगत्य सर्वदमनात् अनतिदूरे भूमौ लग्नः। सर्वे भूमौ लग्नः। सर्वे सैनिकाः क्षणकालं भीत्या स्तब्धाः। सर्वदमनः बाणं स्वीकृत्य तत्र बद्धं पत्रम् उद्घाट्य परिशीलितवान्।**

** पत्रे एवं लिखितम् आसीत् – "जयपुर्याः शान्तेः भङ्गस्य प्रयत्नः मास्तु। आक्रमणं विस्मृत्य प्रतिगमनम् एव क्षेमाय। एतस्याः सूचनायाः उपेक्षा सर्वनाशकारिणी भवेत्। युवराजस्य सन्दीपकुमारस्य आज्ञा एषा" इति।**

** 'युवराजस्य सन्दीपस्य आज्ञा! अश्रुतपूर्वं नाम खलु एतत्! विद्रोहिणाम् अपरः नायकः अपि अस्ति इति ज्ञातम्। कः एषः सन्दीपकुमारः? शत्रुः एषः मां प्रतिपदम् अनुसरन् अस्ति इति ज्ञातम्। एवं स्थिते अग्रे सेनायाः नयनं कथम्? किन्तु भीत्या अहं यदि प्रतिगच्छेयं तर्हि वीरसिंहः मां यमसदनं प्रेषयेत्। अतः इदानीम् अग्रे गमनम् एव शरणम्' इति आलोच्य सर्वदमनः सैनिकान् आज्ञापितवान् – "अग्रे गच्छन्तु" इति।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले जयपुर्यां प्रजाः विग्रहप्रतिष्ठापनोत्सवस्य सन्नाहे मग्नाः आसन्। वीरसिंहस्य दूतः शङ्करवर्माणं दृष्ट्वा गतः इति, विग्रहदानं शङ्करवर्मणा निराकृतम् इति वा प्रजाः न जानन्ति। अनन्तरदिने एव पूर्णिमा। पूर्णिमायां शुभे मुहूर्ते विग्रहस्य प्रतिष्ठापनम्। अत एव राजधान्यां महान् उत्साहः।**



** राजमार्गे अकस्मात् दृष्टिगोचरीभूतान् परदेशीयान् सैनिकान् दृष्ट्वा नागरिकाः आश्चर्यचकिताः। केचन कुतूहलेन तान् अनुसृतवन्तः। कश्चन युवकः धावन् गत्वा शङ्करवर्माणं शत्रुसैनिकागमनवार्तां निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा चकितः शङ्करवर्मा भवनस्य पुरोभागम् आगतवान्। तावता ससैन्यः सर्वदमनः तत्र उपस्थितः आसीत्।**

** "किमर्थम् आगताः भवन्तः?" इति पृष्टवान् शङ्करवर्मा।**

** "कनकदुर्गाविग्रहं नेतुम्" इति उक्तवान् सर्वदमनः।**

** "स च विग्रहः दातुं न शक्यः इति अहं दूतद्वारा वार्तां प्रेषितवान् आसं खलु?" इति उक्तवान् शङ्करवर्मा।**

** "न दीयते चेत् वशीक्रियते। तदर्थम् एव आगताः वयम्" इति उक्तवान् सर्वदमनः।**

** 'द्वारे उपस्थितस्य शत्रुसैन्यस्य सम्मुखीकरणेन वृथा रक्तपातः' इति आलोच्य शङ्करवर्मा उक्तवान् – "रक्तपातम् अहं न इच्छामि। स्वबुद्ध्या विग्रहं न दास्यामि च। इतः परं यत् उचितम् इति भवन्तः मन्यन्ते तत् कर्तुम् अर्हन्ति" इति।**

** सुवर्णविग्रहः कुत्र अस्ति इति जानन्तः गूढचराः सर्वदमनम् अग्रे नीतवन्तः। तत्र दुर्गाविग्रहः दृष्टः। सैनिकाः विग्रहम् उन्नीय प्रस्थितवन्तः।**

** तावता वीरसिंहेन प्रेषितः कश्चन दूतः सर्वदमनसमीपं गत्वा रहसि किमपि निवेदितवान्। विद्रोहिणः यथा न जानीयुः तथा सुवर्णविग्रहः केन मार्गेण सुमेधराज्यस्य अन्तः नेतव्यः इति मार्गं सूचितवान् आसीत् वीरसिंहः। 'नदीमार्गेण विग्रहः नीतः चेत विरोधिनः सुलभतया अवरोद्धुं न अर्हन्ति' इति वीरसिंहस्य चिन्तनम् आसीत्। वीरसिंहसेन यथा सूचितं तथा, सैनिकैः सह नदीतीरे गतवान् सर्वदमनः।**

** सा च काचित् सामान्या नदी। नद्यां नौकायां द्वौ भटौ विग्रहं गृहीत्वा उपविष्टवन्तौ। चत्वारः नौकाचालने**



**उद्युक्ताः जाताः। नदीम् उभयतः आयुधधारिणः सैनिकाः नौकाम् अनुसरन्तः रक्षणं कुर्वन्तः आसन्। सर्वदमनः विजयगर्वेण गच्छन् अस्ति।**

** किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा तीरद्वये प्रवृद्धौ वटवृक्षौ प्राप्तौ। तयोः शाखाः नदीम् आवृत्य तिष्ठन्ति। मार्गे विघ्नभूतौ तौ वृक्षौ निन्दन्तः सैनिकाः परिक्रम्य अग्रे पदानि स्थापितवन्तः। तावता अनतिदूरे एव स्फोटकानां स्फोटनम् आरब्धम्। वर्णमयः प्रकाशः दृष्टः। फटफटेति शब्दः श्रुतः च। सर्वे सैनिकाः आश्चर्येण कुतूहलेन च स्फोटकस्फोटनं पश्यन्तः सन्ति।**

** तावता वृक्षयोः शाखानां मध्यतः नौकासमीपम् आगच्छन् कश्चन पिशाचाकारः दृष्टः। विग्रहरक्षणोद्युक्ताः सैनिकाः पिशाचपातात् आत्मनः रक्षणं चिन्तयन्तः आसन्।**

** अत्रान्तरे नौकास्थः दुर्गाविग्रहः पिशाचेन मायया इव नीतः। अविचिन्तितया एतया घटनया नौकायां स्थिताः सैनिकाः दिग्भ्रान्ताः जाताः।**

** 'वृक्षयोः बद्धायाः रज्ज्वाः साहाय्येन अधः आगत्य, पिशाचवेषेण अस्मासु भ्रान्तिम् उत्पाद्य लीलया कोऽपि युवकः विग्रहम् उन्नीय अपरं तीरं प्राप्तवान्' इति क्षणद्वयस्य अनन्तरं ज्ञातं सैनिकैः। तीरस्थाः सैनिकाः तु रक्षणकार्यं विस्मृत्य स्फोटकस्फोटन कुतूहलेन पश्यन्तः आसन्।**

** नौकास्थाः सैनिकाः उत्थाय बाहू प्रसार्य उच्चध्वनिना – "अहो, हा हन्त! विग्रहः चोरितः। चौर्यं, चौर्यम्" इति आक्रन्दनं कृतवन्तः। किन्तु तावता एव सः विग्रहचोरः तीरे पूर्वम् एव स्थापितम् अश्वम् आरुह्य वेगेन अरण्यं प्रविष्टवान् आसीत्।**

** नौकास्थाः तीरस्थाः च सैनिकाः अश्वस्य उपरि उपविश्य वेगेन गच्छन्तं युवकम् आश्चर्येण पश्यन्ति। तस्य ग्रहणार्थं प्रयत्नः करणीयः इत्यपि विस्मृतम् अस्ति तैः।**




\]
