+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः २३ (वेताल-कथा)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "97"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8458"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjcyNTA0ODEyNjM5MTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः २३ (वेताल-कथा)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjcyNTA0ODEyNjM5MTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**वेतालकथा**

**महाधन्वा**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान् ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–“अये राजन् ! लोके काऽपि व्यक्तिः सर्वेषु विषयेषु परिपूर्णा न इत्येषः विषयः देशाधिपतिना भवता ज्ञातः स्यात् एव। अतः एव राजानः न केवलं मन्त्रालोचनार्थम्, अपि तु राजनीतेः विषये, इतरेषु ऐहिकामुष्मिकविषयेषु चापि मार्गदर्शनं प्राप्तुं मन्त्रिणां नियुक्तिं कुर्वन्ति। परन्तु मन्त्रिणः स्वबुद्धिशक्तिं, स्वानुभवं, ग्रन्थात् प्राप्तं ज्ञानं च मेलयन्तः परस्परविरुद्धाभिप्रायान् यच्छन्ति कदाचित्। तादृशेषु अवसरेषु प्राप्ताः अभिप्रायाः तर्कसम्मताः वा न वा इति ज्ञातुं सूक्ष्मनिर्णयकौशलं सम्पादनीयं भवति राज्ञा। पूर्वं राज्ञा महाधन्वना आरम्भे कष्टम् अनन्तरं च सुखम् अनुभूतम् आसीत्। तस्य कारणं मन्त्री एकं कारणं वदति स्म। गुरुः अन्यत् एव कारणं वदति स्म। तादृशः कश्चित् भवतः आस्थानिकः सन् भवतः प्रकृतकष्टस्य कारणीभूतः स्यात् इति भावयामि अहम्। महाधन्वना कीदृशं कष्टम् अनुभूतम् इति ज्ञापयितुं तदीयां कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं निषधदेशं महाधन्वा नाम राजा पालयति स्म। सः कदाचित् निश्चितवान् यत् मन्नाम अन्वर्थकं कर्तुं मया एकं महाधनुः प्राप्तव्यम् एव इति। अतः सः मन्त्रिणम् आहूय– "महाधन्वा इत्यस्य पदस्य अर्थः महाधनुषा युक्तः इति खलु ? एतस्मिन् लोके अन्येषु राजसु अविद्यमानं महत् धनुः मम समीपे भवेत्। अतः भवान् अनुक्षणं सर्वान् धनुर्निर्माणप्रवीणान् आह्वयतु। अर्जुनस्य गाण्डीवम् इव, रामस्य कोदण्डमिव मम धनुः अपि प्रसिद्धिं प्राप्नुयात्" इति उक्तवान्।**

** राजा एव यदि इच्छति तर्हि असाध्यं किम् ? मन्त्रिमहाशयस्य आह्वानानुगुणं धनुर्निर्माणकुशलाः सर्वे कलाविदः राजधानीम् आगतवन्तः। ते कठिनी, कर्णिका, शङ्खः, स्कन्धः, पल्लवं हस्तकम् इत्येतैः षड्भिः भागैः सहितं कुशलकार्ययुक्तं धनुः शास्त्रानुसारं निर्मितवन्तः।**

** तत् धनुः दृष्ट्वा–"एतत् अर्जुनस्य गाण्डीववत् भारयुक्तम् अस्ति। एतादृशं धनुः अन्येषां महाराजानां समीपे नास्ति'' इति वदन्तः सर्वे श्लाघितवन्तः। एकस्मिन् शुभमुहूर्ते महाधन्वा तत् धनुः उन्नीय ज्याबन्धनं कृत्वा स्कन्धे धरन् सर्वेषाम् अभिनन्दनपात्रतां गतः।**

** एकस्मिन् दिने महाधन्वा तत् धनुः धृत्वा मृगयार्थं वनं गतवान्। तस्मिन् समये क्वचित् वृक्षेण धनुषः घट्टनम् अभवत्। तेन धनुषि लघुविभेदः दृष्टः। राजा प्रासादं प्रतिगत्य कुशलकर्मकराणां द्वारा धनुः सम्यक् कारितवान्।**

** अनन्तरदिने सः एतां घटनां स्वधनुर्विद्यागुरुम् उक्तवान्। सः गुरुः दीर्घशलाकया तस्य धनुषः औन्नत्यस्य मापनं कृतवान्। अनन्तरम् एकस्मिन् वृत्ते पद्मं लिखित्वा दीर्घशलाकायाः समानाकारकान् लघुखण्डान् कृत्वा तान् शलाकाखण्डान् पद्मस्य दलानाम् उपरि स्थापयित्वा किञ्चित्कालं यावत् चिन्तामग्नः सन् उपविष्टवान्।**

** अनन्तरं सः राजानम् उक्तवान्–"एतत् सूक्ष्मरीत्या परिशीलयतु भवान्। एतेषु पद्मदलेषु वृत्तद्वयम् अस्ति। एतत् पद्मचक्रम् इति उच्यते। शलाकाखण्डाः, वृत्तद्वयेन युक्तानि दलानि च यदि दैर्घ्येण समत्वं प्राप्नुवन्ति तर्हि धनुः दोषमुक्तम् इति वदति पद्मचक्रस्य आधारभूतं धनुश्शास्त्रम्। एतस्मिन् शास्त्रे मम गुरुः अजेयः यावत् जानाति ततोऽपि अधिकम् अन्यः कोऽपि न जानाति। एते शलाकाखण्डाः पद्मदलदैर्घ्येण समानाः न सन्ति। एतेन ज्ञायते यत् धनुः औष्मिकनामकेन दोषेण पीडितम् अस्ति इति। अतः एतस्य धरणेन भवान् बहु कष्टम् अनुभविष्यति'' इति।**

** गुरुणा उक्तं युक्तम् इति राजा यद्यपि ज्ञातवान् तथापि धनुषि स्थितां प्रीतिं निग्रहीतुम् अशक्नुवन् सः तस्य धरणं न त्यक्तवान् एव। अनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु एतस्य राज्यस्य उपरि शत्रुराजः आक्रमणं कृतवान्। तस्मिन् अवसरे दोषयुक्तम् एतत् धनुः धृत्वा महाधन्वा युद्धं कृत्वा पराजयं प्राप्तवान्।**

** कारागृहे अवमानम् अनुभवितुम् अनिच्छन् राजा युद्धभूमिं परित्यज्य अश्वम् आरुह्य पार्श्वस्थम् अरण्यं प्रविष्टवान्।**

** सः अरण्ये बहुदूरं गत्वा श्रान्तिम् अनुभवन् कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविश्य चिन्ताक्रान्तः जातः। तस्मिन् समये वनस्य जनाः तं दृष्ट्वा धावन्तः गत्वा स्वामिनम् एतं विषयम् उक्तवन्तः।**

** वनजनानां नायकः राजसमीपम् आगत्य–"महाराज ! भवतः राज्यं** **शत्रुजनैः आक्रान्तम् इति श्रुतम्। भवान् किञ्चित्कालं यावत् समाधानेन भवतु। यदा कोलाहलः न्यूनः भविष्यति तदा अस्माकं जनानां साहाय्यं स्वीकृत्य आक्रमणं कृत्वा पुनः राज्यं प्राप्तुं शक्यते" इति उक्तवान्।**

** तस्मिन् प्रदेशे विद्यमानाः सर्वे वनजनाः धनुः गृहीत्वा एव अटन्ति स्म। महिलाः अपि धनुः गृहीत्वा एव अटन्ति इति एषः विषयः तु राज्ञः बहु सन्तोषाय जातः। सः वनजनानां नायकम् उद्दिश्य–"भवतां धनुः बहु लघु। मम धनुः तु महाकारकम्। तस्य उन्नयनम् अपि क्लेशकरम्। किमर्थम् एवम् ?'' इति पृष्टवान्।**

** तदा सः वनवासिजननायकः विनयेन–"महाराज ! भवान् सर्वं जानाति एव।** **सर्वस्य अपि शास्त्रसम्मतं यत्किञ्चित् कारणं भवति एव। अस्माकं जीवनपद्धतिः यदा परिशील्यते तदा ज्ञायते यत् अस्मदीयं धनुः लघु भवेत् इति। कस्यचित् रथस्य उपरि, अश्वस्य उपरि, गजस्य उपरि वा उपविश्य युद्धं कर्तुम् आनुकूल्यं कल्पयन्ति भवतां धनूंषि। तादृशानि अस्माकं प्रयोजनाय न भवन्ति। तादृशानि धनूंषि वयम् आत्मरक्षणार्थं युद्धेषु क्वचित् उपयुञ्ज्महे। अस्माकं धनूंषि यद्यपि लघूनि तथापि तानि शास्त्रोक्तरीत्या एव निर्मितानि सन्ति। तेषु कोऽपि दोषः दृश्यते चेत् तत् वयं क्षिपामः'' इति उक्तवान्।**

** 'धनुषि औष्मिकनामकः दोषः कश्चित् अस्ति' इति गुरुणा उक्तं वचनं तदा महाधन्वा स्मृतवान्। तस्य दोषस्य प्रभावतः राजा मुक्तः न आसीत्। अतः सप्ताहाभ्यन्तरे एव पुनरपि शत्रुराजः वनजनानाम् उपरि अपि आक्रमणं कृतवान्।**

** वनजनानां पराक्रमे युद्धकौशले च विश्वासविहीनः महाधन्वा स्वस्य दुरदृष्टं निन्दन् ततः धावन् पार्श्वग्रामस्य कस्यचित् पुरातनदेवालयस्य अन्तः प्रविष्टवान्।**

** अल्पे एव समये महाधन्वा बुभुक्षया पीडितः जातः। तां पीडां सोढुम् अशक्नुवन् सः देवालयस्य मण्डपस्य उपरिभागे डयमानान् पारावतान् ग्रहीतुं जालरूपेण स्वस्य उत्तरीयं प्रसारितवान्। परन्तु तदा विचित्रम् एकं प्रवृत्तम्। पूर्वं निषधराजस्य नलस्य कथायां यथा प्रवृत्तं तथैव अत्र अपि प्रवृत्तम्। तन्नाम पारावताः तस्य उत्तरीयं गृहीत्वा एव उड्डीय गतवन्तः।**

** तत् दृष्ट्वा महाधन्वा नितरां कुपितः जातः। महता कोपेन 'एतस्य धनुषः कारणात् एव कष्टानि आगतानि' इति चिन्तयन् सः आत्मना किं क्रियमाणम् अस्ति इति अजानन् एव पुरतः स्थितं शिलाखण्डं लक्ष्यीकृत्य बलात् एकं बाणं प्रयुक्तवान्। न केवलं तावत्, तत् धनुः अपि खण्डयित्वा क्षिप्तवान्।**

** अनन्तरं महाधन्वा शिलाखण्डस्य समीपं गतवान्। तत्र सः शतधा भग्नं शिलाखण्डं दृष्टवान्। शिलाखण्डस्य अधोभागे काचित् गुहा तेन लक्षिता। गुहायाः अन्तः पेटिकासु अमूल्यानि रत्नानि, वज्राणि, सुवर्णनाणकानि च तेन दृष्टानि। राजा तानि महता आश्चर्येण आनन्देन च पश्यन् स्थितवान्।**

** तावता वननायकः राज्ञः मार्गम् एव अनुसृत्य आगत्य राजानं दृष्ट्वा नमस्कृत्य– “महाराज ! भवतः शत्रुराजः अस्माकं धैर्यं, साहसं युद्धकौशलं च अत्यल्पं भावितवान् आसीत्। वने शिलामयेषु वृक्षबहुलेषु च स्थलेषु अश्वसैन्यं प्रयोजनाय न भवति। नागरिकाः सैनिकाः अपि एतादृशेषु स्थलेषु सम्यक् युद्धं कर्तुं न अर्हन्ति। एतस्मिन् वने एव जननं प्राप्य अत्रैव वर्धितः अस्मदीयः एकैकः अपि भटः दशसैनिकसमानः अस्ति। अतः एव सः राजा अस्माकं बन्दी जातः” इति उक्तवान्।**

** महाधन्वा तं वननायकं बहुधा प्रशंसितवान्। ततः गुहायां विद्यमानानि सर्वाणि अमूल्यवस्तूनि वनजनानां साहाय्येन बहिः आनाय्य राजधानीं प्रति नीतवान्।**

** यावत् राजा प्रासादस्य समीपं गतवान् तावेता तत्र मन्त्री राजगुरुश्च उपस्थितौ आस्ताम्। महाधन्वना आनीतं धनं दृष्ट्वा मन्त्री आश्चर्यम् अनुभवन् राज्ञः मुखात् एव प्रवृत्तं सर्वं ज्ञातवान्। ततः सः राजानम् उक्तवान्–"प्रभो ! भवतः पूर्वजेषु धनञ्जयः नाम राजा बहून् यज्ञान् कृत्वा दरिद्राणां कृते बहुधा दानं कृत्वा अवशिष्टां सम्पत्तिं तत्रैव गुहायां रहस्यरूपेण संस्थाप्य तस्य उपरि कञ्चित् शिलाखण्डम् आरोप्य वानप्रस्थाश्रमं श्रितवान् इति काचित् किंवदन्ती बहोः कालतः श्रूयते। तेन रहसि स्थापितां सम्पत्तिं प्राप्तुं बहुजनैः बहुधा प्रयत्नाः कृताः। तथापि केनापि तत् स्थलं न ज्ञातम् एव आसीत्। गच्छता कालेन सः विषयः एव जनानां स्मृतिपथात् अपगतः जातः। एषः विषयः अस्माकं प्रपितामह-पितामह–तातद्वारा अस्माभिः ज्ञातः अस्ति। सः निधिः एव एषः इति मम विश्वासः। भवान् निश्चयेन महाधन्वा एव। धनुषः कारणात् एव निधिः प्राप्तः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा हसन् राजगुरुः–"महाराजः यदा औष्मिकदोषेण पीडितं तत् धनुः क्षिप्तवान् तदनन्तरम् एव तत्सम्बद्धः दोषः निर्गतः। सम्पत्तिः राज्यं च तेन प्राप्तम्" इति उक्तवान्।**

** वेतालः एतां कथाम् उक्त्वा–"राजन् ! महाधन्वनः मन्त्री गुरुश्चापि बुद्धिमन्तौ इत्यत्र नास्ति संशयः। मन्त्रिणः अभिप्रायानुसारं महाधन्वनः धनुषः कारणात् एव तस्य पूर्वजैः रक्षिता रहस्यस्थलस्था सम्पत्तिः दृष्टिगोचरतां गता। तथा च गुरोः अभिप्रायानुसारम् औष्मिकदोषयुक्तस्य धनुषः त्यागानन्तरम् एव गुहा दृष्टा। तयोः मन्त्रि–गुर्वोः अभिप्राययोः कतरः अभिप्रायः युक्तः इति विषयः संशयास्पदं जातः अस्ति। एतस्य सन्देहस्य परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः–"देशकालपरिस्थितिप्रभावः एव मनुष्यस्य उच्चनीचस्तरस्य कारणम् अस्ति। एतं विषयं लौकिकविषयादिषु ये सूक्ष्मपरिशीलनदृष्टियुक्ताः भवन्ति ते केवलं ज्ञातुं शक्नुवन्ति। अत्र मन्त्री लौकिकः, गुरुः नीतिज्ञः च अस्ति। स्वगुरुणा अजेयेन उपदिष्टानि शास्त्राणि देशकालातीतानि त्रैकालिकानि च इति विश्वासं प्राप्तवान् अस्ति गुरुः। महाधन्वा यदा बाणेन महान्तं शिलाखण्डं ताडितवान् तदा एव गुहा दृष्टिगोचरतां गता। अनन्तरं सः तत् धनुः अपि क्षिप्तवान्। एतेन ज्ञायते यत् गुरुणा औष्मिकदोषयुक्तत्वेन यत् धनुः निर्दिष्टम् आसीत् तस्य कारणात् एव सम्पत्तिः न प्राप्ता इति। एतं सूक्ष्मविचारं मन्त्री ज्ञातवान्। परन्तु शास्त्रज्ञः गुरुः एतत् ज्ञातुं सर्वथा न शक्तः। अतः निश्चयेन वयं वक्तुं शक्नुमः यत् मन्त्रिणः अभिप्रायः एव वस्तुतः तर्कसम्मतः अस्ति इति" इति उक्तवान्।**

** एवं वदता राज्ञा मौनस्य भङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः वेतालः शवेन सह अदृश्यः भूत्वा पुनः वृक्षारोहणं कृतवान्।**

**गुरुदक्षिणा**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! एतादृशे मध्यरात्रे येन शयनमन्दिरे हंसतूलिकातल्पे निद्रासुखम् अनुभवितव्यम् आसीत् तेन भवता विषसर्पाणां भूतप्रेतादीनां च वासस्थाने एतस्मिन् श्मशाने किमर्थं भूयते इति मया न ज्ञायते। भवद्द्वारा कश्चित् प्राणसखः, समानराजः, विद्यादाता गुरुः वा स्वकार्यं साधयन् अस्ति इति भाति मम। यदि प्राणस्नेहितः समानराजः वा एतादृशस्य कारणीभूतः स्यात् तर्हि तत्र दोषः नास्ति। किन्तु गुरोः निमित्तं भवान् एतत् सर्वं कुर्वन् अस्ति चेत् मम तु भासते यत् एतद्विषये पुनश्चिन्तनं वरम् इति। यतः विद्याभ्यासस्य।** **अनन्तरं गुरवे गुरुदक्षिणा दीयते एव। तदनन्तरम् अपि गुरोः धनयाचनं, तदर्थं शिष्यस्य परिश्रमकरणम् इत्यादिकम् उचितं न। अत्र उदाहरणार्थं कृपाकरनाम्नः गुरोः कथां श्रावयामि। श्रमस्य विस्मरणार्थं तां शृण्वन् गच्छतु'' इति।**

** ततः वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं बदरिकावने किञ्चित् प्रख्यातं गुरुकुलम् आसीत्। तस्य सञ्चालकः आसीत् आचार्यः कृपाकरः सः स्वसमीपम् आगतान् सर्वान् अपि शिष्यत्वेन स्वीकरोति स्म। तेषाम् अभिरुचेः अनुगुणं विद्यादानं करोति स्म च।**

** कृपाकरस्य गुरुकुले अध्ययनस्य समाप्तेः अवधिः कोऽपि न आसीत्। शिष्याः यावत् इच्छन्ति तावत्पर्यन्तं विद्याम् अधीत्य तृप्त्या गच्छन्ति स्म। केचन एकवर्षं यावत् तिष्ठन्ति स्म। पुनः केचन बहुवर्षाणि यावत् अभ्यासं कुर्वन्ति स्म।**

** "विद्याभ्यासस्य आरम्भः अस्ति, न तु अन्त्यम्। गुरुणा मया यावत् ज्ञातम् अस्ति। तावत् पाठयामि। इदानीम् अपि अहम् अध्ययनं कुर्वन् एव अस्मि। विद्याभ्यासः एव मम जीवनस्य लक्ष्यम्। अतः एव अहम् एतत् गुरुकुलं चालयन् अस्मि। स्वस्य जीवनलक्ष्यानुसारं यः कोऽपि अत्र आगत्य यावत्कालम् इच्छति तावत्कालं यत् इच्छति तत् पठितुम् अर्हति। किं कियत्कालम् अध्येतव्यम् इति निर्णयः तत्तस्य एव" इति कृपाकरः शिष्यान् तदा तदा वदति स्म।**

** यावत् गुरुकुले स्थितिः भवति तावत् शिष्यैः शरीरश्रमयुक्तं कार्यं करणीयम् आसीत्। शिष्याणाम् एतादृश्यः सेवाः एव गुरुदक्षिणा इति वदति स्म कृपाकरः।**

** एकदा कृपाकरस्य समीपं शिष्यौ उमेशरमेशौ आगतवन्तौ। तौ तम् उद्दिश्य–"गुरुवर्य ! आवां विशेषतया वैद्यशास्त्रस्य अध्ययनार्थम् अत्र आगतवन्तौ स्वः। यावत् शक्यते तावच्छीघ्रं विद्याभ्यासः समापनीयः इति आवयोः आशयः। तदर्थं भवतः सहकारः अपेक्षितः। आवां शारीरकसेवासु न योजयतु कृपया। आदिनं विद्याभ्यासे मग्नौ भवेव इति अस्ति आवयोः आशयः" इति उक्तवन्तौ।**

** कृपाकरः एतत् अङ्गीकृतवान्। परन्तु एतेन निर्णयेन तत्र विद्यमानेषु प्राचीनेषु शिष्येषु असूया उत्पन्ना। ते गुरोः समीपं** **गत्वा–"सर्वेषां शिष्याणां कृते एकः एव नियमः भवेत्। भवता एतादृशः भेदभावः दर्शनीयः न खलु ?'' इति पृष्टवन्तः।**

** तदा कृपाकरः हसन्–"उमेश–रमेशौ आ बाल्यात् शरीरश्रमम् अनुभवन्तौ एव प्रवृद्धौ। इदानीं तौ पठनासक्तौ जातौ स्तः। शरीरश्रमम् अजानताम् अजानतां भवताम् एषः शरीरश्रमः विद्याभ्यासस्य अङ्गं जातम् एतस्य उमेश–रमेशयोः तु अस्ति। आवश्यकता नास्ति'' इति उक्तवान्।**

** तदा शिष्याः–"पूर्वं भवान्–'शरीरश्रमः एव गुरुदक्षिणा' इति उक्तवान् आसीत्। इदानीम् एषः विद्याभ्यासस्य अङ्गम् इति वदति। भवतः वचनस्य अर्थः एव अस्माभिः न अवगतः। उमेश–रमेशाभ्यां भवान् कामपि गुरुदक्षिणां न स्वीकरिष्यति किम् ?'' इति पृष्टवन्तः।**

** "प्रतिशिष्यात् अपि गुरुदक्षिणां प्राप्स्यामि एव। ये शारीरकश्रमं न वहन्ति तेभ्यः निरीक्षमाणा गुरुदक्षिणा सामान्या न भविष्यति। तां सामान्यजनाः दातुं न शक्नुवन्ति अपि। विद्याभ्यासकाले शारीरकश्रमः न कृतः यत् तदर्थम् अनन्तरकाले तैः पश्चात्तापः अनुभोक्तव्यः भवेत् अपि'' इति तान् शिष्यान् उक्तवान् कृपाकरः।**

** गुरुः सर्वेषु विषयेषु अपि गभीरतया चिन्तयति इति विश्वस्यन्तः ते शिष्याः तृप्त्या प्रतिगतवन्तः। वर्षत्रयम् अतीतम्। एकदा उमेश–रमेशौ गुरोः समीपम् आगत्य–"गुरुवर्य ! एतावत्पर्यन्तं यत् आवाभ्याम् अधीतं तत् जीवननिर्वहणार्थं पर्याप्तम् अस्ति। अतः प्रतिगमनार्थम् अनुमतिं ददातु कृपया" इति उक्तवन्तौ।**

** "भवन्तौ मह्यं गुरुदक्षिणाम् अदत्त्वा एव इतः गच्छतः किम् ?" इति पृष्टवान् कृपाकरः।**

** "यत् भवान् इच्छति तत् वदतु गुरुवर्य। तत् दास्यावः" इति उक्तवन्तौ शिष्यौ।**

**"अन्यशिष्यवत् यदि भवन्तौ अपि शारीरकश्रमयुक्तां सेवाम् अकरिष्यतां तर्हि सा एव गुरुदक्षिणा इति अचिन्तयिष्यम्। परन्तु भवन्तौ तथा न कृतवन्तौ। मत्तः भवद्भ्यां वर्षत्रयम् अधीता विद्या सामान्या न। इदानीं भवन्तौ स्वग्रामं गत्वा स्वस्य इच्छानुसारं वैद्यवृत्तेः आरम्भं कुरुताम्। एकस्य वर्षस्य अन्ते अहम् एव भवतोः समीपम् आगमिष्यामि। तदा भवतोः** **एकैकेन अपि लक्षं सुवर्णनाणकानि मह्यं दातव्यानि। सा एव मम गुरुदक्षिणा" इति उक्तवान् कृपाकरः।**

** "वर्षाभ्यन्तरे लक्षं सुवर्णनाणकानि दातव्यानि ! आवाभ्यां तत् शक्यते किम् ?" इति पृष्टवन्तौ उमेश–रमेशौ।**

** कृपाकरः क्षणकालं विचिन्त्य–"एतस्य देशस्य राजा प्लवङ्गः कस्माच्चित् रोगात् पीडितः अस्ति। तस्य रोगस्य औषधम् एतावत्पर्यन्तं केनापि न अन्विष्टम्। एतस्मिन् आश्रमे तदर्थं मया अपि प्रयत्नः क्रियमाणः अस्ति। एतावत्पर्यन्तम् अहं सफलः न अभवम्। प्लवङ्गस्य रोगनिवारणं यः करिष्यति तस्मै लक्षं सुवर्णनाणकानि उपायनरूपेण दीयन्ते। तदर्थं भवन्तौ अपि प्रयत्नं कुरुताम्। निरन्तरप्रयत्नेन सर्वमपि सिद्ध्यति" इति उक्तवान्।**

** रमेशः स्वग्रामं कनकगिरिं गतवान्। तत्रत्यस्य प्रमुखवैद्यस्य केशवस्य समीपं गत्वा–"महाराजस्य प्लवङ्गस्य रोगनिवारणार्थम् औषधम् अन्वेष्टुम् इच्छामि। तदर्थं भवतः सहकारः अपेक्षितः उपायनरूपेण यत् धनं लभ्यते तत्र समभागं द्वौ अपि स्वीकुर्वः" इति उक्तवान्।**

** केशवः रमेशस्य पूर्वापरं सर्वं ज्ञात्वा–"भवान् कृपाकरस्य शिष्यः किम् ? सः महापुरुषः अस्ति। सः विद्यादानार्थमेव जन्म प्राप्तवान् अस्ति। शरीरश्रमात् भीताः बहवः तस्य शिष्याः भवितुं सिद्धाः न भवन्ति। तस्य समीपे वैद्यशास्त्रम् अधीतवतां हस्तगुणः उत्कृष्टः एव भवति। अहं भवते पुत्रीं दास्यामि। अनन्तरम् आवां मिलित्वा एव वैद्यवृत्तिं करवाव। तदा धनस्य वृष्टिः एव भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** तस्य वाक्यैः रमेशः सन्तुष्टः जातः। अनन्तरं सः प्लवङ्गस्य रोगस्य विषये पुनः पृष्टवान्।**

** "सः कश्चित् विचित्रः रोगः। तदर्थम् औषधम् अन्वेष्टव्यम् इति मया बहुधा चिन्तितम्। परन्तु वैद्यविद्यायां नूतनस्य औषधस्य गुणं ज्ञातुं प्रथमं तस्य प्रयोगः कर्तव्यः खलु ? यदि अन्यः कश्चित् सामान्यः तेन रोगेण पीडितः स्यात् तर्हि प्रयोगं कर्तुम् अशक्ष्यम्। परन्तु इदानीं सः प्रयोगः तु राज्ञः विषये एव करणीयः भवति। तदर्थं धैर्यं कुतः ? यदि अपचारः भविष्यति तर्हि शिरश्च्छेदः एव भवेत्।** **अतः एव मया तत्र प्रयत्नः न कृतः। आवयोः मौनमेव वरम् इति मन्ये" इति उक्तवान् केशवः।**

** शुभे मुहूर्ते केशवस्य पुत्रीं रमेशः परिणीतवान्। श्वशुर–जामातरौ मिलित्वा वैद्यवृत्तिम् आरब्धवन्तौ। रमेशः कृपाकरस्य शिष्यत्वेन महतीं प्रसिद्धिं प्राप्तवान्। स्वस्य गृहे कृपाकरस्य महत् चित्रं लेखयित्वा स्थापितं तेन। आगतान् सर्वान् रोगिणः कृपाकरस्य श्रेष्ठतां वदन्तौ आस्तां कृपाकरः केशवः च।**

** कृपाकरस्य शिष्यः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवतः रमेशस्य वैद्यवृत्तिः फलकारिणी आसीत् इति कारणतः तस्य आयः दिने दिने वर्धमानः आसीत्। षण्मासाभ्यन्तरे एव सः विनायासं लक्षं सुवर्णनाणकानि सम्पादितवान्।**

** अन्यत्र उमेशः स्वग्रामं वरुणगिरिं प्राप्तवान्। तस्मिन् समये एव पार्श्वगृहस्थः सुन्दरः पिशाचेन पीडितः आसीत्। अतः प्रसिद्धं भैरवनामकं मन्त्रवादिनम् आनीतवन्तः आसन् तद्गृहसदस्याः। एतं विषयं ज्ञातवान् उमेशः सुन्दरस्य माता- पित्रोः समीपं गत्वा–"भवतोः पुत्रः केनापि पिशाचिना निश्चयेन पीडितः नास्ति। तस्य मस्तिष्के कस्यचित् रसस्य उत्पत्तिः आधिक्येन जाता स्यात्। अतः सः एवम्। रूक्षतया व्यवहरन् अस्ति। अहम् उचितम्। औषधं दत्त्वा सप्ताहाभ्यन्तरे एव तं स्वस्थं करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** परन्तु सुन्दरस्य मातापितरौ उमेशस्य वचने विश्वासम् अकुर्वन्तौ एतां वार्तां भैरवम् उक्त्वा तस्य अभिप्रायं पृष्टवन्तौ। भैरवः एतत् श्रुत्वा भयङ्करस्वरेण गर्जनं कुर्वन्–"कालभैरवः इदानीं कुपितः अस्ति। एवम् उक्तवन्तं तं मूर्खम् अत्र आनयन्तु'' इति उक्तवान्।**

** उमेशः भैरवस्य समीपम् आगतवान्। अपि किञ्चित्समयं यावत् चर्चां कृतवन्तौ। द्वयोः मध्ये वादविवादः संवृत्तः। 'उमेशः बुद्धिमान् अस्ति, तस्य वचनं सत्यमस्ति' इति ज्ञातवान् भैरवः तम् उद्दिश्य मृदुस्वरेण–"उमेश ! भवता इतोऽपि ज्ञातव्यं बहु अस्ति। मम वचनानि अवधानपूर्वकं शृणोतु तावत्। साधारणवैद्यवृत्तितः यावत् धनं प्राप्येत ततोऽपि अधिकं प्राप्यते मान्त्रिकवैद्यवृत्तितः। परन्तु मान्त्रिकवैद्यस्य औषधेन रोगपरिहारः पूर्णतया न भवति। मम** **मान्त्रिकज्ञानं, भवतः वैद्यज्ञानं च यदा मेलयामः तदा तत्समम् अन्यत् न भविष्यति। अहं मम पुत्र्या सह भवतः विवाहं करिष्यामि। आवां मिलित्वा वैद्यवृत्तिं करवाव" इति उक्तवान्।**

** एतम् उपायम् उमेशः इष्टवान्। सः भैरवस्य प्रसिद्धिं दृष्ट्वा सन्तोषेण तस्य शिष्यत्वम् अङ्गीकृतवान्। एतयोः द्वयोः प्रयत्नेन सप्ताहाभ्यन्तरे एव सुन्दरः स्वस्थः एव सुन्दरः स्वस्थः जातः। एतेन सर्वेषां मनस्सु एतयोः विषये विश्वासः उत्पन्नः।**

** कस्यापि रोगः इति वार्ता ज्ञाता चेत् एतौ द्वौ तत्र गत्वा–"एषा भूतचेष्टा" इति वदतः स्म। पूजार्थं यथेष्टं धनं पृच्छतः स्म। प्रसादरूपेण उमेशेन दीयमानम् औषधम् अपूर्वं परिणामं जनयति स्म। ततः जनाः शीघ्रमेव रोगमुक्ताः भवन्ति स्म। एतस्मात् कारणतः एतयोः विषये जनानां विश्वासः श्रद्धा च अधिका जाता।**

** एवं वर्षाभ्यन्तरे एव द्विलक्षसुवर्णनाणकानि सम्पादितवान् उमेशः। परन्तु सः कुत्रापि आत्मानं कृपाकरस्य शिष्यं न उक्तवान् आसीत्। यदि कृपाकरस्य नाम उच्येत तर्हि तदीयं वास्तविकस्वरूपम् अन्यैः ज्ञातं भवेत् खलु। अतः सः कृपाकरशिष्यत्वं गोपयन् एव महतीं प्रसिद्धिं प्राप्तवान् आसीत्। अपि च उमेशस्य मनसि कृपाकराय गुरुदक्षिणादानविषयः अपि न आसीत्।**

** एवं यद्यपि उमेशस्य सम्पादनम् उत्तममेव आसीत्, तथापि वरुणगिरौ तस्य विषये उत्तमाभिप्रायः तु न आसीत्। 'सः मान्त्रिकः सन् भूतप्रेतादीन् वशीकृत्य सामान्यजनेभ्यः बहु धनं स्वीकुर्वन् सर्वदा पीडयति' इति परस्परं सम्भाषणं कुर्वन्ति स्म जनाः। परन्तु 'तस्य विषये यदि** **अपवचनानि वदामः तर्हि अनर्थः भवेत्' इति चिन्तयन्तः ते भीताः आसन्। धनिकाः तस्य व्यवहारं सोढुं शक्ताः आसन्। किन्तु मौनेन तिष्ठन्ति स्म। दरिद्राः तत् सोढुम् अशक्ताः सन्तः अपि अनन्यगतिकतया मौनम् आश्रयन्ति स्म। उमेशस्य आयः तु दिने दिने वर्धमानः एव आसीत्।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। कृपाकरः स्वस्य आगमनस्य वार्तां शिष्याभ्यां प्रेषितवान्। सः प्रथमं वरुणगिरिं गत्वा उमेशस्य विषये विचारितवान्। तस्य मन्त्रवैद्यत्वम्, अतीव धनाशां च सः ज्ञातवान्। यदा सः तस्य गृहं गतवान् तदा उमेशः गृहे एव तिष्ठन् अपि स्वस्य अनुपस्थितिं वाचितवान्। तस्य श्वशुरः भैरवः–"भवतः विषये जामाता मां किमपि न उक्तवान् एव" इति उक्तवान्।**

** "अहम् उमेशस्य गुरुः अस्मि। मया उमेशतः यावत् प्रप्तव्यम् आसीत् ततोऽपि अधिका गुरुदक्षिणा प्राप्ता अस्ति उमेशात्। अहम् अत्यन्तं सन्तुष्टः अस्मि। एतं विषयं तं सूचयतु" इति उक्त्वा कृपाकरः ततः प्रस्थाय कनकगिरिं गतवान्।**

** रमेशः यदा लक्षं सुवर्णनाणकानि गुरुदक्षिणारूपेण दातुम् उद्युक्तः तदा कृपाकरः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन्–"वैद्यकीयवृत्त्या न्याय्येन मार्गेण एतस्मिन् अल्पे काले एतावतः धनस्य सम्पादनं सर्वथा अशक्यम्। असहायकरोगिभ्यः अनुरोधपूर्वकम् अधिकधनस्वीकरणात् केवलं सिद्ध्यति एतत् सर्वम्। अतः एतत् धनम् अहं न स्पृशामि। वैद्यस्य सेवाधर्मः कश्चित् अस्ति। तं भवान् इतोऽपि न ज्ञातवान्। यदा कदापि भवतु, गच्छता कालेन भवान् तादृशीं गौरवप्रदां गुरुदक्षिणां दातुं योग्यतां सम्पादयतु इति एव मम आशयः। भवन्तम् अन्यम् एकं विषयं वक्तुम् इच्छामि। भवतोः शिष्ययोः जीवनमार्गं पूर्वमेव ज्ञातवान् अहं राज्ञः प्लवङ्गस्य रोगं षण्मासेभ्यः पूर्वमेव परिहृतवान्। लक्षं सुवर्णनाणकानि सम्पादयितुं यः मार्गः आसीत् सः अपि इदानीं नास्ति" इति उक्त्वा ततः गुरुकुलं गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य–"राजन् ! लोके असूयामात्सर्यादिदुर्गुणाधीनानां व्यवहारः नितरां विचित्रः भवति। गुरुकुले स्थित्वा वर्षत्रयं यावत् वैद्यशास्त्रस्य अध्ययनं कृत्वा अनन्तरं मान्त्रिकवैद्येन सह यः कार्यं कुर्वन् आसीत्, जनानां पुरतः 'कृपाकरस्य शिष्यः अहम्' इति वक्तुम् अपि यः न इच्छति स्म, तस्मात् आशयस्य अपेक्षया अधिका गुरुदक्षिणा प्राप्ता इति उक्तवान् कृपाकरः। परन्तु सः एव कृपाकरः, यः तस्य भावचित्रं संस्थाप्य दशजनानां पुरतः 'कृपाकरस्य शिष्यः अहम्' इति साभिमानं वदति स्म, तस्मात् लक्षसुवर्णनाणकात्मिकायाः गुरुदक्षिणायाः स्वीकरणं निराकुर्वन्–'असहायकान् रोगिणः पीडयन् अस्ति भवान्' इति वदन् दोषारोपणम् अपि कृतवान्। उमेश्स्य विषये तृप्तिः, रमेशस्य विषये असन्तृप्तिः च प्रकाशिता कृपाकरेण। कृपाकरस्य एतादृशस्य व्यवहारस्य औचित्यम् अस्ति किम् ? एतस्य सन्देहस्य परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति' इति उक्तवान्।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्–"कृपाकरः किञ्चित् अपि धनार्थी न। सः स्वशिष्येषु सेवाधर्मं द्रष्टुम् इष्टवान्। परन्तु रमेशः राज्ञः प्लवङ्गस्य रोगस्य औषधम् अन्वेष्टव्यम् इति एतं विषयम् एव विस्मृत्य रोगिभ्यः अधिकाधिकं धनं सङ्गृह्णन् आसीत्। अतः एव एकवर्षाभ्यन्तरे लक्षावधिकानि सुवर्णनाणकानि सम्पादयितुं शक्तवान् आसीत् सः। वैद्यः सम्मान–सत्कारादीनां प्राप्तेः द्वारा धनसङ्ग्रहणं कुर्यात्, न तु रोगिभ्यः धनसङ्ग्रहणद्वारा। वैद्यवृत्तेः अगौरवकरं भवति अन्याय्येन धनसङ्ग्रहणं नाम। अतः एव कृपाकरः रमेशम् उद्दिश्य–'गौरवप्रदगुरुदक्षिणादानस्य योग्यतां प्राप्नोतु' इति आशीर्वादं कृतवान्। उमेशः तु अत्यन्तं दुष्टः आसीत्। सः अत्यन्तं पवित्रां वैद्यवृत्तिं मान्त्रिकवैद्यस्य सकाशे न्यासीकृतवान् आसीत्। 'तादृशः सः आत्मानं कृपाकरस्य शिष्यं न वदति यत् तत् एव उत्तमगुरुदक्षिणा' इति भावितवान् कृपाकरः। अतः एव सः भैरवं तथा उक्तवान्। यदा एतत् सर्वं परिशीलयामः तदा ज्ञायते यत् कृपाकरे असूया–मात्सर्ययोः लेशः अपि नास्ति इति" इति।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा पुनः वृक्षारोहणं कृतवान्।**

**सम्मानार्हता**

_(** **) **बहुवारं विफलता प्राप्य अपि स्वीकृतं 'कार्यम् अपरित्यजन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः। तदा शवान्तर्गतः वेतालः–"हे राजन् ! एतादृशे घोरे अन्धकारे मध्यरात्रसमये अपि किं साधयितुं भवान् एतादृशं कठिनं परिश्रमं कुर्वन् अस्ति इति अहं न जानामि। राज्ञः सभायां तु मन्त्रिणः, सेनाधिपतयः पण्डिताः च भवन्ति। किन्तु तेषु केचन कदाचित् स्वार्थसाधनाय, अन्येन केनापि कारणेन वा सम्प्रदायविरुद्धायाः समस्यायाः परिहारः सुलभतया प्राप्तव्यः इति कृत्वा एतादृशेषु विचित्रेषु कार्येषु राजानं प्रवर्तयन्ति। भवान् अपि तादृशानां दुष्टानां प्रेरणया एतादृशे कार्ये प्रवृत्तः स्यात् इति मम सन्देहः। यदि तत्र यथार्थता स्यात् तर्हि भवतः जागरणं मया करणीयम् एव। तदर्थं** **वाहीकनामकस्य मूर्खस्य कथां वदामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति वदन् कथाम् आरब्धवान्।**

** कदाचित् सुकेशः नाम राजा आसीत्। कलासु अधिका प्रीतिः आसीत् तस्य। तस्य आस्थाने विविधेषु शास्त्रेषु निपुणाः बहवः पण्डिताः आसन्। सुकेशः यत्र कुत्रापि गमनसमये आत्मना सह पण्डितान् अपि नीत्वा विरामसमये तैः सह सम्भाषमाणः आनन्देन कालं यापयति स्म।**

** तस्मिन् राज्ये प्रकृतिसौन्दर्येण प्रसिद्धः 'चित्रपुरी'नामकः कश्चन ग्रामः आसीत्। कदाचित् राजा सुकेशः पण्डितैः परिवारेण च सह तं ग्रामं गत्वा ग्रामात् बहिः कृत्रिमकुटीरान् निर्माय वासं कृतवान्।**

** तस्मिन् ग्रामे वाहीकः नाम कश्चन मूर्खः आसीत्। 'विश्वे मया अज्ञातः विषयः कोऽपि नास्ति' इति सः भावयति स्म। तेन सह वादः व्यर्थः इति मत्वा तस्य ग्रामस्य पण्डिताः तेन उच्यमानं सर्वं श्रुत्वा मौनेन तिष्ठन्ति स्म। तेन वाहीकस्य मनसि 'अहं सर्वश्रेष्ठः' इत्येषः भावः दृढः अभवत्।**

** वाहीकस्य मेनका नाम अनुजा आसीत्। सा साक्षात् देवलोकात् अवतीर्णा अप्सराः इव आसीत्। तस्य ग्रामस्य बहवः युवकाः 'मेनका परिणेतव्या' इति स्वप्नं पश्यन्तः आसन्। ते वाहीकस्य तोषणार्थं तं बहुधा श्लाघन्ते स्म। तेन वाहीकस्य गर्वः इतोऽपि अधिकः अभवत्।**

** महाराजः पण्डितैः सह आगत्य ग्रामात् बहिः वासं कृतवान् अस्ति इति वाहीकः ज्ञातवान्। अनुक्षणं सः तेषां पण्डितानां समीपं गत्वा–"भोः, विद्वद्वरेण्याः ! मदन्यः महापण्डितः अस्मिन् ग्रामे नास्ति इति अस्य ग्रामस्य पण्डिताः सर्वे अङ्गीकृतवन्तः सन्ति। अस्माकं ग्रामस्य युवकाः तु मां शिरसि ऊढ्वा सर्वत्र नेतुम् अपि सिद्धाः सन्ति। यद्यपि मया जीवने एतावत् साधितमस्ति, तथापि मम एका इच्छा अद्यपर्यन्तम् अपूर्णा एव अस्ति। 'भवादृशैः पण्डितैः सम्मानितः भवेयम् अहम्' इत्येव मम इच्छा'' इति उक्तवान्।**

** ते पण्डिताः एतं वाहीकं महान्तं पण्डितं मत्वा शास्त्रीयान् कांश्चन प्रश्नान् पृष्टवन्तः। तेन दत्तानि उत्तराणि श्रुत्वा ते 'एषः परममूर्खः' इति ज्ञात्वा–'भवान् परममूर्खः। भवतः उपहासार्थमेव सर्वे भवन्तं श्लाघन्ते' इति उक्तवन्तः।**

** पण्डितानां वचनं श्रुतवतः वाहीकस्य कोपः आगतः। सः तान् उक्तवान्–"अद्यपर्यन्तं कोऽपि मम परीक्षां न कृतवान्। एवम् अपमाननम् अपि न कृतवान्। अहं भवतः उद्दिश्य 'मां सम्मानयन्तु' इति उक्तवान्, न तु 'मम परीक्षां कुर्वन्तु' इति। एतादृशान् भवतः सर्वान् महाराजः स्वस्य आस्थाने किमर्थं वा स्थापितवान् अस्ति इति अवगच्छामि'' इति।**

** तस्य वचनेन पण्डिताः कुपिताः सन्तः अपि कोपम् अप्रदर्शयन्तः तम् उद्दिश्य–"भोः वाहीक ! भवतः एतस्य प्रश्नस्य उत्तरं वयं न जानीमः। पार्श्वे विद्यमाने कुटीरे महाराजः एव अस्ति। गत्वा तम् एव पृच्छतु" इति उक्तवन्तः।**

** वाहीकः साक्षात् महाराजस्य समीपं गतवान्। महाराजस्य सौन्दर्यं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः वाहीकः महाराजं–"प्रभो ! भवान् तु मन्मथः इव महासुन्दरः अस्ति। तादृशः भवान् स्वस्य आस्थाने मूर्खान् पण्डितान् किमर्थं स्थापितवान् अस्ति ?" इति पृष्टवान्।**

** तस्य वचनस्य श्रवणेनैव सः परममूर्खः इति ज्ञात्वा महाराज–"मम आस्थानस्य पण्डितेषु भवता का न्यूनता दृष्टा अस्ति ? वदतु तावत्'' इति उक्तवान्।**

** तदा वाहीकः महता उत्साहेन–"ते मम सम्माननं निराकृतवन्तः। एतत् एव तेषु विद्यमाना न्यूनता। भवान् तान् किञ्चित् बोधयतु। यदि ते मम सम्माननं न अङ्गीकरिष्यन्ति तर्हि भवान् तान् स्वस्य आस्थानतः प्रेषयतु" इति उक्तवान्।**

** "यदि अहं भवतः वचनं न अङ्गीकुर्या तर्हि भवान् किं करिष्यति ?" इति तं प्रचोदयन् पृष्टवान् महाराजः।**

** राज्ञः प्रश्नस्य किम् उत्तरं दातव्यम् इति न ज्ञातवान् वाहीकः। ग्रामस्य युवकाः अपि कदाचित् तादृशेन प्रश्नेन एव तं पीडयन्ति स्म। तदा सः–"अहं भवद्भ्यः मम भगिनीं न ददामि" इति वदन् तान् भाययति स्म। तदा ते तस्य वचनं शृण्वन्ति स्म। वाहीकः तत् स्मृत्वा महाराजम् उद्दिश्य–"अहं भवते मम भगिनीं दत्त्वा विवाहं न करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** वाहीकस्य तादृशं वचनं श्रुत्वा महाराजः उदरोपपीडं हसितवान्। 'एतादृशस्य मूर्खस्य भगिनी अपि महामूर्खा एव स्यात्। तया सह** **सम्भाषणेन मम इतोऽपि सन्तोषः भवेत्' इति चिन्तयन् महाराजः वाहीकम् उद्दिश्य–"एकवारम् अहं भवतः भगिनीं द्रष्टुम् इच्छामि। पश्चात् भवतः सम्माननस्य विषयं चिन्तयिष्यामि। भवतु किम् ?" इति पृष्टवान्।**

** वाहीकः महाराजस्य वचनम् अङ्गीकृत्य तं स्वगृहं नीत्वा तस्मै स्वभगिनीं दर्शितवान्। मेनकायाः सौन्दर्यं दृष्ट्वा महाराजः दिग्भ्रान्तः अभवत्। तया सह किञ्चित् सम्भाषणेनैव महाराजः ज्ञातवान् यत् एषा अग्रजः इव मूर्खा न, अपि तु व्यवहारकुशला, बुद्धिमती च अस्ति इति। अतः महाराजः तां–"सुन्दरी भवती वस्तुतः महाराज्ञी भवितुम् अर्हा। किं भवती मया परिणीता भवितुम् इच्छति ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा वाहीकः मध्ये प्रविश्य–"महाप्रभो ! यदि आस्थानस्य पण्डितानां द्वारा भवान् मम सम्माननं कारयिष्यति तर्हि एव एषः विवाहः भविष्यति इति अहं पूर्वमेव उक्तवान् अस्मि। तत् स्मरति खलु भवान् ?" इति उक्तवान्।**

** तदा महाराजः कोपेन–"आवाभ्याम् अङ्गीकृतं विवाहं निराकर्तुं कः अस्ति भवतः अधिकारः ? भवान् यावत् धनम् इच्छति तावत् पृच्छतु, ददामि। तेनैव भवता तृप्तेन भवितव्यम्। उन्मत्तवत् भवितव्यम्। उन्मत्तवत् यत्किमपि पृच्छति चेत् भवतः शरीरे प्राणाः एव न भवेयुः" इति उक्तवान्।**

** तदा मेनका महाराजं शान्तं कुर्वती–"देव ! एषः मम साक्षात् अग्रजः। अपि च एषः किमपि महत् न पृष्टवान्। एतस्य इच्छां पूरयितुं भवान् न शक्नोति इत्यपि न। भवतः विवाहं ससन्तोषम् अङ्गीकृतवत्याः मम निमित्तं भवान्** **एतावदपि कर्तुं न शक्नोति किम् ?" इति पृष्टवती।**

** महाराजः अपि चिन्तितवान् यत् सा युक्तमेव वदन्ती अस्ति इति। अतः सः तत् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः स्वस्य कुटीरं गत्वा पण्डितान् सर्वान् आहूय प्रवृत्तं सर्वं तान् निवेद्य–"मेनकायाः दर्शनेनैव अहं तस्याम् अनुरक्तः अस्मि। आवयोः विवाहार्थं भवद्भिः सहयोगः दातव्यः इति भवत्सु मम निवेदनम्" इति उक्तवान्।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा ते परस्परं मुखं दृष्टवन्तः। 'यदि वाहीकस्य सम्माननं क्रियेत तर्हि निश्चयेन जनाः अन्यथा सम्भाषणं करिष्यन्ति। 'एकस्याः स्त्रियाः निमित्तं महाराजः मूर्खस्य सम्माननं कारितवान्। पण्डिताः तत् कृतवन्तः इति या वार्ता प्रसृता भविष्यति सा तु अत्यन्तम् अपमानकरी एव' इति चिन्तयित्वा सर्वे पण्डिताः स्वस्य अनङ्गीकारं सूचितवन्तः। अपि च–"यदि अनुरोधः क्रियेत तर्हि आस्थानमेव परित्यज्य गमिष्यामः" इति उक्तवन्तः।**

** पण्डितान् किमपि वक्तुम् अशक्तः, मेनकां परित्यक्तुम् अपि अशक्तः महाराजः मनसि क्लेशम् अनुभवन् दिने दिने कृशः सञ्जातः।**

** तं विचारं ज्ञात्वा मेनका तान् सर्वान् पण्डितान् अपि स्वगृहं प्रति निमन्त्रितवती। यदा ते आगताः तदा योग्यरीत्या तेषाम् आतिथ्यं कृत्वा सा तान् उक्तवती–"भोः विद्वद्वरेण्याः, भवन्तः तु ज्ञानिनः। राज्ञः समस्यां परिहर्तुं भवन्तः समर्थाः। किन्तु किमर्थम् अस्मिन् विषये भवतां ज्ञानं राज्ञः उपकारकं जायमानं नास्ति इति तु मया न ज्ञायते" इति।**

** तदा ते पण्डिताः अपि प्रामाणिकतया** **उक्तवन्तः–"भगिनि ! भवत्या उक्तं युक्तम् एव। अस्माकं पाण्डित्यं राज्ञः उपकाराय कल्पते स्म अद्यपर्यन्तम् अपि। परम् अधुना कस्यचित् मूर्खस्य अनुजया सह तस्य विवाहकारणविषये वयं क्लेशम् अनुभवन्तः स्मः" इति।**

** "तस्य कारणं किम् ?" इति पृष्टवती मेनका।**

** "यदि विवाहः कारणीयः तर्हि अस्माभिः तस्य मूर्खस्य सम्माननं करणीयं येन अस्माभिः अपमाननं, निन्दनं च सोढव्यं भवेत्। अपि च मूर्खस्य सम्माननकरणं पण्डितस्य न भूषणम्" इति उक्तवन्तः।**

** तदा मेनका पृष्टवती–"मम अग्रजः सम्माननाय अर्हः इति यदि अहं निरूपयिष्यामि तर्हि भवन्तः तस्य सम्माननं करिष्यन्ति किम् ?' इति।**

** "भवत्याः अग्रजस्य तादृशं ज्ञानं किं वा अस्ति ? केन आधारेण तं सम्माननार्हं निरूपयति भवती ?" इति आश्चर्येण पृष्टवन्तः ते।**

** तदा मेनका हसन्ती–"तत् निरूपयितुं मम अग्रजस्य काऽपि अर्हता न अपेक्षिता। मम व्यवहारज्ञानमेव तदर्थम् अलम्" इति उक्तवती।**

** अनन्तरं सा विविधेभ्यः देशेभ्यः आगतैः युवकैः तस्यै आनीय दत्तानि उपायनानि तेभ्यः पण्डितेभ्यः दर्शितवती। एकस्यां पेटिकायाम् एका निम्बशलाका आसीत्। तां शलाकां काम्बोजदेशात् आगतः कश्चित् युवकः दत्तवान् आसीत्। तस्मिन् देशे श्रीगन्धवृक्षः महता प्रमाणेन उपलभ्यते स्म। अतः पाकं कर्तुं काष्ठरूपेण अपि तस्य एव उपयोगः क्रियते स्म। किन्तु तस्मिन् देशे निम्बवृक्षाः अतिविरलाः आसन्। अतः तत्रत्याः निम्बशलाकाम् अमूल्यां भावयन्ति स्म। तादृशीम् अमूल्यां निम्बशलाकाम् उपायनीकृतवान् आसीत् काम्बोजीयः युवकः।**

** अन्यस्यां पेटिकायाम् एकं ताम्रस्य अङ्गुलीयकम् आसीत्। तस्मिन् देशे स्वर्णखन्यः भूरिशः आसन्। पाकार्थम् अपि सुवर्णपात्राणि एव उपयुज्यन्ते स्म। तत्र ताम्रम् अधिकं न आसीत् इति कारणेन केवलम् आभरणस्य निर्माणार्थं तस्य उपयोगः क्रियते स्म। ताम्रं शीघ्रं क्षुण्णं भवति स्म इति कारणेन तत्र किञ्चित्मात्रेण सुवर्णं योजयन्ति स्म ते। तथा किञ्चित्** **सुवर्णं योजयित्वा कृतम् आसीत् तत् अङ्गुलीयकम्। तस्मिन् देशे ताम्रस्य मूल्यं सुवर्णात् अपि अधिकम् आसीत् इति कारणेन तस्य ताम्राङ्गुलीयकस्य मूल्यमपि अधिकम् आसीत्। अतः एव तत् उपायनीकृतवान् आसीत् सः तरुणः।**

** अन्यस्यां पेटिकायाम् एकः अङ्गारखण्डः आसीत्। तं यः दत्तवान् तस्य देशे वज्रं सर्वत्र लभ्यते स्म। अङ्गारः तस्मिन् देशे विरलः आसीत् इति कारणेन तत्र तत् अमूल्यमेव आसीत्।**

** एवं मेनका तादृशानि एव बहूनि वस्तूनि पण्डितेभ्यः दर्शितवती। तानि सर्वाणि दृष्ट्वा आश्चर्येण–"एतादृश्यः वार्ताः अन्येषां मुखात् पूर्वं श्रुताः आसन्। अद्य भवत्याः समीपे एतादृशानि विलक्षणानि उपायनानि दृष्टवन्तः वयम्। भवती अदृष्टवती एव इति उक्तवन्तः।**

** तदा मेनका उक्तवती–"भवन्तः तु पण्डिताः। अतः एतस्य सर्वस्य दर्शनेन मम अग्रजस्य मूल्यं भवन्तः ज्ञातवन्तः इति भावयामि। अतः तस्य सम्माननं कृत्वा, महाराजेन सह मम विवाहः यथा भवेत् तथा कुर्वन्तु' इति।**

** तदा पण्डिताः— "भवत्याः वचनम् एव विचित्रम् अस्ति। एतेषां वस्तूनां दर्शनेन भवत्याः अग्रजः कथं सम्माननार्हः अभवत् ? कृपया भवती एव विवृणोतु" इति उक्तवन्तः।**

** तदा मेनका हस्तौ बद्ध्वा–"पूज्याः ! भवन्तः सर्वे पण्डिताः प्राज्ञाः च। मां परीक्षितुं भवन्तः एवं पृच्छन्तः सन्ति इति, अधुनैव भवन्तः सर्वं ज्ञातवन्तः सन्ति इति च अहं भावयामि" इति उक्तवती।**

** तदा पण्डिताः चिन्तनम् आरब्धवन्तः। केषाञ्चित् निमेषाणाम् अनन्तरं कश्चित् वृद्धः पण्डितः उत्थाय मन्दहासेन सह मेनकायाः आशीर्वादं कुर्वन् उक्तवान्–"पुत्रि ! 'वयं पण्डिताः' इति यः अहङ्कारः आसीत् सः भवत्याः वचनैः दूरं गतः। 'मूर्खस्य सम्माननम्' इति विषये यदि अस्माभिः सूक्ष्मतया चिन्तनं कृतं स्यात् तर्हि अस्माकं कारणेन महाराजस्य एतावत्पर्यन्तं मनः क्लेशः न अभविष्यत्। मूर्खस्य सम्माननविषये भवती यथा चिन्तितवती तथा पूर्वं केनापि न चिन्तितम्। बुद्धिमती भवती अस्माकं देशस्य राज्ञी भविष्यति इति तु जनानां भाग्यम् एव" इति।**

** तावति काले मेनका आत्मना प्राप्तानां वस्तूनां द्वारा किं वक्तुम् इच्छन्ती अस्ति इति अन्ये पण्डिताः ज्ञातवन्तः आसन्। अतः ते सन्तोषेण करताडनं कृतवन्तः।**

** एवं कथां समाप्य वेतालः–"राजन् ! मूर्खः अपि सम्माननार्हः इति चिन्तितवतां राज्ञः सुकेशस्य आस्थानपण्डितानां विषये भवान् किं चिन्तयति ? खिन्नः राजा कथञ्चित् तोषणीयः इति कृत्वा पण्डितैः वाहीकस्य सम्माननस्य निर्णयः स्वीकृतः इति अहं भावयामि। मूर्खस्य सम्माननेन पाण्डित्यस्य अपमाननं न भवति किम् ? उपस्थिता समस्या कथमपि परिहर्तव्या इति उद्देशेन एव त्वरया ते पण्डिताः एतादृशं सम्प्रदायविरुद्धम्, असम्बद्धं कार्यं कर्तुं प्रवृत्ताः इति तु स्पष्टं खलु ? एतत् सर्वं भवतु नाम। मेनका तेषां वस्तूनां प्रदर्शनद्वारा किं वा वक्तुम् इष्टवती ? पण्डितेषु भ्रमं जनयितुं मेनका तथा उक्तवती वा ? वृद्धपण्डितेन कृतं तस्याः श्लाघनम् अन्यैः कृतं तस्य अनुमोदनम् इत्यादिकं सर्वं हास्यास्पदम् इति न भासते किम् ? मम प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति' इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्–"लोके विरलानि सर्वाणि वस्तूनि अपि मनुष्यस्य मनः आकर्षन्ति। यत् आकर्षकं भवति तत् अमूल्यं, प्रशंसनीयं च भवति। अत्यन्तम् अमूल्यानि इति मेनकया दर्शितानि वस्तूनि तस्मिन् देशे निरुपयुक्तानि आसन्। तद्द्वारा मेनका सूचितवती यत् 'महापण्डिताः यथा, तथा परममूर्खाः अपि क्वचित् सम्माननार्हाः भवन्ति' इति। एतत् अवगत्य पण्डिताः निर्णीतवन्तः यत् वाहीकस्य सम्माननेन 'वाहीकः लोके एव मूर्खतमः' इति निरूपितं भविष्यति इति। अतः एव मेनका राज्ञी भविष्यति चेत् प्रजाः इतोऽपि सुखेन भविष्यन्ति इति ते ज्ञातवन्तः। अपि च आपद्धर्मः इति कारणेनापि पण्डिताः सम्प्रदायस्य विरोधं कृत्वा वाहीकस्य सम्माननम् अङ्गीकृतवन्तः" इति।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा पुनरपि वृक्षम् आरूढवान्।**

**घण्टात्मकं गानम्**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"राजन् ! मनुष्याः यदा शारीरकव्याधिना पीडिताः भवन्ति तदा अन्यव्यक्तिः सुलभतया तत् अभिज्ञातुं शक्नोति। वैद्याः तेषां चिकित्साम् अपि कर्तुं शक्नुवन्ति। परन्तु मानसिकव्याधयः सुलभतया अभिज्ञातुं न शक्याः। यतः व्यक्तेः मनः अत्यन्तं क्लिष्टं दुरवगम्यं च अस्ति। सर्वेऽपि स्वानुभवविश्वासानाम् आधारेण एव अन्येषां मौल्यमापनं कुर्वन्ति। कश्चित् स्वस्य अहङ्कारं, चञ्चलत्वं च आत्मगौरवम् इङ्गितज्ञानं च मन्यते। अन्यः कश्चित् तौ एव अहङ्कारं मूर्खत्वं च मन्यते। एतदृशस्य** **वचनस्य उद्देशः कः इति भवान् पृच्छेत्। भयङ्करे एतस्मिन् रात्रिकाले घोरे श्मशानमार्गे भवता अनुभूयमानस्य कष्टस्य कारणीभूतः कश्चित् अहङ्कारी चपलः वा स्यात् इति संशयः मम मनसि उदितः अस्ति। भवतः जागरणार्थं तुम्बुरनामकस्य सङ्गीतविदुषः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं तुम्बुरनामकः कश्चित् सङ्गीतविद्वान् आसीत्। सः स्वजीवनं सङ्गीतसाधनार्थम् एव समर्पितवान् आसीत्। सः यदा दैवभक्त्या आविष्टः, प्रकृतिसौन्दर्येण आकृष्टः च भवति स्म तदा तस्मात् सङ्गीतसुधा प्रवहति स्म। सः बहूनां नूतनगीतानां रचयिता आसीत्। तदीयानि गीतानि बहूनां मुखेषु विलसन्ति स्म।**

** कदाचित् तस्य देशस्य राजा तुम्बुरं प्रार्थितवान् यत् भवता आस्थानविदुषः पदवी अलङ्करणीया इति। एतं प्रस्तावम् अनङ्गीकुर्वन् तुम्बुरः–"प्रभो ! विहारसमये मम मनस्सन्तोषार्थं दीर्घसमयं यावत् गायामि। तदा मम सङ्गीतं सर्वे मानवाः पशुपक्षिणः वा यथेच्छं श्रोतुम् अर्हन्ति। परन्तु मानवैः सह उपविश्य मानवानां कृते एव यदा गातव्यं भवति तदा अहं कदापि घण्टातः अधिककालं न गायामि। एषः मम स्वभावः। अतः अहम् आस्थाननियमैः आत्मानं बन्धुं सर्वथा न इच्छामि" इति उक्तवान्।**

** "अस्तु नाम। घण्टां यावत् भवता मम आस्थाने सकृत् वा गातव्यम् एव'' इति अनुरोधपूर्वकं प्रार्थितवान् राजा। अन्ते तुम्बुरः आस्थाने गानम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरं राजा मन्त्रिणम् आहूय–"तुम्बुरः नाम महाविद्वान् अस्माकम् आस्थाने गास्यति। सः घण्टाकालमात्रं गानम् अङ्गीकृतवान् अस्ति। अतः अस्माभिः तादृश्यः सिद्धताः करणीयाः यासां कारणतः तस्य मनसि शाश्वतम् अत्रैव स्थातव्यम् इति इच्छा उत्पद्येत" इति उक्तवान्।**

** तुम्बुरस्य गानार्थम् आवश्यक्यः सर्वाः सिद्धताः कृताः। तस्य उपवेशनार्थं रत्नकम्बलं प्रसारितम्। तस्य आलम्बनार्थं कौशेयमयम् उपधानं स्थापितम्। तस्य गानसमये नर्तितुं चतस्रः सुन्दर्यः नर्तक्यः चिताः। निरन्तरचामरसेवार्थं द्वौ बलशालिनौ नियुक्तौ। तस्य दिनस्य कार्यक्रमस्य निमित्तं ग्रामप्रमुखाः सर्वे अपि आहूताः आसन्। गीतस्य स्थगनस्य अनुक्षणं करताडनम् उच्चैः करणीयम् इति सभ्याः सर्वे सूचिताः आसन्। तावदेव न, रुचिकराणां खाद्य–पानीयादीनाम् अपि व्यवस्था कृता आसीत्।**

** निश्चिते दिने निश्चिते समये तुम्बुरः सभां प्रविष्टवान्। राजा गत्वा मालार्पणेन तं सत्कृत्य कृताः सर्वाः सिद्धताः तम् उक्त्वा–"अत्र कोऽपि दोषः अस्ति चेत् कृपया सूचयतु। तं निवारयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** तदा तुम्बुरः हसन्–"सङ्गीतविदुषः अपेक्षा एका एव। सा तु उत्तमश्रोतॄणाम् उपस्थितिः भवतु इति" इति उक्त्वा स्वस्थाने उपविश्य सर्वान् उद्दिश्य–"महाजनाः ! मम गीतानि साम्प्रदायिकानि न। एते स्वराः मया एव सृष्टाः। मया यदि दोषः क्रियते तर्हि तस्य निवारणम् अपि मया एव करणीयम्। यतः अन्यैः स च दोषः अभिज्ञातुं न शक्यते। अतः मम एकाग्रतायाः भङ्गः यथा न भवेत् तथा भवन्तः मौनेन भवन्तु इति प्रार्थये। अहं घण्टां यावत् गास्यामि। श्रद्धया शृण्वन्तु" इति उक्त्वा रागस्य आलापनम् आरब्धवान्।**

** घण्टां यावत् सुश्राव्यं गीतवान् सः। अनन्तरं गानं स्थगयित्वा–"वचनानुसारं घण्टां यावत् गीतवान् अस्मि। इदानीं गमनार्थम् अनुमतिं यच्छन्तु" इति उक्त्वा उत्थितवान्। सर्वे अपि 'भवतः गानम् अत्यपूर्वम् अस्ति। कृपया पुनरेकघण्टां यावत् गायतु' इति तं प्रार्थितवन्तः। तुम्बुरः न अङ्गीकृतवान्। फलाहारं, फलामृतं, राज्ञा दत्तानि उपायनानि च स्वीकृत्य सः ततः निर्गतवान् एव। कृताभिः सिद्धताभिः तुम्बुरः न आकृष्टः इत्यतः राजा खिन्नः जातः।**

** सः मन्त्रिणम् उद्दिश्य–"अयं तुम्बुरः महान् विद्वान् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। परन्तु एषः महानुभावः, उत अहङ्कारी, उत चपलचित्तः इति निर्णेतुम् अशक्तः अस्मि। एतम् अनुसृत्य गन्तुं कांश्चन सेवकान् प्रेषयतु। सः कुत्रचित् घण्टातः अधिककालं स्थास्यति चेत् अहं सूचनीयः इति तान् वदतु" इति उक्तवान्।**

** ततः आरभ्य केचन सेवकाः सर्वदा** **तुम्बुरस्य अनुसरणम् आरब्धवन्तः। राजास्थाने तुम्बुरेण प्राप्तं विशेषसम्माननं देशे सर्वैः अपि ज्ञातम्। एकैकः अपि तं गृहम् आहूय तस्य गानं श्रोतुम् उत्सुकः आसीत्। तुम्बुरः सर्वेषाम् आह्वानम् अपि अङ्गीकरोति स्म। परन्तु कुत्रापि सः घण्टातः अधिककालं न गायति स्म।**

** 'तुम्बुरः घण्टातः अधिककालं यथा गायेत् तथा करणीयम् एव' इति बहुजनानां मनसि इच्छा उत्पन्ना। सा तथा तीव्रा जाता यत्–यस्मिन् गृहे तुम्बुरः अधिककालं गास्यति तस्य गृहस्य जनेभ्यः द्विलक्षं सुवर्णनाणकानि उपायनरूपेण दत्त्वा तेषां सम्माननं क्रियते इति केचन धनिकाः उद्घोषणं कृतवन्तः।**

** तदनन्तरं तुम्बुरम् अनुसरतां जनानां सङ्ख्या द्विगुणिता जाता। ज्येष्ठाः कीर्त्यै तम् अनुसृतवन्तः। दरिद्राः दारिद्र्य–निवारणार्थं तम् अनुसरन्ति स्म। तुम्बुरः तु सर्वेषां गृहे अपि गायति स्म। परन्तु कुत्रापि घण्टातः अधिककालं न तिष्ठति स्म।**

** पूर्वं ये तुम्बुरं निःस्वार्थी दयाशीलः इति च श्लाघन्ते स्म ते एव इदानीं तम् अहङ्कारी चपलचित्तः च इति वदन्ति स्म। यतः 'कस्यचित् दरिद्रस्य गृहे घण्टातः अधिककालं गीयते चेत् तस्य दरिद्रस्य दारिद्र्यं निवारितं भवति' इति ज्ञात्वा अपि सः स्वनियमं न परित्यक्तवान् आसीत्।**

** श्रीपुरे सुहासनामकः कश्चित् दरिद्रः आसीत्। सङ्गीतं तस्य प्राणतुल्यम् आसीत्। अनेकवर्षाणि यावत् सः तुम्बुरम् अनुसृत्य एकान्ते तेन गीयमानानि गीतानि श्रद्धया श्रुतवान् आसीत्। तुम्बुरसदृशः सङ्गीतविद्वान् न भूतो न भविष्यति इति सर्वान् वदति स्म सः। 'तादृशः विद्वान् अस्माभिः अनुसरणीयः, न तु सः नियमैः बन्धनीयः। नियमैः बन्धनार्थं यत्नः अन्याय्यः, अविवेकयुक्तः च' इत्यपि वदति स्म सः।**

** एतेषु दिनेषु जनाः तुम्बुरम् अहङ्कारी, चपलचित्तः इत्यादिशब्दैः उपहसन्ति इति विषयं ज्ञात्वा नितरां खिन्नः सुहासः एकदा तुम्बुरस्य समीपं गत्वा तम् उद्दिश्य–"महानुभाव, भवतः दर्शनात् एव अहम् अत्यन्तं सन्तुष्टः अस्मि। भवादृशं महापुरुषं जनाः अहङ्कारिणं वदन्तः निन्दन्ति। एतादृशानि अपवचनानि अहं न सहे। अतः मम गृहम् आगत्य गीत्वा एतादृशेभ्यः** **अपवचनेभ्यः भवान् मुक्तः भवतु इति प्रार्थयामि" इति उक्तवान्।**

** तुम्बुरः तं प्रीत्या पश्यन्–"प्रजानां दारिद्र्यनिवारणं राज्ञः कर्तव्यम्। तत् कार्यं यदि काश्चन सङ्घसंस्थाः, कुर्वन्ति तर्हि अपि तत्र न कोऽपि दोषः। मादृशैः तु कर्तुं योग्यं कार्यं न तत्। कश्चित् माम् अहङ्कारी इति वदति चेत् तत्र मया करणीयं किमपि नास्ति। मया यत् शक्यते तत् अहं करिष्ये। यत् मया न शक्यते तस्मिन् विषये अनावश्यकप्रयत्नान् अहं न करोमि। भवतः गृहे अपि घण्टातः अधिकसमयं न गास्यामि। यदि एतत् भवान् अङ्गीकरोति तर्हि आगमिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** "यत् शक्यते तत् करिष्ये इति भवान् उक्तवान् अस्ति। एतावत् एव पर्याप्तं मम" इति विनयेन उक्तवान् सुहासः। तुम्बुरः गातुं सुहासस्य गृहं गतवान्।**

** सुहासः गृहं प्रति कमपि न आहूतवान् आसीत्। गृहे काऽपि विशेषसिद्धता अपि न कृता आसीत्। तस्मै एकम् आसनं दत्त्वा तस्य पुरतः परिवारजनैः सह उपविष्टवान् सुहासः।**

** तुम्बुरः गानम् आरब्धवान्। श्रोतारः अपि श्रद्धया शृण्वन्ति स्म। घण्टात्मककालस्य अनन्तरं तुम्बुरः गानस्य स्थगनं कृत्वा–"घण्टात्मकः कालः अतीतः" इति उक्तवान्।**

** तदा सुहासः विनयेन–"स्वामिन् ! अवधिः पूर्णः जातः, न तु गीतम्। गीतसमाप्तितः पूर्वम् एव गानस्य स्थगनं न उचितम्'' इति उक्तवान्।**

** तुम्बुरः तम् आश्चर्येण पश्यन् सन्तोषेण हसन् अनन्तरं घण्टाद्वयं यावत् स्थगनेन विना गीतवान्। श्रोतारः कृतकृत्याः जाताः।**

** दूतद्वारा एतं विषयं ज्ञातवान् राजा सुहासाय द्विलक्षं सुवर्णनाणकानि उपायनरूपेण धनिकानां द्वारा दापयन् अमूल्यानि उपायनानि दत्त्वा तुम्बुरं सत्कृतवान्।**

** वेतालः एतां कथां श्रावयित्वा–"राजन् ! तुम्बुरस्य व्यवहारः न्यायसम्मतः इति न भासते मम। स्वयं राजा यदा 'मम आस्थाने घण्टातः अधिककालं गायतु' इति प्रार्थितवान् तदा एषः निराकृतवान्। जनाः यदा एतत् चपलत्वम्, अहङ्कारः च इति उक्तवन्तः तदा अपि सः तत् निन्दनं न लक्षितवान्। तादृशः सः सुहासस्य गृहे किमर्थम् अधिककालं गीतवान् ? सुहासस्य दारिद्र्यनिवारणार्थं द्विलक्षं रूप्यकाणि दापयितुं तथा गीतवान् किम् ? यदि एतत् एव सत्यं तर्हि राज्ञः समीपे प्रदर्शितः एतस्य व्यवहारः अहङ्कारयुक्तः इत्येव खलु वक्तव्यं भवति ? एतस्य सन्देहस्य परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः–"तुम्बुरस्य व्यवहारः सर्वत्र समानः। तस्य सङ्गीतविषयकविश्वासानुगुणम् अस्ति सः इत्यत्र न कोऽपि सन्देहः। सः यदा राजास्थाने गातुं गतवान् तदा राजा–'कृतासु सिद्धतासु काऽपि न्यूनता अस्ति चेत् दर्शयतु' इति उक्तवान्। तदा तुम्बुरः 'उत्तमश्रोतारः प्राप्येरन् इत्येव सङ्गीतविदुषः अपेक्षा' इति उक्तवान्। तादृशम् उत्तमश्रोतृत्वं सः सुहासे दृष्टवान्। यदा एषः गानस्य स्थगनं करोति स्म तदा सर्वत्र जनाः पुनरेकघण्टां यावत् गायतु इति वदन्ति स्म, न तु गीतसमाप्तितः पूर्वम् एव गानं स्थगितम् इति। अतः ते उत्तमश्रोतारः इति वक्तुं योग्याः न। केवलं करताडनेन एव तृप्ताः आसन् ते। परन्तु सुहासः तादृशेषु अन्यतमः न आसीत्। गीतसमाप्तितः पूर्वम् एव गानं स्थगितम् इति दर्शितवान् सः उत्तमश्रोता, सङ्गीतप्रियः च आसीत्। एतं विषयं ज्ञातवान् तुम्बुरः पुनः घण्टाद्वयं यावत् गीत्वा तस्य मनस्सन्तोषं वर्धितवान्। सुहासस्य दारिद्र्यनिवारणविषये चिन्तयामः चेत् भासते यत् तादृशलोकव्यवहारे तुम्बुरस्य विशेषासक्तिः न आसीत् इति। दरिद्राणां गृहेषु घण्टातः अधिककालं गीत्वा दारिद्र्यनिवारणार्थं प्रयत्नः तु अर्थहीनः एव। यतः लोके दरिद्राः अनन्ताः। गानेन एकस्य जनस्य दारिद्र्यं निवारितं चेत् किं वा साधितं भवेत् ? अतः प्रजानां दारिद्र्यनिवारणं राज्ञः कर्तव्यम् इति उक्तवान् अस्ति सः। एतत् सर्वं यदा परिशीलयामः तदा एतत् तु स्पष्टं भविष्यति यत् तुम्बुरः अहङ्कारी चपलचित्तः वा नैव इति" इति उक्तवान्।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा पुनः वृक्षारोहणं कृतवान्।**

**लुण्टाकः भैरवः**

** स्वीकृतं कार्यं परित्यक्तुम् अनिच्छन् दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनः अपि यथापूर्वं वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षस्य उपरि विद्यमानं शवम् अवतार्य स्कन्धे आरोप्य श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः उक्तवान्–"हे राजन् ! अस्मिन् मध्यरात्रसमये भयानके अस्मिन् श्मशाने अत्यन्तं पारश्राम्यतः भवतः मनोबलं दृष्ट्वा आश्चर्यमेव अनुभवामि अहम्। तस्य कारणं प्रायः भवता प्रजापालने अनुस्त्रियमाणः दोषरहितः धर्मः स्यात्। किन्तु कदाचित् केचन दीर्घकालं यावत् अनुसृतस्य अपि न्यायनियमस्य दण्डनीतेः च विरुद्धं निर्णयं स्वीकुर्वन्ति तात्कालिकस्य मनोदौर्बल्यस्य कारणेन। तस्य उदाहरणत्वेन लुण्टाकस्य भैरवस्य कथां वदामि। मार्गश्रमपरिहाराय तां शृण्वन् गच्छतु" इति।**

** अनन्तरं वेतालः कथाम् आरब्धवान्–**

** पूर्वं मन्दारदेशं मणिध्वजः नाम राजा पालयति स्म। सः विवेकी, धैर्यवान्, पराक्रमी च आसीत्। न्यायपालने सः अत्यन्तं कठोरः आसीत्। चौर्यं कृतवतः हस्तौ एव कर्तयति स्म सः। लुण्टाकस्य तु निश्चयेन मरणदण्डनं भवति स्म। तथापि तस्य राज्ये लुण्टाकानां बाधा तु न्यूना न जाता।**

** मन्दारदेशस्य, प्रतिवेशिनः सौवीरदेशस्य च मध्ये एकं गहनं वनम् आसीत्। तस्मिन् वने विद्यमानैः लुण्टाकैः प्रजाः पीडिताः भवन्ति स्म। मणिध्वजस्य सैनिकाः बहुवारं तेषां लुण्टाकानां ग्रहणस्य प्रयत्नं कृत्वा। विफलाः जाताः आसन्। तस्य कारणम् अपि आसीत् यत् वने निलीय स्थातुं लुण्टाकानां बहूनि रहस्यस्थानानि आसन्।**

** तस्मिन् वने भैरवनामकः एकः महालुण्टाकः आसीत्। बाल्ये एव तस्य पिता दिवङ्गतः इति कारणेन अल्पे एव वयसि सः लुण्टाकानां गणस्य प्रमुखः जातः आसीत्। मार्गे गच्छतः धनिकान् अवरुध्य सः विना परिश्रमं लुण्ठनं करोति स्म। धनिकाः तेन मार्गेण गच्छन्तः सन्ति इति वार्ता यदा ज्ञायते स्म तदा सः अनुचरैः सह गत्वा युक्ते समये तान् आक्रम्य लुण्ठनं करोति स्म।**

** कदाचित् भैरवस्य अनुचराः कश्चित् सन्न्यासिनं कपटवेषधारिणं राज्ञः गूढचारं भावयित्वा बद्ध्वा भैरवस्य समीपम् आनीतवन्तः। सः वस्तुतः सन्न्यासी एव इति विषयः यदा ज्ञातः तदा 'एतं वनात् बहिः प्रेषयित्वा आगच्छन्तु' इति अनुचरान् आज्ञापितवान् भैरवः।**

** किन्तु सन्न्यासी ततः अगच्छन् भैरवम् उक्तवान्–"वत्स ! अहं केनचित् उद्देशेन एव एतत् गहनम् अरण्यं प्रविष्टवान् अस्मि। अहं काञ्चित् योगसाधनां कुर्वन् अस्मि। तत्र एकाग्रता अत्यन्तम् आवश्यकी। यदा अहं ध्याने भवामि तदा केनापि मया सह सम्भाषणं न करणीयम्। किन्तु अद्यपर्यन्तम् अहं यत्र यत्र ध्यानार्थम् उपविष्टवान् तत्र सर्वत्र अपि केनचित् पथिकेन, वनवासिना वा मम तपोभङ्गः क्रियते स्म। ते आगत्य किमपि पृच्छन्ति स्म एव। अतः किञ्चित्कालं यावत् ध्यानार्थं भवतः अस्यां वसतौ वासं कर्तुम् अवसरं ददातु" इति।**

** सन्न्यासिनः प्रार्थनाम् अङ्गीकुर्वन् भैरवः तस्मै आवश्यिकाः व्यवस्थाः कल्पयित्वा स्वयं तस्य योगक्षेमं दृष्टवान्। सन्न्यासिनः तपः निर्विघ्नं प्राचलत्।**

** एकस्मिन् दिने सन्न्यासी भैरवम् आहूय–"भोः ! अधुना घर्मकालः आरब्धः अस्ति। अतः अहं हिमालयं गमिष्यामि। यद्यपि जनानां पीडनम् एव भवतः वृत्तिः, तथापि भवान् मम सेवां बहु समीचीनतया कृतवान् यत् तेन अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। अन्येषां सम्पदः अपहरणं पापकरम् इति भवान् जानाति एव। जीवननिर्वहणाय तु अनेके उत्तमाः मार्गाः सन्ति। अतः भवान् एतं हीनमार्गं परित्यजतु" इति बोधितवान्।**

** तदा भैरवः–"श्रीमन् ! पापपुण्यादिविषये मादृशाः किं वा जानन्ति ? मम प्रपितामहस्य कालतः अपि अस्माकं वृत्तिः एषा एव। ते किमर्थं लुण्टाकाः अभवन् इति तु अहं न जानामि। अपि च खड्गविद्यां विना अन्यां कामपि विद्याम् अहं न जानामि। यदि अहम् एतत् कार्यं त्यजेयं तर्हि महाराजः मह्यं किमपि कार्यं दद्यात् वा ? निश्चयेन न। बद्धानां चोराणां कृते कठिनदण्डस्य दानात् ऋते अस्माकं महाराजः किं वा जानाति ?" इति दीर्घं निःश्वस्य उक्तवान्।**

** भैरवे परिवर्तनम् आनेतुम् अशक्तः सन्न्यासी अन्ते–"भोः, यत् योग्यम् इति अभासत तत् अहं भवन्तम् उक्तवान्। इतःपरं भवान् यथा इच्छति तथा करोतु। भवान् बहु श्रद्धया मम सेवां कृतवान्। तदर्थं प्रत्युपकारं कर्तुम् इच्छामि अहम्। मया ज्ञातं कञ्चित् मन्त्रं भवन्तम् उपदिशामि। यदा भवान् तं जपति तदा अनुक्षणमेव। भवान् एकः शिशुः भविष्यति। तदा पुनः भवतः नूतनजीवनस्य आरम्भः भविष्यति। किन्तु कदापि भवान् भैरवत्वेन पुनः परिवर्तितः न भविष्यति। एतं सम्यक् स्मरतु। आवश्यकतायां सत्याम् एव एतं जपतु" इति उक्त्वा भैरवं तं मन्त्रम् उपदिष्टवान्।**

** एवं सति कदाचित् सौवीरदेशे धनस्य आवश्यकता उत्पन्ना। मन्दारदेशस्य राजा मणिध्वजः शूरैः सैनिकैः युक्तेन दलपतिना सह धनं प्रेषितवान्। किन्तु तत् धनं सौवीरदेशेन न प्राप्तम् एव। सैनिकानां दलपतेः च का गतिः जाता इति वार्ता अपि** **न ज्ञाता। अतः 'वने विद्यमानैः लुण्टाकैः एव किमपि कृतम् अस्ति' इति निश्चितवान् मणिध्वजः। अतः सः स्वयं महत्या सेनया सह गत्वा वने विद्यमानं लुण्टाकानां रहस्यस्थानम् आक्रान्तवान्। तदा भैरवः बद्धः। महाराजः सभायां तस्य विचारणं यदा कृतवान् तदा सः उक्तवान् यत् 'दलपतेः सैनिकानां च विषये अहं किमपि न जानामि इति। किन्तु 'अहं लुण्टाकः न' इति सः न उक्तवान्।**

** मणिध्वजः यद्यपि भैरवस्य वचने विश्वसितवान्, तथापि भैरवः लुण्टाकः आसीत् इति कारणेन तस्य मरणदण्डनं तु विहितवान् एव। राजाज्ञानुसारं दण्डनं सप्ताहाभ्यन्तरे दातव्यम् आसीत्। अतः भैरवः भटैः कारागृहे स्थापितः। भैरवः स्वदुःस्थितेः कारणेन चिन्ताक्रान्तः अभवत्। तदा सन्न्यासिना उपदिष्टः मन्त्रः तेन स्मृतः।**

** अनन्तरदिने रक्षकभटः प्रातः आगत्य कारागृहस्य द्वारम् उद्घाट्य यथापूर्वम् अन्तः गतवान्। सुप्तवतः भैरवस्य उत्थापनाय यदा सः आच्छादकम् आकृष्टवान् तदा तत्र एकः शिशुः तेन दृष्टः। अनुक्षणं जागरितः शिशुः रोदनम् आरब्धवान्। तदा दिग्भ्रान्तः सः भटः अन्यान् जनान् अधिकारिणं च आहूतवान्। द्वारं तु यथापूर्वं कीलितम् आसीत्। पलायनाय कोऽपि अन्यः मार्गः न आसीत्। अधिकारी किञ्चित् धैर्येण तं शिशुम् उन्नीय परीक्षितवान्। तस्य शिशोः दक्षिणकपोले क्षतस्य चिह्नम् आसीत्। तदा अधिकारी स्मृतवान् यत् यत् भैरवस्य दक्षिणकपोले अपि क्षतस्य चिह्नम् आसीत् इति। तस्मिन् शिशौ भैरवस्य सादृश्यम् अपि तेन लक्षितम्।**

** अतः भैरवः एव शिशुरूपेण परिवृत्तः अस्ति इति तु ज्ञातम्। किन्तु शिशोः कथं वा मरणदण्डः दातव्यः इति तेषां चिन्ता आरब्धा। अधिकरी समस्यां परिहर्तुं न शक्तः। अतः सः शिशुना सह राजसभां गत्वा प्रवृत्तं सर्वं मणिध्वजं निवेदितवान्। तदा मणिध्वजः सभायाः अभिप्रायं पृष्टवान्।**

** तदा सभायाम् उपविष्टः वणिक्प्रमुखः प्रमोदगुप्तः उत्थाय–"महाराज ! शिशोः रूपेण विद्यमानः एषः वस्तुतः भैरवः एव। दुर्भेद्यत्वेन ख्यातात् अस्माकं देशस्य कारागृहात् अद्यपर्यन्तं केनापि पलायनं कर्तुं** **न शक्तम्। कस्याचित् मन्त्रस्य साहाय्येन शिशुरूपं धृतवान् भैरवः दण्डात् मुक्तः भवितुम् इच्छति। प्रायः अनन्तरं सः पुनः भैरवत्वेन परिवर्तितः भवेत्। भवान् तु भैरवस्य एव मरणदण्डनं विहितवान् अस्ति। अतः शिशुरूपी भैरवः अपि दण्डनीयः एव। शिशुः इति यदि परित्यज्यते तर्हि अग्रे अपि एवमेव मन्त्रतन्त्राणां साहाय्येन अपराधिनः पलायनं कुर्युः। अतः एतस्मै दण्डः दातव्यः एव" इति उक्तवान्।**

** पश्चात् मणिध्वजः किञ्चित्कालं चिन्तनं कृत्वा–"एषः शिशुः न दण्डार्हः। अतः एतं मम अन्तःपुरे एव पालयिष्यामि" इति निर्णयं श्रावितवान्।**

** एवं कथां समापितवान् वेतालः–"भोः राजन् ! मणिध्वजस्य न्यायनिर्णयविषये मम अनेके सन्देहाः सन्ति। शिशुरूपेण विद्यमानः भैरवः एव इति सर्वे अङ्गीकृतवन्तः। यदि सः रूपं परिवर्तयेत् तर्हि दण्डमुक्तः कथं वा भवेत् ? अपि च अन्तःपुरे तस्य शिशोः पोषणेन लुण्टाकाय राजमान्यता दत्ता न भवति किम् ? शिशौ करुणायाः प्रदर्शनं महाराजस्य दण्डनीतेः विस्मरणं स्मारयति खलु ? मम प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः–"मणिध्वजस्य न्यायनिर्णयः योग्यः एव अस्ति। शिशुरूपी भैरवः तु निरपराधी एव। राज्ञा दलपतिना सह प्रेषितं धनं तु कुत्रापि न लब्धम्। अतः भैरवः वस्तुतः दण्डार्हः न आसीत्। अपि। च यदा भैरवः शिशुः अभवत् तदा आरभ्य एव सः स्वस्य पापजीवनाय तिलोदकं दत्त्वा नूतनं जीवनम् आरब्धवान् अस्ति। सन्न्यासिनः मन्त्रोपदेशस्य प्रधानं लक्ष्यम् आसीत् यत् भैरवस्य सन्मार्गनयनम्। शिशुरूपप्राप्तिः नाम पुनर्जन्म एव। तस्य पूर्वजन्मनः स्मरणं न भवति। एतैः सर्वैः कारणैः मणिध्वजस्य निर्णयः न्यायसम्मतः एव इत्यत्र नास्ति तिलमात्रेणापि सन्देहः" इति उक्तवान्।**

** एवं राज्ञः मौनभङ्गः यदा जातः तदा वेतालः शवेन सह अदृश्यः सन् पुनश्च वृक्षम् आरूढवान्।**

**माधवस्य कृतघ्नता**

** दृढनिश्चयः त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपम् आगतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोपितवान्। ततः अधः आगत्य पुनः अपि यथापूर्वं मौनेन श्मशानं प्रति प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! प्रपञ्चे चिन्तितकार्याणि सर्वाणि साधयितुं साहसप्रवृत्तिः दृढचित्ततामात्रं वा अपर्याप्तम्। तादृशगुणवन्तः लोके बहवः सन्ति एव। ताभ्यां द्वाभ्यां गुणाभ्यां सह लक्ष्यविषये स्पष्टज्ञानम् अपि आवश्यकम्। ते च गुणाः गुरूणां द्वारा प्राप्तुं शक्याः। परन्तु तादृशं साहाय्यं कृतवद्भिः गुरुभिः छात्रेभ्यः प्रतिफलनिरीक्षा या क्रियते सा तु सहजा एव। अत्यन्तं भयङ्करे एतस्मिन् श्मशाने, अर्धरात्रे भवान् निर्भीतः सन् अटन् अस्ति यत् तत् पश्यामः चेत् ज्ञायते यत् भवता तादृशी अर्हता** **कस्माच्चित् गुरुतः प्राप्ता अस्ति इति। परन्तु बहुधा वयं पश्यामः यत् कार्यसाधनानन्तरं छात्राः कृतघ्नाः भवन्ति इति। तस्य उदाहरणरूपेण माधवस्य कथां श्रावयामि। मार्गायासस्य परिहारार्थं तां श्रद्धया शृणोतु तावत् इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** माधवः कस्यचित् दरिद्रकृषिकस्य पुत्रः। चिरकालस्य प्रतीक्षायाः अनन्तरं सः जातः आसीत् इति कारणतः सः मातापित्रोः अत्यन्तं प्रीतिपात्रतां प्राप्य वर्धमानः आसीत्। तस्मिन् विद्याभ्यासस्य विषये आसक्तिः न आसीत्। परन्तु विद्वद्भिः पण्डितैः च यत् चमत्कारपूर्णं सम्भाषणं क्रियते तत् तेन अपि अभ्यस्तम् आसीत्। एवम् एव तस्य दश वर्षाणि अतीतानि। **

** एकदा माधवः अन्यबालकैः सह कन्दुकेन क्रीडन् आसीत्। तस्मिन् समये रामशास्त्री नाम कश्चन विद्वान् तेन मार्गेण आगतः। कन्दुकः तस्य वस्त्रस्य उपरि पतितः इति कारणतः तस्य श्वेतवस्त्रस्य उपरि कृष्णवर्णस्य चिह्नं जातम्। **

** तदा रामशास्त्री कोपेन–"कः सः ?" इति उच्चैः पृष्टवान्। **

** माधवं विहाय अन्यबालाः सर्वे धावितवन्तः। रामशास्त्री माधवस्य हस्तं गृह्णन्–"भवान् न केवलं चेष्टालुः, अपि तु निर्भीकः अपि" इति कोपेन तं पश्यन् उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा माधवः सधैर्यम् उक्तवान्–"सूर्यः यदि अस्ति तर्हि भयम् अनुभोक्तव्यम्। परन्तु शीतला कौमुदीं ददतं चन्द्रं दृष्ट्वा किमर्थं भीतः भवेयम् ?" इति। **

** रामशास्त्री अनुक्षणं तस्य हस्तं त्यक्त्वा–"अहं सूर्यः एव। मां चन्द्रं किमर्थं भावितवान् भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** "स्वामिन्, नेत्रम् उद्घाट्य सूर्यं द्रष्टुं न शक्यते। अतः तस्मिन् चिह्नानि भवन्ति चेत् अपि ज्ञातुं न शक्यते। परन्तु चन्द्रे विद्यमानानि चिह्नानि सर्वाणि स्फुटतया दृष्टिगोचराणि भवन्ति। भवति तादृशानि चिह्नानि स्फुटतया दृश्यन्ते। अतः भवान् चन्द्रः एव" इति उक्तवान् माधवः।**

** तस्य चमत्कारकवचनानि श्रुत्वा मनसि एव हसन् रामशास्त्री पृष्टवान्–"एतत् चिह्न सहजं न। एतत् भवतः कारणतः जातम्। एषः भवतः दोषः एव खलु ? एतद्विषये किं वदति भवान् ?" इति।**

** "स्वामिन् ! भवान् यथा चन्द्रः भवेत् तथा मया कृतम् अस्ति। अतः भवान् इतः परं सर्वदा शीतलां कौमुदीं प्रसारयन् एव भवेत्। मया इतोऽपि किं वक्तव्यम् इति भवान् एव वदतु" इति उक्तवान् माधवः।**

** "मां भवान् एव चन्द्रं कृतवान् अस्ति। अतः मम कौमुदी अपि भवता एव अनुभोक्तव्या। तदर्थं प्रतिदिनं सायङ्काले भवान् मम गृहम् आगच्छतु। भवतः उपरि ज्ञानकौमुदीं स्त्रावयिष्यामि" इति हसन् उक्तवान् रामशास्त्री।**

** अनन्तरं सः माधवस्य पित्रा मिलित्वा–"भवतः पुत्रः महाबुद्धिमान् अस्ति। अहं तं पाठयिष्यामि। तेन तस्य जीवने प्रवृद्धिः भविष्यति" इति उक्तवान्। **

** एवं माधवः रामशास्त्रिणः शिष्यः जातः। अनन्तरं तस्मिन् विद्याभ्यासविषये आसक्तिः उत्पन्ना। सकलशास्त्राणाम् अपि अभ्यासम् आरब्धवान् सः।**

** माधवः सप्तदशवर्षीयः जातः। एकदा सः पितुः निमित्तं क्षेत्रं प्रति भोजनं नयन् आसीत्। तदा मध्येमार्गं सः मनुष्ययोः सङ्ग्रामं दृष्टवान्। एकस्य हस्ते लवित्रम् आसीत्। यस्य हस्ते लवित्रं न आसीत् सः ग्रामस्य महाधनिकः धनगुप्तः आसीत्।**

** माधवः पाथेयं पार्श्वे संस्थाप्य लवित्रं यस्य हस्ते आसीत् तेन अत्यन्तं चातुर्येण युद्धं कृत्वा तदीयं लवित्रम् आकृष्य स्वीकृतवान्। अनन्तरं माधवः धनगुप्तः च। तं बद्धवन्तौ।**

** "अद्य मम प्राणान् भवान् रक्षितवान् अस्ति। भवान् यत् इच्छति तत् पृच्छतु। दास्यामि" इति उक्तवान् धनगुप्तः।**

** "यदा आवश्यकता भविष्यति तदा निश्चयेन स्वीकरिष्यामि। परन्तु अस्माकं ग्रामः एतादृशैः चोरैः पीडितः न भवेत्। दिवा एव एषः भवतः उपरि आक्रमणं कृतवान् अस्ति। इतःपरम् एतादृशघटनाः यथा न भवेयुः तथा सुदृढं रक्षणं स्यात् अस्माकं ग्रामे। ज्येष्ठाः यदि मनः कुर्वन्ति तर्हि एतत् कष्टसाध्यं तु न" इति उक्त्वा क्षेत्रं प्रति प्रस्थितवान् माधवः।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले माधवं ग्रामाधिकारी आहूय–"अद्य भवता गृहीतः दुष्टः सामान्यः न। सः परितः स्थितेषु ग्रामेषु अत्यन्तं कुप्रसिद्धः दुष्टः भुजङ्गः। तस्य स्मरणमात्रेण एव सर्वे जनाः कम्पन्ते। तादृशम् एव भवान् गृहीतवान्** **अस्ति। ततः सिद्धं यत् भवति काचित् विशेषशक्तिः अस्ति इति। भवता युद्धविद्या कस्मात् प्राप्ता ?'' इति पृष्टवान्।**

** "रामशास्त्रिणः सकाशात् मया शास्त्रविद्या गृहीता। परन्तु युद्धविद्याविषये अहम् अज्ञानी एव" इति उक्तवान् माधवः।**

** "परन्तु भवता यानि कौशलानि सम्पादितानि तानि भुजङ्गेन अपि न ज्ञातानि इति श्रूयते। एतम् अंशं भुजङ्गः एव माम् उक्तवान् अस्ति। अतः भवन्तम् अद्य एव ग्रामसंरक्षकस्थाने नियोजयामि" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी। **

** तदा माधवः तं नमस्कुर्वन्–"मया भुजङ्गः पराजितः इति तु सत्यम्। परन्तु तत् काकतालीयम्। युद्धविद्यायाः शिक्षणं मम नास्ति इत्यतः मया एतत् दायित्वं न अङ्गीक्रियते" इति उक्तवान्। **

** तस्य वचनं श्रुत्वा ग्रामाधिकारी हसन्–"भवान् युद्धविद्यायां निपुणः इदानीं नास्ति चेत् अग्रे भविष्यति। ग्रामाधिकारिणः मम अनेकानि दायित्वानि सन्ति। सर्वाणि मया इदानीं कष्टेन निरुह्यमाणानि सन्ति। इदानीं भवन्तं ग्रामसंरक्षकरूपेण नियोजयामि। भवान् प्रतिदिनं ब्राह्मीमुहूर्ते एव अत्र आगत्य मत्तः युद्धविद्यां जानातु'' इति उक्तवान्।**

** तदारभ्य माधवः ग्रामाधिकारिणः शिष्यः जातः। तस्य युद्धविद्यायाम् अपि महती आसक्तिः सञ्जाता। युद्धविद्यायां परिणतिं प्राप्तवान् माधवः ग्रामं परितः कण्टकमयीं वृतिं कारितवान्। ग्रामस्य प्रवेशार्थम् एकत्र द्वारं कल्पितम्। माधवः उभाभ्यां सह तत्र रक्षणकार्यम् आरब्धवान्।**

** माधवः यदा ग्रामसंरक्षकः अभवत् तदारभ्य प्रवेशद्वारस्य समीपम् आगत्य तं पाठयति स्म रामशास्त्री।**

** गच्छता कालेन माधवः विंशतिवर्षीयः जातः। तावता सः शस्त्रविद्यायां शास्त्रविद्यायां च निपुणः जातः आसीत्। सः द्वाभ्यां गुरुभ्याम् अपि गुरुदक्षिणां दातुम् इष्टवान्।**

** "यदा भवान् स्वशक्तिसामर्थ्यात् सम्यक् धनसम्पादनं करिष्यति तदा यथेष्टं दातुं शक्नोति। तावत्पर्यन्तं गुरुदक्षिणादानं मास्तु" इति उक्तवन्तौ रामशास्त्री ग्रामाधिकारी च।**

** एकदा राजधानीतः माधवस्य बन्धुः आगतवान्। सः माधवस्य शक्तिसामर्थ्याधिकं ज्ञात्वा उक्तवान्–** **"राजधान्याम् अग्रिममासे काचित् विचित्रा स्पर्धा भविष्यति। तदा शस्त्रशास्त्रादिविषयेषु स्पर्धाः प्रचलिष्यन्ति। क्षेत्रद्वयस्य अपि पृथक् पारितोषिकं घोषितम् अस्ति। शस्त्रविद्यायां यः विजयी भविष्यति सः शास्त्रविद्याविजेत्रा सह स्पर्धां कुर्यात् इति तु स्पर्धानियमः। तत्र यः विजयं प्राप्स्यति तस्मै अपूर्वम् अन्यत् उपायनं दास्यते। एतस्मिन् विषये सर्वे परस्परं वदन्तः सन्ति। एतावत्पर्यन्तं शस्त्रशास्त्रनिपुणयोः मध्ये कदापि स्पर्धा न जाता। एतयोः स्पर्धयोः भागं वोढुं दशसहस्त्रं रजतनाणकानि प्रवेशशुल्करूपेण दातव्यानि" इति उक्तवान्।**

** माधवे एतस्याः स्पर्धायाः विषये आसक्तिः उत्पन्ना। परन्तु प्रवेशशुल्कस्य विषयं श्रुत्वा सः निरुत्साही जातः।**

** स्पर्धाविषयं धनगुप्तः अपि ज्ञातवान्। सः माधवेन मिलन्–"अहं दशसहस्त्रं रजतनाणकानि दास्यामि। भवान् राजधानीं गत्वा स्पर्धायां भागं वहतु। जयः प्राप्तः चेत् अनन्तरकाले अहं यत् इच्छामि तत् दातव्यं भवता" इति उक्तवान्। **

** "अहं यदि दातुं शक्नोमि तर्हि निश्चयेन दास्यामि'' इति उक्तवान् माधवः।**

** धनगुप्तः अङ्गीकारं सूचितवान्। ततः माधवः राजधानीं गतवान्। शास्त्रविद्यास्पर्धायां प्रथमस्थानं प्राप्तवान् सः पारितोषिकरूपेण लक्षं सुवर्णनाणकानि प्राप्तवान्। शस्त्रविद्यास्पर्धायाम् अपि प्रथमस्थानं प्राप्य तावत् एव धनं प्राप्तवान् सः। एतेन कारणेन अग्रे स्पर्धा एव न अभवत्। यतः शस्त्रशास्त्रस्पर्धयोः विजयी एषः एव आसीत्।**

** तदा देशस्य राजा उक्तवान्–"एतस्याः विचित्रस्पर्धायाः अन्त्यम् एवं जातम् इति तु सन्तोषस्य विषयः। एतादृशस्य स्पर्धासंयोजनस्य एकं मुख्यकारणम् अस्ति। मम एकमात्रपुत्र्याः सुनन्दायाः कृते अहं वरान्वेषणं कुर्वन् अस्मि। स्वयंवरार्थम् अन्यदेशीयराजकुमारान् आह्वातुम् अहं न इच्छामि। देशे विद्यमानेषु कञ्चित् उत्तमतरुणं चित्वा उत्तमसम्प्रदायः आरम्भणीयः इति अस्ति मम इच्छा। स्वसामर्थ्यविषये येषां पूर्णविश्वासः अस्ति ते केवलं भागं स्वीकुर्युः इति कारणतः प्रवेशशुल्कम् अधिकं स्थापितम् आसीत्। इदानीं माधवसुनन्दयोः विवाहं यदि करिष्यामि तर्हि तत् सर्वेषां सम्पतं स्यात्** **इति अहं चिन्तयामि" इति। सभायां स्थिताः सर्वे आनन्देन करताडनं कृतवन्तः।**

** राजकुमारी–माधवयोः विवाहस्य मुहूर्तः निश्चितः। कार्यक्रमस्य निमन्त्रणं माधवस्य मातापितृभ्यां गुरोः धनगुप्तस्य च कृते प्रेषितम्। सर्वे विवाहस्य पूर्वदिने एव राजधानीम् आगतवन्तः।**

** माधवः रामशास्त्रिणे ग्रामाधिकारिणे च स्पर्धातः सम्पादितं धनं गुरुदक्षिणारूपेण ददत् एवम् उक्तवान्–"भवतां करुणया भवतां करुणया एव अहम् एतादृशीम् उन्नतिं प्राप्तवान् अस्मि" इति।**

** रामशास्त्री माधवेन दीयमानं धनम् अस्वीकुर्वन्–"अग्रे भवान् महाराजः भविष्यति। तदा माम् आस्थानपण्डितस्य स्थाने नियोजयतु। सा एव मह्यं दातव्या गुरुदक्षिणा" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा माधवः आश्चर्येण–"गुरुवर्य, आस्थानपण्डितस्य चयनार्थं केचन नियमाः सन्ति। पद्धतयः वर्तन्ते। तदनुसारं भवता यदि तत् स्थानं प्राप्यते तर्हि तत् सुष्ठु एव। तदर्थम् अहम् अपि प्रयत्नं करिष्यामि। परन्तु तस्य, गुरुदक्षिणायाः च सम्बन्धं न कल्पयतु। इदानीं मया दीयमानं लक्षं सुवर्णनाणकानि स्वीकरोतु" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा रामशास्त्री कोपेन–"मूर्ख ! मार्गे अटन्तं भवन्तम् आहूय अग्रे आनीतवान् अस्मि अहम्। मम कारणतः एव भवान् एताम् उन्नतिं प्राप्तवान् अस्ति। एतादृशः भवान् मम एव परीक्षां कर्तुं सिद्धः अस्ति। धिक् भवन्तम् ! भवान् महाकृतघ्नः" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** ग्रामाधिकारी गुरुदक्षिणारूपेण सेनाधिपतिस्थानम् इष्टवान्। रामशास्त्रिणे यादृशम् उत्तरं दत्तं तादृशम् एव उत्तरं तस्मै अपि दत्तवान् माधवः। ग्रामाधिकारी अपि तं कृतघ्नः इति निन्दित्वा गतवान्।**

** अनन्तरं धनगुप्तः माधवम् उक्तवान्–"मम पुत्रीं परिणयतु" इति। माधवः विनयेन तत् निराकृतवान्। सः अपि माधवं 'कृतघ्नः' इति तर्जयित्वा गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य उक्तवान्–"राजन् ! माधवः राजा भविष्यामि इति अहङ्कारेण गुर्वोः वचनं निराकृतवान्। एषा कृतघ्नता खलु ? अपि च स्पर्धायां भागं ग्रहीतुम् अवकाशं दत्तवतः धनगुप्तस्य अपेक्षाम् अपि सः निराकृतवान्। 'भवतः पुत्रीं न वृणोमि' इति उक्तवान् सः। एषा अपि कृतघ्नता खलु ? एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि भवान् न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति। **

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः–"देशस्य अधिपतिः महाराजः एव स्वपुत्रीं स्वस्य इच्छायाः अनुसारं कस्मैचित् अयच्छन् स्पर्धां संयोज्य समर्थं चितवान्। तस्यां स्पर्धायां जयः प्राप्तः इति कारणतः एव माधवः राजकुमारीं परिणेतुं देशस्य राजा भवितुं च अवकाशं प्राप्तवान्। तस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति यत् राज्यव्यवहारसम्बन्धिन्यः पदव्यः इष्टजनाय न दातव्याः, प्रत्युत समर्थेभ्यः दातव्याः, नियमाः च पालनीयाः इति। एतम् एव अंशं सः गुरुम् उक्तवान्। रामशास्त्रिप्रभृतीनां तु स्वसामर्थ्यविषये एव विश्वासः नास्ति। तेषां कारणतः एव माधवः वर्धितः इति तु सत्यम्। परन्तु तस्य वर्धने तदीयं सामर्थ्यम्, आत्मविश्वासः चापि कारणम् आसीत्। तस्य गुरवः यदि समर्थाः स्युः तर्हि अपेक्षापूरणार्थं तैः माधवस्य साहाय्यम् अपेक्षणीयं न अभविष्यत्। वस्तुतः गुरुः शिष्यस्य विद्यां वर्धयितुं शक्नोति, न तु तस्मै श्रेष्ठतां दातुम्। शिष्यः श्रेष्ठः भविष्यति चेत् गुरुणा सन्तोष्टव्यम्। 'शिष्यात् अपि अहम्। एव श्रेष्ठः भवेयम्' इति तेन न चिन्तनीयम्। धनगुप्तस्य विषये माधवेन अनुचितं किमपि न आचरितम्। 'मम पुत्रीं वृणोतु'। इति धनगुप्तः यदि पूर्वमेव अवदिष्यत् तर्हि माधवः प्रायः अङ्गीकारम् अदास्यत्। परन्तु राजकुमार्या सह विवाहनिश्चयानन्तरं धनगुप्तः स्वपुत्र्याः विवाहस्य प्रस्तावम् उपस्थापितवान्। अयं तु दोषः एव।**

** पूर्वं माधवः दुष्टात् भुजङ्गात् धनगुप्तं रक्षितवान् आसीत् खलु ? तदा धनगुप्तः उक्तवान् आसीत् यत् भवता अपेक्षितं दास्यामि इति। ततः माधवः दशसहस्त्रं रजतनाणकानि प्राप्तवान्। अतः प्रतिफलदानं तु न अवशिष्टम् एव। एवं च सिद्धं यत् माधवः कस्यापि विषये कृतघ्नतां न आचरितवान् इति" इति उक्तवान्। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**प्रजानां शिक्षणम्**

** दृढवती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! एतस्मिन् मध्यरात्रे, भूतप्रेतसञ्चारयोग्ये स्थले कस्य उद्देशस्य साधनार्थं भवान् एतावत् भीकरकष्टं सहमानः अस्ति ? भवतः लक्ष्यं भवतः दृष्ट्या अत्युत्तममित्येव भासेत। परन्तु तस्य सफलीकरणार्थं भवता चितः मार्गः किम् उचितः अस्ति ? यतः बहुवारं विवेकिनः अपि 'उत्तमं भविष्यति' इति मत्वा स्वीकृतात् निर्णयात् दुर्गतिं प्राप्तवन्तः भवन्ति। एतस्य उदाहरणरूपेण महाराजस्य जयचन्द्रस्य कथां श्रावयामि। तां कथां श्रद्धया शृणातु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** महेन्द्रगिरिराज्यस्य राजा जयचन्द्रः सकलशास्त्रविशारदः प्रजानुरागी, उत्तमराज्यपरिपालकः च। एकदा सः मन्त्रिणा। धीरवर्मणा सह वेषान्तरं धृत्वा नगरसञ्चारं कुर्वन् आसीत्। तदा कस्माच्चित् गृहात्** **कोलाहलः श्रुतः। अतः राजा तत्र गतवान्। तत्र दशवर्षीयायाः बालिकायाः गौर्याः आरोग्यं चतुर्भ्यः दिनेभ्यः सम्यक् न आसीत्। सङ्क्रान्तिपर्वकारणतः अनुरोधपूर्वकं स्नानं कारितवन्तः आसन् गृहजनाः। इदानीं तस्याः ज्वरः अधिकः जातः आसीत्। प्रवृत्तं ज्ञात्वा वैद्यः गृहजनान् निन्दन् आसीत्।**

** "यदि बालिकायाः आयुः अस्ति तर्हि सा जीवेत् एव। आचारं कदापि न त्यजामः वयम्" इति उक्तवान् गृहस्वामी। **

 **वैद्यः गृहस्वामिनः अन्धश्रद्धां निन्दन् वैद्योपचारं कृत्वा–"अदृष्टवशात् महती विपत्तिः निर्गता" इति उक्तवान्। **

** 'विपत्तेः निर्गमनस्य कारणं न अदृष्टम्, अपि च सम्प्रदायस्य आचरणम्। अस्माकम् आचरणात् प्रीताः देवाः अनुग्रहं कृतवन्तः' इति उक्तवान् गृहस्वामी।**

** एतत् दृष्टवतः राज्ञः मनः व्याकुलितम् अभवत्। ततः सः प्रासादं निवृत्य धीरवर्माणम् उद्दिश्य–"मन्त्रिवर्य ! अस्माकं देशस्य प्रजानां महती मूर्खता अस्ति इति भाति। तस्य मूर्खत्वस्य निवारणम् एव अस्माकम् आद्यं कर्तव्यम्। एतस्मिन् विषये भवतः अभिप्रायः कः ?" इति पृष्टवान्।**

** "मूढसम्प्रदायात् जनाः मूर्खा जाताः सन्ति। सम्प्रदायानां युक्तायुक्ततां विमृश्य योग्यनियमान् व्यवहारपथम् आनयामः चेत् वरं स्यात्" इति सूचितवान् मन्त्री धीरवर्मा।**

** जयचन्द्रः तस्य सूचनानुसारं नूतनविधीन् कृतवान्। परन्तु एते विधयः जनेभ्यः न अरोचन्त। एते सम्प्रदाय–विरोधिनियमाः इति कारणतः जनाः कुपिताः। ते सर्वे सम्मिल्य विनायकं प्रजाप्रतिनिधिरूपेण राज्ञः समीपं दूतकार्यार्थं प्रेषितवन्तः। **

** विनायकः जयचन्द्रं दृष्ट्वा–"प्रभो ! आ प्राचीनकालात् अस्माभिः आचर्यमाणः सम्प्रदायः दोषयुक्तः इति भवता उक्तम् अस्ति। शीघ्रातिशीघ्रं यदि एतान् विधीन् भवान् न निवारयति तर्हि जनाः विद्रोहार्थम् उद्युक्ताः भविष्यन्ति" इति जागरणवचनानि उक्त्वा ततः प्रस्थितवान्।**

** जयचन्द्रः अत्यन्तं कुपितः जातः। सः विनायकं बन्धुम् उद्युक्तः अभवत्। तदा धीरवर्मा तं सान्त्वयित्वा उक्तवान्–"प्रभो ! मृगमरीचिकायाः जलं वा पातुं शक्येत। परन्तु मूर्खाणां सम्मुखीकरणं दुस्साध्यम्।** **विनायकस्य बन्धनं यदि भवति तर्हि सर्वे जनाः उद्विग्नाः भविष्यन्ति। तदा तैः राजविरोधः क्रियते एव" इति उक्तवान्।**

** "तर्हि प्रजानां मूर्खत्वं सहनीयं किम् ? मुग्धजनानां प्राणापायस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा अपि तूष्णीं स्थातव्यं किम् ? एतस्य देशस्य महाराजः सन् अहं किमपि कर्तुम् अशक्तः किम् ?'' इति पृष्टवान् जयचन्द्रः।**

** धीरवर्मा किञ्चित्कालं चिन्तयित्वा विनायकम् आहूय–"अस्माकं नूतनविधीनां तात्कालिकनिष्कासनं भविष्यति। प्रथमं भवान् उत्तमरीत्या विद्याभ्यासं करोतु। भवतः विद्याभ्यासः यदा पूर्णः भविष्यति तदा अपि यदि एते विधयः अर्थहीनाः इति भवतः भाति तर्हि तान् निवारयिष्यामः'' इति उक्तवान्। **

** विनायकः तत् अङ्गीकृतवान्। पञ्च वर्षाणि यावत् सः अत्यन्तं श्रद्धया विद्याभ्यासं कृतवान्। अनेकनूतनान् विषयान् ज्ञात्वा सः महाराजं द्रष्टुम् आगतवान्।**

** "इदानीन्तनः अभिप्रायः कः भवतः ?" इति पृष्टवान् जयचन्द्रः।**

** "सम्प्रदायस्य नाम्नि देशे अनेके निरर्थकाः आचाराः प्रचलन्ति। तान् यावत् न निवारयामः तावत् देशस्य अभिवृद्धिः न भविष्यति'' इति उक्तवान् विनायकः।**

** "अहो ! ज्ञातव्यं विचारम् एव ज्ञात्वा आगतवान् अस्ति भवान्। इतःपरं तेषां नियमानाम् अन्वयकरणं भवतः दायित्वम्" इति ससन्तोषम् उक्तवान् जयचन्द्रः।**

** "तस्मात् मम कः लाभः ?" इति पृष्टवान् विनायकः।**

** "भवते योग्यम् अधिकारिपदं दापयामि। मासिकवेतनत्वेन सहस्त्रं सुवर्णनाणकानि दास्यन्ते" इति उक्तवान् जयचन्द्रः।**

** "प्रभो ! अहम् एतस्य प्रदेशस्य प्रतिनिधिः। भवान् एतस्य देशस्य प्रतिनिधिः अस्ति। मम एव सहस्रसुवर्णनाणकात्मकं वेतनं यदि स्यात् तर्हि भवतः वेतनं कियत् ?" इति पृष्टवान् विनायकः। **

** तस्मात् प्रश्नात् जयचन्द्रः बहु कुपितः जातः। उच्चध्वनिना सः उक्तवान्–"बहुभ्यः शतकेभ्यः मम पूर्वजाः एतस्य देशस्य परिपालनं कृतवन्तः सन्ति। अहम् एतस्य देशस्य राजा अस्मि। आवयोः तोलनं किं साधु ?'' इति पृष्टवान्।**

** तदा विनायकः किञ्चित् विहस्य–** **"जन्मतः भवान् राजा। प्रजाभिः प्रतिनिधिरूपेण चितः अस्मि अहम्। प्रजाः विना चिन्तनं भवति श्रद्धां प्रदर्शयन्ति इत्यतः भवान् राजा जातः। अन्धश्रद्धानां निवारणार्थम् एव भवान् विधीन् कृतवान्। एवं चेत् अन्धश्रद्धापोषितं भवदीयं पारम्पर्यशासनं गच्छेत् एव खलु ?" इति पृष्टवान्।**

** जयचन्द्रः दिग्भ्रान्तः जातः। तेन किं करणीयम् इति न ज्ञातम्। सः मन्त्रिणम् आह्वातुं भटं प्रेषितवान्।**

** धीरवर्मा आगत्य विषयम् अवगत्य विनायकम् उद्दिश्य–"भवतः विचारः सकारणः एव अस्ति। एतस्मिन् विषये जनानाम् अभिप्रायः ज्ञातव्यः। यदि तेषाम् अभिप्रायः भवतः अनुकूलकरः भविष्यति तर्हि महाराजः वानप्रस्थाश्रमम् अङ्गीकृत्य भवते सिंहासनं दास्यति। परन्तु अत्र कश्चन नियमः अस्ति यत् अस्माकं देशस्य सर्वेऽपि जनाः भवान् इव यदा विद्यावन्तः भविष्यन्ति तदा एव राजा तेषाम् अभिप्रायं पुरस्कृत्य सिंहासनं त्यक्ष्यति" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा विनायकः–"सर्वेषां विद्याभ्यासस्य व्यवस्थापनं सामान्यः विचारः न। तत् साध्यं कार्यम् अपि न। अतः अहम् अधिकारी सन् सहस्रं सुवर्णनाणकानि मासिकवेतनरूपेण प्राप्तुम् एव इच्छामि" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः राजा मन्त्रिणम् उक्तवान्–"भवान् किम् इन्द्रजालं कृतवान् इति न जाने। विनायकः भवद्वचनं मौनेन अङ्गीकृतवान्। परन्तु मम सिंहासनत्यागविषये भवान् कथं तस्मै वचनं दत्तवान् इति तु आश्चर्यस्य विषयः" इति।**

** "प्रभो ! अविद्यावन्तः मूर्खाः एव भवन्ति। ते मूढसम्प्रदायेषु एव विश्वसन्ति। राजवंशस्थैः एव राज्यपरिपालनं करणीयम् इति चिन्तनं तेषु अन्धविश्वासेषु अन्यतमम्। विनायकः स्वविचारस्य समर्थनं यावत् वा करोतु, जनाः तं राजप्रतिनिधिरूपेण न अङ्गीकुर्युः एव। एतं विचारं जानन् एव अहं तथा आश्वासनं दत्तवान्" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** तदा राजा किञ्चित् चिन्तयित्वा–"यदि अस्माकं देशे सर्वैः योग्या विद्या लभ्येत तर्हि ते अज्ञानान्धकारात् बहिरागत्य मूढसम्प्रदायान् त्यजेयुः। तदा विनायकः अपि राजा भवितुं शक्नुयात्। सः किमर्थं तथा प्रयत्नं न** **कृतवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तत् श्रुत्वा धीरवर्मा हसन्–"प्रभो ! "प्रभो ! भवान् सकलशास्त्रपारङ्गतः अस्ति। यदा कदापि भवतः मनसि 'वंशपारम्पर्यशासनम् असाधु' इति भावः आगतः किम् ?'' इति।**

** तत् उत्तरं श्रुत्वा जयचन्द्रः चकितः सन् तूष्णीम् आसनात् उत्थाय निर्गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां श्रावयित्वा–"राजन् ! विनायकः जनैः चितः प्रतिनिधिः। स्वस्य विद्याभ्यासानन्तरं राजा भवितुं प्रयत्नं कृत्वा अन्ते सहस्रसुवर्णनाणकात्मकं मासिकवेतनम् अङ्गीकृत्य राजास्थाने अधिकारी सन् कार्यं कर्तुं निर्णीतवान्। एवं किमर्थं निर्णीतं तेन ? यदा मन्त्री धीरवर्मा 'पारम्पर्यशासनं मूढसम्प्रदायः इति भवतः मनसि आगतं किम् इति प्रश्नं कृतवान् तदा किमर्थं जयचन्द्रः आसनात् उत्थाय मौनेन निर्गतवान् ? एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भवेत्” इति अवदत्।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्–"विशेषविद्याभ्यासं कृतवान् अपि मानवः स्वार्थं न त्यजति। सामान्यविद्या प्राप्ता चेत् ज्ञानं वर्धेत, किन्तु निःस्वार्थादयः गुणाः तु न वर्धन्ते। विनायकः सामान्यविद्यां प्राप्य आगतवान्। अतः एव सः राजत्वं प्राप्तुम् इष्टवान्। 'सर्वान् विद्यावतः करोति चेत् भवान् राजत्वं प्राप्तुम् अर्हति' इति मन्त्री सूचितवान्। 'देशे या सामान्यविद्या अस्ति सा सर्वैः प्राप्ता चेत् राजत्वाकाङ्क्षिणां सङ्ख्यायां वृद्धिः भवेत्। ते मम स्पर्धिनः भवेयुः। देशस्य स्थितेः तु परिवर्तनं न भविष्यति। अतः सहस्त्रं सुवर्णनाणकानि प्राप्य राजोद्योगित्वेन जीवनयापनम् एव वरम्' इति निश्चित्य विनायकः उद्योगम् अङ्गीकृतवान्। राजा मन्त्रिणः प्रश्नं श्रुत्वा उत्थाय गतवान् यत् तस्यापि कारणम् अस्ति। वंशपारम्पर्येण सिंहासनं यत् प्राप्यते तत्र जनानाम् अन्धश्रद्धा अपि प्रमुखं कारणम् इत्यंशः तेन ज्ञातः आसीत्। अतः एव उत्तरं किमपि अवदन्। सः सम्मतिसूचकं मौनम्। अवलम्ब्य ततः उत्थाय गतवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**राक्षसधर्मः**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! भवतः सहनाशक्तिः अपूर्वा। कठिनातिकठिनं परिश्रमं कर्तुम् अपि समर्थः भवान्। यत् अपेक्ष्यते तत् प्राप्तुं सामर्थ्यम् अपि अस्ति भवतः। अतः सर्वथा प्रशंसार्हः एव भवान्। तथापि भवतः व्यवहारविषये मां बाधते कश्चन सन्देहः युक्तायुक्तनिर्णयसामर्थ्यं सदसद्विवेकः च किं भवतः अस्ति ? केचन अदृष्टवशात्, कालवशात् वा वर्धमानाः आकाशस्पर्शिनः भवन्ति, स्वर्गसुखं च प्राप्नुवन्ति। क्वचित् दानवाः अपि एवं व्यवहरन्ति। किन्तु** **तेषु केचन प्राप्तम् अपि स्वर्गसुखं विशेषावकाशं च अविचार्य दूरीकुर्वन्ति। भवतः मार्गायासपरिहारार्थं विवेकवर्धनार्थं च दीर्घबाहुनामकस्य दानवस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं कदाचित् कुन्तलदेशे शङ्करशास्त्री नाम कश्चन वृद्धपुरोहितः वसति स्म। कदाचित् सः कस्यचित् धनिकस्य ग्रामं गत्वा पौरोहित्यं समाप्य धान्यदक्षिणादिभिः सह स्वग्रामं प्रत्यागच्छन् आसीत्। त्वरया ग्रामः प्राप्तव्यः इति चिन्तयन् सः अरण्यमार्गे वेगेन पदानि स्थापयन् आसीत्।**

** पर्वतं परिक्रम्य स्थिते मार्गे सः गच्छन् आसीत्। तस्मिन् एव पर्वते गुहायां दीर्घबाहुः नाम राक्षसः निवसति स्म। सः गुहाद्वारसमीपे उपविश्य आहारस्य प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत्। बहुभ्यः दिनेभ्यः तेन आहारः न प्राप्तः आसीत्। दूरात् एव आगच्छन्तं शङ्करशास्त्रिणं दृष्ट्वा सः नितरां सन्तुष्टः। सः स्वकीयं दीर्घं हस्तं प्रसार्य कुक्कुटशावकं गरुडः इव शङ्करशास्त्रिणं गृहीत्वा स्वमुखसमीपं नीतवान्। शङ्करशास्त्रिणः कृशतां वृद्धतां च दृष्ट्वा सः स्वगतम् अवदत्–"अहो, दौर्भाग्यं मम ! अद्य आहाररूपेण प्राप्तः एषः, कृशः वृद्धः रुचिहीनः च। तथापि सद्यःकालिकीं बुभुक्षां निवारयितुं तु एषः अलम्" इति।**

** राक्षसस्य मुखं गुहा इव दृश्यते स्म। दन्ताः च शूलायुधानि इव तीक्ष्णाः दीर्घाश्च आसन्। एतत्सर्वं दृष्ट्वा शङ्करशास्त्री नितरां भीतः।**

** अपायकाले अपि शङ्करशास्त्रिणः बुद्धिः कार्यं कर्तुं समर्था आसीत्। क्षणाभ्यन्तरे तस्य मनसि कश्चन उपायः स्फुरितः। 'कथञ्चित् एषः सन्तोषितः चेत् मम मुक्तिः भवेत्' इति निर्णीयः सः उक्तवान्–"दानवेन्द्र ! दर्शनमात्रेण ज्ञायते यत् भवतः शक्तिः अपूर्वा इति, अलौकिकशक्तयः अपि भवति सन्ति इति च। अत्र उपविष्टः एव भवान् दूरे स्थितं मां गृहीतवान् यत् तदेव भवतः अपूर्वशक्तिमत्त्वं द्योतयति। एतादृशं कार्यं देवताः मानवाः वा कर्तुं सर्वथा न अर्हन्ति। दानवेन्द्रमात्रसाध्यम् एतत्'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्तुष्टः राक्षसः अट्टहासं कुर्वन्–"अये क्षुद्रमानव ! एतादृशसामर्थ्यकारणात् एव मया 'दीर्घबाहुः' इति नाम** **प्राप्तम्। पश्यतु मम हस्तयोः दीर्घताम्" इति उक्त्वा अपरं हस्तं प्रसार्य दूरस्थस्य कस्यचित् वृक्षस्य शाखां खण्डयित्वा क्षिप्तवान्।**

** अत्रान्तरे शङ्करशास्त्रिणि धैर्यम् उत्पन्नम् आसीत् एव। सः राक्षसस्य मुखं निर्निमेषं पश्यन् उक्तवान्–"अहम् अस्मि वृद्धः ज्योतिषिकः। अतः अल्पे एव काले मया प्राप्यमाणं मरणं मया ज्ञायते एव। यदि मम दुर्बलम् एतत् शरीरं क्षणकालं यावत् वा भवतः बुभुक्षां शमयेत् तर्हि मम जीवनं सार्थकम् एव। तेन मया सुमहत् पुण्यं सम्पादितं भवेत्। अतः मरणात् अल्पा अपि भीतिः नास्ति मम। मम इच्छा अस्ति यत् मम मरणात् पूर्वं भवान् मन्मुखात् स्वजन्मरहस्यं जानातु इति। अतः मम खादने अल्पः विलम्बः कृतः चेत् भवतः एव लाभः स्यात्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः राक्षसः शङ्करशास्त्रिणं भूमौ स्थापयित्वा कुतूहलपूर्वकम् उक्तवान्–"किं ममापि जन्मनः किञ्चित् रहस्यम् अस्ति ? किं तत् रहस्यम् ? उच्यतां तावत्'' इति।**

** शङ्करशास्त्री त्रिकालज्ञः महाज्ञानी इव व्यवहरन् किञ्चित्कालं राक्षसस्य मुखं निर्निमेषं दृष्टवान्। ततः नेत्रे निमील्य तेन आकाशः दृष्टः। किञ्चित्कालस्य मौनस्य अनन्तरं सः– "भवान् जन्मद्वयात् पूर्वम् एतस्य एव कुन्तलदेशस्य राजा शूरसिंहः आसीत्। भवतः शासनस्य श्रेष्ठता अद्यापि गीतरूपेण गीयते जनैः। यदा भवान् राजा आसीत् तदा भवतः कीर्तिः दिगन्तविश्रान्ता भवति स्म। क्रोधशीलस्य ऋषेः शापस्य कारणतः भवता एतत् राक्षसजन्म प्राप्तम्। इदानीं गुहास्था कठिनशिला एव भवतः सिंहासनम्। क्व सः पराक्रमी शूरसेनः ? क्व भवान् निकृष्टं जीवनं यापयन् राक्षसः दीर्घबाहुः ? भवतः एतां दुरवस्थां दृष्ट्वा अहं नितरां खेदम् अनुभवामि" इति उक्तवान्। 'नरभक्षणात् एषः जुगुप्सितः यथा भवेत् तथा कृतं चेत् मम प्राणाः रक्षिताः एव' इति शङ्करशास्त्रिणः चिन्तनम् आसीत्।**

** "मद्विषये खेदः प्राप्तव्यः नास्ति मनुष्यमित्र ! मदीयं पूर्वजन्मरहस्यं ज्ञातं यत् सः तु महतः सन्तोषस्य विषयः। किं मम अग्रिमजन्मविषये अपि भवान् किमपि वक्तुं** **शक्नुयात् ? एतस्मात् राक्षसजीवनात् मम मुक्तिः कदा ?" इति पृष्टवान् दीर्घबाहुः।**

** गाम्भीर्येण शिरः चालयन् उक्तवान् शङ्करशास्त्री–"मुक्तेः मार्गस्तु अस्ति। यः शापं दत्तवान् सः एव शापविमुक्तिमार्गम् अपि दर्शयेत्। मम अन्तर्दृष्टिः वदति यत् सः इदानीं हिमालये तपः करोति इति। अतः भवतः शापात् मुक्तिः असाध्या एव। तदर्थं कुतो वा चिन्ता ? यदि भवान् इच्छेत् तर्हि राक्षसरूपी सन् एव राजा भवेत्। यदि भवान् राजा भवेत् तर्हि भवतः कष्टानि समाप्तानि भवेयुः। गुहायाः पुरतः उपविश्य आहारस्य प्रतीक्षा करणीया न भविष्यति। प्रतिदिनं रुचिकरः आहारः। यथेच्छं मद्यपानं कर्तुं शक्यम्। धर्तुम् उत्तमानि वस्त्राणि प्राप्यन्ते। सुन्दराणि आभरणानि धर्तुं शक्यानि। सेवार्थम् असङ्ख्याः सेवकाः सदा सन्नद्धाः भवन्ति।"**

** शङ्करशास्त्रिणः वचनस्य श्रवणात् दीर्घबाहोः मनसि राजत्वप्राप्तिविषये इच्छा उत्पन्ना। राजत्वप्राप्त्यनन्तरं यत् भोजनं प्राप्येत तस्य स्मरणतः तस्य मनः खिन्नं जातम्। सः शङ्करशास्त्रिणं पृष्टवान्–"तत्र भोजनार्थं किं मानवाः प्राप्येरन् ? मया तु प्रतिदिनं त्रयः मानवाः भोजनार्थम् अपेक्ष्यन्ते। मम एषः व्यवहारः प्रजानाम् अप्रीत्यै भवेत् खलु ?" इति।**

** "एषा अपि न महती समस्या। राज्ये इदानीं जनसङ्ख्या अधिका अस्ति। भोजनद्वयस्य प्राप्त्यर्थम् अपि बहवः कष्टम् अनुभवन्तः सन्ति। भोजनाभावतः केचन म्रियन्ते अपि। तथा ये बुभुक्षया म्रियन्ते तेषां मरणं निश्चितम्। ते भवतः आहाराः भवन्तु। तेन भवतः आहारसमस्या परिहृता। देशे जनसङ्ख्या अपि निगृहीता भविष्यति। अतः जनसङ्ख्यानियन्त्रणहेतुकः भवतः प्रयत्नः** **प्रजानां सन्तोषाय एव भविष्यति" इति उक्तवान् शङ्करशास्त्री।**

** राक्षसः पुनः पृष्टवान्–"तदस्तु इदानीं यः राजा अस्ति तस्य का गतिः ?" इति।**

** "भवन्तं दृष्ट्वा सः भीतः सन् विनाविरोधं राज्यं दद्यात्। अथवा भवान् तम् एव खादित्वा सिंहासनारोहणं कर्तुं शक्नुयात्। अथवा राजा एव स्वयं भवते राज्यं ससन्तोषं यथा अर्पयेत् तथा अहं योजनां करिष्यामि। तद्विषये भवतः चिन्ता किमर्थम् ? राजधानीं भवान् आगच्छति चेत् सर्वम् अभीष्टं सिद्धम् इव" इति उक्तवान् शङ्करशास्त्री।**

** 'अप्रयत्नेन एव राजत्वं यदि प्राप्येत, सर्वविधसुखानि ततः यदि विनायासेन प्राप्येरन् तर्हि राजधानीं प्रति गमनेन का हानिः ?' इति चिन्तितवान् राक्षसः। 'यदि एषः अरण्यात् बहिः नीयेत तर्हि प्राणरक्षणार्थं कोऽपि उपायः कर्तुं शक्येत। अरण्ये राक्षसशक्तेः एव जयः। अरण्यात् बहिः तु बुद्धिशक्तेः जयः अपि भवितुम् अर्हति' इति चिन्तनम् आसीत् शङ्करशास्त्रिणः।**

** ततः उभौ अपि राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ। अरण्यमार्गे गमनसमये भीत्या परितः पश्यन् जागरूकतया गच्छन् आसीत् शङ्करशास्त्री। किन्तु अरण्यं यदा अतिक्रान्तं तदा विना भीतिं निश्चिन्ततया पदानां स्थापनम् आरब्धवान् सः।**

** एतम् अंशं राक्षसः लक्षितवान् एव। सः एतस्य कारणं पृष्टवान्। तदा शङ्करशास्त्री उक्तवान्–"अरण्ये व्याघ्र–सिंहादयः क्रूरजन्तवः भवन्ति। ते आहारार्थं यदाकदाचित् अपि अस्माकम् उपरि आक्रमणं कर्तुम् अर्हन्ति। अतः अहं जागरूकतया गच्छन् आसम् अरण्ये। अरण्यात् बहिः तु तेषाम् आक्रमणस्य सम्भावना नास्ति। अतः निश्चिन्तः अस्मि" इति।**

** "किं वन्यजीविनः क्रूरपशवः अरण्यात् बहिः आगन्तुं न अर्हन्ति ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् राक्षसः।**

** तदा शङ्करशास्त्री हसन् उक्तवान्–"दानवेन्द्र ! मीनानां वासः जले। मनुष्याणाम्। वासः ग्रामे नगरे च। एवम् एव व्याघ्रसिंहादीनां निरापदं वासस्थानम् अरण्यम् एव। यदि ते ग्रामं नगरं वा आगच्छेयुः तर्हि मानवाः तान् मारयेयुः। एवम् एव मानवाः यदि अरण्यं प्रविशेयुः, तर्हि हिंस्रपशवः मानवान् मारयेयुः। अतः स्वस्थाने स्थितिः एव सर्वेषां क्षेमाय। एषः एव सृष्टिधर्मः" इति।**

** तौ अग्रे गतवन्तौ। कस्याश्चित् नद्याः तीरे स्थितं किञ्चन गुरुकुलं ताभ्यां प्राप्तम्। तत्र केचन व्यायामनिरताः आसन्। पुनः केचन धनुर्विद्याभ्यासे निरताः आसन्। अन्ये केचन खड्गविद्याम् अभ्यस्यन्तः आसन्। गुरुः सुप्रतिभः दूरे उन्नते आसने उपविश्य सर्वं परिशीलयन् आसीत्।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् राक्षसः पृष्टवान–"किम् अत्र प्रवर्तमानम् अस्ति पण्डितवर्य ?" इति।**

** "एतत् गुरुकुलम्। विविधदेशेभ्यः समागताः राजकुमाराः अत्र विद्याभ्यासं कुर्वन्ति। शस्त्रविद्या शास्त्रविद्या च अत्र बोध्यते। अयोध्या–कोसल–गान्धारादिदेशानां राजानः अपि एतस्य शिष्याः एव। ते सर्वे एतं परमपूज्यं भावयन्ति। यदि गुरुः इच्छेत् तर्हि सः चक्रवर्ती भवेत्। सर्वे राजानः स्वसम्पतिं राज्यं च तस्य पदतले समर्पयेयुः। किन्तु गुरुः तादृशं न इच्छति। सर्वथा निःस्पृहः सः" इति विवरणं दत्तवान् शङ्करशास्त्री।**

** "तादृशसामर्थ्यवान् अपि एषः सुप्रतिभः किमर्थम् एवम् अकिञ्चनः इव अरण्ये कुटीरे वसति ? किमर्थं वा दारिद्र्यजीवनं यापयति सः ? किमर्थं वा सः राजा न जातः ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् राक्षसः।**

** "आचार्यः सुप्रतिभः शस्त्र–शास्त्रनिपुणः, सर्वराजपूज्यः च यथा अस्ति तथैव ज्ञानी अपि अस्ति। सः जानाति यत् राज्यपालनं मम धर्मः न, विद्यादानम् एव मम धर्मः इति। सर्वे यदि स्वधर्मं पालयन्ति तर्हि एव लोकस्थितिः उत्तमा भवेत्। सूर्य–चन्द्र–वायु–मेघादयः सर्वे प्रकृतिधर्मं पालयन्ति। सृष्टिचक्रम् एव धर्मावलम्बि अस्ति" इति** **उक्तवान् शङ्करशास्त्री।**

** एतत् श्रुत्वा राक्षसः गमनं स्थगयित्वा किञ्चित्कालं मौनेन स्थितवान्। अनन्तरं वेगेन अरण्याभिमुखं प्रस्थितवान् एव। एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् शङ्करशास्त्री उच्चस्वरेण तम् उक्तवान्–"भोः दानवेन्द्र ! किमर्थं प्रतिगमनम् ? कुत्र गम्यते भवता ?" इति। राक्षसः तु विना प्रतिवचनं वेगेन ततः निर्गतवान् एव।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"अये राजन्। दीर्घबाहुः राजा भवितुम् इच्छन् अरण्यं परित्यज्य शङ्करशास्त्रिणा सह राजधानीं प्रति प्रस्थितवान् आसीत्। किन्तु सुप्रतिभस्य विषयस्य श्रवणस्य अनन्तरं सः किमर्थं प्रतिगतवान् ? सुप्रतिभस्य शस्त्रनिपुणाः शिष्याः मारयेयुः इति किं भीतः सः ? अथवा 'स्वप्राणरक्षणार्थं शङ्करशास्त्री माम् अपाये पातयन् अस्ति' इति चिन्तितवान् स्यात् वा सः ? यद्येवं तर्हि शङ्करशास्त्रिणं खादितुम् अशक्ष्यत् सः। किन्तु तेन तदपि न कृतम्। किमर्थं तथा ? एतेषां प्रश्नानां समुचितम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्–"शङ्करशास्त्री यथा यथा सयुक्तिकं धर्मस्वरूपम् उक्तवान् तथा तथा राक्षसस्य ज्ञानं धर्मविषये विस्तृतम्। 'अरण्ये वासः वन्यपशूनां धर्मः यथा, नगरेषु ग्रामे च वासः मनुष्याणां धर्मः यथा, गुरोः ज्ञानदानं धर्मः यथा, तथैव राक्षसस्य धर्मः भवति–अरण्ये गुहायां वासः, न तु राजपदे स्थितिः' इति सः अवगतवान्। राजत्वप्राप्तीच्छा राक्षसधर्मविरुद्धः इति सः सम्यक् अवगतवान्। अतः एव सः अरण्यं प्रतिगतवान्। शङ्करशास्त्री ज्ञानदाता गुरुः। गुरोः पीडनम् अधर्मः इति चिन्तयन् सः शङ्करशास्त्रिणं न खादितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भत्वा यथापूर्वं वृक्षशाखाम् अवलम्बितवान्।**

**प्रतिभायाः आश्रयः**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! भवतः सङ्कल्पशक्तिः साहसप्रवृत्तिः च अपूर्वा एव। कठिनातिकठिनं कार्यं कर्तुम् अपेक्षिता अदम्या शक्तिः, अनन्तं लक्ष्यं साधयितुम् अपेक्षिताः धैर्यसाहसादयः च भवतः सन्ति। भवादृशः जनः विरलः एव लोके। एतादृशः अपि भवान् यं मार्गम् अनुसरन् अस्ति तद्विषये अस्ति मम विप्रतिपत्तिः। यदर्थं भवान् एवम् अर्धरात्रे घोरे श्मशानमार्गे एतावन्तं परिश्रमं कुर्वन् अस्ति तस्य लक्ष्यस्य** **एव यदि अस्पष्टता, तर्हि प्रयत्नः कथं वा सफलः भवेत् ? सर्वप्रयत्नस्य अनन्तरम् अन्ते फलम् अप्राप्य विवेकशर्मा इव भवान् अपि निराशः न भवेत् खलु ? भवतः विवेकस्य जागरणार्थं मार्गायासपरिहारार्थं च विवेकशर्मणः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** साहित्यपुरे विवेकशर्मा नाम कश्चन कविः पूर्वं निवसति स्म। उत्तमानि काव्यानि रचयति स्म सः। वस्तुतः सः महाकविः एव। किन्तु महाकवेः यादृशी प्रसिद्धिः कीर्तिः च भवेत् तादृशी तस्य न आसीत्। सः तादृशीं प्रसिद्धिं न इच्छति स्म अपि। किन्तु सः–'मम काव्यम् अधिकाधिकजनाः पठेयुः, ततः प्रेरणां प्राप्य ते समाजकार्ये देशसेवायां च निरताः भवेयुः' इति तु इच्छति स्म। किन्तु वस्तुस्थितिः तादृशी न आसीत्। सामान्यजनान् न प्राप्नुवन्ति स्म तदीयानि काव्यानि।**

** "प्रचारः अस्ति चेदेव काव्यं सामान्यान् जनान् प्राप्नुयात्। प्रचारार्थं कोऽपि धनिकः आदौ आश्रयणीयः। धनिकस्य साहाय्येन राष्ट्रस्तरीयम् एकं साहित्यसम्मेलनम् आयोजनीयम्। तत्र भवतः काव्यानां पठनं भवेत्। विमर्शकाः तस्य विमर्शं कुर्युः। पत्रिकासु भवत्काव्यस्य विमर्शः परिचयः च प्रसारितः स्यात्। तदा सामान्याः जनाः भवदीयकाव्येषु आसक्ति प्रदर्शयेयुः" इति एकः हितचिन्तकः विवेकशर्माणं सूचितवान्।**

** एतत् अनङ्गीकुर्वन् विवेकशर्मा उक्तवान्–"गुणोत्कर्षद्वारा एव काव्यस्य प्रचारः भवेत् इति मम इच्छा। भवता सूचितः मार्गः न प्रशस्तः। यथा पुष्पस्य सौगन्ध्यं प्रचारं विना अपि जनैः ज्ञायते, सूर्यस्य किरणाः यथा सर्वान् स्पृशन्ति तथा भवेत् मम काव्यस्य ख्यातिः" इति।**

** अत्रान्तरे राजा प्रगल्भवर्मा उद्घोषितवान्–"अहम् एकं महाकाव्यं रचयितुम् इच्छामि अन्यस्य महाकवेः साहाय्येन। यः प्रतिभशाली महाकविः काव्यरचनाकार्ये मम साहाय्यं करिष्यति तस्मै पारितोषिकाणि दास्यन्ते, राष्ट्रस्तरे सम्मानः करिष्यते च" इति।**

** एताम् उद्घोषणं श्रुत्वा विवेकशर्मणः मित्रम् अवदत्–"एषः सुवर्णावकाशः भवते।** **विनाश्रयाः न शोभन्ते पण्डिताः वनिताः लताः इति भवता अपि ज्ञायते एव। प्राप्तः अयम् अवसरः न परित्यक्तव्यः। अचिरात् एव राजधानीं गत्वा महाराजः दृश्यताम्" इति।**

** मित्राणाम् अनुरोधं पुरस्कुर्वन् विवेकशर्मा राजधानीं गत्वा महाराजेन मिलितवान्। राजा स्वरचिताः काश्चन कृतीः विवेकशर्मणे दत्त्वा तदीयाः काश्चन कृतीः स्वयं स्वीकृत्य–"मम कृतीनाम् अध्ययनं कृत्वा भवान् स्वाभिप्रायं प्रकटयतु। अहम् अपि भवतः कृतीः अधीत्य मदीयम् अभिप्रायं कथयिष्यामि। सप्ताहानन्तरम् आवाम् अभिप्रायविनिमयं कृत्वा अग्रिमपदानि निश्चेष्यामः" इति सूचितवान्।**

** अतिथिगृहे विवेकशर्मणः वासार्थं व्यवस्था उपकल्पिता। तस्मिन् भवने अन्ये अपि कवयः इतः पूर्वम् आगताः वसन्ति स्म। विवेकशर्मा राज्ञः कृतीः एकदिनाभ्यन्तरे एव पठितवान्। अवशिष्टेषु दिनेषु अन्यकविभिः वार्तालापं कुर्वन् तेषां गुणावगुणं परिशीलयितुम् उद्युक्तः अभवत् सः।**

** केषाञ्चित् युवकवीनां काव्यानि परिशील्य सः स्वाभिप्रायं प्रकटितवान्–"भवतां काव्यस्य वस्तु, विषयः, विस्तारः, ज्ञानं च उत्तमम् अस्ति। किन्तु काव्यशैली दुर्बला दृश्यते। अभिव्यञ्जनकौशलं पूर्णपरिष्कृतं न दृश्यते। पदपाकः दुर्बलः। आत्मभूतस्य विषयस्य अनुगुणं निरूपणशैलीरूपं कलेवरम् अपि उत्कृष्टं भवति चेदेव काव्यस्य प्राशस्त्यं वर्धते। एतदर्थं योग्यस्य गुरोः मार्गदर्शने कठिनपरिश्रमः करणीयः भवेत्" इति। **

** विवेकशर्मणः अभिप्रायः यद्यपि प्रियः न आसीत्, तथापि तस्य श्रवणात् ते कवयः न असन्तुष्टाः। यतः स च वस्तुनिष्ठः पक्षपातरहितः च आसीत्। अतः ते तृप्तिं प्राप्तवन्तः। कश्चन कविः अवदत्–"भवता यादृशाः कविगुणाः सूचिताः ते सर्वे अस्मदुरौ सन्ति। किन्तु सः अत्र उपस्थातुं न इष्टवान्। अस्मान् प्रेषितवान् अस्ति सः" इति।**

** "यदि भवतां गुरुवर्यः अत्र उपस्थितः भवेत् तर्हि वरम् अभविष्यत्। राजा प्रतिभावतः महाकवेः सहयोगेन काव्यं रचयितुम् इच्छति। अतः भवतां गुरुदेवस्य सहयोगः अत्र निश्चयेन लाभकरः अभविष्यत्" इति उक्तवान् विवेकशर्मा।**

** तदा अपरः कविः उक्तवान्–"महाकवेः सहयोगः इष्यते इति राज्ञा घोषितम् इति तु सत्यम्। किन्तु वस्तुस्थितिः अन्या एव अस्ति। अतः एव अस्मद्गुरुवर्येण न आगतम्। राजास्थानस्य विषयं भवान् पूर्णतः न जानाति इति मन्ये" इति।**

** "राजास्थानस्य किं तत् वैशिष्ट्यम् ?"–इति कुतूहलेन पृष्टवान् विवेकशर्मा। किन्तु कोऽपि विस्तरेण वक्तुं सिद्धः न आसीत्। महान् अनुरोधः यदा कृतः तदा कश्चित् कविः सर्वं विवृतवान्। ततः विवेकशर्मणा ज्ञातं तु एतावत्–**

** राजा प्रगल्भवर्मा न श्रेष्ठः कविः। किन्तु महाकविः इति ख्यातिः प्राप्तव्या इति तस्य प्रबला इच्छा अस्ति।**

** आ छात्रजीवनात् सः काव्यरचनायां विशेषपरिश्रमं कुर्वन् अस्ति। किन्तु कविप्रतिभा तस्मिन् अल्पा। अतः कठोरपरिश्रमस्य अनन्तरं महतः समयस्य व्ययस्य अनन्तरं च अल्पा दक्षता प्राप्ता तेन। सः युवराजः आसीत् इत्यतः तस्य अल्पदक्षताम् एव सर्वे बहुधा श्लाघितवन्तः। अतः सः गच्छता कालेन आत्मानम् असाधारणनिष्णातं मतवान्। किन्तु कविगोष्ठीषु कासुचित् यदा भागः गृहीतः तदा तेन स्व-स्वरूपज्ञानं प्राप्तम्। आत्महीनताभावश्च तस्मिन् उत्पन्नः। काव्यरचनायां निरुत्साहः चिन्ता च उत्पन्नः।**

** यदा सः राजा जातः तदा महामन्त्री तस्य चिन्तां निवारयितुम् एकं मार्गं सूचितवान्–"इदानीं राज्ये शान्तिसुभिक्षादयः सन्ति। महासमस्याः न सन्ति। अतः महाप्रतिभाशालिनाम् अत्यावश्यकता तु नास्ति। तदर्थं विशिष्टप्रतिभावतां भवतः आस्थाने उद्योगः न दातव्यः। सामान्याः एव आस्थानपदेषु नियोजनीयाः। प्रतिदिनं तेषां दर्शनतः–'अहम् एतेभ्यः श्रेष्ठः' इति भावना भवति उदेति, आत्मविश्वासश्च वर्धिष्यते। आत्महीनभावना समूलं विनश्यति। किन्तु देशकार्ये प्रतिभावताम् अपि आवश्यकता कदाचित् भवेत् एव। अतः प्रतिभावतां कृते आश्रयस्य दानार्थं संसत् काऽपि आरचनीया। तत्र ते वसेयुः। सुखसौविध्यादयः तत्र कल्पनीयाः। विशिष्टावसरे ते मार्गदर्शनं कर्तुम् अर्हन्ति। एवं तेषां प्रतिभायाः उपयोगः देशेन प्राप्यते। अधिकाराभावात् ते शासनस्य।** **नित्यकार्येषु हस्तक्षेपं कर्तुं न अर्हन्ति" इति। **

** महामन्त्रिणः आशयस्य अनुगुणं राज्ञा काचित् प्रतिभासंसद् आरचिता। तत्र कविकलाकारादीनां कृते योग्या वसतिव्यवस्था उपकल्पिता। विना परिश्रमं सुखेन आनन्देन च जीवन्तः कलाकारादयः निश्चिन्तजीवनं यापयन्ति स्म। तेषां प्रतिभायाः उपयोगः सामान्यैः जनैः न प्राप्यते स्म। अतः सामान्याः जनाः तेषां विषये आदरवन्तः। न आसन्। तेभ्यः उत्तमम् आश्रयं कल्पितवतः राज्ञः विषये तु जनानां विशेषादरः प्रवृद्धः।**

** राजा एकं सामान्यं जनं मन्त्रिणं कृतवान्। तादृशम् एव अन्यं सेनापतिं कृतवान् च।"**

** एतत्सर्वं ज्ञात्वा विवेकशर्मा संसदि वसद्भिः विद्वद्भिः मिलितवान्। तेषां गभीरं ज्ञानम्, असदृशं पाण्डित्यं च दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः। अन्योऽपि आश्चर्यजनकः विषयः तेन तत्र दृष्टः। तेषां सर्वेषां हस्ते तदियाः कृतयः आसन्। ते ताः कृतीः प्रशंसन्तः उक्तवन्तः यत् समीक्षार्थं राजा एताः प्रेषितवान् अस्ति इति। तासां रचयितारं प्रत्यक्षं दृष्ट्वा आश्चर्यम् आनन्दं च अनुभूतवन्तः ते।**

** विवेकशर्मा तेषां पण्डितानां पाण्डित्यं प्रशंसन् पृष्टवान्–"पाण्डित्यवन्तः अपि भवन्तः किमर्थम् एवं शरणालये बन्दिजनाः इव अज्ञातजीवनं यापयन्ति ? भवताम् उपस्थितिं जनाः न जानन्ति एव। भवतां प्रतिाभायाः लाभः अपि तेषां कोऽपि जायमानः नास्ति। एवं किमर्थम् ?" इति।**

** तदा ते पण्डिताः उक्तवन्तः–वयं द्वित्रैः कारणैः अत्र वसन्तः स्मः। अत्र विद्वांसः, साहित्यकाराः, कलाकाराश्च एव निवसन्ति। अत्र वासतः तेषां विशेषसहवासः प्राप्यते। अन्यच्च वयं प्रसिद्धिविषये विशेषासक्ताः न। अस्माकं मार्गदर्शनतः राजा प्रजाः च परोक्षतया लाभं प्राप्नुवन्ति एव। तस्मात् अस्माकं तृप्तिः अस्ति। अत्र सुखसौविध्यानि** **सन्ति। परिश्रमस्य न काऽपि आवश्यकता। अतः समग्रं समयं काव्यादिपरिशीलने यापयितुम् अर्हामः वयम्" इति। **

** राज्ञः विषये एतत्सर्वं ज्ञात्वा अपि विवेकशर्मा पूर्वनिश्चितसमये राज्ञः आस्थानं गतवान्। तस्य कृतीनां विषये स्वाभिप्रायम् एवं प्रकाशितवान्–"भवतः कृतिषु प्रयुक्ता भाषा उत्कृष्टा अस्ति। ललिता शैली दृश्यते। किन्तु भावानां परिपोषणं यथायोग्यं नास्ति। अतः भवतः कृतयः श्रेष्ठकाव्यपङ्क्तौ स्थातुम् अनर्हाः जाताः" इति।**

** विवेकशर्मणः स्पष्टोक्त्या राजा न खिन्नः। सः विवेकशर्मकृतीनां प्रशंसां कुर्वन्–"भवान् प्रतिभावान् कविः। भवतः कृतयः उच्चस्तरीयाः इत्यत्र नास्ति सन्देहलेशोऽपि। अतः अस्माकं संसदि भवान् वासं यदि अङ्गीकुर्यात् तर्हि वयम् अनुगृहीताः स्याम" इति उक्त्वा एकं रत्नहारं विवेकशर्मणे उपायनरूपेण दत्तवान्। **

** विवेकशर्मा राज्ञः राज्ञः प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्। सः प्रतिभासंसदि वासं निराकृतवान्। अत्रान्तरे तेन ज्ञातम् आसीत् यत् केषाञ्चित् सामान्यकवीनां साहाय्येन काव्यरचनं करणीयम् इति राजा पूर्वम् एव निश्चितवान् अस्ति इति। सुखसौविध्यमये संसद्भवने विशेषप्रयोजनं विना स्थितिः तस्मै न अरोचत। अतः राज्ञः अनुज्ञां प्राप्य सः स्वग्रामं प्रतिगतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"अये राजन् ! विवेकशर्मा हस्तगतं सुवर्णावसरम् अपि किमर्थं परित्यक्तवान् ? प्रतिभासंसदि वासः कृतः चेत् महाकवीनां महाजनानां च सहवासलाभः प्राप्तः अभविष्यत्। एतादृशम् उत्तमम् अवसरं परित्यक्तवान् विवेकशर्मा किं न अविवेकी ? किमर्थं वा तेन तथा कृतम् ? हितचिन्तकानाम् उपदेशः किमर्थं वा तेन निराकृतः ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्–"विवेकशर्मा न केवलं महाकविः, अपि तु सः उदात्तचिन्तनयुक्तः श्रेष्ठलक्ष्यसाधकः च आसीत्। अल्पश्रमसाध्या सामान्यजनप्रियता प्राप्तव्या इति तस्य इच्छा न आसीत्। महाकवित्वेन ख्यातिः लब्धव्या**

**एकेनापि सुवृक्षेण पुष्पितेन सुगन्धिना।  
वासितं तद्वनं सर्वं सुपुत्रेण कुलं यथा॥**

**—चाणक्यनीतिः**

सुगन्धिपुष्यैः युक्तः एकोऽपि वृक्षः समग्रं वनम् एव यथा सुगन्धयुक्तं  
करोति तथा एकः सुपुत्रः समग्रं कुलं विभूषयति ।

**इति महात्त्वाकाङ्क्षा अपि तस्य न आसीत्। राजाश्रयप्राप्तीच्छया स्वातन्त्र्यं परित्यक्तुं भयकारणतः सत्यकथनं निराकर्तुं सुकसौविध्यार्थं मिथ्याप्रशंसां प्राप्तुं च सः इच्छति स्म। प्रतिभासंसदि प्रतिभाशालिनः बहवः आसन्। किन्तु तेषां पुरतः उन्नतादर्शः कोऽपि न आसीत्। प्रतिभायाः उपयोगं कृत्वा महत् प्रयोजनं किमपि प्राप्तव्यम् इति चिन्तनं तेषां न आसीत्। राजाश्रये तिष्ठन्तः सुखसौविध्यमात्रप्राप्तौ आसक्ताः आसन् ते। राज्ञः अधमर्णतां गताः ते निर्भयम् अभिप्रायं वक्तुं सत्यांशं प्रकटयितुं वा न शक्नुवन्ति स्म। विवेकशर्मा तु धैर्येण राज्ञः कृतीनां स्पष्टविमर्शं कृतवान्। सत्याभिव्यक्तेः परिणामविषये अल्पाम् अपि चिन्तां न प्राप्तवान् सः। अतिथिगृहे निवसतां कवीनां द्वारा 'राजा मिथ्याप्रशंसां प्राप्तुम् एव प्रतिभासंसदि प्रतिभावताम् आश्रयं कल्पयति' इति तेन यदा ज्ञातं तदा सः अवगतवान् यत् मम प्रतिभायाः उचितः उपयोगः अत्र न भविष्यति इति। 'योग्यतायाः आधारेण एव मया जनप्रियता सम्पादनीया। मम काव्यं सामान्यजनानां जिह्वासु अपि नृत्येत्। मम काव्यं पठितवतां जीवनं परिष्कृतं भवेत्। जनेषु उदात्तजीवन-बीजारोपणम् एव काव्यस्य मुख्यं प्रयोजनम्' इति चिन्तनम् आसीत् विवेकशर्मणः। राजास्थाने आश्रयप्राप्तितः एतादृशचिन्तनस्य क्रियान्वयनं न अभविष्यत्। 'यदि राजास्थाने स्थीयते तर्हि चाटुकारिताम् अवलम्ब्य राज्ञः इच्छानिच्छानुगुणं व्यवहरता सुखं प्राप्येत, न तु तृप्तिः' इति निश्चित्य विवेकशर्मा राजाश्रयं निराकृतवान्। एवं कुर्वता तेन विवेकिता एव प्रदर्शिता, न तु अविवेकः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षशाखाम् अवलम्बितवान्।**

**एकशृङ्गिनः राक्षसस्य विवाहः **

** स च घोरान्धकारमयः मध्यरात्रः। मेघगर्जनं च निरन्तरं श्रूयते। तडित् च विद्योतते तदा तदा। वायुः वेगेन सशब्दं वाति। शृगालरवः पौनःपुन्येन श्रूयते। एवं स्थिते अपि राजा त्रिविक्रमः वृक्षस्य समीपं गत्वा शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानमार्गम् अनुसृतवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! भवतः विषये मम सन्देहः यत् राजकुमारी सुस्मिता इव भवान् अपि मातापित्रोः कृते किमपि वचनं दत्तवान् स्यात् इति।** **किं तदर्थम् एव अयं भवतः महापरिश्रमः निद्रात्यागश्च ? तथा चेत् अहं चिन्तयामि यत् भवान् अन्तिमे क्षणे सुस्मिता इव फलप्राप्तितः वञ्चितः भवेत् इति। भवतः मार्गायासपरिहारार्थं तस्याः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं चन्द्रगिरिराज्यं चन्द्रदीपः नाम राजा पालयति स्म। तस्य एकमात्रपुत्री सुस्मिता। राजा तां पुत्रवत् पालितवान्। राजकुमाराय यादृशं शिक्षणं दीयते तादृशम् एव शिक्षणं तस्यै अपि व्यवस्थापितवान् सः। अतः राजकुमारी अश्वचालनं, रथचालनं, खड्गयुद्धं, तरणम् इत्यादिषु सुनिपुणा जाता। मृगयायां तस्याः विशेषरुचिः आसीत्।**

** पुत्र्याः एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा कदाचित् माता उक्तवती–"एवं व्यवहरन्तीं भवतीं को वा राजकुमारः परिणयेत् ?" इति। **

** तदा सुस्मिता उक्तवती–"राजकुमारः कोऽपि मां न परिणयति चेत् का हानिः मम ? वस्तुतः राजकुमारः एव कश्चित् मां परिणयेत् इति इच्छा सर्वथा नास्ति मम। मां यः पीरणयति सः एतस्य देशस्य उत्तराधिकारी भवेत् खलु ? अतः तस्मिन् धैर्यं, बुद्धिमत्ता, दया च अवश्यं भवेत्" इति।**

** कदाचित् अपराह्णे सुस्मिता अश्वम् आरुह्य अरण्ये सञ्चरन्ती आसीत्। स च वसन्तकालः। अरण्यं वर्णमयैः पुष्पैः सुशोभितम् आसीत्। अतः मृगयाविचारं परित्यज्य सुस्मिता एकस्य वृक्षस्य अधः उपविष्टवती। पक्षिणां कलरवं शृण्वती सा प्रकृतिसौन्दर्यस्य दर्शने उद्युक्ता अभवत्।**

** वृक्षे बद्धः अश्वः यदा भीत्या हेषारवम् अकरोत् तदा सा मुखं परिवर्त्य दृष्टवती। घोरः व्याघ्रः कश्चन तस्याः समीपम् आगत्य आक्रमणार्थम् उद्युक्तः आसीत्। किं करणीयम् इति यावत् सा चिन्तयन्ती आसीत् तावता व्याघ्रः तस्याः दक्षिणबाहौ व्रणम् अकरोत् एव। बलात् तं निवार्य सुस्मिता धनुः उन्नेतुं प्रबलं कृतवती। यावत् तया धनुः न सज्जीकृतं ततः पूर्वम् एव व्याघ्रेण पुनः आक्रमणं कृतम्। सा असहाया जाता। 'अहो मम मरणं निश्चितम्' इति चिन्तयन्त्याः तस्याः कण्ठतः वेदनापूर्णः चीत्कारः श्रुतः।**

** किन्तु आश्चर्यं नाम व्याघ्रः तं न अमारयत्। यतः क्षणाभ्यन्तरे कुतश्चित्** **आगतः बाणः व्याघ्रे लग्नः सन् तम् अपातयत्। व्याघ्रेण लघुगर्जनमात्रं कर्तुं शक्तं मरणात् पूर्वम्।**

** राजकुमारी रक्षणार्थम् आगच्छन्तं धनुर्बाणहस्तं कञ्चित् सुन्दरं तरुणं दृष्टवती। क्षणाभ्यन्तरे मूर्च्छां गतवती च।**

** यदा सा सचेतना जाता तदा कस्मिंश्चित् कुटीरे शय्यायां शयिता आसीत्। वातायने अनतिदूरस्थः निर्मलजलयुक्तः जलपातः दृश्यते स्म। तया लक्षितं यत् बाहौ व्रणः वस्त्रपट्टिकया बद्धः इति। बन्धनरीत्या एव ज्ञायते स्म यत् एतत् वैद्यविद्यानिपुणेन एव कृतम् इति। अचिरात् एव सः तरुणः दृष्टिगोचरः जातः, यश्च मूर्च्छाप्राप्तितः पूर्वं दृष्टः आसीत्। औषधं सज्जीकुर्वन् दृष्टः तया।**

** "कथम् अस्ति भवती ?" इति पृष्टं तेन।**

** "उल्लाघता दृश्यते। किं व्रणः गम्भीरः अस्ति ?" इति पृष्टवती सुस्मिता।**

** "न तथा गम्भीरः। दैववशात् भवती प्राणापायात् रक्षिता यत्, तत् तु महते सन्तोषाय। मया यत् एतत् औषधं सज्जीक्रियते ततः सप्ताहाभ्यन्तरे स्वस्था भविष्यति भवती" इति उक्तवान् सः तरुणः।**

** वार्तालापतः तस्य परिचयं प्राप्तवती राजकुमारी। तस्य नाम किशोरः इति। बाल्ये एव तदीयः पिता दिवङ्गतः। तस्य पितामहः प्रसिद्धः वैद्यः। सः औषधीय सस्यानां सङ्ग्रहे चिकित्सायां च आधिक्येन समयं यापयति स्म। भूसम्पत्त्यादिरक्षणे विशेषावधानं न आसीत् तस्य। अतः दायादाः वञ्चनया तदीयां समग्रां सम्पत्तिं स्वायत्तीकृतवन्तः। अतः सः ग्रामं परित्यज्य पौत्रेण सह अरण्ये वासम् आरब्धवान्। सः अरण्यवासिनां चिकित्साम् आरब्धवान्। तस्य सेवाभावं दृष्ट्वा आकृष्टाः अरण्यवासिनः तं चिकित्सकं संरक्षकं च भावितवन्तः। तं देवम् इव ते पूजयन्ति स्म। किशोरः पितामहात् चिकित्साक्रमम् औषधनिर्माणं च ज्ञातवान्। पितामहस्य दिवङ्गतेः अनन्तरं सः परम्पराप्राप्तां चिकित्सावृत्तिम् एव अनुवर्तितवान्। व्रणितान् पशून् पक्षिणः चापि चिकित्सया स्वस्थान् कुर्वन् सः स्वसेवाक्षेत्रं विस्तारितवान्।**

** राजकुमार्यै औषधं यच्छन् किशोरः अपृच्छत्–"तरुणी भवती किमर्थम् एवं पुरुषवेषेण एकाकिनी अपायकरे मार्गे** **अटति ?" इति।**

** "अहम् उद्योगान्वेषणार्थं नगरं गच्छन्ती आसम्। निर्मले सुन्दरे परिसरे प्रयाणं मह्यं राजकुमारी चिन्तितवती। विशेषतः रोचते। अतः एकाकितया प्रस्थितं मया। किन्तु एवम् आकस्मिकः अपायः। सम्भवेत् इति मया न निरीक्षितम् आसीत्। दैवात् मया भवत्तः रक्षणं प्राप्तम्। आजीवनं भवतः उपकारं स्मरिष्यामि अहम्" इति अवदत् सुस्मिता।**

** अग्रिमचिकित्सार्थम् औषधं दत्त्वा अश्वस्य आरोहणार्थं साहाय्यं कृत्वा–"मन्दं प्रयाणं क्रियते चेदपि भवती सायङ्कालाभ्यन्तरें राजधानीं प्राप्नुयात्" इति अवदत् किशोरः।**

** प्रासादम् आगता सुस्मिता चिन्तितवती–'एषः किशोरः तरुणः, धीरः, बुद्धिमान्, सेवसक्तः च अस्ति। राजकुमारेषु ये गुणाः न स्युः ते सर्वे एतस्मिन् सन्ति। एषः एव मया कुतो वा न परिणेतव्यः ?' इति।**

** 'एतस्य विषये मया इतोऽप्याधिकविषयसङ्ग्रहः करणीयः' इति सा सङ्कल्पितवती। एतदवसरे सा ग्रामीणकन्यायाः वेषं धृत्वा अरण्यं प्रविष्टवती। अरण्यसमीपस्य एव कस्यचित् तक्षकस्य गृहस्य परिसरे अश्वं त्यक्त्वा पादाभ्याम् एव अग्रे गतवती सा। जलपातपरिसरः यावत् तया प्राप्तः तावता कश्चन विकटाट्टहासः श्रुतः। एकशृङ्गी कश्चन राक्षसः तस्याः समीपम् आगत्य तां गृहीत्वा अवदत्–"योग्या वधूः प्राप्ता मया। सां सुन्दरी अपि अस्ति !” इति।**

** सः तां पर्वतशिखरस्थं स्वगृहं नीत्वा प्रकोष्ठे स्थापयित्वा प्रकोष्ठं कीलितवान्। **

** किञ्चित्कालं शान्ततया चिन्तनात् 'किम् एतत् प्रवर्तमानम् अस्ति' इति अवगतवती राजकुमारी चिन्तितवती–'एषः एकशृङ्गी राक्षसः दृढः बलवान् च अस्ति। बलेन एषः जेतुं न शक्यः। युक्त्या एव जेतव्यः' इति।**

** "अये सुन्दरि, अलं भीत्या। अत्र क्षीरं फलानि च सन्ति। तानि सेवताम्। अहं भवतीं खादितुं न इच्छामि, प्रत्युत भवतीं परिणेतुम् इच्छामि। अचिरात् एव प्राप्यमाणं कमपि मुहूर्तं जानाति वा भवती ?" इति अपृच्छत् सः एकशृङ्गी राक्षसः।**

** "वीरवर ! अहं कञ्चित् बलवन्तं राक्षसम् एव परिणेतुम् इच्छामि इति भवता कथं ज्ञातम् ? आश्चर्यं नाम यथा अहं भवादृशं परिणेतुम् इच्छामि तथैव भवान् अपि मादृशीं** **परिणेतुम् इच्छति ! अहो सौभाग्यम् ! किन्तु अत्र भवतः एकशृङ्गित्वम् एव विघ्नायते !" इति उक्तवती सुस्मिता।**

** "किं मम शृङ्गम् अपनेतव्यम् इति भवती चिन्तयति ? धिक् भवतीम्। यदि शृङ्गं न भवेत् तर्हि अहं शक्तिहीनः स्याम् इति किं भवती न जानाति ? शृङ्गम् एव मम शक्तिमूलम्" इति कोपेन अवदत् राक्षसः।**

** तदा सुस्मिता उक्तवती–"सुन्दराङ्ग ! कानिचन अङ्गानि युगलरूपेण एव भवेयुः। यथा कर्ण-पाद-शृङ्ग-नेत्रादयः। मम जातकं दृष्ट्वा कश्चन ज्योतिषिकः उक्तवान् यत् एकशृङ्गी यदि मां परिणयेत् तर्हि सः मरणं प्राप्नुयात् इति। अतः एव मया उक्तम् एकशृङ्गित्वं विघ्नायते इति" इति।**

** "एवं चेत् मया अनन्यगतिकतया भवती खादनीया भवेत्। वस्तुतः तु अहं भवतीं परिणेतुम् इच्छामि' इति अवदत् राक्षसः।**

** "एतावता एव निराशा न प्राप्तव्या। शृङ्गयुगलधारणात् समस्या परिहर्तुं शक्या खलु ?" इति अपृच्छत् सुस्मिता।**

** "वस्तुतः मम पितुः शृङ्गद्वयं मत्समीपे अस्ति। किन्तु किं तेन ?"**

** "तयोः एकतरत् शिरसि योजयितुं शक्येत खलु ? किं भवान् किशोरनामकं वैद्यं जानाति ?"**

** "तस्य नाम केन वा न श्रुतम् ? किं सः मां शृङ्गयुगलवन्तं कुर्यात् ?"**

** "निश्चयेन। सः समर्थः शास्त्रचिकित्सापरिणतः वैद्यः। सः प्रार्थितः चेत् इष्टं सिद्ध्येत् एव'' इति उक्तवती सुस्मिता।**

** "अस्तु। तम् एव अत्र आनेष्यामि" इति उक्त्वा दुर्गं कीलयित्वा ततः निर्गतवान् सः राक्षसः। सुस्मिता दुर्गे सर्वत्र अटितवती। तया तत्र सुवर्णराशिः एव दृष्टः। 'प्रायः लुण्ठनात् सम्पादितं स्यात् एतत्सर्वम्' इति निर्णीतवती सा।**

** अचिरात् एव किशोरेण सह आगतवान् राक्षसः।**

** "वैद्यवर्य ! मम एतं प्रियकरं शृङ्गयुगलोपेतं करोतु कृपया" इति प्रार्थितवती** **राजकुमारी।**

** किशोरः तां प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान्। तावता पितुः शृङ्गयुगलम् आनीय किशोरस्य पुरतः स्थापितवान् राक्षसः।**

** "यदि शृङ्गयुगलं योजनीयं तर्हि आदौ** **विद्यमानं शृङ्गम् अपनेतव्यम्। यतः तत् मध्ये अस्ति। शृङ्गयुगलं तु शिरसः वामदक्षिणपार्श्वयोः खलु भवेत् ?" इति उक्तवान् किशोरः।**

** "विद्यमानम् अपनीतं चेत् अहं शक्तिहीनः खलु भवेयम् ?'' इति आतङ्केन उक्तवान् राक्षसः।**

** "विद्यमानम् अपनीय शृङ्गद्वयं नूतनतया योज्यते चेत् भवान् यथापूर्वं शक्तिमान् स्यात् एव" इति उक्तवती सुस्मिता।**

** "तथा चेत् भवतु'' इति उक्तवान् राक्षसः।**

** किशोरः राक्षसं शय्यायां शाययित्वा किमपि औषधं पाययित्वा तं सञ्ज्ञाहीनं कृत्वा शस्त्रचिकित्सया तदीयं शृङ्गम् अपनीतवान्।**

** "अलम् एतावता एव। इदानीम् एषः शक्तिहीनः जातः अस्ति। एवम् एव तिष्ठतु सः" इति उक्तवती सुस्मिता।**

** किन्तु किशोरः तस्याः वचनम् अश्रुतवान् इव व्यवहरन् स्वकार्यम् अनुवर्तितवान्। राजकुमारी पुनरपि तदेव उक्तवती। तथापि किशोरः शृङ्गयुगलस्य योजने उद्युक्तः आसीत्। अतः राजकुमारी तस्य अवधानम् आकर्षन्ती पृष्टवती–"किं भवान् मां न अभिज्ञातवान् ?" इति।**

** "व्याघ्रस्य आक्रमणेन व्रणिता भवती एव आसीत् खलु ? विलक्षणव्यवहारः भवत्याः ! किं भवती एतं राक्षसं परिणेतुम् इच्छति ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् किशोरः।**

** "एतम् आरण्यकं का वा परिणयेत् ? कालयापनार्थं मया विवाहप्रस्तावः उपस्थापितः आसीत्। एषः शक्तिहीनः भवेत् इत्येव मम इच्छा। अतः शृङ्गयुगलयोजनं मास्तु सर्वथा" इति उक्तवती सुस्मिता।**

** "अहं भवतीम् अवगच्छामि। भवती अपि माम् अवगच्छेत् इति मम अपेक्षा। अहं कश्चन वैद्यः। चिकित्सया जीविनां शक्तेः वर्धनं मम धर्मः, न तु शक्तेः अपाकरणम्। व्याघ्रस्य चिकित्सासमये मया किं तस्य दंष्ट्रे अपनेतव्ये ? न खलु ? यस्य चिकित्सा मया क्रियते सः मयि यं विश्वासं स्थापयति तस्य रक्षणं मम धर्मः। अतः शृङ्गयुगलं मया योज्यते एव। किन्तु एषः राक्षसः भवतीं यथा न पीडयेत् तथा व्यवस्थाम् अपि अहं करिष्यामि" इति अवदत् किशोरः।**

** शस्त्रचिकित्सानन्तरं राक्षसः सचेतनः** **जातः। "किम् इदानीम् अहं शृङ्गयुगलवान् जातः अस्मि ?" इति अपृच्छत् राक्षसः।**

** "आं, हस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा भवान् तत् स्वयं ज्ञातुम् अर्हति'' इति अवदत् किशोरः।**

** "नितराम् उपकृतः अस्मि। प्रत्युपकाररूपेण अहं भवते सुवर्णकण्डोलं दास्यामि" इति कृतज्ञताभावेन अवदत् राक्षसः।**

** "तादृशं किमपि न आवश्यकम्। यदि साहाय्यं करणीयम् एव इति प्रबला इच्छा भवतः, तर्हि मम प्रार्थना अङ्गीकरणीया भवता। एतां परित्यजतु कृपया। एतस्याः विवाहविचारः अपि परित्यक्तव्यः भवता" इति अवदत् किशोरः।**

** "विवाहविचारः मया परित्यक्तः एव। अस्माकं राक्षसकुले एकशृङ्गी अहम् एकः एव आसम्। अतः सर्वे माम् उपहसन्ति स्म। अतः एव मया गृहं परित्यज्य अत्र एकाकितया वासः क्रियते स्म। राक्षसकुलाधिपस्य पुत्री लवङ्गी मां परिणेतुम् इच्छति स्म। किन्तु मम एकशृङ्गित्वं दृष्ट्वा तस्याः पिता मह्यं तस्याः दानं निराकृतवान्। इदानीं तु अहं शृङ्गयुगलवान् अस्मि। अतः लवङ्गीपरिणये स्थितः विघ्नः परिहृतः। तदर्थम् एषोऽहं मम वासस्थानं प्रतिगच्छामि। एतत् दुर्गम्, अत्रत्यः सुवर्णराशिश्च भवतः एव" इति उक्त्वा सन्तोषेण गायन् नृत्यन् च राक्षसः ततः निर्गतवान्।**

** "किशोरवर्य ! एतस्मिन् दुर्गे एव भवान् वसतु। चिकित्सादिनिमित्तं सुवर्णराशेः उपयोगः भवतु। कांश्चन योग्यान् तरुणान् शिष्यत्वेन सज्जीकृत्य चिकित्साव्यवस्थां भवान् विस्तारयतु। भवान् द्वितीयवारं मां रक्षितवान्। अतः अहं नितरां कृतज्ञा अस्मि। यदि कोऽपि क्लेशः स्यात् तर्हि साक्षात् राजप्रासादम् आगत्य–'अहं सुस्मितां द्रष्टुम् इच्छामि' इति वदतु। ततः भवतः समस्या परिहृता भविष्यति। सा सुस्मिता अहम् एव" इति उक्त्वा सुस्मिता ततः निर्गतवती।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"अये राजन् ! किं सुस्मितायाः व्यवहारः उचितः ? किशोरस्य गुणविशेषान् ज्ञातुं खलु सा द्वितीयवारम् अरण्यम् आगतवती ? गुणविशेषकारणतः एव सा तं परिणेतुम् इच्छति स्म। किशोरस्य गुणाढ्यता यदा ज्ञाता तदा सा किमर्थं परिणयविचारं परित्यक्तवती ? विलक्षणः इव खलु भासते तस्याः।**

**यथा आतपः मेघान् इतस्ततः विकीर्णान् करोति तथा मन्दहासः  
कष्टानि लीलया निवारयति।**

**—श्रीमाता**

**व्यवहार? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं ज्ञात्वा अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा तूष्णीं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्–"राजकुमारी सुस्मिता स्वयं गुणवती गुणग्राहिणी च। मानवानां पशूनां च चिकित्सार्थम् आत्मानं समर्पितवान् आसीत् किशोरः। तदेव तस्य वैशिष्ट्यम्। केनचित् अपि कारणेन वृत्तिधर्मं परित्यक्तुं न इच्छति स्म सः। एतादृशाः वैद्याः विरलाः एव खलु लोके ? यदि सः राजकुमारीं परिणयेत् तर्हि तेन राजधान्यां वासः करणीयः भवेत्। तदा अरण्यवासिनः असहायाः भवेयुः। अन्यच्च राजकुमारीं परिणीतवान् एव भावी राजा अपि स्यात् खलु ? यतः चन्द्रदीपस्य अद्वितीयपुत्री सुस्मिता। एवं किशोरः राजा यदि भवेत् तर्हि तेन शासनव्यवहारे अवधानं यच्छता चिकित्सावृत्तिः एव परित्यक्तव्या भवेत्। एतत् समाजस्य अहिताय। अन्यच्च समर्थः वैद्यः समर्थः शासकः अपि भवेत् इत्यत्र नास्ति निश्चयः। राजकुमारी स्वार्थपरायणा न। सा समाजहितम् एव मुख्यं परिगणयति। येषां विषये कोऽपि अवधानं न ददाति तेषां सेवा एव श्रेष्ठा इति मत्वा सा किशोरस्य परिणयेच्छां परित्यक्तवती। 'किशोरः स्वसामर्थ्यं चिकित्साव्यवस्थां चापि वर्धयित्वा, अन्यान् अपि सज्जीकृत्य लोकसेवां करोतु। अन्ये अपि ततः प्रेरिताः भवेयुः' इति तस्याः चिन्तनम् आसीत्। एवं तस्याः व्यवहारे न काऽपि विलक्षणता" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**अविवेकिता राज्ञः, उत शिल्पिनः ?**

_(** **)**दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोपितवान्। ततः वृक्षात् अवतीर्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! लक्ष्यस्य साधनार्थं भवान् एतस्मिन् घोरे श्मशाने प्राणान् अपि पणीकृत्य महान्तं परिश्रमं कुर्वन् अस्ति। सफलता न प्राप्ता चेदपि अद्यावधि भवता अल्पा अपि निराशा न प्राप्ता। अतः भवतः** **सङ्कल्पदृढता, साहसप्रवृत्तिः, धैर्यं च निश्चयेन श्लाघ्यानि एव। किन्तु भवतः विषये कश्चन सन्देहः अपि बाधते माम्। आत्मनि स्थितायाः बुद्धिमत्तायाः प्रेरणया भवान् कार्यं करोति, उत मूर्खतायाः प्रेरणया इति मया न अवगतम्। अहं बुद्धिमत्तया प्रेरितः अस्मि इति चिन्तयन् भवान् मूर्खतया प्रेरितः अपि स्यात् कदाचित् कलाकारः विरागशर्मा इव। सः विरागशर्मा मूर्खतया प्रेरितः आसीत् इत्यतः महान्तं प्रयत्नं कृत्वा अपि अन्ते फलप्राप्तिसमये प्रयत्नात् विमुखः जातः। भवतः मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं चक्रवाकराज्यं शशिधरवर्मा नाम राजा पालयति स्म। तस्य एकमात्रपुत्री चम्पकमाला। अनुपमसुन्दरी सा। राजपरिवारस्य महिलाः असूर्यम्पश्याः आसन्। अतः चक्रवाकराज्यस्य जनाः न जानन्ति स्म यत् चम्पकमालायाः सौन्दर्यं कीदृशम् इति।**

** कदाचित् चम्पकमाला पितरं निवेदितवती यत् अहं मम प्रतिमां द्रष्टुम् इच्छामि इति। पुत्र्याः इच्छायाः पूरणार्थं राजा राज्यस्य सर्वान् शिल्पिनः निमन्त्रितवान्। कल्पनाबलेन एव राजकुमार्याः प्रतिमा निर्मातव्या आसीत्। यतः राजकुमारीं द्रष्टुं कस्यापि अनुमतिः न आसीत्। एवं स्थिते अपि बहवः कलाकाराः राजधानीम् आगत्य कल्पनाबलेन सुन्दरीः प्रतिमाः निर्मितवन्तः। किन्तु तासु काऽपि राजकुमार्याः सौन्दर्यं न प्रतिबिम्बयति स्म। अतः खिन्नः राजा पुनः उद्घोषितवान्–"यः शिल्पी राजकुमार्याः अपूर्वप्रतिमां निर्माति सः प्रधानशिल्पिस्थाने प्रतिष्ठापयिष्यते" इति।**

** तरुणशिल्पी विरागशर्मा एतां घोषणां श्रुतवान्। सः वज्रकूटे शिल्पशास्त्रस्य अध्ययनं समाप्य वृत्तिक्षेत्रस्य प्रवेशार्थं मार्गं चिन्तयन् आसीत्। तदीयः पिता प्रकम्पनशर्मा अपि श्रेष्ठः शिल्पी एव। वार्धक्यकारणतः सः शिल्पकार्यं स्थगितवान् आसीत्। गृहम् आगतः विरागशर्मा पितरं पृष्टवान्–"सकृत् अपि अदृष्टायाः राजकुमार्याः प्रतिमायाः निर्माणं किं केनचित् वा कर्तुं शक्यम् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिता प्रकम्पनशर्मा मन्दहासपूर्वकम् अवदत्–"भवतः एषः प्रश्नः सहजः। अन्ये अपि शिल्पिनः एतं प्रश्नं पृच्छन्तः सन्ति। सकृत् अपि अदृष्टायाः अपि राजकुमार्याः प्रतिमायाः निर्माणं कष्टसाध्यं स्यात्, न तु असाध्यम्। योगशक्त्या मन्त्रतन्त्रादिबलेन वा मनसः एकाग्रतां सम्पाद्य निर्मातुम् इष्टस्य शिल्पस्य स्वरूपम् अन्तश्चक्षुषा द्रष्टुं शक्यम्। प्राचीनाः बहवः शिल्पिनः एतादृशं सामर्थ्यं प्राप्तवन्तः आसन्। अतः एव ते मन्दिरादिषु देवदेवतादीनाम् अपूर्वप्रतिमाः निर्मातुं शक्तवन्तः" इति।**

** "योगशक्तिं विना किम् एतत् कार्यं सर्वथा असाध्यम् ?'' इति मध्ये अपृच्छत् विरागशर्मा।**

** "असाध्यं किं वा अस्ति लोके ? अलौकिकशक्तीनां साहाय्येन अपि तादृशं सामर्थ्यं प्राप्तुं शक्यम्। अस्माकं राज्यस्य आग्नेयदिशि अरण्यप्रदेशे प्रत्यमावास्यं यक्षाः सम्मिलन्ति। देवगणीयाः ते मन्त्रतन्त्रकोविदाः असाध्यसाधकाः च भवन्ति। तेषां साहाय्यं प्राप्तं चेत् अदृष्टायाः अपि राजकुमार्याः प्रतिमा अवश्यं निर्मातुं शक्या" इति अवदत् प्रकम्पनशर्मा।**

** "एवं तर्हि किम् अहं यक्षाणां साहाय्येन राजकुमार्याः प्रतिमां निर्मातुं शक्नुयाम् ?" इति अपृच्छत् विरागशर्मा।**

** "कुतो न ? साहसं करणीयं जीवने। साहसे श्रीः प्रतिवसति। प्रधानशिल्पित्वं प्राप्तव्यम् इति ममापि इच्छा आसीत्। किन्तु सा सफला न जाता। यदि भवान् यक्षाणां साहाय्येन राजकुमारीप्रतिमां निर्माय प्रधानशिल्पिपदे प्रतिष्ठितः भवेत् तर्हि महान् आनन्दः स्यात् मम। यक्षाणां साहाय्येन बहवः स्वमहत्त्वाकाङ्क्षां पूरयितुं शक्तवन्तः इति कथा श्रूयते। अतः भवान् अपि प्रयत्नं करोतु नाम" इति वदन् पुत्रं प्रोत्साहितवान् प्रकम्पनशर्मा।**

** पितुः आशीर्वादं प्राप्य अनन्तरदिने एव विरागशर्मा अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्। अमावास्यादिने सूर्यास्तसमये सः यक्षभूमिं प्राप्तवान्।**

** सः सरोवरस्य कस्यचित् तीरे वृक्षस्य अधः उपविश्य गृहात् आनीताः रोटिकाः खादित्वा सरोवरजलं पीत्वा विश्रान्त्यर्थं सुखेन उपविष्टवान्। श्रान्तिकारणतः तस्य नेत्रे** **निमीलिते जाते।**

** अल्पे एव काले सुन्दर्योः कयोश्चित् हासध्वनितः तस्य निद्रा भग्ना। तयोः आकारस्य, वेशभूषणस्य, आभरणादीनां च दर्शनात् विरागशर्मा अवगतवान् यत् एते यक्षकुले जाते एव इति।**

** कथं वार्तालापस्य आरम्भः करणीयः इति यावत् सः चिन्तयन् आसीत् तावता तयोः अन्यतरा यक्षकन्या अपृच्छत्–"अये, मानवयुवक ! एतस्मिन् रात्रिकाले घोरारण्ये कथम् उपस्थितः भवान् ? अत्र किं कार्यं भवतः ?" इति।**

** विरागशर्मा ते विनयेन प्रणम्य स्वस्य आगमनस्य उद्देशं निवेद्य तयोः साहाय्यं प्रार्थितवान्।**

** ते परस्परं समालोचनं कृतवत्यौ। ततः एका उक्तवती–"सकृदपि दर्शनं विना कस्याश्चित् व्यक्तेः प्रतिमायाः निर्माणं सर्वथा असम्भवम्। असम्भवम् अपि तत् कार्यम्। आवां सम्भवं कर्तुं शक्नुवः। आवाभ्याम् उच्यमानं कृतं चेदेव आवां तत् करिष्यावः। मम नाम चपला इति। मम सख्याः नाम चञ्चला इति। यदि भवान् आवयोः प्रतिमायाः निर्माणम् अङ्गीकुर्यात् तर्हि राजकुमारीम् आवाम् अत्र एव आनीय दर्शयिष्यावः" इति।**

** विरागशर्मा तयोः यक्षकन्ययोः नियमम् अङ्गीकृतवान्। ततः चपला कमपि मन्त्रं जपन्ती चञ्चलां स्पृष्ट्वा उक्तवती–"भवता द्रष्टुम् इष्टा राजकुमारी चम्पकमाला एषा एव। एतां दृष्ट्वा प्रतिमां निर्मातुम् अर्हति भवान्" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव राजकुमारी चम्पकमाला तस्य पुरतः स्थितवती। तां दृष्ट्वा विरागशर्मा आश्चर्यचकितः।**

** "चञ्चला कुत्र गता ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् विरागशर्मा।**

** "अहम् एव चञ्चला। मया राजकुमार्याः रूपमात्रं धृतम्। किं मम कण्ठस्वरः न अभिज्ञायते ?" इति पृष्टवती राजकुमारीरूपेण स्थिता चञ्चला।**

** "अहो, आश्चर्यम् ! यक्षकन्यकाः भवत्यः असाध्यम् अपि साध्यं कर्तुं समर्थाः। किन्तु प्रतिमा निर्मातव्या चेत् श्रेष्ठा शिला खलु आवश्यकी ? प्रकाशः अपि आवश्यकः। प्रकाशस्य अभावे कथं वा शिल्पनिर्माणम् ?" इति उक्तवान् विरागशर्मा।**

** चपला पुनरपि मन्त्रोच्चारणं कृतवती। अनन्तरक्षणे एव शिल्पार्थम् अपेक्षिता शिला प्रत्यक्षा जाता। राजकुमारीरूपस्य उपरि कौमुदीप्रकाशः पतितः। विरागशर्मा आत्मना सह आनीतानां टङ्कादीनां साहाय्येन शिल्पनिर्माणम् आरब्धवान्।**

** तस्य कार्यस्य मन्दप्रगतिं दृष्ट्वा चञ्चला उक्तवती–"भवतः कार्यस्य वेगः अत्यल्पः। यदि एतेन एव वेगेन कार्यं क्रियेत तर्हि मासात्मके अपि काले भवतः कार्यं समाप्तं न भवेत्। अतः भवतः टङ्कादिसाधनेषु शतगुणितां शक्तिं पूरयामि। शीघ्रातिशीघ्रं कार्यं समापयतु" इति।**

** विरागशर्मा तल्लीनतया कार्यं कुर्वन् घण्टाभ्यन्तरे राजकुमार्याः प्रतिमां सज्जीकृतवान्। ततः यक्षकन्ययोः कृते कृतज्ञतां समर्पयन् सः उक्तवान्— "भवत्योः कृपया असाध्यम् अपि कार्यं साध्यं जातम्। तदर्थं कोटिशः कृतज्ञतां समर्पयामि। यदि भवत्यौ एतां प्रतिमां मम गृहं प्रापयतः तर्हि अग्रिमायाम् अमावास्यायाम् आगत्य भवत्योः प्रतिमे निर्मास्यामि' इति।**

** "नेत्रनिमीलनं करोतु। अचिरात् एव भवतः इष्टं सिद्धं भविष्यति" इति उक्तवत्यौ ते कन्यके।**

** नेत्रनिमीलनानन्तरं क्षणाभ्यन्तरे एव सः प्रतिमासहिततया स्वगृहस्य अङ्गणे उपस्थितः जातः।**

** यदा सूर्योदयः जातः तदा सूर्यकिरणाः प्रतिमायाः उपरि पतिताः। तदा तु प्रतिमा अत्यपूर्वतया अशोभत। विरागशर्मा प्रवृत्तं समग्रं पितरं निवेद्य अवदत्–"तात ! भवतः आशीर्वादेन प्रोत्साहनेन च एतत् कार्यं सिद्धम्" इति।**

** सः तस्मिन् एव दिने राज्ञे सन्देशं प्रेषितवान्–"राजकुमार्याः प्रतिमा सिद्धा अस्ति। राजभवनं प्रति तां नेतुं व्यवस्था करणीया" इति।**

** राजा प्रतिमां राजभवनं प्रति आनायितवान्। प्रतिमायाः सौन्दर्यम् उत्कृष्टतां च दृष्ट्वा राजा आश्चर्यचकितः। राजकुमारी चम्पकमाला प्रतिमां दृष्ट्वा चम्पकमाला प्रतिमां दृष्ट्वा उक्तवती–"अहो अपूर्वः शिल्पः ! मम प्रतिबिम्बम् इव अस्ति एतत्। एतादृशी अपूर्वसृष्टिः न दृष्टपूर्वा, न वा श्रुतपूर्वा" इति।**

** राजा शशिधरवर्मा राजसभाम् आयोज्य पूर्णायां सभायां विरागशर्मणः शिल्पकलाकौशलस्य प्रशंसां कृत्वा तम् उद्दिश्य अवदत्–"भवत्सदृशः शिल्पी प्रपञ्चे अन्यः न स्यात् इति भाति मम। मम भागिनेयी मञ्जुला तु भवन्तं विश्वकर्माणम् उक्तवती। तस्याः काचित् इच्छा अस्ति यत् एतादृशी एव मदीया प्रतिमा अपि निर्मापणीया इति। अतः तस्याः प्रतिमायाः निर्माणं करोतु कृपया इति प्रार्थना मम। तन्निर्माणसमाप्तेः अनन्तरसप्ताहे एव भवन्तं प्रधानशिल्पिस्थाने नियोजयिष्यामि" इति।**

** राज्ञः वचनं श्रुत्वा विरागशर्मा म्लानमुखः क्षीणोत्साहश्च जातः। सः क्षणकालं विचिन्त्यम् अवदत्–"प्रभो, अहं गृहं गत्वा किञ्चित्वि विचिन्त्य मम निर्णयं कथयिष्यामि। तदर्थं दिनद्वयात्मकः कालः अपेक्षितः। इदानीं गमनार्थम् अनुज्ञा दातव्या" इति।**

** राज्ञः अनुज्ञां प्राप्य राजधानीतः निर्गतः विरागशर्मा गृहं प्राप्य पितरम् अवदत्–"श्वः प्रातःकाले एव आवां वज्रकूटस्थं गुरोः गुरुकुलं गच्छाव। तत्रैव स्थित्वा यथाशक्ति कलासेवां करवाव। सः प्रदेशः एतस्मात् राज्यात् बहिः अस्ति। तत्रैव गृहं निर्माय निश्चिन्ततया जीवनं यापयाव। तस्य प्रदेशस्य राजा शशिधरवर्मतः अपि अधिकज्ञानी समर्थः च। यद्यपि तेन विशेषप्रोत्साहः न दीयेत, तथापि शशिधरवर्मा इव पीडां तु न दद्यात्" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"राजन् ! विरागशर्मा बुद्धिमान्, ज्ञानी, साहसी च स्यात् नाम। तथापि तस्मिन् अविवेकिता अपि अस्ति इति तु अङ्गीकरणीयम् एव। राज्यस्य प्रधानशिल्पिस्थानं प्राप्तव्यम् इति स्वप्नं पश्यन् आसीत् सः। तदर्थम् एव तेन महान् परिश्रमः अनुष्ठितः अपि। किन्तु प्रधानशिल्पित्वप्राप्तिक्षणः यदा सन्निहितः तदा सः स्वमतिं परिवर्तितवान्। किम् एतत् विवेकिनः लक्षणम् ?**

** यक्षकन्ययोः साहाय्येन यथा चम्पकमालायाः प्रतिमा निर्मिता तथैव मञ्जुलायाः प्रतिमायाः निर्माणम् अपि कर्तुं शक्यम् आसीत्। अल्पः श्रमः पुनः कृतः चेत् गौरवं सम्पत्तिः च प्राप्तुं शक्यम् आसीत्। एवं स्थिते अपि सः तं स्थानप्राप्तिविचारं** **परिवर्तितवान् किमर्थम् ? राज्यत्यागविचारः किमर्थं कृतः तेन ? ज्ञानित्वम् अविवेकित्वं च तस्मिन् अस्ति इत्येतस्य किं प्रमाणान्तरम् अपेक्ष्यते ? किं भवान् विरागशर्मणः ज्ञानित्वं प्रतिपादयितुम् इच्छति ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

[TABLE]



** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्–"वस्तुतः ‘राजकुमारीम् अदृष्ट्वा तस्याः प्रतिमा निर्मातव्या' इति शशिधरवर्मा घोषितवान् यत् तदेव सर्वथा अनुचितम्। असम्भवे कार्ये शिल्पिनां योजनं विवेकिनः लक्षणं न। तथापि विरागशर्मा पितुः मार्गदर्शनं प्राप्य यक्षकन्ययोः साहाय्यं प्राप्नुवन् असम्भवं सम्भवीकृतवान्। किन्तु राजा विरागशर्मणः प्रयत्नस्य पृष्ठभूमिकाम् अवगन्तुं प्रयत्नम् एव न कृतवान्। एतत् एव तस्य मूर्खतां द्योतयति। प्रधानशिल्पिस्थाने विरागशर्मणः नियुक्तितः पूर्वम् एव। सः आज्ञापितवान् यत् मञ्जुलायाः प्रतिमा निर्मातव्या इति। एतत् श्रुत्वा विरागशर्मा चिन्तितवान्–'इदानीम् एव एवं चेत् प्रधानशिल्पित्वप्राप्तेः अनन्तरं न ज्ञायते, एतादृशानि कार्याणि कतिवारं करणीयानि भवेयुः इति। यक्षकन्यकयोः साहाय्यं पुनः पुनः प्राप्तुं प्रयत्नः अनुचितः, न प्राप्येत अपि तत् पौनःपुन्येन। मूर्खस्य अल्पज्ञस्य एतादृशस्य राज्ञः सेवातः अपि गुरुकुले स्थित्वा क्रियमाणा कलासेवा एव श्रेष्ठा' इति। अतः एव सः शशिधरवर्मणः राज्यम् एव परित्यक्तवान्। यदि तदीये राज्ये स्थीयेत तर्हि कदाचित् वा राजादेशबन्धः पीडायै भवेत् एव। अतः तेन विवेकपूर्णनिर्णयः कृतः। वस्तुतः अविवेकिता अस्ति न विरागशर्मणि, अपि तु शशिधरवर्मणि" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**अपूर्वं पेयम्**

** यदि प्रयत्नः परित्यज्येत तर्हि मम पौरुषस्य एव अवमाननम् इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् मौनेन। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! अन्धकारमये अपि काले, विपरीतस्थितौ, श्मशानमार्गे अपि भवतः गतिः तु अकुण्ठिता, यतः भवतः लक्ष्यं स्फुटम् अस्ति। तदर्थं निश्चयेन अभिनन्दनीयः भवान्। किन्तु मम विप्रतिपत्तिः भवता आश्रितरय मार्गस्य विषये। राज्ञः आद्यं कर्तव्यं भवति–बाह्यस्य आन्तरस्य वा शत्रोः अभिज्ञानम्। पूर्वं राजा मयूराक्षः एतादृशम् एकम् अवकाशं प्राप्तवान्** **आसीत्। किन्तु सः स्वमूर्खताकारणतः तस्य उपयोगं स्वीकर्तुं न शक्तवान्। भवान् अपि तादृशः इत्येव भाति मम। यावत् अहं मम कथनं न विशदीकरोमि तावत् भवान् प्रायः मम आशयम् अवगन्तुं न शक्नुयात्। अतः मयूराक्षराजस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं काम्भोजराज्यं मयूराक्षः नाम राजा पालयति स्म। अपूर्ववस्तुसङ्ग्रहे तस्य विषेशासक्तिः आसीत्। ये अपूर्वं वस्तु आनीय यच्छन्ति तेभ्यः प्रभूतं धनं दत्त्वा तान् पुरस्कारोति स्म सः। अतः देशस्य नानाकोणेभ्यः जनाः अपूर्वं वस्तु दातुं राज्ञः समीपम् आगच्छति स्म।**

** एकदा कश्चन विलक्षणः पुरुषः राज्ञः आस्थानम् आगतवान्। सः आप्रपदीनं युतकं धृतवान् आसीत्। तदीये नेत्रे भावशून्ये इव दृश्येते स्म। सः खल्वाटः आसीत्। मुखे अल्पं श्मश्रु विराजते स्म। तस्य हस्ते एकं पात्रम् आसीत्।**

** सः महाराजं प्रणम्य स्वपरिचयं वदन् अकथयत्–"महाराज ! अहं भूतनाथस्य कलहकेतुनामकस्य शिष्यः गरलभोगिनामकः। अहं दीर्घकालं यावत् गुरोः सेवां कृत्वा एकस्य अपूर्वस्य पेयस्य सज्जीकरणविधिं ज्ञातवान् अस्मि। तत् पेयं पीतं चेत् मनुष्यस्य वास्तविकं व्यक्तित्वं ज्ञायते" इति।**

** तदा महाराजः अवदत्–"मनुष्यस्य वास्तविकं व्यक्तित्वं द्रष्टव्यं चेत् भवतः पेयस्य का आवश्यकता ? तदीयाः व्यवहाराः सूक्ष्मतया परिशीलिताः चेत् व्यक्तित्वम् अवगम्यते एव" इति।**

** "भवतः कथनम् अवास्तविकम् इति अहं न वदामि। किन्तु तत् असम्पूर्णम् इति तु सुस्पष्टम्। व्यवहाराः बाह्यव्यक्तित्वं निरूपयेयुः, न तु आन्तरिकम्। आन्तरिकं व्यक्तित्वम् एव वास्तविकं स्वरूपं मनुष्यस्य। केषुचित् आन्तरिकं बाह्यं च परस्परविरुद्धम् अपि भवितुम् अर्हति। उदाहरणार्थं भवतः आस्थानम् एव परिशीलयाम। अत्र स्थिताः सर्वे राजभक्तिमन्तः इति तु बाह्यदर्शनात् स्पष्टम्। किन्तु आन्तरिकतया अत्रैव केचन। शत्रवः अपि स्युः। तादृशं रूपं प्रदर्शयति मया सज्जीकृतं तत् पेयम्।"**

** "आश्चर्यकरम् एतत् सर्वम्" इति** **आश्चर्ययुक्तस्वरेण उक्त्वा राजा आगन्तुकम् अपृच्छत्–"किं भवान् स्वकथनम् इदानीम् एव प्रमाणीकर्तुं शक्नुयात् ?" इति।**

** "कुतो न ? भवत्पुरतः द्वारपालकः कश्चित् अस्ति खलु ? तम् एव एतत् पाययित्वा परीक्षितुम् अर्हति भवान्। हस्तस्य मणिं द्रष्टुं दर्पणः न आवश्यकः खलु ?" इति साभिमानम् अवदत् गरलभोगी।**

** राजा झटिति रक्षकभटम् आनायितवान्। 'एतत् पीयताम्' इति आदिश्य तस्मै तत् पेयं दत्तवान् च। सः रक्षकभटः राजाज्ञां शिरसा वहन् पेयं पीतवान्।**

** अनन्तरक्षणे एव तस्य व्यवहारे परिवर्तनं जातम्। सः राज्ञः पुरतः एव अशिष्टव्यवहारम् आरब्धवान्। राज्ञः पार्श्वे उपविष्टे मुख्यरक्षापाले क्रोधं प्रदर्शयन् उच्चस्वरेण–"अये रक्षपालाधम ! आसनात् अवतर रे ! मां सर्वेषां पुरतः भर्त्सितवान् खलु भवान् ! धिक् भवन्तम्" इति उक्त्वा स्वस्य शूलं तम् उद्दिश्य वेगेन क्षिप्तवान्।**

** मुख्यरक्षापालः किञ्चित् अपसृत्य शूलप्रहारात् आत्मानं रक्षितवान्। शूलं स्तम्भे लग्नं सत् भूमौ अपतत्। एतत्सर्वं दृष्ट्वा सभास्थाः सर्वे आश्चर्यचकिताः।**

** "एषः भवता भर्त्सितः इत्येतत् किं सत्यम् ?" इति राजा मुख्यरक्षापालम् अपृच्छत्।**

** "आम्। एषः परह्यः कर्तव्यपालने प्रमादं कृतवान् आसीत्। अतः मया दण्डसंहितायाः अनुगुणं दण्डः विहितः, प्रमादार्थं भर्त्सितः च" इति अवदत् मुख्यरक्षापालः।**

** "एतस्मात् स्पष्टं यत् मुख्यरक्षापालविषये रक्षकभटस्य यः क्रोधः अन्तः तपन् अपि सुप्तः आसीत् सः इदानीं पेयस्य प्रभावतः प्रकटितः इति" इति राजा वस्तुस्थितेः विश्लेषणं कृतवान्।**

** "आं महाराज ! पेयस्य वैशिष्ट्यम् एव एतत्। अन्तर्निहितं भावं बहिः आनयति एतत्। तस्मात् मनुष्यस्य वास्तविकं स्वरूपं प्रकटितं भवति" इति उक्तवान् गरलभोगी।**

** 'एतत् पेयम् अपूर्वं विचित्रं च अस्ति। एतादृशं मया इतः पूर्वं न दृष्टम् एव। एतत् अग्रे कदाचित् महते उपयोगाय कल्पेत अपि' इति चिन्तितवान् राजा।**

** ततः सः आदिष्टवान् यत् सः द्वारपालकः कारागारे स्थापनीयः इति। 'गरलभोगिनः वासव्यवस्था अतिथिगृहे सम्मानपूर्वकं कल्पनीया' इत्यपि आज्ञापितवान् सः।**

** तस्मिन् एव दिने मुख्यरक्षापालः महाराजम् एकान्ते दृष्ट्वा निवेदितवान्–"प्रभो, द्वाररक्षकः गरलभोगी च सम्भूय एतत्सर्वं दर्शितवन्तौ स्यातां कदाचित्। अतः तस्य पेयस्य योग्या परीक्षा करणीया। मह्यं तत् किञ्चित् दत्तं चेत् अहं योग्यपरीक्षां कृत्वा परिणामं निवेदयेयम्" इति।**

** "युक्तम् उक्तं भवता। अद्य दृष्टं वास्तविकम्, आकस्मिकम् उत वञ्चनापूर्णम् इति निर्णेतुं नास्ति प्रमाणम्। अतः पुनः एकवारं तत् परीक्षणीयम्" इति उक्त्वा राजा पेयस्य कञ्चन भागं मुख्यरक्षापालाय दत्तवान्।**

** मुख्यरक्षापालः पेयं स्वीकृत्य शिवमन्दिरं गतवान्। तत्र जटाधारी कश्चन सन्न्यासी ध्यानमग्नः आसीत्। रक्षापालः तं साष्टाङ्गं प्रणम्य प्रार्थितवान्–"मान्यवर ! काशीयात्रां समाप्य अहम् अद्यैव प्रत्यागतः। एतस्मिन् पात्रे गङ्गाजलम् अस्ति। यदि भवान् तत् सेवेत तर्हि अहं पुण्यभाक् भवेयम्" इति।**

** सन्न्यासी आशीर्वादं कृत्वा तत् पेयं पीतवान्। सन्न्यासिनि कीदृशं परिवर्तनं भवेत् इति प्रतीक्षमाणः आसीत् रक्षापालः। अत्रान्तरे झटिति उत्थितः सन्न्यासी पार्श्वस्थेन दण्डेन मुख्यरक्षापालं सम्यक् ताडितवान्। तावदेव न, सन्न्यासिनः सुवर्णाङ्गुलीयकं कण्ठहारं चापि बलात् वशीकृतवान् सः। तदा तत्र उपस्थिताः यामिकाः रक्षापालं रक्षन्तः सन्न्यासिनं निगृह्य कारागारे स्थापितवन्तः।**

** राजा एतां वार्तां श्रुतवान्। मुख्यरक्षापालस्य कुचेष्टां दुर्गतिप्राप्तिं च श्रुत्वा सः सकृत् हसितवान्। अनन्तरकाले सः गाम्भीर्येण अचिन्तयत्–'न जाने, मम देशे कियन्तः दुष्टाः सन्न्यासिवेषेण जीवन्ति इति। एतस्य पेयस्य प्रभावात् तु सर्वेषाम् अन्तरङ्गम् आविष्कृतं भवति। अतः महाप्रमाणेन एतस्य पेयस्य सज्जीकरणार्थं लक्षशः सुवर्णनाणकानां व्ययः अपि युक्तः एव' इति।**

** तदवसरे राज्ञी तत्र आगतवती। राजा तां पेयस्य वार्तां निवेद्य–"एतस्य प्रयोगतः स्थलद्वये गुप्तापराधिनौ गृहीतौ। अतः राज्ये सर्वत्र विकीर्णानाम् अपराधिनां ग्रहणार्थम् एतत् नितराम् उपकारकं स्यात्" इति अवदत्।**

** राज्ञी अपि पेयस्य प्रभावं श्रुत्वा आश्चर्यं** **प्राप्तवती। किन्तु पेयस्य सामर्थ्यस्य विषये तस्याः पूर्णः विश्वासः न जातः। अतः सा महाराजम् उक्तवती–"अहम् एतस्य पेयस्य प्रभावं प्रत्यक्षं परीक्ष्य अपराधिग्रहणविषये उपकारत्वम् अस्ति वा न वा इति ज्ञातुम् इच्छामि। यावत् अहम् एतत् परीक्ष्य मदीयम् आशयं न वदामि तावत् एतद्विषये कोऽपि निर्णयः न करणीयः" इति।**

** "तथैव भवतु" इति उक्त्वा राजा राज्ञ्यै अपि कञ्चन भागं दत्तवान्।**

** राज्ञी तत् नीत्वा परिचारिकां सुभाषिणीं पायितवती। पेयं पीतवती सुभाषिणी पाकशालां गत्वा पाचकम् उद्दिश्य अवदत्–"ह्यः वराकी एषा महाराज्ञी मां विनाकारणं तर्जितवती। स्नानसमये मया पारिजाततैलं न उपयुक्तं, प्रत्युत चम्पकतैलम् उपयुक्तम् इत्येतत् तस्याः कोपस्य कारणम्। एतस्मिन् काले पारिजातपुष्पाणि न लभ्यन्ते इति किं सा न जानाति ? यत् अलभ्यं तत् मया कथं वा उपयोक्तुं शक्येत ? वस्तुतः अपमानोद्देशेन एव तया तथा कृतम्। अधिकारदर्पः तथा कारयति। एतस्य अपमाननस्य प्रतीकारः मया करणीयः एव। भवता अद्य विषमिश्रितम् अन्नं सज्जीक्रियताम्। अहम् एव तत् राज्ञ्यै दत्त्वा खादयिष्यामि" इति।**

** पाचकद्वारा प्रवृत्तं श्रुत्वा राज्ञी दिग्भ्रान्ता। राज्ञीतः वार्तां श्रुत्वा राजा अवदत्–"दुष्टानां ग्रहणार्थम् एतत् नितराम् उपकरोति इति तृतीयप्रयोगात् अपि ज्ञातम् अस्ति। अतः लक्षशः सुवर्णनाणकानि व्ययीकृत्य महता प्रमाणेन एतत् पेयं सज्जीकारयिष्यामि। ततः अधिकारिणः, अन्यराजोद्योगिनः प्रजाः च तत् पाययित्वा के सज्जनाः, के च दुष्टाः इति परिशीलयिष्यामि। दुष्टान् यथायोग्यं दण्डयिष्यामि। काम्भोजराज्ये केवलसज्जनाः एव सन्ति इति कीर्तिः सर्वत्र यथा प्रसत् तथा करिष्यामि" इति।**

** तदा राज्ञी अवदत्–"पेयस्य सामर्थ्यस्य विषये मम इतोऽपि सन्देहः। सुभाषिणी मां प्राणप्रियां भावयति इत्यत्र नास्ति एव सन्देहः। मद्विषये तस्याः रोषः कोपः वा सर्वथा नास्ति। न भविष्यति अपि। भवान् स्मरत्येव खलु–उद्याने विहारसमये वृक्षशाखायां लम्बमानं, मां दंष्टुम् उद्युक्तं सर्पं सा प्राणापायम् अपि अविगणय्य हस्तेन गृहीत्वा दूरे क्षिप्तवती इति ? अतः पेयस्य प्रभावः सत् उत असत् इति चिन्तनीयम्" इति।**

[TABLE]



** एतत् श्रुत्वा राजा झटिति आसनात् उत्थाय मुख्यद्वारस्थां घण्टां वेगेन वादितवान्। तदा झटिति बहवः सैनिकाः तत्र उपस्थिताः। राजा तान् आज्ञापितवान् यत् सः अतिथिभवनस्थः दुष्टः गरलभोगी मान्त्रिकः शूलमये कूपे निर्दयं क्षेपणीयः इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"अये राजन् ! गरलभोगी शूलमये कूपे क्षेपणीयः इत्येषा राजाज्ञा किं विवेकपूर्णा ? पेयस्य प्रभावात् तेन ज्ञातुं शक्यम् आसीत् यत् कः सुहृत्, कः शत्रुः कः हितैषी, कश्च दुष्टः इति। चोर-द्रोहि-वञ्चकादीनाम् अभिज्ञानार्थं स्थितं सुलभमार्गं किमर्थं तिरस्कृतवान् सः ? राज्यम् अपराधरहितं कर्तुं स्थितः अवकाशः किमर्थं वा तेन उपेक्षितः ? त्रिवारम् अपि पेयस्य सामर्थ्यं प्रमाणसिद्धं जातम्। तथापि राज्ञीवचनं श्रुत्वा। क्षणिकावेशेन व्यवहृतवान् राजा। किं सः न अविवेकी ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं ज्ञात्वा अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः राजा त्रिविक्रमः अवदत्–"राजा अपूर्ववस्तूनां सङ्ग्रहे तावत् आसक्तः आसीत् यत् प्राप्तस्य वस्तुनः अप्रत्यक्षसूक्ष्मदुष्प्रभावम् अवगन्तुं सः असमर्थः जातः आसीत्। अतः एव पेयस्य बाह्यप्रभावं दृष्ट्वा सः तथा प्रभावितः अभवत् यत् समग्रे देशे स्थितान् दुष्टान् अपराधिनः च कर्तुम् उद्युक्तस्य गरलभोगिनः दुरुद्देशं ज्ञातुं सः असमर्थः जातः। राज्ञी यदा पानीयस्य सत्प्रभावविषये सन्देहं प्रकटितवती तदा सः अवगतवान्–पेयं जनान् पिशाचाविष्टान् करोति इति। जनान् पिशाचग्रस्तान् कर्तुम् उद्युक्तस्य पिशाचाराधकस्य गरलभोगिनः शूलमये कूपे पातनं युक्तमेव खलु ?" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा। यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**पक्षसहितः अश्वः **

** स्वीकृतं कार्यं त्यक्तुं सर्वथा अनिच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! भवतः अयं श्रमः व्यर्थः इति कथयन् अहम् एव श्रान्तः, न तु भवान्। महता परिश्रमेण कठिनकार्यं कृत्वा फलं प्राप्तं चेत् न पर्याप्तम्। फलानुगुणं स्वस्य योग्यतायाः सम्पादनम् अपि करणीयम् एव। शान्तिपुरे पूर्वं प्रतापः नाम युवकः आसीत्। सः असम्भवतुल्यम् अपि कार्यं साधितवान्। किन्तु** **फलानुगुणं तदीयं व्यक्तित्वं न आसीत् इत्यतः तस्य समग्रः श्रमः व्यर्थः जातः। प्रतापस्य कथायाः श्रवणतः भवति विवेकः उत्पद्येत इति विचिन्त्य अहं तदीयां कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः वेतालेन कथा आरब्धा—**

** शान्तिपुरस्य राजा इन्द्रसेनः। तस्य पुत्री देवदत्ता इति। यदा सा प्राप्तवयस्का जाता तदा राजा मन्त्रिणः आज्ञापितवान् यत् मम पुत्र्याः निमित्तं योग्यः राजकुमारः अन्वेषणीयः इति। तदनुगुणं मन्त्री सर्वत्र दूतान् प्रेषितवान्। **

** एषा वार्ता राजकुमार्या देवदत्तया अपि श्रुता। सा पितरम् उक्तवती–"तात ! आ बाल्यात् मम काचित् इच्छा अस्ति। यः मम ताम् इच्छां पूरयति सः एव परिणेतव्यः इति सङ्कल्पितवती अस्मि" इति।**

** तदा राजा–"का सा इच्छा भवत्याः ? मां वदतु। तदनुगुणं योग्यं वरम् अहम् अन्विष्यामि'' इति वात्सल्यपूर्वकम् अवदत्।**

** "निर्मलायां चन्द्रिकामय्यां रात्रौ पक्षसहितस्य श्वेताश्वस्य उपरि उपविश्य आकाशे सञ्चरणीयम् इति मम इच्छा। यः राजकुमारः, अन्यः वीरः वा तादृशम् अश्वम् आनेष्यति तमेव परिणेष्यामि अहम्। यदि तादृशः कोऽपि न लभ्येत तर्हि अहम् आजीवनं ब्रह्मचारिणी एव भविष्यामि" इति दृढस्वरेण उक्तवती राजकुमारी।**

** पुत्र्याः अपेक्षां श्रुत्वा राजा आश्चर्यचकितः चिन्ताक्रान्तः च। 'पक्षसहिताः अश्वाः सन्ति इति कथादिषु श्रूयते। किन्तु इहप्रपञ्चे तादृशाः अश्वाः सन्ति इत्यत्र न किमपि प्रमाणम्। एवं स्थिते को वा वीरः तादृशम् अश्वम् आनेतुं शक्नुयात् ? सर्वथा असम्भवम् एतत्' इति चिन्तयित्वा राजा पुत्रीम् अवदत्–"वत्से ! भवत्याः अपेक्षा सर्वथा पूरयितुम् अशक्या। अतः एतां विलक्षणाम् अपेक्षां परित्यजतु भवती" इति। किन्तु राजकुमारी एतत् न अङ्गीकृतवती।**

** अन्ते राजा अनन्यगतिकतया राज्ये सडिण्डिमघोषं वार्तां प्रसारितवान् यत् यः पक्षसहितं श्वेताश्वम् आनेष्यति तस्मै एव राजकुमारी दास्यते इति। बहवः राजकुमाराः एतदर्थं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु ते सर्वे असफलाः। एवम् एव वर्षम् अतीतम्। **

** तस्मिन् राज्ये प्रतापः नाम सुन्दरः धीरः युवकः आसीत्। तेनापि राजकुमारीविवाहवार्ता श्रुता। वर्षम् अतीतं चेदपि केनापि राजकुमारेण श्वेताश्वम् आनेतुं न शक्तम् इति यदा ज्ञातं तदा तस्य मनः स्पर्धाह्वानोपेतं जातम्। तस्य मनसि सदा राजकुमार्याः अपेक्षा एव आवर्तते स्म।**

** विंशतिवर्षीयः युवकः प्रतापः मातापितृविहीनः। पुष्पविक्रयणं, पुष्पालङ्कारः च तस्य वृत्तिः। विविधैः पुष्पैः रमणीयमालानां निर्माणं, तोरणादीनाम् अलङ्करणं, मन्दिरेषु भगवतः मूर्तेः अलङ्कारः इत्यादिषु कार्येषु तस्य विशेषनैपुण्यम्। सः मन्दिरस्य विग्रहं श्रद्धया अलङ्करोति स्म। अतः अर्चकः तस्मिन् विशेषप्रीतिमान् आसीत्। कदाचित् अर्चकेण सह वार्तालापं कुर्वन् प्रसङ्गवशात् प्रतापः अपृच्छत्–"अर्चकवर्य। किं लोके पक्षसहिताः अश्वाः भवितुम् अर्हन्ति ? अथवा ते कथादिषु पुस्तकेषु चैव दृश्यन्ते ?" इति। **

** तदा अर्चकः हसन् अवदत्–"पक्षसहिताः अश्वाः भूलोके कुत्रापि न स्युः। किन्तु ते लोकान्तरे अपि न सन्ति इति तु वक्तुं न शक्यते। यक्षकिन्नरदेवादीनां लोके क्वचित् ते स्युः एव। विन्ध्यपर्वताला अनेकानि प्राचीनमन्दिराणि सन्ति। तानि द्रष्टुं गताः केचन उक्तवन्तः यत् तत्रत्यानि सरोवराणि प्रति गन्धर्वकन्यकाः स्नानार्थम् आगच्छन्त्यः भवन्ति इति। कैश्चित् ताः दृष्टाः अपि। गन्धर्वकन्यकाः पक्षसहितम् अश्वं दर्शयितुम् अर्हन्ति प्रायः" इति। **

** अर्चकस्य वचने विश्वासं प्राप्य प्रतापः अनन्तरदिने एव विन्ध्यपर्वतं प्रति प्रस्थितवान्। अरण्यानि, पर्वतान्, नदीश्च क्रममाणः सः एकस्मिन् सूर्यास्तसमये विन्ध्यपर्वतीयम् एकं रम्यं खातप्रदेशं प्राप्तवान्। ततः अनतिदूरे एकः जलप्रपातः दृश्यते स्म। काश्चन गुहाः अपि दृश्यन्ते स्म। जलप्रपातं परितः उन्नताः वृक्षाः आसन्। तेषां मध्ये विविधाः पुष्पलताः पुष्पसस्यानि च आसन्। तत्रत्यपरिसरस्य अनुपमं सौन्दर्यं दृष्ट्वा प्रतापः नितरां सन्तुष्टः। अस्तं गच्छतः सूर्यस्य शान्तकिरणाः परिसरस्य शोभां द्विगुणीकृतवन्तः आसन्।**

** पुष्पाणां दर्शनतः मालाकारस्य तस्य मनः आनन्दपरिपूर्णं जातम्। सः वृक्षेषु लम्बमानाः लताः संयोज्य एकाम् आन्दोलिकां निर्मितवान्। ततः तां विविधैः पुष्पैः अलङ्कृतवान् च। तावता सूर्यास्तः जातः। शुक्लपक्षकालः आसीत् सः। अतः वृक्षपर्णानां मध्यतः आगताः चन्द्रकिरणाः तत्र सर्वत्र प्रसृताः। चन्द्रकिरणानां संस्पर्शतः तस्य परिसरस्य अपूर्वता सिद्धा। तत्र सुन्दरः कश्चन अपरः लोकः एव निर्मितः इव। कस्याञ्चित् वृक्षशाखायाम् उपविश्य प्रतापः अनुपमदृश्यस्य सौन्दर्यस्य आस्वादनं कुर्वन् स्थितवान्। **

** यदा रात्रेः द्वितीयः प्रहरः अतीतः तदा आकाशमार्गेण काश्चन गन्धर्वकन्यकाः आगताः। ताः सर्वाः स्नानार्थं प्रपातं प्रति गतवत्यः, ऋते एकस्याः। या तत्र स्थितवती तस्याः नाम चारुशीला इति। तस्याः दृष्टिः आन्दोलिकायां पतिता। सा तस्याम् उपविश्य दोलनम् आरब्धवती। **

** किञ्चित्कालं दोलनक्रियया आनन्दं प्राप्य ततः निर्गन्तुम् उद्युक्तायाः तस्याः दृष्टिः आन्दोलिकारचनायां लग्ना। वृक्षेभ्यः स्वाभाविकतया निर्गता इव दृश्यते स्म सा आन्दोलिका। वृक्षे फलपुष्पादीनां यथा तथा आन्दोलिकायाः उत्पत्तिः असम्भवा इति जानती सा–'एतां कः कलाकारः निर्मितवान् स्यात् ?' इति चिन्तितवती। तावता मन्दहासं प्रकटयन् कश्चन तरुणः तया अनतिदूरे दृष्टः।**

** "कः भवान् ? मानवसञ्चारशून्ये प्रदेशे अर्धरात्रकाले भवतः उपस्थितिः कथम् ?'' इति पृष्टवती चारुशीला।**

** "भवत्याः अनुपमसौन्दर्यादिद्वारा अहं तर्कयामि यत् भवती गन्धर्वकन्या स्यात् इति। अहं तु कश्चन मनुष्यः। प्रयोजनविशेषं मनसि निधाय अत्र उपस्थितः अस्मि। यदि भवती गन्धर्वकन्या एव, तर्हि अहं भवत्याः साहाय्यम् इच्छामि। अहं मालाकारवृत्त्या जीवामि। भवतीनां सन्तोषाय लतापुष्पादिसाहाय्येन मया एषा आन्दोलिका कल्पिता" इति अवदत् प्रतापः विनयेन।**

** "एतादृशीम् आन्दोलिकां निर्मितवतः भवतः कलानैपुण्यं नितराम् अपूर्वम्। अभिनन्दनार्हः भवान्। किं साहाय्यम् अपेक्ष्यते ? यदि अहं तत् कर्तुं शक्नुयां तर्हि सन्तुष्टा भवेयम्" इति उक्तवती चारुशीला।**

** प्रतापः स्वस्य आगमनस्य उद्देशं विस्तरेण निवेदितवान्। तत् श्रुत्वा गन्धर्वकन्या–"अस्माकं गन्धर्वलोके पक्षसहिताः श्वेताश्वाः सन्ति इति तु सत्यम्। अहं तेषां स्थानं प्रति भवन्तं नेतुं शक्नुयाम्। किन्तु ततः तेषां नयनविषये उपायः भवता एव चिन्तनीयः"** **इति उक्त्वा प्रतापं पुष्पहाररूपेण परिवर्त्य कण्ठे धृत्वा गन्धर्वलोकं प्राप्य श्वेताश्वस्थानं गतवती। प्रतापं मानवं विधाय ततः निर्गतवती सा।**

** प्रतापः तत्रत्यम् एकम् अश्वं पुष्पैः पर्णैः च अलङ्कृतवान्। स्वशरीरे स्थितैः पुष्पैः मालां रचयित्वा तस्य कण्ठे स्थापितवान् च। एतेन अश्वस्य सौन्दर्यं द्विगुणितं जातम्।**

** तदा अश्वः अवदत्–"पश्यतु, मङ्गलवाद्यानां रवः श्रूयते। अल्पे एव काले गन्धर्वराजः स्वर्णगम्भीरः स्वस्य जन्मोत्सवाचरणस्य निमित्तं वाहनरूपेण अश्वं चेतुम् अत्र आगमिष्यति। यदि सः माम् एव तदर्थं चिनुयात् तर्हि अहं भवतः इच्छां पूरयिष्यामि। भवता कृतस्य अलङ्कारस्य कारणतः मम शोभा वर्धिता अस्ति। राजा यदा अत्र उपस्थितः भवति तदा भवान् अत्र कस्यापि दृष्टिगोचरः न भवेत्। अहं रात्रौ पुनः भवन्तं द्रक्ष्यामि" इति।**

** गन्धर्वराजः तस्य अश्वस्य सौन्दर्येण वशीकृतः अभवत्। अतः सः तम् एव वाहनत्वेन चितवान्। तम् अर्चयित्वा सः तदपरि उपविष्टवान्। राजानं प्रासादं प्रापय्य प्रत्यागतः अश्वः प्रतापसमीपम् आगत्य अवदत्–"हे मानवयुवकोत्तम ! भवता कृतस्य अलङ्कारस्य कारणतः एव अद्य अहं महाराजस्य कृपादृष्टिपात्रं जातः। अतः अहं नितरां कृतज्ञः अस्मि। वदतु भवतः का अपेक्षा पूरणीया मया ?" इति। **

** प्रतापः स्वस्य आगमनस्य उद्देशं निवेदितवान्। प्रातापस्य वचनं श्रुत्वा अश्वः अवदत्–"भवान् सुन्दरः युवकः कलाकारश्च। स्वस्य गुणवैशिष्ट्यानां कारणतः एव भवान् एतं गन्धर्वलोकं प्राप्तवान् अपि। तथापि 'राजकुमारीं परिणेष्यामि' इत्येषः भवतः सङ्कल्पः न युक्तः। राजधर्मः कठोरः। कला तु पुष्पकोमला। राजकुमारी परिणीता चेत् भवतः कलाकारता क्षतिग्रस्ता भविष्यति। एवं स्थिते अपि दत्तस्य वचनस्य पालनं तु अहं करिष्यामि। मम पृष्ठे उपविशतु तावत्। भवन्तं राजकुमारीसमीपं नेष्यामि" इति।**

** प्रतापः अश्वस्य उपरि उपविष्टवान्। किञ्चित्कालं प्रयाणं कृत्वा अश्वः शान्तिपुरस्य राजोद्याने अवतीर्णः।**

** राजकुमारी कौमुदीमय्यां रात्रौ उद्याने उपविश्य प्राकृतिकसौन्दर्यस्य आस्वादनं** **कुर्वती आसीत्। अत्रान्तरे तस्याः पुरतः पक्षसहितः श्वेताश्वः उपस्थितः जातः। तदुपरि उपविष्टः सुन्दरः युवकः अपि तया दृष्टः।**

** अश्वात् अवतीर्य प्रतापः राजकुमारीसमीपम् आगत्य अवदत्–"राजकुमारि ! आ बाल्यात् यं प्राप्तुं भवती तीव्राम् इच्छां कृतवती, यं च भवती स्वप्ने बहुवारं दृष्टवती, सोऽयं श्वेताश्वः उपस्थितः अस्ति। एतस्य उपरि उपविश्य भवती चन्द्रिकामय्यां रात्रौ आकाशे विहारं कर्तुम् अर्हति" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"राजन् ! प्रतापः यस्य लक्ष्यस्य पूर्त्यै साहसं श्रमं च कृतवान् तत् यदा सिद्धप्रायम् आसीत् तदा सः प्रयत्नं परित्यक्तवान्। किं सः विवेकहीनः न ? सः किमर्थं प्रयत्नं परित्यक्तवान् ? राजकुमारी किमर्थं तेन न परिणीता ? एतेषां मम प्रश्नानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्–"प्रतापः कदापि राजकुमार्याः परिणये आसक्तिमान् न आसीत्। सः साहसी आसीत्, न तु महत्त्वाकाङ्क्षी। राजकुमारी परिणेतव्या इति उद्देशेन सः सपक्षस्य अश्वस्य अन्वेषणार्थं न उद्युक्तः, प्रत्युत यत् केनापि युवकेन साधयितुं न शक्तं तत् साधनीयम् इति उद्देशेन प्रवृत्तः। सर्वे राजकुमाराः यदा असमर्थाः जाताः तदा सः कार्यप्रवृत्तः जातः। प्रतापः साहसी सन् अपि न कठोरहृदयः। राजकुमारीं परिणीता चेत् अलङ्करणादिकला परित्यक्तव्या भवति इति सः जानाति स्म। कलायाम् एव तस्य विशेषासक्तिः आसीत्। यः कलाकारः भवति सः राजभवने सुखेन स्थातुं न अर्हति इति सः सम्यक् जानाति स्म। अतः एव सः निर्णीतवान् यत् अहं राजकुमारी न परिणेष्यामि, यथापूर्वं सामान्यजीवनं यापयिष्यामि इति। यदा अश्वेन अपि स्मारितं तदा तु तस्य निर्णयः दृढतरः जातः। राजकुमार्यै पक्षसहितं श्वेताश्वम् आनीय दत्त्वा अपि तस्याः परिणये अनिच्छां प्रकटितवान् सः श्रेष्ठताम् एव प्रदर्शितवान्" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**परन्धामस्य मोक्षप्राप्तिः **

** आरब्धं कार्यं परित्यक्तुम् अनिच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगत्य मौनेन यथापूर्वं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! केचन तादृशाः अलसाः भवन्ति यत् लघुवस्तु अपि उन्नीय पार्श्वे स्थापयितुं न इच्छन्ति। तादृशेन जीवनेन एव तुष्यन्ति ते। किन्तु भवान् तु घोरे मध्यरात्रे एतस्मिन् श्मशानमार्गे सञ्चारतः सन्तोषम् अनुभवन् अस्ति। भवतः एतादृशस्य** **प्रयत्नस्य लक्ष्यं किञ्चन स्यात् एव। किन्तु तस्य लक्ष्यस्य सिद्धिसमये भवान् परन्धामः इव अविवेकितां न दर्शयेत् खलु ? भवतः विवेकस्य उद्बोधनार्थं तस्य परन्धामस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे परन्धामः नाम युवकः निवसति स्म। तस्य बन्धुबान्धवाः न आसन्। सः श्रमशीलः सन् अपि निर्धनः। प्रतिदिनं सः महता परिश्रमेण कार्यं करोति स्म। तथापि अल्पा भृतिः एव प्राप्यते स्म तेन। अतः जीवननिर्वहणे कष्टम् अनुभवति स्म सः। एतादृशजीवनात् जुगुप्सितः सः कदाचित् अरण्यं गत्वा तपः आरब्धवान्। तस्य कठोरतपस्यां दृष्ट्वा सन्तुष्टः भगवान् प्रत्यक्षीभूय–'अपेक्षितं वरं याचताम्' इति अवदत्।**

** "प्रभो ! मुक्तिदानेन माम् अनुगृह्णातु कृपया। जीवनमरणरूपात् एतस्मात् चक्रात् मम मोक्षः भवतु" इति निवेदितवान् परन्धामः। **

** तदा भगवान् मन्दहासपूर्वकं–"वत्स ! स्वयं सुखेन जीवन् अन्येषां साहाय्यं करोतु मानवः इति उद्देशेन जन्तुभ्यः मानवजन्म दीयते। भवता तु स्वयं सुखेन न जीवितम्। न वा परोपकारः कृतः। अतः मोक्षप्राप्त्यर्थं भवतः योग्यता नास्ति। किन्तु मोक्षः न दीयते एव इति न। अहं भवते काश्चन अपूर्वशक्तीः दास्यामि। तासां साहाय्येन भवान् परोपकारं करोतु। तदा भवतः जीवनस्य सार्थकता सिद्धा भविष्यति। ततः भवान् मोक्षस्य अधिकारी भविष्यति। अतः मोक्षाधिकारसिद्ध्यर्थं मानवसेवां करोतु" इति उक्त्वा ततः अन्तर्हितः अभवत्।**

** लौकिके कस्मिंश्चित् अपि वस्तुनि परन्धामस्य आसक्तिः न आसीत्। सः शीघ्रातिशीघ्रं मोक्षं प्राप्तुम् इच्छति स्म। अरण्यतः प्रत्यागमनसमये तेन कश्चन तरुणः दृष्टः। सः अधोमुखतया स्थित्वा हस्तसाहाय्येन सञ्चरति स्म। परन्धामः तं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् तस्य कारणं पृष्टवान्।**

** "मम पिता केनचित् घोरव्याधिना पीडितः अस्ति। औषधोपचारः कोऽपि लाभप्रदः न जातः। अस्माकं ग्रामस्य अर्चकः वदति यत् दुष्टशक्तिः काचित् तस्मिन् आविष्टा अस्ति इति। यदि प्रतिदिनम् एवं हस्ताभ्यां सञ्चारः** **क्रियते तर्हि व्याधिः अपगच्छेत् इति अभिप्रैति सः। अतः अहम् एवं सञ्चरन् अस्मि" इति अवदत् सः तरुणः।**

** "किम् एवं हस्ताभ्यां चलनेन भवता कष्टं न अनुभूयते ?" इति अपृच्छत् परन्धामः।**

** "अनुभूयते एव। महत् कष्टम् अनुभूयते। अन्यच्च आ बाल्यात् मम वामः हस्तः शक्तिहीनः। वैद्यः उक्तवान् अस्ति यत् तस्य वामहस्तस्य उपरि बलम् आरोप्यते चेत् सः सर्वथा निरुपयोगी भवेत् इति। तथापि न कापि चिन्ता मम। यतः हस्तात् अपि पितुः प्राणाः प्रियतराः मम। यदि पिता स्वस्थः भवेत् तर्हि एव महान् आनन्दः मम" इति अवदत् सः तरुणः।**

** युवकस्य परोपकारशीलतां दृष्ट्वा सन्तुष्टः परन्धामः अवदत्–"भवान् कश्चन श्रेष्ठः पुरुषः। भवतः पुण्यम् एव भवन्तं, भवत्पितरं च रक्षिष्यति। अतः भवान् एतत् हस्तसाहाय्येन चलनं परित्यज्य सन्तोषेण गृहं गच्छतु। मम वचनं व्यर्थं न भवति" इति।**

** तदा युवकः पादाभ्यां स्थित्वा अवदत्–"श्रीमन् ! भवता मम गृहम् आगत्य मत्पित्रे दर्शनं दातव्यम् इति अहं प्रार्थये" इति। **

** "अहं कस्यापि गृहं गत्वा सत्कारसेवादिकं प्राप्तुं न इच्छामि" इति अवदत् परन्धामः।**

** "आर्य ! अल्पाः वयं महात्मनः भवतः कं वा सत्कारं कर्तुं शक्नुयाम ? भवान् मम पितुः समीपम् आगच्छेत् चेत् मद्ग्रामीणाः अपि केचन भवद्दर्शनं प्राप्य कष्टनिवारणं प्राप्तुम् अर्हन्ति'' इति अवदत् तरुणः।**

** "अस्तु तर्हि। जनानाम् उपकारः ममापि प्रियः एव" इति उक्तवान् परन्धामः।**

** अनन्तरं सः शान्ततया तिष्ठन् नेत्रे निमील्य हृत्पूर्वकं भगवन्तं स्मृत्वा प्रार्थयत्–"प्रभो ! अहं निःस्वार्थभावनया परोपकारं कृतवान् अस्मि। कृपया मह्यं मोक्षं ददातु" इति।**

** "भवता कृतः उपकारः अल्पः। इतोऽपि महतः उपकारान् कृतवन्तः बहवः सन्ति। तेभ्यः एव मया मोक्षः न दत्तः। एवं स्थिते का कथा भवतः ? भवतः पुरतः स्थितः युवकः अपि भवत्तः अधिकं परोपकारं कृतवान् एव। अतः आदौ प्रपञ्चम् अवगच्छतु भवान्" इति हृदयतः ध्वनिः श्रुतः। **

** "एतस्य परोपकारः कथं श्रेष्ठः ?" इति आश्चर्येण अपृच्छत् परन्धामः।**

** "यदा तत् भवता ज्ञायते तदा एव मोक्षः** **भवतः। इदानीं तु तम् अनुसरतु भवान्" इति आदिशत् भगवान्। **

** भगवतः आदेशस्य अनुगुणं परन्धामः तम् अनुसृतवान्। यावत् तौ गृहं प्राप्तवन्तौ तावता युवकस्य पिता स्वस्थः जातः आसीत्। युवकः ग्रामीणान् सर्वान् उक्तवान् यत् एतस्य महात्मनः आशीर्वादतः एव मम पितुः व्याधिः अपगतः इति। एतत् श्रुत्वा जनाः परन्धामस्य दर्शनार्थम् अहमहमिकया आगताः। स्वकष्टानि निवेद्य ते परिहारं प्रार्थितवन्तः। **

** कश्चित् व्याधिग्रस्तः। अपरः ऋणभारत्रस्तः। अन्यः पत्नीपीडितः। एका श्वश्रूपीडिता। अपरा स्नुषापीडिता। अन्या दारिद्र्यपीडिता। एकस्य कूपे जलं नास्ति। अपरस्य क्षेत्रं शुष्कम्। अन्यस्य धान्याभरणादिकं चोरितम्। परन्धामः सर्वेषां समस्यां सश्रद्धं श्रुत्वा भगवता दत्तायाः शक्त्याः साहाय्येन सर्वाः समस्याः निवारितवान्। ग्रामे समस्या एव न अवशिष्टा। ग्रामः, स्वर्गतुल्यः जातः। **

** तस्मिन् ग्रामे रङ्गः नाम कश्चन बलशाली आसीत्। तस्य साहाय्यं प्राप्य धनिनः निर्धनान् पीडयन्ति स्म। इदानीं ग्रामे समस्या एव न अवशिष्टा इत्यतः रङ्गः कार्यरहितः जातः। कोऽपि तेन सह वार्तालापं न करोति स्म।**

** एतस्मात् रङ्गः नितरां विरक्तः जातः। सः परन्धामसमीपं गत्वा–"श्रीमन् ! अहं दुष्टः अस्मि। जनाः बहुधा पीडिताः मया। इदानीं पूर्वतनं सर्वं स्मरामि चेत् महान् विषादः प्राप्यते। एतस्य परिहारः तु मोक्षप्राप्तितः एव। अतः कृपया मह्यं मोक्षं ददातु" इति निवेदितवान्।**

** "मित्र ! धनम्, आभूषणं, गृहं, वाहनं वा याचतु। दास्यामि। अन्यस्मिन् ग्रामे सुखेन जीवनं कर्तुं यथा शक्येत तथा अपि वरं दद्याम्। किन्तु मोक्षं तु दातुं न शक्नोमि"** **इति अवदत् परन्धामः।**

** "अन्यस्मिन् ग्रामे वासः कृतः चेदपि मदीया पूर्वतनी प्रवृत्तिः उद्बुद्धा न भवेत् इत्यत्र कः विश्वासः ? पुनः अहं जनान् पीडयेयम्। अतः किं जीवितेन ? मम पापमयजीवनस्य मुक्तिः एव अन्तिमपरिहारः। महात्मनः भवतः कृपातः एव मोक्षप्राप्तिः भवेत्" इति पादस्पर्शपूर्वकम् उक्तवान् रङ्गः।**

** "अस्तु, विचिन्त्य वदिष्यामि। श्वः भवान् मिलतु" इति असूचयत् परन्धामः।**

** रङ्गस्य निर्गमनानन्तरं परन्यामः ध्यानमग्नः जातः। तदा भगवान् असूचयत्–"स्वस्य मोक्षस्य प्राप्तेः इच्छा परित्यक्ता चेदेव भवान् रङ्गाय मोक्षं दातुम् अर्हति" इति।**

** अनन्तरदिने रङ्गम् अवदत् परन्धामः–"अहं मम पुण्यं भवते यच्छामि। भवान् नद्यां स्नात्वा भगवन्तं ध्यात्वा मोक्षं याचतु। भगवान् भवते मोक्ष दास्यति" इति।**

** रङ्गाय मोक्षं दत्त्वा भगवान् परन्धामस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय–"भवते मोक्षं दास्यामि" इति अवदत्।**

** "मम पुण्यसञ्चयः नष्टः। रङ्गाय पुण्यं प्रदत्तं मया। अतः मोक्षप्राप्त्यधिकारः नास्ति मम" इति अवदत् परन्धामः।**

** "भवतः कर्तव्यं समाप्तम् अस्ति। अतः अद्य सायङ्काले भवान् नद्यां स्नात्वा मां ध्यायतु। भवता मोक्षः प्राप्यते" इति उक्तवान् भगवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्–"राजन्। मोक्षप्राप्त्यर्थं परन्धामः भगवन्तं बहुधा प्रार्थितवान्। किन्तु भगवता मोक्षदानं निराकृतम्। किन्तु यदा भगवता मोक्ष दातुम् उद्युक्तं तदा परन्धामः तस्य स्वीकृतौ असम्मतिं दर्शितवान्। किमर्थम् एवं कृतं तेन ? मोक्षः सुलभलभ्यः न इति सः जानाति स्म एव खलु ? मोक्ष प्राप्तुं महात्माभिः अपि** **शताधिकवारं जन्म प्राप्तव्यं भवति। तादृशं दुर्लभं मोक्षं दुष्टाय रङ्गाय किमर्थं दत्तवान् परन्धामः ?**

** किमर्थं विवेकहीनः इव व्यवहृतवान् सः ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्–"परन्धामः मोक्षस्वीकारं निराकृतवान् यत् तस्य कारणं त्यागः परोपकारश्च, न तु अविवेकः। भगवता दत्तां शक्ति सः आधिक्येन जनसेवार्थम् उपयोक्तुम् इष्टवान्। जनसेवार्थम् एव भगवता तस्मै अपूर्वा शक्तिः दत्ता आसीत्। जनसेवा एव जनार्दनसेवा इति परन्धामः जानाति स्म। अतः एव सः चोराय रङ्गाय स्वस्य पुण्यं समर्प्य तं मोक्षयोग्यं कृत्वा तस्मै मोक्षं दापितवान्।**

** भगवद्दर्शनतः पूर्व तस्मिन् अज्ञानम् आसीत्। सः जीवनं भारभूतं भावयति स्म। अतः एव ततः दूरगमनार्थ सः मोक्षम् इष्टवान्। यदि तेन तत्काले मोक्षः प्राप्तः स्यात् तर्हि अपि विशेषलाभः तु न जातः स्यात्। यतः तस्य आत्मा, मनः, प्राणशक्तिः च पक्वं न आसीत्।**

** रङ्गाय तेन मोक्षः दापितः यत् तदपि विवेकपूर्णम् एव अस्ति। रङ्गे वास्तविकः पश्चात्तापः उदितः आसीत्। सः स्वस्य जीवनं परिवर्तयितुम् इच्छति स्म। तस्मिन् उदितं वैराग्यं वास्तविकम्। किन्तु तस्मिन् जन्मनि कृतानां पापकर्मणां कारणतः सः अनधिकारी जातः। अतः तस्मै स्वस्य पुण्यं दत्त्वा तं मोक्षाधिकारिणं कृतवान् परन्धामः।**

** एतस्य अपूर्वस्य निःस्वार्थभावनाप्रेरितस्य कर्मणः कारणतः परन्धामस्य आत्मा निर्मलः परिशुद्धः च जातः। तदीयं कर्तव्यं समाप्तम् आसीत्। अतः तस्मै मोक्षः दत्तः भगवता।**

** परन्धामस्य व्यवहारे किमपि अनौचित्यम् अविवेकिता वा नास्ति। अतः भवतः सन्देहः निराधारः अज्ञानद्योतकः च" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**श्रेष्ठतमः महात्मा**

** वेतालः कथमपि पराजेतव्यः एव इति विचिन्त्य त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्व मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। स च श्मशानमार्गः कण्टकाकीर्णः आसीत्। रात्रिश्च घोरान्धकारमयी, वृष्टिमेघगर्जनयुक्ता, भूतप्रेत–पिशाचादीनां चीत्कारेण युक्ता, नितरां भयावहा च आसीत्। तथापि त्रिविक्रमः निर्भीतः सन् अग्रे गच्छन् आसीत्। यदा श्मशानम् आसन्नं तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्–"अये राजन् ! भवान् तु विशालस्य साम्राज्यस्य शासकः। भवतः राज्ये ज्ञानिनः, पण्डिताः, शास्त्रज्ञाः च बहवः स्युः एव। किन्तु भवता लक्षितम् एव स्यात् यत् ते सर्वे समानाभिप्रायवन्तः न भवन्ति इति। एकं विषयम् अधिकृत्य विविधाभिप्रायाः यदा प्रकाशिताः भवन्ति तदा राज्ञा जागरूकतया भवितव्यम्। युक्तियुक्तः अभिप्रायः एव तेन पुरस्करणीयः। कदाचित् राजास्थाने अल्पज्ञानवन्तः अयोग्याः जनाः अपि विशेषपुरस्कारं प्राप्नुवन्ति। ते यत् वदन्ति तस्य आदरः क्रियमाणः दृश्यते। नयसागरराजस्य आस्थाने वस्तुतः एवम् एव प्रवृत्तम्। पुरस्कारानर्हः अपि विश्वनाथः नाम पण्डितः राजास्थाने पुरस्कृतः जातः। भवता अपि तथा न करणीयम् इति उद्देशेन नयसागरविश्वनाथयोः कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** प्राचीने काले नयसागरः नाम राजा भुवनगिरिराज्यं परिपालयति स्म। तस्मिन् राज्ये विश्वनाथः नाम कुलपतिः गुरुकुलं चालयति स्म। विश्वनाथः बहुशास्त्रपारङ्गतः आसीत्। 'अचिरात् एव आगत्य अहं द्रष्टव्यः' इत्येषः दूतद्वारा प्रेषितः राज्ञः सन्देशः कदाचित् विश्वनाथेन प्राप्तः। राजादेशं शिरसा वहन् विश्वनाथः शिष्येण कनकशर्मणा सह राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** सायङ्कालपर्यन्तं प्रयाणं कृत्वा काशीपुरनामकं ग्रामं प्राप्य कस्याञ्चित् धर्मशालायां वसन्तौ तौ रात्रिं यापितवन्तौ। रात्रौ कनकशर्मणा एका आश्चर्यकरी वार्ता प्राप्ता। तां सः गुरुम् उक्तवान्।**

** अनन्तरदिने तौ ग्रामात् बहिः स्थितं सरोवरं प्रति गतवन्तौ। तत्र महान् जनसम्मर्दः आसीत्। सर्वेषां दृष्टिः सरोवरमध्ये स्थिते सिकताराशौ लग्ना आसीत्। विचारणातः ज्ञातं यत् श्रावणपूर्णिमादिने प्रतिवर्षं स्वामी विमलानन्दः सरोवरमध्यतः प्रत्यक्षीभूय जनान् आशीर्वाददानेन अनुगृह्णाति इति।**

** एतस्य दृश्यस्य दर्शनस्य अनन्तरं विश्वनाथः कनकशर्मा च राजधानीम् उद्दिश्य गतवन्तौ। मार्गे तौ अरण्यस्थे एकस्मिन् कुटीरे वसन्तौ द्वितीयां रात्रिं यापितवन्तौ। स च आश्रमः तपस्विनः शरभमुनेः। आश्रमस्य प्राङ्गणे विशाले होमकुण्डे अग्निः ज्वलति स्म। आश्रमवासिनः उक्तवन्तः यत् श्वः प्रातः शरभमुनिः एतस्मिन् कुण्डे प्रवेशं करिष्यति, अतः एतत् सज्जीकृतम् इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः शरभमुनिः होमकुण्डं प्रविष्टवान्। घण्टां यावत् समाधिस्थितौ स्थित्वा कुण्डतः बहिः आगतवान् च। एतत् दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। होमकुण्डतः बहिः आगमनस्य अनन्तरं तस्य तपस्विनः शरीरं देवपुरुषस्य इव स्वर्णकान्त्या विराजते स्म। कनकशर्मा एतत् दृश्यं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः। 'एतस्य दर्शनतः मम जीवनं धन्यं जातम्' इति चिन्तितवान् सः। **

** एतदनन्तरं तौ पर्वतान् नदीः च क्रममाणौ राजदुर्गनामकं ग्रामं प्राप्तवन्तौ। तस्य ग्रामस्य भूमिः शुष्का आसीत्। **

** तस्मिन् वर्षे ग्रामे वृष्टिः अपि न जाता आसीत्। अतः ग्रामे क्षामः उत्पन्नः आसीत्। जनाः बुभुक्षया पिपासया च पीड्यमानाः आसन्।**

** तदा रमेशः नाम युवकः कृषिकः ग्रामीणानां कष्टं निवारयितुं सङ्कल्पं कृतवान्। सः तरुणान् मेलयित्वा तेषु प्रेरणां पूरयित्वा आहारवितरणकेन्द्रम् आरब्धवान्। येषु ग्रामेषु समृद्धिः आसीत् तेभ्यः ग्रामेभ्यः आहारपदार्थाः सङ्गृहीताः। वितरणकेन्द्रद्वारा ते च निर्धनेभ्यः वितीर्णाः। **

** एतादृशे एव काले विश्वनाथः कनकशर्मा च तं ग्रामं प्रविष्टवन्तौ आस्ताम्। तयोः पुरतः एव काचित् निर्धना वृद्धा महिला बुभुक्षाकारणतः दिवङ्गता। तस्याः रक्षणार्थं रमेशेन बहुधा प्रयत्नः कृतः। तथापि सः तां वृद्धां रक्षितुं न शक्तः। वृद्धायाः मरणं दृष्टवतः रमेशस्य नेत्राभ्याम् अश्रुधारा निर्गता।**

** विश्वनाथः रमेशस्य प्रयत्नान् कोमलहृदयत्वं च प्रंशसन् उक्तवान्–"रमेश ! ग्रामीणानां हितार्थं भवान् स्वस्य कष्टानि अपरिगणय्य निःस्वार्थभावनया अहोरात्रं कार्यं करोति यत् तत् तु नितरां श्लाघ्यम्। युवकानां प्रेरणास्त्रोतः जातः अस्ति भवान्। भवता क्रियमाणः कर्मयोगः महातपसः अपि श्रेष्ठतमः। मानवसेवा" एव माधवसेवा" इति।**

** ततः सः रमेशम् अपृच्छत्–"ग्रामस्य स्थितिं महाराजं निवेद्य राजकीयसाहाय्यं प्राप्तुं शक्यम् आसीत् खलु ? किमर्थं भवता तथा न कृतम् ?'' इति।**

** तदा रमेशः विनयेन अवदत्–"वयं क्षामसम्भावनां ज्ञात्वा महाराजं वस्तुस्थितिं निवेद्य साहाय्यं प्रार्थितवन्तः। किन्तु देशे एतादृशाः क्षामग्रस्ताः ग्रामाः बहवः स्युः। सर्वेभ्यः ग्रामेभ्यः साहाय्यदाने क्लेशः स्यात् खलु ? अतः महाराजेन किमपि न कृतम्" इति।**

** रमेशः यद्यपि विनयेन उक्तवान् आसीत् तथापि तदीयं वचनं विषादम् अभिव्यञ्जयति स्म। एतत् जानन् अपि विश्वनाथः किमपि न उक्तवान्। गुरुशिष्यौ ततः राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ।**

** राजधान्यां विश्वनाथं तच्छिष्यं च महता आदरेण स्वागतीकृतवान् राजा। विश्वनाथः मार्गे प्राप्तान् अनुभवान् महाराजं विस्तरेण निवेदयन् रमेशस्य ग्रामस्य स्थितिं, रमेशस्य प्रयत्नान् च उक्त्वा–"तस्य ग्रामस्य कृते साहाय्यदानम् अवश्यं चिन्तनीयम्" इति अभ्यर्थितवान्।**

** विश्वनाथस्य कथनं समग्रं श्रुत्वा राजा अवदत्–"न जाने, अस्माकं देशे कियन्तः महात्मानः सन्ति इति। तेषु श्रेष्ठतमः कः इति निर्णयः वस्तुतः कठिनः। श्रेष्ठतमः महात्मा कः इति ज्ञातव्यम् इति मम इच्छा। तदर्थम् अधिकारिभिः काचित् आवली सज्जीकृता अस्ति। तां भवते दास्यामि। तां परिशील्य भवान् एव श्रेष्ठतमं महात्मानं चिनोतु" इति।**

** विश्वनाथः राज्ञा दत्ताम् आवलीं परिशील्य अवदत्–"महाराज ! एतस्याम् आवल्यां बहूनां महात्मनां नामानि सन्ति। ते सर्वे महात्मानः एव इत्यत्र नास्ति सन्देहः। किन्तु तेषु महात्मसु श्रेष्ठतमः वस्तुतः तु सः कृषिकयुवा रमेशः एव यस्य नाम अत्र नास्ति। कर्मयोगी सः प्रजाहितार्थम् आत्मानम् एव समर्पितवान् अस्ति। श्रेष्ठतमस्य महात्मनः तस्य साहाय्यदानम् भवतः आद्यं कर्तव्यम्" इति।**

** वेतालः एवं कथाम् उक्त्वा अवदत्–"महाराज ! राजा नयसागरः विश्वनाथं महापण्डितं सर्वशास्त्रकोविदं च मतवान् स्यात् नाम। किन्तु अहं चिन्तयामि यत् सः अज्ञानी युक्तायुक्तनिर्णये असमर्थः च इति। जले सञ्चारं कर्तुं समर्थम्, अग्निकुण्डे समाधिस्थितौ स्थातुं समर्थं च सः प्रयाणकाले।** **प्रत्यक्षं दृष्टवान्। तादृश्यः अपूर्वाः सिद्धयः तपोबलं च बहूनां वर्षाणां प्रयत्नस्य फलम्। एतस्मात् सिद्धं यत् ते सर्वे महात्मानः इति। कृषिकार्यं तु सामान्यम्। न तदर्थं तपोबलम् आवश्यकं, न वा प्रयत्नः। एतत् सर्वं जानन् अपि विश्वनाथः किमर्थं वा सामान्यं कञ्चित् अनुभवरहितं कृषिकं श्रेष्ठतममहात्मत्वेन परिगणितवान् ? किं सः अज्ञानी न ? युक्तायुक्तविवेकः तस्य अस्ति इति किं भवान् अभिप्रैति ? तस्य वचने राजा किमर्थम् आदरं प्रकाशितवान् ? किं राजा अपि अविवेकी ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्–"वेताल ! भवता सूक्ष्मचिन्तनं न कृतम्। भवान् हठयोगिनः विमलानन्दस्य, शरभमुनेश्च सिद्धिप्रदर्शनं श्रुत्वा व्यामुग्धः अस्ति सामान्यः जनः इव। शरभमुनिसदृशाः तपसा सिद्धिं प्राप्तवन्तः स्युः, किन्तु किं तेन ? तां सिद्धिं प्रदर्श्य सामान्यजनेषु आश्चर्यं जनयित्वा ततः स्वार्थं सम्पादयन्ति ते। स्वार्थसम्पादनार्थम् एव सिद्धिप्रदर्शनम्। यथा रमेशः निःस्वार्थभावनया अहेरात्रं परिश्रमं कृत्वा जनानां हितार्थं कार्यं कृतवान् तथा कदापि कर्तुं न शक्नुवन्ति ते सिद्धिप्रदर्शकाः। जनानां प्राणरक्षणादिकं कदापि न चिन्तयन्ति ते। यदि कदाचित् चिन्तयेयुः तर्हि अपि तादृशं कार्यं सर्वथा कर्तुं न शक्नुवन्ति ते। चमत्कारप्रदर्शनेन जनानां वशीकरणं, प्रसिद्धिसम्पादनम् इत्यादिषु एव आसक्तिः तेषाम्। एतादृशानां स्थित्या समाजस्य किं वा प्रयोजनम् ? मानवसेवा एव माधवसेवा इति रमेशेन यथा चिन्तितं तथा यदि देशे केचन चिन्तयेयुः तर्हि देशः सुसमृद्धः स्यात्। अतः रमेशः श्रेष्ठतमः महात्मा इत्यत्र नास्ति सन्देहः। एतत्सर्वं मनसि निधाय एव पण्डितः विश्वनाथः निर्णयं कृतवान्। विश्वनाथवर्यस्य एतादृशं निर्णयसामर्थ्यम् अस्तीत्यतः एव राजा तस्मिन् आदरं प्रकटितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
