+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १५"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "96"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8440"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg2MTQwNjgyODAyMDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १५	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg2MTQwNjgyODAyMDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**वचनभङ्गः**

**_( अ)साध्यपदम् अजानन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। पुनः यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन्, अस्मिन् मध्यरात्रे घनान्धकारे एकाकी भवान् यत् अटति तेन अहं चिन्तयामि– भवान् किमपि कार्यविशेषं साधयितुम् एव प्रवृत्तः इति। किन्तु एषः निश्चयः फलप्राप्तिपर्यन्तं तिष्ठेत् वा ? लोके कार्यसाधनार्थं स्थिरबुद्धिः, नीतिमार्गानुसरणं, वचनपरिपालनं, प्रामाणिकता च अत्यवश्यम्। यस्मिन् एते गुणाः न भवन्ति सः अल्पव्याजेन कार्यं त्यजति एव। अत्र उदाहरणरूपेण विजयपुरस्य राजकुमार्याः कथां श्रावयामि। कथां शृण्वतः भवतः मार्गायासः अपि परिहृतः भवेत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** कदाचित् सायङ्कालसमये विजयपुरस्य राजकमारी सुवर्णदेवी मातुलगृहतः प्रत्यागच्छन्ती आसीत्। दृढकायाः चत्वारः भटाः राजकुमार्या उपविष्टां शिबिकाम् उन्नीय नयन्तः आसन्। पार्श्वद्वये अपि तस्याः सख्यः अङ्गरक्षकभटाः च आसन्। चलनानुगुणं भटाः उच्चैः हुङ्कारं कुर्वन्ति स्म।**

** राजधानीगमनतः पूर्वं ते पर्वतस्य खातं प्रविष्टवन्तः। खातस्य पार्श्वद्वये अपि बृहत्शिलाखण्डाः आसन्। तदा अकस्मात् शिलाखण्डानां पृष्ठभागतः भयानकः शब्दः श्रुतः। एतेन सर्वेऽपि सम्भ्रान्ताः।**

** तावति काले एव केचन मार्गचोराः खड्गान् स्वीकृत्य शिबिकायाः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। रणरङ्गः इव सञ्जातः सः प्रदेशः।**

** अङ्गरक्षकभटाः चोरान् निवारयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु चोराः अधिकसड्याकाः आसन्। ते राजभटान् जित्वा राजकुमार्याः सुवर्णदेव्याः शिबिकायाः द्वारम् उद्घाटयितुम् उद्युक्ताः। सीत्कारं कुर्वतीः सखीः तर्जयन्ति स्म चोराः।**

** तस्मिन् क्षणे पर्वतस्य उपत्यकाप्रदेशतः कर्कशध्वनिना भयम् उत्पादयन्तः शिलाखण्डान् लुण्ठयन्तः केचन आगतवन्तः। शिलाखण्डानाम् अधः पतित्वा चोरनायकः अन्यौ चोरौ च मृताः।**

** अन्ये चोराः सम्भ्रान्ताः। 'का एषा नूतना आपत् आगता' इति चिन्तयन्तः ते परितः दृष्टवन्तः।**

** एतान् नूतनान् दृष्ट्वा चोराः भयेन पलायितुम् उद्युक्ताः। तावति काले केचन युवकाः आगत्य तान् गृहीतवन्तः।**

** एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यचकिताः राजकुमार्याः अङ्गरक्षकाः अपि धैर्येण अग्रे आगत्य साहसं कृतवन्तः। क्षणे एव चोराणाम् आयुधानि एतेषाम् अधीनानि जातानि। किमपि कर्तुम् असमर्थाः चोराः एतेषां जाले पतिताः।**

** राजकुमार्याः सुवर्णदेव्याः रक्षणार्थम् आगता एते युवकाः राजधानीं गतवन्तः आसन्। तत्र प्रचलिते युद्धविद्याप्रदर्शने भागम् ऊढ्वा इदानीं स्वदेशं प्रति प्रस्थिताः आसन्। तेषां नायकः शेखरः।**

** केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं विजयपुरराज्ये विद्यमानान् सर्वान् मल्लान् जित्वा राजकुमार्याः हस्ततः एव पारितोषिकं प्राप्तवान् आसीत् सः। इदानीं तु नगरसन्दर्शनं कृत्वा वीरैः सह वनविहारार्थं प्रस्थितः आसीत् च।**

** सुवर्णदेव्या सह केचन राजभटाः नगरं प्रस्थिताः। शेखरः तस्य अनुचराः च चोराः यथा पलायनं न कुर्युः तथा रक्षणार्थं स्थितवन्तः। द्वौ आश्विकौ केवलं सुवर्णदेवीम् अनुसृतवन्तः।**

** "तान् चोरान् गृहीत्वा आनयन्तु" इति सैनिकान् आज्ञापितवान् राजा। सैनिकाः रज्ज्वा बद्ध्वा सर्वान् चोरान् राजधानीं नीतवन्तः। शेखरः अपि अनुचरैः सह राजधानीं गतवान्।**

** परेद्युः राजा शेखरम् आहूय अभिनन्दनानि उक्त्वा "भवता कृतस्य साहाय्यस्य किं पारितोषिकं ददामि" इति पृष्टवान्।**

** तदा शेखरः प्रार्थितवान्— "महाराज, राजकुमार्या सह सम्भाषणं कर्तुम् अनुमतिं ददातु कृपया। मम पारितोषिकं तस्याः सकाशतः एव स्वीकरोमि" इति।**

** राजा अनुमतिपूर्वकं तं पुत्र्याः समीपं प्रेषितवान्।**

** सुवर्णदेवी शेखरं कृतज्ञतवचनानि उक्त्वा "भवान् कीदृशं पारितोषिकम् इच्छति ?” इति पृष्टवती।**

** "अहं यत् पृच्छामि तत् निश्चयेन ददामि इति वचनं ददाति वा भवती ?” इति** **प्रतिप्रश्नं कृतवान् शेखरः।**

** "यदि अहं दातुं समर्था तर्हि निश्चयेन वचनं ददामि। तत्र संशयः मास्तु" इति उक्तवती सुवर्णदेवी।**

** तस्याः वचनेन सन्तुष्टः शेखरः उक्तवान्— "युवराज्ञि, अहं तु भवत्याः परिचितः एव। इतः पूर्वं भवत्याः हस्ततः एव अहं पारितोषिकं प्राप्तवान् अस्मि। चोरेभ्यः भवतीं रक्षितवतः मम धैर्यसाहसयोः विषये भवत्याः अभिप्रायः कः ?" इति**

** "भवतः धैर्यम्, साहसः समयस्फूर्तिः एते सर्वेऽपि प्रशंसायोग्याः एव। तत्र सन्देहः नास्ति। एतादृशं प्रशंसापारितोषिकम् एव इच्छति वा भवान् ?” इति पृष्टवती सुवर्णदेवी।**

** "तथा न, भवत्याः अभिमानपूर्वकेण वचनेन धन्योऽस्मि। भवती मां परिणयतु इति प्रार्थयामि। एतत् भवत्या शक्यते इति चिन्तयामि" इति उक्तवान् शेखरः।**

** एताम् अपेक्षां श्रुत्वा सुवर्णदेवी किञ्चित्कालं मौनं स्थित्वा उक्तवती— "एतत् मया शक्यते वा न वा इति न जानामि। तथापि भवन्तं परिणेतुं मम आक्षेपः नास्ति। किन्तु प्रथमम् एतं विषयं मम पितरं निवेदयितुम् इच्छामि। अनन्तरम् एव स्वाभिप्रायं प्रकटयितुं शक्नोमि" इति।**

** राजकुमार्याः वचनेन शेखरः सन्तुष्टः अभवत्। तद्दिने रात्रौ एव सा पितरम् उक्तवती— "पितः, भवतः अनुमतिं स्वीकृत्य शेखरः मां द्रष्टुम् आगतवान्। सः मार्गचोरेभ्यः मम प्राणान् आभरणानि च रक्षितवान्। यदि ते दुष्टाः मम उपरि बलात्कारम् अकरिष्यन् तर्हि अहं विषगुलिकया प्राणत्यागम् अकरिष्यम्।**

** इदानीं शेखरस्य इच्छा नाम 'मया सः परिणेतव्यः' इति। भवतः अभिप्रायः कः ? किम् अहं तस्य प्रार्थनाम् अङ्गीकरोमि?” इति।**

** एतेन किञ्चित् आश्चर्यचकितः राजा पृष्टवान्— "भवती शेखरं परिणेतुम् इच्छति वा ? 'भवन्तं परिणेष्यामि' इति शेखराय इतः पूर्वं वचनं किमपि दत्तवती वा ? तथा चेत् स्पष्टं वदतु" इति।**

** "पितः, राजकुमारः एव परिणेतव्यः इति मम अभिप्रायः तु नास्ति। शेखरसदृशं कमपि वीरं धैर्यशालिनं गुणवन्तं परिणेतुं मम आक्षेपः अपि नास्ति। अतः अहं शेखरं परिणेतुम् इच्छामि" इति उक्तवती सुवर्णदेवी।**

** "अस्तु, एतस्मिन् विषये चिन्तयामः" इति उक्तवान् राजा।**

** परेद्युः राजा शेखराय वार्तां प्रेषितवान् यत् राजकुमार्या सुवर्णदेव्या सह विवाहः न शक्यते इति।**

** एतेन खिन्नः शेखरः राजकुमार्याः समीपं गत्वा राज्ञा प्रेषितां वार्ताम् उक्त्वा "भवती मां न परिणेष्यति चेत् मम मरणम् एव गतिः” इति उक्तवान्।**

** राजकुमारी तं सान्त्वयन्ती उक्तवती— "निराशया एतावान् खिन्नः न भवतु। मम पिता यथा अङ्गीकुर्यात् तथा प्रयत्नं करोमि" इति।**

** एतेन वचनेन तृप्तः शेखरः स्वग्रामं गतवान्।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। एकदा अकस्मात् रोगेण पीडितः राजा सुवर्णदेवीम् उक्तवान्— "पुत्रि, एतेन रोगेण अहं मुक्तः भविष्यामि इति मम विश्वासः नास्ति। योग्यं वरं दृष्ट्वा शीघ्रातिशीघ्रं भवत्याः विवाहः करणीयः" इति।**

** शेखरविषये पितरं वक्तुम् उद्युक्ता सुवर्णदेवी। तावति काले पिता तस्य विषये विस्मृतवान् स्यात् इति चिन्तयित्वा सा मौनं स्थितवती।**

** पुनः एकदा सा आत्मनि धैर्यं पूरयित्वा शेखरविषयं स्मारयितुम् एव पितुः समीपं गतवती। किन्तु तदा एका विपद्घटना प्रवृत्ता।**

** सुवर्णदेव्याः सहोदरः गुरुकुले विद्याभ्यासं समाप्य आगमनसमये अश्वात् पतित्वा मृतः। एतां दुःखवार्तां श्रुत्वा व्याधिपीडितः** **राजा हृदयाघातेन मृतः।**

** एतेन प्रसङ्गेन राजकुमारी दुःखेन व्यथिता। किन्तु सिंहासनस्य उत्तराधिकारित्वं स्वकीयम् एव इति कर्तव्यं स्मृतवती सा श्रध्दया पट्टाभिषेकं कारयित्वा राज्ञीपदव्या सिंहासनम् आरूढवती।**

** एवमेव बहूनि दिनानि अतीतानि। सुवर्णदेवी समर्थ कञ्चित् सेवकं शेखरस्य ग्रामं प्रेषितवती।**

** किन्तु शेखरः तं ग्रामं त्यक्त्वा कुत्रापि गतवान् आसीत्। सेवकः आगत्य एतां वार्तां निवेदितवान्। शेखरस्य आगमनपर्यन्तम् अपि निरीक्षा करणीया इति चिन्तितवती राज्ञी।**

** कदाचित् सा चिन्तितवती यत् स्वराज्ये नागरिकाः कथं सन्ति ? तेषां परिस्थितिः स्वयं द्रष्टव्या इति। एवं विचिन्त्य सा वेषान्तरेण प्रस्थितवती। राज्यसीमायां विद्यमानं कञ्चन ग्रामं गतवती। तस्मीन् ग्रामे प्रसिध्दः शिवालयः आसीत्। शिवरात्रिदिने प्रधानतया स्त्रियः तत्र गत्वा भक्त्या श्रद्धया च शिवपूजां कुर्वन्ति स्म।**

** तस्य प्रान्तस्य पर्वतप्रदेशे केभ्यश्चित् दिनेभ्यः मार्गचोराणां पीडा अधिका आसीत्। ये देवालयं गच्छन्ति तेषां समीपे अमूल्यवस्तूनि न भवन्ति इति कारणतः ते केवलं निर्भयेन गमनागमनं कुर्वन्ति स्म। सुवर्णदेवी अपि तैः सह एव किञ्चिद्दूरं प्रयाणं कृतवती। तावति काले चोराः एतेषाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।**

** चोराः आयुधानि प्रदर्श्य सुवर्णदेवीं भापितवन्तः। एकस्मिन् अश्वशकटे ताम् उपवेश्य पर्वतस्य कोणे विद्यमानम् एकं गृहं नीत्वा उक्तवन्तः— "भयं मास्तु, भवत्याः हितार्थम् एव अत्र आनीतवन्तः" इति।**

** एका घण्टा अतीता। तावति काले चोरनायकः तत्र आगतवान्। सः सुवर्णदेवीं परीक्षादृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्— अहम् एकां सुन्दरीं परिणेतुम् इच्छामि। मम अनुचराः सुन्दरीम् एव आनीतवन्तः। अन्यच्च पूर्वं कदाचित् भवतीं दृष्टवान् अहम् इति भाति" इति।** **पूर्वंवचनं किमपि दत्तवती वा ? तथा चेत् स्पष्टं वदतु" इति।**

** "पितः, राजकुमारः एव परिणेतव्यः इति मम अभिप्रायः तु नास्ति। शेखरसदृशं कमपि वीरं धैर्यशालिनं गुणवन्तपरिणेतुं मम आक्षेपः अपि नास्ति। अतः अहं शेखरं परिणेतुम् इच्छामि" इति उक्तवती सुवर्णदेवी।**

** "अस्तु, एतस्मिन् विषये चिन्तयामः" इति उक्तवान् राजा।**

** परेद्युः राजा शेखराय वार्तां प्रेषितवान् यत् राजकुमार्या सुवर्णदेव्या सह विवाहः न शक्यते इति।**

** एतेन खिन्नः शेखरः राजकुमार्याः समीपं गत्वा राज्ञा प्रेषितां वार्ताम् उक्त्वा "भवती मां न परिणेष्यति चेत् मम मरणम् एव गतिः" इति उक्तवान्।**

** राजकुमारी तं सान्त्वयन्ती उक्तवती— "निराशया एतावान् खिन्नः न भवतु। मम पिता यथा अङ्गीकुर्यात् तथा प्रयत्नं करोमि" इति।**

** एतेन वचनेन तृप्तः शेखरः स्वग्रामं गतवान्।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। एकदा अकस्मात् रोगेण पीडितः राजा सुवर्णदेवीम् उक्तवान्— "पुत्रि, एतेन रोगेण अहं मुक्तः भविष्यामि इति मम विश्वासः नास्ति। योग्यं वरं दृष्ट्वा शीघ्रातिशीघ्रं भवत्याः विवाहः करणीयः" इति।**

** शेखरविषये पितरं वक्तुम् उद्युक्ता सुवर्णदेवी। तावति काले पिता तस्य विषये विस्मृतवान् स्यात् इति चिन्तयित्वा सा मौनं स्थितवती।**

** पुनः एकदा सा आत्मनि धैर्यं पूरयित्वा शेखरविषयं स्मारयितुम् एव पितुः समीपं गतवती। किन्तु तदा एका विपद्घटना प्रवृत्ता।**

** सुवर्णदेव्याः सहोदरः गुरुकुले विद्याभ्यासं समाप्य आगमनसमये अश्वात् पतित्वा मृतः। एतां दुःखवार्तां श्रुत्वा व्याधिपीडितः** **वेतालः एवं कथां समाप्य पृष्टवान्— "महाराज ! राजकुमार्याः सुवर्णदेव्याः कृत्यं नीचं किल ? सा विश्वासघातुका किल ? 'शेखरं परिणेष्यामि' इति सा वचनं दत्तवती। तस्य अन्वेषणार्थं सेवकम् अपि प्रेषितवती। यदा शिवालयसमीपे यात्रिकैः सह एषा आसीत् तदा शेखरस्य अनुचराः तां गृहीत्वा नीतवन्तः। तदा एषा द्रोहं कृतवती। एषः वचनभङ्गः किल? 'परस्परं दर्शनं विधिविलासः' इति शेखर–वचनं सा अपि अङ्गीकृतती। किमर्थं तस्य विरोधम् आचरितवती ? एतस्य सन्देहस्य उचितम् उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "शेखरः चोरेभ्यः मां रक्षितवान् इति कृतज्ञताभावना सुवर्णदेव्याः आसीत् एव। अतः एव विवाहार्थं तेन यदा पृष्टं, तदा एषा अङ्गीकृतवती। सः धैर्यवान्, साहसवान् नीतिमान् च इति सा जानाति। किन्तु इदानीं सः दरिद्रान्, निरायुधान् प्रयाणिकान् च पीडयन् चोरनायकः सञ्जातः। सुवर्णदेवी परिणेष्यामि' इति वचनं दत्तवती इति तु सत्यम्। किन्तु चोरनायकं परिणेष्यामि इति न।**

** शेखरस्य दृष्ट्या परस्परमेलनम् एव विधि-विलासः। किन्तु सुवर्णदेव्या चिन्तनम् एतस्मात् भिन्नम् एव। यदि सा 'शेखरः चोरनायकः' इति ज्ञातवती न स्यात् तर्हि तं परिणयेतु अपि। तदानीं तया आजीवनं कष्टम् अनुभोक्तव्यम् अभविष्यत्। तथा न जातम् इति विचिन्त्य सा 'आवयोः दर्शनं विधिविलासः' इति उक्तवती।**

** 'चोराणां दण्डनं राज्ञ्याः मम कर्तव्यम्' इति चिन्तितवती सा। अतः तया वचनभङ्गः कृतः इति न। सा कर्तव्यम् आचरितवती इत्येव वक्तव्यम्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण यदा मौनभङ्गः कृतः तदा शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा पुनः अपि यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

** महासाहसवीरः**

**_( क)थानां मञ्जूषासदृशस्य वेतालस्य कुञ्चिकासदृशः राजाः त्रिविक्रमः पुनः वृक्षस्य समीपं गत्वा, शाखायां लम्बमानं शवम् अवतार्य श्मशानं प्रति गन्तुम् आरब्धवान्। तदा शावान्तर्गतः वेतालः एवम् उक्तवान्— "भोः राजन् एतस्मिन् जीर्णीभूते श्मशानस्थाने भीरुजनानां हृदयानि कम्पनं प्राप्नुवन्ति। एतादृशभयङ्करसमये एतत् दुःसाध्यकार्यं कर्तुं भवन्तं ये प्रेरितवन्तः, ते नूनं भवदपेक्षया बलिष्ठाः बुद्धिमन्तः च स्युः इति मम विश्वासः। लोके केचन मानवाः स्वापेक्षया न्यूनस्तरीयान् जनान् मुखस्तुन्या भ्रामयित्वा परोक्षे तेषाम् उपहासं कुर्वन्तः हसन्ति। एतादृशकार्येण ते विलक्षणतृप्तिं प्राप्नुवन्ति। न केवलं मानवेषु, अपि तु देवतासु, राक्षसेषु अपि एतादृशाः भवन्ति। एतस्य उदाहरणरूपेण कस्यचित् राक्षसस्य कथाम् इदानीं कथयामि। कथां शृण्वन् गच्छतु। मदीयभारं वहतः भवतः मार्गायासः** **न्यूनः भवति" इति उक्त्वा कथाम् आरब्धवान्— **

** पूर्वं कदाचित् चतुरसेननामकः महाराजः प्रपञ्चे वर्तमानान् सर्वान् देशान् जित्वा एकचक्राधिपत्यं संस्थाप्य, महासार्वभौमः इति प्रसिद्धः अभवत्। सः प्रजारञ्जकः इति कीर्तिम् अपि लब्धवान्। सर्वेषाम् अपि तस्मिन् महान् अभिमानः आसीत्। प्रपञ्चे कुत्रापि युद्धभयं न आसीत्। एतस्य चतुरसेनस्य राजधान्याः नाम रङ्गनगरम् इति।**

** कुत्रापि युद्धभयस्य अभावात् सर्वे उत्साहिनः युवकाः ललितकलासु आसक्ताः, अथवा वाणिज्यादिव्यवहारेषु व्यापृताः आसन्। एतां वार्तां चतुरसेनचक्रवर्ती ज्ञातवान्। देशे विद्यमानाः युवकाः युद्धसम्बन्धि-व्यायामादिकं परित्यजन्ति चेत्, देशस्य अपायः भवेत् इति सः चिन्तितवान्। अतः सः एकस्मिन् वर्षे राजधान्यां शस्त्रास्त्रविद्यानां स्पर्धाम् एकाम् आयोजितवान्।**

** स्पर्धायाः आरम्भार्थं दिनद्वयम् अवशिष्टम् आसीत्। तदा तालवृक्षप्रमाणकः दीर्घदेही कश्चन राक्षसः रङ्गनगरं प्रविष्टवान्। तं दृष्ट्वा भीताः सर्वे अस्तव्यस्ताः इतस्ततः धावितवन्तः।**

** किन्तु सः राक्षसः कस्य अपि कामपि हानिम् अकुर्वन् नगरस्य मध्यभागे स्थित्वा, एकवारं कर्णकठोरम् आक्रोशं कृत्वा, महाराजम् आकारितवान्।**

** महाराजं दृष्ट्वा सः राक्षसः— "पश्यतु रे राजन् ! इदानीम् अहम् इच्छामि चेत् एतत् महानगरम् एकस्मिन् एव क्षणे समूलं नाशयितुं शक्नोमि। किन्तु तथा कर्तुं मम इच्छा नास्ति। अतः शृणोतु। अहं प्रतिदिनम् एतस्मिन् एव समये अत्र आगच्छामि। पुष्टौ आरोग्यवन्तौ च द्वौ पुरुषौ मह्यम् अर्पयतु। ताभ्यां मम बुभुक्षां शमयित्वा तृप्तः भविष्यामि। भवन्तः अपि रक्षिताः भविष्यन्ति" इति गर्जितवान्।**

** गत्यन्तराभावात् चतुरसेनमहाराजः झटिति स्वीयम् अङ्गीकारं सूचितवान्।**

** तस्मिन् दिने सः राक्षसः स्वेच्छया द्वौ महाकायौ पुरुषौ गृहीतवान्, नगरतः निर्गत्य बहिः गतवान् च।**

** राक्षसस्य निर्गमनसमनन्तरम् एव चतुरसेनः सर्वान् स्वीयसचिवान् समाहूतवान्। सर्वे सम्भूय एतस्य राक्षसस्य पीडापरिहारार्थं किं करणीयम् इति चर्चितुम् आरब्धवन्तः। अन्ते ते एकं निर्णयं कृतवन्तः। तदनुसारेण देशे सर्वत्र एवंरीत्या सडिण्डिमघोषः कृतः यत् इतः पूर्वम् आयोजिता युद्धसम्बन्धिनी स्पर्धा न प्रचलति। किन्तु तत्स्थाने नूतनतया आगतं राक्षसं यः हनिष्यति, तस्य वीरस्य सम्माननं चक्रवर्ती करिष्यति इति।**

** एतत् उद्घोषणं श्रुत्वा स्पर्धार्थम् आगत्य शिबिरेषु स्थितेषु केचन युवकाः महाराजस्य समीपम् आगत्य "प्रभो, एषः राक्षसः अपरिमितशक्तिमान् अस्ति। न्यग्रोधवृक्षम् अपि एषः समूलम् उत्पाट्य दूरं क्षेप्तुं समर्थः। नद्याः समस्तं जलं युगपत् एव पातुं शक्नोति। एतादृशं तम् अभिमुखीकर्तुं वीराणां मानवानां प्रेषणेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। तेन सः बहु उग्रः भविष्यति, तथा महान् अनर्थः अपि सम्भवेत्" इति उक्तवन्तः।**

** "अहं तूष्णीम् उपविश्य कथं वा मम प्रजाः तस्मै राक्षसाय आहारार्थं दद्याम् ?" इति उक्तवान् चतुरसेनः खिन्नभावेन।**

** "प्रभो, एषः नित्यसञ्चारी राक्षसः। अतः एषः अत्रापि बहुकालं यावत् नैव तिष्ठति। अतः भवतः राजधान्याम् अपि एतस्य पीडा अल्पकालिकी एव। लक्षाधिकप्रजानां संरक्षणार्थं, नगरस्य नाशं वारयितुं च, किञ्चित्कालं यावत् शतद्विशतप्रजानां प्राणाः आहुतीक्रियन्ते चेत् अपि महती हानिः न इत्येव मन्तव्यम्। अस्माकं देशानां पालकाः तथैव कृतवन्तः" इति उक्तवन्तः भिन्नभिन्नदेशेभ्यः आगताः ते युवकाः। **

** चतुरसेनः खिन्नवदनः भूत्वा, सर्वान् तान् युवकान् प्रेषयित्वा, स्वयं तीव्रालोचनपरः अभवत्।**

** परेद्युः पुनः सः राक्षसः तस्मिन् एव निश्चिते समये रङ्गनगरम् आगत्य, तत्र स्थितौ द्वौ बलशालिनौ उत्क्षिप्य किमपि उपद्रवम् अकुर्वन् तूष्णीं गतवान्।**

** "चक्रवर्तिना मया एतादृशी असहायकता कथं सोढव्या" इति चिन्तयेत् महाराजः** **अत्यन्तदुःखितः अभवत्। सः पुनः एकवारं सर्वान् सचिवान् समावेश्य "एवंरीत्या मम प्रजाः तस्मै राक्षसाय अर्पयितम् अहं न शक्नोमि। एतदर्थं भवद्भिः यः कोऽपि परिहारमार्गः अवश्यं वक्तव्यः। नो चेत् अहम् एव तं सम्मुखीकरोमि। यदा सः प्रजाः उत्क्षिप्य गच्छति, तदा भीरुवत् तूष्णीं स्थित्वा तस्य दर्शनम् अनुचितम्। तत्रापि क्षत्रियवीरः, महाचक्रवर्ती च भूत्वा अहं सर्वथा तथा स्थातुं न शक्नोमि" इति उक्तवान्।**

** चतुरसेनः राक्षसेन सह योद्धुं गच्छति चेत्, तत् तु साक्षात् आत्महत्यासमानम् एव इति सचिवाः चिन्तितवन्तः। ते सर्वे सम्यक् समालोच्य महामान्त्रिकं साम्बकम् आनायितवन्तः।**

** साम्बकः अञ्जनद्वारा समीक्षणं कृत्वा किम् इदम् अद्भुतम् ! एतस्य राक्षसस्य शक्तिः ऊहयितुम् अपि अशक्या अस्ति। अहम् अत्रैव स्थित्वा, मम मन्त्रशक्तिद्वारा तं नाशयितुं प्रयत्नं करोमि। अदृष्टं समीचीनम् अस्ति चेत् सः नश्यति। नो चेत् मम प्राणाः गच्छेयुः" इति उक्तवान् सचिवानां पुरतः।**

** स्वीयजीवनस्य आशाम् अपि त्यक्त्वा साम्बकः एतस्मिन् कार्ये प्रवृत्तः अस्ति इति सचिवाः ज्ञातवन्तः। अतः तस्य त्यागभावनां ते श्लाघयित्वा, तेन अपेक्षितानि सर्वाणि आनुकूल्यानि प्रकल्पितवन्तः।**

** तस्याम् एव रात्रौ साम्बकः तस्य राक्षसस्य उपरि स्वीयां मन्त्रशक्तिं प्रयोक्तुम् इच्छन्, पूजामन्दिरं शुद्धीकृतवान्।**

** अनन्तरं पद्मचित्रसहितां रङ्गवल्लीं विलिख्य तस्याः मध्ये शक्तिविग्रहं प्रतिष्ठापितवान्। तस्य पुरतः स्वयं पद्मासनस्थः भूत्वा उपविश्य मन्त्रोच्चारणं कर्तुम् आरब्धवान्। पूजायाः समाप्तिसमये सः सम्पूर्णरूपेण स्वेदक्लिन्नः अभवत्।**

** अपरेद्युः राक्षसः यथापूर्वम् अन्यौ द्वौ बलशालिनौ गृहीत्वा तूष्णीं निर्गतवान्। तस्य उपरि मान्त्रिकस्य मन्त्रपरिणामः कोऽपि न दृष्टः। मान्त्रिकः अवनतमुखः भूत्वा निर्गतवान्। चतुरसेनः तु किङ्कर्तव्यतामूढः अभवत्।**

** सर्वे सचिवाः मिलित्वा पुनः चर्चाम्** **आरब्धवन्तः। इदानीं ते अपरधन्वन्तरिः इति प्रख्यातं राजवैद्यम् आनाय्य "भोः वैद्यमहाशय, भवान् यथा प्राणरक्षकानि औषधानि जानाति, तथा प्राणहननसमर्थानि विषानि अपि जानाति खलु ? विषप्रयोगं कृत्वा राक्षसं मारयितुं भवान् शक्नोति वा?" इति पृष्टवन्तः।**

** "महान्तं बलशालिनम् अपि क्षणमात्रे एव मारयितुं समर्थं कालकूटविषम् अहं जानामि" इति उक्तवान् राजवैद्यः।**

** "तेन विषेण राक्षसः म्रियते वा?" इति पृष्टवन्तः सचिवाः।**

** राजवैद्यः स्मयमानः "एतेन विषेण सः न म्रियेत चेत्, अन्यत् किमपि विषं तं हन्तुं समर्थं न भवति" इति उक्तवान्।**

** तस्यां रात्रौ राजवैद्यः कालकूटविषं सज्जीकृत्य सचिवानां हस्ते दत्तवान्। ते सचिवाः परेद्युः राक्षसस्य आहारभूतयोः बलशालिनोः हस्तेषु तत् विषं निक्षिप्य "भवतोः मुष्टिषु एव एतत् विषं स्थापनीयम्। भवद्भ्यां सह एव एतत् अपि राक्षसस्य शरीरं गच्छतु। यद्यपि भवन्तौ 
मरणं प्राप्नुतः, तथापि राक्षसहननस्य महती कीर्तिः भवतोः एव भवति। सूर्यचन्द्रौ यावत् तिष्ठतः, तावत् प्रजाः भवन्तौ न विस्मरन्ति" इति उक्तवन्तः। तयोः अपि स्वीकारं विना अन्यथा गतिः न आसीत्।**

** परस्मिन् दिने यथावत् राक्षसः आगतवान् अग्रे स्थितौ बलशालिनौ गृहीत्वा निर्गतवान् च।**

** भक्षणसमये तयोः मुष्टिषु स्थितं** **कालकूटविषम् अपि राक्षसस्य उदरं प्राविशत्।**

** किन्तु तेन विषेण तस्य कार्यहानिः न अभवत्। तस्य जीर्णशक्तिः अद्भुता आसीत्। तदनन्तरदिने अपि सः राक्षसः यथावत् पुनः आगत्य, अपरौ द्वौ नीत्वा भक्षितवान्। "अये, एषः कीदृशः राक्षसः स्यात् ?" इति सर्वे आश्चर्यचकिताः अभवन्।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा चतुरसेनः स्वीयसचिवान्, बान्धवान्, पत्नीं, पुत्रान् च एकत्र मेलयित्वा, तान् सर्वान् एकवारं दृष्ट्वा "प्रपञ्चस्य सर्वान् देशान् अपि जित्वा अहं चक्रवर्ती अभवम्। एतावत्पर्यन्तं कस्यापि पुरतः शिरः न अवनमितवान्। इदानीम् एकः राक्षसः माम् असहायकं कृत्वा मम प्रजाः भक्षयित्वा गच्छति। सः स्वेच्छया तथा कुर्वन् अस्ति। तादृशं तं तूष्णीं पश्यतः मम सिंहासनस्य उपरि उपवेशनस्य योग्यता नास्ति। श्वः अहम् एव गत्वा तस्य बलपरीक्षां करिष्यामि। अथवा अहम् एव तस्य आहारः भविष्यामि। इतः परं तूष्णीं स्थातुं न शक्यते। भवन्तः किर्माप न वदन्तु। जातस्य मरणं ध्रुवं खलु ?" इति उक्तवान्।**

** एतत् कार्यं तु साक्षात् मरणस्य आह्वानम् इव भवति इति सर्वे महाराजं समाधातुं प्रयतितवन्तः। किन्तु किमपि प्रयोजनं न अभवत्।**

** "एतं राक्षसं हत्वा एव अहं चक्रवर्ती भवितुम् अर्हः भवामि। मां सः हन्ति चेत्, प्रजानां मम दौर्भाग्यस्य साक्षाद्दर्शनस्य पीडा परं मत्कृते परिहृता भवति" इति उक्तवान् चतुरसेनः।**

** परेद्युः राक्षसस्य आगमनसमनन्तरम् एव चतुरसेनः तस्य पुरतः गत्वा "भोः राक्षस ! अहम् एतत् सम्पूर्णं भूमण्डलं जित्वा चक्रवर्ती इति ख्यातः चतुरसेनमहाराजः। इदानीं भवान् मदुपरि एव शासनं कुर्वन् अस्ति। इदानीम् अहं भवता सह युद्धं कर्तुम् आगतवान् अस्मि। यदि अहं जेष्यामि, तर्हि मम प्रजाः भवतः पीडातः मुक्ताः भवन्ति। यदि भवान् जेष्यति, तर्हि एतस्य राज्यस्य सम्पूर्णः अधिकारः भवदाधीनः भविष्यति। वीरेण युद्धम् अवश्यं करणीयम्। जयापजयौ तु दैवाधीनौ" इति उक्त्वा** **चतुरसेनः राक्षसस्य हस्तस्य उपरि महान्त प्रहारं कृतवान्।**

** तेन प्रहारेण राक्षसस्य हस्ते कण्टक— वेधनेन यथा भवति तथा अल्पं क्षतम् अभवत्। किञ्चित् रक्तस्रावः अभवत् च। राक्षसः तत् किमपि अगणयन् महाराजस्य हस्तात् खड्गम् आकृष्य दूरं क्षिप्त्वा "भोः चक्रवर्तिन् ! भवतः साहसेन अतीव सन्तुष्टः अस्मि। एतस्मिन् भूमण्डले भवत्सदृशः वीरः अन्यः कोऽपि नास्ति इति सिद्धम् अभवत्। भवतः दर्शनेन मम महान् सन्तोषः जातः। मम आगमनोद्देशः भवता पूरितः। 'इदानीम् अहम् एतत् भूमण्डलं त्यक्त्वा निर्गच्छामि" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा चतुरसेनः आश्चर्यम् अनुभवन् "तर्हि वस्तुतः भवान् कः अस्ति भोः ? किमर्थम् अस्माकं देशम् आगतवान् ? इदानीं किमर्थं प्रतिगच्छति ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा राक्षसः— "अहं पाताललोकीयः। अहं तत्र सर्वासु विद्यासु पारङ्गतः अस्मि। मम देशे माम् पराजेतुं समर्थः कोऽपि नास्ति। मम पराक्रमेण सन्तुष्टः पातालराजः मां पाताललोकस्य सैन्याधिपतिं कर्तुम् अपेक्षितवान्। अहं तु "पराक्रमेण माम् अतिरिच्य यः तिष्ठति, तादृशवीरं यावत् न पश्यामि, तावत् अहं कुत्रापि एकत्र स्थिरतया न स्थास्यामि" इति पातालराजं निवेदितवान्। तदा सः मां "भवान् भूलोकसञ्चारं करोति चेत्, भवतः इच्छापूर्तिः भवेत्" इति उक्तवान्। अत एव भूलोकं प्रति आगतवान्। अत्र अनेकेषु देशेषु** **सञ्चारं कृतवान्। किन्तु मां सम्मुखीकर्तुं समर्थः वीरः कोऽपि न दृष्टः। बहुकालानन्तरं तादृशः महावीरः भवान् इदानीं दृष्टः। मम इच्छा सफला अभवत्। अहम् इदानीं पाताललोकं प्रति गच्छामि" इति उक्त्वा शीघ्रं शीघ्रं ततः निर्गतवान्।**

** इत्थं वेतालः कथां समाप्य "हे राजन्, खड्गं गृहीत्वा योद्धुम् आगतं चतुरसेनं राक्षसः निरायासम् उत्क्षिप्य स्वीयहस्ते स्थापयितुं समर्थः अस्ति। चतुरसेनस्य खड्गप्रहारेण तस्य कण्टकवेधनसदृशी पीडा अपि न अभवत्। एवं सत्यपि राक्षसः चतुरसेनं "मदपेक्षया भवान् अधिकवीरः" इति श्लाघितवान् खलु ? एषा तु मुखस्तुतिः एव खलु ? एतादृशी मुखस्तुतिः निन्दासमाना किल ? एतस्य प्रश्नस्य उत्तरं जानन् अपि न वदति चेत्, भवतः शिरः शतधा छिन्नं भविष्यति" इति उक्त्वा तूष्णीम् अभवत्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवंरीत्या उत्तरम् उक्तवान्— **

** "पाताललोकस्य राजा तस्मै राक्षसाय सैन्याधिपतिपदवीं दातुं सिद्धः अस्ति। एतेन ज्ञायते यत् सः राजा राक्षसापेक्षया अधिकबलवान् वीरः च इति। नो चेत् तम् एव पराजित्य राक्षसः पातालस्य अधिपतिः अभविष्यत्। एवं च स्वापेक्षया महावीरं सम्मुखीकर्तुं राक्षसः असमर्थः इति सिद्धम्। चतुरसेनः न तथा। सर्वरीत्या राक्षसः स्वापेक्षया बलिष्ठः इति जानन् अपि तं सम्मुखीकर्तुं सिद्धः भूत्वा स्थितः अस्ति। एतदेव वस्तुतः वीरस्य लक्षणम्। स्वीयशक्तिम् अनतिक्रम्य यः युद्धं करोति, सः सामान्यवीरः। स्वीयशक्तिम् अतिक्रम्य यः युध्यते सः महासाहसवीरः। एतत् ज्ञात्वा राक्षसः 'चतुरसेनः एव वीरतरः' इति निर्णीतवान्। अतः एव सः चतुरसेनम् अभिनन्द्य पातालं प्रतिगतवान्। तस्य वचनेषु मुखस्तुतिः वा निन्दा वा किञ्चिदपि नास्ति" इति।**

** एवंरीत्या यदा महाराजस्य मौनभङ्गः अभवत् तदा शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा, यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

** दुराग्रहः**

** _(म)हाराजः चेदपि कथाश्रवणे बालः इव व्यवहरन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत् — "राजन् ! यावत् वा कष्टं भवत्, कार्यं साधनीयम् एव इति चिन्तयतः भवतः श्रद्धा प्रशंसार्हा एव। किन्तु एतस्मिन् कार्ये भवन्तं यः प्रेरितवान्, सः किं कार्यस्य साध्यासाध्यतायाः विवेचनं कृतवान् ? तस्य लोकपरिज्ञानं भवान् जानाति ? उत किमपि अविचिन्त्य सामर्थ्यबाह्यं कार्यं निर्वहति ? प्रसन्न–ज्ञानेन्द्रनामकयोः पितापुत्रयोः कथा शृण्वतां मनसि पूर्वोक्तः एव संशयः उद्भवति। तयोः कथां श्रावयामि। मार्गायासः यथा न ज्ञायेत तथा श्रद्धया शृणोत् तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा– **

** पूर्वं धरणिगिरिनामके ग्रामे प्रसन्नः नाम** **धनिकः कृषिकः आसीत्। तस्य पुत्रद्वयम्। ज्येष्ठः जितेन्द्रः, अन्यः ज्ञानेन्द्रः।**

** जितेन्द्रः यत् चिन्तयति तत् निश्चिन्ततया सावधानं च चिन्तयति। यत् किमपि कार्यं भवतु, सः उचितं विचिन्त्य करोति। ज्ञानेन्द्रस्य स्वभावः एतद्विरुद्धः। सर्वदा सः किमपि अविचिन्त्य एव कार्यं करोति।**

** प्रसन्नः स्वयं कृषिं न करोति। तेन भूमिः कृषकेभ्यः दत्ता आसीत्। प्रतिफलरूपेण ते प्रतिवर्षं धान्यं धनं वा यच्छन्ति स्म। एवं स्थिते अपि प्रसन्नः प्रतिदिनं क्षेत्रं गत्वा कृषिकार्यं पश्यति।**

** 'कृषिकेभ्यः दत्ता इति विचिन्त्य अश्रद्धा प्रदर्शिता चेत् भूदेवी कुपिता भवति' इति प्रसन्नस्य अभिप्रायः।**

** जितेन्द्रः प्रतिदिनं पित्रा सह कृषिक्षेत्रं गच्छति। नूतनपद्धत्याः आधारेण कृषौ परिवर्तनं कथम् आनेतव्यम् इति सः कृषिकैः सह चर्चां करोति। कृषिविषये तदीयं ज्ञानं सर्वे प्रशंसन्ति स्म। तस्य विचारम् अङ्गीकुर्वन्ति स्म। अतः तस्य विषये ग्रामे सदभिप्रायः आसीत्।**

** अनुजस्य ज्ञानेन्द्रस्य तु कृषिविषये बाल्यतः आरभ्य निरासक्तिः। लघुकार्यार्थम् अपि द्वित्रवारं सूचनीयं भवति स्म। अन्ते सः कथञ्चित् तत्कार्यं समापयति। अश्रद्धया कृतं कार्यं निष्प्रयोजकं भवति स्म।**

** ज्ञानेन्द्रस्य दैनन्दिनं कार्यं तु— निरुद्योगिभिः स्नेहितैः सह मिलित्वा राक्षसमायातः राजशासनपर्यन्तं सर्वं जानामि इति विकत्थनम्। अतः ग्रामीणाः, पिता च तं तदा तदा निन्दन्ति स्म— 'भवान् सर्वथा अप्रयोजकः भविष्यति' इति। पिता प्रसन्नः तु जितेन्द्रम् उदाहरणत्वेन प्रदर्शयन् बहुवारं हितवचनानि बोधितवान्। तर्जनपूर्वकं बोधितवान्। किन्तु केनापि प्रयत्नेन ज्ञानेन्द्रस्य प्रवृत्तौ परिवर्तनं न आगतम्।**

** ज्ञानेन्द्रस्य मनसि अपि तदा तदा व्यथा बाधते स्म — 'अहं व्यर्थं कालयापनं कर्वन् अस्मि' इति। किन्तु कृषिकार्ये तस्य सर्वथा इच्छा नास्ति। 'किं कार्यं करोमि चेत् अहं** **कालान्तरे प्रगतिं प्राप्नुयाम्' इति सः सर्वदा चिन्तर्यात।**

** एवम् एव कानिचन दिनानि अतीतानि। एकदा ज्ञानेन्द्रः पितरम् उक्तवान्— "तात ! मम प्रवृत्त्यनुगुणं किमपि कार्यं करणीयम् इति बहोः कालतः चिन्तयन् अस्मि। कस्मिंश्चित् वाणिज्ये अहं प्रगतिं साधयेयम् इति भाति। एतदर्थं राजधानी एव, योग्यं स्थलम्" इति।**

** पुत्रस्य वचनेन आश्चर्यम् अनुभवन् प्रसन्नः पृष्टवान्— "वाणिज्यं करणीयं चेत् मूलधनम् आवश्यकं किल? तदर्थं किं करोति? यथा अहं न जानीयां तथा रहसि किर्माप सम्पाद्य स्थापितवान् वा भवान् ?" इति।**

** "तथा नास्ति। मलधनरूपेण भवान् साहाय्यं करोति इति मम विश्वासः" इति उक्तवात् ज्ञानेन्द्रः।**

** 'एतावत्पर्यन्तं व्यर्थं कालहरण कृतवते भवते केन विश्वासेन धनं दद्याम् अहम् ?" इति पुनः पृष्टवान् प्रसन्नः।**

** "पित्रार्जितसम्पत्तौ कालान्तरे वा मह्यम् अर्धभागः दातव्यः एव। तम् एव भागम् इदानीं दातम् अर्हति भवान्" इति असमाधानामिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् ज्ञानेन्द्रः।**

** तदा प्रसन्नः अपि कोपावेशेन— "परम्पराप्राप्तां भूदेवीं परित्यज्य नगरे वाणिज्यं कर्तुम् इच्छति वा भवान् ? प्रगतिसाधनेच्छया उक्तं वचनं न एतत्। नगरस्य आडम्बरेण आकृष्टः भवान्। अतः** **वाणिज्यव्याजेन तत्र गत्वा अपव्ययं कर्तुम् इच्छति। यावत् मम शरीरे प्राणाः तिष्ठन्ति तावत् भवतः विचारः न फलति" इति गर्जितवान्।**

** पितुः कोपं विशेषतः अपरिगणयन् ज्ञानेन्द्रः दृढस्वरेण पितरम् उक्तवान्— "दुर्व्यसनानां दासः सन् अहं धनं न पृष्टवान्। वाणिज्यं करणीयम् इति मम दृढः निश्चयः। यदि इच्छति साहाय्यं करोत्। अथवा मदीयं भागं मह्यम् अर्पयतु। व्यर्थः वादविवादः किमर्थम् ?" इति।**

** एवं पितापुत्रयोः मध्ये बहुकालपर्यन्तं वादविवादः प्रवृत्तः। अन्ते एषा समस्या ग्रामप्रमखयोः सम्मुखं नीता। तयोः पुरतः पुनः अपि वादविवादः जातः।**

** अन्ते ग्रामप्रमुखौ एवं निर्णयं दत्तवन्तौ— "प्रसन्नः ज्ञानेन्द्राय किञ्चित् धनं ददाति। तेन ज्ञानेन्द्रः वाणिज्यस्य आरम्भं करोति। एकवर्षाभ्यन्तरे तेन वाणिज्ये लाभः प्रदर्शनीयः। यदि लाभः प्रदर्श्यते तर्हि प्रसन्नः अग्रे अपि वाणिज्यार्थम् अनुमतिं ददाति। पुनः अपि धनसाहाय्यं करोति च। किन्तु वाणिज्ये हानिः यदि भवेत् तर्हि ज्ञानेन्द्रः जितेन्द्रेण सह कृषिकार्ये साहाय्यं कुर्यात्" इति।**

** एतं निर्णयं ज्ञानेन्द्रः अङ्गीकृतवान्। प्रसन्नः अनिच्छन् एव ज्ञानेन्द्राय धनं दत्तवान्।**

** राजधानीं गन्तुम् उद्युक्तः ज्ञानेन्द्रः मातापितरौ श्रद्धया नमस्कृत्य आशीर्वादं प्रार्थितवान्।**

** माता अश्रूणि स्रावयन्ती आशिषा अनुगृहीतवती। प्रसन्नः तु— "गच्छतु सुखेन। यदि भवान् साफल्यं प्राप्नुयात् तर्हि एव मम आशीर्वादः" इति कटुतया उक्तवान्।**

** ज्ञानेन्द्रः राजधानीं गतवान्। अनन्तरं षण्मासाभ्यन्तरे एव वाणिज्ये हानिम् अनुभूय दुर्व्यसनानां दासः सन् रिक्तहस्तेन गृहं गतवान्।**

** माता दुर्बलं पुत्रं दृष्ट्वा सङ्कटम् अनुभूतवती। पिता तु कोपेन— "या च भक्त्या सेवनीया आसीत् तां भूदेवीं** **परित्यज्य मृगमरीचिकाम् अनुसृतवान् किल? तस्य फलम् एतत्। इदानीं वा विवेकः उदितः स्यात् किल ?" इति निन्दनं कृत्वा उत्तमवैद्येन औषधोपचारं कारितवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं ज्ञानेन्द्रः स्वस्थः जातः। तदा प्रसन्नः तम् उक्तवान्— "इतःपरं भवतः वाणिज्यं मास्तु। श्वः आरभ्य जितेन्द्रेण सह कृषिक्षेत्रं गच्छतु। सः भवन्तं कृषितन्त्राणि पाठयति। श्रद्धया कृषिं करोतु" इति।**

** ज्ञानेन्द्रः प्रत्युत्तरं किमपि दातुम् असमर्थः सन् अनिच्छन् अपि कृषिकार्ये लग्नः अभवत्।**

** एवं वेतालः कथां समाप्य अवदत्— "राजन्, पितापुत्रयोः अस्मिन् कलहे कः विवेकपूर्णं व्यवहारं प्रदर्शितवान् ? तयोः कलहकारणं धननाशस्य च कारणम् उभौ अपि ? अथवा कश्चित् एकः ? एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "अत्र समग्रः दोषः प्रसन्नस्य एव। ज्ञानेन्द्रः स्वाभावतः न दुष्टः। बुद्धिमान् अपि। एतादृशस्य पुत्रस्य इष्टानिष्टतां ज्ञात्वा तदनुगुणं परिसरकल्पनं पितुः दायित्वम्। 'मया या कृषिः आश्रिता सा एव पुत्रेण अपि आश्रयणीयाः' इति कथनं तु दुराग्रहः एव। अनिच्छतः उपरि स्वाभिप्रायस्य आरोपणं व्यक्तित्वनाशाय भवति। वाणिज्ये ज्ञानेन्द्रस्य इच्छा अस्ति इति ज्ञातवान् प्रसन्नः। अनुभविनः वणिजः मार्गदर्शने पुत्रः नियोजनीयः आसीत् तेन। किन्तु तथा न कृतवान्। अनुभवशून्यः ज्ञानेन्द्रः नागरिकप्रपञ्चे समयसाधकैः वञ्चितः अभवत्। अन्ते च तेन इच्छाविरुद्धा वृत्तिः आश्रयणीया आपतिता'। अस्य सर्वस्य अपि कारणं प्रसन्नस्य दुराग्रहः एव। मुग्धः ज्ञानेन्द्रः तु अत्र निर्दोषी" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा पुनः अपि वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**क्षीरस्य रुचिः**

** _(पू)र्वं सुवर्णवर्मा नाम राजा धवलपुरराज्य पालयन् आसीत्। कदाचित् 'महात्मा सूर्यदेवनामकः ऋषिः अरण्ये तपः कुर्वन् अस्ति' इति विषयं सः राजा सुवर्णवर्मा ज्ञातवान्। सः ऋणिः महान् तपस्वी, महाज्ञानी इति ज्ञात्वा 'तस्य समीपं गत्वा तेन सह न्यूनातिन्यूनम् एकं दिनं वा स्थित्वा आगन्तव्यम्' इति चिन्तितवान् राजा। एतदर्थम् अनुमतिं प्राप्तुं पूर्वम् एव मन्त्रिणम् ऋषेः समीपं प्रेषितवान् च। **

** सूर्यदेवऋषिः मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा उक्तवान्— "भवतः राजा न्यायशीलः इति श्रुतवान्। इदानीं सः मम आश्रमम् आगत्य मया सह एकं दिनं यापयितुम् इच्छति इति चेत् प्रायशः तस्य धर्मजिज्ञासा स्यात्। नो चेत् तादृशसुखप्रदानि हंसतूलिकातल्पानि राजभवनं च त्यक्त्वा मया सह कथं पर्णकुटीरे वासं कुर्यात् ? महान् सन्तोषः। मया सादरम् आह्वानं कृतम् इति वदतु" इति।**

** सूर्यदेवऋषेः वचनं श्रुत्वा मन्त्री अतीव सन्तुष्टः। तावति काले आश्रमवासी कश्चन एकचषकं क्षीरम् आनीय मन्त्रिणे दत्तवान्। मन्त्री क्षीरं पीतवान्। क्षीरस्य रुचिः असाधारणी आसीत्।**

** मन्त्री आश्रमवासिनम् उक्तवान्— "क्षीरस्य एतादृशी रुचिः इतः पूर्वं कदापि मया न आस्वादिता आसीत्। प्रायः उत्तमायाः गोः क्षीरं स्यात्। सत्यं किल?" इति।**

** "एतत् अस्माकम् आश्रमस्य गोः क्षीरम् एव। एषा गौः अस्माकं गुरोः अतीव प्रियतमा अस्ति" इति उक्तवान् आश्रमवासी।**

** मन्त्री पुनः किञ्चित्कालम् आश्रमे स्थित्वा ततः राजभवनं प्रति गतवान्। अनन्तरदिने मन्त्री राजा सुवर्णवर्मा च सूर्यदेवऋषेः आश्रमं गतवन्तौ। ऋषिः महाराजाय आशीर्वचनम् उक्त्वा उपवेष्टुम् एकं दर्भासनं प्रदर्शितवान्, शिष्यम् आहूय उक्तवान् च— "महाराजाय मन्त्रिणे च क्षीरम् आनीय ददातु" इति।**

** शिष्यः क्षीरम् आनेतुम् अन्तः प्रस्थितः। तदा मन्त्री रहस्येन तं सूचितवान्— "महाराजाय क्षीरं दातव्यम् इति चेत् भवतः गुरोः अभिमानयुक्तायाः गोः क्षीरम् एव आनयतु। ज्ञातं वा ?" इति।**

** "तत् एव क्षीरम् आनयामि। गुरुः अपि अतिथिभ्यः एतत् एव क्षीरम् आनेतुं वदति” इति उक्तवान् शिष्यः।**

** शिष्यः किञ्चित्कालानन्तरं चषकद्वये क्षीरम् आनीय एकचषकं महाराजाय अपरं चषकं मन्त्रिणे च दत्तवान्, मन्त्रिणम् उक्तवान् च— "भवता सूचितम् एव क्षीरम् एतत्" इति।**

** मन्त्री क्षीरं किञ्चित् पीत्वा मुखं सङ्कोचीकुर्वन् शिष्यं पार्श्वे नीत्वा पृष्टवान्— "निश्चयेन एतत् क्षीरं तस्याः गोः एव वा ? अथवा कुत्रापि प्रमादः आचरितः वा?" इति।**

** "प्रमादः न आचरितः। तस्याः गोः क्षीरम् एव चषकद्वये आनीय एकं महाराजाय अपरं भवते च दत्तवान्" इति उक्तवान् शिष्यः।**

** राजा एतं विषयं न लक्षितवान् एव। सः चषकस्थं क्षीरं किञ्चित् किञ्चित् पिबन्, सूर्यदेवऋषिणा उच्यमानान् धार्मिकविषयान् मनःपूर्वकं शृण्वन् तस्मिन् एव लीनः आसीत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् ऋषिः उत्थाय** **किमपि कार्यनिमित्तम् अन्तः गतवान्।**

** तदा मन्त्री महाराजं पृष्टवान्— "क्षीरस्य रुचिः कथम् अस्ति ?” इति।**

** "रुचिकरम् ! अत्यद्भुतम् ! कीदृशः गन्धः !" इति सन्तोषातिरेकेण उद्गारं प्रकटितवान् राजा।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा मन्त्री नीरसतया उक्तवान्— "प्रभो, भवता यथा उक्तम्, तथैव मया अपि ह्यः अनुभूतम्। क्षीरस्य रुचिः अद्भुता एव आसीत्। अतः एव ऋषिसकाशात् तां गां क्रीणामि इति चिन्तितवान् आसम्। तदर्थं सः यावदपि धनं पृच्छतु, अहं दातुं सिद्धः आसम्। किन्तु आश्चर्यं नाम — अद्य दत्तस्य क्षीरस्य रुचिः सामान्या एव अस्ति" इति।**

** तत् श्रुत्वा सुवर्णवर्मा क्षणकालं मौनं स्थितवान्। अनन्तरं शान्तस्वरेण उक्तवान् च— "मन्त्रिन्, क्षीरस्य रुचिः असाधारणी इति भवान् ह्यः दृष्टवान्। तस्य कारणम् एतावदेव। ह्यः ऋषिविषये भवतः गौरवपूर्वकं कृतज्ञताभावना आसीत्। किन्तु क्षीरपानानन्तरम् एव भवतः स्वार्थभावना उत्पन्ना। तेन स्वार्थगुणेन ऋषेः दयाशीलतां विस्मृतवान् भवान्। क्षीरस्य मूल्यं धनरूपेण गणितवान्। एवं सति अद्य क्षीरस्य रुचिः अमृतसमाना भवितुं कथं शक्यम् ? अमूल्यस्य वस्तुनः मूल्यं चिन्तयामः चेत् एवमेव भवति" इति।**

** मन्त्री लज्जया शिरः अवनमितवान्। तदा राजा सगम्भीरम् उक्तवान्— "ऋषिसामीप्यम् इच्छन् एकं दिनं प्रशान्ततया यापयितुम् एतं पर्णकुटीरम् आगतवान् अहम्। क्षीरफलादीनां लाभं, नष्टं चिन्तयितुं वा गणयितुं वा न आगतवान्। माम् एकाकिनम् अत्र त्यक्त्वा भवान् राजधानीं गच्छतु" इति।**

** मन्त्री उत्थाय किमपि अनुक्त्वा शिरः अवनमय्य कुटीरात् बहिः आगत्य ततः राजधानीं गतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं स्मयमानः प्रशान्तवदनः सूर्यदेवऋषिः महाराजस्य समीपम् आगतवान्।**

**जीवः अमूल्यः**

** _(त्रि)विक्रमः वेतालस्य शापसामर्थ्यं जानाति। तथापि सः 'वेतालस्य कपिमुष्टितः विमोचनं प्राप्नोमि एव' इति दृढतरेण विश्वासेन पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! इदानीं तु अन्धकारः। शृगालानाम्, उलूकानां च कण्ठस्वरेण रात्रेः भीकरता प्रवृद्धा अस्ति। एतस्मिन् श्मशाने भवान् निरन्तरम् असफलताम् अनुभवन् अपि यत् अग्रे गच्छति तेन अहं सन्तुष्टः अस्मि। किन्तु भवान् अस्मिन् प्रयत्ने सफलतां प्राप्य अपि अविवेकिना इव अज्ञानिना इव च व्यवहरन् फलात् वञ्चितः भवेत् वा इति मम संशयः। अत्र उदाहरणरूपेण केदारनाथस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु। प्रयोजनान्तरं न सिद्ध्येत् चेदपि मार्गायासः तु परिहृतः भवति एवं" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** चन्दनपुरराज्यस्य परिपालकः चन्द्रसिंहः। तस्य पुत्री पुत्री कुमुदिनी। महाराजस्य अत्यन्तप्रीतिपात्रभूतां तां कश्चन प्रबलः व्याधिः बाधते स्म। चिकित्सायां परिणतस्य राजवैद्यस्य सर्वाः चिकित्साः व्यर्थाः आसन्। अन्यराज्येभ्यः समागताः महावैद्याः अपि असहायकतां प्रदर्शितवन्तः। राजकुमार्याः रोगः तु प्रतिदिनं वर्धते स्म।**

** 'इतःपरं केनापि औषधेन पुत्री स्वस्था न भविष्यति' इति चिन्तयन् राजा दुःखसागरे निमग्नः। तदा मन्त्रिणः एकां सूचनां दत्तवन्तः यत् कुमुदिन्याः रोगं यः दूरीकर्तुं शक्तः भविष्यति तस्मै कुमुदिनी, अर्धं राज्यं च दातव्यम् इति।**

** जलप्रवाहेण नीयमानः तृणम् अपि उपकारकम् एव भावयति किल? तथैव राजा अपि मन्त्रिणां सूचनाम् अङ्गीकृतवान्। देशे विदेशेषु च तथैव सडिण्डिमघोषं वार्ता प्रसारिता।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा बहवः वैद्याः आगत्य राजकुमारी परीक्षितवन्तः। केचन तु रोगस्वरूपं निश्चेतुम् अशक्ताः प्रतिगतवन्तः। अन्ये केचन रोगस्वरूपं ज्ञातम् इति भावयन्तः औषधोपचारम् आरभ्य विफलाः सन्तः प्रतिगतवन्तः।**

** राजकुमारी दिने दिने कृशा भवन्ती दुर्बला जाता। पुत्र्याः आरोग्यम् एव सदा चिन्तयन् चन्द्रसिंहः अपि आहारविहारादिषु अनासक्तः सन् शय्याम् आश्रितवान्।**

** एतस्मिन् सन्दर्भे केदारनाथः इति कश्चित् युवकः वैद्यः तत्र आगतवान्। सः राजकुमार्याः नाडीं, हृदयस्पन्दनं, नेत्रं, रक्तं, जिह्वां, श्वासं चापि सुसूक्ष्मं परीक्ष्य रोगस्वरूपं निश्चितवान्।**

** सः महाराजसमीपं गत्वा उक्तवान्— "प्रभो ! भवतः पुत्रीम् आरोग्यवतीं करिष्यामि इति मम दृढः विश्वासः अस्ति। तदर्थम् एकं मूलं नागपर्वततः आनेतव्यम्। यदि अनुमतिः, तं मूलम् आनेतुं गच्छामि। सद्यःकाले रोगः इतोऽपि प्रवृद्धः यथा न भवेत् तथा औषधं ददामि" इति।**

** एतद्वचनं श्रुत्वा चन्द्रसिंहः अमृतधारया** **स्नातः इव सन्तुष्टः। तत्क्षण एव गमनार्थम् अनुमतिं दत्तवान्। केदारनाथः नागपर्वतं गत्वा अपेक्षितं मूलम् अन्विष्टवान्। तत् मूलं प्राप्तं चेत् राजकमारी स्वस्था इत्येव। तीव्रप्रयत्नेन सः एकं तादृशं मूलं प्राप्तवान्। तेन एकस्य चिकित्सा कर्तुं शक्या आसीत्, तावदेव।**

** केदारनाथः 'राजकुमार्याः अस्वास्थ्यं मम वैद्यकीयज्ञानस्य परीक्षकम् इव आसीत्। इदानीं तु साफल्यप्राप्तौ मम विश्वासः आगतः। यतः अहं रोगनिवारकं मूलं प्राप्तवान् अस्मि' इति चिन्तयन् उत्साहेन चन्दनपुरम् आगतवान्।**

** यदा सः राजभवनस्य समीपे गच्छन् आसीत् तदा उद्यानपालकः वृद्धः सेवकः आर्तनादं कुर्वन' भूमौ पतितवान्। समीपस्थाः अन्ये परिचारकाः सम्भ्रमेण धावन्तः तत्र आगतवन्तः।**

** केदारनाथः अपि धावन् तत्र गतवान्। नाडीपरीक्षया सः ज्ञातवान् यत् प्राणाः निर्गमनमार्गे सन्ति इति। विचित्रं यत् राजकुमारी येन रोगेण पीडिता अस्ति तेनैव रोगेण एषः अपि पीडितः अस्ति। राजपुत्री कुमुदिनी तु राजोपचारकारणतः शय्यायाम् इतोऽपि जीवति। एषः कर्मकरः तु रोगेण बाध्यमानः अपि कार्यं कुर्वन् अन्तिमावस्थायाम् अस्ति।**

** केदारनाथः विलम्बम् अकुर्वन् नागपर्वततः आनीतं मूलं प्रेषयित्वा जले संयोज्य मूर्च्छां गतस्य उद्यानपालकस्य मुखे स्थापितवान्।**

** अर्धघण्टाभ्यन्तरे वृद्धः सचेतनः जातः।** **सः मन्दं नेत्रे उन्मीलयन् परितः दृष्टवान्। क्रमशः उत्थाय प्राणरक्षकं केदारानाथं कृतज्ञताभावेन नमस्कुर्वन्— "वत्स ! चिरं जीवतु" इति हृत्पूर्वकम् आशीर्वादं कृतवान्।**

** अत्र प्रवृत्ता घटना तत्क्षणे एव राजभवनम् अपि प्रविष्टा। राजकुमारीनिमित्तम् आनीतं मूलं समाप्तम् इत्यतः केदारनाथः पुनः अपि नागपर्वतं गन्तुं सिद्धः अभवत्। एतत्सन्दर्भे मूलं प्राप्तं पूर्वपेक्षया द्विगुणितः परिश्रमः निर्वोढव्यः भवेत्। अधिकसमयः अपि अपेक्षितः एव। एषा वार्ता महाराजाय निवेदनीया इति। आलोचयन् केदारनाथः चन्द्रसिंहमहाराजस्य समीपं गतवान्।**

** केदारनाथेन उक्तं सर्वं श्रुत्वा चन्द्रसिंहः कोपावेशेन— "किं भोः, अत्र मम पुत्री जीवन्मरणावस्थायाम् अस्ति। भवान् तु अन्तिमदिनं गणयतः वृद्धस्य चिकित्सां कृतवान् किल ? किं मम पुत्र्याः अपेक्षया तस्य प्राणाः श्रेष्ठाः ? अन्यत् नास्ति इति जानन् अपि भवान् विद्यमानं मूलम् अल्पस्य निमित्तम् उपयुक्तवान्। पुनः प्रयत्ने कृते अपि मूलं लभ्येत इति कः विश्वासः ? तावत्पर्यन्तं मम पुत्री प्राणान् धरेत् वा न वा ! भवान् अक्षम्यम् अपराधं कृतवान्" इति कठोरम् उक्त्वा "एतं द्रोहिणं शूलम् आरोपयन्तु" इति भटान् आज्ञापितवान्।**

** भटाः केदारनाथस्य हस्तै पादौ च बद्ध्वा तं मरणपीठम् आरोपितवन्तः। एतत् दण्डनं द्रष्टुम् आगतं महाराजं केदारनाथः उक्तवान्— "प्रभो ! भवता इदानीं शान्ततया चिन्तनीयम्। अहम् एकसप्ताहाभ्यन्तरे मूलम् आनेष्यामि। ततः पूर्वं राजकुमार्याः किमपि न भविष्यति। गुरुदेवस्य नामकथनपूर्वकम् अहं शपथं करोमि। यदि अहं वचनभ्रष्टः भवेयं तर्हि मां तदा शूलम् आरोपयतु" इति।**

** केदारनाथस्य एतया प्रार्थनया अपि चन्द्रसिंहस्य कोपः न शान्तः। भटाः केदारनाथस्य** **कण्ठस्य समीपं रज्जुं नीतवन्तः। **

** तदा सः वृद्धः उद्यानपालकः आगत्य— "महाप्रभो ! भवता यथा उक्तं, मम प्राणानां** **विशेषमूल्यं नास्ति इति, तत् तु सत्यम् एव। एषः मदर्थं मूलस्य उपयोगं कृतवान्। अतः मां शूलम् आरोपयतु। एतस्य वचने विश्वासं प्रदर्शयन् एतस्मै गन्तुम् अनुमतिं ददातु" इति अश्रूणि पातयन् दीनतया प्रार्थितवान्।**

** तदा केदारनाथः उद्वेगेन उक्तवान्— "प्रभो ! शूलारोपणार्थम् उपयुक्ताः भवन्तु इति उद्देशेन मया एतस्य प्राणाः न रक्षिताः। अतः केनापि कारणेन एषः शूलं न आरोपणीयः। मूलानयनार्थम् अन्योऽपि अवकाशः दातव्यः इति पुनः अपि प्रार्थयामि। एतेन राजकुमार्याः एव हितं सिध्यति। 'वचनभ्रष्टः भवामि चेत् मां शूलम् आरोपयन्तु' इति पूर्वम् एव उक्तवान् अस्मि। राजकुमार्याः रोगतीव्रता स्मर्तव्या। मूलानयनार्थम् अन्यः अवकाशः अनुग्रहणीयः च" इति।**

** मन्त्रिणः अपि महाराजं निवेदितवन्तः— "अवकाशदानम् एव उचितः मार्गः इदानीम्" इति। अन्ते राजा एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** राजाज्ञानुसारं सेवकाः केदारनाथं बन्धविमुक्तं कृतवन्तः। केदारनाथः नागपर्वतं गत्वा महता प्रयत्नेन मूलम् अन्विष्य आनीतवान्, औषधोपचारम् आरब्धवान् च।**

** बहुकालतः राजकुमारीं बाधमानः रोगः दिनद्वयाभ्यन्तरे अपगतः अभवत्। प्रसन्नः राजा केदारनाथं गौरवेण पश्यन् विशेषवसतिव्यवस्थाम् उपकल्पितवान्। सप्ताहाभ्यन्तरे राजकुमारी प्रकोष्ठे एव इतस्ततः सञ्चरन्ती सर्वैः सह संलपन्ती सन्तोषेण व्यवहरति स्म।**

** पूर्वतनघोषणानुगुणं राजकुमारीम् अर्धराज्यं च केदारनाथाय दातुं सिद्धः अभवत् राजा। 'केदारनाथस्य वसतिं गत्वा सः गौरवपूर्वकं शिबिकायाम् उपवेश्य आनेतव्यः' इति सः मन्त्रिणम् आदिष्टवान्। सवैभवं प्रचलिष्यमाणस्य पुत्र्याः विवाहस्य एव चित्रं महाराजस्य मनसि।**

** राजाज्ञानुसारं मन्त्री परिवारेण शिबिकया च सह केदारनाथस्य वासभवनं गतवान्। किन्तुं केदारनाथः तत्र न आसीत्। 'सूर्योदयतः पूर्वम् एव गच्छामि' इति उक्त्वा** **गन्तव्यस्थलम् असंसूच्य सः इतः निर्गतवान्' इति उक्तवान् भवनरक्षकः। मन्त्री निराशया प्रत्यागत्य महाराजाय एतां वार्तां निवेदितवान्। पुनः कदापि केदारनाथः राजधान्यां न दृष्टः।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! केदारनाथः वैद्यविद्यायाम् अद्वितीयः इति तु सुविदितम् एव। महावैद्यैः ज्ञातुम् अपि अशक्तं राजकुमार्याः रोगं सः दूरीकृतवान्। अपूर्वरोगस्य निवारकः सः मेधावी विज्ञानी च स्यात्। एतादृशः राजकुमारीम् अर्धराज्यं च परित्यज्य किमर्थं कुत्रापि गतवान् ? किं सः आत्मानं सत्कारानर्हं भावितवान् ? अथवा सः जन्मना एव विरक्तः ? एतस्य उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्— "स्वार्थेच्छया केदारनाथः राजकुमार्याः चिकित्सां न कृतवान् इति तु स्पष्टम् एव। सः विरक्तः इत्यपि न। वस्तुतः तस्य निर्गमने चन्द्रसिंहस्य स्वार्थभावना एव कारणम् इति अहं चिन्तयामि। केदारनाथः उत्तमः वैद्यः। जीवस्य महत्त्वं सः जानाति। अतः एव महता प्रयत्नेन आनीतेन मूलेन सामान्यस्य वृद्धस्य उद्यानपालकस्य प्राणान् रक्षितवान्।**

** किन्तु राजा एतादृशं किमपि न जानाति। 'वृद्धस्य प्राणान् रक्षितवान्' इति कारणतः सः केदारनाथं शूलम् आरोपयितुम् आदिष्टवान्। एतादृशस्य स्वार्थपरस्य पुत्र्याः परिणयः नाम वैद्यकीयवृत्तेः तिलोकदानम् एव इति ज्ञातवान् केदारनाथः। सर्वेषु धर्मशास्त्रेषु अपि जीवरक्षणस्य विशेषमहत्त्वम् उक्तम् अस्ति। अतः एव केदारनाथः जनहितकार्याणि कर्तुम् इच्छन्, आगमनकार्यं यदा सिद्धं तदा राजानम् अनुक्त्वा एव मौनं निर्गतवान्" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभृङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य \`शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**त्रयः वणिजः**

** _(श्म)शाने इतस्ततः गमनं यस्य प्रवृत्तिः एव जाता आसीत् तादृशः राजा त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपम् आगत्य शाखायां लम्बमानं शवम् अधः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "भोः राजन् ! पुनः अपि आगतवान् एव किल भवान् ! भीतिजनके अस्मिन् श्मशाने एवं कष्टम् अनुभवन् भवान् एकाकी न स्यात्। कोऽपि भवतः साहाय्यकः स्यात् अपि। सः स्नेहितः भागहरश्च स्यात्। अन्यथा भवान् एकाकी कथम् एतावत् कष्टं सहेत ? किन्तु कार्यसाधनानन्तरं भवान् मित्राय दत्तं वचनं पालयितुं शक्नुयात् वा ? यतः मानवबुद्धिः अतीव अस्थिरा। अत्र उदाहरणरूपेण त्रयाणां वणिजां कथां श्रावयामि। कथां शृण्वतः भवतः मार्गायासः लक्षितः न भवेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं प्रतिष्ठानपुरनामके ग्रामे जयेन्द्रः, सोमेन्द्रः, शिवदासः इति त्रयः वणिजः आसन्। ते सामान्यतः समवयस्काः एव। अतः तेषु परस्परं मैत्री उत्पन्ना। ते परस्परं नाम्ना एव आह्वयन्ति स्म। वाणिज्यनिमित्तं विदेशः गन्तव्यः चेत् ते सदा सहैव गच्छन्ति स्म।**

** प्रतिष्ठानपुरस्य वज्रखनी सुप्रसिद्धा। तत्र प्राप्तानि वज्राणि स्वीकृत्य ते सिंहपुरनामकं नगरं गतवन्तः। तत्र प्रतिष्ठानपुरीयस्य वज्रस्य विशेषमूल्यम् आसीत्।**

** किन्तु न ज्ञायते किं कारणम् इति, मासद्वयानन्तरं शिवदासेन विना एव जयेन्द्रः सोमेन्द्रः च प्रतिष्ठानपुरं प्रत्यागतवन्तौ। अत्यन्तदुःखितयोः तयोः मुखं कान्तिहीनम् आसीत्।**

** आगमनसमनन्तरम् एव तौ शिवदासस्य गृहं गत्वा तदीयां पत्नीं दुःखपूर्णेन स्वरेण उक्तवन्तौ— "भगिनि, प्रतिप्रयाणसमये कस्याञ्चित् रात्रौ अरण्ये स्थातव्यम् आपतितम्। तत्सन्दर्भे कश्चन व्याघ्रः मौनम् आगत्य मुखेन शिवदासम् उन्नीय पलायनम् अकरोत्। तत्समये आवां जागरितौ सन्तौ कोलाहलं कृतवन्तौ। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्' इति।**

** "शिवदासः सिंहपुरीयस्य कस्यचित् वणिजः हस्ते वज्राणि समर्प्य 'यवादिद्वीपेषु सञ्चारं कृत्वा एतानि विक्रीय आगच्छतु" इति तम् उक्तवान् आसीत्। 'धनं स्वीकर्तुम् आगामिनि वर्षे आगमिष्यामि' इति उक्तवान् आसीत् अपि। किन्तु मध्ये दौर्भाग्यवशात् एव प्रवृत्तम्। आवाम् एव गत्वा तत् धनम् आनेष्यावः" इत्यपि निवेदितवन्तौ तौ।**

** शिवदासस्य अप्राप्तवयस्काः त्रयः बालाः आसन्। एतादृशपरिस्थितौ एव सः दिवङ्गतः। अतः कर्णकठोरं रुदत्याः तस्य पत्न्याः नागवेण्याः शोकस्य अन्त्यम् एव नास्ति ! किन्तु रोदनेन हस्तच्युतं न प्राप्यते किल?**

** जयेन्द्रः सोमेन्द्रः च तस्यै समाधानवचनानि वदन्तौ उक्तवन्तौ— "भगिनि, इतःपरं कुटुम्बभरणं कथम् इति चिन्ता मास्तु। शिवदासतः यः वज्राणि नीतवान् सः अचिरात् एव द्वीपतः प्रत्यागच्छेत्। द्वीपान्तरे वज्रस्य** **विशेषमूल्यम् अस्तीति श्रूयते। तस्मात् वज्रवणिक्तः धनं वयम् आनीय दद्मः। आवां यावत् तिष्ठावः तावत् भवत्याः चिन्ता मास्तु" इति।**

** जयेन्द्रस्य एका पुत्री। तस्य पुत्राः न सन्ति। सोमेन्द्रस्य तु प्रणवनामकः विंशतिवर्षीयः एकः पुत्रः।**

** प्रणवः परम्पराप्राप्ते वाणिज्ये आसक्तः एव। सः पितुः सकाशात् गणनादिव्यवहारं श्रद्धया जानन् पितुः साहाय्यम् आचरति स्म।**

** दिनेषु अतीतेषु सोमेन्द्रस्य आरोग्यं क्षीयमाणं जातम्। एतत् दृष्ट्वा प्रणवः वाणिज्यभारं सर्वं स्वयं निर्वहन् पितरं भारमुक्तं कृतवान्। तथापि सोमेन्द्रः स्वस्थः तु न जातः।**

** एवम् एव कानिचन दिनानि अतीतानि। सोमेन्द्रस्य अनारोग्यं वर्धते एव। 'इतःपरं बहुकालम् अहं न जीवामि' इति ज्ञातवान् सोमेन्द्रः। तस्य मनसि काऽपि चिन्ता बाधते।**

** एकदा सोमेन्द्रः प्रणवम् आहूय— "पुत्र ! मम मरणं सन्निहितम्..." इति किमपि वक्तुम् आरब्धवान्। किन्तु कासकारणतः सः अग्रे वक्तुं न शक्तवान्। अन्ते महता क्लेशेन "जयेन्द्रेण अर्धः भागः दातव्यः अस्ति" इति एतावत् सूचितवान्। पुनः श्वासक्लेशात् नेत्रे निमील्य मौनं स्थितवान्। अन्ते क्लेशम् अनुभवन् क्षीणस्वरेण कांश्चन शब्दान् उच्चार्य शाश्वताय नेत्रे निमीलितवान् एव। पितुः अन्तिमानां पदानाम् अर्थम् अवगन्तुं कष्टम् एव अनुभूतवान् प्रणवः।**

** अन्तिमश्वाससन्दर्भे सोमेन्द्रः सूचितवान् यत् शिवदासस्य गणनासम्बन्धे जयेन्द्रेण इतोऽपि किञ्चित् दातव्यम् अस्ति इति, यत् दातव्यम् आसीत् तत् पूर्णतः शिवदासस्य पत्न्यै आत्मना न दत्तम् इति च। एतस्य किं तात्पर्यम् इति तत्क्षणे न ज्ञातवान् प्रणवः। तथापि 'भवतः अन्तिमेच्छां पूरयिष्यामि एव' इति पित्रे वचनं दत्तवान् सः।**

** भक्त्या श्रद्धया च पितुः अन्त्यक्रियां समापितवान् प्रणवः। अनन्तरं सः कदाचित् जयेन्द्रसमीपं गत्वा— "श्रीमन् ! मम पित्रे** **भवता दातव्यं किमपि अवशिष्टं वा ? भवता दीयमानं धनं शिवदासपत्न्यैः नागवेण्यम्बायै दातव्यम् इति पित्रा सूचितम् इति कारणतः अहम् एतत् पृच्छन् अस्मि। प्राचीनां गणनाम् अहं किमपि न जानामि। कृपया एतद्विषये मम साहाय्यं करोतु" इति निवेदितवान्।**

** तत् श्रुत्वा जयेन्द्रः किञ्चित्कालं गम्भीरं चिन्तितवान्। अनन्तरम् उदासीनभावनया— "भवतः पित्रे मया दातव्यं किमपि नास्ति। प्रयाणसन्दर्भे वसतिगृहेषु नौकायां च कर्मकरेभ्यः कदाचित् भवतः पित्रा, कदाचित् मया च किञ्चित् किञ्चित् धनं दीयते स्म। एतादृशं सर्वम् अल्पव्ययः इति कारणतः अहं गणनायां न लिखितवान्। प्रायः भवतः पिता एतादृशं व्ययम् अपि गणयन् 'मया दातव्यम् अस्ति' इति उक्तवान् स्यात् अपि। एतादृशं धनम् एव शिवदासाय अपि दातव्यं स्यात्। किन्तु नागवेणीभगिन्यै एतादृशस्य अल्पस्य धनस्य दानम् उचितं न भवेत् किल?" इति उक्तवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं पुनः— "भवतः पित्रा किम् उक्तम् इति भवता स्पष्टं श्रुतं वा?" इति पृष्टवान्।**

** "प्राणनिर्गमनसमये सः महता कष्टेन क्षीणस्वरेण किञ्चित् उक्तवान्। शब्दाः अस्पष्टाः आसन्। मध्ये कासः च। अतः तेन यदुक्त तत् मया एव अन्यथा गृहीतं स्यात् अपि" इति उक्तवान् प्रणवः।**

** एतद्विषये वार्तालापः पुनः न प्रवृत्तः। दयार्द्रः प्रणवः तु तदा तदा शिवदासकुटुम्बस्य साहाय्यं करोति स्म।**

** एवम् एव षट् मासाः अतीताः। जयेन्द्रः वाणिज्यनिमित्तं सिंहपुरं प्रस्थितवान्। प्रणवः अपि तम् अनुसृतवान्। उभयोः समीपे अपि अमूल्यानि रत्नानि आसन्।**

** एतस्मिन् प्रयाणे तौ एकम् अरण्यं प्रविष्टवन्तौ। तस्मिन् प्रदेशे कश्चन नूतनः सन्न्यासी आगत्य स्थितः आसीत्। सः रात्रौ तयोः वसतिव्यवस्थां भोजनादिव्यवस्थां च उपकल्पितवान्।**

** अनन्तरवार्तालापेन ज्ञातं यत् सः सन्न्यासी समीपस्थेषु ग्रामेषु ये साङ्क्रामिकरोगैः पीडिताः सन्ति तेषा सेवां कर्वन् अस्ति इति।** **जयेन्द्रः प्रणवः च सन्न्यासिनः कार्यं प्रशंसन्तौ रोगचिकित्सार्थं साहाय्यधनरूपेण किञ्चित् धनं दत्तवन्तौ।**

** अनन्तरं तौ समीपस्थां नदीम् अतिक्रम्य प्रयाणम् अनुवर्तयन्तौ पञ्चदशदिनानाम् अनन्तरं सिंहपुरं प्राप्तवन्तौ। तत्र कस्याञ्चित् धर्मशालायां वसत्यर्थं स्थितवन्तौ च।**

** अनन्तरदिने तौ वज्रविक्रयणार्थं नगरं गतवन्तौ। तत्र एकैकः एकैकां दिशम् अनुसृतवान्। महेन्द्रपुरस्य राजा इदानीं सिंहपुरम् आगतवान् आसीत्। एतां वार्तां श्रुतवान् प्रणवः। अतः सः महाराजस्य दर्शनं प्राप्य आत्मना आनीतानि वज्राणि प्रदर्शितवन्। **

** प्रणवः प्रतिष्ठानपुरीयः इति ज्ञात्वा राजा आश्चर्यं प्रकटयन्— "गतवर्षे अपि अहं यदा एतस्मिन् नगरे आसं तदा कश्चित् वज्रवणिक् आगतः आसीत्। तस्य समीपे एकं विशिष्टं वज्रम् आसीत्। ततः पूर्वं मया तावद्गात्रकं वज्रं न दृष्टम् आसीत् एव। योग्येन मूल्येन अहं तत् क्रीतवान्। भवता आनीतं वज्रम् अपि तज्जातीयम् एव। किन्तु एतत् आकारेण किञ्चित् अल्पम्" इति उक्तवान्।**

** तस्मै राज्ञे योग्येन मूल्येन कानिचन वज्राणि विक्रीय प्रणवः धर्मशालां प्रत्यागतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं जयेन्द्रं पृष्टवान्—"भवान् गतवर्षे महेन्द्रपुरराजाय वज्रं किमपि विक्रीतवान् वा ? इति।**

** "नैव किल ? किमर्थम् एवं पृच्छति ?" इति पृष्टवान् जयेन्द्रः।**

** "विशेषः कोऽपि नास्ति। तस्मै अहं कानिचन वज्राणि विक्रीतवान्। समीचीनः राजा। तीक्ष्णा स्मरणशक्तिः। वज्रमूल्यनिश्चये समर्थः च सः। मां प्रतिष्ठानपुरीयं ज्ञात्वा सः गतवर्षे अपि कोऽपि आगतः आसीत् इति उक्तवान्। अतः 'भवान् गतवान् आसीत् वा ?' इति पृष्टवान्" इति उक्तवान् प्रणवः।**

** अनन्तरदिने प्रणवः जयेन्द्रं पुनः** **उक्तवान्— "श्रीमन्, शिवदासः कानिचन रत्नानि दत्त्वा विक्रयणार्थं कञ्चित् वणिजं यवादिद्वीपं प्रेषितवान् आसीत् खलु ? सः वणिक् प्रत्यागतवान् वा इति जानीमः वा ? 'शिवदाससम्बन्धि तत् धनं तस्मात् वणिक्तः सङ्गृह्य नागवेण्यम्बायै दातव्यम्' इति तु अस्माकं कर्तव्यं किल?" इति।**

** तदा जयेन्द्रः खेदेन उक्तवान्— "किम् एतद्विषये अहं मौनं स्थितवान् इति चिन्तयति वा भवान् ? तद्विषये विचारणा कृता एव। सः वणिक् वाणिज्ये महत् नष्टम् अनुभूतवान् इति जनाः वदन्ति। इतोऽपि सः न प्रत्यागतवान् एव। 'अवमानकारणतः बन्धुमित्रेभ्यः मुखं प्रदर्शयितुम् अनिच्छन् न प्रत्यागच्छेत् अपि' इति जनाः वदन्तः सन्ति। शिवदासेन तस्मै वज्राणि न दातव्यानि आसन्" इति।**

** पुनः दशदिनानाम् अनन्तरं प्रतिप्रयाणं कुर्वन्तौ तौ अरण्यस्थस्य सन्न्यासिनः आश्रमं प्राप्तवन्तौ।**

** अपरेद्युः जयेन्द्रः प्रणवम् उक्तवान्— "एतस्मिन् प्रान्ते शिथिलावस्थायां स्थितः कश्चन देवालयः अस्ति। 'वाणिज्ये यदि लाभः तर्हि एकाकी पादाभ्याम् आगत्य भवतः दर्शनं प्राप्स्यामि' इति मया तत्रत्यः देवः प्रार्थितः आसीत्। अतः मया एकाकिना इदानीं गन्तव्यम्" इति।**

** प्रणवः एतत् वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः। 'भगवद्दर्शनेन पुण्यम् एव सम्पादितं भवति' इति चिन्तयन् प्रणवः अपि देवालयं प्रति प्रस्थितः। किन्तु जयेन्द्रस्य व्रतस्य भङ्गः यथा न भवेत् तथा रहसि तम् अनुसृतवान् प्रणवः।**

** अग्रे गच्छन् जयेन्द्रः कस्यचित् शिलाराशेः समीपं गतवान्। तत्र एकस्य गर्तस्य उपरि स्थितां शिलां प्रयत्नेन अपसारितवान्। अपरक्षणे विकारध्वनिना आक्रन्दनं कुर्वन् तत्रैव पतितवान्। कश्चन महासर्पः फणां प्रसार्य गर्ततः बहिः आगच्छत्। शिलानां राशौ कुत्रापि अदृश्यः अभवत् च।**

** विकारध्वनिं श्रुत्वा प्रणवः धावन् आगतवान्। जयेन्द्रः तु असह्यया वेदनया पीड्यमानः— "पिपासितः अस्मि... जलम्..." इति वदन् आसीत्। प्रणवः पत्रपुटेन समीपस्थनदीतः जलम् आनीय पायितवान्।**

** जयेन्द्रः जलम् एकापोशनेन पीतवान्। तस्य नेत्रे निमीलिते। स्वरः स्पष्टतया न बहिः आगच्छति। तथापि सः कष्टेन— "भोः, अहं महापापी। इदानीं म्रियमाणः अस्मि। तस्मिन् गर्ते धनम् अस्ति। स्वीकरोतु।” इति एतावत् उक्तवान्। पुनः दीर्घं निःश्वसन् "मम प्राप्तवयस्कां पुत्रीम्...। एतत् धनम् ... धनम् ... शिवदासपत्न्यै..." इति कथञ्चित् उक्त्वा मौनम् आश्रितवान्।**

** प्रणवः जयेन्द्रस्य हस्तद्वयं दृढं गृहीत्वा— 'भोः, भवतः काऽपि चिन्ता मास्तु। भवतः पुत्र्याः विवाहम् अहं निर्वर्तयिष्यामि। मयि विश्वस्य भवान् निश्चिन्तः भवतु" इति उक्तवान्।**

** एतत् वचनं शृण्वतः जयेन्द्रस्य मुखे सन्तोषस्य छाया प्रसृता इव। सः तृप्त्या एव प्राणान् त्यक्तवान्।**

** प्रणवः आश्रमं प्रत्यागत्य सन्न्यासिने जयेन्द्रस्य मरणं निवेदितवान्। सन्न्यासी स्वशिष्याणां साहाय्येन जयेन्द्रस्य अन्त्यसंस्कारं कृतवान्। गर्ते प्राप्तं धनं समग्रम् अपि लोकहितकार्यार्थं दत्तवान् प्रणवः।**

** अनन्तरं जयेन्द्रस्य धनेन इतरवस्तुभिः च सह प्रतिष्ठानपुरं प्रत्यागत्य सर्वं जयेन्द्रगृहे दत्तवान्। वाणिज्ये यः लाभः सम्पादितः तत्र अर्धं भागं शिवदासस्य पत्न्यै नागवेण्यै दत्त्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं प्रणवः केनचित् बन्धुद्वारा जयेन्द्रस्य पुत्र्याः परिणये इच्छां प्रकट्य वार्तां प्रेषितवान्। एतया वार्तया जयेन्द्रस्य पत्नी बहु सन्तुष्टा।**

** एकवर्षाभ्यन्तरे जयेन्द्रकुमार्याः प्रणवस्य च विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। प्रणवः न्याययुतेन मार्गेण वाणिज्यं कुर्वन् सुखेन जीवितवान्।**

** एवं कथां समाप्य वेतालः अपृच्छत्— "राजन् ! प्रणवः किमर्थं विचित्रं व्यवहृतवान् ? जयेन्द्रेण गर्ते गोपितं धनं जयेन्द्रकुटुम्बीयेभ्यः किमर्थं न दत्तवान् ? स्ववाणिज्येन प्राप्ते धने अर्धं शिवदासपत्न्यै** **दत्तवान्, एतत् किमर्थम् ? एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्। स्मरतु तावत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्— "शिवदासः अन्यं वणिजं स्ववज्रविक्रयणार्थं यवादिद्वीपं प्रेषितवान् इति प्रणवः जानाति। तथैव महेन्द्रपुरमहाराजाय इतरेभ्यः च शिवदासः वज्राणि विक्रीतवान इत्यत्रापि तेन साक्ष्याधाराः दृष्टाः। गर्ते स्थापितं धनं शिवदासस्य एव इति सहजतया तर्कितवान् सः। किन्तु शिवदासस्य मरणं कथं जातम् इति सः न जानाति।**

** जयेन्द्रः सोमेन्द्रः च शिवदासस्य धनं परस्परं विभज्य स्वीकर्तुं चिन्तितवन्तौ आस्ताम्। किन्तु चोरभीत्या तथा न कृतवन्तौ। 'मार्गे चोराः आवयोः धनं स्वीकुर्युः चेदपि गर्तस्थं धनं पुनः प्राप्तुं शक्यते' इति तयोः विचारः आसीत्। अतः एव सोमेन्द्रः मरणसमये मरणसमये जयेन्द्रतः आगन्तव्यम् अस्ति इति सूचितवान्। तत्सन्दर्भे जयेन्द्रः यद्यपि निराकृतवान् तथापि आत्मनः मरणसमये तत् स्मृत्वा 'अहं महापापी' इति वदन् सर्वं व्यक्तीकृतवान् इव। अतः एव सः गर्तस्थे धने अर्धं शिवदासपत्न्यै दातुं सूचितवान् अपि।**

** एतत्सर्वं प्रणवः स्वविवेचनशक्त्या सम्यक् एव ऊहितवान्। गर्तस्थं धनम् अन्यायार्जितम् इत्यतः तत् स्वीकर्तुम् अनिच्छन् लोकोपकारनिमित्तं सन्न्यासिनः हस्ते दत्तवान्। जयेन्द्राय यत् वचनं दत्तं तस्य पालनार्थं स्वलाभे अर्धं शिवदासपत्न्यै दत्तवान्। शिवदासपुत्रीं परिणीय पूर्णतः शपथपरिपालनं कृतवान् अपि। एतस्य सर्वस्य अवलोकनेन जयेन्द्रः विचित्रं न व्यवहृतवान्, अपि तु सर्वं विविच्य धर्मयुतमार्गेण नीतमार्गेण च व्यवहृतवान् इति स्पष्टं ज्ञायते" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**श्रेष्ठा देवता**

** ** _(**'शा**)**पवचनेन सदा भापयन्तं वेतालं ग्रहीतुं त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं वृक्षतः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। त्रिविक्रमस्य मौनं भञ्जयितुम् इच्छन् वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अस्मिन् अर्धरात्रे मां नेतुं यः भवन्तं प्रेरितवान् सः कीदृशः स्यात् ? सः अल्पः मन्दमतिः च स्यात् चेदपि कथञ्चित् अधिकारस्थानं प्राप्तवान् स्यात्। दैवानुग्रहेण बहवः कदाचित् विशिष्टां शक्तिं प्राप्नुवन्ति। अत्र उदाहरणरूपेण अहं देवताद्वयस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृण्वन् भवान् कथायाः युक्तायुक्ततां परिशीलयतु। एतेन भवतः मार्गायासः तु परिहृतः भविष्यति एव" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** "शिलापुरराज्यस्य सीमाप्रान्ते अरण्यसमीपे देवालयद्वयम् आसीत्। तत्र** **एकः देवालयः जगदम्बायाः। अपरश्च देवालयः शिवाम्बायाः।**

** तयोः देवतयोः सामर्थ्ये भेदः आसीत्। शिवाम्बासन्निधिं ये आगच्छन्ति तेषां सर्वेषाम् इष्टार्थाः सिध्यन्ति स्म। किन्तु जगदम्बा दिने एकस्य एव इष्टार्थं पूरयितुं समर्था आसीत्।**

** एतत्कारणतः शिवाम्बायाः देवालये सदा भक्तानां सम्मर्दः। जगदम्बामन्दिरं प्रति गन्तारः तु विरलाः। अतः शिवाम्बा भावयति स्म यत् अहम् एव श्रेष्ठा इति। अतः सा सदा गर्वेण एव व्यवहरति।**

** शिवाम्बा यदा कदापि रात्रिसमये जगदम्बां द्रष्टुं गच्छति। तत्सन्दर्भे सा गर्वेण वदति— "किं भोः जगदम्ब ! भवत्याः परिस्थितिं दृष्ट्वा अहं खिन्ना भवामि। मम देवालयं तु असङ्ख्याः भक्ताः आगच्छन्ति। भवत्याः समीपं तु द्वित्राः अपि आगच्छन्ति वा न वा ! मम एव एतावान् खेदः। भवत्याः परिस्थितिः कथं वा भवेत् ?" इति।**

** तत् श्रुत्वा जगदम्बा शान्तस्वरेण एव उक्तवती— "एतद्विषये भवत्याः किमर्थं खेदः ? खेदस्य कारणं किमपि नास्ति अत्र। अहं तु भक्तानां हितम् इच्छामि। तत् मद्वारा वा भवतु भवद्द्वारा वा भवतु, किं तेन ?" इति।**

** जगदम्बायाः वचनैः शिवाम्बायाः निरुत्साहः भवति। 'जगदम्बा अपि मम माहात्म्यं जानातु, तत् वर्णयतु, स्तुतिं च करोतु' इति शिवाम्बायाः निरीक्षा। तादृशी निरीक्षा पूरिता न भवति इति सा बहुधा खिद्यति।**

** एकदा शिलापुरराज्यस्य शासकः हरिश्चन्द्रः एकाकी एव अश्वम् आरुह्य शिवाम्बामन्दिरम् आगतवान्। अश्वात् अवतीर्य मन्दिरं प्रविष्टवान्। प्रदक्षिणपूर्वकं देवीं नमस्कृत्य— "मातः ! भवत्याः महिमविषये अहं बहुधा श्रुतवान्। अत एव इदानीम् अत्र आगतवान्। इदानीं मम एका प्रार्थना अस्ति। अहं पार्श्वस्थं सत्यपालराज्यं वशीकर्तुम् इच्छन् आक्रमणं करोमि। युद्धे प्राणहानिः यावती वा भवतु, विजयः मम एव भवेत्। एतत् यथा सिध्येत्** **तादृशवरेण माम् अनुगृह्णातु" इति प्रार्थितवान्। अनन्तरम् अश्वम् आरुह्य ततः निर्गतवान् च।**

** किञ्चित्कालानन्तरं ब्रह्मरुद्रः नाम महाचोरः शिवाम्बामन्दिरम् आगत्य देवीं नमस्कृत्य — "महिमान्विते ! महामातः ! अहम् अद्य शिलापुरनगरे प्रचलिष्यमाणे धनिकगृहस्य विवाहोत्सवे मम अनुचरैः सह गत्वा तत्रत्यम् ऐश्वर्यं लुण्ठयितुम् इच्छामि। मम प्रयत्नः निरातङ्कं यथा प्रचलेत्, अभिकलाभः च यथा स्यात् तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति भक्त्या प्रार्थितवान्। ततः निर्गतवान् च।**

** पुनः किञ्चित्कालानन्तरं तस्मिन् एव अरण्ये निवसन् रक्तभैरवः नाम राक्षसः मानवरूपेण शिवाम्बासमीपम् आगत्य— "देवि ! नरमांसं न लब्धम् इति कारणतः चतुर्भ्यः दिनेभ्यः उपवासम् आचरितवान् अहम्। इदानीम् एव चत्वारः मानवाः मम आहारार्थं यथा लभ्येरन्, प्रतिदिनं नरमांसरूपः आहारः दुर्लभः यथा न स्यात् तथा वरेण माम् अनुगृह्णातु कृपया" इति प्रार्थितवान्, अरण्यम् उद्दिश्य ततः गतवान् च।**

** महाराजेन, महाचोरेण, ब्रह्मराक्षसेन च याः अपेक्षाः प्रकटिताः तासु अधर्म–क्रूरत्वादयः सन्ति इति सा ज्ञातवती। शिवाम्बा सत्त्वगुणस्वरूपिणी। अतः 'एतेषां त्रयाणाम् अपि अपेक्षाः न पूरणीयाः' इति सा निश्चितवती। अन्यः कोऽपि समीचीनः भक्तः आगच्छेत् इति सा सायङ्कालपर्यन्तं प्रतीक्षां कृतवती। किन्तु** **तद्दिने कोऽपि समीचीनः भक्तः तस्याः समीपं न आगतवान् एव।**

** इदानीं तस्याः उभयसङ्कटम्। यतः यदि सा द्वयोः वा इष्टार्थं न पूरयति तर्हि तस्याः देवत्वम् अपगच्छति। देवत्वं नष्टं चेत् महिमा अपि नश्यति। देवत्वरक्षणार्थम् अद्य आगतेषु ययोः कयोश्चित् इष्टार्थं यदि सा पूरयेत् तर्हि लोकस्य अपकारः एव सिध्येत्। तत् अपि तस्याः इष्टकरं न। का वा सात्त्विकी देवता तामसीम् इच्छां पूरयेत् ? एतादृश— परिस्थितौ कः मार्गः अनुसरणीयः इति सा बहुधा चिन्तनं कृतवती।**

** एवं चिन्तनसमये सा जगदम्बां स्मृतवती। 'जगदम्बां पृच्छामि चेत् समस्यायाः परिहारः भवेत्' इति भावना आगता तस्याः मनसि।**

** तस्यां रात्रौ सा जगदम्बायाः आलयं गत्वा उक्तवती— "भगिनि ! अहम् इदानीं सङ्कटपरिस्थितौ पतिता अस्मि। किं करणीयम् इति न जानामि। भवती कमपि परिहारोपायं सूचयेत् इति विचिन्त्य भवत्याः समीपम् आगतवती" इति।**

** "का सा समस्या ?" इति पृष्टवती जगदम्बा। तदा शिवाम्बा स्वसमीपम् आगतानां राज–चोर–राक्षसानां प्रार्थनारीतिं निवेद्य— "त्रयाणाम् अपि इच्छा लोकापकारिणी एव। अतः तेषाम् इष्टार्थं पूरयितुम् अहं न इच्छामि। 'किन्तु द्वयोः वा इष्टार्थः न पूरितः चेत् मम देवत्वम् अपगच्छति' इति भवती जानाति एव। अद्य मम दौर्भाग्यवशात् कोऽपि सात्त्विकः भक्तः न आगतः एव। एतादृशपरिस्थितौ ममापि द्वन्द्वम्— भक्तयोः इष्टार्थम् पूरयामि, उत मम देवत्वं रक्षयामि इति। इदानीं मया किं करणीयम् इति भवती चिन्तयति?" इति पृष्टवती।**

** तदा जगदम्बा उक्तवती— "भगिनि, किमर्थं तावती चिन्ता ? मया यथा सूच्यते तथा आचरतु। तेन भवत्या कस्यापि दुष्टस्य इष्टार्थः पूरणीयः अपि नास्ति, भवत्याः देवत्वहानिः अपि न भविष्यति" इति।**

** "तत् कथं भवितुम् अर्हति ?" इति आश्चर्येण पृष्टवती शिवाम्बा। **

** 'भवती तेषां दुष्टानाम् इष्टार्थं न पूरयतु एव। तान् विस्मरतु भवती। तदा भवत्याः देवत्वं नश्यति, सत्यम्। नष्टस्य देवत्वस्य प्राप्त्यर्थं मां प्रार्थयतु। अहं तु दिने एकस्य इष्टार्थं पूरयितुं समर्था एव। एवं भवती पुनः देवत्वं प्राप्स्यति। समस्या च परिहृता भविष्यति” इति सूचितवती जगदम्बा।**

** इदानीं शिवाम्बा पुनः आलोचने निमग्ना— 'पूर्वम् अहम् आत्मनः सामर्थ्यम् एव श्रेष्ठं मन्यमाना एतस्याः पुरतः गर्वेण व्यवहृतवती। इदानीं तेषां दुष्टानाम् इष्टार्थम् अपूरयन्ती देवत्त्वहीना भवामि चेत एषा जगदम्बा अपि असूयया वरम् अनुग्रहीतं निराकरोति चेत् मम अधोगतिः एव भवेत् किल ? इष्टार्थपूरणे असमर्थायाः मम देवालयं को वा भक्तः आगच्छेत् ? तदा जगदम्बा तु यथापूर्वं प्रसिद्धा स्थास्यति। अहं केवलं गतवैभवं स्मरन्ती दिनानि यापयिष्यामि" इति।**

** एवं किञ्चित्कालं द्वन्द्वे पतिता आसीत् सा। अन्ते किमपि दृढं निश्चित्य मनसि एव उक्तवती— "मम गतिः या काऽपि वा भवतु। लोकापकारम् अहं न इच्छामि। अतः अद्य आगतेषु दुष्टेषु कस्यापि इच्छा पूर्णा न भवतु" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव तस्याः मुखकान्तिः म्लाना जाता। पूर्वतनं दिव्यं तेजः नष्टम् एव। सा देवत्वहीना सञ्जाता आसीत्।**

** आत्मनि जातं परिवर्तनं परिशीलयन्ती शिवाम्बा जगदम्बां प्रार्थितवती— "देवि ! भवतीं प्रार्थयन्ती अस्मि– नष्टां मम शक्तिं पुनः मयि आवाहयत्" इति।**

** "तथास्तु' इति आशीर्वादेन शिवाम्बाम् अनुगृहीतवती जगदम्बा।**

** तत्क्षणे एव शिवाम्बायाः मुखं पूर्वतनकान्त्या प्रकाशमानं जातम्। सा यथापूर्वं शक्तिमती सञ्जाता।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य त्रिविक्रमम् उक्तवान्— "भोः त्रिविक्रम ! शिवाम्बा शक्तिमती स्यात् नाम। जगदम्बायाः पुरतः तया प्रदर्शितेन व्यवहारेण एव ज्ञायते यत् सा गर्वशीला इति। एतादृशीम् अल्पां किमर्थं वरेण अनुगृहीतवती जगदम्बा ? जगदम्बायाः विवेचनशक्तिः एव नास्ति इति भावयामः वा ? एतस्य सन्देहस्य परिहारं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "आरम्भे शिवाम्बा गर्वेण व्यवहरन्ती अल्पत्वं प्रदर्शितवती इति तु सत्यम् एव। किन्तु 'दुष्टानाम् इष्टपूरणं जगतः हानिकरम्' इति भावना यदा तस्याम् आगता तदा महत् परिवर्तनम् एव सिद्धम्। आत्मनः देवत्वं नश्यति इति जानती अपि सा तेषाम् इष्टपूरणं निराकृतवती। जगदम्बा देवत्वं पुनः अनुगृह्णीयात् वा न वा इति सन्देहः अपि आसीत् तत्समये। तथापि सा धैर्येण दुष्टानाम् इष्टपूरणं निराकृत्य त्यागबुद्धिं प्रदर्शितवती। अल्पैः एतत् सर्वथा असाध्यम् एव। जगदम्बा तु श्रेष्ठा देवता। शिवाम्बायाः साहाय्यकरणेन तस्याः हानिः कापि नास्ति। स्वभावानुगुणम् उदारतां प्रदर्शितवती सा। शिवाम्बा तु आत्मानं प्रयत्नेन निगृह्य आसाधारणीं त्यागबुद्धिं प्रदर्शितवती। अतः शिवाम्बायाः व्यवहारः एव श्रेष्ठः इति भाति अत्र। सा एव श्रेष्ठा देवता" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वयम्प्रकाशिता**

_(**वे**)**तालग्रहण श्मशानगमनं च नित्यकर्मसु अन्यतमम् इति भावयन् त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः मौनवातावरणं भञ्जयन् अवदत्— "अये राजन् ! एकस्य कार्यस्य साधनार्थं भवता क्रियमाणः परिश्रमः अपूर्वः एव। अत्र प्रश्नः एव नास्ति। किन्तु महता परिश्रमेण अनेकानि कष्टनष्टानि सोढ्वा कृतं कार्यम् अपि कदाचित् व्यर्थं भविष्यति, तत्कारणतः जनानां पुरतः मुखभङ्गः प्राप्तव्यः अपि भवेत्। अत्र उदाहरणरूपेण सुनन्दस्य कथां श्रावयामि। तस्याः श्रवणेन भवान् अपि विवेकं प्राप्नुयात्। अथवा मार्गायासपरिहारः तु अस्ति एव, मद्भारवहने श्रमः अपि न अनुभूयेत" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** "पर्वं ज्वालामुखदेशं जलन्धरः नाम** **राजा पालयन् आसीत्। सः धर्मे श्रद्धावान्। व्यवहारेण सरलः, जनानाम् आदर्शः च। किन्तु दौर्भाग्यवशात् पूर्वजन्मनः पापशेषवशात् वा तस्य पुत्रसन्तानं न आसीत्। एका एव कुमारी तस्य। तस्याः नाम सुचरिता।**

** पुत्राभावकारणतः जलन्धरः सुचरितां पुत्रम् इव पालितवान् आसीत्। सा शस्त्राभ्यासेषु निपुणा। गुरुमुखात् राजतन्त्राणि अपि अधीतवती आसीत्। युद्धाभ्यासे सा अतीव चतुरा। एवं महामेधाविनी सा राज्यपालनविषये पितुः साहाय्यम् आचरन्ती पितुः पुत्रराहित्यदुःखं दूरीकृतवती आसीत्। सा राज्यपालनस्य सर्वान् व्यवहारान् सर्वाणि राजतन्त्राणि च जानाति स्म।**

** एवं स्थिते एकदा जलन्धरः केनचित् विचित्रेण रोगेण पीडितः अभवत्। अन्नपानादिषु इदानीं तस्य निरासक्तिः। वेदनया सः दिने दिने कृष्णपक्षस्य चन्द्रः इव क्षीणः सञ्जातः।**

** आस्थानवैद्यानां सर्वे परिश्रमाः जले होमाचरणम् इव व्यर्थाः सञ्जाताः। अन्यप्रदेशेभ्यः समागताः महावैद्याः अपि असहायकतां प्रकटितवन्तः।**

** पितुः परिस्थितिं दृष्ट्वा व्याकुलिता सुचरिता महामन्त्रिणा सह समालोचनं कृतवती। पितुः अनुमतिं प्राप्य अन्तिमप्रयत्नरूपेण उद्घोषणं कारितवती यत् महाराजस्य व्याधिं यः निवारयति तस्मै अर्धराज्यं दीयते इति।**

** किन्तु एतेनापि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्। प्रकटनं श्रुत्वा बहवः वैद्याः योगिनः च राजप्रासादम् आगतवन्तः। कषाय–भस्म–मूलादिभिः ते चिकित्सां यत् कृतवन्तः तत्सर्वं सर्वथा निष्फलम् एव जातम्। महाराजस्य परिस्थितिः तु पूर्वापेक्षया विषमिता जाता।**

** राजधान्याः समीपे एव कस्मिंश्चित् ग्रामे सुनन्दः नाम निर्धनः युवकः आसीत्। सः सर्वथा अनाथः। प्रतिदिनं भोजनार्थम् अपि तेन इतरेषां पुरतः हस्तः प्रसारणीयः भवति स्म। तस्य एतादृशीं परिस्थितिं दृष्ट्वा तस्मै कन्यां दातुं कोऽपि न उत्सहते।**

** मातापित्रोः, बान्धवानाम् आत्मीयानां वा** **प्रीतेः अभावतः सः जीवनात् एव जुगुप्सितः अभवत्। 'मम जीवनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति, इदानीम् आत्महत्या एव शरणं मम' इति चिन्तयन् युवकः ग्रामसमीपे स्थितं पर्वतं प्रति गतवान्।**

** सः पर्वतस्य शिखरं गत्वा पार्श्वस्थे खाते पतनार्थं यदा उद्युक्तः तदा "तिष्ठतु भोः" इति भीकरं गर्जनं श्रुतवान्।**

** आश्चर्यचकितः सुनन्दः तत्रैव स्थितवान्। राक्षसः कश्चन तस्य समीपम् आगत्य— "किं भोः, आत्महत्यार्थं प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति वा ? किमर्थम् ? किं प्रवृत्तम् ?” इति पृष्टवान्।**

** मरणार्थम् उद्युक्तस्य राक्षसात् का भीतिः? सुनन्दः धैर्येण स्वकीयां दुःस्थितिं निवेद्य— "मरणात् अन्यः मार्गः नास्ति मम" इति उक्तवान्।**

** तदा राक्षसः हसन्— "अहं बहुभ्यः वर्षेभ्यः अत्र निवसामि। अद्यावधि कोऽपि आत्महत्यार्थम् अत्र न आगतवान्। अस्मिन् स्थाने भवतः मरणार्थम् अवकाशं न ददामि अहम्” इति उक्तवान्।**

** "मम दीनां परिस्थितिं श्रुत्वा अपि एवं वदति किल ? अहं ग्रामं तु न प्रतिगच्छामि। भवान् आत्महत्यार्थम् अवकाशं वा ददातु, अथवा मां खादतु। दुर्बलं मां भवान् खादितुम् अपि न इच्छति इति भाति" इति उक्तवान् सुनन्दः।**

** क्षणकालम् आलोच्य राक्षसः उक्तवान्— "भोः, मरणं सर्वथा अनुचितम्। अहं भवते जीवनमार्गं प्रदर्शयामि। एतस्य देशस्य राजा जलन्धरः विचित्रेण व्याधिना पीड्यमानः अस्ति। 'यः व्याधिं निवारयति तस्मै अर्धं राज्यं दीयते' इति उद्घोषणं कृतम् अस्ति। अहं यद्यपि गन्तुं सिद्धः, किन्तु राक्षसस्वरूपकारणतः न गतवान्। महाराजस्य व्याधेः निवारकस्य औषधस्य रहस्यं भवते सूचयामि।**

** सौगन्धिका नाम मूलं सम्यक् पेषयित्वा जम्बीररसेन योजनीयम्। तच्च अञ्जलिप्रमाणकं दिने त्रिवारं महाराजाय सेवनार्थं दातव्यम्। तेन राज्ञः रोगः तद्दिने एव किञ्चित् शाम्यति। अनन्तरं दिने एकवारं त्रिदिनं यावत् दत्तं चेत् पर्याप्तम्। सौगन्धिकामूलम् अत्रैव उपलभ्यते। अहम्** **एव आनीय ददामि। महाराजस्य व्याधि निवार्य अर्धराज्यं सम्पाद्य सुखेन जीवतु भवान्" इति।**

** एतेन प्रस्तावेन सन्तुष्टः सुनन्दः राक्षसेन दत्तं सौगन्धिकामूलं स्वीकृत्य राजधानीं गतवान्। अल्पेन एव प्रयत्नेन सः महाराजस्य दर्शनं प्राप्तवान्।**

** राक्षसस्य सूचनानुगुणं मूलं पेषयित्वा जम्बीररसेन योजयित्वा महाराजाय पानार्थं दत्तवान्। महाराजः तद्दिने श्रद्धया त्रिवारम् औषधं सेवितवान्। अत्याश्चर्यं यत् अनन्तरदिने एव उपशमनस्य लक्षणानि स्पष्टं दृष्टानि। पुनः दिनत्रयं यावत् औषधस्य सेवनेन महाराजः सम्पूर्णं स्वस्थः। यथापूर्वं सः सर्वाणि कार्याणि कर्तुं समर्थः सञ्जातः।**

** दिनत्रयस्य औषधोपचारानन्तरं सुनन्दः महाराजम् एकान्ते दृष्ट्वा निवेदितवान्— "महाराज ! अर्धराज्यं मह्यम् इदानीं मास्तु। केषुचित् दिनेषु अहं भवतः दर्शनं पुनः करिष्यामि। तदा एव राज्यभागं स्वीकरिष्यामि" इति।**

** ततः प्रस्थानसमये सः महाराजस्य सकाशात् किञ्चित् धनं स्वीकृतवान्। अनन्तरं ततः निर्गत्य कस्यचित् गुरोः सकाशात् सर्वाः विद्याः सम्यक् अधीतवान्। महाराजतः यत् धनम् आनीतम् आसीत् तत् विद्याभ्यासार्थम् इतरव्ययार्थं च उपयुक्तम् अभवत्।**

** एतस्मिन् अवधौ राजोचितं युद्धविद्याम् अपि सः अभ्यस्तवान्। विशेषश्रद्धया पठितवान् इति कारणतः सुनन्दः अल्पे एव काले राजोचितासु सर्वासु विद्यासु समर्थः जातः।**

** अनन्तरं सुनन्दः वेषान्तरेण गत्वा ज्वालामुखीदेव्याः नवरात्रोत्सवे भागं गृहीतवान्। तस्मिन् सन्दर्भे महाराजस्य सम्मुखे विविधासु युद्धविद्यासु विद्वत्तासु च बह्व्यः स्पर्धाः प्रचलन्ति। सुनन्दः तासु स्पर्धासु जयन्तनाम्ना भागम् ऊढ्वा बहूनि पारितोषिकाणि जनानां प्रशंसावचनानि च प्राप्तवान्।**

** उत्सवसमाप्तेः अनन्तरं सुनन्दः राजसमीपं गत्वा आत्मनः परिचयम्** **उक्तवान्। तत् श्रुत्वा राजा आश्चर्यचकितः सन्तुष्टः च।**

** तदा सुनन्दः विनयेन उक्तवान्— "महाराज ! स्पर्धायां मया प्रदर्शितेन शौर्येण विद्याकौशलेन च भवान् नितरां सन्तुष्टः इति विश्वसिमि। भवान् पूर्वं मह्यम् अर्धं राज्यं दातुं सिद्धः आसीत्। इदानीम् अहं तत्स्थाने अन्यत् एव प्रष्टुम् इच्छामि" इति।**

** "का सा इच्छा भवतः ?” इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "यदि राजकुमारी सुचरिता इच्छेत् तर्हि अहं तां परिणेतुम् इच्छामि" इति उक्तवान् सुनन्दः।**

** तदा जलन्धरः आश्चर्येण पृष्टवान्— "यदि सा एतं प्रस्तावं तिरस्कुर्यात् तर्हि ?" इति।**

** "तदा अहम् अर्धं राज्यम् अपि त्यक्त्वा इतः मौनं निर्गच्छामि" इति उक्तवान् सुनन्दः।**

** 'सुनन्दः सुचीरतायां प्रीतिमान्, उत सः ज्वालामुखीराज्यस्य सार्वभौमत्वम् एव इच्छति ?' इति विवेक्तुं न शक्तवान् जलन्धरः। 'एतां समस्यां सुचरिता एव परिहरतु' इति चिन्तयित्वा राजा सुनन्दं पुनः आगन्तुं सूचितवान्।**

** पितुः मुखतः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा सुचरिता उक्तवती— "सत्यं, सुनन्दस्य मनसि किं स्यात् इति अहम् अपि न ज्ञातवती। अहम् एव तेन सह वार्तालापं करिष्यामि। सः श्वः मां पश्यतु" इति।**

** अनन्तरदिने सुनन्दः अन्तःपुरं प्रविश्य सुचरितायाः पुरतः स्थितवान्। तदा सुचरिता सुनन्दं पृष्टवती— "महोदय ! अहं भवन्तं किञ्चित् प्रष्टुम् इच्छामि। भवान् सूर्यस्य इव गौरवम् इच्छति, उत चन्द्रस्य इव ?" इति।**

** सुनन्दः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्— "राजकुमारि ! मां क्षाम्यतु। अहं सूर्यः इव जीवितुम् इच्छामि। तस्य गौरवम् एव श्रेष्ठम्" इति। अनन्तरं शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य— "अये, राजन् ! महता श्रमेण कालव्ययेन च सुनन्दः राजोचितासु विद्यासु नैपुण्यं सम्पादितवान्। तथापि सः किमर्थम् अर्धं राज्यं** **तिरस्कृतवान् ? किमर्थं सः सुचरितायाः परिणयविषये इच्छां प्रकटितवान् ? सुचरितायाः प्रश्नस्य उत्तररूपेण अहं सूर्यस्य इव जीवनक्रमम् इच्छामि इति सः उक्तवान्। यदा राजत्वं प्राप्यते तदा एव सूर्य इव तेजस्वी भवेत् खलु ? तथापि सः किमर्थं राजपदवीं तिरस्कृतवान् ? एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति उक्त्वा मौनम् आश्रितवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "यः राजा भवितुम् इच्छति तेन राजोचिताः विद्याः केवलं सम्पादिताः चेत् न पर्याप्तम्। राजनीतयः, विविधानि तन्त्राणि, मन्त्रालोचनकलाः च तेन ज्ञातव्याः। समये प्राप्ते, प्रतितन्त्रम् आयोजयितुम् अपि सामर्थ्यम् अपेक्षितम्। सुनन्दः एतादृशान् राजधर्मान् सुतरां न जानाति। किन्तु राजवैभवं त्यक्तुम् अपि तस्य मनः सुलभतया न अङ्गीकरोति।**

** सुचरितायाः साहाय्येन आत्मनः लोपः गोपयितुं शक्येत इति सुनन्दस्य अभिप्रायः। अतः एव सः तां परिणेतुम् इष्टवान्। सुचरिता प्रश्नद्वारा सूर्यस्य स्वयम्प्रकाशत्वं तेजोवत्वं च, चन्द्रस्य च पराधीनप्रकाशत्वं सूचितवती। तदा सुनन्दः स्वकीयं पराधीनप्रकाशत्वं ज्ञातवान्।**

** सुचरिता स्वप्रश्नेन एव 'स्वयम्प्रतिभारहितम् अहं परिणेतुं न इच्छामि' इत्यपि सूचितवती। 'स्वतेजसा स्वबुद्धिबलेन च स्वयम्प्रकाशिता साधनीया। परावलम्बनेन कीर्तिसम्पादनं न उचितम्' इति नीतिः अपि आसीत् तस्याः प्रश्ने। एतत्सर्वं बुद्धिमान् सुनन्दः क्षणाभ्यन्तरे ज्ञातवान्। अतः एव सः स्वविद्याबलेन उचितः उद्योगः सम्पादनीयः इति निश्चित्य, स्वयोग्यतानुगुणं जीवनं यापयितुम् इच्छन् ततः निर्गतवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**देवतातुल्यः चोरः**

** स्कन्धात् अवतीर्णः वेतालः श्मशाने एव तिष्ठति इति जानन् त्रिविक्रमः साक्षात् श्मशानं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अस्मिन् अर्धरात्रसमये येन भवता हंसतूलिकातल्पे शयनं करणीयम् आसीत् सः भवान् सुखमयीं निद्रां विहाय किमर्थम् एवं भीतिजनके श्मशाने भ्रमति इति तु अहम् अपि न जानामि। ललितादित्यमहाराजः इव भवान् अपि दुष्टेन शत्रुणा दुष्टया प्रजया वा आक्रान्तः स्यात् वा इति मम संशयः। भवान् अपकीर्त्या ग्रस्तः तु न स्यात् किल ? यः राजा भवति सः विवेकी पौरुषशाली च भवेत्। यादृशी वा परिस्थितिः आगच्छतु नाम, कदापि राज्ञा स्वगुणाः न परित्यक्तव्याः। पूर्वोक्तं गुणद्वयं यदि न स्यात् तर्हि सः राजा अपि स्थानच्युतः भवेत्। उदाहरणरूपेण ललितादित्यराजस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—  
 लक्ष्मणपुरस्य शासकः ललितादित्यः, सः कदाचित् चिन्तितवान् यत् स्वजन्मदिनसन्दर्भे तादृशाय विशेषपारितोषिकं, दातव्यं यश्च अधिकांशानां प्रजानाम् अभिमानपात्रभूतः अस्ति इति। सर्वजनप्रियां व्यक्तिम् अन्वेष्टुं समर्थान् चोरान् तद्दिने एव चतसृषु दिक्षु प्रेषितवान्।**

** एकं मासं यावत् राज्ये सर्वत्र अटित्वा चाराः प्रत्यागतवन्तः। सर्वेषाम् अभिप्रायसङ्ग्रहणेन ज्ञातं यत् जनानाम् आदरपात्रभूतः कश्चन महाचोरः, तस्य नाम गणेशः इति। कश्चन चोरः महाराजापेक्षया अपि अधिकां जनप्रियतां प्राप्तवान् किल ? इति आश्चर्यम् अनुभूतवान् राजा। गणेशस्य महाचोरत्वं राजा जानाति एव।**

** चाराणां वार्ताश्रवणानन्तरं राजा मन्त्रिणं कमलेश्वरम् उक्तवान्— "सः क्रूरी गणेशः चौर्यम्, अनेकेषां हननं, लुण्ठनम् इत्यादिकं कृतवान् इति सर्वे जानन्ति। यः तं सजीवं गृहीत्वा आनेष्यति, यो वा तस्य कर्तितं शिरः आनीय प्रदर्शयति तस्मै लक्षं सुवर्णनाणकानि दीयन्ते इति उद्घोषणम् अपि कृतम् अस्ति किल ?" इति। **

** तदा मन्त्री उक्तवान्— "आं महाराज ! भवदुक्तं सत्यम् एव। तथापि सः जनप्रियतां सम्पाद्य बन्धनात् आत्मानं रक्षन् अस्ति" इति।**

** "एतस्य कारणम् अपि इदानीं ज्ञातं किल ? जनाः एव तस्य सहकारिणः सन्ति। राजद्रोहिणः मरणदण्डनार्हस्य चोरस्य साहाय्यं कुर्वन्तः सन्ति पौराः। अतः एते अपि राजद्रोहिणः। एते सर्वे अपि दण्डनार्हाः भवन्ति" इति असमाधानेन उक्तवान् ललितादित्यराजः।**

** मन्त्री क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्— "अविचार्य कोऽपि निर्णयः न स्वीकरणीयः। पौरेषु कीदृशाः जनाः तस्य गणेशस्य प्रोत्साहं कुर्वन्तः सन्ति इति ज्ञातव्यम्। एतस्य प्रोत्साहस्य किं कारणम् इत्यपि ज्ञातव्यम् I अनन्तरकाले एव अग्रिमनिर्णयः। एवम् अकृत्वा सहसा पौराः 'दण्डूयन्ते चेत् अस्माकं शासनस्य एव अपायः भवेत्। न केवलं राज्ये, अपि तु अन्यदेशेषु अपि अस्माकं महत् अवमाननं** **भवेत्। इतः परं देवः प्रमाणम्" इति।**

** मन्त्रिणः सूचनानुसारं गणेशेन प्रायमाणस्य जनादरस्य कारणं ज्ञातुम् इच्छन् महाराजः वेषान्तरं धृत्वा मन्त्रिणा सह देशसञ्चारार्थं गतवान्।**

** तौ उभौ अपि राज्यस्य विविधप्रान्तेषु सञ्चरन्तौ गणेशस्य विषये जनाभिप्रायं सङ्ग्रहीतुम् आरब्धवन्तौ। सर्वे पौराः वदन्ति स्म यत् गणेशः देवतातुल्यः पुरुषः इति। किन्तु कोऽपि तस्य कार्यस्वरूपं वसतिस्थानं वा न वदति।**

** "गणेशस्य वसत्यादिविषये वयं किमपि न जानीमः। सः परोपकारी देवतातुल्यः च। देवः इव तदा तदा प्रत्यक्षं भवति इत्येतावदेव जानीमः" इति उत्तरम् आसीत् सर्वेषाम्।**

** एकदा मन्त्री राजा च कस्याञ्चित् धर्मशालायां स्थितौ आस्ताम्। तदा लोकनाथनामकस्य परिचयः जातः। तौ तम् उक्तवन्तौ— "आवां विदेशात् आगतवन्तौ। यः गणेशं सजीवं गृहीत्वा आनयति तस्मै भवतां महाराजः लक्षं सुवर्णनाणकानि दास्यति इति श्रुतम्। तस्य बन्धनं कृत्वा कथञ्चित् पारितोषिकं प्राप्तव्यम् इति आशया आवाम् अत्र आगतवन्तौ। किन्तु अत्र सर्वेऽपि तं देवतातुल्यं कथयन्ति किल। किम् एतत् विचित्रम्" इति।**

** तत् श्रुत्वा लोकनाथः उच्चैः हसन् उक्तवान्— "गणेशस्य विषये प्रजानाम् आदरं दृष्ट्वा अपि भवन्तौ विवेकं न प्राप्तवन्तौ किल। कीदृशी मुग्धता भवतोः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा ललितादित्यः कोपेन— "चोराय आश्रयं दत्त्वा एतद्देशीयाः पौराः तं देवतातुल्यम् अपि यत् भावयन्ति तेन ज्ञायते यत् अत्रत्यानां नैतिकं पतनं कीदृशम् अस्ति इति।**

** भवतां राजा सज्जनः इत्यतः सर्वं समीचीनम् अस्ति। इतरदेशेषु पौरणाम् एतादृशी धारणा यदि स्यात् तर्हि ते निश्चयेन राजद्रोहकारणेन दण्डिताः अभविष्यन्” इति उक्तवान्।**

** लोकनाथः महाराजं तदेकदृष्ट्यापश्यन् उक्तवान्— "भवन्तौः एतस्य देशस्य महाराजस्य समीचीनं परिचयं यदि प्राप्तवन्तौ स्यातां तर्हि गणेशः वस्तुतः चोरः एव न इति अवदिष्यताम्' इति।**

** एतस्य उत्तरुपेण महाराजः कोपेन किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। अत्रान्तरे मन्त्री नेत्रसूचनया एवं शान्तं मौनं च स्थातुं महाराजं सूचितवान्। लोकनाथमुखतः 'गणेशसम्बन्धीनि रहस्यानि ज्ञातुं शक्यन्ते इति मन्त्रिणः विश्वासः आसीत्। **

** सः लोकनाथम् उक्तवान्— "क्षाम्यतु महोदय ! गणेशविषयकं प्रजानाम् आदरं जानन् अपि मम स्नेहितः असमाधानेन व्यवहृतवान्। मम तु अत्र इतोऽपि कश्चन संशयः अस्ति। गणेशः चोरः एव न इति राजापेक्षया उत्तमः इति च प्रजाः किमर्थं मन्यन्ते इति तु मया अद्यापि न ज्ञातम्। राजा करादिस्वीकरणेन प्रजाः लुण्ठतयति' इति भावः अत्र किमर्थं दृश्यते इत्यपि न ज्ञातम् एव। यतः सर्वे राजानः प्रजाभ्यः करादिकं सङ्गगृहन्ति एव" इति।**

** लोकनाथः क्षणकालस्य मौनानन्तरम् उक्तवान्— ''वस्तुस्थितिः तु एवम् अस्ति–निर्धन–धनिकभेदं विना राजा सर्वेभ्यः समानतया करादिकं बलात्कारेण सङ्गृह्णाति। किन्तु सङ्गृहीते धने एकं नाणकम् अपि प्रजाहिताय न व्ययीकरोति। गणेशः तथा न अव्यवहारेण धनिकाः ये जाताः तान् केवलं लुण्ठयति। एवं प्राप्तं धनं निर्धनेभ्यः असहायेभ्यः च वितरति। स्वनिमित्तं किमपि न स्थापयति। एतस्य साहाय्येन एव बहूनाम् उद्धारः जातः। एवं जनोपकारकं तं जनाः देवतातुल्यं भावयन्ति चेत् तत्र को वा दोषः ?" इति।**

** तदा मन्त्री मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् "भवता यत् उच्यते तत् तथ्यम् एव स्यात्। किम्प्रमाणकं करादिकं सङ्ग्रहणीयं, सङ्गृहीतं कथं व्ययीकरणीयम् इत्यादिकस्य निर्णेता राजा एव खलु ? एवं स्थिते एतद्व्यवहारे गणेशः मध्ये प्रवेशं कृतवान्। अराजकतां सृष्टवान्। महाराजस्य विषये अन्यथाभावं प्रसारितवान्। अधिकारस्य स्वहस्ते स्वीकारः सर्वदा दोषाय एव। एषः एव गणेशः अग्रे कदाचित् सिंहासनवशीकरणार्थं प्रयत्नं न कुर्यात् इत्यत्र कः विश्वासः ?** **जनाभिप्रायः तु तदनुकूलः अस्ति एव" इति।**

** तदा लोकनाथः शिरश्चालनपूर्वकं तत् निराकुर्वन्— "गणेशस्य तादृशः दुरुद्देशः सर्वथा नास्ति। अपेक्षाम् अतिरिच्य अधिकतया करसङ्ग्रहः लुण्ठनम् इव भवति। एतावदेव न, राजा आस्थाननर्तक्य अपारधनव्ययेन एकं भवनं निर्मापितवान् आत्मनः निमित्तं शीतकाले वासार्थम् एकं महाभवनं, ग्रीष्मकालीनवासार्थम् अपरं भवनं च निर्मापितवान् अस्ति सः। एतत् सर्वं स्वार्थाय एव न वा ? प्रजाहितार्थं राजा एकम् अपि कार्यं न करोति। प्रजानाम् अपेक्षां ज्ञातुम् अपि तस्य इच्छा नास्ति। अतः एव प्रजाः राजानं लुण्ठकं मन्यन्ते, चोरं गणेशं देवतुल्यं मन्यन्ते" इति उक्तवान्।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा राजा क्षणकालं शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवान्। अनन्तरं लोकनाथम् उक्तवान् च— "भवान् चोरस्य गणेशस्य विषये बहून् अंशान् सूचितवान्। एतादृशस्य बन्धनेन पारितोषिकं प्राप्तव्यम् इति अस्माकं या इच्छा आसीत् तदर्थं लज्जाम् अनुभवामः" इति।**

** अनन्तरं राजा मन्त्री च ततः प्रस्थाय राजधानीम् आगतवन्तौ।**

** अनन्तरदिने मन्त्री कमलेश्वरः ललितादित्यं दृष्ट्वा उक्तवान्— "महाप्रभो, ह्यः धर्मशालायाम् आवाभ्यां सह सुदीर्घवार्तालापं यः कृतवान् सः लोकनाथः न अन्यः। स्वयं चोरः गणेशः एव। लोकनाथनाम्ना आगतवान् आसीत् सः। तत्समये एतस्य विषयस्य निवेदनम् उचितं न भवेत् इति चिन्तयन् तद् न निवेदितवान्। क्षाम्यतु माम्" इति।**

** ललितादित्यराजः मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "ह्यः दृष्टः न लोकनाथः, अपि तु चोरः गणेशः एव इति अहम् अपि ज्ञातवान् एव। एतद्विषये भवता क्षमा याचनीया नास्ति" इति।**

** अनन्तरम् अल्पेषु एव दिनेषु ललितादित्यः शासनक्रमे परिवर्तनम् आनीतवान्। अक्रमेण धनं सम्पादयतः राजोद्योगिनः कारागारे स्थापितवान्।**

** ये वणिजः उत्कोचं दत्त्वा स्वकार्यं साधयन्तः आसन् तान् अपि कठोरतया दण्डितवान्। **

** अनन्तरं समर्थानां चाराणा द्वारा प्रजानाम् अपेक्षां सम्यक् ज्ञात्वा तदनुगुणं कार्याणि आरब्धवान्। अर्थबलानुगुणं नूतनानि प्रजाहितकार्याणि कुर्वन् 'उत्तमः राजा' इति कीर्तीं सम्पादितवान्।**

** अनन्तरकाले पूर्वं यः प्रजानाम् आदरं सम्पादितवान् आसीत् तस्य चोरगणेशस्य का गतिः जाता, सः कुत्र गतः इति कोऽपि न जानाति स्म।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन्, लोकनाथनाम्ना चोरः गणेशः यदा सम्मुखम् आगतः आसीत् तदा महाराजेन सः बन्धने स्थापनीयः आसीत् खलु ? अथवा यदि गणेशस्य गुणाः महाराजस्य इष्टकराः तर्हि सम्माननीयः वा आसीत्। तदपि न कृतवान् राजा। महाराजः किं कार्याकार्यविवेकं न जानाति ? तस्य व्यवहारस्य कः अर्थः एतत् सर्वं जानन् अपि भवनम् उचितम् उत्तरं यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा राजा त्रिविक्रमः एव उत्तरं दत्तवान्— "गणेशस्य वचनानां श्रवणेन राजा ज्ञातवान् यत् स्वकीयं शासनं कियत् अतृप्तिकरम् अस्ति इति। सः वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा हृदयेन अङ्गीकृतवान् अपि। गणेशस्य बन्धनेन तद्विषयकः आदरभावः प्रजासु वर्धते। तथैव एतेन कुपिताः पौराः प्रबलतया विरोधम् आचरेयुः अपि। सम्माननेन तु गणेशस्य कीर्तिः वर्धते एव यच्च अनिष्टकरम् इत्यपि राजा चिन्तितवान्। 'भ्रष्टानाम् अधिकारिणां कारणतः एव स्वशासनं हीनावस्थां प्राप्नोत्' इति आलोचितवान्। अतः सः प्रथमम् एतं दोषं समीकृतवान्। अनन्तरं प्रजाहितकार्येषु विशेषावधानं स्थापितवान्। तेन महाराजेन यथा चिन्तितं तथैव प्रवृत्तम्। महाराजस्य कीर्तिः दिने दिने प्रवृद्धा। जनाः क्रमशः गणेशं विस्मृतवन्तः अपि। एतस्य सर्वस्य परिशीलनेन ज्ञायते यत् राजा न पौरुषहीनः, न वा अविवेकी, अपितुविशेषचतुरः इति" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शवसहितम् आदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वार्थचिन्तनम्**

_(** 'श**)**ववहनविषये नूतनं विक्रमं स्थापयितुम् इच्छन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवम् अधः आनीय स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! पिशाचादीनां निवासस्थानभूते अस्मिन् श्मशाने मानवः भवान् निर्भयेन गच्छति खलु ! किम् एतत् कार्यं केवलम् आत्महितार्थम्, उत लोकहितार्थम् ? एवं तदर्थं पृच्छामि यत् स्वार्थप्रेरितस्य श्रमस्य दैवसाहाय्यं न भवति। तादृशः श्रमः पदे पदे वैफल्यं सम्मुखीकरोति। अत्र उदाहरणरूपेण एकां कथां श्रावयामि। कथां शृण्वतः गच्छतः भवतः मार्गायासः अपि परिहृतः भवेत् इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** पूर्वं केदारनामके ग्रामे राजारामः नाम कृषिकः पत्न्या सह निवसति स्म। तस्य पुत्री सुवर्चला। 'विवाहानन्तरम् अपि एषा मम गृहे** **एव भवेत्। अतः अनाथः एव जामातृत्वेन अङ्गीकरणीयः' इति चिन्तयति स्म राजारामः। एतदर्थम् एव सः बाल्ये एव मातापितृप्रीतितः वञ्चितं मातुलपुत्रं सागरं स्वगृहे एव पोषितवान्।**

** सागरः स्पष्टवादी। अन्याय्यादिकं कदापि न सहते। ग्रामाधिकारिणः विषये सागरस्य असमाधानम् आसीत्। यतः ग्रामाधिकारी सेनापतेः वचनानुगुणं व्यवहरन् ग्रामीणान् जनान् बहुधा पीडयति स्म। स्वार्थप्रेरितम् एतत् कृत्यं सोढुम् असमर्थः सागरः एकस्मिन् दिने साक्षात् राजधानीं गत्वा महाराजाय ग्रामाधिकारिणः व्यवहारं सविस्तरं निवेदितवान्।**

** एतं विषयं ग्रामाधिकारी कथमपि ज्ञातवान् एव। सः सागरस्य उपरि 'कोशागारं लुण्ठयितुं कुतन्त्रं रचयन् अस्ति' इति मिथ्यारोपं कृत्वा तं बन्धने स्थापितवान्। महाराजस्य पुरतः प्रस्तुतीकृतवान् च।**

** राजा विचारणां विनैव भटान् आज्ञापितवान्— "राजद्रोही एषः सागरः अरण्ये तत्र बद्धव्यः यत्र व्याघ्रचित्रकादयः क्रूरप्राणिनः सञ्चरन्ति" इति।**

** राजाज्ञानुसारं भटाः सागरम् अरण्यं नीतवन्तः। घोरे अरण्ये वटवृक्षे तं दृढं बद्ध्वा प्रतिगतवन्तः च।**

** इतः परं कोऽपि व्याघ्रः वृकः वा मां खादिष्याति इति चिन्तयन् सागरः जीविताशां परित्यक्तवान् आसीत्। एवं मरणं प्रतीक्षमाणः सः "पिपासा ! पिपासा !” इति आर्तनादं श्रुतवान्।**

** किङ्कर्तव्यतामूढः सः आश्चर्येण इतस्ततः पश्यन् आसीत्। तदा काचित् पिशाचा तस्य पुरतः आगत्य— "अये मानव ! पिपासा ! पिपासा ! मम पिपासां निवारयतु" इति कष्टेन उक्तवती।**

** जीविताशाम् एव परित्यक्तवतः सागरस्य पिशाचदर्शनतः भयं कुतः ? सः पिशाचाम् उक्तवान्— "समीपे एव प्रवहन्त्याः नद्याः कलरवः स्पष्टं श्रूयते। पुनः अपि जलं पृच्छति किल ? मम का परिस्थितिः इति न पश्यति वा भवती ?" इति।**

** तदा पिशाचा उक्तवती— "भोः, अहं शापग्रस्ता अस्मि। मम हस्तस्पर्शमात्रेण जलं** **शुष्यति। भवन्तं बन्धविमुक्तं करोमि। कृपया मम पिपासां निवारयतु" इति। अनन्तरं सागरं बन्धनात् मोचयित्वा घटम् एकं सृष्ट्वा सागराय दत्तवती।**

** सागरः तेन घटेन जलम् आनीय पिशाचायाः मुखे स्थापितवान्। एवं चतुर्वारं नदीं गत्वा जलम् आनीय पायितवान् सागरः। तेन पिशाचायाः पिपासा निवृत्ता अभवत्।**

** एतदनन्तरं पिशाचा सागरं पृष्टवती— "भवतः एतादृशी कष्टपरिस्थितिः किमर्थम् आगता ?" इति।**

** सागरः प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य पिशाचाम् उक्तवान्— "अहं ग्रामाधिकारिणः विरोधं स्वार्थनिमित्तं न कृतवान्। ग्रामीणानां हितम् इच्छन् राज्ञे सर्वं निवेदितवान्। अतः एवं प्रवृत्तम्। जीवने साधनीयम् इतोऽपि बहु अस्ति। तेनैव अहं जीवितः। ग्रामहितार्थं सः ग्रामाधिकारी दण्डनीयः एव। भवती अत्र किमपि साहाय्यं कर्तुं शक्नुयात् वा ?" इति।**

** पिशाचा परमसन्तोषेण— "साधु ! मानव साधु ! स्वार्थं परित्यज्य लोकहितार्थं कार्यं कर्तुम् उद्युक्तस्य भवतः साहाय्यम् अवश्यं करिष्यामि" इति उक्त्वा आकाशे हस्तं चालितवती। तदा तस्याः हस्ते कानिचन आभरणानि आगतानि। तानि सागराय यच्छन्ती सा— "एतानि युवराज्ञ्याः आभरणानि। भवान् एतेषां साहाय्येन स्वबुद्धिबलात् प्रतीकारं साधयतु" इति उक्त्वा अदृश्यतां गतवती।**

** सागरः आभरणानि स्वीकृत्य ग्रामं प्रत्यागतवान्। ग्रामाधिकारिणः गृहस्य पृष्ठतः गत्वा तानि आभरणानि तदीयप्राकारस्य अन्तः क्षिप्तवान् च।**

** अनन्तरदिने ग्रामाधिकारिणः पत्नी तानि आभरणानि दृष्टवती। सन्तुष्टा सा 'एतानि कुतः किमर्थम् आगतानि स्युः ?' इत्यादिकं पूर्वापरं किमपि अनालोच्य तानि धृतवती। ग्रामीणानां पुरतः गर्वेण सञ्चरितवती च। **

** राजभवने अदृश्यतां गतानाम् आभरणानाम् अन्वेषणे रताः गूढचारिणः ग्रामाधिकारिणः पत्न्याः शरीरे स्थितानाम् आभरणानां परिचयं प्राप्तवन्तः। एतां वार्तां त्वरया गत्वा महाराजाय निवेदितवन्तः च।**

** राजा भटान् सम्प्रेष्य ग्रामाधिकारिणम् आनाय्य कारागारे स्थापितवान्। सेनापतिः** **ग्रामाधिकारिणः आत्मीयः स्नेहितः खलु ? अतः सः महता प्रयत्नेन ग्रामाधिकारिणं बन्धविमुक्तं कारितवान्।**

** तेषु दिनेषु राज्ये चौर्यं लुण्ठनं च प्रवृद्धम् आसीत्। चोराणां ग्रहणार्थं महाराजेन कृताः सर्वे प्रयत्नाः विफलाः आसन्। 'सागरः नाशनीयः' इति चिन्तयन् सेनापतिः महाराजसमीपं गत्वा 'चोरग्रहणे सागरः नियोजनीयः' इति सूचितवान्।**

** एतदनुगुणं राजा भटानां द्वारा सागरं स्वसमीपम् आनाय्य— "भवता दिनत्रयाभ्यन्तरे चोराः ग्रहीतव्याः। एतदर्थं कः उपायः आश्रयणीयः, केन मार्गेण गन्तव्यम् इत्यादिकं भवान् एव चिन्तयतु। दिनत्रयाभ्यन्तरे चोराः मम पुरतः न उपस्थापिताः चेत् भवन्तं शूले आरोपयिष्यामि" इति आज्ञापितवान्।**

** 'राजाज्ञायाः कारणं सेनापतेः कुतन्त्रम् एव' इति चिन्तयन् सागरः साक्षात् अरण्यं गतवान्। तत्र वटवृक्षम्य पार्श्वे पिशाचा पिपासया पीड्यमाना क्रन्दनं कुर्वती आसीत्।**

** सा सागरं दृष्ट्वा— "भोः मानव ! प्रथमं मम पिपासां निवारयत्। अनन्तरं किमपि वक्तव्यम् अस्ति चेन वदतु" इति उक्तवती। **

** सागरः पिशाचायाः पिपासां निवाय प्रवृत्तं सर्वं तस्यै निवेद्य— "प्राणधारणविषये मम चिन्ता नास्ति। प्रजाः चोरेभ्यः पीड्यन्ते यत् तत् निवारणीयम् इति मम इच्छा" इति उक्तवान्।**

** "भवतः निःस्वार्थगुणः वस्तुतः स्तुत्यर्हः एव। अहम् अवश्यं भवतः साहाय्यं करिष्यामि" इति उक्त्वा पिशाचा समीपस्थात् गुल्मात् व्याघ्रद्वयं बहिः आकृष्य सागरस्य पुरतः स्थापयित्वा— "एतयोः साहाय्येन भवान् चोरान् ग्रहीतुम् अर्हति" इति उक्तवती। ततः 'अदृश्यतां गतवती च।**

** व्याघ्रद्वयं दृष्ट्वा सागरः यावत् भीतः, तावता तस्य पुरतः वध्वरौ प्रत्यक्षरूपेण स्थितवन्तौ। वध्वाः शरीरे वोढुम् अशक्यानि अनेकानि आभरणानि आसन्। वरः अपि अमूल्यैः वस्त्रैः आभरणैः च शोभमानः आसीत्।**

** सागरः ताभ्यां सह प्रस्थितः सन् सायङ्कालसमये राजधान्याः समीपे स्थितायां** **धर्मशालायां वसतिं कल्पितवान्।**

** रात्रेः द्वितीये यामं चत्वारः चोराः धर्मशालां प्रविष्टवन्तः। वध्वाः शरीरे स्थितानाम् आभरणानाम् अपहरणार्थं प्रयत्नं कृतवन्तः। तत्क्षणे वधूवरौ व्याघ्ररूपं धृतवन्तौ। गर्जनं कुर्वन्तौ नखैः चोरान् व्रणितान् कृत्वा बहिः धावितवन्तौ।**

** एतया आकस्मिकघटनया धर्मशालायाः यजमानः इतरे यात्रिकाः च जागरिताः अभवन्। वेदनाम् अनुभवतः चोरान् ते बद्धवन्तः। सागरेण सह महाराजसमीपं नीतवन्तः च।**

** 'चित्रहिंसया भवतः मारयिष्यामि' इति राजा तान् चोरान् भाषितवान्। तदा चोराः वस्तुस्थितिं निवेदितवन्तः। "वयं ग्रामाधिकारिणः सेनापतेः च सूचनानुसारम् एवं चौर्यं कुर्वन्तः स्मः। चौर्येण प्राप्ते भागे त्रिषु एकम् अंशं तयोः कृते दद्मः च" इति उक्तवन्तः चोराः।**

** राजा तद्दिने एव ग्रामाधिकारिणं सेनापतिं च कारागारे स्थापितवान्। सागरं सेनापतिस्थाने नियोजितवान् च।**

** एतदनन्तरं केषुचित् दिनेषु वर्षाकालः आगतः। तस्मिन् वर्षे अतिवृष्टिः। अहोरात्रं वृष्टिः। नद्यः पूर्णाः। ग्रामाः नदीप्रवाहे निमग्नाः च।**

** तदा सागरः पिशाचायाः समीपं गत्वा 'अपायात् जनाः रक्षणीयाः' इति प्रार्थितवान्। **

** एतत् अङ्गीकृत्य पिशाचा सागरेण सह आगतवती। जलमयं प्रदेशं हस्तेन स्पृष्टवती च। तदा तत्रत्यं जलं सर्वथा शुष्कं जातम्। पिशाचा वर्षाकालसमाप्तिपर्यन्तं राजधान्याम् एव आसीत्। अनन्तरं स्ववासस्थानं गतवती च।**

** एवं समग्रं राज्यम् अपायात् रक्षितवन्तं सागारं महाराजः बहुधा श्लाघितवान्। एतत्परिणामतः सागर–युवराज्ञ्योः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सागरः पिशाचायाः समीपं गतवान्। पिशाचा तस्य दर्शनमात्रेण कुपिता सती— "अये नराधम ! मम प्राणाः निर्गताः चेदपि चिन्ता नास्ति। किन्तु भवादृशानां कृतघ्नानां साहाय्यं न** **प्रार्थयामि। मानवानां साहाय्यं सर्वथा निष्प्रयोजकम्। इतः परं कदापि मानवानां दृष्टिगोचरा न भविष्यामि" इति उक्त्वा अदृश्या अभवत्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! 'पिपासानिवारणं जातं चेत् पर्याप्तं, प्रत्युपकाररूपेण यत्किमपि साहाय्यं कर्तुं सिद्धा' इति उक्तवती पिशाचा, यदा सागरः विवाहितः अभवत् तदा किमर्थं साहाय्यं निराकृतवती ? 'मत्कारणतः एव एषः महाराजस्य जामाता जातः' इति असूया तस्यां जाता इत्यपि वक्तुं न शक्यते। यतः मानवः उन्नतिं प्राप्नोति चेत् तस्याः का हानिः ? किमर्थम् असूया ? एवं स्थिते अपि सा किमर्थं 'अहम् इतःपरं मानवानां दृष्टिगोचरा कदापि न भविष्यामि' इति उक्तवती ? तस्याः कोपस्य किं कारणम् ? एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "स्वार्थचिन्तनम् अकृत्वा ये लोकहितं चिन्तयन्ति तेषां साहाय्यं पिशाचा करोति इति अंशः तु सुस्पष्टः। सागरः प्रथमवारं यदा पिशाचां दृष्टवान् तदा स्वविषये सर्वं निवेदितवान् एव। राजारामः अनाथं सागरं सम्यक् पोषितवान्, तदीयां विद्याभ्यासव्यवस्थां च कारितवान्। सागरः एव जामातृत्वेन अङ्गीकरणीयः इति विचारः आसीत् खलु राजारामस्य ? सागरतः सः बहुधा निरीक्षते। किन्तु प्रवृत्तं किम् ? सागरः पूर्वतनं सर्वं विस्मृत्य स्वार्थसम्पादनार्थं युवराज्ञीं परिणीतवान्। एतम् अंशं पिशाचा ज्ञातवती। सागरे स्वार्थभावना प्रविष्टा इति ज्ञात्वा सा साहाय्यं निराकृतवती। 'इतःपरं मानवानां दृष्टिगोचरा न भविष्यामि' इति उक्त्वा सा अदृश्या अभवत् खलु ? तेन ज्ञायते यत् इतः पूर्वं सागरसदृशा बहवः मानवाः तया कृतं साहाय्यं स्वार्थाय उपयुक्तवन्तः इति। एतम् अंशं बुद्धिमान् यः कोऽपि ज्ञातुं शक्नोति" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**धैर्यशाली**

_(** 'प्रा**)**रब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति' इति वचनं पालयन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षतः शवम् अवतार्य स्कन्धे आरोपितवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन् ! सर्वनिद्राकारणीभूतः समयः एषः। स्थलं तु भीतिजनकं श्मशानम्। एवं स्थिते अपि भवान् यत् निरन्तरं परिश्रमं करोति, तेन अहं चिन्तयामि यत् भवतः प्राणभीतिः किञ्चिदपि नास्ति इति। कदाचित् केचन प्राणापायपरिस्थितौ अपि विशेषधैर्यं साहसं च प्रदर्शयन्ति। तत्समये ते स्वेन किं क्रियमाणम् अस्ति इत्येव न स्मरन्ति। परिस्थितिः तान् तथा प्रेरयति। अत्र उदाहरणरूपेण एकां समीचीनां कथां श्रावयामि। कथां शृण्वतः गच्छतः भवतः मार्गायासः तेन परिहृतः भवेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं ब्रह्मपुरे रामः भीमः नाम स्नेहितौ आस्ताम्। बाल्यतः आरभ्य तयोः गाढः** **स्नेहः। तयोः मध्ये रामस्य मनः अतीव कोमलम्। ज्येष्ठानां वचनं विरुध्य सः कदापि न व्यवहरति। किन्तु भीमस्य एतद्विरुद्धः स्वभावः। सहसा कार्यं करोति। प्रमादान् अपि करोति।**

** एकदा तं ग्रामं खड्गयुद्धप्रवीणः कश्चित् आगतवान्। 'खड्गयोधः' इत्येव तस्य प्रसिद्धिः आसीत्। सः ग्रामे स्वकीयं खड्गनैपुण्यं प्रदर्श्य सर्वेषाम् आदरस्य पात्रम् अभवत्। अभिमानिनां हस्ततः बहूनि पारितोषिकाणि प्राप्तवान् अपि। ग्रामस्थाः बहवः तेन सह खड्गयुद्धे भागं गृहीत्वा पराजयं प्राप्तवन्तः आसन्। एवं पराजितेषु रामः भीमश्च अन्यतमौ।**

** खड्गयुद्धस्य प्रदर्शनस्य समाप्तेः अनन्तरं सः खड्गयोधः रामं दृष्ट्वा प्रोत्साहनवाक्यानि उक्तवान्— "भवतः खड्गग्रहणरीतिः अतिसमीचीना अस्ति। खड्गचालनपद्धतिः अपि श्लाघ्या एव। प्रयत्नः कृतः चेत् महावीरः भवितुम् अर्हति भवान्। मम जीवने एका इच्छा अस्ति यत् मत्समानः अन्यः निर्मातव्यः इति। भवादृशस्य उत्तमस्य अन्वेषणं कुर्वन् आसम् अहम्। भवान् मम शिष्यत्वम् अङ्गीकर्तुं शक्नोति वा ?" इति।**

** रामः खड्गयोधस्य शिष्यत्वम् अङ्गीकर्तुं सिद्धः जातः। किन्तु तस्य मातापितरौ स्वकीयाम् अनुमतिं न दत्तवन्तौ।**

** भीमः अपि खड्गयोधस्य शिष्यः भवितुम् इच्छति। सः स्वकीयाम् इच्छां खड्गयोधाय निवेदितवान् अपि। किन्तु सः खड्गयोधः एव एतं प्रस्तावं तिरस्कृतवान्।**

** तदा भीमः रामम् उक्तवान्— "भोः, भवतः सौभाग्यम् इत्येव वक्तव्यम्। एतं सदवकाशं भवान् न त्यजतु। मातापितरौ व्यामोहवशात् अनुमतिं न दत्तवन्तौ। खड्गयोधस्य शिष्यत्वम् अवश्यम् अङ्गीकरोतु” इति।**

** भीमस्य एतां सूचनां तिरस्कृतवान् रामः। यतः सः मातापितरौ देवतातुल्यत्वेन भावयति। तयोः वचनम् एव अन्तिमं प्रमाणं तस्य दृष्ट्या। **

** पुनः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं कर्मवीरः नाम कविः ब्रह्मपुरम् आगतवान्। स्वप्रतिभया जनान् रञ्जयन् ग्रामीणानां प्रीतिं सम्पादितवान् सः।**

** ग्रामीणान् तरुणान् वदति सः — "यस्मिन् कस्मिन् अपि विषये प्रश्नान् पृच्छन्तु” इति। तैः पृष्टानां प्रश्नानाम् उत्तरं तत्क्षणे एव पद्यरूपेण** **वदति। कवेः आशुकविताशक्तिं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः।**

** रामः कवितारूपेण एव प्रश्नं पृष्टवान्। एतत् श्रुत्वा सन्तुष्टः कर्मवीरः साधुवचनानि वदन् रामं सूचितवान्— "मम शिष्यत्वम् अङ्गीकृत्य मया सह आगच्छतु भवान्। काव्यसूक्ष्मान् भवते पाठयामि। भवान् अपि कालान्तरे अहम् इव महाकविः भवितुम् अर्हति" इति।**

** मातापितरौ अनुमतिं न दत्तवन्तौ इत्यतः रामः एतम् अपि प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरकाले ब्रह्मपुरम् आगतः कश्चित् सङ्गीतविद्वान् अपि रामं शिष्यत्वेन स्वीकर्तुं सिद्धः जातः आसीत्। अत्रापि रामस्य मातापितरौ अनुमतिं न दत्तवन्तौ।**

** एवं बहूनां महात्मनाम् आदरपात्रभूतस्य महाप्रतिभाशालिनः रामस्य विषये भीमस्य अनुजायाः पार्वत्याः विशेषादरः। रामम् एव परिणेतुम् इच्छन्ती सा स्वकीयाम् इच्छां मातापितरौ स्वयं निवेदितवती।**

** तौ एतद्विषये रामं पृष्टवन्तौ। रामः स्वमातापित्रोः अनुमतिं प्रार्थितवान्। किन्तु तौ एतम् अपि प्रस्तावं न अङ्गीकृतवन्तौ।**

** भीमः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा रामसमीपं गत्वा पृष्टवान्— "मित्र ! मातापित्रोः इष्टानिष्टताविषये पुनः चिन्तयेम। मम भगिनीं भवान् इच्छति वा न वा ?" इति।**

** "वैयक्तिकतया तु अहम् इच्छामि। किन्तु मम माता पिता च न इच्छतः इति कारणतः अहं पार्वतीं परिणेतुं न शक्नोमि। मातापित्रोः इच्छा एव मम इच्छा" इति उक्तवान् रामः। **

** भीमः रामस्य मातापित्रोः समीपं गत्वा निवेदितवान्— "मम भगिनीं स्नुषात्वेन आनेतुम् अवश्यम् अनुमतिः दातव्या" इति।**

** "भवतः भूमिः गृहम् इत्यादीनां स्वामिनी यदि सा भवेत् तर्हि एषः विवाहः प्रचलेत्" इति भीमं निर्दाक्षिण्यम् उक्तवान् रामस्य पिता।**

** "एतावदेव वा ?" इति वदन् भीमः सर्वस्वं दातुम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरम् अल्पेषु एव दिनेषु राम–पार्वत्योः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

** भीमः स्वगृहे एव निवसन् रामाय प्रतिमासं भाटकं ददाति स्म। कृषिविषये अपि तथैव। स्वयं कृषिं कुर्वन् वेतनत्वेन धनं प्राप्नुवन् धान्यादिकं रामस्य गृहं प्रापयति स्म।**

** अग्रजस्य भीमस्य एतां दुरवस्थां दृष्ट्वा पार्वती अतीव खिद्यति। 'पतिं किमपि वदामि चेत् प्रयोजनं नास्ति' इति भावयन्ती सा श्वश्रूं श्वशुरं च स्वमनोगतं निवेदितवती। तेनापि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** एवम् एव कानिचन वर्षाणि अतीतानि। रामस्य मातापितरौ इदानीम् असहायौ वृद्धौ। अतः गृहस्य समग्रं व्यवहारं पार्वती एव निर्वहति।**

** अग्रजस्य गृहं भूमिः इत्यादिकं सर्वम् अग्रजाय एव प्रत्यर्पणीयम् इति पार्वत्याः आशा। किन्तु भीमः एतत् न अङ्गीकृतवान्। पार्वत्याः कोपः इदानीं श्वश्रूश्वशुरयोः विषये।**

** एतत् ज्ञात्वा भीमः तर्जनपूर्वकं पार्वत्यै विवेकं बोधितवान्।**

** तदा पार्वती कोपेन एव प्रत्युत्तरं दत्तवती— "मम गृहे अहं स्वतन्त्रा। यथा उचितं भासते तथा व्यवहरामि अहम्। मां विवेकं बोधयितुं भवतः अधिकारः नास्ति। यतः भवान् मम गृहसदस्यः न। भवतः बोधनं न पालयामि, न इच्छमि वा" इति।**

** भीमः म्लानमुखः सन् ततः प्रत्यागतवान्। मार्गे मिलितवन्तं रामम् उक्तवान् सः— "भोः, वृद्धयोः ज्येष्ठयोः विषये कोपप्रदर्शनं सर्वथा अनुचितम् इति भवान् वा पार्वतीं बोधयतु। मम वचनं तु सा सर्वथा तिरस्कृतवती" इति।**

** "तां विवेकं बोधयितुम् अहम् अपि न शक्नोमि" इति उक्तवान् रामः।**

** एवं स्थिते तस्मिन् प्रान्ते क्षामः आगतः। वर्षद्वयतः वृष्टिः न आगता इत्यतः जनानां महान् हाहाकारः।**

** तदा पार्वती पतिम् उक्तवती— "गृहव्यवहारम् अहं कथञ्चित् वा निर्वक्ष्यामि। भवान् तु महाप्रतिभाशाली। अतः अग्रजेन सह राजधानीं गच्छतु। राजास्थाने कमपि उद्योगं सम्पादयतु च" इति।**

** रामः भीमः च राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ। तयोः सौभाग्येन राजधानीतः पूर्वम् एव मार्गे ताभ्यां महाराजस्य शिबिरं दृष्टम्। महाराजः मृगयार्थं तत्र आगतः आसीत्।**

** भीमः महाराजं दृष्ट्वा स्वकीयां दयनीयां दशां निवेद्य उद्योगं प्रार्थितवान्।**

** "मम आस्थाने धैर्यशालिनाम् एव अवकाशः। धैर्यपरीक्षणार्थं भवतोः अनुमतिः अस्ति वा ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** रामः भीमः च एतत् अङ्गीकृतवन्तौ। "दत्तं वचनं परिपालनीयम्" इति जागरूकतावचनम् उक्तवान् महाराजः।**

** "भवान् एतस्य देशस्य पालकः प्रभुः। भवतः सन्निधौ वचनभ्रष्टता कथम् ?" इति पृष्टवान् भीमः।**

** तदा राजा सेवकद्वारा पञ्जरद्वयम् आनायितवान्। तयोः अन्तः बुभुक्षितौ भयङ्करौ व्याघ्रौ आस्ताम्।**

** "मृगयासन्दर्भे एतौ बन्धने स्थापितौ। चतुर्भ्यः दिनेभ्यः एतयोः आहारः नास्ति। निरायुधाभ्यां भवद्भ्यां पञ्जरयोः प्रवेशः करणीयः। व्याघ्रेण सह युद्धं कृत्वा धैर्यं प्रदर्शनीयं च" इति सूचितवान् राजा।**

** "प्रभो ! एतत् तु अन्याय्यम्। धैर्यं तु प्राणधारणार्थं, न तु प्राणेभ्यः विमुक्तैः भवितुम्। बुभुक्षितेन व्याघ्रेण सह युद्धं नाम जीविताशापरित्यागः एव खलु ?" इति सधैर्यम् उक्तवान् भीमः।**

** तदा राजा रामं कोपेन पश्यन् पृष्टवान्— "भोः, किं वदति भवान् ? धैर्यं निरूपयित‌म् इच्छति ? उत राजाज्ञां धिक्कृत्य अविधेयतां प्रदर्शयति ?" इति।**

** "अहं व्याघ्रेण सह युद्धं करोमि" इति सूचितवान् रामः।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः राजा— "एवं तर्हि पञ्जरस्य द्वारम् उद्घाट्य अन्तः प्रविशतु। भवतः धैर्यं निरूपयतु" इति आदिष्टवान्।**

** यदा रामः अग्रे पदं स्थापितवान् तदा तस्य गमनं निवारयन् भीमः उक्तवान्— "महाप्रभो ! एतस्य रामस्य स्वभावं भवान् न जानाति। अहं तु एतं बाल्यतः जानामि। एषः धैर्यशाली सर्वथा न। एषः भीत्या एव मातापित्रोः वचनानि अतिक्रम्य न व्यवहरति। गृहदायित्वनिर्वहणात् भीतः सन् भवतः समीपम् आगतवान्। इदानीम् अपि 'भवतः वचनं न अनुसरामि' इति वक्तुं भीतः सन् प्राणान् एव त्यक्तुं सिद्धः जातः। एषः यदि प्राणान् त्यजेत् तर्हि मम भगिन्याः का वा गतिः ? प्रजानां पालकः राजा कदापि प्रजानां प्राणैः न क्रीडेत्। भवतः आस्थानस्य उद्योगं दूरतः एव नमस्करोमि अहम्। आवयोः इतः निर्गमनार्थम् अनुमतिं ददातु कृपया" इति।**

** भीमस्य वचनं श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् राजा अग्रे आगतवान्। अभिमानेन भीमस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयित्वा— "वास्तविकः धैर्यशाली इदानीं मया दृष्टः। अद्य एव भवन्तं मम आस्थाने उद्योगे नियोजयामि। भवतः बन्धुः इत्यतः रामः अपि अत्र उद्योगं प्राप्स्यति" इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! रामस्य भीमस्य महाराजस्य च व्यवहारस्य कः अर्थः इत्येव मया न ज्ञातम्। रामः स्वभावतः धैर्यशाली न इति तु आरम्भतः एव ज्ञायते। तादृशः सः व्याघ्रस्य आहारः भवितुं कथं सिद्धः सञ्जातः ? राजा प्रथमम् एतम् एव धैर्यशालिनम् उक्तवान्। अनन्तरं तु व्याघ्रेण सह युद्धं निराकृतवतः भीमस्य विषये विशेषादरं प्रदर्शितवान्। एतत् किमर्थम् ? एतस्य सर्वस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि सद्यः एव भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः मौनमुद्रां परित्यज्य उक्तवान्— "खड्गयोधप्रसङ्गतः राजप्रसङ्गपर्यन्तं सर्वत्र अपि रामस्य अधैर्यम् एव दृश्यते। वस्तुतः तु तस्य स्वतन्त्रबुद्धिः एव नास्ति। ज्येष्ठाः आत्मीयाः वा अधिकारवाण्या यत् कथयन्ति तदनुगुणं व्यवहरति सः। अतः एव राजाज्ञां धिक्कर्तुम् अशक्तः सः भीत्या व्याघ्रमुखं प्रवेष्टुं सिद्धः जातः। किन्तु भीमः तथा न। यत्र इच्छा नास्ति तादृशं कार्यं सः सधैर्यं निराकरोति। पश्यतु, सः राजाज्ञां न केवलं धिक्कृतवान्, अपि तु महाराजं नीतिं बोधयितुम् अपि धैर्येण उद्युक्तः। एतत् सर्वं परिशील्य एव राजा उक्तवान् यत् वास्तविकः धैर्यशाली अद्य मया दृष्टः इति। वस्तुतः भीमः प्रशंसार्हः' इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः झटिति अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**सुचरितः**

**_( वे)तालस्य निर्गमनकारणतः त्रिविक्रमस्य स्कन्धे स्थितः भारः न्यूनः जातः। एतत्कारणतः नवोत्साहं प्राप्य सः अनन्तरदिने रात्रौ पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान् शाखायां लम्बमानं शवम् अधः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः महाराजम् अवदत्— "अये राजन् ! शृगालानां भूतपिशाचादीनां च सञ्चारयोग्ये अस्मिन् श्मशानमार्गे, तत्रपि मध्यरात्रे भवान् यत् कष्टम् अनुभवति तत् दृष्ट्वा अहं दुःखम् अनुभवामि। महामेधाविनाम् अपि व्यवहारः कदाचित् अतीव विचित्रः भवति। तादृशेषु भवान् अपि अन्यतमः स्यात् वा इति मम सन्देहः। एते मेधाविनः प्रपञ्चं पद्मव्यूहं भावयन्ति। किन्तु अन्येषां कष्टं दृष्ट्वा ते दयार्द्राः भवन्ति। मौनं स्थातुम् अशक्ताः सन्तः अन्येषां कष्टेषु सहभागं स्वीकुर्वन्तः स्वयम् अपि क्लेशम् अनुभवन्ति। अत्र उदाहरणरूपेण महामेधाविनः सुचरितस्य कथां श्रावयामि, कथां शृण्वतः गच्छतः भवतः मार्गायासः परिहृतः भवेत्” इति।**

**शृण्वतः गच्छत भवतः मार्गायासः परिहृतः भवेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** "पूर्वं चन्द्रपुरराज्यं चरितार्थः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य आस्थाने सुचरितः नाम सेवकः आसीत्। सुचरितः महामेधावी। अतिकठिनाम् अपि समस्यां सः सम्यक् विविच्य परिहारोपायं सूचयति स्म। किन्तु चरितार्थराजः बहुकालपर्यन्तं सुचरितस्य प्रतिभां न लक्षितवान्। सुचरितः तु स्वयोग्यताप्रदर्शने सर्वथा अनुत्सुकः। यावत् आवश्यकं तावदेव सम्भाषणं कर्वन् सः सदा शान्ततया एव तिष्ठति स्म।**

** एकदा राजा चरितार्थः कस्याञ्चित् गहनालोचनायां मग्नः आसीत्। तदा सेवकः एषः सुचरितः द्राक्षारसं स्वीकृत्य तस्य समीपं गतवान्। 'राजा गहनचिन्तायां निमग्नः' इति ज्ञातवान् सुचरितः। सुचरितस्य आगमनं न ज्ञातवान् एव महाराजः।**

** तदा सुचरितः महाराजम् उद्दिश्य— "प्रभो ! तीव्रालोचनायां मग्नः इति भाति भवान् का सा चिन्ता ? यदि अनौचित्यं न स्यात् तर्हि माम् अपि कथयतु" इति उक्तवान्।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा हसन् उक्तवान् चरितार्थः— "महाराजः अहम् एव समस्यायाः परिहारम् अजानन् बहोः कालतः चिन्ताक्रान्तः अस्मि। भवान् कं वा परिहारोपायं सूचयितुं शक्नुयात् ? तथापि भवान् मम आन्तरङ्गिकः विश्वासार्हः सेवकः इत्यतः भवते वदामि। इदानीं देशे निशितनामकस्य महाचोरस्य पीडा पराकाष्ठतां गता अस्ति। सर्वत्र सः लुण्ठनादिकं कुर्वन् सञ्चरति। तस्य बन्धनार्थं कृताः सर्वे प्रयत्नाः विफलाः सञ्जाताः। चोरात् प्रजानां रक्षणं कर्तुम् असमर्थं मां जनाः निन्दन्तः सति। किन्तु अहं किङ्कर्तव्यतामूढः सञ्जातः अस्मि। एषा एव चिन्ता मम। यदि भवान् एव राजा अभविष्यत् तर्हि एतत्सन्दर्भे किम् अकरिष्यत् ?" इति।**

** सुचरितः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्— "महाप्रभो ! अहम् एव यदि राजा स्यां तर्हि समस्यापरिहारम् एवम् अकरिष्यम्– अस्माकं राजधान्याः समीपे एव कांश्चन सेवकान् भूखननकार्ये न्ययोजयिष्यम्। तत्र भूमेः अन्तः प्राचीनः कश्चन शिवालयः अस्ति इति, आलये स्वर्णमयः नन्दिविग्रहः अस्ति इति च देशे वार्ताप्रसारम् अकारयिष्यम्। एतां वार्तां चोरः अपि शृणुयात् एव। सः नन्दिविग्रहं चोरयितुम् इच्छन् कर्मकरवेषेण तत्र आगच्छेत् एव। तत्रत्याः कर्मकराः सर्वे अस्मत्सैनिकाः एव। अपरिचितः कर्मकरः यदा तत्र आगच्छति तदा सः बद्धव्यः इति सैनिकान् पूर्वम् एव असूचयिष्यम्। किम् अन्यत् वक्तव्यम् ? चोरः विनायासेन अस्मज्जाले पतितः अभविष्यत्" इति।**

** सुचरितस्य चिन्तनरीतिं दृष्ट्वा राजा चरितार्थः आश्चर्यचकितः। सः सुचरितस्य विचारानुगुणम् एव कार्यं कुर्वन् महाचोरं निशितं बद्ध्वा कारागारे स्थापितवान्।**

** केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं महाराजस्य पुरतः अन्या समस्या आगता।**

** प्रतिवेशी राजा सिंहभूपतिः चन्द्रपुरस्य उपरि आक्रमणम् उद्घोषितवान्। चन्द्रपुरं न तथा समर्थः देशः। तस्य सैनिकसङ्ख्या अपि अल्पा एव। राजा मन्त्रिभिः सह समालोचनां कृतवान्। मन्त्रिभिः कोऽपि उत्तमः मार्गः न सूचितः।**

** 'युद्धम् एव यदि प्रचलेत् तहिं पराजयः तु निश्चितः। एतां कठिनसमस्यां कथं वा** **परिहरामि ?' इति राजा आलोचयन् आसीत्। तदा उद्याने जलेन पुष्पसस्यानि सिञ्चतः सुचरितस्य उपरि तस्य दृष्टिः पतिता।**

** राजा तं स्वसमीपम् आनायितवान्। उपस्थितां समस्याम् उक्त्वा पृष्टवान् च— "इदानीं वदतु, भवान् एव राजा चेत् एतस्याः समस्यायाः परिहारं कथम् अकरिष्यत् ?” इति।**

** क्षणकालास्य मौनानन्तरं सुचरितः उक्तवान्— "महाप्रभो ! सः सिंहभूपतिः अकस्मात् आक्रमणम् अकृत्वा युद्धं यत् उद्घोषितवान् तेन अस्माकं लाभः एव जातः। अस्माकं राज्यस्य प्रवेशार्थं तेन दुर्गमे खातमार्गे एव सैन्येन सह आगन्तव्यम्। खातस्य उभयपार्श्वे अपि अस्माकं सैन्यं तिष्ठतु। मुखद्वारप्रदेशे समर्थाः आश्विकाः सैनिकाः केचन तिष्ठन्तु। शत्रुसेना यदा खातं प्रविशति तदा अस्माकं सैनिकाः उपरिष्टात् शिलाः पातयन्तु। शिलापातेन व्रणिताः ते यदा इतस्ततः धावन्ति तदा अस्माकं सैनिकाः तेषाम् उपरि बाणप्रयोगं कुर्वन्तु। एतां विपत्तिम् अपि अतिक्रम्य ये अग्रे आगच्छन्ति तादृशान् शत्रुसैनिकान् मुखद्वारे स्थिताः अस्माकम् आश्विकाः नाशयिष्यन्ति" इति।**

** सुचरितेन यथा सूचितं तथैव व्यूहं रचितवान् चरितार्थः। एतेन शत्रुसेना नामावशिष्टा अभवत्। महती विपत्तिः उपायेन दूरीकृता अभवत्।**

** एतेन प्रसङ्गेन सुचरितस्य मेधाशक्तेः विषये महराजस्य विश्वासः उत्पन्नः। सः सुचरितम् उक्तवान् "भोः, भवन्तम् अहं मम मुख्यसाहाय्यकत्वेन नियोक्तुम् इच्छामि। एतत् अनुमतं खलु भवतः ?" इति।**

** तदा सुचरितः— "महाराज ! स्थानप्राप्तितः दायित्वं वर्धते। दायित्ववर्धनं चिन्तनशक्तिं कुण्ठितां करोति। तदा इदानीं यथा युक्तायुक्तताविचारं करोमि तथा कर्तुं न शक्नोमि। अन्यच्च तेन भवतः अपि अपकीर्तिः एव। 'सेवकस्य मार्गदर्शनेन राजा राज्यभारं निर्वहति' इति जनाः उपहसेयुः। अतः इदानीं यथा अस्ति तथैव भवतु। अहम् इदानीम् इव सेवकत्वेन एव स्थास्यामि' इति** **उक्तवान्।**

** 'सुचरितः युक्तम् एव उक्तवान्' इति आलोचितवान् राजा।**

** अनन्तरं पुनः कदाचित् विध्वंसकः नाम राक्षसः चन्द्रपुरसमीपस्थम् अरण्यं प्रविष्टवान्। अरण्यमार्गेण ये सञ्चरन्ति तान् खादितुम् आरब्धवान्। राजा एतां वार्तां श्रुतवान्। गूढचराणां द्वारा ज्ञातं यत् सः राक्षसः महाबलशाली इति।**

** राजा इदानीम् अपि सुचरितं स्वसमीपम् आहूय पृष्टवान्— "भवान् एव राजां चेत् इदानीं किम् अकरिष्यत् ?" इति।**

** तदा सुचरितः— "महाप्रभो ! सः राक्षसः विध्वंसकः उपायेन एव जेतव्यः। शक्त्या यान् पराजेतुं न शक्नुमः तान् युक्त्या जेतुं शक्नुमः" इति उक्त्वा स्वमनसि स्थितां कार्ययोजनां महाराजाय निवेदितवान्।**

** राजा एतत् अङ्गीकृतवान्। तद्दिने एव सः रथम् आरुह्य विध्वंसकेन आक्रान्तम् अरण्यं गतवान्।**

** महाराजं दृष्ट्वा विध्वंसकः उच्चैः गर्जनं कुर्वन्— "कियद् धैर्यं भवतः! मम पुरतः आगतवान् खलु भवान् ? किं नाम भवतः ?" इति पृष्टवान्।**

** "विध्वंसक ! अह् एतस्य देशस्य राजा चरितार्थः। भवान् अरण्यमार्गेण गच्छतः सर्वान् स्वेच्छया खादति चेत् जनाः माम् असहायकं मत्वा निन्दन्ति। अतः इतः परम् अहम् एव भवतः कृते प्रतिदिनं दृढकायान् चतुरः जनान् प्रेषयिष्यामि। किन्तु भवता मार्गे गच्छन्तः प्रयाणिकाः न पीडनीयाः" इति** **उक्तवान् चरितार्थः।**

** विध्वंसकः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। तदा राजा तं प्रार्थितवान्— "विध्वंसक ! भवता एकं साहाय्यं करणीयम्। अत्र समीपे एव कश्चन सरोवरः अस्ति। केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं चोराः अन्तःपुरं प्रविश्य अस्माकम् आराध्यदेवस्य सुवर्णविग्रहं चोरितवन्तः। यदा भटाः तान् अनुधावितवन्तः तदा ते चोराः विग्रहं सरोवरे क्षिप्तवन्तः। चोराः तु कारागारे स्थापिताः। किन्तु विग्रहः इदानीं सरोवरे एव अस्ति। सरोवरे स्थितः विग्रहः भवता आनीय दातव्यः। बलशालिने भवतेः एतत् कष्टाय न भवेत् इति चिन्तयामि अहम्" इति।**

** विध्वंसकः तु महता उत्साहेन— "एतावदेव वा ? क्षणाभ्यन्तरे साधयामि एतत्। कुत्र अस्ति सः सरोवरः ? गच्छाव तावत् तत्र” इति उक्तवान्।**

** राजा तं सरोवरसमीपं नीतवान्। सरोवरे उपरि जलं दृश्यते। किन्तु अन्तः पङ्कमयः सः। एतां वस्तुस्थितिम् अजानन् विध्वंसकः सरोवरमध्ये उत्प्लुतवान्। पङ्के निमग्नः सः उपरि आगन्तुं प्रयत्नं कुर्वन् क्रमशः अधः गच्छन् पङ्के विलीनः जातः।**

** राजा प्रासादम् आगत्य सुचरितस्य प्रशंसां कर्वन् उक्तवान्— "सुचरित ! भवतः बुद्धिशक्तिः अपूर्वा। भवन्तं राजसभायां सम्मानयितुम् इच्छामि अहम्" इति।**

** तदा सुचरितः विनयेन एव एतत् तिरस्कुर्वन् उक्तवान्— "महाप्रभो ! क्षाम्यतु माम्। सम्माननेन पुरस्कारदानेन च अहङ्कारः वर्धते। अहङ्कारयुक्तः जनः अधःपतनं प्राप्स्यति। अतः अहं सेवकरूपेण एव स्थातुम् इच्छामि" इति।**

** एतदनन्तरं केषुचित् दिनेषु राजा गूढचराणां द्वारा श्रुतवान् यत् राजोद्योगिषु उत्कोचग्राहिता दिने दिने वर्धमाना अस्ति इति।**

** सः सुचरितम् आहूय एतं विषयं प्रस्तुत्य— "यदि भवान् एव राजा अभविष्यत् तर्हि राजोद्योगिनाम् एतां दुराशां दूरीकर्तुं किम् अकरिष्यत् ?" इति पृष्टवान्।**

** क्षणकालस्य मौनानन्तरं सुचरितः उक्तवान्— "महाप्रभो ! 'अहं राजा भविष्यामि' इति तु स्वप्ने अपि असाध्यम्।** **राजस्थानप्राप्तिः तु वंशपारम्पर्येण खड्गबलात् वा भवति। अन्यच्च तस्य स्थानस्य रक्षणार्थं स्वतश्चिन्तनशक्तिः अपेक्षिता। अहं तु राजभक्तः कश्चन पौरः। इतोऽप्यधिकं किमपि वक्तुं न शक्नोमि अहम्। क्षाम्यतु माम्" इति।**

** एतत् उत्तरं श्रुत्वा राजा क्षणकालाम् आलोचनामग्नः आसीत्। अनन्तरं सः— "भोः, सुचरित ! एतत्क्षणे एव भवान् सेवकस्थानात् निष्कासितः अस्ति। देशान्तरं गत्वा जीवितुम् अर्हति भवान्" इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! परोपकारशीलः सुचरितः इतः पूर्वं सर्वदा चरितार्थस्य साहाय्यं कृतवान्। किन्तु यदा उत्कोचग्राहितायाः प्रस्तावः आगतः तदा किमर्थं साहाय्यं निराकृतवान् ? किं सः गर्वी सञ्जातः ? अथवा केनापि कारणान्तरेण एवं कृतवान् स्यात् वा ? महाराजः किमर्थं सुचरितविषये निर्दयं व्यवहारं प्रदर्शितवान् ? एतेषां सर्वेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सुचरितस्य व्यवहारे दुर्बोध्यता कापि नास्ति। 'यावत् अहं तिष्ठामि तावत् महाराजः स्वतश्चिन्तनं न करोति' इति ज्ञातवान् सुचरितः स्वतश्चिन्तनराहित्यं महाराजम् अपकरोति खलु ? एतत् जानन् सुचरितः उत्कोचग्राहिताप्रस्तावे साहाय्यं निराकृतवान्। सुचरितः देशहितार्थम् एव एवं कृतवान् न तु स्वार्थसम्पादनार्थम्। सः न गर्वी। राजा अपि सुचरितस्य वचनानाम् अन्तरार्थं ज्ञातवान्। अतः एव सः सुचरितस्य निष्कासनम् अप्रियं चेदपि आचरितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**सुगुणी गुणशेखरः**

** **_(**प्र**)**तिदिनम् अपि यथापूर्वं सूर्योदयः सूर्यास्तः च भवति चेदपि कार्यवैविध्यकारणतः जनाः उत्साहं प्राप्नुवन्ति। त्रिविक्रमः तु कार्ये वैविध्यं नास्ति चेदपि खेदम् अननुभवन् यथापूर्वं वृक्षस्य समीपं गतवान्। शवं वृक्षात् अधः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! येन भवता प्रजानां कष्टकार्पण्यादीनां विषये चिन्तयता न्यायेन राज्यपालनं करणीयम् आसीत्, तादृशः भवान् एवं मध्यरात्रे श्मशाने अटन् अस्ति खलु ? कोऽपि नीचः भवन्तम् एतस्मिन् कार्ये प्रेरितवान् इति अहं भावयामि। येषां बुद्धिः स्तिमिता न भवति तादृशानां साहाय्यकरणम् अपायाय एव। भवतः जागरणार्थम् एतम् अंशम् अहं कथाद्वारा निरूपयामि। श्रद्धया शृणोति चेत् मार्गयासः अपि न्यूनः भवेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा– **

** अवन्तीदेशस्य शासकस्य नाम राज्यपालः। तस्य पुत्रः शौर्यपालः। शौर्यपालस्य नाम्नि केवलं शौर्यम्। किन्तु व्यवहारे सः सर्वथा भीरुः। बाल्यतः आरभ्य तस्य व्यवहाराः रूक्षाः एव आसन्।**

** शौर्यपालस्य मन्त्रिकुमारे गुणशेखरे विशेषस्नेहः। गुणशेखरः सुगुणी महामेधावी च आसीत्। **

** शौर्यपालस्य मन्दबुद्धितां जानन् राज्यपालः गुणशेखरं तदा तदा वदति— "वत्स, भवन्तौ सहाध्यायिनौ आत्मीयौ स्नेहितौ च। शौर्यपालः भावी महाराजः। सः यदा महाराजः भविष्यति तदा भवान् महामन्त्री भविष्यति। अतः शौर्यपालः सम्यक् राज्यपालनं यथा कुर्यात् तथा करणं भवतः उपरि अस्ति। भवता एव सः सन्मार्गे आनेतव्यः, विवेकः बोधनीयः च" इति।**

** गणशेखरः अवकाशं प्रतीक्षमाणः तदा तदा शौर्यपालं विवेकं बोधयति। किन्तु तथा बोधनं जले होम इव, समुद्रे वृष्टिः इव व्यर्थ भवति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् गान्धारदेशस्य राजा सिंहबलः राज्यपालाय एकां वार्तां प्रेषितवान्। सिंहबलस्य पुत्र्याः कल्याणलतिकायाः विवाहस्वयंवरः निश्चितः आसीत्।**

** स्वयंवरः विशिष्टरीत्या आयोजितः अस्ति। स्वयंवरे तिस्रः परीक्षाः भवन्ति। उत्तमकुले जातः यः कोऽपि क्षत्रियः अत्र भागं ग्रहीतुम् अर्हति। एतत्सम्बन्धिनः विशेषनियमाः गान्धारदेशस्य राजधान्या गार्गेयपुरे ज्ञातव्याः आसन्।**

** एतया वार्तया सह कल्याणलतिकायाः भावचित्रम् अपि प्रेषितम् आसीत्। राज्यपालः एतत्सर्वं श्रुत्वा मौनम् आश्रितवान्। शौर्यपालः तु कल्याणलतिकायाः चित्रं दृष्ट्वा व्यामुग्धः। 'कथञ्चित् एषा परिणेतव्या एव' इति निश्चितवान् सः।**

** सः स्वकीयं निश्चयं गुणशेखराय सूचयित्वा उक्तवान् "मया कल्यणलतिका परिणेतव्या एव। अतः आवां गार्गेयपुरं गच्छाव" इति।**

** तदा गुणशेखरः उक्तवान्— "स्वयंवरार्थं** **सूचिताः परीक्षाः कीदृशाः इति प्रायः भवान् न जानाति। अनालोच्य गमनेन किमपि प्रयोजनं न सिध्यति" इति।**

** "परिक्षाणां स्वरूपं जानन् एव किल मया सह भवन्तम् अपि आगन्तुं वदामि ? परीक्षास्वरूपं तु विशेषतः तत्र गमनानन्तरम् एव ज्ञायते। मम तु विश्वासः यत् भवान् सर्वाः अपि समस्याः परिहरिष्यति इति। अविलम्बेन गच्छाव तावत्" इति गमनत्वरां प्रदर्शितवान् शौर्यपालः।**

** "गमनार्थं महाराजस्य अनुमतिः प्राप्तव्या खलु ? शुभकार्येषु ज्येष्ठानाम् आशीर्वादः अवश्यं प्राप्तव्यः" इति सूचितवान् गुणशेखरः।**

** "पिता एतदर्थम् अनुमतिं न दद्यात् एव। तस्य मौनम् एव एतत् सूचयति। सर्वं निवेद्य अवलक्षणं किमर्थं श्रोतव्यम् ? आवां स्वयं गच्छाव तावत्" इति उक्तवान् शौर्यपालः। गुणशेखरः एतस्य किमपि उत्तरं दातुं न \`शक्तवान्। अनन्तरदिने गुणशेखरः शौर्यपालः च गार्गेयपरं प्रति प्रस्थितवन्तौ। गार्गेयुपरं प्राप्य स्वयंवरनियमान् पूर्णतः ज्ञातवन्तौ च।**

** नियमाः तु एवम् आसन्— कस्मिंश्चित् भवने एताः परीक्षाः प्रचलिष्यन्ति। पङ्क्तिरूपेण स्थिताः त्रयः प्रकोष्ठाः परीक्षार्थं सज्जीकृताः सन्ति।**

** सर्पाणां मध्ये सञ्चारः इति प्रथमा परीक्षा। प्रथमप्रकोष्ठे पादस्थापनार्थम् अपि अवकाशः यथा न भवेत् तथा सर्पाः परिताः सन्ति। फणाम् उन्नमय्य फूत्कुर्वताम् एतेषां मध्ये गच्छता अभ्यर्थिना द्वितीयप्रकोष्ठं प्रति गन्तव्यम्।**

** द्वितीयप्रकोष्ठस्य प्रवेशद्वारे एव काचित् युवतिः तिष्ठति। "विषसर्पाणां का प्रतिक्रिया ?" इति सा पृच्छति।**

** एतस्य प्रश्नस्य उत्तरं यदि समाधानकरं स्यात् तर्हि एव द्वितीये प्रकोष्ठे प्रवेशः।**

** एतस्मिन् प्रकोष्ठे उभौ ब्राह्मणौ उपविशतः। तयोः एकः एव ब्राह्मणकुलोप्तन्नः। अपरः कलान्तरे जातः। अनयोः कतरः ब्राह्मणकुलोत्पन्नः इति यदि निर्दुष्टम् उच्यते तर्हि तृतीये प्रकोष्ठे प्रवेष्टुम् अनुमतिः।**

** तृतीये प्रकोष्ठे भितौ एकं चित्रं स्थापितम् अस्ति। तच्च कल्याणलतिकया चित्रितम्।**

** तत्र आगतेन चित्रविषये यत् विवरणं दीयते तत् शृणोति कश्चित् भटः। तेन सः तृप्तः चेत् तं कल्याणलतिकायाः समीपं नयति।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा गुणशेखरः तीव्रालोचनायां मग्नः जातः। शौर्यपालः तु निर्विण्णः सन् आर्तदृष्ट्या गुणशेखरम् एव पश्यति। 'एकस्याम् अपि परीक्षायां मया उत्तर्तुं न शक्यते' इति सः स्वयं जानाति।**

** "शौर्यपाल ! चिन्ता मास्तु। परीक्षासु उत्तरणार्थम् उपायम् अहं सूचयामि। प्रथमप्रकोष्ठः सर्पैः पूर्णः इति खलु श्रूयते ? एवं तर्हि तत्र प्रायः कृतकाः सर्पाः स्युः। द्वित्राः सजीवाः सर्पाः स्युः चेदपि ते दन्तहीनाः स्युः" इति उक्त्वा तिसॄणाम् अपि परीक्षाणाम् उत्तरणोपायं शौर्यपालः यथा सम्यक् गृह्णीयात् तथा सविस्तरं बोधितवान् गुणशेखरः।**

** एतेन आत्मविश्वासं प्राप्य शौर्यपालः धैर्येण परीक्षां सम्मुखीकर्तुं सिद्धः अभवत्।**

** गुणशेखरः प्रथमप्रकोष्ठस्य रहस्यं यद्यपि सूचितवान्, तथापि यदा प्रथमप्रकोष्ठः प्राप्तः तदा शौर्यपालस्य मनसि महती भीतिः। शरीरे महत् कम्पनम्। भीत्या एव सः प्रकोष्ठं प्रविश्य नेत्रे निमील्य कथञ्चित् प्रकोष्ठात् बहिः आगतवान्।**

** द्वितीयप्रकोष्ठस्य द्वारे एव स्थिता काचित् सेविका शौर्यपालं पृष्टवती— "तेभ्यः विषसर्पेभ्यः भवतः कोऽपि अपायः न जातः खलु ?" इति।**

** शौर्यपालः दर्पेण एव पृष्टवान्— "कृतकाः सर्पाः मां किं वा कर्तुं शक्नुवन्ति ?” इति।**

** सा युवतिः तं प्रणम्य द्वितीयप्रकोष्ठस्य प्रवेशार्थम् अवकाशं दत्तवती।**

** तत्र उभौ ब्राह्मणवेषधारिणौ हस्ते जपमालां स्वीकृत्य ध्यानमग्नौ आस्ताम्।**

** शौर्यपालः तौ तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन्— "परीक्षार्थं वा कुतो न स्यात्, राजकुमार्या दीयमानस्य धनस्य निमित्तम् अन्यकुलीयेन सह ब्राह्मणस्य उपवेशनं सर्वथा न शोभते। मम देशे एतादृशं कृत्यं यदि प्रवृत्तं स्यात् तर्हि अहं तस्य ब्राह्मणस्य शिरच्छेदम् अकरिष्यम्" इति कृतककोपेन उक्तवान्।**

** एतत् वचनं श्रुतवतः तयोः एकस्य मुखं विवर्णं जातम्। कोपः अपि तस्मिन् उत्पन्नः। शौर्यपालः भटाय तं प्रदर्शयन् उक्तवान्— "एषः एव ब्राह्मणकुलोत्पन्नः" इति।**

** भटः तं विनयेन नमस्कृत्य तृतीयं प्रकोष्ठं गन्तुं मार्गं प्रदर्शितवान्।**

** शौर्यपालः तृतीयप्रकोष्ठं प्रविश्य चित्रं दृष्ट्वा किञ्चित्कालं चिन्तनाभिनयं कृतवान्। अनन्तरम् उक्तवान् च— "एतत् कालचक्रम्। सुखदुःखयोः समप्रमाणेन सम्मिश्रणरूपं जीवननामकम् अश्वम् आरुह्य कालपुरूषः गच्छन् अस्ति। कालपुरुषः इव धीरोदात्तः सन् यः जीवने सदा उद्यमशीलः भवति तादृशम् एव परिणेष्यामि इति भावं चित्रद्वारा सूचितवती अस्ति राजकुमारी" इति।**

** एतत् श्रुत्वा तृप्तिं प्रदर्शयन् भटः शौर्यपालं विनयेन नमस्कृत्य— "भवान् पार्श्वे स्थितं प्रकोष्ठं प्रवेष्टुम् अर्हति" इति उक्तवान्।**

** सर्पप्रकोष्ठप्रवेशसन्दर्भे भीतिः शौर्यपालेन यत् प्रदर्शिता आसीत् तां वार्तां राजकमारी इतः पूर्वम् एव गूढचरद्वारा श्रुतवती आसीत्। पूर्वतनव्यवहारस्य इदानीन्तनव्यवहारस्य च मध्ये साम्यं न दृष्टं राजकुमार्या। 'एतस्य विजयस्य पृष्ठभूमौ कस्यचित् बुद्धिमतः साहाय्यं दृश्यते' इति चिन्तितवती कल्याणलतिका। शौर्यपालेन सह मन्त्रिकुमारः आगतः अस्ति इति सा जानाति स्म एव। **

** आगत शौर्यपालं दृष्ट्वा राजकुमारी उक्तवती— "भवान् तिसृषु अपि परीक्षासु यत् विजयं प्राप्तवान् तदर्थम् अभिनन्दनानि। एतासु यः उत्तीर्णः भवति तेन अन्या अपि परीक्षा सम्मुखीकरणीया" इति।**

** शौर्यपालः कोपेन पृष्टवान्— "पूर्वं सूचितेषु नियमेषु अप्रविष्टा का इयं परीक्षा ?" इति।**

** कल्याणलतिका विनयेन एव उक्तवती— "कोपेन किमपि न सिध्यति। पूर्वं सूचिताः तिस्रः अपि परीक्षाः स्वबुद्धिमत्तया एव उत्तीर्णाः इति इदानीं चतुर्थपरीक्षायां प्रमाणी–करणीयं भवति, तावदेव। एवं प्रमाणितं भवति चेत् आवयोः विवाहार्थं मम गुरुवर्यः अनुमतिं ददाति" इति।** **"कः सः भवत्याः महागुरुः ? का सा तदीया परीक्षा ?" इति असमाधानेन पृष्टवान् शौर्यपालः।**

** कल्याणलतिका गुरुनिन्दनं श्रुत्वा व्यथिता सती उक्तवती— "अस्माकं राजगुरुः स्वमन्त्रशक्त्या भवतः प्रामाणिकतां परीक्षते। भवान् स्वबुद्धिमत्तया एव एतासु परीक्षासु उत्तीर्णतां प्राप्तुं न शक्तवान् इत्येतत् सिद्धं चेत् भवता दण्डः अनुभोक्तव्यः। गुरुशापात् कुरूपिता अपि प्राप्तव्या" इति।**

** "माम् अवमानयितुम् अयं प्रयत्नः। अहम् एतस्य प्रतीकारं साधयिष्यामि एव। अद्य एव राजधानीं गत्वा सैन्येन सह आगत्य भवत्याः पितरं पराजित्य भवतीं बलात् परिणेष्यामि एव" इति कोपेन गर्जितवान् शौर्यपालः।**

** कल्याणलतिका तु मन्दहासपूर्वकम् एव उक्तवती— "भोः, किमर्थं वृथा आटोपः एषः ? समानस्तरीयया मया सह अपि अगौरवेण व्यवहरति किल भवान्। वस्तुतः तु मया आयोजिताम् परीक्षाम् उत्तीर्णः भवतः सहपाठी मन्त्रिकुमारः गुणशेखरः एव, न तु भवान्" इति।**

** रहस्यस्फोटनेन शौर्यपालस्य अटाटोपः स्तब्धः। सः मूकः इव मौनं स्थितवान्।**

** "भवान् गन्तुम् अर्हति। भवतः मित्रं गुणशेखरं मत्समीपं प्रेषयतु" इति सूचितवती कल्याणलतिका।**

** शौर्यपालः शिरः अवनमय्य ततः गतवान्। गुणशेखरं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान् च।**

** एतत् श्रुत्वा सम्भाव्याम् आपदम् ऊहितवान् गुणशेखरः। अतः सः शौर्यपालम् उक्तवान्— "भवान् एतत्क्षणे एव इतः गत्वा राजधानीं प्राप्नोतु। अहम् अचिरात् एव आगत्य भवता मिलामि" इति। अनन्तरं सः कल्याणलतिकायाः समीपं गतवान्।**

** गुणशेखरस्य प्रज्ञासदृशं सुन्दरम् आकारं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टा कल्याणलतिका।**

** सा पुरतः स्थितम् आसनं प्रदर्शयन्ती उपवेष्टुं सूचयित्वा उक्तवती— "मया आयोजितासु परीक्षासु प्रत्यक्षं भागम्** **अगृह्णन् अपि भवान् जयं प्राप्तवान्। विजयलक्ष्म्या सह एषा अहम् अपि वरणीया इति प्रार्थयामि" इति।**

** गुणशेखरः मन्दहासं प्रकटयन्— "राजकुमारि ! परीक्षायां यः प्रत्यक्षं भागं गृह्णाति स एव अभ्यर्थी इति उच्यते। सः एव जयम् अपजयं वा प्राप्तुम् अर्हः। ये तु उत्तरं जानन्ति तेषां तु स्वरूपयोग्यता भवति। किन्तु जयम् अपजयं वा प्राप्तुम् अर्हता न भवति" इति उक्तवान्।**

** कल्याणलतिका तस्य वचनं श्रुत्वा मन्दं हसन्ती एव उत्थाय ततः निर्गतवती।**

** तस्याः हासस्य कारणं चिन्तयन् गुणशेखरः ततः निर्गत्य शौर्यपालेन मिलितवान्।**

** तौ स्वनगरं प्राप्य राज्यपालाय प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवन्तौ। एतत् सर्वं श्रुत्वा राज्यपालः गुणशेखरम् उक्तवान्— "श्वः अस्माभिः मृगयार्थम् अरण्यं गन्तव्यम् अस्ति। भवान् सिद्धः भवत्" इति।**

** अनन्तरदिने राज्यपालः गुणशेखरः च मृगयार्थम् अरण्यं गतवन्तौ। अरण्ये एकत्र राज्यपालः अकस्मात् खड्गं हस्ते स्वीकृत्य गुणशेखरस्य उपरि आक्रमणार्थम् उद्युक्तः जातः।**

** एतत् आक्रमणं पूर्वम् एव जानन् इव गुणशेखरः महाराजस्य हस्तं स्वहस्तेन दृढं गृहीत्वा— "प्रभो, भवतः पुत्रस्य बुद्धिहीनता यत् प्रकटिता अभवत् तत्र कारणं गान्धारदेशस्य राजकुमार्याः कल्याणलतिकायाः तीक्ष्णबुद्धिः एव, न तु मम स्वार्थबुद्धिः" इति उक्तवान्। महाराजं बलात् अश्वात् पातयित्वा वेगेन स्वकीयम् अश्वं चालितवान् च।**

** ततः प्रस्थितः सः साक्षात् गान्धारदेशं गतवान्। कल्याणलतिकां दृष्ट्वा 'विवाहार्थम् अहं सिद्धः अस्मि' इति तां सूचितवान् च।**

** अनन्तरम् अल्पेषु एव दिनेषु शुभे मुहूर्ते कल्याणलतिका–गुणशेखरयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। गुणशेखरः सप्ताहाभ्यन्तरे एव श्वशुरस्य सैन्येन सह प्रस्थाय अवन्तिदेशस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा राज्यपालं** **जित्वा तदीयं सिंहासनं स्ववशे स्थापितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत् "एतस्यां कथायां वस्तुतः बुद्धिहीनः कः ? मन्त्रिकुमारः गुणशेखरः कल्याणलतिकां परिणीय स्वराज्यस्य उपरि एव आक्रमणं कृतवान्। एवं तर्हि सः देशद्रोही न वा ? गुणशेखरः यदा विवाहं निराकृतवान् आसीत् तदा कल्याणलतिका भावगर्भं हासं प्रकटितवती। एतस्य कः अर्थः ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "राज्यपालः शौर्यपालः च वस्तुतः बुद्धिहीनौ। पुत्रस्य बुद्धिहीनताप्रकाशनेन प्रकटितः कोपः, पुत्रं विहाय कल्याणलतिका गुणशेखरं परिणेतुम् इष्टवती इति श्रुत्वा ईर्ष्या च राज्यपालस्य बुद्धिहीनतां प्रबलं प्रतिपादयतः। सः मेधाविनः राजनिष्ठस्य भाविमन्त्रिणः गुणशेखरस्य हननं विना कारणं कर्तुम् उद्युक्तः। एतेन गुणशेखरे स्थिता स्वामिभक्तिः लुप्ता। सः स्वराज्यं बुद्धिहीनेभ्यः रक्षयितुम् इच्छन् कल्याणलतिकां परिणीय, श्वशुरसैन्यं स्वीकृत्य अवन्तिदेशं वशीकृतवान्। शौर्यपालस्य मूर्खतां स्वयं दृष्टवती राजकुमारी। राज्यपालस्य मूर्खतां तर्कयित्वा भाविनीं घटनां भावगर्भितेन हासेन सूचितवती। तथापि गुणशेखरः प्रयत्नात् विमुखः न जातः। किन्तु यदा 'मां मारयितुम् उद्युक्तः राज्यपालः पुत्रव्यामोहवशात् गान्धारस्य उपरि आक्रमणं कुर्यात् तदा देशद्वयस्य अपि हानिः' इति ज्ञातं तदा सः कल्याणलतिकायाः विवाहार्थं सिद्धः जातः। अतः गुणशेखरस्य व्यवहारः सर्वथा युक्तः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**राज्यरक्षणम्**

_(**आ**)**यासस्य स्वरूपम् एव अजानन् इव त्रिविक्रमः पुनः पुनः असाफल्यम् अनुभवन् अपि पुनः वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवम् अधः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं श्मशानम् उद्दिश्य गन्तुम् आरब्धवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन्, अन्यैः कल्पयितुम् अपि अशक्ये अपायकरे कार्ये भवान् यत् उद्युक्तः तत्र कारणं किम् इति अहं सर्वथा न जानामि। भवादृशाः एव केचन राजकुमाराः मम स्मृतिपथम् आगच्छन्ति। तादृशेषु अन्यतमस्य शिवदत्तनामकस्य राजकुमारस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया कथां शृण्वन् गच्छति चेत् भवान् मार्गायासम् एव ज्ञातुं न शक्नोति" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** पूर्वं नीलसागरराज्ये अग्निदत्तः नाम राजा आसीत्। तस्य शासने राज्ये सर्वत्र समृद्धिः आसीत्। जनाः सुखेन आसन्।**

** अग्निदत्तस्य शिवदत्तः शान्तिदत्तः च इति द्वौ पुत्रौ। एतौ सहोदरौ सर्वासु विद्यासु अपि निपुणौ। शिवदत्तः शान्तिदत्तापेक्षया अपि अधिकं विनयशीलः शान्तः च। अतः एव सर्वेषाम् अपि शिवदत्ते विशेषाभिमानः। 'शिवदत्तः राज्यपालने मम साहाय्यं कुर्यात्' इति महाराजस्य अपि विशेषनिरीक्षा आसीत्। किन्तु शिवदत्तः वेदाध्ययनं कुर्वन्, पुराणादिकं पठन्, भगवद्ध्यानतत्परः सन् कालं यापयति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् अग्निदत्तराजः निश्चितवान् यत् शिवदत्तं युवराजपदे अभिषिच्य राज्यरक्षणकार्ये तदीयं साहाय्यं स्वीकरणीयम् इति।**

** एवं चिन्तनस्य कारणम् अपि आसीत्। प्रतिवेशी राजा पालकः नीलसागरराज्यम् आक्रम्य वशीकरणीयम् इति चिन्तयन् आसीत्। एतदर्थं सः युद्धसिद्धतां कुर्वन् अस्ति इत्यपि वार्ता गूढचरद्वारा श्रुता आसीत्। एतस्य आक्रमणस्य सम्मुखीकरणार्थं शक्तिः वर्धनीया आसीत्।**

** अग्निदत्तराजस्य आदेशानुगुणं मन्त्री शिवदत्तसमीपं गत्वा परिस्थितिं समग्रतया निवेदितवान्। युवराजपदवीप्राप्तिं श्रुत्वा सन्तोषप्रकटनं दूरे तिष्ठतु, 'राज्यशासनव्यवहारे मम आसक्तिः सर्वथा नास्ति' इति सुस्पष्टम् उक्तवान् शिवदत्तः।**

** तदा आश्चर्यं प्रकटयन् मन्त्री उक्तवान्— "राजकुमार ! भवान् एतादृशम् उत्तरं वदेत इति मम कल्पना अपि न आसीत्। सर्वे नागरिकाः भवतः यौवराज्याभिषेकस्य सुदिनं प्रतीक्षमाणाः सन्ति" इति।**

** "किमर्थं वृथा अनुरोधः ? तत्र मम आसक्तिः नास्ति इति अहं सुस्पष्टम् उक्तवान् अस्मि खलु ?” इति उक्तवान् शिवदत्तः।**

** "भवान् इदानीं युवराजपदवीं निराकृतवान् इति वार्ता प्रसृता चेत् प्रजाः असन्तुष्टाः भवन्ति। शत्रुपक्षीयानां तु एतेन महान् लाभः। समग्रस्य देशस्य भविष्यम् भवतः हस्ते अस्ति" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "राज्यस्य हिताहितं चिन्तयितुं समर्थः महाराजः अस्ति, भवान् अपि अस्ति। अनुजं** **युवराजपदव्यां स्थापयन्तु। पुनः एतद्विषये चर्चा मास्तु" इति उत्तरितवान् शिवदत्तः।**

** मन्त्री महाराजसमीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। अग्निदत्तः शिवदत्तं समीपम् आहूय— "भवान् मन्त्रिणः समीपे यत् उक्तवान् तत् ज्ञातवान् अहम्। राज्यस्य हितं भवता मनसि स्थापनीयम्। प्रजासु आत्मविश्वासं, सैनिकेषु धैर्यं च पूरयितुं भवता युवराजपदवी अङ्गीकरणीया। ज्येष्ठपुत्रेण एव खलु युवराजपदम् अलङ्करणीयम् ? अन्यच्च कः युवराजः भवेत् इत्यत्र महाराजस्य मम एव अन्तिमनिर्णयः। अहम् इच्छामि— भवान् एव युवराजः भवतु इति। पट्टाभिषेकस्य दिनं निश्चितम् अस्ति। मुहूर्तः अपि निश्चितः। सिद्धता अपि प्रचलति। अतः भवता इदानीम् असम्मतिः न प्रदर्शनीया" इति आज्ञास्वरेण उक्तवान्।**

** शिवदत्तः किमपि उत्तरम् अवदन् मौनं स्थितवान्। 'मौनं सम्मतिलक्षणम्' इति सर्वे भावितवन्तः।**

** किन्तु अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले एव शिवदत्तः राजधानीतः दूरं गतः आसीत्। राजा शिवदत्तस्य अन्वेषणार्थं भटान् नियोजितवान्। शिवदत्तः सामान्यतः यत्र सञ्चरति तत्र सर्वत्र ते अन्विष्टवन्तः। राजभवनस्य पृष्ठतः स्थिते पर्वते, समीपस्थे नदीतीरे, राजभवनस्थे ग्रन्थालये, राजोद्याने— एवं सर्वत्र अन्विष्य राजकुमारम् अपश्यन्तः ते प्रत्यागतवन्तः।**

** देशे सर्वत्र अपि अन्वेषणं प्रवृत्तम्। तेनापि किमपि प्रयोजनं न प्राप्तम्। राजा चिन्ताक्रान्तः। राज्ञी तु रोदनं कुर्वती शय्यां तु आश्रितवती।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं कश्चन भिक्षुकः शिवदत्तेन दत्तं पत्रम् आनीतवान्। पत्रे शिवदत्तः मातापितरौ उद्दिश्य एवं लिखितवान् आसीत्— "राजकुलोत्पन्नेन मया कीदृशं दायित्वं निर्वहणीयम् इति अहं जानामि। कर्तव्यापेक्षया अन्तरात्मप्रेरणा एव प्रबला। अन्तरात्मप्रेरणानुगुणम् अहं मातापित्रोः बान्धवानां च व्यामोहं परित्यज्य सन्न्यासं स्वीकृतवान् अस्मि" इति।**

** एतत् पत्रं पठित्वा शिवदत्तस्य मातापितरौ अतीव दुःखितौ। किन्तु शिवदत्तः कुत्र अस्ति इति न ज्ञायते खलु ? 'कथमपि पुत्रः कुत्रापि कुशली अस्ति किल' इति मनःसमाधानं प्राप्तवन्तौ।**

** एवम् एव पञ्च वर्षाणि अतीतानि। अग्निदत्तराजः व्याधिग्रस्तः सन् शय्याम्, आश्रितवान्। तत्समये तदीयः द्वितीयपुत्रः शान्तिदत्तः राज्यपालने पितुः साहाय्यम् आचरति स्म। पुनः पञ्चवर्षाणाम् अनन्तरम् अग्निदत्तः दिवं गतः। शान्तिदत्तः एव नीलसागरराज्यस्य सिंहासनम् आरूढवान्।**

** शान्तिदत्तः यद्यपि गुणवान् तथापि राज्यपालने अदक्षः एव। दूरदर्शिता, प्रत्युत्पन्नमतित्वम् इत्यादयः तस्य न आसन्।**

** एकदा नीलसागरराज्ये भीकरः क्षामः आगतः। अदूरदर्शी शान्तिदत्तः युक्ते समये पार्श्वस्थदेशेभ्यः धान्यसङ्ग्रहं न कृतवान् आसीत्। अतः राज्ये लुण्ठनानि वञ्चनानि च विशेषतः प्रवृद्धानि।**

** सुसमयं प्रतीक्षमाणः सौराज्यपालकः नीलसागरस्य उपरि आक्रमणम् उद्घोषितवान्। एतत् श्रुत्वा प्रजाः दिग्भ्रान्ताः जाताः। देशे एकत्र अराजकता, अपरत्र भीतिः। अत्रान्तरे राजा शान्तिदत्तः अपि व्याधिग्रस्तः जातः।**

** राजमाता तु किङ्कर्तव्यतामूढा सती चिन्ताक्रान्ता जाता।**

** तदा मन्त्रिषु अन्यतमः उक्तवान्— "महाराज्ञि ! अस्यां क्लिष्टपरिस्थितौ** **राज्यरक्षकः एकः एव अस्ति। तस्य नाम अद्भुतेश्वरस्वामी। भवती एतस्य नाम श्रुतवती स्यात् अपि। तस्य आशीर्वादस्य बलम् अस्ति चेत् राज्यस्य काऽपि विपत्तिः न भविष्यति" इति।**

** अद्भुतेश्वरस्वामिनः नाम राजमाता अपि श्रुतवती आसीत्। केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वं काष्ठविक्रेतारः चन्दनवृक्षस्य अन्वेषणं कुर्वन्तः गहनारण्यं प्रविश्य चन्दनवृक्षस्य मूले स्थितं वल्मीकम् अपसारितवन्तः। तस्मात् वल्मीकात् एषः ज्ञानी उद्भूतः आसीत् ।**

** अपूर्वाम् एतां घटनां दृष्ट्वा चकिताः ते काष्ठविक्रेतारः तम् अद्भुतेश्वरनाम्ना एव आहूतवन्तः। जनाः प्रवाहरूपेण तस्य दर्शनार्थम् आगन्तुम् आरब्धवन्तः। तस्य आशीर्वादबलतः बहूनां कष्टानि अपगतानि। तत्स्थाने आश्रमादयः अपि निर्मिताः अभवन्।**

** किं करणीयम् इति राजमाता यावत् चिन्तयन्ती आसीत् तावता गूढचराः वार्ताम् आनीतवन्तः यत् शत्रुसेना राज्यसीमासमीपे आगत्य स्थिता अस्ति इति। तदा राजमाता अविलम्बेन अद्भुतेश्वरस्वामिनः आश्रमं गतवती। अश्रूणि स्रावयन्ती देशस्य क्षामपरिस्थितिं शत्रुसैन्यदुराक्रमणं च निवेद्य उक्तवती— "अहम् अनन्यगत्या भवन्तं शरणं गता अस्मि। नीलसागरदेशः भवता एव रक्षणीयः" इति।**

** सः सन्यांसी क्षणकालम् आलोचनामग्नः सन् शान्तस्वरेण उक्तवान्— "मातः, भीतिः मास्तु। भवत्याः, देशस्य वा काऽपि हानिः न** **भविष्यति" इति।**

** एतावदेव न, सः राजधानीम् आगत्य सैनिकानां समावेशम् आयोज्य देशभक्तिविषये प्रभावितया उपन्यासं कृतवान्। देशार्थं प्राणत्यागः महते फलाय इति बोधयन् सैनिकेषु रणोत्साहं पूरितवान्। जनेषु अपि त्यागभावनाम् उद्बोधितवान्।**

** अनन्तरं राजप्रासादं गत्वा शय्याम् आश्रितवन्तं शान्तिदत्तं दृष्ट्वा— "भवतः कोऽपि रोगः नास्ति। उत्तिष्ठतु, उत्साही भवतु" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृह्णन् तं स्पृष्टवान्। अपरस्मिन् क्षणे शान्तिदत्तः शयनात् उत्थाय चलितुं समर्थः जातः। अत्युत्साहेन पूर्णः सः सेनानायकम् आहूय रक्षणव्यवस्थाम् आद्यन्तं श्रुत्वा उपयुक्ताः सूचनाः दत्तवान्। राजाज्ञया सर्वत्र व्यवस्थासु जागरूकताम् आनीतवान्।**

** नीलसागरस्य सैन्ये इदानीं नवोत्साहः। ते शौर्येण युद्धं कुर्वन्तः सीमाम् अतिक्रम्य आगच्छन्तीं शत्रुसेनाम् अवरुध्य छिन्नविच्छिन्नां कृतवन्तः। 'अद्भुतेश्वरस्वामी जयतात्' इति घोषः सर्वत्र व्याप्तः।**

** अस्मिन् युद्धे सौराज्यपालकः पराजितः अभवत्। सौराज्यदेशश्च नीलसागरस्य शासनस्य अधीने आगतः।**

** दिनत्रयात्मके अवधौ एव एषः अपूर्वः विजयः साधितः आसीत्। राज्ये सर्वत्र जनैः विजयोत्सवः आचरितः।**

** यदा राजमाता एकान्ते आसीत् तदा अद्भुतेश्वरस्वामी तत्र गत्वा साष्टाङ्गं प्रणम्य— "मातः ! इतः गमनार्थं सम्मतिः दातव्या" इति प्रार्थितवान्।**

** राजमाता आनन्देन अश्रूणि स्रावयन्ती मन्दहासं प्रकटयन्ती च प्रीत्या ललाटे चुम्बित्वा उक्तवती— "पुत्र ! चिरं जीवतु। प्रज्ञावान् भवान् मम पुत्रः इति तु मम सौभाग्यम्। सदा लोकहितं कुर्वन् जन्मनः सार्थक्यं सम्पादयतु” इति।**

** तद्दिने एव अद्भुतेश्वरस्वामी स्वनिवासस्थानम् अरण्यस्थम् आश्रमं प्रतिगतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये, राजन् ! सः अद्भुतेश्वरस्वामी एव शिवदत्तः इति भवता एतावता ज्ञातं स्यात् खलु ? किन्तु मम अत्र केचन सन्देहाः सन्ति। यदा राजमाता आहूतवती तत्क्षणे एव सः राज्यरक्षणार्थम् आगतवान्, गमनार्थम् अनुमतिम् अपि पृच्छति। एषः एव खलु पूर्वम् एतत् नीलसागरराज्यं परित्यज्य अनुक्त्वा गतवान् ? अन्यच्च सौराज्यदेशस्य स्वायत्तीकरणे असम्मतिम् अपि न प्रदर्शितवान्। एवं तर्हि तस्मिन् किं बन्धुव्यामोहः राज्यदाहः इत्यादयः पुनः उत्पन्नाः ? एतेषां प्रश्नानां समाधानं जानन् अपि यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "यदा ज्ञानोदयस्य कालः सन्निहितः भवति तदा परिवारस्य बान्धवानां देशस्य च त्यागः न अनुचितः। किन्तु सर्वसङ्गपरित्यागिनः अपि कर्मलेपः भवति एवम्। अतः एव सः लोकहितार्थं कार्यं करोति। यदा राजमाता स्वसमीपम् आगतवती तदा अद्भुतेश्वरस्वामी तां स्वमातृत्वेन न दृष्टवान्। राज्यस्य उत्तरदायिनीं स्त्रियं मत्वा देशरक्षणं स्वकर्तव्यं भावयन् च सः कार्योन्मुखः जातः। अन्या काचित् असहाया स्त्री साहाय्यम् अपेक्षते चेदपि सः कर्तव्यबुद्ध्या साहाय्यम् अकरिष्यत् एव। एवं साहाय्यदाने बन्धुव्यामोहः न कारणम्। लोकहितम् एव चिन्तयतः तस्य राज्यदाहः वा कुतः ? सर्वसङ्गपरित्यागी राज्यं स्वीकृत्य किं वा कुर्यात् ? सौराज्यपालकः दुष्टः। दुष्टस्य निग्रहः तत्कालोचितः आसीत्। अराजकतानिवारणदृष्ट्या नीलसागरस्य अधीने सौराज्यदेशः योजनीयः आसीत् एव। अतः सः तत्कार्ये असम्मतिं न प्रदर्शितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**धर्मस्य जयः**

_(** अ**)**चेतनं शवम् आश्रित्य स्थितः, चेतनानाम् अपेक्षया अपि अधिकक्रियाशीलः वेतालः वृक्षस्य शाखायां लम्बमानः त्रिविक्रमस्य प्रतीक्षायाम् आसीत्। त्रिविक्रमः तु यथापूर्वं मौनं गत्वा वृक्षम् आरूढवान्। वृक्षतः शवम् अधः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अहं यथा चिन्तितवान् तथैव भवान् पुनः आगतवान् एव। भवतः धैर्यसाहसादिकं प्रशंसायोग्यम्। प्रबला इच्छा यदि स्यात् तर्हि कार्यसाधनं न क्लेशाय। एवं साधितं कार्यं कदाचित् निष्फलम् अपि भवेत्। तदा न स्वार्थलाभः, न वा परोपकारः। महिमशालिनः गन्धर्वाः अपि कदाचित् एवं निष्फलतां प्राप्नुवन्ति। अत्र उदाहरणरूपेण चित्ररथनामकस्य गन्धर्वस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया कथां शृणोति चेत्** **मार्गायासः एव भवता न ज्ञायेत" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** "चित्ररथः नाम गन्धर्वः भूलोकस्य सौन्दर्यं बहुधा श्रुतवान् आसीत्। 'एतत् अपूर्वं सौन्दर्यं जन्मनि एकवारं द्रष्टव्यम् एव' इति सः कदाचित् मनसि निश्चितवान्। तदनुगुणं भूलोकसञ्चारार्थं प्रस्थितवान् च।**

** सः गन्धर्वः समुद्रस्य, पर्वतानां, बनानां, नगराणां च सौन्दर्यम् आस्वादयन् आकाशमार्गेण सञ्चरन् आसीत्। एवं गच्छन् सः एकं सुन्दरम् उद्यानं दृष्ट्वा अवतीर्य इतस्ततः सञ्चरितुम् आरब्धवान्।**

** उद्याने सञ्चरन् सौन्दर्यम् आस्वादयन् सः चित्ररथः लतामण्डपस्य समीपम् आगतवान्। तत्र अपूर्वकान्तिमत्यः काश्चन युवत्यः तेन दृष्टाः। तासां युवतीनां मध्ये सौन्दर्यस्य मूर्तिमती इव स्थिता काचित् तरुणी आसीत्। अपूर्वम् एतत् सौन्दर्यं दृष्ट्वा स्तब्धः चित्ररथः निर्निमेषदृष्ट्या तां पश्यन् आसीत्।**

** तां पश्यन् एव चित्ररथः मन्दं तासां समीपं गतवान्। अकस्मात् प्रविष्टं तं पुरुषं दृष्ट्वा ताः युवत्यः आश्चर्यचकिताः। एतत्सर्वम् अविगणयन् चित्ररथः तस्याः अनुपमसुन्दर्याः समीपं गत्वा पृष्टवान्— "अहं गन्धर्वः। चित्ररथः इति मम नाम। लोके गन्धर्वलोकवासिनः एव सुन्दराः इति ख्यातिः अस्ति। किन्तु भवादृशीं सुन्दरीम् अहं गन्धर्वलोके अपि न दृष्टवान्। का भवती ? किं नाम ? कस्मिन् देशे जाता?" इति।**

** एतं प्रश्नं श्रुत्वा सा सुन्दरी स्वसख्याः कर्णे किमपि उक्तवती। तदा सा सखी गन्धर्वम् उक्तवती— "भोः, एषा एतस्य शरच्चन्द्रपुरराज्यस्य युवराज्ञी। नन्दादेवी इति एतस्याः नाम" इति।**

** "आकारसदृशं नाम। अहम् एतां गन्धर्वलोकं नयामि” इति उक्तवान् चित्ररथः।**

** किन्तु सा रमणी निराकारपूर्वकं शिरः चालितवती। "भवती अङ्गीकरोतु वा मा वा, भवतीं नयामि एव" इति वदन् चित्ररथः नन्दादेव्याः हस्तं गृहीतवान्। **

** भीता नन्दादेवी तत्क्षणे उच्चैः चीत्कारं कृतवती। चीत्कारं श्रुत्वा धावन् आगतः रक्षकभटः चित्ररथं मारयितुं खड्गम् उन्नीतवान्।**

** तदा चित्ररथः उच्चैः हसन्— "भोः, मा प्रमाद्यतु, तिष्ठतु। मम नैजं स्वरूपम् अजानन् भवान् खड्गप्रहारार्थम् उद्युक्तः। सत्यं खलु ?” इति पृष्टवान्।**

** "भवान् यः कोऽपि भवतु नाम। युवराज्ञ्याः रक्षणार्थं नियुक्तः भटः अहम्। युवराज्ञीं बलात्कारेण स्पृशन् अपरिचितः भवान् यः कोऽपि भवतु नाम, भवतः बन्धनं मम कर्तव्यम्" इति दृढस्वरेण उक्त्वा खड्गम् उन्नीय अग्रे आगतवान् सः भटः।**

** तदा चित्ररथः उग्ररूपं धृत्वा— "अये नराधम ! गन्धर्वस्य मम उपरि खड्गप्रहारं कर्तुम् इच्छति वा ? युक्तं दण्डयामि भवन्तम्। अये अल्पमानव ! भवतः हस्तः कर्तितः भवतु। भवान् हस्तहीनः भवतु” इति शापं दत्तवान्।**

** किन्तु चित्ररथः यथा चिन्तितवान् तथा शापः न फलितः। भटेन प्रयुक्तः खड्गः चित्ररथस्य कण्ठस्य समीपे एव आगतः। आश्चर्यचकितः चित्ररथः नन्दादेव्याः हस्तं त्यक्त्वा विद्युद्वेगेन अदृश्यः अभवत्।**

** 'सामान्याय भटाय दत्तः शापः अपि विफलः जातः' इत्यतः चित्ररथः चकितः खिन्नः च। भूलोकस्य किम् एतत् वैशिष्ट्यम् ! इति आश्चर्यम् अनुभवन् सः अग्रे गतवान्। **

** सञ्चारं कुर्वन् प्रकृतिरमणीयतां पश्यन् चित्ररथः सायङ्कालसमये एकम् अरण्यं प्राप्तवान्। यदा सः किञ्चिद्दूरम् अग्रे गतवान् तदा गुहातः निर्गच्छन् उज्ज्वलः प्रकाशः तेन दृष्टः। सः गुहायाः समीपं गतवान्। गुहायाः मध्ये कश्चन मणिः आसीत्। तस्मात् मणितः एवं प्रकाशः निस्सरति स्म।**

** एतादृशम् उज्जलं मणिं चित्ररथः इतःपूर्वं न दृष्टवान् आसीत्। 'एतम् अपूर्वं मणिं नीत्वा गन्धर्वराजाय उपायनरूपेण दास्यामि' इति आलोचयन् चित्ररथः गुहां प्रविष्टवान्। अत्रान्तरे भीकरः कण्ठस्वरः तेन श्रुतः— "कः भोः ? अक्रमप्रवेशं कुर्वन् कः भवान् ?” इति। **

** चित्ररथः किञ्चिदपि भीतिम् अप्राप्नुवन् उक्तवान्— "एषः उज्ज्वलप्रकाशकः अपूर्वः मणिः मह्यम् अरोचत। एतं स्वीकर्तुम् अहम् उद्युक्तः। गन्धर्वस्य मम अक्रमप्रवेशः कथम् ? सर्वत्रापि गन्तुम् अहम् अर्हः। मम गमनं निरोद्धुं कः वा समर्थः ?” इति।**

** "परसम्पत्तेः अपहरणार्थम् उद्युक्तः गन्धर्वः वा भवतु, यक्षः वा भवतु, सः अपराधी एव। भवादृशः दुष्टः सजीवं न त्यक्तव्यः" इति वदन् कश्चन घोरराक्षसः चित्ररथस्य समीपम् आगतवान्। **

** चित्ररथः अट्टहासपूर्वकम् उक्तवान्— "अये राक्षसाधम ! अपूर्वशक्तिशालिनं मां किं वा कर्तुं शक्नोति ? भवतः हितार्थम् एव वदामि— एतं मणिं स्वहस्ततः मह्यं दत्त्वा क्षमां प्रार्थयतु प्रथमम्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा सः राक्षसः उच्चैः हूङ्कुर्वन्— "अये, आत्मप्रशंसापर गन्धर्व ! भवान् आत्मनः अन्तिमक्षणान् गणयतु। मुष्ट्या भवन्तं मर्दयिष्यामि" इति उक्त्वा पदद्वयम् अग्रे आगतवान्।**

** चित्ररथः झटिति आकाशे उत्प्लुत्य— "अये राक्षस ! चलने असमर्था पाञ्चालिका भवतु भवान्” इति शप्तवान्।**

** सः शापः व्यर्थः जातः। राक्षसः यथापूर्वम् आसीत्। चित्ररथः पुनः अपि आश्चर्यम् अनुभवन् 'प्रायः मम शापः भूलोकवासिनां विषये किमपि परिणामं न जनयति' इति आलोचितवान्।**

** यदा सः ततः अग्रे गतवान् तदा एकत्र** **पिपासया पीड्यमानः मरणान्तिकवेदनया क्रन्दन् कश्चन वृद्धः तेन दृष्टः। समीपे कुत्रापि जलं स्यात् वा इति चित्ररथः परितः दृष्टवान्। किन्तु समीपे कुत्रापि जलं न दृष्टम्।**

** एवं जलस्य अन्वेषणं कुर्वन् चित्ररथ वृक्षस्य अधः उपविश्य तपः आचरतः कस्यचित् सन्न्यासिनः समीपं गतवान्। सन्न्यासिनं नमस्कृत्य पृष्टवान् च— "श्रीमन् ! समीपे एव कश्चन वृद्धः पिपासया मरणावस्थायाम् अस्ति। भवतः कमण्डलौ स्थितं जलं किञ्चित् ददाति वा ?" इति।**

** मुनिः नेत्रे उन्मील्य चित्ररथं कोपेन पश्यन्— "अये दुरहङ्कारिन् ! मम ध्यानस्य भड्गं कृतवान् खलु। अपराधानुगुणं दण्डम् अनुभवतु” इति वदन् कमण्डलौ स्थितं जलं हस्ते स्वीकृतवान्। **

** तत् दृष्टवा चित्ररथः विनयेन— "महास्वामिन् ! क्षन्तव्यः अहम्। मरणावस्थायां स्थितस्य वृद्धस्य निमित्तम् अहं भवतः ध्यानस्य भङ्गं कृतवान्। आत्मनः निमित्तं मया जलं न प्रार्थितम्'' इति।**

** "कारणं यत्किमपि भवतु नाम। मम ध्यानस्य भङ्गः तु भवता कृतः एव। कृतस्य अपराधस्य निमित्तं दण्डनम् अनुभोक्तव्यम्” इति वदन् सः मुनिः कमण्डलोः जलं चित्ररथस्य चित्ररथस्य उपरि सिक्तवान्। "मूकः भवतु भवान्” इति तं शप्तवान् च।**

** चित्ररथाय दत्तः मुनेः शापः व्यर्थः एव** **जातः। चित्ररथः मुनेः अहङ्कारं दृष्ट्वा कोपम् अनुभवन् वामहस्तं वायौ चालयन्— "तपसि निरतः अपि भवान् निर्दयं व्यवहरति। अतः शिलारूपतां प्राप्नोतु” इति शापं दत्तवान्।**

** अपरक्षणे मुनिः शिलारूपतां प्राप्तवान्।**

** गन्धर्वः ततः परम् अपि भूलोके सञ्चारं कर्तुम् अनिच्छन् स्वलोकं प्रति गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! गन्धर्वः चित्ररथः सामर्थ्यवान् इत्यत्र विप्रतिपत्तिः एव नास्ति। तथापि भटस्य विषये राक्षसस्य विषये च तदीयः शापः व्यर्थतां गतः। किन्तु तपसि लीनः मुनिः तस्य शापस्य आहारः जातः। एवं तर्हि किं तस्य मुनेः अपेक्षया अपि भटः राक्षसश्च श्रेष्ठौ ? यदि न स्यात् तर्हि कथं वा मुनिः शिलारूपतां प्राप्तवान् ? कथं वा तौ द्वौ यथापूर्वं स्थितवन्तौ ? एतेषां प्रश्नानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "चित्ररथः सामर्थ्यवान् इति तु सत्यम् एव। किन्तु सः स्वकीयं शापसामर्थ्यं पूर्वतनप्रसङ्गद्वये अपि स्वार्थाय उपयोक्तुम् इष्टवान्। प्रथमे सन्दर्भे चित्ररथः बलात्कारकर्ता, भटः च कर्तव्यनिरतः। अतः भटः एव जयं प्राप्तवान्। द्वितीये सन्दर्भे अपि गन्धर्वः अपहारकः, राक्षसः च रक्षकः। अतः राक्षसस्य जयः। तृतीयः सन्दर्भः एतस्मात् सर्वथा भिन्नः आसीत्। दयावशात् गन्धर्वः वृद्धस्य प्राणान् रक्षितुम् उद्युक्तः। मुनिः तु अहङ्कारवशात् अनपराधिनं शपन् अधर्ममार्गम् आश्रितवान्। अतः मुनेः शापः व्यर्थः जातः। गन्धर्वस्य शापः फलितः। एवं सर्वत्रापि धर्मस्य जयः। धर्ममार्गे स्थितः दुर्बलः चेदपि तस्य जयः। अधर्ममार्गे स्थितः प्रबलः चेदपि तस्य अपजयः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
