+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः ७"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "82"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8427"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDkxMDk4NDMzMDY5ODA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः ७	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDkxMDk4NDMzMDY5ODA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**भुवनसुन्दरी – ६**

**(नव वर्षाणि यावत् ट्राय्–ग्रीक्जनानां मध्ये यद्यपि सङ्घर्षः प्रचलन् एव आसीत्, तथापि घोरयुद्धं तु न प्रवृत्तम्। अत्रान्तरे ग्रीक्योधः वज्रकायः ट्रायराजकुमार्यां प्रमोदिन्याम् अनुरक्तः अभवत्। यदि सः ग्रीक्पक्षं त्यजति तर्हि एव प्रमोदिन्या सह परिणयः शक्यते इति वीरसिंहः वज्रकायम् उक्तवान्। वज्रकायः केनापि व्याजेन ग्रीक्राजविषये कुपितः सन् युद्धरङ्गात् निर्गतः। अनुक्षणं ट्राय्सैनिकाः साहसेन पराक्रमेण च ग्रीक्जनान् सम्मुखीकुर्वन्तः तेषां नौकाः दग्धवन्तः। अनन्तरम्.....)**

** ** ** चन्द्रप्रभस्य ज्वलन्तीं नौकां दृष्ट्वा वज्रकायः क्रुद्धः। पूर्वं सः 'ग्रीक्परतया युद्धं न करिष्यामि’ इति प्रतिज्ञां कृत्वा युद्धरङ्गात् निर्गतः आसीत्। तथापि ज्वलन्तीं नौकां दृष्ट्वा क्षणमेकं सः आत्मना कृतां प्रतिज्ञाम् अपि विस्मृत्य ग्रीक्जनानां साहाय्यार्थं स्वसैन्यं प्रेषितवान्।**

** अत्रान्तरे पितृकीर्तिनामकः ग्रीक्वीरः ज्वलन्तीं नौकां परितः स्थितानां ट्राय्सैनिकानां मध्ये आगत्य बलात् शूलमेकं क्षिप्तवान्। तेन शूलेन ताडितः कश्चित् ट्राय्वीरः अधः पतितवान्। एतत् दृष्ट्वा ट्राय्सैनिकाः चिन्तितवन्तः – 'वज्रकायः एव पुनः युद्धरङ्गम् आगतवान्' इति। वज्रकायः नाम ट्राय्जनानां दृष्ट्वा सिंहसदृशः। ते वज्रकायस्य आगमन-चिन्तनात् एव भीताः सन्तः ततः पलायितवन्तः। धैर्यवचनैः ट्राय्जनान्** **प्रेरयितुं कोऽपि योधः न आसीत् तस्मिन् समये। दौर्भाग्यवशात् वीरसिंहः अपि भूदेवात् व्रणितः सन् ततः पूर्वम् एव युद्धरङ्गात् ट्राय्नगरं प्रति गतवान् आसीत्।**

** पितृकीर्तिः ट्राय्सैनिकान् बहुधा पीडितवान्। चन्द्रप्रभस्य ज्वलन्तीं नौकां निर्वाप्य धावतः ट्रायसैनिकान् अनुसृत्य पितृकीर्तिः धावितवान्। पितृकीर्तिः वज्रकायस्य कवचं धृतवान् आसीत्। अतः ट्राय्सैनिकाः चिन्तितवन्तः यत् – पितृकीर्तिः एव वज्रकायः इति।**

** तस्मिन् दिने एव ट्राय्नगरं कथमपि स्वायत्तीकरणीयम् इति निर्णीतवान् पितृकीर्तिः। सः नगरं परितः या दुर्गभित्तिः आसीत्, तां भित्तिम् आरोढुं त्रिवारं यत्नं कृतवान्। किन्तु ट्राय्सैनिकैः निवार्यमाणः सः भित्तेः आरोहणे सफलः न जातः।**

** सर्वत्र अन्धकारः प्रसृतः चेदपि युद्धं तु प्रचलत् एव आसीत्। अन्धकारे पितृकीर्तेः पृष्ठे केनचित् ताडितम्। तदा तस्य शिरस्त्राणम् अधः पतितम्। तस्य हस्ते विद्यमानं शूलं भग्नम् अभवत्। तदा सः असहायः सञ्जातः। कश्चित् ट्राय्वीरः पितृकीर्तेः एतां परिस्थितिम् एव प्रतीक्षमाणः आसीत्। सः पितृकीर्तेः अपरपार्श्वे ताडितवान्। पितृकीर्तिः निरायुधः सन् निश्शक्त्या युद्धरङ्गात् निर्गच्छन् आसीत्। तदा वीरसिंहः बलात् ताडयित्वा पितृकीर्तिं मारितवान्। अनन्तरं वीरसिंहः पितृकीर्तिना घृतं कवचं स्वीकृतवान्।**

** पितृकीर्तेः मरणं ज्ञात्वा तत्र आगतौ प्रताप-भूदेवी, पितृकीर्तिशवं ट्राय्सैनिकाः यथा न स्वायत्तीकुर्युः तथा रात्रिपर्यन्तं रक्षित्वा अनन्तरं स्वनौकास्थानसमीपं नीतवन्तौ।**

** पितृकीर्तेः मरणवार्तां श्रुत्वा दुःखं सोढुम् अशक्तः वज्रकायः भूमौ पतित्वा रोदनं कृतवान्। वज्रकायस्य माता तटिनी पुत्रस्य निमित्तं नूतनं कवचमेकं निर्माय दत्तवती।**

** वज्रकायः मात्रा दत्तं कवचं धृत्वा राज्ञः समीपं गतवान् समाहितः अभवत् च। अनन्तरं सः पितृकीर्तिमरणात् उत्पन्नस्य द्वेषस्य प्रतीकारं साधयितुम् इच्छन् युद्धभूमिं प्रति प्रस्थितः।**

** कोपाविष्टः वज्रकायः प्रलयरुद्रः इव युद्धम् आरब्धवान्। तस्य आक्रमणं सोढुम् अशक्ताः ट्राय्सैनिकाः इतस्ततः विकीर्णाः सन्तः ततः पलायनं कृतवन्तः। वज्रकायः पलायमानान् ट्राय्सैनिकान् अनुसृत्य स्कामुन्दरनदीपर्यन्तम् अपि धावितवान्। स्कामुन्दर्नदीतीरे बहून् ट्राय्सैनिकान् मारितवान् वज्रकायः। ततः कथञ्चित् आत्मानं रक्षन्तः केचन ट्राय्सैनिकाः ट्राय्नगरं प्रति पलायिताः।**

** वज्रकायः ग्रीक्वीरेषु एव अग्रगण्यः आसीत्। ट्राय्सैनिकेषु अग्रगण्यः वीरसिंहः। किन्तु तयोर्मध्ये एतावत्पर्यन्तम् अपि युद्धं न आरब्धम्। इदानीं तौ परस्परं युद्धम् आरब्धवन्तौ। तयोः परस्परयुद्धस्य परिणामः कीदृशः स्यात् इति कुतूहलेन द्रष्टुम् इच्छन्तः उभयपक्षीयाः अपि युद्धं स्थगितवन्तः।**

** आरम्भे वीरसिंहः वज्रकायं न सम्मुखीकृतवान् अपि तु वज्रकायात् दूरं गतवान्। वज्रकायः वीरसिंहम् अनुसृत्य गतवान्। एवं वज्रकायात् दूरं गच्छतः वीरसिंहस्य आशयः आसीत् – 'वज्रकायः बहुभ्यः दिनेभ्यः युद्धे भागं न गृहीतवान् इत्यतः युद्धकरणं किञ्चिदिव विस्मृतं भवति। माम् अनुसरन् यदि सः धावति, तर्हि शीघ्रातिशीघ्रम् एव श्रान्तः भवति। तेन च सः पराजयं प्राप्नोति' इति।**

** किन्तु वीरसिंहस्य चिन्तनानुगुणं किमपि न जातम्। वज्रकायेन ट्राय्भित्तिं परितः त्रिवारं धावितं चेदपि सः किञ्चिदपि न श्रान्तः। अतः वीरसिंहः अनन्यगतिकः सन् धावनं स्थगयित्वा वज्रकायं सम्मुखीकृतवान्। आत्मनः उपरि आक्रमणार्थम् आगच्छन्तं वीरसिंहं वज्रकायः उरसि बलेन ताडितवान्। अनुक्षणं वीरसिंहः अधः पतितवान्। 'मम शरीरं कृपया ट्राय्जनेभ्यः अर्पयतु' इति वज्रकायं प्रार्थयन् एव वीरसिंहः प्राणान् त्यक्तवान्।**

** किन्तु वज्रकायः वीरसिंहस्य अन्तिमम् आशयम् अपि न पुरस्कृतवान्। अपि तु सः वीरसिंहस्य कवचं स्वीकृत्य वीरसिंहस्य पादौ रज्ज्वा स्वरथे बद्धवान्, रथं च स्वनौकास्थानसमीपं नीतवान्।**

** एवम्प्रकारेण द्वेषं साधितवान् वज्रकायः** **पितृकीर्तेः शवसंस्कारादिकं कृत्वा, तस्य शवस्थानसमीपे अश्वान्, उभौ शुनकान्, द्वादश ट्राय्युद्धबन्दिनः च बलिरूपेण समर्पितवान्। एवं बलिरूपेण मृतेषु वर्धनस्य पुत्राः अपि केचन आसन्। वज्रकायः क्षणं यावत् चिन्तितवान् यत् – वीरसिंहस्य शवं पितृकीर्तेः शुनकेभ्यः दास्यामि इति। किन्तु अनन्तरं सः तच्चिन्तनं परित्यक्तवान्।**

** पितृकीर्तेः अन्त्यसंस्कारसमये नृत्यगीतकार्यक्रमाः प्राचलन्। रथस्पर्धायां देवमयः विजयी जातः। मल्लयुद्धे रूपधरः भूदेवः च समानवीरौ इति निर्णयः अभवत्।**

** एतावता अपि वज्रकायस्य कोपः न शान्तः। सः प्रतिदिनम् अपि प्रातः उत्थाय वीरसिंहस्य शवं पितृकीर्तेः शवस्थानं परितः त्रिवारम् इतस्ततः आकर्षति स्म, तेन च आनन्दम् अनुभवति स्म।**

** कदाचित् रात्रौ ट्राय्राजः वर्धनः पुत्रस्य वीरसिंहस्य शवं नेतुम् इच्छन् ग्रीक्शिबिरं गत्वा वज्रकायस्य पटगृहं प्रविष्टवान्। वर्धनस्य आगमनसमये वज्रकायः गाढनिद्रायाम् आसीत्। वर्धनः सुलभतया वज्रकायस्य मारणं कर्तुम् अक्ष्यत्। किन्तु वर्धनः तादृश चिन्तनम् अकृत्वा उदारतया व्यवहृतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तर वज्रकायः जागरणं प्राप्य उत्थितवान्। अनन्तरं वर्धनवज्रकाययोः मध्ये परस्परं कुशलसम्भाषणं प्रवृत्तम्। वर्धनः स्वकीयम् आगमनोद्देशं वज्रकायं विवृतवान्। बहुकालं यावत् चर्चा प्रवृत्ता। अन्ते सन्धिः जातः यत् – वीरसिंहस्य भारः यावान् अस्ति तावत्** **सुवर्णं वर्धनेन वज्रकायाय दत्त्वा, पुत्रस्य शवः स्वीकरणीयः इति। वर्धनः अपि एतत् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं ट्राय्भित्तेः बहिर्भागे काचित् तुला सजीकृता ग्रीक्जनैः।**

** तुलायाः एकस्यां स्थालिकायां वीरसिंहस्य कलेवरं स्थापितम्। अपरत्र च बहूनि सुवर्णाभरणानि स्थापितानि ट्राय्सैनिकैः। तथापि वीरसिंहस्य कलेवरम् एव किञ्चित् भारयुतम् आसीत्। तदा वर्धनस्य पुत्री प्रमोदिनी आत्मना हस्तयोः धृतानि कङ्कणानि निष्कास्य तुलायां स्थापितवती।**

** वज्रकायः ततः पूर्वम् एव प्रमोदिन्यां नितराम् अनुरक्तः आसीत्। सः प्रमोदिन्याः व्यवहारं दृष्ट्वा वर्धनम् उक्तवान् – "अहं भवदीयं सुवर्णं न इच्छामि। अहं प्रमोदिनीं परिणेतुम् इच्छामि। अतः प्रमोदिनीं मह्यं ददातु, भुवनसुन्दरीं च प्रतापाय ददातु। एवं चेत् वयं युद्धं स्थगयित्वा सन्धि कर्तुम् अपि सिद्धाः" इति।**

** तदा वर्धनः उक्तवान् – "यदि भवान् प्रमोदिन्याम् अनुरक्तः तर्हि तां परिणेतुम् अर्हति। किन्तु भुवनसुन्दर्याः प्रत्यर्पणं सर्वथा नास्ति। यदि भवान् एतां व्यवस्थाम् इच्छति, तर्हि सन्ध्यर्थं व्यवस्थां करोतु" इति।**

** "एतद्विषये प्रयत्नं करोमि इति" उक्तवान् वज्रकायः।**

** अनन्तरं वर्धनः पुत्रस्य वीरसिंहस्य कलेवरं स्वीकृत्य ट्राय्नगरं नीत्वा यथाविधि शवसंस्कारं कृतवान्। तस्मिन् समये ट्राय्जनाः दुःखं सोढुम् अशक्ताः उच्चैः कन्दनं कृतवन्तः। वीरसिंहस्य मरणात् ट्राय्जनाः** **सर्वे दुःखतप्ताः अभवन्।**

** वज्रकायः प्रमोदिनीं परिणेतुम् इच्छन् युद्धस्थगनप्रयत्ने उद्युक्तः इत्यतः स्वयम् एव स्वस्य मरणस्य कारणीभूतः अभवत्। वज्रकायविषये प्रमोदिन्याः अनुरागः सर्वथा न आसीत्। तथापि केनापि प्रकारेण युद्धं स्थगितं भवतु इति उद्देशेन एव प्रमोदिनी वज्रकायेन सह विवाहम् अङ्गीकृतवती इव व्यवहृतवती। वज्रकायस्य विषये तस्याः कोपः आसीत् एव। यतः वज्रकायेन प्रमोदिन्याः अग्रजः इलियट् हिंसापूर्वकं मारितः आसीत्।**

** प्रमोदिनी वज्रकाये अनुरक्ता इव व्यवहरन्ती, तेन सह अनुरागेण सल्लापं कुर्वती तस्य प्राणरहस्यं ज्ञातवती। प्रमोदिनीविषयकेण अनुरागेण वज्रकायः स्वदक्षिणपादे मरणम् अस्ति इति विषयं प्रमोदिनीम् उक्तवान्। वज्रकायस्य माता तटिनी तस्य शैशवावस्थायां तस्य दक्षिणपादं गृहीत्वा तं नद्या मज्जितवती आसीत्।**

** कदाचित् प्रमोदिनी वज्रकायम् उक्तवती – "भवान् निरायुधः सन् पादरक्षाम् अधृत्वा सूर्यदेवालयम् आगच्छतु। तत्र सूर्याय बलिं दत्त्वा आवयोः विवाहनिश्चयं करवाव" इति।**

** प्रमोदिन्याः वचनानुसार वज्रकायः निरायुधः सन् पादरक्षाम् अधृत्वा सूर्यदेवालयं गतवान्। तत्र प्रमोदिनी, तस्याः केचन आप्तबान्धवाश्च आसन्। प्रमोदिन्याः अग्रजः अरिभयङ्करः वज्रकायेन सह अत्यन्तम् आत्मीयतया व्यवहरन् तं दृढम् आलिङ्गितवान्। तस्मिन् एव समये मोहनः विग्रहस्य पृष्टभागे स्थित्वा वज्रकायस्य दक्षिणपादे विषपूर्णं बाणमेकं प्रयुक्तवान्। किन्तु वज्रकायः अनुक्षणं न मृतः। अपि तु सः आलयस्थात् अग्निकुण्डात् दीपस्तम्भद्वयं गृहीत्वा तत्रत्यान् ट्राय्जनान् निर्दयं ताडितवान्। एतस्मात् केचन ट्राय्जनाः, देवालयस्थाः केचन कर्मकराः च मरणं प्राप्तवन्तः।**

** अत्रान्तरे ग्रीक्शिबिरस्थानां रूपधरस्य, भूदेवस्य, अन्येषां केषाञ्चित् योधानां च सन्देहः उत्पन्नः यत् – वज्रकायः किमपि कुतन्त्रम् आचरन् अस्ति इति। प्रमोदिनी दीयते चेत् युद्धस्थगनं कुर्मः इति वज्रकायेन** **वर्धनाय यत् वचनं दत्तं, तत् रूपधरादयः अन्ये च न जानन्ति स्म। वज्रकायः सूर्यदेवालयं प्रति एकाकी एव प्रस्थितः इति ज्ञात्वा रूपधरादयः ग्रीक्योधाः वज्रकायस्य कुतन्त्रं ज्ञातुम् इच्छन्तः सूर्यदेवालयं प्रतिगतवन्तः।**

** यावत् रूपधरादयः सूर्यदेवालयं प्रविष्टवन्तः, तावता मोहनः अरिभयङ्करः च देवालयात् बहिः आगच्छन्तौ आस्ताम्। अनन्तरं रूपधरः, भूदेव, देवमयः च आलयं प्रविश्य आसन्नमरणं वज्रकायं दृष्टवन्तः। आगतान् रूपधरादीन् दृष्ट्वा वज्रकायः तान् उद्दिश्य – "यदि ट्राय्नगरम् अस्माभिः स्वायत्तीकृतं भविष्यति, तर्हि मम शवस्थानसमीपे प्रमोदिनीं बलिरूपेण मारयन्तु। एषः एव मम अन्तिमः आशयः" इति वदन् प्राणान् त्यक्तवान्।**

** बलवान् भूदेवः वज्रकायस्य शरीरं स्वस्कन्धयोः उपरि स्थापयित्वा देवालयात् बहिः गतवान्। रूपधरः देवमयः च भूदेवम् अनुसृतवन्तौ।**

** वज्रकायस्य कलेवरं स्वायत्तीकरणीयम् इति ट्राय्सैनिकाः बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु ग्रीक्वीराः ट्राय्सैनिकान् सम्मुखीकुर्वन्तः वज्रकायस्य कलेवरं स्वनौकास्थानसमीपं नीतवन्तः।**

** पुत्रस्य वज्रकायस्य मरणात् तटिनी अतीव दुःखिता। तटिनी, अन्ये ग्रीक्योधाः च सप्तदश दिनानि यावत् शोकम् आचरितवन्तः। ते अष्टादशे दिने वज्रकायस्य कलेवरम् अग्निना दग्धवन्तः। तस्य अस्थीनि पितृकीर्तेः अस्थीनि च सुवर्णपात्रे संस्थाप्य, तच्च पात्रं ट्राय्नगर–समुद्रयोः मध्ये कस्मिंश्चित् प्रदेशे निखननं कृत्वा, तदुपरि कश्चित् शिलाराशिः स्थापितः। एतस्य शिलाराशेः समीपस्थः ग्रामः वज्रकायनाम्ना घोषितः अभवत्। अपि च तस्मिन् ग्रामे वज्रकायनाम्नि आलयमेकं निर्माय तस्मिन् आलये वज्रकायस्य शिलाप्रतिमा स्थापिता। अद्यापि वज्रकायप्रतिमा तस्मिन् आलये अस्ति।**

** वज्रकायस्य मरणस्य अनन्तरं प्राचीनपरम्परानुगुणं स्पर्धाः प्रवृत्ताः। धावनस्पर्धायां देवमयः, चक्रक्षेपणे भूधवः च जयं प्राप्तवन्तौ। वज्रकायस्य माता तटिनी उक्तवती यत् यः ग्रीक्सैनिकेषु अप्रतिमः भवति तस्मै एव वज्रकायस्य शवं महता साहसेन आनीतवान् रूपधरः भूधवः चापि महत् शौर्यं प्रकटय्य अस्त्रस्वीकारविषये स्वस्य अर्हतां प्रकटितवन्तौ। तादृशं धैर्यम् अन्येन केनापि न प्रकटितम्। अनयोः कतरः श्रेष्ठः इति निर्णेतुम् अशक्नुवन् राजा वयसा ज्ञानेन च वृद्धं नवद्योतं प्रार्थितवान् यत् एतद्विषये भवता साहाय्यं करणीयम् इति।**

** तदा नवद्योतः सूचितवान् "अस्मदीयानां पराक्रमः शत्रुभिः सम्यक् ज्ञायते। बहुषु युद्धेषु ते अस्मदीयान् वीरान् दृष्टवन्तः भवन्ति। वीरतमः कः इति ते अपि** **निर्णयं कृतवन्तः भवन्ति। गुणैकपक्षपातिनः ते वीरस्य शौर्यमात्रं पश्यन्तः श्रेष्ठत्वं निर्णयन्ति। अतः शत्रुभिः यस्य प्रशंसा क्रियते सः एव श्रेष्ठः वीरः। अतः श्रेष्ठवीरः कः इति ज्ञातव्यं चेत् भवान् शत्रूणां मुखतः विषयं सङ्गृह्णातु" इति।**

** एतम् उपायं युक्तं मन्यमानः राजा – "शत्रवः भूधवरूपधरयोः विषये किं वदन्ति इति ज्ञात्वा आगच्छन्तु" इति संसूच्य गुप्तचरान् ट्राय्नगरं प्रति प्रेषितवान्। ग्रीक्गुप्तचराः रात्रौ ट्राय्नगरं प्रविष्टवन्तः।**

** तत्र कुत्रचित् वार्तालापमग्नाः काश्चन तरुण्यः तैः दृष्टाः। तासां वार्तालापः सध्यानं श्रुतः गुप्तचरैः।**

** वज्रकायस्य शरीरं नीतं यत् तद्विषये एव वार्तालापं कुर्वत्यः आसन् ताः। 'प्रायः एषः वार्तालापः श्रुतः चेत् विषयनिर्णये सौलभ्यं भवेत्। वयं यत् ज्ञातुम् इष्टवन्तः तद्विषये एव अत्र वार्तालापः प्रचलति इति तु अस्माकं सौभाग्यम्' इति चिन्तितवन्तः गुप्तचराः। **

** तासु काचित् उक्तवती – "अस्माकं वीराः अस्त्राणां वर्षणं कुर्वन्तः सन्ति चेदपि वज्रकायस्य शवं स्कन्धे आरोप्य सूर्यालयतः नीतवतः भूधवस्य पराक्रमः एव वस्तुतः श्रेष्ठः" इति।**

** तदा अपरा उक्तवती – "शवं स्वीकृत्य रहसि पलायनं किं विशिष्ट कार्यम् ? तादृशं कार्यं सामान्यः अपि कुर्यात्। किन्तु शत्रुभूतान् अस्मत्सैनिकान् धैर्येण सम्मुखीकृत्य भूधवम् आत्मानं च रक्षितवान् रूपधरः एव श्रेष्ठः पराक्रमी" इति।**

** तत्र सम्मिलिताः अन्याः स्त्रियः एतत् एव** **वचनं पुरस्कृतवत्यः।**

** गुप्तचराः एतं विषयं यथास्थितं महाराजाय निवेदितवन्तः। राजा वज्रकायस्य शस्त्रास्त्राणि रूपधराय एव समर्पितवान्।**

** एतत् दृष्टवतः भूधवस्य अपमाननं जातम्। 'यदि वज्रकायः इदानीम् अभविष्यत् तर्हि स्वबान्धवस्य मम एतत् अवमाननं दृष्ट्वा क्रोधेन महाराजं तत्पुत्रं च अमारयिष्यत्। वज्रकायः नास्तीत्यतः महाराजः भावयति यत् रूपधरः एव श्रेष्ठः इति' इत्येव चिन्तयतः भूधवस्य विवेकः नष्टः। कोपेन अन्धीभूतस्य तस्य युक्तायुक्तचिन्तनसामर्थ्यं लुप्तं जातम्।**

** सः कोपेन उन्मत्तः सन् गोष्ठं गतवान्। गोष्ठे ट्राय्जनेभ्यः वशीकृताः अश्वधेनु-प्रभृतयः ग्रीक्जनैः स्थापिताः आसन्। भूधवः गोष्ठस्थाः धेनूः चित्रहिंसया अपीडयत्। ततः तत्र उभौ श्वेतौ अश्वौ दृष्ट्वा तयोः एकं महाराजं मत्वा, अपरं च राजपुत्रं मत्वा तौ उन्नतं स्थलं नीत्वा कशया ताडितवान्।**

** ततः अल्पे एव काले तस्य उन्मादः उपशान्तः। तदा आत्मना कृतस्य हेयकृत्यस्य विषये लज्जाम् अनुभवन् सः समुद्रतीरं गत्वा खङ्गेन स्वशरीरं प्रहृत्य आत्महत्यां कृतवान्।**

** 'भूधवस्य शवस्य दहनं वैभवेन कर्तुं न शक्यते, शवस्य निखननं तु शक्यम्' इति उक्तवान् प्रतापः। किन्तु तावता तत्र आगतः रूपधरः वैभवेन भूधवस्य शवसंस्कारार्थं व्यवस्थां कारितवान्।**

** दिव्यदृष्टियुक्तः कांशुकः तत्र आगत्य** **भविष्यवचनम् उक्तवान् – "लेम्नोस्द्वीपस्य शासकस्य धनञ्जयस्य सकाशे देवानां धनुर्बाणादयः सन्ति। यावत् ते न आनीयन्ते तावत् ग्रीक्जनैः ट्राय्नगरं जेतुं न शक्यते" इति।**

** एतस्य कार्यस्य साधनार्थं राजा रूपधरं देवमयं च नियोजितवान्। तयोः प्रयाणार्थम् एकां नौका दत्तवान् च। लेम्नोस्द्वीपः ग्रीक्शिबिरात् ४० मैलदूरे आसीत्। ग्रीक्वीरयोः आगमनसमये धनञ्जयः महाव्रणैः पीड्यमानः आसीत्। उपायचतुरः रूपधरः नयवचनैः धनञ्जयसमीपस्थं धनुर्बाणादिकं स्वायत्तीकर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु देवमयः एतस्मिन् प्रयत्ने सहकारं न दत्तवान्।**

** अत्रान्तरे देवताः धनञ्जयस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय – "भवता इतः ट्राय्नगरं प्रति गन्तव्यम्। तत्र युद्धे भवता लाभः कीर्तिः च प्राप्यते। भवान् वज्रकायपुत्रः नवयोधश्च ट्राय्नगरस्य पतनस्य कारणं भवतः। विशिष्टयोः भवतोः अन्यतरः नास्ति चेदपि तस्य नगरस्य पतनम् असम्भवम्" इति सूचितवत्यः।**

** ततः धनञ्जयः दिव्यधनुर्बाणादिभिः सह प्रस्थाय ग्रीक्जनैः मिलितः, युद्धरङ्गम् आगतवान् च। ग्रीक्शिबिरे शस्त्रचिकित्सां कर्तुं समर्थाः उत्तमाः शस्त्रवैद्याः अपि आसन्। ते धनञ्जयं स्नापयित्वा शाययित्वां शस्त्रचिकित्सां कृतवन्तः। ततः व्रणम् औषधेन लिप्त्वा नागमणिं व्रणस्य उपरि बद्धवन्तः।**

** एतया चिकित्सया धनञ्जयः स्वस्थः जातः। ततः सः रणरङ्गं गत्वा मोहनं धनुर्युद्धार्थम् आहूतवान्। एतस्मिन् युद्धे धनञ्जयेन प्रयुक्तः प्रथमः बाणः लक्ष्यच्युतः जातः। द्वितीयः बाणः मोहनस्य वामहस्ते लग्नः। तृतीयः बाणः मोहनस्य नेत्रम् अनाशयत्। चतुर्थेन वाणेन धनञ्जयः मोहनस्य पादं विद्धवान्।**

** 'अपायस्थितौ स्थितः मोहनः बलयुतेन प्रहारेण यमसदनं प्रति प्रेषणीयः' इति चिन्तयित्वा यावत् प्रतापः तथा कर्तुम् उद्युक्तः तावता मोहनः खञ्जन् एव ततः प्रस्थाय दुर्गस्य अन्तः गतवान्। मोहनस्य चिकित्सार्थम् ऐडापर्वतात् औषधानि** **आनीतानि। किन्तु ततः पूर्वम् एव मोहनः प्राणैः वियुक्तः अभवत्।**

** मोहनस्य मरणानन्तरं तस्य सहोदरयोः अरिभयङ्कर-चन्द्रयोः विवादः उत्पन्नः यत् भुवनसुन्दरी मया एव परिणेतव्या इति। किन्तु चन्द्रस्य अपेक्षया अरिभयङ्करः एव अधिकशौर्यवान् आसीत्। अतः निर्णीतं यत् अरिभयङ्करेण एव भुवनसुन्दरी परिणेतव्या इति।**

** किन्तु भुवनसुन्दरी सदा स्मरति स्म यत् अहं स्पार्टराज्ञी, प्रतापस्य पत्नी च इति। अतः सा चिन्तितवती यत् कथमपि ग्रीक्जनानां समीपं गन्तव्यम् इति। एकस्या रात्रौ सा दुर्गभित्तिम् आरुह्य अपरपार्श्वं गन्तुं प्रयत्नं कृतवती। किन्तु तावता तत्र आगतः कश्चन रक्षकभटः तां दृष्ट्वा गृहीत्वा राजभवनं नीतवान्।**

** अरिभयङ्करः तां बलात्कारेण परिणीतवान्। एषः विवाहः ट्राय्जनानाम् अपि असन्तोषाय अभवत्। चन्द्रः विरक्तिं प्राप्य ट्राय्नगरं परित्यज्य ऐडापर्वते वासं कर्तुं प्रयाणम् आरब्धवान्।**

** 'केनापि उपायेन यदि भवता इदानीं चन्द्रः अत्र आनीयेत तर्हि ततः ट्राय्रहस्यं ज्ञायेत, तदनन्तरं युद्धे अस्माकं जयः स्यात्' इति महाराजं सूचितवान् कांशुकः।**

** एतं प्रस्तावं सहर्षम् अङ्गीकुर्वन् महाराजः 'कथमपि भवता चन्द्रः ग्रहीतव्यः एव' इति आदिश्य तस्मिन् एव दिने रूपधरं प्रेषितवान्।**

** चन्द्रः सूर्यालये हेमायाः पितुः अतिथित्वेन यदा वासं कुर्वन् आसीत् तदा** **रूपधरः तम् अन्विष्यन् तत्र आगतः। "मया भयात् पलायनं तु न कृतम्। एतस्मिन् एव आलये मोहनः अक्रमेण वज्रकायं मारितवान् अस्ति। तस्य प्रायश्चित्तम् इतोऽपि न जातम्। तदेव बाधते माम्। कुत्रापि सुदूरस्थे प्रदेशे सुरक्षिततया मम वासार्थं यदि भवता व्यवस्था क्रियेत तर्हि अहं ट्राय्नगरस्य रहस्यम् अवश्यं भवन्तं वदेयम्" इति रूपधरम् उक्तवान् चन्द्रः।**

** एतं प्रस्तावं सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् रूपधरः। तदनुगुणं चन्द्रस्य रक्षणार्थं योग्यां व्यवस्थां कृतवान् च।**

** "अग्रिमे ग्रीष्मकाले ट्राय्नगरस्य पतनं निश्चितम्। किन्तु ततः पूर्वं त्रीणि कार्याणि प्रवृत्तानि भवेयुः। तेषु प्रथमम् – पीसास्यं धूम्रमुखस्य स्कन्धास्थि भवच्छिबिरं प्रति आगच्छेत्। द्वितीयं – नवयोधः रणरङ्गं प्रविशेत्। तृतीयं – बुद्धिमतीदेव्याः विग्रहः दुर्गात् कथमपि अपहरणीयम्। यावत् स च विग्रहः तत्र तिष्ठति तावत् भवन्तः ट्राय्भित्ति भेतुं न शक्नुवन्ति" इति रूपधरम् उक्तवान् चन्द्रः।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः रूपधरः राजधानीं प्रतिगत्य महाराजं ट्राय्पतनरहस्यं निवेदितवान्।**

** एतत् रहस्यं ज्ञात्वा महाराजः धूम्रमुखस्य स्कन्धास्थि आनेतुं कांश्चन सैनिकान् पीसां प्रति प्रेषितवान्। वज्रकायस्य द्वादशवर्षीयः पुत्रः नवयोधः स्त्केरासनगरे वसति स्म। तम् आनेतुं रूपधरः, रक्तवर्णः, देवमयः च नौकाम् आरुह्य प्रस्थितवन्तः।**

** यदा नवयोधः रणरङ्गे पदं स्थापितवान् तदा सः पितुः वज्रकायस्य प्रेतरूपं दृष्टवान्। रूपधरः वज्रकायस्य शस्त्रास्त्राणि नवयोधाय दत्तवान्। यद्यपि नवयोधः वयसा द्वादशवर्षीयः बालः, तथापि युद्धचातुर्येण पितृसमानः एव आसीत्। सः व्यूहरचनायां ग्रीक्जनानां मार्गदर्शनं कृतवान्।**

** इतः परं बुद्धिमतीविग्रहस्य अपहरणमात्रम् अवशिष्टम् आसीत्। एतत् कार्यं कर्तुं रूपधरः देवमयः च सिद्धौ जातौ। देवमयात् प्रहाराणा प्राप्तितः नितरां वणितः, शरणं प्रार्थयमानः दासः इव अभिनयन् रूपधरः ट्राय्नगरं प्रविष्टवान्। प्रवेशसमनन्तरम् एवं भुवनसुन्दरी तम् अभिज्ञातवती। 'केन उद्देशेन एतेन एवं रूपपरिवर्तनं कृत्वा आगतम् ?' इति ज्ञातुं प्रयत्नं कृतवती सा। किन्तु रूपधरः तस्याः प्रश्नानां योग्यम् उत्तरं न दत्तवान्।**

** ततः सा उपायेन तं स्वभवनं नीत्वा स्नानं कारयित्वा भोजनं च दत्त्वा – "अहम् अत्र बन्दीरूपेण अस्मि \। स्वदेशः गन्तव्यः इति मम प्रबला इच्छा। एतां मम अपेक्षां केवलं मम श्वश्रूः जानाति। सा मदनुकूला एव। इदानीं भवता स्वकार्यक्रमस्य विवरण वक्तव्यम्" इति उक्तवती।**

** किञ्चित्कालं विचिन्त्य रूपधरः निर्णीतवान् – 'इदानीम् असत्यकथनेन न किमपि प्रयोजनम्। वस्तुस्थितिं यथावत् निवेदयिष्यामि। यत् भवेत् तत् भवतु नाम' इति। अनन्तरं सः स्वस्य आगमनस्य उद्देशं यथास्थितं निवेदितवान्।**

** तत्समये एव वर्धनस्य पत्नी तत्र आगतवती। तां दृष्टवतः रूपधरस्य प्राणाः गताः इव। सः भयात् कम्पमानः तस्याः पादौ गृहीत्वा मम रहस्यं कुत्रापि मा प्रकटयतु कृपया" इति दैन्येन प्रार्थितवान्। आर्द्रहृदया वर्धनपत्नी एतं विषयं कुत्रापि न उक्तवती। नगरात् बहिः गमनार्थं रूपधरस्य साहाय्यं कृतवती च। नगरात् गमनसमये रूपधरः उपायेन बुद्धिमतीविग्रहं चोरितवान्।**

** भित्तेः अपरपार्श्वे प्रतीक्षां कुर्वतः देवमयस्य स्कन्धे स च विग्रहः स्थापितः रूपधरेण। ततः पूर्णिमादिने रात्रौ तौ स्वशिबिरं प्रति प्रस्थितवन्तौ।**

** मध्येमार्गं रूपधरस्य मनसि विचारः आगतः यत् विग्रहानयनकीर्तिः मया एकेन एव प्राप्तव्या इति। अतः सः गच्छन् एव अकस्मात् गमनं स्थगयित्वा देवमयं मारयितुं खङ्गम् उन्नीतवान्। खङ्गच्छायां दृष्ट्वा क्षणमात्रेण वस्तुस्थितिं जानन् देवमयः विद्युद्वेगेन स्वखङ्गम् आकृष्य रूपधरं प्रहृत्य तं निरायुधं कृतवान्। ततः सः रूपधरं बद्ध्वा निरन्तरं प्रहरन् तं शिबिरं प्रति नीतवान्।**

** ट्राय्नगरस्य पतनात् किञ्चित्पूर्वं वर्धनस्य पुत्रयोः अन्तःकलहः प्रारब्धः। एतस्य फलतः बह्व्यः अहितकरघटनाः प्रवृत्ताः।**

** एतत् दृष्ट्वा खिन्नः वर्धनः ग्रीक्जनैः सह सन्धिं कर्तुम् इच्छन् रहसि एकं प्रयत्नम् आरब्धवान्। सः प्रत्याम्नायनामकं स्वस्य श्यालं चक्रवर्तिसमीपं प्रेषितवान्। प्रत्याम्नायाय अरिभयङ्करः सर्वथा न रोचते स्म। अतः सन्धिप्रस्तावार्थं गतः सः रूपधरेण मिलित्वा एकां दुष्टयोजनां निर्मितवान्। तदनुगुणं निश्चितं यत् प्रत्याम्नायेन ट्राय्नगरं रूपधराधीनं करणीयं रूपधरेण च प्रत्याम्नायाय ट्राय्सिंहासन, राजधने अर्धभागश्च दातव्यः इति। तदनन्तरं प्रत्याम्नायः रूपधरम् उक्तवान् यत् एतस्मिन् कार्ये प्रशंसनः अवश्यम् अस्माकं साहाय्यं कुर्यात् इति।**

** ट्राय्नगरे ग्रीक्पक्षस्य समर्थकाः बहवः आसन्। ट्राय्नगरात् बुद्धिमतीविग्रहः आनीतः आसीत् अपि। इतःपरं किं ग्रीक्जनैः यदि ट्राय्नगरं कथञ्चित् प्रविश्येत तर्हि ट्राय्नगरस्य पतनम् अवश्यं स्यात् एव। अतः ग्रीक्जनाः बृहदाकारकं काष्ठमयम् एकम् अश्वं सञ्चीकर्तुम् उयुक्ताः अभवन्।**

** एतम् अश्वं दोर्दण्डः नाम शिल्पीनिर्मितवान्। दोर्दण्डः ग्रीक्पक्षीयत्वेन युद्धं कर्तुं ३० नौकाभिः सह आगतवान् आसीत्। सः यथा मल्लयुद्धे सुनिपुणः तथैव शिल्पकार्ये अपि। सः अश्वस्य पृष्ठभागे एकं द्वारं निर्मितवान् आसीत्। बाह्यदर्शनात् तत् द्वारं केनापि अभिज्ञातुं न शक्यम् आसीत्। अश्वस्य उदरभागः रिक्तः आसीत्। पृष्ठभागात् उदरतलं प्राप्तुम् एकां निश्रेणीं योजितवान् आसीत् दोर्दण्डः। अश्वस्य उदरस्य एकस्मिन् पार्श्वे लिखितम् आसीत् – "सुखमयस्य प्रतिप्रयाणस्य निमित्तं ग्रीक्जनैः बुद्धिमतीदेव्यै समर्पितम् उपायनम् एतत्" इति।**

** एतदनन्तर केचन ग्रीक्वीराः अश्वस्य उदरे स्थितिं यथा अङ्गीकुर्युः तथा कृतवान् रूपधरः। ततः सः प्रतापेन, देवमयेन, त्रिंशद्वीरैः च सह अश्वस्य उदरं प्रविष्टवान्। अश्वस्य निर्माता दोर्दण्डः अपि तैः सह आसीत्। सर्वेषां प्रवेशस्य अनन्तरं निश्रेणी अपसारिता। अश्वस्य पृष्ठभागे स्थितं द्वारं पिधाय कीलितं च।**

** अनन्तरकार्यक्रमाः रूपधरेण यथा चिन्तिताः तथैव प्रवृत्ताः।**

** यदा अन्धकारस्य प्रसारः आरब्धः तदा ग्रीक्जनाः शिबिरम् अग्निना दग्धवन्तः। नौकाम् आरुह्य टेनेडोस्द्वीपस्य समीपे स्थिते प्रदेशे वासं कृतवन्तः च। काष्ठमयः अश्वः, तस्य अन्तः स्थिताः योधाः च शिबिरप्रदेशे एव स्थिताः अभवन्। कश्चन योधः अपि काष्ठमयेन अश्वेन सह उद्देशपूर्वकम् एव स्थितवान्। तस्य नाम चौर्यनाथः इति। सः रूपधरस्य दायादः आसीत्। ग्रीक्नौकाभिः यदा प्रत्यागन्तव्यं भविष्यति तदा दीपज्वालनपूर्वकं सङ्केतं दातुं सः नियुक्तः आसीत्।**

** ततः दिनद्वयानन्तरं ग्रीक्सेनाशिबिरस्य वार्तां सङ्ग्रहीतुम् आगताः ट्राय्नगरीयाः** **गुप्तचराः ग्रीक्शिबिरस्य स्थितिं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन्तः स्वनगरं प्रतिगत्य निवेदितवन्तः यत् ग्रीक्शिबिरं भस्ममयं जातम् अस्ति इति, समुद्रतीरे पर्वताकारः काष्ठमयः कश्चन अश्वः दृश्यते इति च। एतां वार्तां श्रुत्वा वर्धनः पुत्राभ्यां सह तं विचित्रम् अश्वं द्रष्टुं समुद्रतीरम् आगतवान्।**

** सर्वे अश्वम् आश्चर्यातिरेकेण पश्यन्तः आसन्। तत्समये कश्चित् उक्तवान् – "एतस्य उपरि लिखितम् अस्ति यत् बुद्धिमतीदेव्यै उपायनम् एतत् इति। अतः एषः काष्ठमयाश्वः कुतो वा बुद्धिमती-मन्दिरस्य पुरतः न स्थापनीयः अस्माभिः ?" इति।**

** तदा अपरः उक्तवान् – "युद्धे बुद्धिमतीदेवी अस्माकं साहाय्यं यावत् कृतवती ततोऽपि अधिकं साहाय्यं शत्रुपक्षस्य कृतवती। अतः इदानीम् एव एतस्य दाहः वरम्। अथवा एतं भजयित्वा एतस्य अन्तः किम् अस्ति इति परीक्षा वा करणीया" इति।**

** एतं प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान् वर्धनः। सः उक्तवान् – "देव्यै यत् समर्पितं तस्य नाशनं पापाय। अतः चक्राणां साहाय्येन वयम् एतं काष्ठमयाश्वं नगरं प्रति नयाम" इति।**

** एतदनुगुणं ट्रोजञ्जनाः चक्राणां साहाय्येन तं काष्ठमयाश्वं दुर्गद्वारसमीपं नीतवन्तः। किन्तु द्वारस्य आकारः अश्वस्य आकारस्य अपेक्षया अपि लघुः आसीत्। अतः ट्रोजञ्जनाः दुर्गभित्तिं पातयित्वा द्वारं विशालीकृत्य अश्वं नगरस्य अन्तः नीतवन्तः।**

** अश्वः यदा अन्तः गतः तदा भञ्जिता भित्तिः यथापूर्वं कृता। अश्वश्च नगरस्य मध्यभागं प्रति नीतः।**

** इदानीम् अश्वविषये ट्रोजञ्जनानां मध्ये पुनरपि चर्चा आरब्धा। वर्धनस्य पुत्र्याः दिव्यदृष्टिः आसीत्। सा तया दिव्यदृष्ट्या अश्वं दृष्ट्वा उक्तवती – "एतस्य अन्तः योधाः सन्ति" इति।**

** प्रत्याम्नायस्य पुत्रः तीक्ष्णदृष्टिः तस्याः एतत् वचनं समर्थयन् – "मूर्खाः भवन्तः। विवेकी को वा शत्रुपक्षेण दत्तम् उपायनं स्वीकुर्यात् ?" इति वदन् अश्वं लक्ष्यीकृत्य स्वकीयं शूलायुधं क्षिप्तवान्। तावता अश्वस्य अन्तर्भागतः आयुधघर्षणात् उत्पद्यमानः 'कणकण' ध्वनिः श्रुतः।**

** तदा तत्र सम्मिलिताः सर्वे एकस्वरेण उक्तवन्तः – "एषः अश्वः वञ्चनामयः। एषः अग्निना दग्धव्यः। एतस्य समूलनाशः स्यात् अचिरात् एव" इति।**

** यदा ट्रोजञ्जनानां मध्ये एवं कोलाहलः प्रचलन् आसीत् तदा उभौ सैनिकी एकं ग्रीक्सैनिकं बद्ध्वा आनीतवन्तः। सः एव चौर्यनाथः। ट्रोजञ्जनाः चौर्यनाथं विविधैः प्रभैः पीडितवन्तः। तदा रूपधरः यथा बोधितवान् तथा उत्तरं दत्तवान् चौर्यनाथः – "प्रबोधनस्य हननरहस्यम् अहं जानामि। एतं विषयम् अहं जानामि इत्यतः मयि कोपः रूपधरस्य। ग्रीक्जनाः युद्धात् जुगुप्सिताः सन्ति। यदा ते आक्रमणार्थम् उद्युक्ताः आसन् तदा अपि वायुः अनुकूलकरः न आसीत्। तदा ते बलिदानेन वायुम् अनुकूलकरं कृतवन्तः आसन्। इदानीम् अपि इतः प्रतिगमनार्थं वायुः अनुकूलकरः न आसीत्। अतः रूपधरः कञ्चित् बलिं कर्तुम् इच्छन् कांशुकम् अग्रे आनीय पृष्टवान् – 'एतेषु कः बलिरूपेण समर्पणीयः ?' इति। 'दशदिनाभ्यन्तरे उत्तरं वदिष्यामि' इति उक्तवान् कांशुकः। ततः रूपधरः कांशुकाय उत्कोचं दत्तवान् स्यात् इति अहं तर्कयामि। दशमे दिने कांशुकः मां हस्तसङ्केतेन निर्दिष्टवान्। ततः ते मां शृङ्खलया बद्धवन्तः। यावत् ते मां बलिरूपेण अर्पयितुं सन्नाहं कुर्वन्तः आसन् तावता अनुकूलकरः वायुः आगतः। अतः प्रतिगमनसन्नाहे मग्नाः सर्वे मम उपस्थितिं विस्मृतवन्तः। अत्रान्तरे** **अहं तेभ्यः आत्मानं रक्षन् ततः पलायितवान्" इति। **

** वर्धनः चौर्यनाथस्य वचनेषु विश्वसितवान्। ततः स पृष्टवान् – "एतस्य काष्ठमयाश्वस्य का कथा ?" इति।**

** "बुद्धिमतीदेवी अस्माकम् अनुकूलकरी आसीत् इति तु सत्यम् एव। किन्तु रूपधरः देवमयः च यदा भवतां नगरतः तां चौर्येण नीतवन्तौ तदा सा क्रुद्धा जाता। यदा सा अस्मच्छिबिरं प्रति नीता तदा तस्याः मुखात् त्रिवारम् अग्निज्वाला उत्पन्ना। विग्रहस्य पादौ कम्पमानौ जातौ। ततः स्पष्टम् अभवत् यत् देवी असन्तुष्टा इति। एतत् दृष्ट्वा कांशुकः चक्रवर्तिनं सूचितवान् यत् इदानीं युद्धप्रयत्नेन अलम्, अग्रे योग्ये मुहूर्ते पुनरपि युद्धं करवाम, इदानीं प्रतिगमनं वरम् इति। एतत् अङ्गीकृतवान् चक्रवर्ती। ततः बुद्धिमतीदेवी एतस्मिन् काष्ठमये अश्वे स्थापिता" इति उक्तवान् चौर्यनाथः।**

** "एतदर्थम् एषः अन्यः महाकारकत्वेन किमर्थं निर्मितः तैः ?" इति पुनः पृष्टवान् वर्धनः।**

** तदा चौर्यनाथः उक्तवान् – "भवन्तः एतम् अश्वं नगरस्य अन्तः नेतुं यथा न शक्नुयुः तथा करणीयम् इति तेषाम् उद्देशः आसीत्। 'अश्वस्य आकारं दृष्ट्वा एतस्य नयने उपेक्षां प्रदर्श्य यदि भवन्तः प्रतिगच्छेयुः तर्हि बुद्धिमतीदेवी भवतां विषये कुपिता भवेत्' इति चिन्तितवन्तः ते। बुद्धिमतीदेवी नगरस्य अन्तः नीता चेत् भवताम् अपजयः कदापि न स्यात् इति जानन्ति स्म ते। एतस्य निवारणार्थम् एव ते एतादृशं** **विशालाकारकम् अपूर्वम् अश्वं निर्मितवन्तः" इति।**

** "एतत्सर्वम् असत्यम्। रूपधरस्य कुतन्त्रस्य अनुगुणम् एषः किमपि वदन् अस्ति। एतस्य वचनेषु मा विश्वसितु भवान्। अस्थाने विश्वासः आत्मनाशाय भवेत्" इति क्रोधमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् तीक्ष्णदृष्टिः।**

** "मया इदानीम् एव इतः निर्गत्य इष्टदेवतायाः आराधनं कृत्वा एतस्य अश्वस्य दहनं क्रियते" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् सः। किन्तु यथा उक्तं तथा आचरितुं न शक्तवान् सः। यतः यदा सः गृहं गतवान् तदा कुतश्चित् आगतौ महासर्पौ तीक्ष्णदृष्टेः उभौ कुमारौ स्वशरीरेण आवृत्य दंशनेन मारितवन्तौ। पुत्रयोः रक्षणार्थं गतः तीक्ष्णदृष्टिः बलात् सर्पौ प्रहृतवान्। कुपितौ सर्पौ तीक्ष्णदृष्टिम् अपि दष्टवन्तौ। ततः तीक्ष्णदृष्टिः प्राणैः वियुक्तः अभवत्। एवं ट्राय्नगरस्य रक्षणार्थं तेन कर्तुम् इष्टः उपायः कार्यान्वितः एव न जातः।**

** 'बुद्धिमतीदेव्याः विरुद्धं यत् वचनम् उक्तं तस्य कारणतः एव तीक्ष्णदृष्टिः मरणं प्राप्तवान्' इति चिन्तितवन्तः ट्रोजञ्जनाः। 'अश्वं लक्ष्यीकृत्य शूलायुधं क्षिप्तं यत् ततः एव कुपिता बुद्धिमतीदेवी तीक्ष्णदृष्टिम् अमारयत्' इति जनान् उक्तवान् वर्धनः। इदानीं सर्वे चौर्यनाथस्य वचनेषु विशेषश्रद्धां प्रदर्शितवन्तः।**

** एतदनन्तरं मन्त्रसंस्कारपुरस्सरं काष्ठमयः अश्वः बुद्धिमतीदेव्यै समर्पितः। ट्रोजन्महिलाः नदीतीरं गत्वा पुष्पाणि सङ्गृह्य आनीय मालां रचयित्वा अश्वस्य कण्ठे अर्पितवत्यः। अश्वस्य चतुर्णां पादानां मूले अपि ताभिः पुष्पाणि समर्पितानि। विना परिश्रमम् एव युद्धे यः जयः प्राप्तः ततः सन्तुष्टाः ट्रोजञ्जनाः उत्सवाचरणे उद्युक्ताः अभवन्।**

** प्रशंसनः तु प्रवर्तमान सर्वं दृष्ट्वा खेदं दिग्भ्रान्तिं च प्राप्नुवन् सैन्येन सह ऐडापर्वतम् उद्दिश्य निर्गतवान्।**

** विजयोत्साहे मग्नाः ट्राय्जनाः महता सन्तोषेण कोलाहलं कुर्वन्तः आसन्। किन्तु काष्ठनिर्मिते अश्वे उपविष्टाः ग्रीक्योधाः प्राणभयात् कम्पमानाः आसन्। दोर्दण्डस्तु निश्शब्दं रोदनम् आरब्धवान्। किन्तु साहसी नवयोधः धैर्येण उपविष्टवान्। तीक्ष्णदृष्टिना क्षिप्तस्य शूलायुधस्य अग्रभागः शिरःपर्यन्तम् आगतः चेदपि सः शान्ततया एव स्थितवान् आसीत्। अन्यच्च कदा वा अहं बहिः गत्वा स्वपराक्रमं प्रदर्शयेयम् इति चिन्तयन् खङ्गं हस्तेन गृहीत्वा अनुमतिप्राप्त्यर्थं रूपधरम् एव तदेकदृष्ट्या पश्यन् स्थितवान् आसीत् सः। यतः रूपधरः तेषां नायकः आसीत्। **

** भुवनसुन्दरी सायङ्कालसमये पत्या अरिभयङ्करेण सह काष्ठनिर्मितम् अश्वं द्रष्टुम् आगतवती। सा पतिं तोषयितुम् इच्छन्ती अश्वं परितः गत्वा मध्ये मध्ये तम् अश्वं** **हस्तेन स्पृष्टवती। अनन्तरं च अश्वस्य अन्तः ये योधाः उपविष्टाः आसन्, तेषां पत्नीनां ध्वनिम् अनुकृतवती। तेषां नाम उच्चारितवती अपि सा। अश्वस्य अन्तः उपविष्टौ प्रतापः देवमयः च स्वनाम श्रुत्वा बहिः आगन्तुम् उद्युक्तौ। किन्तु रूपधरः तयोः बहिर्गमनं निवारितवान्।**

** रात्रिः आसन्ना। सर्वत्र अन्धकारः प्रसृतः। विजयोत्साहस्य आचरणेन श्रान्ताः ट्राय्वीराः गाढनिद्रायां लीनाः अभवन्। किन्तु भुवनसुन्दरी स्वप्रकोष्ठे जागरिता एव उपविष्टा आसीत्। तस्याः प्रकोष्ठे दीपः प्रकाशमानः आसीत्। एषः ग्रीक्जनानां निमित्तम् आयोजितः सङ्केतः आसीत्।**

** मध्यरात्रसमयः। चन्द्रोदयः जातः। तस्मिन् समये चौर्यनाथः मार्जारः इव विना शब्दं नगरम् अतिक्रम्य गतवान्। वज्रकायस्य स्मारकस्थानं गत्वा तत्र दीपं ज्वालितवान्। तस्मिन् एव समये समुद्रे सुदूरे स्थितानां ग्रीक्नौकानाम् आगमनं सूचयन् इव पञ्जिकां ज्वालितवान् प्रत्याम्नायः।**

** सङ्केतं ज्ञात्वा राराजः स्वनौकासु दीपान् प्रज्वालितवान्। ग्रीक् नौकाः तीरम् आगताः। एतत् दृष्ट्वा प्रत्याम्नायः काष्ठनिर्मितस्य अश्वस्य समीपं गत्वा अन्तस्थान् उद्दिश्य मन्दस्वरेण – 'सर्वं सिद्धम् अस्ति' इति उक्तवान्। प्रत्याम्नायस्य वचनश्रवणमात्रेण रूपधरः दोर्दण्डम् उक्तवान् यत् – अश्वस्य द्वारम् उद्घाटयतु इति।**

** दोर्दण्डः द्वारम् उद्घाटितवान्। अन्तः स्थितः कश्चित् योधः त्वरया बहिः आगतवान्। अन्धकारे त्वरया अवतीर्णः इत्यतः सः अधः पतितवान्, कण्ठाघातं प्राप्य तत्रैव मृतवान् च। अनन्तरं निःश्रेणिद्वारा ग्रीकयोधाः एकैकशः निश्शब्दम् अधः अवतीर्णाः।**

** तेषु केचन, नौकाद्वारा आगच्छतां ग्रीक्जनानां निमित्तं दुर्गस्य द्वारोद्घाटनार्थं धावितवन्तः। अपरे केचन राजभवनात् बहिः निद्रां कुर्वतः रक्षकभटान् निर्दयं मारितवन्तः।**

** प्रतापः सदा अपि पत्न्याः भुवनसुन्दर्याः विषये एव चिन्तयति स्म। सः पत्नीं द्रष्टुम् इच्छन् तस्याः वसतिप्रकोष्ठं प्रति गतवान्।**

** क्षणाभ्यन्तरे महान् कोलाहलः आरब्धः। कौमुदीप्रकाशे ग्रीक्वीराः वीथ्यां गच्छन्तः दारुणं हननम् आरब्धवन्तः। बहुविधानि हिंसत्कृत्यानि आचरितानि तैः। यद्यपि पूर्वं रूपधरः भुवनसुन्दरीं, तस्याः श्वश्रूं च उक्तवान् आसीत् यत् – निरायुधैः सह कदापि अहं युद्धं न करोमि इति। किन्तु सः स्ववचनं न पालितवान्। अपि च ग्रीक्वीराः प्रतिगृहं प्रविश्य निद्रायां लीनाः महिलाः वृद्धान् च निर्दयं मारितवन्तः।**

** आत्मानं रक्षितुम् इच्छन्तः वर्धनः, तस्य पत्नीपुत्रादयः च कस्मिंश्चित् देवालये निलीय स्थितवन्तः। वर्धनः ग्रीक्जनैः सह सङ्घर्षार्थं सन्नद्धः। किन्तु तस्य पत्नी अश्रूणि स्रावयन्ती पतिं निवारितवती – "भवान् वृद्धः अस्ति। अतः भवान् बहिः मा गच्छतु। अत्रैव तिष्ठतु, येन भवतः प्राणाः रक्षिताः भवन्ति” इति।**

** वर्धनः पत्न्याः वचनम् अङ्गीकृतवान्। किन्तु तावता ग्रीक्जनाः वर्धनस्य पुत्रेषु अन्यतमं ग्रहीतुम् इच्छन्तः धावन्तः तम् अनुसरन्ति स्म। तस्मिन् क्षणे नवयोधः वर्धनस्य पुत्रं मारितवान् एव। एतत् दृष्ट्वा दुःखं सोढुम् अशक्तः वर्धनः देवालयात् बहिः आगतवान्। ग्रीक्जनाः वर्धनं गृहीत्वा आकर्षन्तः एव राजभवनसमीपं नीतवन्तः, निर्दयं मारितवन्तः च।**

** भुवनसुन्दर्याः वसतिगृहं प्रति प्रतापेन सह रूपधरः अपि गतवान्। तौ अरिभयङ्करेण सह बहुकालं यावत् युद्धं कृतवन्तौ। अन्तिमक्षणे भुवनसुन्दरी एव** **अरिभयङ्करस्य पृष्टभागे आयुधेन घातितवती। तस्मात् अरिभयङ्करः दिवङ्गतः।**

** वस्तुतः प्रतापः चिन्तितवान् आसीत् यत् – भुवनसुन्दर्याः प्राप्तिसमनन्तरं सा मारणीया इति। किन्तु तस्याः मनमोहकं सौन्दर्यं दृष्टवतः प्रतापस्य चिन्तनं परिवृत्तम्। सः हस्ते स्थितं खङ्गं क्षिप्त्वा प्रीत्या भुवनसुन्दर्याः हस्तं गृहीत्वा, तां स्वनौकासमीपं नीतवान्।**

** प्रत्याम्नायः यद्यपि ट्राय्जनः, तथापि सः ग्रीक्जनानां साहाय्यं कृतवान्। किन्तु एतं विषयं विस्मृत्य केचन ग्रीक्वीराः प्रत्याम्नायस्य पुत्रेषु अन्यतमं घातितवन्तः। अपरं पुत्रं मारयितुम् इच्छन्तः तम् अनुसरन्तः धावितवन्तः ते। एतत् ज्ञात्वा रूपधरः स्वजनान् – 'प्रत्याम्नायस्य कुटुम्बजनानां रक्षणम् अस्माकं कर्तव्यम्' इति बोधयन् प्रत्याम्नायस्य पुत्रं रक्षितवान्। अपि च सः प्रत्याम्नायस्य गृहस्य मुख्यद्वारे चित्रकस्य चर्म स्थापितवान्। द्वारे चित्रकस्य चर्मस्थापनं सूचयति यत् ग्रीक्जनैः तद्गृहजनानां हिंसा न करणीया इति।**

** यदा ट्राय्नगरे दारुणं हननम् आरब्धम्, तदा वर्धनस्य ज्येष्ठपुत्री बुद्धिमतीदेवी आत्मानं रक्षितुम् इच्छन्ती कस्मिंश्चित् देवालये निलीय स्थितवती। तथापि ग्रीक्जनाः तां गृहीत्वा नीतवन्तः। राराजः स्ववशे तां स्थापितवान्।**

** हिंसाकृत्यानि समाप्य ग्रीक्जनाः समग्रं ट्राय्नगरं लुण्ठितवन्तः। भित्तीः भञ्जितवन्तः। गृहाणि दग्धवन्तः। देवताभ्यः बलिदानं कृतम्। लुण्ठनेन यत् यत् प्राप्तम्, तत् सर्वं विभज्य स्वीकृतवन्तः ग्रीक्जनाः।**

** वीरसिंहस्य पत्नी नवयोधस्य वशे आगता। वीरसिंहस्य पत्न्याः कश्चन शिशुः आसीत्। ग्रीक्योधाः तं शिशुं रहस्येन मारितवन्तः।**

** प्रमोदिन्याः भविष्यविषये किं करणीयम् इति विषयम् अधिकृत्य ग्रीक्वीरेषु एव वादविवादाः प्रवृत्ताः। मरणावस्थायां स्थितः वज्रकायः स्वमित्राणि निवेदितवान् आसीत् – 'ट्राय्पतनं यदा भविष्यति, तदा मम स्मारकस्थाने बलिरूपेण प्रमोदिनीं मारयन्तु' इति।**

** वज्रकायः केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पुत्रस्य, अन्येषां च केषाञ्चित् ग्रीक्वीराणां स्वप्नद्वारा तेषु भीतिं जनितवान् आसीत् – "यदि प्रमोदिन्याः बलिः न दीयते, तर्हि ग्रीक्सैन्यस्य स्वदेशं प्रति गमनात् पूर्वम् एव सैन्यं नाशयिष्यामि" इति।**

** 'प्रमोदिनी वज्रकाये नितराम् अनुरक्ता आसीत्। अतः तस्याः बलिः यदि न दीयते, तर्हि अपचारः भविष्यति' इति कांशुकः उक्तवान्। किन्तु राराजः एतं प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्। अपि तु सः उक्तवान् – "एतावता एव महान् रक्तपातः जातः अस्ति। अपि च वज्रकायस्तु मृतः। इदानीम् अपि जीवन्त्याः प्रमोदिन्याः विषये वज्रकायस्य आशयः आरोपणीयः इत्यत्र न किमपि औचित्यम्। अतः तस्याः बलिदानम् उचितम् इति न भाति" इति।**

** तदा अपरे केचन ग्रीक्वीराः राराजम् उक्तवन्तः यत् – भवदीयायाः बुद्धिमतीदेव्याः तोषणार्थं, तस्याः सहोदरीं प्रमोदिनीं रक्षितुम् इच्छति भवान् इति।**

** एतस्मात् विवादात् महान् अनर्थः सम्भवेत् इति विचिन्त्य रूपधरः विवादात् तान् निवारयन् उक्तवान् – "अयं विषयः सर्वेषाम् इच्छानुसारं निर्णीतः न भविष्यति। अपि तु प्रमोदिन्याः बलिदानं तु निश्चितम् एव" इति।**

** बलिदानार्थं प्रमोदिन्याः आनयनदायित्वं रूपधरः एव निरूढवान्। वज्रकायस्य पुत्रः नवयोधः बलिकर्तृत्वेन स्थितवान्। ग्रीक्सैनिकानां समक्षं वज्रकायस्य स्मारकस्थानसमीपे प्रमोदिन्याः बलिदानं कृतम्। अनन्तरं ग्रीक्जनाः शास्त्रोक्तं प्रमोदिन्याः अन्त्यसंस्कारं कृतवन्तः।**

** प्रमोदिन्याः मरणानन्तरं ग्रीक्जनानां स्वदेश प्रतिगमनार्थम् अनुकूलकरं वातावरणम् उत्पन्नम्। प्रमोदिन्याः बलिदानात् शान्ति प्राप्तवान् वज्रकायस्य आत्मा एव एतादृशम् अनुकूलकरं वातावरणं कल्पितवान् अस्ति इति भावितवन्तः ग्रीक्जनाः। ते वृथा कालयापनं कर्तुम् अनिच्छन्तः स्वनौकाद्वारा स्वदेशं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** वर्धनस्य पत्नी रूपधरस्य वशे आसीत्। किन्तु सा ग्रीक्जनानाम् अनीति खण्डयन्ती**

**रूपधरम् अन्यान् च घोरं शप्तवती।**

** एवं प्रकारेण पीडां जनयन्तीं वर्धनस्य पत्नीं निवारयितुम् अशक्ताः ग्रीक्जनाः तां हत्वा समुद्रे क्षिप्तवन्तः।**

** ट्राय्तः प्रतिप्रयाणकाले राराजप्रतापयोः मध्ये कलहः उत्पन्नः। ‘वातावरणम् अनुकूलकरम् अस्ति। अतः इदानीम् एव प्रस्थानं करवाम' इति उक्तवान् प्रतापः।**

** "बुद्धिमतीदैव्यै बलिं दत्त्वा एव गन्तव्यं खलु ! अतः किञ्चित्कालानन्तरं गच्छाम" इति उक्तवान् राराजः।**

** "किं बुद्धिमतीदेव्यै बलिदानेन लाभः कोऽपि अस्ति अस्माकम् ? किं सा वरेण अस्मान् अनुगृह्णाति ? न खलु ! अपि च सा अस्माकं शत्रून् एव उपकृतवती अस्ति" इति उक्तवान् प्रतापः।**

** एवं विवादं कुर्वन्तौ प्रतापराराजौ परस्परं दूरं गतवन्तौ। पुनः जीवने कदापि तयोः सङ्गमः न जातः एव। **

** राराजः, नवयोधः, वृद्धः नवद्योतः च साक्षात् स्वस्वगृहं गतवन्तः। किन्तु प्रतापस्य मार्गे विघ्नः जातः। प्रयाणे तस्य अनुकूलकरः वायुः न आसीत्। चण्डमारुतकारणात् कष्टम् अनुभवतः तस्य नौका नष्टा अभवत्। अनन्तरं सः महता परिश्रमेण ईजिष्टतीरं प्राप्तवान्। बहूनां वर्षाणाम् अनन्तरं प्रतापः भुवनसुन्दर्या सह स्वगृहं प्राप्तवान्। अत्रान्तरे केनापि राराजस्य हननं कृतम् आसीत्।**

** ट्राय्ग्रीक्युद्धस्य अन्तिमक्षणे काष्ठाश्वस्य योजनापूर्वकं ट्राय्पतने प्रमुखं पात्रं निरूढवान् रूपधरः दशवर्षाणाम् अनन्तरं स्वगृहं प्राप्तवान्। तस्य प्रवासः अतीव विचित्रः आसीत्।**

** एवम्प्रकारेण ट्राय्नगरस्य पतनम् अभवत्। ग्रीक्जनैः ट्राय्नगरस्य आक्रमणात् पूर्वं ट्राय्नगरं प्रपञ्चे एवं सुन्दरतमं नगरम् आसीत्। ग्रीक्जनानाम् आक्रमणानन्तरं तस्य नगरस्य पुनर्निर्माणं कृत्वा बहवः राजानः ट्राय्नगरं पालितवन्तः। किन्तु ट्राय्नगरेण प्राचीना वैभवस्थितिः न प्राप्ता एव।**

**मायासरोवरः – १६**

** \[ आकाशे डयमानैः हंसैः उह्यमाने रथे उपविष्टः मायासरोवरेश्वरः ततः च्युतः सन् नरभक्षकैः उष्णीकरणाय स्थापिते जलभाण्डे अपतत्। सः आत्मना सह पतितयोः अन्ययोः विषयम् अपि गणाचार्यम् उक्तवान्। यदा ते सर्वे तयोः अन्वेषणाय निर्गताः तदा तैः सिद्धसाधकस्य उद्घोषः श्रुतः। तदनन्तरम् ....\]**

** ** ** सिद्धसाधकस्य कण्ठात् निर्गतं 'जय महाकाल !' इति जयघोषं श्रुत्वा मायासरोवरेश्वरः क्षणकालं स्तब्धः। किञ्चिदिव भीतः सन् सः गमनं स्थगितवान्। गणाचार्यः अपि आश्चर्येण परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। चत्वारः नरभक्षकाः भटाः उद्घोषकः कः इति ज्ञातुम् इच्छन्तः ध्वनेः दिशम् अनुसृतवन्तः।**

** तदा मायासरोवरेश्वरः गणाचार्यम् अवदत् – “भवान् स्वभटान् आज्ञापयतु यत् प्रत्यागन्तव्यम् इति। यतः सः उद्घोषः अस्ति कस्यचित् महाकालभक्तस्य। तस्य मन्त्रशक्तेः पुरतः भवतां शूलकुन्तादयः अकिञ्चित्कराः स्युः एव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गणाचार्यः उच्चैः हसन् अवदत् – “नरभक्षकाः वयम् एतादृशेभ्यः मन्त्रतन्त्रादिभ्यः भीताः न भवामः। वन्यदेवतायाः कृपातः अस्माभिः अद्य अपरः अपि आहारत्वेन प्राप्यमाणः अस्ति" इति। यावत् गणाचार्यः एतावत् वदन् आसीत् तावता ते चत्वारः भटाः धावन्तः प्रत्यागत्य दीर्घं निश्श्वसन्तः अवदन् – "गणाचार्य वर्य ! वयम् इदानीम् अपायग्रस्ताः स्मः। नरवानरं, विलक्षणं जलगजं च आरुह्य यमदूताः इत एव आगच्छन्तः सन्ति” इति।**

** एतत् श्रुतवान् गणाचार्यः भीतः जातः। मायासरोवरेश्वरः अपि भीत्या कम्पमानः जातः। अनतिदूरे वृक्षाणां मध्ये नरवानरम् आरुह्य शूलम् उन्नीय आगच्छन् सिद्धसाधकः ताभ्यां दृष्टः।**

** "भो भोः, इतः पलायनम् एव वरम् इति भाति। भवत्सु कश्चित् शूरसिंहसमीपं गत्वा यमदूतानाम् एतेषाम् आगमनवार्तां निवेदयतु। यदि वयम् एतेषां दृष्टिपथम् आगच्छेम तर्हि अस्माकं जातिः एव उन्मूलिता भवेत्। अल्पोऽपि विलम्बः सर्वनाशाय स्यात्” इति भटान् उक्त्वा ततः पलायनाय उद्युक्तः जातः गणाचार्यः।**

** तावता 'जय महाकाल !' इति पुनरपि सकृत् उद्घोष्य सिद्धसाधकः पलायनरतानां तेषां पुरतः स्थित्वा कठोरस्वरेण अवदत् – “किं पलायनेन ? के भवन्तः ? किमर्थम् अत्र आगतं भवद्भिः ? काञ्चनमाला नाम राजकुमारी हंसरथात् एतस्मिन् एव प्रदेशे पतिता अस्ति। किं भवत्सु कोऽपि तां दृष्टवान् ?” इति।**

** सिद्धसाधकः कस्याः विषयं पृच्छन् अस्ति इति गणाचार्येण न अवगतम्। सः वृक्षस्य पृष्ठतः स्थित्वा पलायनमार्गं चिन्तयन्तं मायासरोवरेश्वरं प्रदर्शयन् अवदत् – "अस्माकम् अरण्यदेवतया आहाररूपेण प्रेषितः जनः अयम् एव। भवता यस्याः विषयः पृच्छ्यते तस्याः विषयम् अयं जानीयात् कदाचित्। वयं तु किमपि न जानीमः। भवान् तम् एव पृच्छतु" इति।**

** सिद्धसाधकः धावनोद्यतानां नरभक्षकाणां धावनस्य निवारणे एव उद्युक्तः आसीत् इत्यतः तेन मायासरोवरेश्वरः न लक्षितः आसीत्। इदानीं तेन सः दृष्टः। अतः सः तम् अवदत् – "अये महाकिरीटधारिन् ! किं भवान् एव मायासरोवरेश्वरः नाम ? मया श्रुतम् आसीत् यत् भवान् महाशक्तिशाली इति। इदानीं तु भासते यत् भवान् भीरुः इति। यदि चोरः इव पलायनं भवान् चिन्तयेत् तर्हि एतत् शूलं भवतः उदरं विदारयिष्यति” इति।**

** सिद्धासाधकस्य वचनानि श्रुत्वा मायासरोवरेश्वरः कुपितः सन् हस्तेन खड्गं** **गृहीतवान्। क्षणकालानन्तरं कोपं निगृह्य सः अवदत् – "भवतः वेषभूषादीनां दर्शनात् भासते यत् भवान् कश्चन कापालिकः इति। भवादृशं न स्पृशति मम खड्गः। प्राणाः प्रियाः यदि स्युः तर्हि व्यर्थवचनानि उपसंहृत्य इतः निर्गच्छतु" इति।**

** "अहमस्मि सिद्धसाधकः महाकालस्य भक्तः। भवन्तं सम्मुखीकर्तुं समर्थः मम सेवकः कश्चन अस्ति। अहं तं राजकुमार्याः अन्वेषणाय प्रेषितवान् अस्मि। किं भवान् तेन सह युद्धं कर्तुम् इच्छति ? किम् अहं तं प्रत्यानयानि ?” इति मायासरोवरेश्वरम् उक्त्वा सिद्धसाधकः उच्चस्वरेण – "अये जलवृक ! कुत्रास्ति भवान् ? भवतः परमशत्रुः अत्र उपस्थितः अस्ति। तस्य सामर्थ्यं किञ्चित् परिशीलयतु तावत्" इति अवदत्।**

** अनतिदूरे एव स्थितः जलवृकराक्षसः एतत् श्रुत्वा शिलागदां गृहीत्वा उत्प्लवमानः – "सः दुष्टः मायासरोवरेश्वरः कुत्रास्ति ? मम एतया शिलागदया तम् अहं संहरिष्यामि" इति वदन् अग्रे आगतवान्।**

** जलवृकराक्षसः यदा वेगेन अग्रे गच्छन् आसीत् तदा सालवृक्षाणां मध्यतः मकरकेतुः स्वस्य जलग्रहम् अग्रे प्रेरयन् जलवृकस्य मार्गम् अवरुद्धवान्। जलग्रहः सकृत् उच्चैः घीङ्कारं कृत्वा शुण्डाम् उन्नीय जलवृकं ग्रहीतुम् उद्युक्तः। किन्तु जलवृकः सकृत् उत्प्लुत्य आत्मरक्षणं कृतवान्। ततः द्वित्राणि पदानि पृष्ठतः संस्थाप्य स्वस्य शिलागदया जलग्रहं प्रहृतवान्। एतत् दृष्ट्वा मकरकेतुः महता कोपेन – "अये, जलवृकराक्षस ! एषोऽहं भवन्तं यमलोकं प्रेषयिष्यामि" इति वदन् जलवृकराक्षसस्य कण्ठम् उद्दिश्य छुरिकां क्षिप्तवान् वेगेन। सा च छुरिका लक्ष्यच्युता सती जलवृकस्य स्कन्धे व्रणम् अकरोत्।**

** एतत् दृष्ट्वा नरवानरस्य उपरि उपविष्टः सिद्धसाधकः क्रोधेन – "अग्रे जयशीलः मां कामं निन्दतु नाम। इदानीं तु अहं मायासरोवरेश्वरं मकरकेतुं च मृत्युलोकातिथी करिष्यामि" इति वदन् नरवानरं प्रेरितवान्।**

** तस्मिन् एव क्षणे करताडनध्वनिः शीत्कारः च श्रुतः। आश्चर्यं प्राप्नुवन् सिद्धसाधकः परिवृत्य अपश्यत्। तं परितः वृक्षाणां मध्ये, गुल्मानां पृष्ठतः च अनेके नरभक्षकाः स्थिताः आसन्। तेषां नायकः शूरसिंहः शूलं हस्तेन गृहीत्वा अग्रे आगच्छन् अवदत् – "गणाचार्य ! वनदेवता** **एतावतः जनान् आहाररूपेण प्रेषितवती इति तु आश्चर्याय। अस्माकं देवी भक्तानां विषये कल्पवृक्षायते" इति।**

** सिद्धसाधकः नरभक्षकाणां नायकस्य शूरसिंहस्य वचनं श्रुतवान्। शूरसिंहस्य अनुचराः महता उत्साहेन अग्रे आगच्छन्तः आसन्। 'इदानीं न केवलं मकरकेतुप्रभृतीनाम्, अपि तु ममापि प्राणाः अपायग्रस्ताः सन्ति' इति अवगतवता सिद्धसाधकेन नरवानरः मकरकेतोः दिशि प्रेरितः।**

** मकरकेतुः व्रणितस्य जलग्रहस्य शिरसि हस्तं संस्थाप्य तं सान्त्वयन् आसीत्। जलग्रहस्य पृष्ठभागे प्रीत्या हस्तः चालितः तेन। यदा जलग्रहः उत्थितवान् तदा मकरकेतुः तदुपरि उपविश्य अनतिदूरे स्थितं मायासरोवरेश्वरम् अवदत् – "भवान् कृपया एतस्य जलग्रहस्य उपरि उपविशतु। एषः सिद्धसाधकः यद्यपि आवेशशीलः, तथापि मृदुहृदयः उदारः च। वैद्यदेवः जयशीलः च अचिरात् एव हंसरथसाहाय्येन अत्र उपस्थितौ भविष्यतः" इति।**

** नदीतटे यद्यत् प्रवृत्तं तत् न जानाति स्म मायासरोवरेश्वरः। अतः मकरकेतोः कथनस्य आशयः न अवगतः तेन। तथापि 'जलग्रहस्य आरोहणेन मम सुरक्षा तु भविष्यति एव' इति चिन्तयन् सः जलग्रहसमीपं गमनाय उद्युक्तः जातः।**

** मकरकेतोः खड्गस्य प्रहारेण व्रणं प्राप्तवान् जलवृकराक्षसः वृक्षशाखाम् अवलम्ब्य उत्थाय दृढतया स्थितवान्। क्षणकालानन्तरं यथापूर्वम् उत्साहं प्राप्य सिद्धसाधकं पश्यन् सः अपृच्छत् – "श्रीमन् ! इदानीं किं करणीयं मया ?" इति।**

** "भवता प्राप्तः व्रणः सामान्यः इति चिन्तयामि अहम्। अतः भवान् स्वखङ्गं गृहीत्वा अग्रिमम् आदेशं प्रतीक्षताम्" इति उक्त्वा मकरकेतुं पश्यन् सः अवदत् – "इदानीं कस्मात् कस्य अपायः इति किम् अवगतं भवता ?" इति।**

** "वनदेवतया आहाररूपेण वयं प्रेषिताः स्मः इति चिन्तयन्ति एते वराकाः नरभक्षकाः। अतः अस्मान् ग्रहीतुम् उद्युक्ताः सन्ति ते। तस्मात् आदौ एतेभ्यः दुष्टेभ्यः आत्मा रक्षणीयः अस्ति अस्माभिः" इति वदन् मकरकेतुः स्वखनं दृढतया गृहीतवान्।**

** "मकरकेतो ! यावत् कनकाक्षमहाराजस्य पुत्रयोः अन्वेषणं न क्रियते, यावच्च तौ कनकाक्षमहाराजाय न समर्प्येते तावत्** **अस्मासु कस्यापि अपायः न भवेत् इति इच्छति जयशीलः। अतः नरभक्षकैः क्रियमाणं ग्रहणं कथं वा सहेत सः ? अहम् एतान् विवेकं बोधयितुं प्रयत्नं करोमि। यदि अहम् असफलः स्यां तर्हि एतान् पङ्क्तिशः स्थापयित्वा निर्दयं मारयाम" इति अवदत् सिद्धसाधकः क्रोधमिश्रितेन स्वरेण।**

** तावता गणाचार्यः नेत्रे निमील्य शरीरम् इतस्ततः वलयन् उच्चस्वरेण – "हे मातः, वनदेवते !' इति उक्त्वा सिद्धसाधकादीन् उद्दिश्य पुनः अवदत् – "भो भोः, वनदेवतया आहाररूपेण प्रेषिताः अयि मानवाः ! वनदेवतामन्दिरं प्रति गच्छन्तु तावत्। तत्र भवतः सर्वान् देव्यै नैवेद्यरूपेण अर्पयित्वा खादिष्यामः वयम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सिद्धसाधकः शूलम् उन्नीय अवदत् – ! “अये नरमांसभक्षिणः। मूर्खाः भवन्तः। भवताम् आहाररूपेण केनापि प्रेषिताः न वयम्। हंसरथात् पतितानाम् अस्मदीयानाम् अन्वेषणाय अत्र आगताः स्मः वयम्। एतस्मिन् कार्ये मायासरोवरेश्वरः अस्माकं साहाय्यम् आचरन् अस्ति। वयम् अस्मदीयं कार्यं करिष्यामः। भवन्तः अपि स्वमार्गम् अनुसरन्तु” इति।**

** "एवं चेत् अस्माकं बुभुक्षायाः का वा कथा स्यात् ? वयं तु बहुभ्यः दिनेभ्यः बुभुक्षया पीड्यमानाः स्मः" इति वदन् शूरसिंहः स्वस्य शूलं कम्पयन् सिद्धसाधकस्य पुरतः आगत्य अतिष्ठत्।**

** एतस्य प्रतिवचनं किमपि अवदन् सिद्धसाधकः हस्तसङ्केतं कृतवान्। तदा नरवानरः शूरसिंहं स्वस्य हस्ताभ्यां दृढतया गृहीत्वा उन्नीतवान्। एतत्समकाले एव जलग्रहः अपि स्वशुण्डाम् अग्रे प्रसार्य** **गणाचार्यं कटौ गृहीत्वा उन्नीतवान्। तदा शूरसिंहः गणाचार्यः च आक्रोशनं कुर्वन्तौ उच्चस्वरेण अनुचरान् आज्ञापितवन्तौ – “भो भोः, शूलैः विच्छिद्य एतान् सर्वान् नाशयन्तु, बध्नन्तु वा" इति।**

** “जलवृक ! किं सहनया स्थित्या ? स्वस्य शिलागदया एतान् नरभक्षकान् सर्वान् चूर्णीकरोतु तावत्" इति जलवृकराक्षसम् आदिष्टवान् सिद्धसाधकः।**

** एतत् श्रुवा जलवृकराक्षसः – "सिद्धसाधकमहाराजः जयतात् !” इति जयघोषं कुर्वन् गदाम् उन्नीय नरभक्षकगणस्य उपरि अभिपतितवान्। सः स्वेच्छया स्वस्य गदां चालयन् तेषां मारणहोमम् आरब्धवान्। नरभक्षकाः शूलेन तं व्रणितं कर्तुं प्रयासं कृतवन्तः। किन्तु तत् सर्वथा उपेक्ष्य तान् गदया प्रहरति स्म जलवृकराक्षसः।**

** जलवृकराक्षसः प्राणान् अपि पणीकृत्य युद्धं कुर्वन् आसीत् यत् तस्मात् नितरां सन्तुष्टः सिद्धसाधकः – “साधु, जलवृक ! साधु ! भवान् पौरुषशाली धैर्यवान् च। भवतः साहाय्यार्थम् एषोऽहम् आगतः" इति उक्त्वा स्वस्य आदेशेन नरवानरद्वारा शूरसिंहस्य क्षेपणं कारितवान्। ततः 'जय महाकाल !' इति उद्घोष्य शूलम् उन्नीय नरभक्षकाणां दिशि नरवानरं प्रेरितवान्।**

** एतदभ्यन्तरे दश अश्वारोहिणः वेगेन आगत्य उच्चस्वरेण आज्ञां कृतवन्तः – "अये, तूष्णीं तिष्ठन्तु। एषा कनकाक्षमहाराजस्य आज्ञा" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सिद्धसाधकादयः नरभक्षकाः च युद्धप्रयत्नं परित्यज्य आश्चर्येण सैनिकान् पश्यन्तः स्थितवन्तः। 'कोऽपि अपायः उपस्थितः इव भाति' इति चिन्तितवान् मायासरोवरेश्वरः कम्पमानेन स्वरेण मकरकेतुम् अवदत् – "मकरकेतो ! इदानीं मायासरोवरं प्रति गमनं वरं खलु ?” इति।**

** एतत् श्रुत्वा सिद्धसाधकः नेत्रे रक्तीकृत्य – "अये दुष्ट, मायासरोवरेश्वर ! भवान् इदानीं पलायनं कर्तुं न अर्हति। यत् पलायनं भवान् हितकरं मन्यते तत् भवतः अहितम् एव करिष्यति। स्मरतु एतत्" इति उक्त्वा तस्य वक्षः लक्ष्यीकृत्य स्वशूलं गृहीतवान्।**


**मायासरोवरः – १७**

** * \[मायासरोवरेश्वरः यदा नरभक्षकाधीनः जातः तदा सिद्धसाधकः तत्र गतः। स्वनायकस्य रक्षणाय उद्युक्तः मकरकेतुः सिद्धसाधकस्य सेवकं जलवृकराक्षसं व्रणितं कृतवान्। नरभक्षकाः यावत् तान् बन्धिनः कर्तुं प्रायतन्त तावता केचन अश्वारोहिणः तत्र आगताः। तदनन्तरम् ....\]***

** सिद्धसाधकः यदा स्वशूलं मायासरोवरेश्वरस्य उरः लक्ष्यीकृत्य गृहीतवान् तदा भयेन कम्पमानः मायासरोवरेश्वरः अवदत् – "एषः तु अधर्मः। यदा शत्रुः असावधानः भवति तदा तस्य मारणाय प्रयत्नः सर्वथा न धर्मसम्मतः" इति।**

** तदा सिद्धसाधकः स्वस्य शूलेन भूमिं सकृत् विद्ध्वा अवदत् – "अहं न सामान्यः, अपि तु महावीरः अस्मि। अतः भवता सूचितं युद्धनियमम् अहम् अङ्गीकरोमि। भवान् खङ्गं गृहीत्वा युद्धाय सन्नद्धः भवतु तावत्। भवतः पराक्रमं द्रष्टुम् इच्छामि अहम्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा मायासरोवरेश्वरः स्वस्य अनुचरं मकरकेतुं दृष्टवान्। एतदभ्यन्तरे अश्वारोहिणां नेता तत्र आगत्य तेषां पुरतः अश्वात् अवतीर्णः।**

** सिद्धसाधकः तं क्रोधेन पश्यन् अवदत् – "अये, कः भवान् ? आवयोः विवादस्य** **मध्ये प्रवेशः किमर्थं क्रियते भवता ?" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सः अश्वारोही उपेक्षापूर्वकम् उच्चैः हसितवान्। किन्तु समीपे एव स्थितं नरवानरं जलग्रहं च दृष्ट्वा सः भीतः। यतः सः इतः पूर्वं तादृशौ न दृष्टवान् आसीत्। तयोः शक्तिसामर्थ्यादिकम् अपि सः सर्वथा न जानाति स्म।**

** सः मन्दस्वरेण अवदत् – "अहं कस्य आदेशस्य अनुगुणम् अत्र आगतः इति किं भवान् न ज्ञातवान् ? किं मया श्राविता आज्ञा भवता न श्रुता ?" इति।**

** "न। मया किमपि न श्रुतम्। मायासरोवरेश्वरस्य पलायनस्य निवारणे अहम् उद्युक्तः आसम्। अतः एव पृच्छामि— अश्वान् आरुह्य आगताः भवन्तः के ?" इति अपृच्छत् सिद्धसाधकः। **

** अश्वारोही तं सकृत् आपादमस्तकं दृष्ट्वा अवदत् – "अहो ! भवान् सिद्धसाधकः खलु ? केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं भवान् हिरण्यपुरस्य रक्षकस्य शिरः कर्तितवान् आसीत् ननु ? एतस्य अपराधस्य निमित्तं भवान्, अन्यः कश्चन च महाराजस्य समीपं नीतवन्तौ आस्ताम्। एतत् सत्यं खलु ?” इति।**

** "भवान् तु मां सम्यक् अभिजानाति। किन्तु अहं भवतः नाम न स्मरामि खलु ?" इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** "मम नाम वीरसेनः इति। महाराजस्य कनकाक्षस्य पुत्रयोः अन्वेषणाय भवता सह निर्गतः सः जयशीलनामकः युवकः क्व गतः ?'' इति अपृच्छत् वीरसेनः।**

** "जयशीलः हंसरथेन अचिरात् एव अत्र आगमिष्यति। भवान् किञ्चित् अपसरतु तावत्। एतं विकत्थनकर्तारं भीरुशिखामणिं यथायोग्यम् अहं दण्डयिष्यामि" इति स्वस्य शूलम् उन्नीय कोपेन अवदत् सिद्धसाधकः।**

** "मम उपस्थितौ रक्तपातः भवितुं सर्वथा न अर्हति" इति वदन् वीरसेनः स्वस्य अनुचरान् सङ्केतेन किमपि सूचितवान्।**

** क्षणाभ्यन्तरे केचन अश्वारोहिणः खड्गं हस्तेन स्वीकृत्य सिद्धसाधकं परितः स्थितवन्तः।**

** तदा सिद्धसाधकः परितः दृष्टिं प्रसारयन् अवदत् – "अस्मान् परितः ते नरभक्षकाः सन्ति, ये च बहुभ्यः दिनेभ्यः बुभुक्षिताः सन्ति। ते भवतः सर्वान् क्षणमात्रेण भक्षयितुं** **समर्थाः सन्ति। किं भवान् तेषाम् आहारः भवितुम् इच्छति ? भवतः प्रयासः किम् आत्मघातकं न ?” इति।**

** "लाभहान्यादिकम् अहं न चिन्तयामि। इतः अनतिदूरे एव राज्ञः कनकाक्षस्य शिबिरम् अस्ति। भवन्तः सर्वे तत्र गच्छन्तु। तत्र यथौचित्यं निर्णयः भविष्यति” इति अवदत् वीरसेनः।**

** तदा सिद्धसाधकः वीरसेनं क्रोधेन पश्यन् अवदत् – "एषा भवतः आज्ञा, उत विज्ञप्तिः ? अहं महाकालमात्रस्य आज्ञां पालयामि, न तु अन्यस्य कस्यापि। स्मरतु एतत्" इति।**

** अत्रान्तरे जलवृकः अवगतवान् यत् मम स्वामी अश्वारोहिणां विषये क्रुद्धः अस्ति इति। अतः सः गदां स्कन्धे आरोप्य पादेन भूमिं प्रहरन् उच्चैः गर्जनं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा नरवानरः अपि उच्चैः हूङ्कारं कृतवान्। तयोः गर्जनतः अरण्यं प्रतिध्वनितं जातम्। तयोः विकृताकारयोः अट्टहासं श्रुत्वा कश्चन अश्वः भीतः जातः। सः स्वस्य अग्रिमपादौ उन्नीय हेषारवम् अकरोत्। तस्य एतस्मात् व्यवहारात् तदुपरि उपविष्टः सैनिकः भूमौ अपतत्।**

** एतत् दृष्ट्वा भीतिं प्राप्तवान् वीरसेनः सम्मानपुरस्सरम् अवदत् – "महाराय ! अहमिव भवान् अपि हिरण्यपुरस्य नागरिकः एव। किं भवान् महाराजस्य दर्शने आसक्तः न ?” इति।**

** एतत् श्रुत्वा हर्षं प्रकटयन् सिद्धसाधकः – "भवता युक्तम् एव उक्तम्। महाराजस्य दर्शनं ममापि कर्तव्यम्। अतः तत्र गच्छाम तावत्। अस्माभिः सह एतौ दुष्टौ नरभक्षकजनान् चापि नयाम” इति वदन् सः पार्श्वे दृष्टिं प्रसारितवान्। तत्र मायासरोवरेश्वरः मकरकेतुः वा न आसीत्।**

** आश्चर्यं प्राप्नुवन् सिद्धसाधकः अवदत् – "अहो, एतौ दुष्टौ क्व पलायितवन्तौ ?" इति।**

** सिद्धसाधकस्य प्रयत्नं दृष्ट्रा नरभक्षकाः सर्वे उच्चैः हसितवन्तः। तेषां नायकः शूरसिहः गणनायकः च अग्रे आगत्य उक्तवन्तौ" – यदा भवन्तः अश्वारोहिभिः सह कलहे निमग्नाः आसन् तदा तौ विना शब्दम् इतः निर्गतवन्तौ। तयोः ग्रहणाय अस्मदीयाः केचन गताः सन्ति” इति।**

** "तयोः पलायनं दृष्ट्वा अपि किमर्थं वयं न सूचिताः भवद्भ्याम् ? भवद्भयां दोषः** **कृतः। अतः भवन्तौ बन्धिनौ कृत्वा महाराजसमीपं नीयेते अस्माभिः" इति उक्त्वा सिद्धसाधकः जलवृकराक्षसम् उद्दिश्य आदिशत् – “हे जलवृक ! एतौ अश्वस्य उपरि उपवेश्य सम्यक् बध्नातु" इति।**

** जलवृकः विद्युद्वेगेन गत्वा शूरसिंहं गणाचार्यं च सुदृढं गृहीतवान्। कञ्चित् अश्वारोहिणम् अश्वात् पातयित्वा तस्य अश्वस्य उपरि एतौ आरोप्य बद्धवान्।**

** एतदनन्तरं सिद्धसाधकः वीरसेनम् अवदत् – "भवान् अग्रे गच्छन् मार्गं दर्शयतु। वयं कनकाक्षमहाराजस्य दर्शनं प्राप्नुयाम" इति।**

** अश्वदलस्य नायकः स्वस्य अनुचरान् आज्ञापितवान् यत् महाराजस्य शिबिरं प्रति गच्छाम इति। सर्वे सैनिकाः ताम् आज्ञां शिरसा वहन्तः ततः प्रस्थितवन्तः। नरवानरम् आरूढवान् सिद्धसाधकः तान् अनुसृतवान्।**

** तस्मिन् एव समये आकाशमार्गेण गच्छन्तः जयशीलः तत्सुहृदः च भयात् धावन्तीं क्रन्दन्तीं काञ्चित् तरुणीम् अरण्ये दृष्टवन्तः। अनुसृत्य आगतात् व्याघ्रात् आत्मानं रक्षन्ती सा इतस्ततः धावति स्म। वृक्षशाखां ग्रहीतुम् अपि प्रयतते स्म।**

** हंसरथे स्थितः वैद्यः देवशर्मा ऐदम्प्राथम्येन एतत् दृष्टवान्। एतत् दृश्यं तस्मिन् भीतिम् अजनयत्। सः उद्वेगेन जयशीलस्य स्कन्धे हस्तं संस्थाप्य अवदत् – "जयशील ! व्याघ्रेण अनुस्त्रियमाणां तां तरुणीं पश्यतु तावत्। सा अस्ति प्रायः काञ्चनमाला एव मायासरोवरेश्वरेण अपहृता कनकाक्षमहाराजस्य पुत्री एषा एव। महता अपायेन ग्रस्ता अस्ति सा इदानीम्" इति।**

** जयशीलः सकृत् अधः दृष्टिं प्रसार्य उद्वेगमिश्रितेन स्वरेण हंसरथसारथिम् आज्ञापितवान् – "अये, झटिति एव रथं भूमौ अवतारयतु" इति।**

** सारथिः अधः दृष्ट्वा भूमिस्थं वृक्षसमूहं परिलक्ष्य अवदत् – "महाशय ! अत्र रथस्य अवतारणम् अशक्यम्। किञ्चिदग्रे वृक्षरहिते कस्मिंश्चित् स्थले रथम् अवतारयिष्यामि" इति।**

** तदा क्रोधं प्राप्तवान् जयशलः – "अये मूर्ख ! अवतारणयोग्यं स्थलम् अन्विष्य यावत् भवान् रथम् अवतारयेत् तावता** **व्याघ्रः तां राजकुमारीं खादितवान् स्यात्। अतः अविलम्बेन रथम् अधः नयतु। अहं वृक्षशाखायां कूर्दनं कृत्वा वृक्षात् अवतीर्य राजकुमार्याः रक्षणाय प्रयासं करिष्यामि" इति अवदत्।**

** जयशीलस्य आदेशं पालयन् रथचालकः हंसानां कण्ठे बद्धां रज्जुम् आकृष्य रथं वृक्षाग्रसमीपं नीतवान्। जयशीलः अविलम्बेन रथात् कूर्दनं कृत्वा हस्ताभ्यां वृक्षशाखां दृढं गृहीतवान्। किन्तु सा शाखा दुर्बला आसीत्। तदीयं भारं वोढुम् असमर्था सा शाखा भग्ना सती भूमौ अपतत्।**

** शाखायाः भूमिस्पर्शात् पूर्वम् एव जयशीलः उल्लङ्घनं कृत्वा हस्तपादादिभङ्गं निवारितवान्। काञ्चनमालाम् अनुसृत्य गच्छन् व्याघ्रः समीपे एव जातं शब्दं श्रुत्वा गमनं स्थगयित्वा मुखं परिवर्त्य अपश्यत्। 'एषः एव योग्यः अवसरः' इति मन्वाना काञ्चनमाला उत्प्लुत्य एकां वृक्षशाखां गृहीतवती। व्याघ्रः तस्याः अधः स्थित्वा गर्जन् तां ग्रहीतुं प्रयत्नम् आरब्धवान्।**

** खड्गादिकं ग्रहीतुं समयः न आसीत् इत्यतः जयशीलः द्वित्राणि पदानि अग्रे गत्वा व्याघ्रस्य पुच्छं गृहीत्वा बलात् आकृष्य उन्नीय भ्रमयित्वा दूरे क्षिप्तवान्।**

** काञ्चनमाला शाखां गृहीत्वा लम्बमाना एव जयशीलं दृष्ट्वा अवदत् – "महोदय ! समये उपस्थितेन भवता व्याघ्रात् अहं रक्षिता। नितराम् उपकृता अस्मि अहम्" इति।**

** जयशीलः तस्याः सौन्दर्यातिशयं दृष्ट्वा नितराम् आश्चर्यचकितः। बहूनि कष्टानि सोढ्वा आगतेन तेन इदानीं काञ्चनमाला दृष्टा आसीत्। काञ्चनवर्मा कुत्र इति तु तेन न ज्ञायते।**

** जयशीलः ताम् अवदत् – "भवती काञ्चनमाला इति अहं जानामि। भवत्याः अपहरणकथा अपि मया ज्ञायते। भवत्याः भ्राता काञ्चनवर्मा क्व ? हंसरथात् पतिता भवती कथम् आत्मरक्षणं कर्तुं शक्तवती ?" इति।**

** काञ्चनमाला वृक्षशाखां परित्यज्य भूमौ तिष्ठन्ती अवदत् – "महाशय ! हंसरथात् अहं सौभाग्यवशात् कस्याञ्चित् लघुनद्यां पतिता। अतः विनापायम् अहं स्थिता अस्मि। मया सह पतितौ मायासरोवरेश्वरः तदङ्गरक्षकः चापि प्रायः सजीवं तिष्ठतः** **एतस्मिन् अरण्ये कुत्रचित्। मम सहोदरः इदानीं मायासरोवरेश्वरस्य गृहे बन्दी अस्ति" इति।**

** तदा जयशीलः अवदत् – "मायासरोवरेश्वरविषये किञ्चित् विवरणं ज्ञायते मया। तस्य सेवकौ सर्पसख-सर्पणखौ मया दृष्टौ आस्ताम्। तदनुचरः अन्योऽपि मया दृष्टः एव। मायासरोवरेश्वरस्य बन्धनतः पूर्वं मोचनीयः अस्ति भवत्याः भ्राता। तदर्थं कः उपायः इति भवती जानीयात् कदाचित्। ततः पूर्वम् अत्रैव कुत्रचित् स्थितः मम सुहृत् सिद्धसाधकः द्रष्टव्यः मया" इति।**

** एतदनन्तरं काञ्चनमाला जयशीलेन सह गन्तुं सन्नद्धा जाता। तावता सचेतनतां प्राप्तवान् व्याघ्रः मन्दम् उत्थाय गर्जनं कृत्वा आक्रमणाय उद्युक्तः। किन्तु सामर्थ्यस्य अभावात् सः तत्रैव अपतत्।**

** जयशीलः खड्गम् आकृष्य व्याघ्रसमीपं गच्छन् – “एषः अस्ति क्रूरः जन्तुः। इदानीम् एषः व्रणितः अस्ति। व्रणितम् एतम् एवम् एव परित्यजेम चेत् एषः अन्येषाम् अपि अपायं कुर्यात्। अतः एतस्य संहारः एव वरम्" इति अवदत्।**

** “भवतः आगमने क्षणात्मकः विलम्बः यदि अभविष्यत् तर्हि एषः व्याघ्रः मां निश्चयेन अखादिष्यत्" इति वदन्ती काञ्चनमाला जयशीलम् अनुसरन्ती व्याघ्रसमीपं गतवती।**

** गुल्मानां पृष्ठतः स्थित्वा जलग्रहारूढः मायासरोवरेश्वरः एतत्सर्वं पश्यन् आसीत्। सः मुखं परिवर्त्य अश्वारूढं मकरकेतुम् अवदत् – "जयशीलं बन्धुम् एषः एव सुसमयः। भवान् कमलनालैः रचितां रज्जुं क्षिप्त्वा तं कण्ठे बध्नातु" इति।**

** "महाराज ! जयशीलः महासत्त्वः अस्ति। तस्य वैरं न श्रेयसे" इति अवदत् मकरकेतुः।**

** "अये, भीरुः भवान्" इति मकरकेतुं तर्जयित्वा मायासरोवरेश्वरः मकरकेतोः हस्तात् रज्जुं स्वीकृत्य जलग्रहं किञ्चित् अग्रे चालयित्वा पाशयुक्तं रज्जोः भागं त्रिवारं वायौ भ्रमयित्वा जयशीलस्य कण्ठं प्रति वेगेन क्षिप्तवान्।**

** जयशीलः स्वस्य कण्ठे पाशस्य पातनं दृष्ट्वा क्षणं यावत् आश्चर्यचकितः। सः मुखं परिवर्त्य दृष्टवान्। अनतिदूरे स्थितौ मायासरोवरेश्वरः मकरकेतुः च तेन दृष्टौ। केन उद्देशेन एतत् कृतम् इति अवगतं तेन। सः स्वकण्ठे लग्नं पाशं खड्गेन छेत्तुम् इष्टवान्। किन्तु किमपि विचिन्त्य सः तं प्रयत्नं स्थगितवान्।**

** मायासरोवरेश्वरः स्वहस्ते स्थितां रज्जुं किञ्चित् आकृष्य अवदत् – "भवान् एव खलु जयशीलनामकः महावीरः ? रज्जुं खड्गेन छेत्तुं खलु इष्टवान् भवान् ? तत् किमर्थं न कृतम् ?'' इति।**

** "भवान् एव खलु मायासरोवरेश्वरः नाम ? भवान् मम कण्ठे पाशं पातितवान्। एवं कृतवता भवता मम प्राणाः अपहरणीयाः खलु आसन् ? भवता किमर्थं तथा न कृतम् ?" इति अवदत् जयशीलः।**

** "अहं मायासरोवरस्य राजा अस्मि। मया केनचित् मानवेन पृष्टस्य प्रश्नस्य उत्तरं दातव्यं नास्ति" इति अवदत् मायासरोवरेश्वरः।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां क्रुद्धः जयशीलः किमपि वक्तुं यावत् उद्युक्तः तावता राजकुमारी काञ्चनमाला अवदत् – "मातुल ! भवान् हंसरथात् पतनानन्तरम् अपि अक्षतः अस्ति इति तु महते सन्तोषाय। भवता एतस्य जयशीलस्य कापि हानिः न करणीया। यतः एषः मां व्याघ्रात् रक्षितवान् अस्ति" इति।**

** “वत्से ! मया तत्सर्वं प्रत्यक्षं दृष्टम् एव। अहम् एतस्य वधं कर्तुं न इच्छामि। एतं सजीवं मायासरोवरं प्रति नेतुम् इच्छामि। अतः एव एषः न मारितः मया" इति अवदत् मायासरोवरेश्वरः।**

** काञ्चनमाला जयशीलं पश्यन्ती अवदत् – "मम मातुलः भवतः हानिं कर्तुं सर्वथा न इच्छति। अतः भवता स्वयं किमर्थम् अस्माभिः सह न आगन्तव्यम् ?'' इति।**

** "अत्र मम इच्छायाः का वा प्रसक्तिः ? एषः मायासरोवरेश्वरः मां पराजित्य बन्दीरूपेण नेतुम् इच्छति। किन्तु सः न जानाति यत् अहं यदि इच्छामि तर्हि एतं पाशं लीलया छित्त्वा गन्तुं शक्नोमि इति'' इति अवदत् जयशीलः।**

** जयशीलस्य एतानि वचनानि श्रुत्वा मायासरोवरेश्वरः मकरकेतुम् अवदत् – "मकरकेतो, एषः पलायनं यथा न कुर्यात् तथा जागरूकतां वहतु भवान्। एतदभ्यन्तरे अहं पाशरज्जुं किञ्चित् बलात् आकृष्य एतं ज्ञापयिष्यामि यत् बलात्कारजनितं मरणं कथं भविष्यति इति" इति।**

** तदा मकरकेतुः स्वस्य मुखभावेन एव अनिच्छां प्रकटितवान्। किन्तु तेन स्वस्य राज्ञः आदेशः पालनीयः एव आसीत्। अतः सः स्वस्य अश्वं जयशीलदिशि प्रेरितवान्। एतत् दृष्ट्वा काञ्चनमाला उच्चैः चीत्कृतवती। सा जयशीलस्य कण्ठे लग्नां रज्जुं हस्ताभ्यां गृहीत्वा – "मातुल ! यदि एतां रज्जुम् आकृष्य भवान् एतस्य मारणार्थं प्रयासं कुर्यात् तर्हि अहम् एताम् एव रज्जुं कण्ठे योजयित्वा मरणं प्राप्स्यामि" इति आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण अवदत्।**

** "अहो, अल्पे एव काले कथा एतावत्पर्यन्तं प्रवृद्धा अस्ति !" इति साश्चर्यम् उक्त्वा मायासरोवरेश्वरः द्वित्रान् क्षणान् विचिन्त्य पुनः अवदत् – "जयशील ! कण्ठे** **लग्नां पाशरज्जुं खड्गेन खण्डयेत् भवान्। किन्तु एतस्य जलग्रहस्य पादाघातात् तु भवान् आत्मनः रक्षणं कर्तुं न शक्नुयात् एव। एषः जलग्रहः भवन्तं पादैः विमर्द्य यमलोकं प्रेषयिष्यति" इति।**

** "भवतु नाम। भवतः प्रयत्नः प्रचलतु कामम्” इति उपेक्षया उक्त्वा जयशीलः कण्ठे लग्नां पाशरज्जुं छेत्तुम् उद्युक्तः। तावता मकरकेतुः मन्दस्वरेण अवदत् – "जयशील ! अलम् अविचिन्तितेन व्यवहारेण। सरोवरेश्वरः भवन्तं मायासरोवरं नेतुम् इच्छति यत् तस्य विशेषकारणम् अस्ति। अन्यच्च, भवान् अपि मायासरोवरं गन्तुम् इच्छति ननु ?” इति।**

** मकरकेतुः मम हितम् एव इच्छन् एवं वदति इति अवगतवान् आसीत् जयशीलः। अतः सः मायासरोवरेश्वरम् अवदत् – "अस्तु, महोदय ! मया अङ्गीक्रियते यत् भवान् मत्तोऽपि बलवत्तरः इति। अहं भवतः अधीनः अस्मि इदानीम्। मद्विषये कीदृशः व्यवहारः क्रियते भवता ?" इति।**

** "भवान् एवं स्वस्य पराजयं यत् अङ्गीकरोति तस्य पृष्ठतः द्रोहचिन्तनं किमपि नास्ति खलु ?” इति जयशीलम् अपृच्छत् मायासरोवरेश्वरः तदीयं मुखम् एव परीक्षादृष्ट्या परिशीलयन्।**

** "यः दुर्बलः अस्ति सः द्रोहमार्गं चिन्तयेत्। अहं कीदृशः जनः इति एतावता मकरकेतुः अवगतवान् अस्ति एव" इति मायासरोवरेश्वरम् उक्त्वा – "अये मकरकेतो, मम कथनं सत्यं खलु ?" इति मकरकेतुम् अपृच्छत् जयशीलः।**

** "मया इतः पूर्वम् एव महाराजः निवेदितः यत् भवान् कश्चन महासत्त्वः अस्ति इति" इति उक्तवान् मकरकेतुः।**

** "जयशील ! भवतः सत्त्वं कीदृशम् इति मायासरोवरस्य प्राप्तेः अनन्तरम् अहं परिशीलयिष्यामि। इदानीं तु भवान् अस्मान् अनुसरतु" इति उक्त्वा मायासरोवरेश्वरः मकरकेतुं पश्यन् – "वयम् इतः पूर्वं कञ्चित् जलवृकराक्षसं दृष्टवन्तः खलु ? सः, तत्सदृशाः अन्ये दुष्टाः च न जाने, कीदृशं दुष्टकार्यं कुर्वन्तः स्युः इति" इति अवदत्।**

** "भोः, इदानीम् अपि मम कण्ठे पाशरज्जुः अस्ति यत् तस्य को वा उद्देशः ?” इति पृष्टवान् जयशीलः।**

** मायासरोवरेश्वरस्य उत्तरकथनात् पूर्वम् एव काञ्चनमाला मन्दहासपूर्वकं जयशीलस्य** **कण्ठे स्थितां रज्जुम् अपनीय कोमलस्वरेण अवदत् – "एषा न पाशरज्जुः प्रत्युत मम मातुलेन भवतः कण्ठे धारिता कमलनालमाला" इति।**

** 'कथा अचिरात् एव समाप्तिम् एष्यति इति भाति। वराकी पद्ममुखी दौर्भाग्यवती अस्ति। यद्ययं जलवृकराक्षसराजस्य संहारे मम साहाय्यं कुर्यात् तर्हि महान् उपकारः कृतः भवेत्' इति अचिन्तयत् मायासरोवरेश्वरः।**

** "महाराज ! आज्ञाप्यताम्। इदानीं मया किं करणीयम् ?” इति अपृच्छत् मकरकेतुः।**

** "इदानीं वयं मायासरोवरं गच्छाम। भवान् अग्रेसरः भवतु" इति उक्तवान् मायासरोवरेश्वरः।**

** जयशीलं कटाक्षेण पश्यन् अपृच्छत् मकरकेतुः – “किम् एषः पादाभ्याम् एव गच्छन् अस्मान् अनुसरेत् ?" इति।**

** "काञ्चनमाला मया सह जलग्रहस्य उपरि उपवेक्ष्यति। भवान् जरशीलः च अश्वम् आरुह्य आगच्छताम् इति सूचितवान् मायासरोवरेश्वरः।**

** काञ्चनमाला पुनरपि मायासरोवरं प्रति नीयते इति विषयं ज्ञात्वा जयशीलः आश्चर्यचकितः जातः। सः मकरकेतुम् अवदत् – "मकरकेतो ! मायासरोवरं प्रति काञ्चनमालायाः प्रतिनयनम् अहं कथमपि न सहे। मया कनकाक्षराजाय वचनं दत्तम् अस्ति यत् अपहृतौ भवतः पुत्रौ अचिरात् एव मया आनेष्येते इति" इति।**

** मायासरोवरेश्वरः क्रोधपूर्णया दृष्ट्या जयशीलम् अपश्यत्। काञ्चनमाला अपि असन्तोषपूर्णया दृष्ट्या जयशीलं पश्यन्ती – "अहं मम सहोदरः च अरण्ये अपहृतौ इति सत्यं चेदपि आवाम् इदानीं कस्यापि बन्धने न स्वः। अग्रजेन विना अहं कथं वा पितुः समीपं गच्छेयम् ? यदि भवतः शक्तिः स्यात् तर्हि मम अग्रजं बन्धविमुक्तं करोतु" इति उक्त्वा जलग्रहम् आरुह्य उपविष्टवती।**

** एतत् दृष्ट्वा जयशीलः आश्चर्यम् अनुभवन् – “मकरकेतो, एतत् सर्वं मम महते आश्चर्याय। राज्ञः पुत्रयो अपहरणं, मायासरोवरः इत्यादिकं सर्वम् अवास्तविकं न स्यात् खलु ?" इति अपृच्छत्।**

** "भवान् मम अश्वम् आरोहतु। मायासरोवरस्य प्राप्तेः अनन्तरं सर्वं स्वयं ज्ञातं भविष्यति" इति उक्तवान् मकरकेतुः। **

** जयशीलः विना प्रतिवचनं मकरकेतो अश्वम् आरुह्य उपविष्टः। मायासरोवरेश्वरः जलग्रहं प्रेरितवान् अग्रे गमनाय। मकरकेतोः अश्वः जलग्रहम् अनुसृतवान् वेगेन।**

** एतदवसरे एव जयशीलः झटिति सिद्धसाधकं स्मृतवान्। सः अचिन्तयत् – 'सिद्धसाधकः अपि मया सह अरण्ये बहूनि कष्टानि सोढवान् अस्ति। अकस्मात् मम अदर्शनात् सः किं वा चिन्तयेत् ? मां मृतं न भावयेत् खलु सः' इति।**

** एवं जयशीलः यदा चिन्तयन् आसीत् तस्मिन् एव समये अश्वदलस्य नेता वीरसेनः सिद्धसाधकम् अरण्यस्थस्य कनकाक्षराजस्य शिबिरं प्रति नयन् आसीत्। राजा सिद्धसाधकम् अभिज्ञाय अपृच्छत् – "मम पुत्रयोः अन्वेषणाय भवता सह गतः सः साहसी तरुणः जयशीलः क्व ? बहूनि दिनानि अतीतानि चेदपि भवद्भ्यां न प्रत्यागतम् इत्यतः अहं राज्यभारं मन्त्रिषु निक्षिप्य पुत्रयोः अन्वेषणाय स्वयम् अरण्यम् आगतवान् अस्मि" इति।**

** “महाराज ! भवतः पुत्रस्य पुत्र्याः च अपहरणं ये कृतवन्तः ते मायासरोवरपरिसरे निवसन्ति। तत्रत्याः जले स्थले च विना क्लेशं जीवितुम् अर्हन्ति। अस्माभिः तत्रत्याः केचन गृहीताः सन्ति। तेषां राजा मायासरोवरेश्वरः नरभक्षिणाम् अधीनः जातः आसीत्। यावत् अहं तं स्वाधीनीकर्तुम् उद्युक्तः तावता सः कथमपि पलायितः। तथापि चिन्ता तु करणीया नास्ति। मायासरोवरीयः, कश्चन जलवृकः च मम सेवकौ जातौ स्तः। एतयोः साहाय्येन वयं ज्ञातुं शक्नुयाम यत् मायासरोवरः कुत्र अस्ति इति" इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** "एवम् ! भवतु नाम" इति उक्त्वा राजा कनकाक्षः शिलागदां स्कन्धेन वहन्तं सिद्धसाधकस्य पृष्ठतः स्थितं जलवृकं पश्यन् अपृच्छत् – “जयशीलः कुत्र अस्ति इदानीम् ?" इति।**

** "जयशीलः मायासरोवरेश्वरस्य द्वाभ्यां सहचराभ्यां सह हंसरथे उपविश्य प्रयाणं कुर्वन् एतस्मिन् एव अरण्ये मायासरोवरेश्वरस्य अन्वेषणं कुर्वन् अस्ति। मम हस्तात् कथमपि आत्मानं मोचयित्वा मायासरोवरेश्वरः पलायितवान् इत्येतत् जयशीलः न जानाति" इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** "हंसरथः नाम कः ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा कनकाक्षः। तत्र उपस्थिताः** **राजोद्योगिनः अपि आश्चर्यम् अनुभूतवन्तः।**

** तस्मिन् एव समये ततः अनतिदूरे वृक्षसमूहस्य अधः प्रचलन् कश्चन कोलाहलः तैः श्रुतः। तत्र सैनिकैः सह नरभक्षिणः वार्तालापं कुर्वन्तः आसन्। ते वदन्तः आसन् – “वयं कमपि रहस्यविषयं ज्ञातवन्तः स्मः। तां च वार्तां नरवानरस्य उपरि उपविश्य प्रयाणं कुर्वन्तं भूतनाथं वक्तुम् इच्छामः" इति।**

** सैनिकाः तान् पृष्टवन्तः – "के भवन्तः ? कुतः आगतं भवद्भिः ?" इति। सिद्धसाधकः एकं राजसेवकं सूचितवान् – "भवान् तत्र गत्वा कोलाहलकारणं ज्ञात्वा तौ मत्समीपम् आनयतु" इति।**

** अल्पे एव काले तौ नरभक्षकौ सिद्धसाधकसमीपम् आगत्य तं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य – "महानुभाव ! यदि भवान् अस्माकं नायकं गणाचार्यं च बन्धमुक्तं कुर्यात् तर्हि वयं किञ्चन रहस्यं वदेम" इति।**

** सिद्धसाधकः अवगतवान् यत् एते किमपि रहस्यं जानन्ति इति। अतः सः जलवृकराक्षसम् आदिष्टवान् – "शूरसिंहं गणाचार्यं च बन्धमुक्तौ कृत्वा मत्पुरतः आनयतु" इति। जलवृकराक्षसः एतम् आदेशं पालयन् तौ बन्धमुक्तौ कृत्वा हस्ताभ्याम् उन्नीय सिद्धसाधकस्य पुरतः उपस्थापितवान्। तदा सिद्धसाधकः तान् नरभक्षकान् अपृच्छत् – "भोः, भवद्भिः ज्ञातं तत् रहस्यं किम् ?" इति।**

** "भूतनाथवर्य ! मकरमुखं, विलक्षणगजम् आरुह्य प्रयाणरतं च अन्विष्यन्तः वयम् अरण्ये सञ्चरन्तः आस्म। तदा वयम् एकं पुरुषं तरुण्या कयाचित् सह स्थितं दृष्टवन्तः दूरे। मकरमुखस्य गजारूढस्य च ग्रहणम् अस्माकं शक्तिबाह्यम् आसीत् इत्यतः वयं मौनेन गुल्मानां पृष्ठतः स्थित्वा सर्वं परिशीलयन्तः आस्म। तौ मकरमुखगजारूढौ तं पुरुषं तां तरुणीं च स्ववाहने उपवेश्य पर्वतदिशि निर्गतवन्तौ। हंसरथम् आरूढाः अपि केचन अस्माभिः दृष्टाः। इतः पञ्चक्रोशदूरे पूर्वस्यां दिशि ते केषाञ्चित् अन्वेषणं कुर्वन्तः सन्ति' इति अवदन् ते नरभक्षकाः**

** नरभक्षकः प्रवृत्तं सर्वं श्रावयित्वा विचित्रगजस्य उपरि उपविष्टवतः बन्दीकृतवतः वर्णनं यदा कृतवान् तदा सिद्धसाधकः अवगतवान् यत् सः अन्यः न, अपि तु जयशीलः एव इति। शत्रुभिः सह स्थिता सा सुन्दरी का स्यात् इति तेन न ज्ञातम्।**

** राजा कनकाक्षः नरभक्षकाणां वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः। तदा सिद्धसाधकः राजानम् अवदत् – "महाराज ! अहम् अनुज्ञया अनुग्रहणीयः। मम मित्रं जयशीलं मायासरोवरेश्वरस्य जनाः नीतवन्तः सन्ति। महान्तम् अपि शूरं तं ते कथं बन्दीकृतवन्तः इति न ज्ञायते मया। तस्य रक्षणं मम आद्यं कर्तव्यम्। अतः एषोऽहं प्रस्थितः" इति।**

** एतावत् उक्त्वा सः नरवानरस्य स्कन्धम् आरूढवान्। राजा कनकाक्षः तस्य गमनं निवारयन् अवदत् – “सिद्धसाधक ! जयशीलस्य रक्षणं ममापि दायित्वम्। अहं** **कैश्चित् पदातिभिः अश्वरोहिभिः च सह भवन्तम् अनुसरिष्यामि। अस्माभिः विना विलम्बं मायासरोवरस्य अन्वेषणं करणीयम्। अतः भवान् जलवृकराक्षसं तद्विषये किमर्थं न पृच्छेत् ?" इति।**

** सिद्धसाधकः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयित्वा शूलम् उन्नीय जलवृकसमीपं गत्वा तदीयम् उरः लक्ष्यीकृत्य गृहीत्वा अवदत् "अये ! सत्यं वदतु। भवान् वस्तुतः अपि मम सेवकः, उत मायासरोवरेश्वरस्य गुप्तचरः कश्चित् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सः जलवृकराक्षसः सिद्धसाधकस्य पादयोः पुरतः गदां स्थापयित्वा अवदत् – "स्वामिन् ! जलवृककुले जातः कदापि असत्यं वक्तुं न अर्हति। भवतः कृते प्राणान् अपि समर्पयितुम् अर्हः स्वामिभक्तः सेवकः अस्मि अहम्" इति।**

** "यदि भवतः वचनं सत्यं तर्हि मायासरोवरः कुत्र अस्ति इति वदतु तावत्" इति  
अवदत् सिद्धसाधकः।**

** "आर्य ! इतः पूर्वम् अपि मया उक्तम् आसीत् यत् मायासरोवरः कुत्र अस्ति इति कथनात् मम शिरः सशब्दं भग्नं भविष्यति इति। सरोवरराजः अस्मज्जातीयानां कृते एवं शापं दत्तवान् अस्ति’” इति दैन्येन अवदत् जलवृकराक्षसः।**

** "वृकभट ! भवतः प्राणानां कोऽपि अपायः न भविष्यति। अहं महाकालस्य उपासकः अस्मि। यदि भवान् प्राणैः वियुक्तः भवेत् तर्हि अहं क्षणाभ्यन्तरे भवन्तं कैलासं प्रति प्रेषयित्वा स्वर्गसुखं दापयिष्यामि। कापि चिन्ता मास्तु भवतः" इति अवदत् सिद्धसाधकः शूलेन आकाशं दर्शयन्।**

** तदा जलवृकः – "अस्तु। अहं सङ्केतेन सूचयितुं प्रयत्नं करिष्यामि" इति उक्त्वा एकया शुष्कशलाकया भूमौ रेखां लिखन् उच्चैः आक्रोशनम् अकरोत् - "अहो, मम शिरः भग्नं भवत् अस्ति" इति।**

** सिद्धसाधकः जलवृकराक्षसेन लिखिताः रेखाः परिशीलयन् अपृच्छत् – "अये जलवृक ! काः एताः रेखाः ? एतासु एवं वक्रता किमर्थम् ?" इति।**

** जलवृकः शिरः अनुन्नीय एव आपादमस्तकं कम्पमानः – "श्रीमन् ! एषः अस्ति निकटस्थः पर्वतः। एते पर्वतस्थाः वृक्षाः। एतेषु सर्वोन्नतः वृक्षः एकस्य मृद्राशेः उपरि अस्ति। एतं वृक्षम् आरुह्य उपरितनशाखायां** **स्थित्वा पूर्वस्यां दिशि एकवारं, पश्चिमायां दिशि एकवारं च दृष्टिः प्रसारिता चेत् अनन्तरम् उत्तरस्यां दिशि दृश्यते मायासरोवरः" इति उक्त्वा हस्ताभ्यां शिरः गृहीत्वा – “श्रीमन् ! मया रहस्यं प्रकटितम् अस्ति। मम शिरः छिन्नं भविष्यति। एषोऽहं मृतः” इति उक्त्वा भूमौ अपतत्।**

** सिद्धसाधकः अवनम्य जलवृकराक्षसस्य नासिकायाः समीपे हस्तं स्थापयित्वा परीक्ष्य – "महाराज ! अन्धविश्वासः कथम् अपायकरः स्यात् इति एतस्य जलवृकस्य दर्शनात् अवगन्तव्यम् अस्माभिः। एषः शापभीत्या अधः पतितः अस्ति। किन्तु नायं मृतः'' इति राजानम् उक्त्वा नरभक्षकान् सः आदिष्टवान् – "भोः, झटिति गत्वा त्रिचतुरघटमितं जलम् आनयन्तु अविलम्बेन" इति।**

** नरभक्षकाः जलवृकं पश्यन्तः मौनेन स्थितवन्तः आसन्। तदा सिद्धसाधकः शूलम् उन्नीय गर्जितवान्- "अयि दुष्टाः ! किं भवद्भिः न श्रुता मम आज्ञा ?" इति।**

** नरभक्षकाणां नेतुः नेत्रसङ्केतं प्राप्य गणाचार्यः अग्रे आगत्य कनकाक्षमहाराजं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य "महाराज ! एतस्य भूतनाथस्य इतः प्रेषणात् अस्मान् अनुगृह्णातु। एतं जलवृकराक्षसम् अस्मभ्यं दापयतु। भवतः नाम कृतज्ञतापूर्वकं स्मरन्तः एतं खादिष्यामः वयम्” इति उक्तवान्।**

** यावत् गणाचार्यस्य कथनं न समाप्तं तावता सिद्धसाधकः तस्य कर्णं गृहीत्वा अतर्जयत् – “अये दुष्ट, नरभक्षक ! शूलेन विद्ध्वा भवन्तम् इदानीं महाकालाय बलिरूपेण अर्पयिष्यामि'' इति।**

** सिद्धसाधकः गणाचार्यं शूलेन मारयितुं यावत् उद्युक्तः तावता जलाश्वम् आरुह्य वेगेन तत्र आगतः सर्पणखः उच्चस्वरेण अवदत् – "सिद्धसाधक ! अलं त्वरया। मायासरोवरीयैः जलवृकराक्षसैः सह युद्धं करणीयम् अस्ति अस्माभिः। तस्मिन् प्रयले एतेषां नरभक्षकाणां साहाय्यं कियत् प्राप्येत इति ज्ञातव्यम् अस्ति अस्माभिः" इति।**

** एतं ध्वनिं श्रुत्वा सिद्धसाधकः मुखं परिवर्त्य अपश्यत्। तावता गणाचार्यः ततः पलाय्य गणीयैः अमिलत्।**

** सर्पणखः सिद्धसाधकसमीपं गत्वा अश्वात् अवतीर्य भूमौ मृतः इव पतितं जलवृकं पश्यन् अवदत् – "सिद्धसाधक ! किं भवता एषः परलोकं प्रति प्रेषितः ? एषः** **विश्वासपात्रं सेवकः आसीत्" इति।**

** "एषः विश्वासपात्रम् अस्ति इति तु सत्यम्। स्वस्य राज्ञि यथा तथैव मायासरोवरेश्वरस्य शक्तौ अपि अपारविश्वासः अस्ति एतस्य। किमपि शापवचनं स्मरन् एषः मायासरोवरं प्रति गमनाय मार्गं रेखाभिः सूचयन् एव भूमौ पतितः। मम तु विश्वासः अस्ति यत् एषः न मृतः इति" इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** अत्रान्तरे कनकाक्षमहाराजस्य सेवकाः केचन घटैः जलम् आनीय जलवृकस्य उपरि पातितवन्तः। जलस्पर्शात् इतस्ततः लुठन् जलवृकः नेत्रे अनुद्घाट्य एव उच्चस्वरेण अपृच्छत् – "अहं कुत्र अस्मि ? नरके उत मायासरोवरे ?" इति। **

** सिद्धसाधकः जलवृकं पृष्ठे प्रहरन् – "अये जलवृक ! शापात् मुक्तः अस्ति भवान्। भवन्तम् अहम् उज्जीवितवान् अस्मि। उत्तिष्ठतु तावत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा जलवृकः उत्थितवान्। स्वपार्श्वे सर्पणखं कनकाक्षमहाराजं तदीय-सैनिकान् च दृष्ट्रा सः अवदत् – “एषः हिरण्यपुरस्य राजा खलु ? हंसरथे उपविश्य यदा प्रयाणं क्रियते स्म तदा एतस्य लक्षणं वर्णितवान् आसीत् वैद्यदेवः" इति।**

** राजा कनकाक्षः सर्पणखस्य विलक्षणं वेषं, तदीयं वाहनं जलाश्चं च दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः। सः वैद्यदेवप्रस्तावम् अपि न जानाति स्म। तदर्थम् आश्चर्येण अपृच्छत् सः – "कोऽयं वैद्यदेवो नाम ? किं सः अस्मद्राज्यस्य जनः ?” इति।**

** 'महाराज ! सः कस्य देशस्य जनः इति अहं न जानामि। सिद्धसाधकवर्यः जानीयात्” इति अवदत् सर्पणखः।**

** “सिद्धसाधक ! वैद्यदेवः किं भवता ज्ञायते ?" इति अपृच्छत् राजा कनकाक्षः।**

** वैद्यदेवविषयकं रहस्यं प्रकाशनीयम् उत न इति क्षणं विचिन्त्य सिद्धसाधकः अवदत् – "महाराज ! वैद्यराजसम्बद्धं किञ्चन रहस्यम् अस्ति, यच्च मायासरोवरेश्वरेण न ज्ञायते, तदीयशत्रुभिः जलवृकराक्षसैः अपि न ज्ञायते। सः अपि जयशीलः इव अमरावतीनगरस्यैव निवासी'' इति।**

** “किम् उक्तं भवता ? जयशीलः अमरावतीनगरस्य निवासी इति ? यस्य राजधानी अमरावती अस्ति, तस्य देशस्य राजा रुद्रसेनः अस्माकं शत्रुः। गुप्तचराणां द्वारा मया ज्ञातम् अस्ति यत् मां विपत्तिग्रस्तं** **ज्ञात्वा सः आक्रमणं चिन्तयन् अस्ति इति" इति क्रोधेन अवदत् राजा कनकाक्षः।**

** "महाराज ! भवान् जयशीलस्य निष्कपटताविषये सन्देहं मा करोतु। सः यस्यकस्यचित् वा देशस्य नागरिकः स्यान्नाम। तथापि युवराज्ञी युवराजश्च आनीय दास्यते इति यत् वचनं तेन भवते दत्तम् अस्ति तत्र सः निश्चयेन अस्ति बद्धादरः। एतद्विषये सन्देहलेशोऽपि मास्तु भवतः" इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** सिद्धसाधकः यदा एवं वदन् आसीत् तदा नरभक्षकाणां गणे कोलाहलः आरब्धः। एतस्य कारणं ज्ञातुं सिद्धसाधकः तस्यां दिशि दृष्टिं प्रसारितवान्। तावता शूरसिंहः गणाचार्यः च धावन्तौ आगत्य उक्तवन्तौ – "श्रीमन् ! भवादृशाः चत्वारः दशाधिकैः जलवृकराक्षसैः युद्धं कुर्वन्तः सन्ति। किं वयं तेषां साहाय्यं कर्तुम् अर्हेम ? तेन अस्माभिः आहारः प्राप्तः भवेत्” इति।**

** एतच्छ्रवणसमनन्तरम् एव अश्वम् आरुह्य उपविश्य – "सिद्धसाधक ! प्रायः ते वैद्यदेवादयः एव। तत्र वैद्यदेवः, मम अनुजः, हंसरथस्य सारथिः, राज्ञः अङ्गरक्षकः च स्युः" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् सर्पणखः।**

** 'जय महाकाल !' इति सकृत् उद्घोष्य सिद्धसाधकः नरवानरम् आरूढवान्। सः कनकाक्षराजम् उद्दिश्य- "महाराज! आदौ अस्माभिः तेभ्यः राक्षसेभ्यः अस्मदीयाः रक्षणीयाः” इति उक्त्वा सर्पणखम् अनु-सृतवान्।**

** "हे अरण्यदेव ! अस्माकं बुभुक्षां निवारयितुं भवान् एव समर्थः” इति वदन्तः नरभक्षिणः तम् अनुसृतवन्तः।**

** सर्पणखः सिद्धसाधकः च यदा तत्र गतौ तदा सर्पसखः अश्वम् आरुह्य स्वखङ्गेन जलवृकाणां संहाराय प्रयतमानः आसीत्। किन्तु जलवृकाः ततः आत्मानं रक्षन्तः वैद्यदेवं, सारथिं, मङ्गलवर्माणं च सजीवं ग्रहीतुं प्रयतमानाः आसन्। यदा ते समीपम् आगताः तदा वैद्यदेवापराभिधानः देवशर्मा तान् दण्डेन निवारयन् अवदत् – "अयि मूर्खाः, सावधानाः भवन्तु। एतस्य दण्डस्य अग्रभागे विषलिप्तं कण्टकम् अस्ति। तेन विद्धः क्षणाभ्यन्तरे मरणं प्राप्स्यति" इति।**

** अत्रान्तरे सिद्धसाधकः सर्पणखः च तत्समीपम् आगतौ। राज्ञः कनकाक्षस्य सैनिकाः जयकारं कुर्वन्तः तस्याम् एव दिशि** **आगच्छन्तः आसन्। एतत् दृष्ट्वा भीताः जलवृकराक्षसाः पलायनाय उद्युक्ताः। तदा तेषां नायकः उच्चस्वरेण "मित्राणि ! अलं पलायनेन ! अस्माकं राज्ञः आदेशः अस्ति यत् एतान् सजीवं ग्रहीतुं न शक्तं चेत् मारयित्वा वा प्रत्यागन्तव्यम् इति। अतः मारयन्तु एतान्” इति आदिश्य शिलागदाम् उन्नीय देवशर्मणः संहाराय अग्रे गतवान्।**

** देवशर्मा एकं पदं पृष्ठतः स्थापयित्वा अवदत् – “भोः, भवतः मरणं सन्निहितम् अस्ति। तत् निवारयितुं कः समर्थः ?" इति। ततः सः दण्डस्थेन कण्टकेन तं विद्धवान्। अपरस्मिन् क्षणे सः जलवृकराक्षसनायकः उच्चैः आक्रन्दनं कुर्वन् भूमौ अपतत्।**

** ततः देवशर्मा दण्डम् उन्नीय उच्चस्वरेण – “भो भोः, प्राणाः प्रियाः चेत् इतः धावन्तु। मया अन्तिमा सूचना दीयते। मायासरोवरेश्वरस्य पुत्र्याः पद्ममुख्याः, राजकुमारस्य काञ्चनवर्मणः च कोऽपि अपायः यदि भवद्भिः क्रियते तर्हि एषोऽहं भवतां राजानं मारयिष्यामि। भवतः सर्वान् च यमसदनं प्रति प्रेषयिष्यामि। स्मरन्तु एतत्। एतत् वचनं भवतां राजानं वदन्तु" इति अघोषयत्।**

** एतत् श्रुत्वा हाहाकारं कुर्वन्तः जलवृकराक्षसाः प्रतिनिवृत्य ततः धावितवन्तः।**

** "सर्पणखः मायासरोवरेश्वरः, काञ्चनमाला, जयशीलः च च जलवृकराक्षसेभ्यः प्राप्यमाणाम् आपदम् अजानानाः मायासरोवरं प्रति गच्छन्तः सन्ति। किं ते अपायं न स्मारणीयाः ?" इति अपृच्छत् सर्पसखः।**

** "अवश्यं स्मारणीयाः ते। भवन्तौ सहोदरौ, हंसरथस्य सारथिः अङ्गरक्षकः च एतत् कार्यं कुर्युः। अविलम्बेन भवन्तः तत् कुर्वन्तु" इति आदिष्टवान् देवशर्मा।**

** एतम् आदेशं प्राप्य सर्पणखः सर्पसखः च जलाश्वम् आरुह्य ततः वेगेन निर्गतवन्तौ। अङ्गरक्षकः सारथिः च वृक्षाणां मध्ये गत्वा हंसरथम् आरुह्य आकाशमार्गेण गतवन्तौ। नरभक्षकाः उत्साहेन कोलाहलं कुर्वन्तः जलवृकराक्षसान् अनुसृतवन्तः।**

** नरभक्षकाः स्वबुभुक्षानिवारणाय जलवृकराक्षसानां ग्रहणाय प्रयतमानाः आसन्। ते एतत् तु न ज्ञातवन्तः यत् जलवृकराक्षसाः कुत्र नयन्तः सन्ति इति। उभौ जलवृकराक्षसौ कञ्चित् महावृक्षम् आरुह्य दूरात् एतत्सर्वं परिशीलयन्तौ आस्ताम्।**

** तौ स्वस्य राज्ञः आदेशस्य अनुगुणं प्रातःकालतः तत्र स्थित्वा शत्रूणां चलनवलनादिकस्य परिशीलने मग्नौ आस्ताम्।**

** वृक्षस्थयोः तयोः अन्यतरः स्वसहचरम् अवदत् – "अस्माकं राजा शत्रुपक्षस्य सामर्थ्यं सम्यक् न जानाति। इतः पूर्वं सरोवरे प्रवृत्ते युद्धे वयं मायासरोवरीयान् सैनिकान् सम्यक् पीडयितुं शक्ताः जाताः। किन्तु इदानीं तेषां साहाय्यार्थम् अन्ये बहवः आगच्छन्तः दृश्यन्ते। इदानीं किं करणीयम् अस्माभिः ?" इति।**

** किन्तु अपरस्य जलवृकराक्षसस्य** **अवधानं तु एतस्य श्रवणे न आसीत्। मायासरोवरस्य दिशि धावतः स्वजातिबान्धवान्, तान् अनुसरतः नरभक्षकान् च निर्निमेषं पश्यन् आसीत् सः।**

** तेषां पृष्ठतः खञ्जन्तं गच्छन्तं हिरण्यपुरीयं सेनापतिपुत्रं मङ्गलवर्माणं महता आश्चर्येण पश्यन् आसीत् सः।**

** सः मङ्गलवर्माणं दर्शयन् अपरम् अवदत् – “भोः, एतं खञ्जन्तं गृहीत्वा यदि वयं राजसमीपं नयेम तर्हि वरं स्यात् खलु ? एतस्य मुखात् शत्रुरहस्यं ज्ञातुं शक्येत। इदानीम् अरण्यं प्रति यः राजा आगतः तस्य सेना कियती इति एतस्य मुखात् ज्ञातुं शक्येत" इति।**

** "तत् तु युक्तम्। किन्तु द्विधा विभज्य मायासरोवरं प्रति गच्छतां शत्रूणां गतिविधयः अस्माभिः अवश्यं परिशीलनीयाः खलु ?” इति अवदत् अपरः जलवृकः।**

** "एतत् कार्यं भवान् निर्वहतु। ते मायासरोवरं प्रति गच्छन्तः सन्ति। अत्र अज्ञातं रहस्यं किमपि नास्ति। अत तु तं खञ्जं स्कन्धे आरोप्य नीत्वा महाराजस्य पुरतः उपस्थापयिष्यामि इति उक्त्वा सः जलवृकः वृक्षात् अवतीर्य मङ्गलवर्माणम् अनुसृतवान्।**

** मङ्गलवर्मा एतां विपत्तिं न लक्षितवान् एव। पदातयः अश्वारोहिणः च तं विस्मृत्य अग्रे गतवन्तः आसन् इत्यतः तेषाम् अनुसरणे दत्तावधानः आसीत् सः। 'शीघ्रं मायासरोवरं प्राप्य तत्र जलवृकैः सह प्रचलिष्यमाणे युद्धे मया अपि भागः ग्रहीतव्यः। वीरतायाः निर्णयः खड्गेन न भवति, प्रत्युत साहसप्रवृत्त्या भवति' इति चिन्तयति स्म सः।**

** मङ्गलवर्मा चिन्तनं कुर्वन् अग्रे गच्छन् आसीत्। तावता पृष्ठभागे कश्चन पादध्वनिः श्रुतः। सः मुखं परिवृत्य पृष्ठतः अपश्यत्। जलवृकः तं झटिति ग्रहीतुम् उद्युक्तः। किन्तु तावता तस्य पादः कस्मिंश्चित् गर्ते अपतत्। तस्मात् तदीया हस्तस्था गदा दूरे अपतत्। तां ग्रहीतुं प्रयत्नः यदा तेन आरब्धः तदवसरे पादस्य अस्थ्नः व्यावर्तनं जातम्।**

** जलवृकः वेदनां सोढुम् अशक्नुवन् उच्चैः आक्रोशनम् अकरोत् – "हे जलवृक-नाथ ! रक्ष माम्” इति।**

** मङ्गलवर्मा अपायात् रक्षितः जातः। सः जलवृकसमीपं गत्वा उच्चस्वरेण अवदत् – "अये, भवान् मां ग्रहीतुं प्रयत्नं कृत्वा** **अस्थिव्यावर्तनं प्राप्तवान्। योग्यः दण्डः प्राप्तः अस्ति भवता। इदानीं भवतः चिकित्सायाः आवश्यकता अस्ति। कुत्रापि तिष्ठन् भवतः जलवृकराजः किं भवन्तं रक्षेत् ? इतः पूर्वं भवदीयाः जलवृकराक्षसाः सरोवरेश्वरस्य भवनम् आक्रान्तवन्तः आसन् खलु ? तत्र केन जयः प्राप्तः ? यदि भवान् सत्यं वदिष्यति तर्हि सञ्जीवनीसदृशेन सस्येन चिकित्सां कृत्वा भवान् चलनसमर्थः यथा भवेत् तथा करिष्यामि" इति।**

** एतस्य उत्तररूपेण जलवृकः किमपि वक्तुं यावत् उद्युक्तः तावता वृक्षस्थः अपरः जलवृकः वृक्षात् अवतीर्य गदाम् उन्नीय आगच्छन् उच्चस्वरेण अवदत् – "अये मायासरोवरेश्वरसेवक ! एषः अहम् इदानीं क्षणाभ्यन्तरे भवन्तं यमसदनं प्रति प्रेषयिष्यामि" इति।**

** मङ्गलवर्मा अपायस्य आगमनम् अवगच्छन् हस्तस्थस्य दण्डस्य अग्रभागतः एकं तीक्ष्णं शूलं बहिः आनीतवान्। तस्य अग्रभागं पादभङ्गं प्राप्तवतः जलवृकस्य कण्ठसमीपे गृह्णन् आगच्छन्तं जलवृकम् उद्दिश्य सः अवदत् – "अये दुष्ट ! यावत् अहम् एकं, द्वे, त्रीणि इति कथयिष्यामि ततः पूर्वम् एव भवता गदां क्षिप्त्वा जानुभ्याम् उपविश्य जानुभ्याम् एव चलता मत्समीपम् आगन्तव्यम्। यदि एवं न क्रियते तर्हि भवतः मित्रस्य एतस्य मुण्डं रुण्डात् पृथग्भविष्यति। तदनन्तरं भवता अपि यमसदनं गन्तव्यं भविष्यति। शृणोतु। एकं .... द्वे...."**

** मङ्गलवर्मणः मुखात् ‘त्रीणि' इत्येतस्य निर्गमनात् पूर्वम् एव सः जलवृकः गदां क्षिप्त्वा जानुभ्याम् उपविशन् – "अहं भवतः अधीनः जातः अस्मि। भवता यथा उच्यते तथा श्रोतुम् अहं सिद्धः अस्मि अपि। मम मित्रं मा मारयतु कृपया" इति दैन्येन प्रार्थितवान्।**

** "अये जलवृकाधम ! भवतः मैत्री प्रशंसार्हा अस्ति। मया सह आगच्छतु तावत्। औषधपत्रं दर्शयिष्यामि भवते" इति उक्त्वा मङ्गलवर्मा समीपस्थस्य गुल्मस्य दिशि गतवान्।**

** इतस्ततः अन्विष्य कानिचन पर्णानि प्राप्य उत्पाट्य मर्दयित्वा एकं पर्णगोलकं निर्माय जलवृकाय यच्छन् सः अवदत् – “एतस्य रसेन भवतः मित्रस्य पादं लिम्पतु। ततः एकां पट्टिकां बध्नातु। द्वादश घण्टाः यावत् भवतः मित्रेण पादसञ्चारः न** **करणीयः। तथा कृतं चेत् पादः यथापूर्वं भविष्यति” इति।**

** 'एतौ जलवृकराक्षसौ कस्यचित् विशेषकार्यस्य निमित्तम् अत्र आगतौ स्तः। तत् कार्यं किम् इति न वदतः एतौ' इति चिन्तयन् मङ्गलवर्मा अग्रे पदानि स्थापितवान्। सः मायासरोवरं प्रति गमनाय निकटतरं मार्गं जानाति स्म। किन्तु खञ्जनपुरस्सरम् अपरिष्कृते मार्गे गमनं क्लेशाय आसीत् तस्य।**

** सः खञ्जन् एव किञ्चिद्दूरं यदा गतवान् तदा कस्यचित् वृक्षस्य ऊर्ध्वभागतः आह्वानं श्रुतं – "मङ्गलवर्मन् !" इति।**

** "किं कोऽपि वृक्षवासी पिशाचः माम् आह्वयति ?” इति चिन्तयन् सः शिरः। उन्नीय दृष्टवान्।**

** कस्मिंश्चित् वृक्षे प्रसृतायाः वन्यलतायाः जाले निर्बद्धः कोऽपि जनः तेन दूरात् दृष्टः। सः आसीत् मायासरोवरेश्वरस्य रथस्य सारथिः। यदा हंसरथः अधोमुखः जातः तदा तस्मात् पतितः सः एतस्मिन् लताजाले पतितः आसीत्। तस्मात् प्राणापायः कोऽपि न जातः आसीत् तस्य।**

** "अहो ! भवान् सजीवं तिष्ठति ! महतः सन्तोषस्य विषयः एषः। ततः अधः आगमनाय किं भवता शाखासाहाय्यं किमपि न प्राप्तम् ?" इति उच्चस्वरेण पृष्टवान् मङ्गलवर्मा।**

** हंसरथस्य सारथिः अवदत् – "मङ्गलवर्मन् ! मन्दस्वरेण वदतु। यमदूतसदृशः कश्चन जनः नरवानरम् आरुह्य इतः एव आगच्छन् अस्ति। अहं चिन्तयामि यत् सः अस्मच्छत्रुः सिद्धसाधकः एव स्यात्। तेन सह जयशीलः अपि अस्ति" इति।**

** "अये, इदानीं तौ अस्माकं शत्रू न। किन्तु तौ अस्माकं मित्रस्थाने स्तः वा न वा इति तु अहं स्पष्टतया न जानामि। तत्र स्थितेषु अस्माकं वैद्यदेवः अपि अस्ति। अहं खञ्जः अस्मि। अतः वृक्षम् आरोढुं न शक्नोमि। अतः उच्चैः करताडनशब्दं कुर्वन् तेषाम् अवधानम् आकर्षतु भवान् एव'' इति अवदत् मङ्गलवर्मा।**

** नरवानरम् आरुह्य आगच्छता जनेन सह वैद्यदेवः अपि अस्ति इति ज्ञातवता सारथेः मनः प्रहृष्टम्। 'यदि अहम् अत्रैव इतोऽपि दीर्घकालं तिष्ठेयं तर्हि कोऽपि वन्यपशुः मां मारयेत् अपि' इति चिन्तयन् सारथिः अनतिदूरे एव गच्छतां सिद्धसाधक-कनकाक्षमहाराज-तदनुचराणाम् अवधानस्य** **आकर्षणाय उच्चस्वरेण अवदत् – "महाशयाः ! मां रक्षन्तु। अहं वृक्षस्थे लताजाले निबद्धः अस्मि" इति।**

** एषः स्वरः आदौ नरवानरेण श्रुतः। अतः सः गमनं स्थगयित्वा शिरः उन्नीय सिद्धसाधकं सूचितवान्। तावता हंसरथसारथिः पुनरपि उच्चैः उक्तवान्।**

** एतदवसरे तस्य ध्वनिः अन्यैः अपि श्रुतः। तं श्रुत्वा देवशर्मा अवदत् – "एषः स्वरः हंसरथस्य सारथेः इति भाति। सः रथात् एतस्मिन् एव स्थले पतितः आसीत् खलु ?” इति।**

** "तम् अहं ग्रहीष्यामि। तं ग्रहीष्यामि चेत् तत्स्वामिनः रहस्यं समग्रं ज्ञास्यते मया। जयशीलाय प्रदर्श्य तं महाकालाय बलिरूपेण अर्पयिष्यामि अपि" इति वदन् सिद्धसाधकः नरवानरम् अग्रे गमनाय प्रेरितवान्।**

** नरवानरः वेगेन अग्रे गत्वा रथसारथियुक्तस्य वृक्षस्य मूले अतिष्ठत्। तदा मङ्गलवर्मा अवदत् – “सिद्धसाधकवर्य ! वृक्षस्थे लताजाले संलग्नः अस्मत्सहकारी कथमपि रक्षणीयः" इति।**

** 'जय महाकाल' इति सकृत् उद्घोष्य सिद्धसाधकः अवदत् – “किम् एतत् आश्चर्यम् ! मायासरोवरेश्वरः कनकाक्षराजस्य पुत्रयोः अपहरणं कृतवान्। इदानीं जयशीलम् अपि आत्मना सह नीतवान् अस्ति सः। किन्तु 'सः शत्रुः न' इति भावयन्तः इव वदन्तः सन्ति खलु भवन्तः !” इति।**

** तदा देवशर्मा सिद्धसाधकं समाश्वासयन् इव अवदत् – "सिद्धसाधक ! इदानीं मायासरोवरेश्वरस्य अस्माकं च हानिं जनयितुं** **समर्थाः शत्रवः सन्ति जलवृकराक्षसाः। वयं सर्वे सम्भूय यदि तेषां विनाशं न कुर्याम तर्हि कनकाक्षमहाराजस्य पुत्रौ रक्षितुं न शक्नुयाम। एतावता मायासरोवरः जलवृकराक्षसाधीनः जातः स्यादपि" इति।**

** अत्रान्तरे कनकाक्षमहाराजः सैनिकैः सह तत्र उपस्थितः।**

** "महाशयाः ! मां रक्षन्तु कृपया। कश्चन घोरः अजगरः शाखायां सर्पन् मत्समीपम् आगच्छन् अस्ति। सः मम गिलने अपि समर्थः स्यात् एव। कृपया शीघ्रातिशीघ्रं मां रक्षन्तु" इति हंसरथसारथिः पुनरपि उच्चैः आक्रन्दनपुरस्सरम् अवदत्।**

** तदा सिद्धसाधकः हस्तसङ्केतेन सारथिं दर्शयन् आदिष्टवान् – "हे नरवानर ! वृक्षे लताजाले संलग्नं तं रक्षित्वा अधः आनयतु" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव नरवानरः विद्युद्वेगेन वृक्षम् आरुह्य सारथेः समीपं गच्छन्तम् अजगरम् एकेन हस्तेन गृहीत्वा अपरेण हस्तेन हंसरथसारथिं लताजालतः बहिः आनीतवान्। नरवानरं दृष्ट्वा सः रथसारथिः महत् भयं प्राप्तवान् आसीत्।**

** सः एकां शाखां दृढतया गृहीत्वा अवदत् – "मान्य ! इदानीम् अहम् अवतरणं कर्तुं शक्नोमि" इति।**

** एतदभ्यन्तरे एव जलवृकराक्षसानां कश्चन गणः शिलागदाम् उन्नीय भ्रामयन् – ‘जलवृकनाथः जयतात्' इति उद्घोष्य तेषाम् उपरि अभिपतितवान्।**

** जलवृकराक्षसेषु अन्यतमः महामृगस्य उपरि उपविष्टः आसीत्। सः वेगेन गदां चालयन् अनुचरान् आदिष्टवान् – "अये शृण्वन्तु। अस्माकं शत्रुषु एकोऽपि सजीवं न धावेत्” इति।**

** वृक्षस्य शाखायां स्थितः नरवानरः एतत् दृष्टवान्। सः सकृत् उच्चैः गर्जनं कृतवान्। तेन समग्रम् अरण्यं प्रतिध्वनितं जातम्। ततः सः स्वहस्ते स्थितम् अजगरं कशाम् इव चालयन् महामृगस्य उपरि उपविष्टवतः जलवृकराक्षसस्य समीपं गतः आक्रमणाय।**

** जलवृकराक्षसाः स्वनायकम् अपायग्रस्तं ज्ञात्वा गणरूपेण आगत्य स्वीयाभिः गदाभिः नरवानरं बहुधा प्रहृतवन्तः। एतत् दृष्टवान् राजा कनकाक्षः स्वसैनिकान् तेषां निवारणाय प्रेषितवान्। सिद्धसाधकः शूलम् उन्नीय – 'जय महाकाल !' इति उद्घोष्य शूलेन जलवृकान् पुनः पुनः प्रहृतवान्।**

** द्वित्रान् निमेषान् तत्र घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। शिलागदानां प्रहारं प्राप्य नरवानरः भूमौ अपतत्। तावता सैनिकैः परिवृतः जलवृकराक्षसनायकः स्वस्य वाहनम् अग्रे आनीय गदाम् उन्नीय अवदत् – "अये ! मानवाः ! अहं कः इति किं भवद्भिः ज्ञायते ? अहं मायासरोवरस्य सर्वाधिपतिः जलवृकनाथः अस्मि। मम एतया गदया प्रहृत्य सर्वान् नाशयिष्यामि, ऋते पद्ममुख्याः" इति।**

** नरवानरः मूर्च्छां गतः सन् पतितः आसीत्। सिद्धसाधकः अचिन्तयत् यत् सेवकः जलवृकः एव तम् उत्थापयितुं समर्थः इति। अतः सः जलवृकम् आहूय अवदत् – "अये वृकभट ! कुत्रास्ति भवान् ? नरवानरेण ये प्रहाराः प्राप्ताः ते प्राणघातकाः न इति अहं चिन्तयामि। तम् उत्थापयतु तावत्” इति।**

** “आर्य ! प्राणापायभीतिः एव एतादृशेषु जन्तुषु जीवसञ्चारं कारयति" इति उक्त्वा वृकभटः नरवानरसमीपं गतवान्, वामहस्तेन तस्य कण्ठं गृहीत्वा दक्षिणहस्तेन शिलागदया तं शिरसि प्रहरन् उच्चैः अवदत् – "अये ! नरवानर ! भवतः शिरः भञ्जयिष्यते इदानीम्" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव उत्थितवान् नरवानरः घोरं गर्जनं कुर्वन् जलवृकभटं हस्ताभ्यां गृहीत्वा दूरे क्षिप्तवान्।**

** घेण्डामृगस्य उपरि उपविष्टवतः जलवृकराक्षसनायकस्य धावनं दृष्ट्वा सिद्धसाधकः अवदत् – "एषः दुष्टः कथं ग्रहीतव्यः अस्माभिः ? किम् एषः मायासरोवरं प्राप्नुयात् ? इतः कियद्दूरे अस्ति मायासरोवरः ?” इति।**

** तदा देवशर्मा तत्समीपम् आगत्य अवदत् – “सिद्धसाधक ! मायासरोवरः इतः अनतिदूरे एव अस्ति। माम् अनुसरतु तावत्” इति।**

** सिद्धसाधकः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। देवशर्मा मार्गं दर्शयन् अग्रे गतवान्। राजा कनकाक्षः तम् अनुसरन् उक्तवान् – "शर्मवर्य ! जलराक्षसनायकः वदति यत् पद्ममुख्याः प्राणान् न अपहरिष्यामि इति। एतस्य कारणं किम् इति न ज्ञातं मया" इति।**

** “महाराज ! अस्माभिः यत् श्रुतं यच्च दृष्टं, तस्य आधारेण वक्तुं शक्यते यत् मायासरोवरः पूर्णतः जलराक्षसाधीनः जातः अस्ति इति। पद्ममुखी मायासरोवरेश्वरस्य पुत्री। जलराक्षसनायकः पद्ममुखीं स्नुषात्वेन नेतुम् इच्छति। अतः एव तस्याः सुरक्षितताम् इच्छति सः। एतत् एव अत्रत्यं रहस्यम्” इति अवदत् देवशर्मा।**

** देवशर्मा कनकाक्षः च एवं यदा वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्तां तस्मिन् एव समये जयशीलः अन्यैः जनैः सह मायासरोवरं प्राप्तवान्। सः सरोवरः अतिविशालः आसीत्। तं परितः उन्नताः पर्वताः, घोरम् अरण्यं च आसीत्।**

** जयशीलः स्वस्य खड्नेन सरोवरजलम्** **आलोडयन् – "भवान् एतस्मिन्नेव सरोवरे खलु निवसति ? आवयोः शत्रुता उत मित्रता ? आदौ तत् वदतु" इति अवदत्।**

** मायासरोवरेश्वरः चिन्तापूर्णया दृष्ट्या काञ्चनमालाम् अपश्यत्। तदा काञ्चनमाला अवदत् – "जयशील ! अत्र न कोऽपि शत्रुः। मया मकरकेतोः मुखात् श्रुतं यत् भवतः हस्ते स्थितः खड्गः महाकालभक्तेन केनचित् दत्तः इति। तेन खड्गेन भवान् जलवृकराक्षसान् संहृत्य तैः बन्दीकृतौ मम भ्रातरं काञ्चनवर्माणं, मायासरोवरेश्वरस्य पुत्रीं पद्ममुखीं च रक्षतु" इति।**

** "किं मया एकाकिना एव जलवृकराक्षसाः सम्मुखीकरणीयाः ? भवतु नाम, प्रयत्नं करिष्यामि। भवतः पित्रे मया वचनं दत्तम् अस्ति यत् प्राणानपि पणीकृत्य भवतीं भवदग्रजं च रक्षिष्यामि इति। तस्य पालनं मम कर्तव्यम्" इति अवदत् जयशलः।**

** मायासरोवरेश्वरः किञ्चित् अग्रे आगत्य जयशीलस्य हस्तौ स्वहस्ताभ्यां गृहीत्वा अवदत् – "जयशील ! हिरण्यपुरस्य राज्ञः पुत्रौ अपहृत्य आनयता मया अपराधः कृतः इति चिन्त्यते खलु भवता ? मकरकेतुं प्रेषियता मया सूचितम् आसीत् यत् राजकुमारः ग्रहीतव्यः इति। किन्तु सः राजकुमारं ग्रहीतुं प्रयत्नं कुर्वन् काञ्चनमालाम् अपि गृहीत्वा अत्र प्रेषितवान्। एतदवसरे एव व्रणितः सः भवद्भिः दृष्टः। ततः एव बह्व्यः घटनाः प्रवृत्ताः" इति।**

** “युवराजं गृह्णतः भवतः उद्देशः कः आसीत् ?'' इति अपृच्छत् जयशीलः।**

** "अत्र महत् रहस्यं किमपि नास्ति। मम एकमात्रपुत्रीम् पद्ममुखीम् अहं काञ्चनवर्मणे दातुम् इच्छामि स्म। तयोः विवाहं निर्वत्य एषः मायासरोवरः परित्यक्तव्यः इति मम विचारः आसीत्। किन्तु इदानीं पद्ममुखी काञ्चनवर्माणं परिणेतुं न इच्छति। अतः अहं चिन्ताग्रस्तः अस्मि" इति अवदत् मायासरोवरेश्वरः।**

** तस्य वचनं विश्वासार्हम् इति भासते स्म। सः काञ्चनमालां सकृत् अपश्यत्। सा सरोवरसमीपं गत्वा एकं कमलनालं त्रोटयित्वा आनीतवती। ततः निर्गच्छता रसेन तिलकरूपेण जयशीलस्य ललाटं लिप्तवती। तदनन्तरं सा अवदत् – "एतेन यत् उच्यते तत् सत्यम् एव। अहम् इदानीं मायासरोवरस्य रहस्यम् उद्घाटयामि। यः एतस्मिन् सरोवरे स्थितस्य कमलस्य नालात्** **निर्गतेन रसेन ललाटं लिम्पति सः आजीवनं जले अकुतोभयः स्थातुम् अर्हति" इति।**

** 'एवम् ! अहम् इदानीम् एतस्य परीक्षां करिष्यामि" इति वदन् जयशीलः कूर्दन-पुरस्सरं सरोवरजलं प्रविष्टवान्।**

** तटे स्थिताः मायासरोवरेश्वरः, काञ्चनमाला, मकरकेतुः च आशापूर्णया दृष्ट्या निमेषत्रयं यावत् सरोवरम् एव पश्यन्तः स्थितवन्तः जयशीलः कदा जलात् उत्तिष्ठेत् इति प्रतीक्षमाणाः। किन्तु पञ्च निमेषाः अतीताः चेदपि जयशीलः जलात् बहिः न आगतवान्।**

** तदा काञ्चनमाला भीतिमिश्रितेन स्वरेण उक्तवती – "किं जयशीलेन काऽपि विपत्तिः प्राप्ता स्यात् ? जलस्थाः जलवृकराक्षसाः किं तं बन्दीकृतवन्तः स्युः ?" इति।**

** तदनन्तरक्षणे एव जले प्रचलन् कोलाहलः तैः श्रुतः। जयशीलः कञ्चित् युवकं जलवृकं गृहीत्वा जलात् उपरि आनीय तीरे अपातयत्। तं दृष्ट्वा मकरकेतुः अवदत् – "अहो ! एतस्य ग्रहणाय एव अस्माभिः बहुविधाः प्रयासाः कृताः आसन्। दैवात् अद्य अयं प्राप्तः। एषः जलवृकनायकस्य पुत्रः। अस्माकम् अनुचराः एतस्य पित्रा बन्दीकृताः सन्ति। यदि तेषां कोऽपि अपायः सम्भवेत् तर्हि एतं वयं मारयाम" इति।**

** "अये दुष्ट ! जले निलीय स्थित्वा अस्माकं वार्तालापं शृण्वन्तः आसन् खलु भवन्तः। भवतः पिता सः दुष्टः जलवृकनाथः क्व ?'' इति खड्गं हस्तेन गृहीत्वा कोपेन अपृच्छत् मायासरोवरेश्वरः।**

** "मम पिता अरण्ये स्थितस्य कस्यचित् राज्ञः कापालिकस्य च वधाय इतः निर्गतः अस्ति। ततः प्रत्यागतः सः भवतः सर्वान् संहृत्य काकेभ्यः बलिं दास्यति' इति गर्वेण अवदत् सः युवकः जलराक्षसः।**

** "सः आगत्य किं कुर्यात् इति अनन्तरं पश्याम। काञ्चनवर्मा पद्ममुखी च इदानीं कुत्र स्तः ? तत् वदतु तावत्" इति अवदत् जयशीलः।**

** "तौ रहसि स्थापितौ स्तः। तं च प्रदेशं मम पिता एकः एव जानाति" इति अवदत् सः युवकः जलराक्षसः।**

** एतावता घेण्डामृगम् आरूढः जलवृकनाथः तत्र उपस्थितः। गदाहस्तानां जलवृकराक्षसानां गणः तम् अनुसरति स्म। जलवृकनाथः उच्चैः अगर्जत् – "सर्वे हस्ते स्थितानि आयुधानि भूमौ संस्थाप्य** **शरणागतिम् अङ्गीकुर्वन्तु। अन्यथा प्राणवियुक्तिः भवेत् सर्वेषाम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा जयशीलः मकरकेतुम् अवदत् – "मकरकेतो ! जलराक्षसस्य पुत्रं जलग्रहेण ग्राहयित्वा शुण्डया उन्नाययतु" इति।**

** तदा मकरकेतुः जलग्रहम् आदिशत् – "अये जलग्रह ! एतं युवकं शुण्डया गृहीत्वा उन्नयतु" इति।**

** तदनन्तरक्षणे एव जलग्रहः शुण्डया तं युवकं जलवृकराक्षसं गृहीत्वा उदनयत्।**

** तदा जयशीलः समीपम् आगच्छतः जलवृकान् अवदत् – "अयि दुष्टाः ! यदि भवन्तः अस्मान् पीडयितुं प्रयासं कुर्युः तर्हि भवतां नायकस्य पुत्रः जलग्रहेण भूमौ पातयित्वा विमर्द्यते। स्मरन्तु एतत्" इति।**

** सिद्धसाधकः तेषां पृष्ठभागतः आगच्छन् – "महाराज ! भवतः सैनिकाः एतान् दुष्टान् आक्रम्य निगृह्णन्तु। तत्रास्ति जयशीलः" इति वदन् जयशीलसमीपं गत्वा नरवानरात् अवतीर्णवान्।**

** जयशीलः आत्मना सह आगतानां परिचयं सिद्धसाधकं यावत् वदन् आसीत् तावता जलवृकनाथः शिलागदां दूरे क्षिप्त्वा उच्चस्वरेण – "अहं मम अनुचराः च आयुधं परित्यज्य आत्मसमर्पणं कुर्वन्तः स्मः। मम पुत्रस्य वधं मा कुर्वन्तु कृपया। मया बन्दीकृताः सर्वे अचिरात् एव अत्र आनाय्यन्ते" इति अवदत्।**

** राजा कनकाक्षः जयशीलस्य समीपं गतवान्। काञ्चनमाला धावन्ती अग्रे गत्वा पितरम् उपसर्प्य तं प्रीत्या आलिङ्ग्य अवदत् – "तात ! एतस्य मायासरोवरेश्वरस्य पीडनं कथमपि न भवेत्। यत् प्रवृत्तं तद्विषये विषादम् अनुभवति सः" इति।**

** "मायासरोवरेश्वरस्य पुत्री पद्ममुखी प्रायः भवतः स्नुषा भवितुम् इच्छति इति अहं मन्ये" इति हसन् कनकाक्षराजम् उक्तवान् जयशीलः।**

** "पद्ममुख्याः मनसि किम् अस्ति इति अहं जानामि। सा देवशर्मणा परिणीता भवितुम् इच्छति" इति अवदत् काञ्चनमाला।**

** अत्रान्तरे जलवृकनाथं बन्दीकृत्य कैश्चित् सैनिकैः सह जयशीलसमीपम् आगत्य। देवशर्मा अवदत् – "जयशील ! एषः बन्दीकृतौ पद्ममुखी-काञ्चनवर्माणौ आनेतुं कांश्चन अनुचरान् प्रेषितवान् अस्ति। एतस्य** **व्यवहारे वञ्चना कापि न स्यात् खलु ?" इति।**

** "यदि वञ्चनापूर्णः व्यवहारः क्रियते तर्हि एषः सपुत्रः जलग्रहेण पादाभ्यां विमर्द्यते” इति उक्तवान् जयशीलः।**

** ततः घण्टाभ्यन्तरे चत्वारः जलवृकराक्षसाः काञ्चनवर्मणा पद्ममुख्या च सह तत्र आगताः। तौ दृष्टवतोः मायासरोवरेश्वरकनकाक्षयोः आनन्दः आसीत् सीमातीतः।**

** सिद्धसाधकः महाकालस्य जयम् उद्घोष्य उक्तवान् – “मया यत् श्रुतं तदनुगुणं स्पष्टं यत् पद्ममुखी देवशर्मणः परिणये आसक्ता इति। किन्तु राजकुमार्याः काञ्चनमालायाः मनसि किम् अस्ति इति न ज्ञातम्" इति।**

** तदा राजा कनकाक्षः जयशीलं साभिमानं पश्यन् अवदत् – उद्घोषितम् आसीत् यत् यः मम पुत्रौ अन्विष्य आनेष्यति तस्मै राज्यस्य अर्धभागः दास्यते इति। जयशीलः स्वस्य पराक्रमेण एतत् कार्यं साधितवान् अस्ति" इति।**

** "काञ्चनमाला एतादृशं पराक्रमिणम् एव परिणेतुम् इच्छति। एवं ननु काञ्चनमाले ? मया युक्तम् उक्तं ननु ?” इति अवदत् सिद्धसाधकः।**

** काञ्चनमाला लज्जया दृष्टिम् अधः कृत्वा पितरं दृष्टवती। तदा सिद्धसाधकः आनन्देन हसन् अवदत् – “जयशील-काञ्चनमालयोः देवशर्म-पद्ममुख्योः च विवाहः हिरण्यपुरे सवैभवं प्रचलिष्यति। इदानीं सर्वे इतः प्रस्थातुम् अर्हन्ति” इति।**

** "सिद्धसाधक ! भवतः का योजना ?" इति अपृच्छत् जयशीलः।**

** "अहं किञ्चित्कालम् एतस्य सरोवरस्य तीरे वसन् महाकालस्य उपासनं करिष्यामि। अत्र ये जलवृकाः नरभक्षिणः च सन्ति ते सर्वे मम सेवकाः सन्ति” इति वदन् सिद्धसाधकः स्वस्य शूलम् उन्नीतवान्।**

** एतदनन्तरं जयशीलः, कनकाक्षः, मायासरोवरेश्वरः, काञ्चनवर्मा, काञ्चनमाला, पद्ममुखी इत्यादयः मकरकेतुप्रभृतयः च ततः प्रस्थितवन्तः। जलवृकराक्षसाः नरभक्षिणः च सिद्धसाधकं परितः तिष्ठन्तः जयघोषं कुर्वन्तः नृत्यम् आरब्धवन्तः।**



**मूकः नेमियः**

** काशीराज्ये ब्रह्मदत्तस्य शासनकालः। तदा भद्रदेशस्य राजकुमारी चन्द्रादेवी पट्टमहिषी आसीत्। बहोः कालात् अनन्तरम् अपि राजदम्पत्योः सन्तानभाग्यं न आसीत्।**

** राज्यस्य उत्तराधिकारिणः अभावात् प्रजाः अपि बहु दुःखिताः। केचन प्रजाप्रमुखाः महाराजं निवेदितवन्तः यत् पुत्रप्राप्त्यर्थं यज्ञव्रतादिकं किमपि आचरणीयम् इति।**

** प्रजानाम् आग्रहानुसारं चन्द्रादेवी अनेकव्रतानाम् आचरणं कृतवती। एकस्यां पूर्णिमायां सा निर्जलम् उपवासं कृत्वा मनसि सङ्कल्पं कृतवती – ‘“यदि अहं शीलवती स्यां, तर्हि मम पुत्रः उत्पद्यताम्" इति।**

** देवराजः इन्द्रः चन्द्रादेव्याः कामनां पूरयितुं निश्चितवान्। 'एतस्याः गर्भे जन्म प्राप्तुं कः अर्हति' इति सः बहु चिन्तितवान्। अन्ते सः बोधिसत्त्वं स्मृतवान्। **

** बोधिसत्त्वः पूर्वजन्मनि काशीराजरूपेण जन्म प्राप्य विंशतिवर्षाणि राज्यं शासितवान् आसीत्। एतस्मिन् अवधौ यत् पापम् आचरितम् आसीत् तस्य प्रायश्चित्तरूपेण अशीतिसहस्रवर्षाणि घोरनरके वासं कृतवान् आसीत्। पापक्षयानन्तरम् इदानीं सः देवलोकं प्राप्य ततः ऊर्ध्वलोकं गन्तुम् उद्युक्तः आसीत्।**

** एतस्मिन् सन्दर्भे एव देवेन्द्रः बोधिसत्त्वस्य समीपं गत्वा उक्तवान् – "बोधिसत्त्व ! भवान् भूलोकं गल्ला मानवजन्म प्राप्नोतु। तेन अपारं पुण्यम् अर्जितं भवति। तेनैव सह भवान् मानवजातेः उद्धारम् अपि कर्तुं शक्नोति। काशीराजः तस्य पत्नी चन्द्रादेवी च पुत्रप्राप्त्यर्थम् अनेकानि व्रतादीनि आचरितवन्तः। तयोः पुत्ररूपेण भवान् जन्म प्राप्तुम् अर्हति" इति।**

** इन्द्रस्य अनुरोधेन बोधिसत्त्वः एतत्** **अङ्गीकृतवान्।**

** यदा वोधिसत्त्वः चन्द्रादेव्याः गर्भं प्रविष्टवान् तदा तस्य अनुचराः पञ्चशतं देवाः काशीराजस्य परिजनानां पत्नीनां गर्भान् प्रविष्टवन्तः। नवमासानन्तरं बोधिसत्त्वः शुभलक्षणैः समेतः चन्द्रादेव्याः गर्भतः जन्म प्राप्तवान्। तद्दिने एव पञ्चशतं देवाः अपि जन्म प्राप्तवन्तः।**

** राजा आदिष्टवान् यत् एते पञ्चशतं बालकाः राजकुमारेण सत्र वर्धन्ताम्, राजकुमारस्य अनुचराः च भवन्तु इति। कुमारस्य क्षीरपानादिसेवार्थं चतुःषष्टिधात्र्यः नियोजितवान्।**

** काशीराज्ये राजकुमारस्य जन्मोत्सवः महता वैभवेन आचरितः। उत्सवसमाप्तेः अनन्तरम् महाराजः महाराज्ञीम् उक्तवान् – "देवि, अहम् बहु सन्तुष्टः अस्मि। भवती किमपि वरं पृच्छतु" इति।**

** "इदानीं किमपि मास्तु। यदा आवश्यकं तदा निवेदयामि" इति उक्तवती राज्ञी।**

** बालकस्य 'तेमियः' इति नाम निश्चितम्। ज्योतिषिकाः राजकुमारस्य जन्मकुण्डलीं निर्मितवन्तः। तदा राजा ज्योतिषिकान् पृष्टवान् – "बालकस्य दुष्टग्रहपीडा तु नास्ति किल ?" इति।**

** ज्योतिषिकाः प्रसन्नभावेन उक्तवन्तः – "महाराज ! भवतः पुत्रस्य जन्मकुण्डल्यां दुष्टग्रहः कोऽपि न प्रविष्टः। एषः दीर्घायुः भविष्यति” इति।**

** यदा तेमियः एकमासीयः जातः तदा महाराजः तम् अलङ्कृत्य राजसभां नीतवान्, अङ्के संस्थाप्य लालितवान् च। तत्समये एव चत्वारः चोराः न्यायनिर्णयार्थं महाराजसमीपम् आनीताः। राजा तेषाम् अभिप्रायं श्रुत्वा अन्ते एकस्मै एकसहस्रं कशाताडनं दातुम्, अन्यम् आजीवनं कारागारे स्थापयितुं, तृतीयं शूलम् आरोपयितुं चतुर्थं मरणदण्डनेन दण्डयितुं च आदिष्टवान्।**

** बोधिसत्त्वः यद्यपि शिशुः तथापि तस्य पूर्वजन्मनः स्मरणम् आसीत्। सः एतत्** **दृश्य दृष्ट्वा चिन्तितवान् – “मम पिता राजा अस्ति। अतः एव कालान्तरे सः नरकं गमिष्यति। अहम् अपि पूर्वं विंशतिवर्षाणि यावत् राज्यशासनं कृतवान्। तत्परिणामतः अशीतिसहस्रवर्षाणां घोरनरकवासम् अनुभूतवान्। पुनरपि राजकुले जन्म प्राप्तवान् अस्मि। मम पिता भविष्यं न जानाति। अतः एव चोरान् कठोरं दण्डयन् पापसञ्चयं कुर्वन् अस्ति। अहं कालान्तरे यदि राजा भवेयं तर्हि मम अपि नरकवासः निश्चितः एव" इति।**

** तद्दिनात् आरभ्य तेमियः 'एतज्जीवनतः कथं मोक्षः प्राप्तव्यः' इति चिन्तयन् आसीत्। अतः तस्य सुन्दरं स्वर्णवर्णं शरीरं म्लानं जातम्।**

** तत्सन्दर्भे तस्य पूर्वजन्मसम्बन्धिनी माता प्रत्यक्षीभूय उक्तवती – "वत्स ! भीतः मा भवतु। एतज्जन्मतः मुक्तिम् इच्छति चेत्, भवान् मूकः इव बधिरः इव मन्दबुद्धिः इव व्यवहारं करोतु" इति।**

** तेमियः स्वपूर्वजन्मनः मातुः वचनं पालयितुं निश्चयं कृतवान्।**

** महाराजस्य आदेशानुसारम् अन्ये पञ्चशतं बालाः अपि तेमियेन सह स्थापिताः आसन्। यदा बुभुक्षा भवति तदा ते बालाः रोदनं कुर्वन्ति स्म। तेमियः तु मौनं तिष्ठति। सः चिन्तयति – "नरककारणस्य एतस्य जीवनस्य अपेक्षया बुभुक्षया मरणम् एव उचितम्" इति।**

** राजकुमारस्य विचित्रव्यवहारं दृष्ट्वा धात्र्यः महाराज्ञीं "बालकः क्षीरार्थम् अपि रोदनं न करोति" इति निवेदितवत्यः। राज्ञी महाराजम् एतां वार्तां निवेदितवती। राजा ब्राह्मणान् आहूय तेषां मार्गदर्शनं पृष्टवान्।**

** ब्राह्मणाः उक्तवन्तः – "क्षीरपानार्थं किमर्थं बालकं पीडयन्ति ? समये क्षीरं दत्तं चेत् सः पिबति एव" इति।**

** धात्र्यः तथैव कृतवत्यः। कदाचित् परीक्षार्थं ताः क्षीरं न यच्छन्ति स्म। तथापि बालकः न रोदिति। अन्यच्च इतरे बालकाः इव** **हस्तपादादिकं सञ्चाल्य सन्तोषं न प्रकटयति। शब्दं श्रुत्वा अपि अशृण्वन् इव प्रतिक्रियां न प्रकटयति। अत्र किं कारणं स्यात् इति बहु विचिन्त्य अपि कोऽपि मूलं कारणं न ज्ञातवान्।**

** एवम् एव एकं वर्षम् अतीतम्। एकदा धात्र्यः मिष्टभक्ष्याणि पात्रे पूरयित्वा पात्रं बालकानां पुरतः संस्थाप्य उक्तवत्यः – “भवन्तः एतानि खादन्तु" इति। अनन्तरं बालकानां प्रतिक्रियां रहसि स्थित्वा दृष्टवत्यः।**

** तेमियं विना सर्वे बालकाः अहमहमिकया गत्वा तानि खादितवन्तः। केचन तु अन्यस्य हस्ते विद्यमानम् अपि स्वीकृत्य खादितवन्तः। तेमियः तु कामपि प्रतिक्रियां न प्रदर्शितवान् एव। एतत् दृष्टवत्याः राज्ञ्याः चन्द्रादेव्याः मनः दग्धम् इव। सा त्वरया आगत्य तेमियस्य मुखे मधुरं स्थापयन्ती उक्तवती – "पुत्र ! खादतु एतत्" इति।**

** तेमियः पञ्चवर्षीयः जातः। पञ्चवर्षीयाः बालाः अग्नितः भीताः भवन्ति। अग्नितः तेमिये भीतिः उत्पादनीया इति चिन्तितवान् महाराजः। अतः बालकानां कृते एकं सुविशालं कुटीरं निर्मापितवान्। सर्वान् बालकान् तत्र प्रेषयित्वा तस्य रक्षणार्थं शतशः सैनिकान् नियोजितवान्। कुटीरम् अग्निना ज्वालितवान् च। अग्निं दृष्ट्वा सर्वे बालकाः भीत्या पलायितवन्तः। तेमियः तु 'नरकप्राप्तेः अपेक्षया अग्नौ मरणम् एव उचितम्” इति चिन्तयन् अग्निसमीपम् एव गतवान्। रक्षक-सैनिकाः त्वरया आगत्य तेमियं रक्षितवन्तः।**

** तेमियः सप्तवर्षीयः जातः। महाराजः अहितुण्डिकद्वारा कांश्चन सर्पान् आनायितवान्। सर्पाणां दन्तान् निष्कास्य सीवनेन मुखं पिधाय बालकानां मध्ये तान् त्यक्तवान्।**

** सर्वे बालकाः धावितवन्तः। तेमियः तु स्वस्थानतः विचलितः अपि न जातः। सर्पाः तस्य शरीरम् आरूढवन्तः। शिरः आरुह्य फणां प्रसार्य नृत्यं कृतवन्तः। तथापि तेमियः स्थित-प्रज्ञः इव !**

** राजकुमारस्य पादयोः न न्यूनता। कर्णयोः** **मुखे वा न कोऽपि दोषः। तथापि सः एकं पदम् अपि न गच्छति। एकं शब्दम् अपि न उच्चारयति। न कस्यापि वचनं शृणोति। अतः सर्वे चिन्ताक्रान्ताः।**

** बालकानां मनोरञ्जनार्थं नाटकानि आयोजितानि। तानि दृष्ट्वा सर्वे बालकाः सन्तुष्टाः। तेमियः तु मौनम् उपविष्टः एव आसीत्। कश्चित् नटः हस्तेनखड्गं गृहीत्वा "कुत्र सः राजकुमारः ? तं मारयामि अहम्" इति आक्रोशनं कुर्वन् राजकुमारस्य मारणार्थम् उद्युक्तः इव अभिनयं कृतवान्। इतरे बालाः चीत्कारं कुर्वन्तः धावितवन्तः। तेमियः तु यथापूर्वम् अविचलः एव। नटः अभिनयं यक्त्वा ततः गतवान्।**

** राजकुमारं क्रियाशीलं कर्तुं बहवः प्रयत्नाः कृताः। तं परितः अकस्मात् उच्चैः शङखोद्घोषं कृतवन्तः। भेरीः वादितवन्तः च।**

** बहूनि दिनानि यावत् तस्य मुखं न क्षालितवन्तः। स्नानं न कारितवन्तः। देहतः देर्गन्धः निस्सरति स्म। सर्वे बालकं तर्जयन्ति स्म – “राजकुमार ! किमर्थं स्नानं न करोति ? स्वच्छताविषये भवतः आग्रहः एव नास्ति वा?" इति।**

** एकदा राजकुमारस्य शय्यायाः अधः अग्निं स्थापितवन्तः। अग्नेः स्फुलिङ्गाः तेमियस्य शरीरे पतिताः। तेन शरीरं तत्र तत्र दग्धम्। तथापि 'नरके घोराग्नौ यत् तप्यते तदपेक्षया एतत् एव वरम्' इति चिन्तयन् सः राजकुमारः विचलितः न जातः एव। किन्तु तदीयमातापितरौ एतत् दृष्ट्वा उद्विग्नौ जातौ। तयोः हृदयं दग्धम्।**

** अन्ते सर्वाः कठिनपरीक्षाः स्थगयित्वा मातापितरौ तेमियं प्रार्थितवन्तौ “पुत्र ! भवतः अङ्गाङ्गेषु कोऽपि दोषः नास्ति इति वयं जानीमः एव। व्रतजपादीनाम् आचरणपूर्वकं महता कष्टेन भवन्तं पुत्रत्वेन प्राप्तवन्तः। किन्तु भवान् आहारेण सन्तृप्तः महासर्पः इव निश्चलः तिष्ठति। एषः तु अस्माकं दुःखस्य विषयः। कृपया भवान् सामान्यपुरुषः इव व्यवहरतु" इति। किन्तु एतेन अपि किमपि** **प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** तेमियः इदानीं षोडषवर्षीयः तरुणः। कश्चित् पङ्गुः बधिरः मूकः यः कोऽपि वा भवतु नाम, किन्तु यदा तारुण्यं प्राप्यते तदा हृदये कामनाः जागरिताः भवन्ति एव। अतः राजकुमारं विषयासक्तं कर्तुं महाराजेन नर्तक्यः नियुक्ताः।**

** मातापितृणाम् आशा – “स्त्रीनिमित्तकेन आकर्षणेन किमपि परिवर्तनं दृश्येत' इति। राजा एतत् अपि घोषितवान् यत् या नर्तकी राजकुमारम् आक्रष्टुं समर्था भवति सा एव युवराज्ञी भविष्यति इति।**

** एकदा तेमियः सुगन्धजलेन स्नापितः। कौशेयवस्त्राणि धारितानि। अनन्तरं तं सुकोमले तल्पे उपवेशितवन्तः।**

** तस्मिन् प्रकोष्ठे धूपादीनां विशेषगन्धवर्तिकानां च व्यवस्था कृता आसीत्। काश्चन सुन्दर्यः युवत्यः तत्र आगत्य नृत्यम् आरब्धवत्यः। ताः स्वनृत्यकलया सङ्गीतेन वाक्चातुर्येण च राजकुमारम् आक्रष्टुं बहुधा प्रयत्नं कृतवत्यः। एतादृशवातावरणेन मम उपरि कोऽपि दुष्परिणामः न भवेत्, इति चिन्तयन् राजकुमारः श्वासं प्रयत्नेन निरुध्य उपविष्टवान्। तेन अचिरात् एव सः मृर्छां गतवान्। **

** ताः युवत्यः भीताः। साक्षात् महाराजस्य समीपं गत्वा ताः उक्तवत्यः – “महाराज ! राजकुमारः न मनुष्यः, अपि तु पाषाणहृदयः कश्चन राक्षसः स्यात्। तस्य आकर्षणे अस्माभिः कृताः सर्वे प्रयत्नाः विफलाः जाताः। नृत्यं कुर्वत्यः वयं यदा समीपं गतवत्यः तदा सः मूर्च्छितः अभवत्" इति।**

** एवं राजा राज्ञी सर्वे नागरिकाः च राजकुमारं सांसारिकजीवने प्रवर्तयितुं बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु केनापि तेमियस्य रहस्यं न ज्ञातम्। तेमियः तु स्तितप्रज्ञः इव निर्लिप्तः आसीत्।**

** महाराजः ज्योतिषिकान् आहूय पृष्टवान् – "भवन्तः पुत्रस्य जन्मकुण्डलीं दृष्ट्वा 'शुभलक्षणानि बहूनि सन्ति' इति उक्तवन्तः। कापि दुष्टग्रहपीडा नास्ति इत्यपि उक्तवन्तः। किन्तु वस्तुस्थितिः अन्या एव अस्ति किल ? मम पुत्रः जन्मना मूकः, पङ्गुः, बधिरः, मन्दबुद्धिः च। भवतां वचनानि अक्षरशः वञ्चनापूर्णानि जातानि। शुभलक्षणानि कुत्र गतानि ? किम् उत्तरं भवताम् ?" इति।**

** “महाराज ! बहोः कालात् अनन्तरं व्रतोपवासादीनां प्रभावेण भवान् पुत्रं प्राप्तवान्। पुत्रोत्सवस्य सन्तोषसन्दर्भे कथं वयं वदामः – भवतः पुत्रः अदृष्टहीनः इति ? अतः एव तत्सन्दर्भे असत्यम् उक्तम्" इति उक्तवन्तः ज्योतिषिकाः। **

** “किं वा कुर्वन्ति भवन्तः। मम भाग्यम् एव तादृशम्। तदस्तु, इदानीं मया किं करणीयम् ? निस्सङ्कोचं भवताम् अभिप्रायं वदन्तु' इति उक्तवान् महाराजः।**

** "प्रभो ! एतस्य जीवनेन भवतः भवतः पत्न्याः वा राज्यस्य वा सुखं न भविष्यति। अतः दुर्लक्षणम् एतम् अशुभलक्षणयुक्तैः अश्वैः सहिते अशुभलक्षणोपेते रथे उपवेश्य पश्चिमद्वारेण श्मशानं नीत्वा गर्ते पातयतु। एतद्विना अन्यः योग्यः मार्गः नास्ति एव" इति उक्तवन्तः ज्योतिषिकाः।**

** आगमिष्यमाणेभ्यः अपायेभ्यः भीतः महाराजः तेषां वचनानि अनुसर्तुं निश्चितवान्। एतां वार्तां श्रुत्वा राज्ञी चन्द्रादेवी  
रुदती आगत्य उक्तवती – "प्रभो ! पूर्वम् एकः वरः मह्यं दत्तः आसीत् किल ? तत् अहम् इदानीं प्रष्टुम् इच्छामि" इति। महाराजः वरं प्रष्टुं सूचितवान्।**

** "एवं तर्हि मम पुत्रः राज्याभिषिक्तः भवेत्” इति प्रार्थितवती चन्द्रादेवी।**

** "एतत् सर्वथा न शक्यम्। भवत्याः पुत्रः अनिष्टलक्षणोपेतः। सर्वं जानती अपि भवती एवं पृच्छति किल ! सः राज्याभिषेकार्थं सर्वथा अनर्हः" इति उक्तवान् महाराजः।**

** तदा राज्ञी पुनः प्रार्थितवती – "एवं तर्हि सप्तवर्षाणि यावत् वा सः राजा यथा भवेत् तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति।**

** तदपि न अङ्गीकृतवान् महाराजः। अन्ते राज्ञ्याः अत्याग्रहेण सप्त दिनानि यावत् पुत्रं सिंहासने उपवेशयितुम् अङ्गीकृतवान् महाराजः।**

** अतीव सन्तुष्टा चन्द्रादेवी तत्क्षणे एव गत्वा पुत्रं दिव्यवस्त्राभरणैः अलङ्कृतवती। नगरे सर्वत्र अलङ्कारार्थम् आज्ञापितवती। 'श्वः आरभ्य तेमियः राजशासनं करिष्यति' इति वार्तां सडिण्डिमघोषं सर्वत्र प्रसारिता। 'किमिदं विचित्रं वैभवम् !' इति उद्गारं प्रकटितवन्तः पुरजनाः।**

** तद्दिने रात्रौ चन्द्रादेवी पुत्रस्य पार्श्वे उपविश्य – "तात ! भवदर्थम् अहं षोडशवर्षाणि यावत् अहोरात्रं जागरूका आसम्। भवतः अवस्थां स्मरन्ती अहं यत् रोदनं कृतवती तत् सीमातीतम्। भवान् एतत्सर्वं दृष्टवान् एव। भवति किमपि अवलक्षणं नास्ति इति अहं जानामि। मत्कृते वा भवान् किञ्चित् क्रियाशीलः भवतु। पादयोः पतन्ती प्रार्थयामि" इति सगद्गदम् उक्तवती। किन्तु तेमियः यथा – पूर्वं निश्चलः स्थितप्रज्ञः इव आसीत्।**

** एवम् एव षट् दिनानि अतीतानि। राजास्वसारथिं सुनन्दम् आहूय आज्ञापितवान् – “अशुभलक्षणैः युक्तैः अश्वैः सहितः अशुभलक्षणोपेतः रथः श्वः सिद्धः भवतु। तत्र तेमियम् उपवेश्य पश्चिमद्वारेण श्मशानं नयतु। तत्र महागर्तं निर्माय गर्ते तेमियं शाययित्वा गर्तं मृत्तिकया पूरयतु। गर्तस्थानम् अन्ये यथा न जानीयुः तथा व्यवस्थां कृत्वा स्नानं कृत्वा भवान् प्रत्यागच्छतु" इति।**

** सप्तमे दिने रात्रौ चन्द्रादेवी पुत्रम्** **आलिङ्गय – “पुत्र ! भवतः मरणार्थम् महाराजेन आज्ञा कृता अस्ति। असमये भवतः मरणं दृष्ट्वा किम् अहं जीवेयम् ?" इति रोदनं कृतवती। **

** एतत् वचनं श्रुत्वा तेमियः सन्तुष्टः। "षोडषवर्षपर्यन्तं यत् कठिनवनम् आचरितं तत् सिध्यति। श्वः अहम् एतस्मात् लोकतः स्वतन्त्रः भविष्यामि" इति। सगद्गदं रुदतीं मातरं दृष्ट्वा अपि निर्लक्ष्यतया उपविष्टवान्।**

** अपरस्मिन् दिने प्रातः सारथिः सुनन्दः अवलक्षणोपेतं रथम् अन्तःपुरस्य प्राङ्गणे आनीय महाराज्ञीं सविनयं निवेदितवान् – "तत्रभवती राजाज्ञां जानाति एव। मया राजाज्ञा परिपालनीया" इति।**

** चन्द्रादेवी पुत्रम् आलिङ्गय पुनरपि रोदनं कृतवती। सारथिः तेमियं तस्याः आलिङ्गनतः कथञ्चित् उन्मोच्य बहिः आनीय रथे उपवेशितवान्। 'पश्चिमदिशि गन्तव्यम्' इति चिन्तयन् पूर्व दिशः मार्गम् अनुसृतवान् च। मार्गपरिवर्तनं सः न ज्ञातवान् एव।**

** अश्वाः योजनत्रयपर्यन्तं कुत्रापि न स्थितवन्तः। अरण्ये श्रान्त्या यदा अश्वाः स्थिताः तदा सुनन्दः परितः दृष्टवान्। भ्रान्त्या तत् वनं रुद्रभूमिम् इव चिन्तयन् सः रथात् अवतीर्य गर्तखननार्थम् उद्युक्तः अभवत्।**

** "षोडषवर्षाणाम् अनन्तरम् अङ्गाङ्गचालनार्थम् अवकाशः प्राप्तः' इति चिन्तयित्वा तेमियः मन्दं रथात् अवतीर्णः। हस्तेन पादौ मर्दयित्वा दशपदानि इतस्ततः सञ्चारं कृतवान्। आत्मनः सामर्थ्यं परीक्षितुम् इच्छन् हस्तेन रथम् उन्नीतवान्। तृप्त्या हसन् स्थापितवान् च।**

** अनन्तरं गर्तखनने निरतस्य सुनन्दस्य समीपं गत्वा पृष्टवान् – “एतावत्या श्रद्धया गर्तं खनन् अस्ति किल। किमर्थम् ?" इति।**

** 'कश्चित् पथिकः पृच्छति' इति चिन्तयन् सुनन्दः गर्तं खनन् एव उपरि अपश्यन् उक्तवान्- "अस्माकं महाराजस्य पुत्रः विकलाङ्गः बधिरः मूकः मन्दबुद्धि च। अप्रयोजकम् एतं गर्ते स्थापयित्वा तदुपरि मृत्तिकां संस्थाप्य आगच्छतु इति महाराजः आज्ञां कृतवान्** **अस्ति। तदर्थम् एषः गर्तः" इति।**

** "अये ! मां सम्यक् पश्यतु। अहं न विकलाङ्गः, न बधिरः, न वा मूकः। मां यदि गर्ते स्थापयति तर्हि भवान् पापेन लिप्तः भविष्यति। महाराजस्तु मम मरणम् इच्छति किल ? तदर्थम् एतावान् प्रयासः किमर्थम् ?" इति पृष्टवान् बोधिसत्त्वः तेमियः।**

** सारथिः बोधिसत्त्वम् आश्चर्येण पश्यन् पृष्टवान् – “कः भवान् ? किं नाम भवतः ? पितुः नाम किम् ?" इति।**

** बोधिसत्त्वः निजवृत्तान्तम् उक्तवान्। किन्तु तदीयवचनेषु सुनन्दस्य विश्वासः एव नास्ति। सः इतस्ततः गत्वा राजकुमारः अन्यत्र स्यात् इति परीक्षितवान्। अनन्तरं बोधिसत्त्वस्य पादयोः प्रणम्य – "महाराज ! एवं चेत् अरण्यं किमर्थम् आगन्तव्यम् आसीत् ? गच्छतु राजधानीम्। सुखेन राज्यभारं करोतु" इति उक्तवान्।**

** "मूर्ख ! अद्य मया पुनर्जन्म प्राप्तम् इव। अत्र एव मम सन्तोषः, न तु राज्यपालने। अद्य आरभ्य अहं स्वतन्त्रः" इति उक्तवान् बोधिसत्त्वः।**

** “महाराज ! एतावत्पर्यन्तं किमर्थम् भवान् मूकः इव बधिरः इव विकलाङ्गः इव आचरितवान् ?" इति पृष्टवान् सुनन्दः।**

** "पूर्वम् अहम् अपि महाराजः आसं तत्कारणतः घोरः नरकवासः अनुभूतः अपि। 'पुनः राज्यपदं निर्वोढव्यम्' इति भीत्या एव अहं मूकः सञ्जातः। यदा अहं शिशुः आसं तदा मम पिता मम पुरतः चतुर्णा मरणदण्डनार्थम् आज्ञां कृतवान्। तद्दिनतः अहं बधिरः इव जातः। मातापित्रोः व्यामोहतः दूरं स्थातुम् अहं विकलाङ्गः इव आचरितवान्। 'क्षणभङ्गुरं जीवनं दुःखमयम् इति जानन् को वा अन्यस्य दण्डनं सहेत ? अन्यदण्डने मानवस्य कः अधिकार ? एतादृशम् अल्पं सत्यांशम् अजानन्तः जनाः अज्ञानान्धकारेण व्यामुग्धाः सन्तः संसारक्लेशम् अनुभवन्ति" इति उक्तवान् बोधिसत्त्वः।**

** एतेन उपदेशात्मकवचनेन सुनन्दे अपि वैराग्यभावः उत्पन्नः। सः - "भवतः उपदेशं** **शृण्वन् अहम् अपि अत्रैव स्थास्यामि" इति उक्तवान्। **

** "एतत् न उचितम्। एषः रथः महाराजस्य। प्रथमम् एतं प्रत्यर्पयतु। अनन्तरं कौटुम्बिकजीवनतः विमुक्तिं प्राप्य सन्न्यासमार्गस्य आश्रयणं करोतु। तावत्पर्यन्तं भवान् न स्वतन्त्रः" इति बोधितवान् बोधिसत्त्वः।**

** तदा सुनन्दः उक्तवान् – "श्रीमन् ! मम प्रत्यागमनपर्यन्तम् अपि अत्रैव स्थास्यामि इति वचनं ददातु। मया सह महाराजम् अपि आनेष्यामि। सोऽपि भवन्तं दृष्ट्वा सन्तुष्टः "भविष्यति" इति।**

** बोधिसत्त्वः 'भवतः प्रत्यागमनपर्यन्तम् अत्रैत्र स्थास्यामि' इति वचनं दत्तवान्। सुनन्दः तं पुनरपि प्रणम्य राजधानीं प्रतिगतवान्।**

** कुमाररहितं रिक्तं रथं गवाक्षतः दृष्ट्वा चन्द्रादेवी उच्चैः रोदनम् आरब्धवती। सारथिं स्वसमीपम् आहूय पृष्टवती च "किं भोः, मम पुत्रः अन्तिमक्षणे वा किमपि उक्तवान् वा ? मरणसमये वेदनया हस्तपादान् न चालितवान् वा ?" इति।**

** “भवती पुत्रविषये यथा चिन्तयति, तथा नास्ति सः। राजपदवीतः भीतः सः तथा नटनं कृतवान्। वस्तुतः किं तस्य कण्ठमाधुर्यम् ! अहो ! कीदृशी बुद्धिमत्ता ! सामान्यजीवनेन अतृप्तः सः दिव्यमार्गम् अनुसरति। किमधिकं वदामि ? भवती एव स्वयं पश्यतु" इति वदन् अरण्ये प्रवृत्तं समग्रं चन्द्रादेव्यै निवेदितवान्। एतत् श्रुतवत्याः चन्द्रादेव्याः दुःखाश्रूणि आनन्दानुरूपेण परिवृत्तानि। सा त्वरया गत्वा महाराजाय एतं वृत्तान्तं निवेदितवती।**

** पुत्रस्य वार्तां श्रुत्वा महाराजः परिवारेण सह पुत्रदर्शनार्थम् अरण्यं प्रति प्रस्थितः एव। यावत् ते बोधिसत्त्वस्य समीपं न आगतवन्तः ततः पूर्वम् एव इन्द्रः विश्वकर्मद्वारा बोधिसत्त्वस्य वसत्यर्थं पर्णकुटीरं निर्माय दत्तवान्।**

** सपरिवारः महाराजः पर्णशालां प्राप्तवान्। बोधिसत्त्वः पितुः कृते आसनं स्थापितवान्। किन्तु महाराजः पुत्रविषयकगौरवेण भूमौ एव** **उपविश्य उक्तवान् – “किम् एतत् पर्णकुटीरे वासः ? किम् एतत् भवतः कठिनभूमौ शयनम् ? भवान् महाराजस्य पुत्रः। भवदर्थं प्रासादाः सिद्धाः सन्ति। दासाः दास्यः च भवतः सेवार्थं कटिबद्धाः सन्ति। भवान् राजधानीम् आगत्य सुखेन जीवतु" इति। **

** "तात ! भवता यानि सुखसाधनानि उक्तानि तानि अशाश्वतानि। तैः सह मम कोऽपि सम्बन्धः नास्ति। वयं सर्वदा राज्यं सिंहासनं सुखं वैभवम् इति चिन्तयन्तः तिष्ठामः। किन्तु गतित्रयम् अस्मान् न मुञ्चति। एकं तु वार्धक्यं यच्च प्रतिदिनम् अस्मान् भक्षयति। अपरः कालः यच्च अन्यस्य प्रतीक्षाम् अकुर्वन् स्वीयकार्ये निरतः भवति। तृतीयः च मृत्युः यश्च समये प्राप्ते अस्माकम् उपरि अकस्मात् आक्रमणं करोति। एतान् सर्वान् वयं न परिगणयामः एव" इति।**

** “भवतः वचनानि शृण्वतः मम जीविते जुगुत्सा उत्पद्यते। मम राज्यं मास्तु। अहम् अरण्ये तपः आचरामि। भवान् राज्यपरिपालनं करोतु" इति अनुरोधपूर्वर्कम् उक्तवान् महाराजः।**

** "सर्वसङ्गपरित्यागिनः मम भवतः राज्येन किं प्रयोजनम् ?” इति महाराजं वदन् बोधिसत्त्वः तत्र सम्मिलितान् उद्दिश्य जीवितपरमार्थविषये बोधयितुम् आरब्धवान्। तस्य उपदेशवचनानि श्रोतुं जनाः समूहरूपेण आगतवन्तः। तत्र ये उपस्थिताः ते सर्वे कालान्तरे विरागिणः जाताः।**

** काशीराजस्य सन्न्यासवार्तां श्रुत्वा अन्योऽपि महाराजः बोधिसत्त्वं शरणं गतवान्। वैराग्यभावेन आक्रान्तः सः स्वनागरिकैः सह सन्न्यासधर्मम् अश्रितवान्। अन्यः कश्चित् राजा अपि एवम् एव सन्न्यासमार्गम् आश्रितवान्। एवं राज्यत्रयं वसतिशून्यम् अभवत्। त्रिषु अपि राज्येषु इदानीम् अमूल्यानि रत्नानि भोगसाधनानि च पाषाणखण्डस्य मूल्यताम् अपि न अर्हन्ति स्म।**

**यक्षपर्वतः**

** पूर्वं नर्मदानदीसमीपे स्थिते अरण्ये केचन वनवासिनः निवसन्ति स्म। एतेषु गण्डकजातीयाः अपि अन्यतमाः। ते अरण्ये यस्मिन् प्रदेशे निवसन्ति स्म तस्य प्रदेशस्य नाम अरण्यपुरम् इति। ते गण्डकमृगान् पालयन्ति स्म। तेषां साहाय्येन कृषिं कुर्वन्ति स्म च। तान् आरुह्य प्रयाणम् अपि कुर्वन्ति स्म ते। अतः एव ते गण्डकजातीयाः इत्येव निर्दिश्यन्ते स्म।**

** एतज्जातीयानां नायकस्य नाम आसीत् – अरण्यमल्लः इति। एतज्जातीयः गणाचार्यः नाम कश्चन तम् अधिकारात् च्यावयितुं प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। उभयोः क्षत्रिययुवकयोः द्वारा अरण्यमल्लः तेषां कुतन्त्रम् अवगतवान्। अतः तं मारितवान् सः। तस्य शवः व्याघ्रेभ्यः आहाररूपेण अर्पितः।**

** अरण्यमल्लस्य सिंहासनारोहणस्य अनन्तरम् एकं वर्षम् अतीतम्। अतः गण्डकजातीयाः वार्षिकोत्सवम् आचरितवन्तः। राजानं सुसज्जे सिंहासने उपवेश्य जनाः उत्सवम् आचरितवन्तः। जनानाम् आदरं प्राप्य राजा नितरां सन्तुष्टः।**

** अत्रान्तरे गण्डकजातीयौ उभौ युवकौ मृगम् आरुह्य वेगेन तत्र आगतौ। तौ साक्षात् अरण्यमल्लस्य समीपम् एव प्रस्थितवन्तौ।**

** तदा तत्रैव स्थितः शिलामुखः नाम मन्त्री तयोः गमनं निवार्य अवदत्— 'मन्त्री अहम् अत्र अस्मि इति किं भवद्भ्यां विस्मृतम् ? मम अनुज्ञां विना राज्ञः मेलनं कथं शक्येत ? धिक् भवन्तौ” इति।**

** तदा तयोः अन्यतरः अवदत् – “मन्त्रिवर्य ! पर्वतस्य उपत्यकासमीपे स्थितम्** **अस्माकं क्षेत्रं केचन नूतनाः जनाः आगत्य धान्यानि कर्तयित्वा नयन्तः सन्ति। तैः ये पशवः आरूढाः ते तु अद्यावधि अस्माभिः न दृष्टाः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शिलामुखः अपृच्छत् – "ते पशवः कीदृशाः सन्ति ? तेषां स्वरूपं किम् ?" इति।**

** "ते गजाः इव उन्नताः। तेषां पादाः व्याघ्राणाम् इव। बकानाम् इव तेषां कण्ठः दीर्घः, किन्तु, सः स्थूलः वक्रः चापि" इति विवृतवन्तौ तौ युवकौ।**

** शिलामुखः तौ युवकौ राजसमीपं नीतवान्। ताभ्याम् उक्तस्य पशोः विवरणम् उक्तवान् च। **

** "अस्मदीयाः महता श्रमेण सस्यानि वर्धितवन्तः आसन्। तानि अपहर्तुम् उद्यतानां तेषाम् आक्रामकाणां कियत् धैर्यं स्यात् ? भवद्भिः किमर्थं वा प्रत्याक्रमणं न कृतम् अत्र आगत्य तेषां वाहनभूतानां पशूनां विषये आश्चर्यप्रकटनेन किं प्रयोजनम् ?" इति कोपेन उक्तवान् अरण्यमल्लः।**

** एतदनन्तरं मन्त्री तत्र सम्मिलितान् उद्दिश्य उच्चस्वरेण अवदत् – "शृण्वन्तु भो भोः, शृण्वन्तु। उत्सवं स्थगयन्तु। आक्रामकाः अस्माकं सस्यसमृद्धिं लुण्ठयन्तः सन्ति। तान् संहृत्य अस्माभिः अस्मदीया सस्यसम्पत्तिः रक्षणीया अस्ति। एतत् अस्माकम् आद्यं कर्तव्यम्” इति।**

** मन्त्रिणः एतत् वचनं श्रुत्वा गण्डकजातीयाः ते उत्सवाचरणं स्थगयित्वा शूल-खड्ग-धनुर्बाणादीनि आयुधानि गृहीत्वा जयकारं कुर्वन्तः गण्डकमृगान् आरुह्य ततः प्रस्थितवन्तः। मन्त्री शिलामुखः अपि तैः सह प्रस्थितवान्।**

** ते सर्वे कृषिक्षेत्रसमीपं गताः। किन्तु तत्रत्यं दृश्यं तेषु भीतिम् अजनयत्। भीतिकारणतः ते तत्रैव स्थिताः। आक्रामकाः २५-३० जनाः स्युः। ते वेगेन सस्यमञ्जरीः कर्तयित्वा विचित्रजन्तोः पृष्ठस्य उपरि स्थापिते स्यूते पूरयन्तः आसन्।**

** गण्डकमृगान् आरुह्य शूलखड्ग-धनुर्बाणादीनि गृहित्वा आगतान् गण्डक-जातीयान् आक्रामकाः अपि दृष्टवन्तः। तेषां मनसि अपि भीतिः उत्पन्ना। एवम् उभयपक्षीयाः अपि परस्परभीतिं प्राप्तवन्तः।**

** आक्रामकेषु अन्यतमः स्वस्य शूलम् उन्नीय शत्रून् दर्शयन् स्वजनान् अवदत् –**

** "तान् पश्यन्तु। क्रूरम् अपि गण्डकमृगं स्वाधीनीकृत्य वाहनरूपेण उपयुञ्जनाः ते धैर्येण अत्र आगच्छन्तः सन्ति। एतस्मात् स्पष्टं यत् तेषां साहसशीलता असदृशी इति। तान् कथं वा सम्मुखीकर्तुं शक्नुयाम वयम् ?'' इति।**

** आक्रामकाणां नायकः गण्डकजातीयान् परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। 'ते आक्रमणं करणीयं वा न वा इति चिन्तयन्तः सन्ति। तेषु धैर्यस्य अपर्याप्तता दृश्यते। एतस्याः स्थितेः सदुपयोगः स्वीकरणीयः अस्माभिः' इति विचिन्त्य सः स्वस्य अनुचरान् उक्तवान् – “भो भो उष्ट्रवीराः, गण्डकजातीयाः अस्मत्तः भीताः दृश्यन्ते। अतः एव आक्रमणे तेषां प्रवृत्तिः न दृश्यते। स्वयं पश्यन्तु भवन्तः। तेषु एकोऽपि अग्रे पदं स्थापयितुं धैर्यं न प्राप्तवान्। एषः एव समुचितः समयः। वयम् एव आदौ आक्रमणं कृत्वा तान् विकीर्णान् करवाम'' इति।**

** अग्रे आगच्छतः आक्रामकान् दृष्ट्वा शिलामुखः नितरां भीतः। सः स्वस्य सहचरान् उक्तवान् – “उन्नतान् जन्तून् आरुह्य आगताः एते अस्मान् लीलया संहरेयुः। अतः सर्वे इतः पलाय्य वृक्षाणां मध्ये निलीय तिष्ठन्तु'' इति।**

** नायकस्य आज्ञां श्रुत्वा यावत् गण्डकजातीयाः ततः निर्गन्तुम् उद्युक्ताः तावता आक्रामकाः तान् आक्रान्तवन्तः। शिलामुखः साहसेन तान् निवारयन् – "जय अरण्यमातः” इति उच्चैः वदन् अनुचरान् आज्ञापितवान् – "एतेषां सम्मुखीकरणं सर्वथा असाध्यम्। अतः अरण्यपुरं प्रति धावन्तु भवन्तः सर्वे अपि" इति।**

** तदा पार्श्वस्थात् वृक्षसमूहात् कश्चन स्वरः श्रुतः – “महामन्त्रिन्, शिलामुखवर्य ! अलं भीत्या, पलायनेन वा। आक्रामकाः यं जन्तुम् आरूढवन्तः तस्य नाम उष्ट्रः इति। एतेषां विषये अहं सर्वं जानामि। ते जन्तवः न क्रूराः, भयानकाः वा। अतः भवन्तः गण्डकमृगान् उष्ट्राणां दिशि प्रेरयन्तु। गण्डकमृगाणां शृङ्गाणि सुदृढानि, वज्रायुधवत् कठोराणि च। अतः ते उष्ट्रान् शृङ्गैः व्रणितान् कुर्वन्तु" इति।**

** शिलामुखः झटिति अवगतवान् यत् एषः कण्ठस्वरः क्षत्रियकुलीयस्य स्वर्णाचार्यस्य एव इति। तथापि आक्रामकाणां सम्मुखीकरणार्थं तस्मिन् धैर्यं न उत्पन्नम्। अतः सः युद्धविचारं** **परित्यज्य अनुचरैः सह अरण्यपुरं प्रति धावितवान्।**

** स्वर्णाचार्यस्य वचनम् आक्रामकनायकेन अपि श्रुतम् आसीत्। अतः सः वृक्षसमूहसमीपं गत्वा उच्चस्वरेण – “भोः, कः भवान् ? अस्माकं शत्रूणां साहाय्यं किमर्थं क्रियते भवता ? महाबुद्धिमान् इव दृश्यते खलु भवान् ! एषोऽहं भवन्तं दण्डयिष्यामि इदानीम्" इति उक्त्वा उष्ट्रम् आरुह्य शूलम् उन्नीतवान्। **

** तदा स्वर्णाचार्यः कम्पमानः सन् वृक्षात् अवतीर्य – "आर्य ! मम मारणं पापकरम्। वास्तुविदः मारणं नरकहेतुकम् इति सर्वशास्त्राणि वदन्ति। अतः अलं साहसेन" इति अवदत्।**

** तदा आक्रामकनायकः हसन् अवदत् – "वास्तुवित् भवान् ? वास्तुविदा भवता नगरे वासः करणीयः आसीत् खलु ! एतस्मिन् निर्जने अरण्ये शिलानां मध्ये सञ्चारेण को वा लाभः भवतः ?" इति।**

** "श्रीमन् ! गृहनिर्माणकार्यमात्रेण मम परिवारस्य पोषणम् असाध्यं जातम्। अतः सा वृत्तिः मया परित्यक्तव्या अभवत्। यन्त्रनिर्माणरहस्यम् अपि अहं जानामि। विघ्नेश्वरपूजकस्य साहाय्येन मया एकः मायागजः सृष्टः आसीत्। किन्तु उभौ क्षत्रियतरुणौ मम तं प्रयत्नं विफलीकृतवन्तौ। तयोः कारणतः मम वृत्तौ विघ्नः उत्पन्नः। अतः अहं पद्मपुरीं परित्यज्य अरण्यम् आगतः। समीपस्थे कुटीरे एव तौ क्षत्रियतरुणौ निवसतः। ततः अनतिदूरे मया विघ्नेश्वरपूजकेन च वास्तुशास्त्रानुगुणम् एकं गृहं निर्मितम् अस्ति। तत्रैव आवयोः वासः" इति अवदत् स्वर्णाचार्यः।**

** "तौ क्षत्रियौ अत्र वसन्तौ किं वा कुरुतः ? तौ तपस्यां तु न कुरुतः खलु ?” इति उपहासमिश्रितस्वरेण पृष्टवान् आक्रामकनायकः।**

** "तपस्या किमर्थं करणीया ताभ्याम् ? तौ तु क्षत्रियोचितविद्यासु सुनिपुणौ। शिष्टरक्षणम् एव तयोः वृत्तिः" इति अवदत् स्वर्णाचार्यः।**

** एतत् श्रुत्वा आक्रामकनायकः साकूतस्वरेण स्वर्णाचार्यम् अपृच्छत् – "गण्डकजातीयैः वर्धितायाः धान्यसम्पत्तेः स्वायत्तीकरणं किं दुष्टकार्यायते ?" इति।**

** किं वक्तव्यम् इति झटिति न अवगतं** **स्वर्णाचार्येण। सः क्षणकालानन्तरम् अवदत् – "हन्त ! भवता अतिकठिनप्रश्नः पृष्टः। विशिष्टार्थगर्भितः अस्ति अयं प्रश्नः। एतस्य किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति न ज्ञायते मया" इति।**

** “तदास्तां तावत्, तयोः क्षत्रियतरुणयोः वसतिं प्रति मां नयतु' इति आज्ञापितवान् आक्रामकनायकः।**

** 'एषः तौ मारयितुम् इच्छति' इति झटिति अवगतवान् स्वर्णाचार्यः। तथापि अनन्यगतिकतया तेन सह तयोः कुटीरं प्रति प्रस्थितवान् सः। स्वर्णाचार्यः चिन्तयति स्म यत् कुटीरप्राप्तितः पूर्वं तौ तरुणौ जागरूकतावचनेन सावधानौ करणीयौ, येन तौ आत्मरक्षणे समर्थों स्याताम् इति।**

** अतः सः तं नायकम् अवदत् – "श्रीमन् ! भवान् अत्रैव तिष्ठतु क्षणकालं यावत्। तौ कुटीरे स्तः वा न वा इति दृष्ट्वा अहम् आगच्छामि'' इति।**

** तदा नायकः हसन् अवदत् – "भोः, महाबुद्धिमत्ता भवतः। किन्तु एतत् चातुर्यं मम पुरतः अकिञ्चित्करम्। सिन्धप्रान्तस्य मरुभूमितः एतं पर्वतीयप्रदेशं यावत् सुदीर्घं प्रयाणं कृतं मया। एतस्मिन् प्रयाणे भवादृशाः बहवः दृष्टाः। अतः भवतः वचने विश्वासं कर्तुम् अर्हः मूर्खः नास्मि अहम्" इति।**

** ततः तौ कुटीरप्रदेशं प्राप्तवन्तौ। वेणुपट्टिकाभिः निर्मितं द्वारं पिहितम् आसीत्। आक्रामकनायकः तदनुचरः च अन्तः गतवन्तौ। तत्र ताभ्यां व्याघ्रादीनां पशूनां चर्माणि भित्तौ स्थापितानि दृष्टानिम्। एकस्मिन् कोणे स्थापिताः धनुर्बाणादयः अपि ताभ्यां दृष्टाः।**

** आक्रामकनायकः अनुचरम् आज्ञापितवान् यत् एतानि सर्वाणि नयतु इति। ततः बहिः आगत्य 'उष्ट्रम् आरोहतु' इति स्वर्णाचार्यम् आदिष्टवान् सः।**

**स्वर्णाचार्यः अवगतवान् यत् मम प्राणानाम् अपायः अस्ति इदानीम् इति। आक्रामकनायकः तं बलात् उष्ट्रस्य उपरि आरोपितवान्।**

** स्वर्णाचार्यः उच्चैः आक्रोशनम् अकरोत् – "मां रक्षन्तु, मां रक्षन्तु" इति।**

** विघ्नेश्वरपूजकः एतत् आक्रोशनं दूरात् श्रुतवान्। स्वर्णाचार्यः महति कष्टे पतितः स्यात् इति ऊहितं तेन। अतः ध्वनिम् अनुसरन् सः क्षत्रियतरुणयोः कुटीरस्य समीपं गतवान्।** **तत्र उष्ट्रस्य उपरि उपविश्य भयेन क्रन्दन्तं स्वर्णाचार्यं शूलं गृहीत्वा भयं जनयन्तम् आक्रामकनायकं च सः दृष्टवान्।**

** 'इदानीं किं करणीयम्' इति क्षणकालम् अचिन्तयत् विघ्नेश्वरपूजकः। क्षत्रियतरुणयोः कुटीरे पालितः सिंहः तेन झटिति स्मृतः। सः सिंहः आ बाल्यात् पालितः आसीत् ताभ्यां क्षत्रियतरुणाभ्याम्। तस्य नाम निश्चितम् आसीत् – 'परशुरामः' इति।**

** क्षत्रियतरुणयोः विषये यथा तथैव स्वर्णाचार्यविघ्नेश्वरपूजकयोः विषये अपि परशुरामः विशेषतः स्निह्यति स्म। अतः परशुरामात् किञ्चिदपि भीतिः न आसीत् विघ्नेश्वरपूजकस्य, स्वर्णाचार्यस्य वा। यदा तौ क्षत्रियतरुणौ कुटीरे भवतः स्म तदा परशुरामः स्वच्छन्दतया सर्वत्र सञ्चरति स्म। बहिर्गमनसमये तौ तं पञ्चरे बद्ध्वा गच्छतः स्म।**

** 'यदि एषः सिंहः बन्धनात् मुच्यते तर्हि सः आक्रामकान् मारयेत्, धावयेत् वा। तेन स्वर्णाचार्यस्य रक्षणं भवेत्। स्वर्णाचार्यस्य कोलाहलतः सिंहः क्रुद्धः स्यात्। पञ्जरात् आगतः सः शत्रूणां नाशने एव उद्युक्तः भवेत्। आवां तु सुपरिचितौ इत्यतः आवयोः तु अपायः सर्वथा नास्ति' इति विचिन्त्य सः पञ्जरस्थं सिंहं बन्धनात् मोचितवान्। सिंहः गर्जन् पञ्जरतः बहिः आगच्छत्। उष्ट्रम् उग्रदृष्ट्या अपश्यत् च। ततः गुर्गुरायमाणः सः विघ्नेश्वरपूजकम् अपश्यत्।**

** विघ्नेश्वरपूजकः अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां शब्द कुर्वन् उष्ट्रं प्रदर्श्य आक्रमणार्थं तम् अचोदयत्।**

** स्वर्णाचार्यः एतत्सर्वं दृष्टवान्। अतः सः उच्चैः अवदत् – "परशुराम ! अये परशुराम ! मां रक्षतु" इति।**

** सिंहः स्वर्णाचार्यस्य अभिज्ञानं प्राप्नोत्। सः पृष्ठभागीयपादाभ्यां स्थित्वा केसरान् कम्पयित्वा पुनरपि गर्जनम् अकरोत्। उष्ट्रस्य उपरि आक्रमणम् अकरोत् च। सिंहं दृष्ट्वा नितरां भीतः उष्ट्रः वेगेन पलायनम् आरब्धवान्। ततः कश्चन आक्रामकः उष्ट्रात् अपतत्। सिंहः तत्समीपं गत्वा तं कण्ठे अगृह्णात्।**


\]
