+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १७ (वेतालकथा)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "97"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8443"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQ5ODY3NDcyNjk0MDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १७ (वेतालकथा)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQ5ODY3NDcyNjk0MDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**शरणागतराजः **

** ** _(**इ**)**तस्ततः निरन्तरं सञ्चारेण क्षुण्णे मार्गे विना क्लेशं सञ्चरन् त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अन्ये राजानः भवन्तं श्रेष्ठं यथा वदेयुः प्रजाश्च भवन्तं धर्मस्वरूपं यथा वदेयुः तथा करणीयम् इति उद्देशेन भवान् कार्यप्रवृत्तः इति भाति। तथा चिन्तनम् अस्ति चेत् तस्य साधनार्थ मार्गाः बहवः सन्ति। तदर्थम् एवं मध्यरात्रे घोरे श्मशानमार्गे अटनं किमर्थम् ? एतत् भवान् यथा सम्यक् अवगच्छेत् तथा कर्तुं शरणागतनामकस्य राज्ञः कथा श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थं तां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** पूर्वं वैशालीराज्यं शरणागतः नाम राजा पालयति स्म। सः शान्तिप्रियः। सकलशास्त्रेषु पारङ्गतश्चापि आसीत्। प्रतिवेशिराजैः सह मैत्र्या व्यवहरन् सः सदापि मधुरं सम्बन्धं जागरूकतया रक्षति स्म। अतः वैशालीराज्ये तत्प्रतिवेशिराज्ये च युद्धभीतिः न आसीत्।**

** किन्तु कालगतिः सदापि समाना न भवति खलु ? कदाचित् सौवीरराज्यस्य राजा कालवर्मा चिन्तितवान् यत् वैशालीराज्यं स्वायत्तीकरणीयम् इति। राज्ञः शरणागतस्य शान्तिप्रियतां सः भीरुतां भावितवान् आसीत्। अतः कालवर्मा रहस्यरूपेण सैन्यं सङ्गृह्य वैशालीराज्यस्य सीमाम् अतिक्रम्य आगतवान्। गुप्तचराः महाराजम् एतां वार्ताम् अविलम्बेन निवेदितवन्तः।**

** एतत् ज्ञात्वा कमपि आतङ्कम् अप्राप्नुवन् शरणागतः राजदूतद्वारा एवं वार्तां प्रेषितवान्— "अये ! कालवर्मराज ! भवतः राज्याकाङ्क्षानिमित्तं सैनिकान् प्रजाः च रणदेव्यै अर्पयितुम् अहं न इच्छामि। यदि स्वशक्तौ भवतः विश्वासः स्यात् तर्हि द्वन्द्वयुद्धं कर्तुम् अग्रे आगच्छतु। यदि बाहुयुद्धे मम पराजयः भवेत् तर्हि अहं मदीयं राज्यं भवते अर्पयन् भवतः बन्दी भविष्यामि। भवान् पराजितः भवति चेत् भवदीयं राज्यं मह्यम् अर्पणीयम्" इति। **

** राजदूतद्वारा आगताम् एतां वार्तां श्रुत्वा कालवर्मा अङ्गीकारं सूचितवान्। शरणागतस्य दुर्गस्य पुरतः विशाले प्राङ्गणे युद्धार्थं व्यवस्था उपकल्पिता। **

** प्रथमं शरणागत-कालवर्मयोः मध्ये खड्गयुद्धं प्रवृत्तम्। उभयपक्षीयाः सैनिकाः, प्रजाः च तयोः युद्धकौशलम् आश्चर्येण पश्यन्ति। अल्पे एव काले कालवर्मणः खड्गः हस्तात् च्युतः अधः अपतत्। कालवर्मणः कण्ठपर्यन्तं गतः शरणागतस्य खड्गः कण्ठपार्श्वे एव स्थितः। **

** कालवर्मा लज्जया शिरः अवनमय्य उक्तवान्— "अहं पराजितः अस्मि। मां बन्दीकृत्य मदीयं राज्यं स्वीकरोतु" इति। **

** एतस्य प्रतिक्रियारूपेण शरणागतः** **कालवर्माणं राजसभां नीत्वा पूर्णायां तस्यां तं विशेषतः सत्कृत्य उक्तवान्— "मित्र ! अहं भवतः राज्यं न इच्छामि। राज्याकाङ्क्षा भवतः विशेषतः अस्ति खलु ? अतः भवदीयं राज्यं स्वीकृत्य भवान् तृप्त्या जीवतु" इति।**

** तदा कालवर्मा आश्चर्येण पृष्टवान्— "भवतः विषये अहम् औद्धत्येन व्यवहृतवान्। मम मूर्खताम् अविगणय्य केन उद्देशेन सत्कृतवान् भवान् ? " इति। **

** "भवता मूर्खता न प्रदर्शिता। भवान् मूर्खः यदि स्यात् तर्हि द्वन्द्वयुद्धम् अङ्गीकृतवान् न स्यात्। जननाशः मास्तु इति एतत् मम निवेदनं पुरस्कुर्वन् भवान् मानवतां प्रदर्शितवान्। अतः एव भवन्तं सत्कृतवान्” इति उक्त्वा शरणागतः कालवर्माणं गौरवेण तदीयं राज्यं प्रति प्रेषितवान्।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरं शरणागतस्य कीर्तिः प्रवृद्धा। सर्वे तस्य औदार्यस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म। **

** एतदनन्तरम् अल्पे एव काले वैशालीराज्ये चौर्यं प्रवृद्धम्। एतेन पीडिताः जनाः महाराजं रक्षणं प्रार्थितवन्तः। राजा अधिकारिणः आज्ञापितवान् यत् चोरग्रहणार्थं विशेष-प्रयत्नः करणीयः इति। किन्तु अधिकारिणः चोरग्रहणे समर्थाः न जाताः। ते एतावत् ज्ञातुं \`शक्तवन्तः यत् चोराणां नायकस्य नाम नागभैरवः इति। नगरस्य पूर्वस्यां दिशि स्थिते अरण्ये सः निवसति इत्यपि तैः ज्ञातम्। **

** शरणागतराजः उद्घोषणं कारितवान् यत् यः नागभैरवं बद्धवा आनयति तस्मै दशसहस्रं रजतनाणकानि दीयन्ते इति। प्रजासु केचन धैर्यसाहसयुक्ताः युवकाः नागभैरवस्य बन्धनार्थं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु ते तेनैव मारिताः अभवन्। **

** अन्ते शरणागतराजः निश्चितवान् यत् मया एव कार्यप्रवृत्तेन भवितव्यम् इति। **

** एकदा शरणागतराजः व्याधस्य वेषं धृत्वा अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्। दश सुदृढान् कार्यकुशलान् भटान् आज्ञापितवान् यत् भवन्तः मां रहस्यरूपेण अनुसरन्तु इति। **

** पूर्वस्यां दिशि स्थितम् अरण्यं प्रविष्टः सः मृगान् अन्विष्यन् अग्रे गतवान्। तदा** **गुल्मान्तरितः कश्चन महाव्याघ्रः अकस्मात् तस्य उपरि आक्रमणम् अकरोत्। राजा खड्गं कोषात् आक्रष्टुम् अपि समयं न प्राप्तवान्। किन्तु तावता कुतश्चित् सवेगम् आगतः बाणः व्याघ्रस्य उरसि लग्नः। उन्मुखं पतितः व्याघ्रः तत्रैव प्राणान् अत्यजत्। **

** आजानुबाहुः कश्चन सुदृढः पुरुषः राज्ञः समीपम् आगत्य पृष्टवान्— "अये, कः भवान् ? एतत् अरण्यम् इदम्प्रथमतया प्रविष्टः इति भाति। यतः अत्र ये मृगयार्थं तदा तदा आगच्छन्ति तान् सर्वान् जानामि अहम्। किं नाम भवतः ?" इति। **

** "मम नाम नीलकण्ठः इति। एतत् अरण्यम् इदम्प्रथमतया आगतः अस्मि इति तु सत्यम् एव। मम प्राणान् रक्षितवतः भवतः नाम किम् ?" इति पृष्टवान् शरणागतराजः। **

** "मम नाम नागभैरवः इति। नामश्रवणात् सर्वे जनाः किं, स्वयं राजा अपि भीतः भवति" इति वदन् अट्टहासं कृतवान् सः दृढकायः।**

** तावता वेषान्तरेण स्थितं राजानम् अनुसरन्तः आगताः सैनिकाः तत्र आगताः। राजा नेत्रसङ्केतेन तान् सूचितवान् यत् एषः नागभैरवः बद्धव्यः इति। सैनिकाः झटिति विद्युद्वेगेन आक्रम्य नागभैरवं बद्धवन्तः।**

** 'यः मया व्याघ्रमुखात् रक्षितः सः स्वयं राजा एव' इति जानन् नागभैरवः— "महाराज ! महाव्याघ्रात् अहं भवन्तं रक्षन् यत् उपकृतवान् तत् क्षणमात्रेण विस्मृत्य भवान् मां बन्धितवान्। दश जनाः आक्रम्य माम् एकं बध्नन्ति चेत् किम् आश्चर्यं तत्र ? यदि भवान् धैर्यवान्, साहसी च स्यात् तर्हि मया सह खड्गयुद्धं कृत्वा मां पराजितं करोतु" इति कोपेन गर्जितवान्। **

** शरणागतराजः नागभैरवस्य वचनं निर्लक्ष्य— "एतं चोराग्रेसरं जागरूकतया नीत्वा कारागारे स्थापयन्तु" इति गम्भीरस्वरेण सैनिकान् आदिश्य सैनिकैः आनीतम् अश्वम् आरुह्य राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** इतः एकस्य मासस्य अनन्तरं शरणागत— राजः यदा विश्रान्तिगृहे आसीत् तदा भटः कश्चन आगत्य उक्तवान्— "महाप्रभो !** **त्वरया द्रष्टव्यः इति वदन् कश्चित् आगतः अस्ति। 'मदीयं परिचयं महाराजम् एव निवेदयामि' इति वदति सः" इति। **

** "अस्तु, तं प्रवेशयतु' इति उक्तवान् 'शरणागतराजः। **

** किञ्चित्कालानन्तरं काषायवस्त्रधारी जटाधारी कश्चन दृढकायः महाराजस्य समीपम् आगत्य— "महाराज ! मम नाम कपालपालः इति। अहं कश्चन मान्त्रिकः। यक्षिणीदेवीम् उद्दिश्य यज्ञः करणीयः इति सङ्कल्पितवान् अस्मि। मासं यावत् प्रतिदिनम् एकैकः बालकः देव्यै बलिरूपेण अर्पणीयः मया। तादृशानां बालकानां प्राप्तिः मान्त्रिकस्य मम न कष्टाय। तथापि महाराजद्वारा यदि एतत् कार्यं सम्पद्येत तर्हि देवी नितरां सन्तुष्टा भवेत्। भवान् एतत् साहाय्यं करोति चेत् भवन्तं समग्रस्य भूमण्डलस्य चक्रवर्तिनं करिष्यामि" इति उक्तवान्। **

** एतत् वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः शरणागतः भित्तौ स्थितं खड्गम् आकृष्य कपालपालस्य उपरि प्रयोक्तुम् उद्युक्तः। तदा कपालपालः 'फू' इति वदन् स्वस्य मन्त्रशक्त्या खड्गं भस्मीकृत्य— "महाराज ! मां धिक्कृत्य लोके कोऽपि जीवितुं न शक्नोति। मम साहाय्यं कर्तुं भवान् यत् सिद्धः न जातः तत् भवतः दुरदृष्टम्” इति उक्त्वा वेगेन ततः निर्गतवान्।**

** एतदनन्तरं वैशालीराज्ये तत्र तत्र बालाः अदृश्यतां गच्छन्ति स्म। 'अत्र कपालपालस्य** **एव हस्तक्षेपः अस्ति' इति निश्चितवान् 'शरणागतः। 'सः कपालपालः कुत्र यज्ञं कुर्वन् अस्ति इति ज्ञात्वा आगन्तव्यम्' इति आदिश्य राज्यस्य चतसृषु दिक्षु अपि गुप्तचरान् प्रेषितवान् शरणागतः।**

** 'महति अरण्ये कुत्रचित् पर्वतगुहायां यज्ञं कुर्वन् अस्ति कपालपालः' इति वार्ताम् आनीतवन्तः गुप्तचराः। **

** एतत् श्रुत्वा शरणागतः एकाकी प्रस्थितवान्। पर्वतगुहां प्रविश्य पूजाविग्रहस्य पार्श्वे स्थितस्य शिलास्तम्भस्य पृष्ठतः निलीय स्थितवान् सः। **

** अल्पे एव काले कपालपालः एकं रुदन्तं बालकं बलात् आनयन् मन्त्रं जपन् गुहां प्रविष्टवान्। बालकं यक्षिणीदेव्याः विग्रहस्य पादयोः समीपे शाययित्वा एकेन पादेन तिष्ठन् नेत्रे निमील्य देवीस्तोत्रं पठितुम् आरब्धवान् सः। शरणागतः मार्जारः इव विना शब्द मन्दगत्या अग्रे गत्वा एकेन एव कपालपालस्य शिरः खड्गप्रहारेण कर्तितवान्।**

** अनन्तरक्षणे देवीविग्रहः दिव्यकान्त्या प्रकाशमानः जातः। सर्वासु दिक्षु घण्टानादः श्रुतः। "महावीर ! भवतः धैर्यसाहसादयः अपूर्वाः। स्वीकरोतु, अजेयम् एतं दिव्यं खड्गं प्रसादरूपेण यच्छन्ती अस्मि" इति देवी उक्तवती। **

** शरणागतराजः तं दिव्यं खड्गं स्वीकृत्य कपालपालेन बलिनिमित्तम् आनीतं तं बालकम् उन्नीय प्रासादं प्रतिगतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! धर्मप्रभोः शरणागतस्य व्यवहारः एव विचित्रः खलु ? सः कीर्तिनिमित्तं तथा व्यवहृतवान् स्यात् वा ? ससैन्यम् आगतं प्रबलं शत्रुं सौवीरराजं कालवर्माणं क्षमादानेन अनुगृह्य सत्कृतवान्। शत्रुः सदापि कण्टकायते एव खलु ? एतत् न जानाति स्म वा सः ? कालवर्मणा सह द्वन्द्वयुद्धं कृतवान् सः नागभैरवेण प्रार्थितः अपि द्वन्द्वयुद्धं किमर्थं निराकृतवान्? वस्तुतः सः किं धैर्यवान् न ? प्राणान् रक्षितवन्तं कारागारं किमर्थं प्रेषितवान् सः ? ममान्त्रिकं निलीय स्थित्वा मारितवान्। एषा वञ्चना न वा ? राजोचितं** **वा एतत् ? एतादृशम् अपि तं यक्षिणी महावीरम् उक्तवती खलु, किमर्थम् ? एतेषां सन्देहानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति। **

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "शरणागतराजः राजनीत्यनुगुणम् एव व्यवहृतवान् अस्ति। येन केनापि प्रकारेण प्रजानां योगक्षेमनिर्वहणं राज्ञः कर्तव्यम्। अतः एव शरणागतः कालवर्मणा सह द्वन्द्वयुद्धं कृतवान्। 'पराजितः कालवर्मा कालान्तरे पुनः आक्रमणं कुर्यात् एव' इति आलोच्य सः औदार्यं प्रदर्शितवान्। कालवर्मा राज्यविस्ताराकाङ्क्षी, न तु कृतघ्नः इति जानाति स्म 'शरणागतः। औदार्यप्रदर्शनेन कीर्तिः तु प्राप्ता, शत्रुभीतिः अपि सर्वथा निवृत्ता।**

** राजा चोरेण सह युद्धं कुर्यात् इति नियमः कोऽपि नास्ति। युद्धं कृतं चेत् तत् राज्ञः दूषणम् एव। तथा करणेन तस्य एव अगौरवं भवति। यस्य वञ्चना, चौर्यं, प्राणहरणं च वृत्तिः तस्य दण्डनम् एव योग्यः राजधर्मः। प्राणरक्षणं कृतवान् इत्यतः औदार्यं प्रदर्शितं चेत् अनीतिः प्रोत्साहिता भवेत्। अतः तेन चोरः कारागारे स्थापितः। मान्त्रिकस्य सम्मुखीकरणम् असाध्यम्। एतत् सकृत् अवगतम् अस्ति शरणागतेन। अतः एव निलीय तिष्ठन् तं दुष्टं कपालपालं मारितवान् सः। प्रजाहितार्थं दुष्टः मान्त्रिकः निलीय मारितः चेत् न कोऽपि दोषः तत्र। तादृशं मान्त्रिकं मान्त्रिकं मारयितुम् एकाकितया धैर्येण आगतवान्। अतः एव यक्षिणीदेवी तं 'महावीर !' शरणागतस्य इति सम्बोधितवती। सर्वे व्यवहाराः राजनीत्यनुगुणम् एव सन्ति। यदि तेन कीर्तिः औदार्यप्रदर्शनेन कीर्तिः तु प्राप्ता, शत्रुभीतिः प्राप्ता तर्हि सा अप्रयत्नेन आगता। वस्तुतः अपि सर्वथा निवृत्ता। राजा चोरेण सह युद्धं कुर्यात् इति नियमः कोऽपि नास्ति। युद्धं कृतं चेत् तत् राज्ञः दूषणम् एव। तथा करणेन तस्य एव अगौरवम् अपि शरणागतः प्रजाहितरक्षकः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**गानपिशाची**

** ** _(**मा**)**नवानां बुद्धिशक्तेः तीक्ष्णतां वर्धयितुम् अर्हाः कथाः वदन्तं वेतालम् अहम् अवश्यं वशीकरोमि एव इति भावितवान् इव अपि वृक्षस्य त्रिविक्रमः पुनः समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् सः। तदा 'शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! स्वसामर्थ्यं सम्यक् अज्ञात्वा यः कार्ये प्रवृत्तः भवति तादृशः निश्चयेन असाफल्यं प्राप्नोति। भवता यत् कार्यं स्वीकृतं तत् स्वसामर्थ्यसाध्यम् उत न इति आलोचितवान् वा भवान् ? अन्यथा, यावत् तृप्तिः न प्राप्यते तावत् इतः न निर्गच्छामि इति उक्त्वा कस्मिंश्चित् गृहे निवसन्ती काचित् पिशाची अन्ते खेदेन यथा पलायितवती तथा भवता अपि विमुखता प्राप्येत। का सा पिशाची, किं कृतं तया, इति कुतूहलं वा ? श्रद्धया कथां** **शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं हरपुरनामके ग्रामे कश्चन गायकः प्रसिद्धः आसीत्। तस्य नाम हरिशर्मा। तस्य हरिशर्मणः चत्वारः पुत्राः आसन्। तेषां नाम रामशर्मा, कृष्णशर्मा, देवशर्मा, विष्णुशर्मा चेति। पुत्राः अपि सङ्गीतविद्यां ज्ञात्वा मत्समानाः भवेयुः इति हरिशर्मणः आशयः आसीत्। **

** हरिशर्मा कानिचन दिनानि यावत् सर्वान् पुत्रान् सङ्गीतं पाठितवान्। अनन्तरं सर्वान् आहूय उक्तवान्— "दिने दिने अहं वृद्धः भवामि। अतः भवतः सर्वान् पाठयितुम् अहं न शक्नोमि। भवन्तः मत्समानाः भवेयुः इति मम महती इच्छा तु अस्ति एव। किन्त वार्धक्यकारणतः तदनुगुणं सामर्थ्यं तु नास्ति। अतः भवत्सु यं कमपि एकमेव मादृशं विद्वांसं कर्तुं शक्नोमि। तदर्थं योग्यः कः ? इति इदानीं निर्णेतव्यम्। शिवशर्मनामकः हरिपुरे अस्ति। सः एव एतस्याः समस्यायाः परिहारं कर्तुं समर्थः। अतः भवन्तः तत्र गत्वा तं तोषयित्वा आगच्छन्तु। यः तं तोषयितुं समर्थः भवति, तम् एव अहं सङ्गीतं पाठयिष्यामि" इति।**

** चत्वारः अपि सहोदराः हरिपुरं गत्वा शिवशर्माणं दृष्टवन्तः। तेषां विषयं ज्ञात्वा शिवशर्मा उक्तवान्— "भवद्भिः युक्ते समये एव अत्र आगतम्। एतस्य ग्रामस्य सीमायां मम एकं गृहम् अस्ति। काचत् गानपिशाची तत् गृहम् आक्रान्तवती अस्ति। सा पिशाची प्रतिदिनं रात्रौ तस्मिन् गायति। अतः कोऽपि तद्गृहस्य समीपं न गच्छति। तेन कारणेन उत्तमम् अपि तद्गृहम् उपयोगाय नास्ति। तस्मात् गृहात् पिशाचीनिवारणार्थं भवतां साहाय्यं प्रार्थयामि अहम्" इति।**

** "पिशाच्याः विषये साहाय्यं कर्तुं न वयं मान्त्रिकाः। अस्माभिः एतत् कथं शक्यम् ? ' इति पृष्टवान् रामशर्मा। **

** "सा विचित्रा पिशाची। मान्त्रिकाः तां निवारयितुं न शक्नुवन्ति। गानकोविदाः केवलं तां पिशाचीं जेतुं समर्थाः। यतः सङ्गीतविद्षां विषये तस्याः अपारं गौरवम्** **अस्ति" इति उक्तवान् शिवशर्मा। **

** आगतेषु चतुर्षु सहोदरेषु रामशर्मा धैर्यवान्। सः प्रथमं गानपिशाच्याः गृहं गन्तुम् उद्युक्तः। सन्तुष्टः शिवशर्मा रात्रौ रामशर्माणं पिशाच्याः गृहं प्रेषितवान्।**

** यदा रामशर्मा पिशाच्याः गृहं प्रविष्टवान्, तदा पिशाची केनयित् रागेण सुमधुरं गायन्ती आसीत्। **

** सन्तुष्टः रामशर्मा करताडनं कर्वन् उक्तवान्— "अहो ! अत्यन्तं मधुरं गानम् ! सामान्याः एवं गातुं न शक्नुवन्ति" इति।**

** पिशाची गानं स्थगयन्ती पृष्टवती— "भोः, मम गानसामार्थ्यं भवता कथं ज्ञातम् ? भवान् सङ्गीतविद्वान् वा ?" इति।**

** 'सत्यम्, अहं सङ्गीते विद्वान् अस्मि। भवत्याः दर्शनार्थम् एव अत्र आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान् रामशर्मा।**

** तदा पिशाची अवदत्— "महान् सन्तोषः। यदि भवान् अपि एकं पद्यं गायति, तर्हि अहं सन्तुष्टा भवामि" इति। **

** झटिति रामशर्मा केनचित् रागेण गातुम् आरब्धवान्। तस्य प्रतिभया सन्तुष्टा पिशाची— "भोः, भवता अनुक्तं चेदपि भवतः आशयं ज्ञातवती अस्मि अहम्। किन्तु मम गानस्य यावत् प्रतिफलं न लभ्यते, तावत् अहम् एतत् गृहं न त्यजामि। अतः भवतः गानार्थं मया दीयमानम् उपायनं स्वीकृत्य भवान् गच्छतु कृपया" इति उक्त्वा अमूल्यम् एकं वज्रं तस्मै दत्तवती।**

** सङ्गीतविद्याकारणात् पिशाचीतः अपि उपायनं प्राप्तवान् अहम् इति सन्तुष्टः रामशर्मा शिवशर्मणः समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** तत् श्रुत्वा खिन्नः शिवशर्मा उक्तवान्— "भोः, एतेन भवतः एव प्रयोजनं जातं, न तु मम" इति।**

** अनन्तरदिने द्वितीयः कृष्णशर्मा— "सा गानपिशाच स्वगानस्य प्रतिफलम् इच्छति। तदर्थम् अहम् उत्तमम् उपायं करोमि। तेन प्रयोजनं भवेत्" इति उक्त्वा पिशाचीगृहं गतवान्।**

** तदा अपि पिशाची गायन्ती आसीत्।** **कृष्णशर्मा सन्तोषेण करताडनं कुर्वन् उक्तवान्— "प्रसिद्धस्य सङ्गीतविदुषः हरिशर्मणः पुत्रः अहं कृष्णशर्मा। भवत्याः अपूर्वेण गानपाण्डित्येन सन्तुष्टः अहं 'अमानुषी गानसुन्दरी' इति भवत्यै प्रशस्तिं ददामि इति।**

** पिशाची भक्त्या कृष्णशर्माणं नमस्कृत्य अवदत्— "बहुकालानन्तरं मम गानस्य प्रतिफलं लब्धम् इति तु महतः सन्तोषस्य विषयः। भवान् अपि एकेन गानेन मां कृपया तोषयतु" इति।**

** तदा कृष्णशर्मा उत्तमरागेण गानं कृतवान्। तत् श्रुत्वा पिशाची— "भवता प्रशस्तिः तु दत्ता। किन्तु तया प्रशस्त्या मया तृप्तिः तु न अनुभूयते। तस्य कारणं किम् इति ज्ञातुं न शक्नोमि। मम यावत् तृप्तिः न भवति, तावत् एतत् गृहं त्यक्त्वा न गच्छामि। अतः भवान् एतत् स्वीकृत्य गन्तुम् अर्हति' इति उक्त्वा एकम् अमूल्यं वज्रं कृष्णशर्मणे दत्तवती।**

** कृष्णशर्मा शिवशर्मणः गृहम् आगत्य उक्तवान्— "तस्याः अपेक्षया अपि मया उत्तमं गानं कृतम्। अतः सा पिशाची अतृप्ता स्यात्। स्वकीयस्य गानस्य महत्त्वं नास्ति इति खिन्ना स्यात्" इति। **

** 'एतं दोषम् अहं समीकरोमि इति वदन् देवशर्मा अनन्तरदिने पिशाच्याः गृहं गतवान्। यदा सः पिशाच्याः गृहं प्राप्तवान्, तदा सा कस्मिंश्चित् रागे लीना आसीत्। तत् श्रुत्वा देवशर्मा— "भवत्याः गानं शृणोमि चेत्, भवत्या सह स्पर्धितुम् इच्छा भवति इति उक्त्वा गातुम् आरब्धवान्। **

** तस्य गानं पूर्णतः श्रुत्वा सन्तुष्टा पिशाची तस्मै एकं वज्रं दत्तवती।**

** वज्रं प्राप्य देवशर्मा पिशाचीम् उक्तवान्— "एतस्य वज्रस्य विक्रयणेन यत् धनं प्राप्नोमि, तत् एव मम जीवनस्य आधारभूतम्। सङ्गीते मत्समानः कोऽपि नास्ति इति चिन्तितवान् आसम्। किन्तु अहं भवत्या सह स्पर्धितुं न शक्तवान्। इतःपरम् अहं कदापि न गायामि' इति। **

** तत् श्रुत्वा पिशाची उक्तवती—** **"पण्डितोत्तम, भवतः स्पर्धया अहं सन्तुष्टा अस्मि। किन्तु मम मनसः तृप्तिः न जाता। मम गानश्रवणानन्तरं भवान् इतःपरं गानम् एव न करिष्यामि इति वदन् अस्ति। तेन महान् खेदः भवति मम। कृपया गानं मा त्यजतु” इति। **

** पिशाचीगृहतः प्रत्यागतस्य देवशर्मणः वृत्तान्तं श्रुत्वा शिवशर्मा उक्तवान्— "एतां पिशाचीं निवारयितुं भवन्तः प्रयाशः न शक्नुवन्ति। भवन्तः कथञ्चित् एतावद्दूरम् आगताः सन्ति। अतः चतुर्थः अपि गच्छतु। तदा सर्वेषां प्रयत्नोऽपि समाप्तः भवति" इति। **

** अनन्तरदिने रात्रौ विष्णुशर्मा पिशाच्याः गृहं गतवान्। तदा अपि पिशाची गायन्ती आसीत्। सः मौनं पिशाच्याः पुरतः उपविश्य गानं श्रोतुम् आरब्धवान्।**

** पिशाची बहुकालं गानम् अकरोत्। विष्णुशर्मा सन्तोषेण उत्साहेन च बहुकालं गानं श्रुतवान्। गानसमाप्त्यनन्तरं पिशाची विष्णुशर्माणं पृष्टवती— "भोः, भवान् कः ?" इति।**

** "विदुषः परिचयार्थं विद्वत्तया एव उत्तरं दत्तं चेत् वरं स्यात् किल !" इति वदन् विष्णुशर्मा गानम् आरब्धवान्।**

** तस्य गानसमाप्त्यनन्तरं पिशाची— "महापुरुष, बहुकालानन्तरं मम गानस्य तृप्तिकरं प्रतिफलं मया लब्धम्। इतःपरम् अहम् एतत् गृहं त्यक्त्वा गच्छामि। भवतः गानस्य कृते मया दीयमानम् अल्पम् उपायनं** **कृपया भवता स्वीकरणीयम्" इति उक्त्वा तस्मै एकम् उत्तमं वज्रं दत्त्वा झटिति अदृश्यतां गतवती।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— 'राजन्, पिशाची तृप्तिं प्रदर्शयन्ती यत् निर्गतवती तत्र किं कारणम् ? प्रतिदिनम् एकैकः सङ्गीतविद्वान् आगत्य तदीये गाने यत् विघ्नम् आचरितवान् तेन खिन्ना सा ततः निर्गतवती वा ? हरिशर्मणः पुत्राः सर्वे सङ्गीतक्षेत्रे समानपाण्डित्यवन्तः। किन्तु अग्रजाः त्रयः महता प्रयत्नेन अपि तां तर्पयितुं न शक्तवन्तः। किन्तु कनिष्ठः कथं तां तर्पितवान्? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "पिशाच्याः व्यवहारे आश्चर्यकरं किमपि नास्ति एव। सङ्गीतज्ञानवान् सहृदयः श्रोता यदा लभ्यते तदा केवलं सङ्गीतविद्वान् तृप्तिं प्राप्नोति। रामशर्मा, कृष्णशर्मा, देवशर्मा च पिशाच्याः गानं प्रशंसितवन्तः, सत्यम्, किन्तु आन्तं न श्रुतवन्तः। समीचीनं गानं यः मध्ये स्थगयति सः श्रेष्ठः सङ्गीतविद्वान् भवितुं न अर्हति। अतः एव तेषां त्रयाणां प्रशंसया गानेन वा सा न तृप्ता। विष्णुशर्मा तु तस्याः गानम् आन्तं श्रुतवान्। विष्णुशर्मणः गानं शृण्वत्या पिशाच्या अपि ज्ञातं यत् तस्य सङ्गीतविद्वत्ता कियत् इति। 'महाविद्वान् कश्चित् मम सङ्गीतम् आन्तं श्रुतवान्' इति तृप्तिं प्राप्तवती पिशाची तत् गृहं परित्यज्य गतवती। एवं स्वयोग्यतया पिशाचीं तर्पितवन्तं, शिवशर्माणं तोषितवन्तं च विष्णुशर्माणम् एव हरिशर्मा अनन्तरकाले पाठितवान् स्यात् इति तर्कयितुम् अपि शक्तुमः वयम्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**'शूरसेनराजः **

** ** _(**म**)**हामेधाविनं महाराजं त्रिविक्रमम् अहं कथाः श्रावयामि चेत् मम कीर्तिः आचन्द्रार्कं तिष्ठति इति भावयन्तम् इव स्थितं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं यथापूर्वं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा 'शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मध्यरात्रे, भयङ्करे एतस्मिन् श्मशानमार्गे भवान् यत् कार्यं करोति तत् अन्येन कर्तुम् असाध्यम् एव। किन्तु एतेन किं सेत्स्यति ? भवन्तम् एतस्मिन् कार्ये ये नियोजितवन्तः ते कार्यसिद्धेः अनन्तरं भवन्तम् आदरेण पश्यन्तः सत्कुर्युः इत्यत्र कः विश्वासः ? पूर्वं महापण्डितः सन् शूरसेनराजः उपकृतवन्तम् अपि निर्दयं दण्डितवान्। एतादृशे कार्ये यः प्रवर्तते तेन शूरसेनस्य कथा अवश्यं** **श्रोतव्या। तां कथां श्रावयामि। कथां शृण्वन् गच्छतु भवान्, येन मार्गायासः किञ्चिदपि न ज्ञायेत" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** शूरसेनो नाम राजा पूर्वं गान्धारदेशं पालयन् आसीत्। सः 'शासनदक्षः, महापण्डितः, कलापोषकश्चापि आसीत्। नाट्यविद्यायां चित्रकलायां च तस्य विशेषासक्तिः। अतः तदीयम् आस्थानं कवीनां चित्रकाराणां नर्तकानां च आश्रयस्थानम् आसीत्। राजा एतेषां सर्वेषां कलानैपुण्यं सदा पश्यति, किन्तु काचित् अतृप्तिः तं बाधते एव। **

** कदाचित् शूरसेनराजः पूर्णायां राजसभायाम् उपविश्य सभाकार्याणि निर्वहन् आसीत्। तदा भटाः जीर्णवस्त्रां, विकीर्णकेशां, तैलरहितशिरस्कां काञ्चित् युवतिम् आनीय महाराजस्य पुरतः उपस्थाप्य निवेदितवन्तः— "महाप्रभो ! एषा स्वर्णमुखीनद्याः प्रवाहेण नीयमाना आसीत्। तदा अकस्मात् अस्माभिः दृष्टा। करुणया वयम् एतां रक्षितवन्तः। बन्धुगृहं प्रापयितुम् इच्छन्तः एतस्याः कुलगोत्रादिकं पृष्टवन्तः। किन्तु एषा केवलम् अश्रूणि स्रावयति। बहुधा पृष्टं चेदपि एकम् अक्षरम् अपि न उच्चारयति" इति।**

** राजा परीक्षादृष्ट्या तां दृष्टवान्। सा एतादृश्यां हीनपरिस्थितौ अपि पङ्के स्थितं माणिक्यम् इव शोभते स्म। अपूर्वं सौन्दर्य तस्याः। **

** राजा तां सान्त्वनस्वरेण पृष्टवान्— "सुन्दरि ! का भवती ? कथं नद्यां पतिता ? कि प्रवृत्तम् ?" इति।**

** राज्ञः वचनं श्रुतवत्याः तस्याः दुःखं प्रवृद्धम्। सा हस्तद्वयेन मुखम् आच्छाद्य उच्चैः रोदनं कृतवती।**

** राजा झटिति दासीः आहूय आज्ञापितवान्— "एताम् अन्तःपुरं नयन्तु। राज्ञ्याः निर्वहणे भवतु एषा" इति।**

** तद्दिने सायङ्काले शूरसेनराजः राज्ञ्याः लीलावत्याः समीपं गत्वा पृष्टवान्— "प्रातः या मया भवत्समीपं प्रेषिता सा कथम् अस्ति ? किं तस्याः दुःखावेगः उपशान्तः ? स्वविषये** **किमपि उक्तवती वा सा ?" इति। **

** "तया विशेषतः किमपि न उक्तम्। अनुरोधपूर्वकं बहुधा प्रश्नस्य अनन्तरं तया एतावत् उक्तं यत् मम नाम मल्लिका इति, अहं दौर्भाग्यशालिनी काचित् इति च। किन्तु सा न सामान्या। चित्रकलायां तस्याः अपूर्वं सामर्थ्यम् अस्ति" इति वदन्ती राज्ञी सखीं सङ्केतेन किमपि सूचितवती। **

** दासी एकं चित्रम् आनीय राज्ञे दत्तवती। तत् चित्रं दृष्ट्वा राजा आश्चर्यचकितः। तत् मल्लिकायाः एव चित्रम्। प्रातः राजसभायां प्रवेशसमये सा येन वेषेण, यस्याम् अवस्थायाम् आसीत्, तथैव दृश्यते स्म अस्मिन् अपि चित्रे !**

** शूरसेनः अत्याश्चर्येण पृष्टवान्— "चित्रम् अपूर्वम् अस्ति। तस्याः एतत् चित्रं केन लिखितम् ?" इति।**

** तदा राज्ञी लीलावती मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती— "चित्रे या दृश्यते तया एव लिखितम् एतत् चित्रम्" इति। **

** "किम् ? मल्लिका स्वयम् एतत् चित्रं लिखितवती ?" इति पुनः पृष्टवान् राजा।**

** 'आं प्रभो ! सा न केवलं चित्रकलां, नाट्यम् अपि जानाति। यदा अहं तस्याः पूर्वजीवनविषये पृच्छन्ती आसं तदा सा मौनेन तिष्ठन्ती पादाङ्गुष्ठेन चित्रलेखनम् अनुकुर्वती आसीत्। अहं चित्रलेखनार्थम् उपकरणानि दापितवती। तस्याः सामान्यं गमनम् अपि नाट्यम् अनुकरोति स्म। मया पृष्टा सा उक्तवती यत् यदि राजा मां परीक्ष्य अङ्गीकुर्यात् तर्हि भवताम् आस्थाने नर्तकीरूपेण स्थातुम् इच्छामि इति। भवते नाट्यं दर्शयितुम् इच्छति सा" इति उक्तवती राज्ञी लीलावती। **

** ततः अल्पे एव काले लीलावत्याः दासी नाट्यवेषेण सज्जां मल्लिकां तत्र आनीतवती। आभूषणैः अलङ्कृतां मल्लिकां दृष्ट्वा राजा व्यामुग्धः अभवत्।**

** नमस्कारभङ्ग्या स्थितां मल्लिकां पश्यन्ती राज्ञी राजानं पृष्टवती— "नृत्यस्य आरम्भः भवितुम् अर्हति खलु ?” इति। राजा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्।** **मल्लिका नाट्यभङ्ग्या एव राजानं राज्ञीं च नमस्कृत्य शास्त्रीयं नृत्यम् आरब्धवती। **

** तस्याः नृत्यम् अपूर्वम् आसीत्। नृत्यस्य अन्ते शूरसेनः करताडनं कुर्वन्— "साधु मल्लिके साधु ! नृत्यसरस्वती भवती। स्यकीयं नृत्यकलादर्शनकुतूहलं शमयितुम् एव नटराजेन भवती सृष्टा अस्ति। भवत्याः अत्र आगमनेन मम आस्थानस्य न्यूनता काचित् पूरिता अभवत्" इति उक्तवान्। **

** मल्लिका आनन्देन कृतज्ञताभावेन च राजदम्पती नमस्कृत्य ततः निर्गतवती। किञ्चित्कालानन्तरं राजा मन्त्रालोचन— मन्दिरं गत्वा तत्र मन्त्रिणं केशवशर्माणम् आनायितवान्। **

** मन्त्रिणं मल्लिकायाः विषयं निवेद्य— 'ताम् आस्थाननर्तकीं कृतवान् अस्मि" इति उक्तवान्। **

** एतत् श्रुत्वा केशवशर्मा आतङ्कं प्रकटयन् उक्तवान्— "महाप्रभो ! कीदृशम् अकार्यं कृतं भवता ! मल्लिका सौन्दर्यखनी, नाट्यविशारदा, चतुरा च स्यात् नाम। किन्तु तस्याः पूर्वतनं जीवनम् अज्ञात्वा एवं नियुक्तिः उचिता तु सर्वथा न। किन्तु एतावता अपि अवकाशः न च्युतः। तस्यै आश्रयः दत्तः चेत् अलम्। राजकार्याणां विषये चर्चा यत्र प्रचलति तादृश्यां राजसभायां प्रवेशः तु मास्तु” इति।**

** "एतत् न शक्यते मन्त्रिवर्य ! मया तस्यै तथा वचनं दत्तम् अस्ति। अतः तस्य तिरस्कारः सर्वथा न शक्यते। सा कस्यचित् देशस्य गूढचारिणी स्यात् इति खलु भवतः सन्देहः ? तर्हि तस्याः चलनवलनं सुसूक्ष्मं परिशीलयिष्यामः" इति उक्तवान् राजा। **

** 'प्रक्षालनात् हि पङ्कस्य दूरात् अस्पर्शनं वरम्' इति मन्त्रिणः आशयः। किन्तु राज्ञः आशयः एतद्विरुद्धः। मन्त्री अनिवार्यतया मौनं स्थितवान्। **

** एवं मल्लिका गान्धारदेशस्य आस्थाननर्तकी सञ्जाता। तया चित्रितैः चित्रैः राजभवनम् अलङ्कृतम्। सामान्याः प्रजाः, महान्तः अधिकारिणः चापि मल्लिकायाः अभिमानिनः सञ्जाताः।**

** शूरसेनः अपि तस्याः नृत्यं कलानैपुण्यं च महता आदरेण पश्यति। तथापि सः स्वकर्तव्यं न विस्मृतवान्। गूढचरद्वारा तस्याः सर्वान् व्यवहारान् परीक्षमाणः आसीत् सः। **

** मन्त्रिणः सन्देहः यथार्थः एव जातः। मल्लिका गान्धारदेशस्य पार्श्वे स्थितस्य कलिङ्गदेशस्य गूढचारिणी इति शूरसेनः यावत् ज्ञातवान् तावता कलिङ्गसैन्येन गान्धारदेशस्य उपरि आक्रमणं कृतम् आसीत्। गान्धारदेशे एतदुचितः सेनासन्नाहः न आसीत्। अतः सामान्येन एव युद्धेन गान्धारदेशः कलिङ्गराजस्य विकर्णस्य अधीनः जातः।**

** राज्ञी लीलावती काभिश्चित् सखीभिः, कैश्चित् सैनिकैः च सह रहस्यमार्गेण प्रेषिता आसीत् राज्ञा। सा कथञ्चित् पितुः चम्पकराजस्य समीपं गतवती।**

** राज्यात् च्युतः शूरसेनः अरण्ये अटति। कदाचित् सः भिल्लराजस्य साहाय्यं प्रार्थयितुं गच्छन् आसीत्। एवं गमनसमये मार्गे तेन कश्चन ज्योतिषिकः दृष्टः। तं परितः बहवः सम्मिलिताः आसन्। शूरसेनः अपि कुतूहलेन तस्य समीपं गतवान्। स्वस्य हस्तं ज्योतिषिकाय प्रदर्शितवान् च। **

** शूरसेनस्य हस्तं पश्यन् ज्योतिषिकः उक्तवान्— "राजयोगयुक्तः अयं हस्तः। भोः, चिन्ता मास्तु। मया दोषः कृतः इति खेदम् अनुभवन् अस्ति भवान्। शुभफलस्य योगः अस्ति। अचिरात् एव उत्तमं फलं प्राप्स्यति भवान्" इति। **

** 'अविचार्य व्यवहरता मया दोषः कृतः' इति एतावत्पर्यन्तं खेदम् अनुभवन् आसीत् राजा। सः इदानीं ज्योतिषिकस्य वचनैः नवोत्साहम् आत्मविश्वासं च प्राप्तवान्। यावत् सः ततः गच्छन् आसीत् तावता ज्योतिषिकेण कञ्चित् कृषिकम् उद्दिश्य उच्यमानं वचनं तेन श्रुतम्— "भोः, भवतः हस्तः चक्रवर्तिनः हस्तः इव अस्ति। दारिद्र्यविषये भवतः चिन्ता खलु ? अचिरात् एव भवान् इन्द्रभोगं प्राप्स्यति" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा मनसि एव हसन् राजा ततः भिल्लराजस्य समीपं प्रस्थितवान्। अनन्तरम् अल्पे एव काले शूरसेनः** **भिल्लराज्यस्य सेनया सह विकर्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। शूरसेनस्य श्वशुरः चम्पकराजः अपि सेनया सह आगत्य शूरसेनेन मिलितवान्। एतस्मिन् युद्धे विकर्णः पराजितः अभवत्। गान्धारराज्यं कलिङ्गराज्यं चापि शूरसेनस्य अधीनं जातम्।**

** एवं राज्यद्वयस्य राजा सन् शूरसेनः कदाचित् मल्लिकां स्वसमीपम् आहूय— 'मल्लिके! भवत्याः स्वामिनः विकर्णस्य राज्यं कलिङ्गम् अपि इदानीं मदधीनम् अस्ति इति भवती जानाति खलु ?" इति कठोरस्वरेण पृष्टवान्।**

** "जानामि" इति भावं शिरश्चालनेन सूचयन्ती मल्लिका शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवती।**

** "तर्हि अन्योऽपि विषयः ज्ञातव्यः भवत्या। इतःपरं भवती केवलं शूरसेनस्य मम आस्थानस्य नर्तकी कलावित् च। स्मरतु एतत्" इति उक्तवान् शूरसेनः।**

** 'मया कठोरं दण्डनं प्राप्तव्यं स्यात्' इति आलोचितवती मल्लिका एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकिता। सा कृतज्ञताभावेन शूरसेनं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य अश्रुभिः तदीयौ पादौ आर्द्रीकृत्य ततः निर्गतवती। **

** अनन्तरं राजा तं ज्योतिषिकं भटद्वारा आनाय्य आज्ञापितवान्— "भोः, भवान् ज्योतिषिकः भवितुम् अनर्हः। भवन्तं सैन्ये भटरूपेण नियोजितवान् अस्मि। अद्यैव सैन्यं प्रवेष्टव्यं भवता" इति। तत्क्षणे एव तस्मै भटवेषं दापितवान् च। **

** एतावदेव न, सः तद्दिने एव सर्वत्र नियमं श्रावितवान् यत् मार्गपार्श्वे हस्तसामुद्रिककथकाः शुकशकुनकथकाः ये केऽपि दृष्टाः चेत् ते दण्ड्यन्ते इति। तेन एतदपि उद्घोषितं यत् ये ज्योतिषं शास्त्ररूपेण अध्येतुम् इच्छन्ति तेभ्यः विशेषव्यवस्था उपकल्प्यते इति। एतेन मार्गपार्श्वे उपविश्य 'वयं ज्योतिषफलं कथयामः' इति वदन्तः तस्मिन् राज्ये न दृश्यन्ते स्म। वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन्! विचित्रा प्रवृत्तिः खलु शूरसेनस्य ?** **या वञ्चितवती तां मल्लिकां सत्कृतवान् सः नवोत्साहदातारं ज्योतिषिकं भटस्थाने नियोजयन् दण्डितवान्। एतत् किमर्थम् ? किं सः मल्लिकायाः सौन्दर्येण वशीकृतः आसीत् ? अथवा पक्षपातः एव तस्य स्वभावः ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "शूरसेनस्य प्रवृत्तिः योग्या एव अस्ति। सः विवेकी एव, त तु दुर्बलः। ज्योतिषिकः कृषिकं प्रति यत् उक्तवान् तेनैव ज्ञायते यत् सः ज्योतिःशास्त्रं सर्वथा न जानाति इति। महाराजं प्रति तेन यत् उक्तं तत् काकतालीयन्यायेन यथार्थं जातं, तावदेव। तादृशाः धनसम्पादनेच्छया यत् कथयन्ति ततः बहूनाम् अहितम् एव सिध्यति। बहूनां मानसिक स्थैर्यम् अपगतं भवेत् अपि। तादृशानां कारणतः ज्योतिःशास्त्रस्य विषये अगौरवभावना अपि वर्धते। अतः एव तं तद्योग्यतानुगुणं भटोद्योगे नियोजितवान् राजा। शास्त्रस्य अगौरवकारिणीं तां प्रवृत्तिं निषिध्य शास्त्राध्ययनं प्रोत्साहितवान् सः।**

** मल्लिकायाः विषये अपि तेन युक्तम् एव आचरितम्। मल्लिका अपूर्वा कलावित् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। राजा च कलापोषकः। कलिङ्गराजः तु ताम् अनुचिते कर्मणि नियोजितवान् आसीत्। मल्लिका शूरस्य हस्ते स्थितः खड्गः इव। खड्गः सदा प्रकाशते। किन्तु कदापि अन्यस्य उपरि स्वयम् आक्रमणं कर्तुं नार्हति। आश्रयदातुः आदेशानुगुणं पराधीनया तया व्यवहरणीयम् आसीत् एव। अतः तया गूढचर्यं कृतम् आसीत्। एतत् जानन् शूरसेनः तस्याः कलाभिज्ञतायाः सदुपयोगं स्वीकर्तुम् इच्छन् ताम् आस्थानकलाविदं कृतवान्" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः 'शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम्' अवलम्बितवान्।**

**मुनेः अनुग्रहः **

** ** _(**य**)**था यथा त्रिविक्रमः कथाः शृणोति तथा तथा नूतनाः कथाः परिकल्प्य वदन्तं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगत्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! चक्रवर्ती भवान् एवं मध्यरात्रे श्मशानमार्गे क्लेशं यत् अनुभवति तत् दृष्ट्वा नितरां खेदम् अनुभवामि अहम्। भवान् केनचित् मेधाविना तपस्विना वा एतस्मिन् कार्ये चोदितः स्यात्। किन्तु भवान् कार्यं कुर्वन् यदा अग्रे प्रगतिं कीर्तिं च साधयिष्यति तदा भवतः प्रेरकः किं मौनं तिष्ठेत् ? ईर्ष्या सर्वेषु अपि भवति एव। सदानन्दः नाम मुनिः अपि पूर्वं विक्रमस्य विषये ईर्ष्यया व्यवहृतवान्। एवं स्थिते किमुत सामान्यानां कथा ? भवतः मार्गायासस्य** **परिहारार्थं कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** कान्तिपुरं कश्चन लघुग्रामः। धरणीन्द्रः नाम कश्चन कृषिकः आसीत्। विक्रमः तस्य एकमात्रपुत्रः। विद्याभ्यासे तस्य किञ्चिदपि आसक्तिः नास्ति। मातुः मुखात् कथानां श्रवणे तस्य विशेषासक्तिः। ताः कथाः प्रायः ऋषिमुनीन् अधिकृत्य भवन्ति स्म। 'अरण्ये निवसन्तः मुनयः महिमान्विताः भवन्ति तेषाम् अनुग्रहः प्राप्तः चेत् यत्किमपि कार्यं साधयितुं शक्यम्' इति भावयति स्म विक्रमः। किन्तु तादृशाः मुनयः कथं द्रष्टव्याः इति तु सः न जानाति।**

** एकदा** **धरणीन्द्रः विक्रमम् आहूय उक्तवान्— "भोः, भवान् दशवर्षीयः जातः चेदपि विद्याभ्यासे नितराम अनासक्तः अस्ति। विद्याभ्यासं कर्तुं न इच्छति चेत् कृषिकार्ये मम साहाय्यं वा करोतु। अद्य अजान् मेषान् च अरण्यं नीत्वा चारयित्वा प्रत्यानयत्" इति।**

** तद्दिने विक्रमः अजैः सह अरण्यसमीपस्थं 'शाद्वलं गतवान्। तान् तत्र चारणार्थं त्यक्त्वा वृक्षमूलम् आलम्ब्य उपविष्टः सः तत्रैव निद्रां कृतवान्।**

** यदा सः जागरितः तदा तेन अजाः न दृष्टाः। अजान् अन्विष्यन् सः अरण्यं प्रविष्टवान्। अरण्ये कुत्रचित् वृक्षस्य अधः नेत्रे निमील्य तपसि लीनः कश्चन मुनीश्वरः तेन दृष्टः। तस्य मुनेः नाम सदानन्दः इति।**

** यावत् मुनिः नेत्रे न उन्मीलितवान् तावत् विक्रमः तस्य पुरतः श्रद्धया मौनम् उपविष्टवान्। यदा मुनिः ध्यानं समाप्य नेत्रे उन्मीलितवान् तदा विक्रमः उत्थाय भक्त्या नमस्कृतवान्। **

** मुनिः मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्— "किं भोः, क्रूरमृगाणां सञ्चारयोग्यम् एतत् अरण्यं किमर्थम् आगतवान् भवान् ?” इति।**

** तदा विक्रमः उक्तवान्— "अजचारणार्थम् अहं शाद्वलम् आगतः। अहं निद्रातः यदा उत्थितः तदा अजाः न दृष्टाः। तेषाम् अन्वेषणं कुर्वन् अत्र आगतः। भवन्तं दृष्ट्वा आशीर्वादं प्राप्तुम् अत्र उपविष्टवान्" इति।**

** मुनिः क्षणकालं नेत्रे निमील्य ध्यात्वा पुनः नेत्रे उद्घाट्य— "भवतः निद्रासमये सर्वे अजाः गृहं प्राप्तवन्तः सन्ति। इदानीम् अरण्ये क्रूरमृगाः सञ्चारं कुर्वन्ति। तेभ्यः भवतः अपायः यथा न स्यात् तथा काञ्चित् रुद्राक्षमालां यच्छामि। तां धृत्वा निर्भयं गृहं गच्छतु" इति उक्त्वा एकां रुद्राक्षमालां विक्रमाय दत्तवान्। **

** विक्रमः रुद्राक्षमालां स्वीकृत्य— "श्रीमन् ! मम काचित् अपेक्षा अस्ति। मम माता वदति यत् मुनीश्वराः अपूर्वशक्तिमन्तः भवन्ति इति। मम विद्याभ्यासे सर्वथा अनासक्तिः। भवता कोऽपि मन्त्रः यदि उपदिश्येत तर्हि अहम् अपि पण्डितः सन् प्रसिद्धिं प्राप्नुयाम्। कृपया माम् अनुगृह्णातु" इति विनयेन प्रार्थितवान्।**

** "वत्स ! मन्त्रतन्त्रादिभिः या शक्तिः सम्पाद्यते सा न स्थिरा। मानवः स्वसामर्थ्येन एव प्रगतिं साधयेत्। सा एव प्रगतिः श्रेयस्करी। अतः भवान् विद्याभ्यासे श्रद्धां प्रदर्शयतु। धैर्यशाली निष्कपटः युवकः भवान् निश्चयेन कीर्तिमान् भविष्यति" इति उक्तवान् सदानन्दमुनिः।**

** एतेन वचनेन प्रेरितः विक्रमः गृहं प्रत्यागत्य विद्याभ्यासे आसक्तिं प्रदर्शितवान्। अहोरात्रं पठन् श्रद्धया सर्वस्य मननं कुर्वन् गुरोः प्रियः शिष्यः जातः सः। यदा सः पञ्चदशवर्षीयः जातः तदा सकलशास्त्रेषु पारङ्गतः जातः आसीत्। **

** अनन्तरं कदाचित् विक्रमः अरण्यं गत्वा सदानन्दमुनिं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य उक्तवान्— "महात्मन् ! भवतः प्रेरणया अहं विद्याभ्यासे आसक्तिं प्राप्य शास्त्रेषु पारङ्गतः जातः। तथापि काचित् अतृप्तिः मां बाधते। जीवने सफलतासम्पादनार्थं केवला विद्या अपर्याप्ता इति मम अभिप्रायः इति। **

** सदानन्दमुनिः शिरश्चालनपूर्वकम् एतत् अङ्गीकृत्य उक्तवान्— "भवतः अभिप्रायः युक्तः एव। आत्मरक्षणे, शत्रुविनाशने, दुष्टदण्डने च भवता प्राप्ता विद्या अपर्याप्ता। तदर्थं क्षात्रविद्या अपि भवता अध्येतव्या। आम्रपालीनामके नगरे ज्वालामुखः नाम** **कश्चन वीरः अस्ति। तस्य समीपं गत्वा वदतु यत् सदानन्दमुनिः मां प्रेषितवान् इति। सः भवन्तं सर्वाः क्षात्रविद्याः पाठयति" इति। **

** विक्रमः ततः आम्रपालीनगरं गत्वा ज्यालामुखस्य शिष्यत्वं प्राप्य अल्पे एव काले सर्वाः क्षात्रविद्याः अधीतवान्। तत्समये रत्नभूषणः नाम भूस्वामी विक्रमं स्वसमीपम् आहूतवान्। **

** "विक्रम ! भवतः सामर्थ्यविषये ज्वालामुखद्वारा मया सर्वं श्रुतम्। महावीरं भवन्तम् अहं मम अङ्गरक्षकत्वेन नियोक्तुम् इच्छामि। किम् एतत् अनुमतं भवतः ?” इति पृष्टवान् भूस्वामी। **

** विक्रमः स्वस्य अङ्गीकारं प्रदर्श्य तद्दिने एव सदानन्दमुनेः समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं विवेद्य— "श्रीमन् ! एषः अङ्गरक्षकोद्योगः मम पाण्डित्यस्य उचितः न इति जानन् अपि एतम् अङ्गीकृतवान्। प्राप्तम् अवकाशम् अङ्गीकृत्य तद्द्वारा उत्तमः उद्योगः प्राप्तव्यः इति मम आशयः। मम चिन्तनम् अनुचितं न खलु ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सदानन्दमुनिः— "भवतः चिन्तनं युक्तम् एव। भवान् इतोऽप्यधिकाम् अभिवृद्धिं यथा प्राप्नुयात् तथा आशिषा अनुगृह्णामि अहम्" इति वदन् विक्रमम् आशिषा अनुगृहीतवान्। **

** तस्य राज्यस्य राजधानी मयूरपुरम्। तत्र निवसन् मन्त्री सुमन्त्रः भूस्वामिनः रत्नभूषणस्य आत्मीयं मित्रम्। कदाचित् मन्त्री सुमन्त्रः रत्नभूषणेन मिलितः** **वार्तालापसन्दर्भे उक्तवान्— 'अस्माकं देशस्य आर्थिकपरिस्थितिः नितरां शोचनीया अस्ति। कोषागारं रिक्तप्रायम्। इदानीं प्रजानाम् उपरि नूतनस्य करस्य आरोपणं विना नान्या गतिः। किन्तु एवं करस्य आरोपणं महाराजः न इच्छति। किं करणीयम् इति न ज्ञायते। मन्त्रिणः मम इदानीम् उभयसङ्कटम्” इति।**

** तदा रत्नभूषणस्य अङ्गरक्षकत्वेन तत्रैव स्थितः विक्रमः अग्रे आगत्य उक्तवान्— "मन्त्रिवर्य ! भवान् अन्यथा न चिन्तयति चेत् अहं करारोपणं विना एव कोषागारपूरणस्य मार्गं वक्तुं शक्नोमि" इति।**

** 'अन्यथा चिन्तनं किमर्थम् ? युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि। भवता चिन्तितं मार्गं निस्सङ्कोचं वदतु तावत्" इति उक्तवान् मन्त्री सुमन्त्रः। **

** 'अस्माकं राज्ये समुद्रवाणिज्ये निरताः बहवः वणिजः सन्ति इति भवान् जानाति एव। राज्ञे न्याय्यः यः करः दातव्यः सः तैः दीयमानः अस्ति वा इति प्रथमं परिशीलयतु। एतेन भवतः समस्या निश्चयेन परिहृता भविष्यति” इति सूचितवान् विक्रमः। **

** विक्रमेण यथा सूचितं तथा करणेन मन्त्रिणः समस्या परिहृता अभवत्। एतेन सन्तुष्टः मन्त्री रत्नभूषणम् उक्तवान्— "एतम् अहं मम साहाय्यकत्वेन नियोक्तुम् इच्छामि" इति। **

** रत्नभूषणः महता सन्तोषेण अनुमतिं दत्तवान्। विक्रमः एतां वार्तां सदानन्दमुनिं** **निवेदितवान्। **

** तदा सदानन्दमुनिः उक्तवान्— "साधु ! बुद्धिबलेन भवान् उन्नतिं साधितवान्। एषः एव युक्तः जीवनमार्गः" इति। **

** पुनः कदाचित् दुष्टमुखः नाम मान्त्रिकः महाराजस्य मञ्जीरनाथस्य आस्थानम् आगत्य दर्पेण उक्तवान्— "अये राजन् ! अहं कश्चन महामान्त्रिकः। लोकैकसुन्दरी परिणेतव्या इति मम इच्छा। अहं मम मायादर्पणस्य साहाय्यात् ज्ञातवान् यत् भवतः पुत्री स्वयम्प्रभा परमसुन्दरी इति। ताम् अहं परिणेतुम् इच्छामि। विना विरोधं तां मह्यम् अर्पयतु। मां सम्मुखीकर्तुम् एतस्मिन् लोके कोऽपि न शक्नोति इति स्मरतु" इति।**

** मान्त्रिकस्य औद्धत्यपूर्णं वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः मञ्जीरनाथः खड्गम् आकृष्य सिंहासनात् उत्थितवान्। तावता दुष्टमुखः विकटाट्टहासं कुर्वन् मन्त्रदण्डम् आकाशे चालितवान्। तत्क्षणे एव राज्ञः हस्तौ पादौ च शक्तिहीनौ सञ्जातौ। राजा सिंहासनस्य उपरि पतितवान्।**

** दुष्टमुखः सभासदान् सर्वान् उग्रदृष्ट्या पश्यन्— "भवत्सु कोऽपि मां सम्मुखीकर्तुं यदि प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि सः राज्ञा या गतिः प्राप्ता तां गतिं प्राप्नुयात्" इति उक्त्वा राजकुमारीं स्वयम्प्रभाम् उन्नीय ततः अदृश्यः अभवत्।**

** राजा प्रकटितवान् यत् यः तं दुष्टं मान्त्रिकं मारयित्वा मम पुत्रीं प्रत्यानेष्यति तस्मै एव सा दीयते, सः सिंहासनस्य उत्तराधिकारी भविष्यति च इति। **

** विक्रमः तद्दिने एव अरण्यं गत्वा सदानन्दमुनिं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य— "श्रीमन् ! एषः कश्चन अपूर्वः अवकाशः सन्निहितः अस्ति। एतस्मिन् प्रयत्ने अहं विजयी यथा स्यां तथा आशिषा अनुग्रहीतव्यः अहम्' इति प्रार्थितवान्।**

** मुनिः क्षणकालं ध्यानस्थः सन् पुनः उक्तवान्— "विक्रम ! भवतः शक्तेः चिन्तनस्य च परीक्षाकालः एषः। दुष्टमुखः मन्त्रे निपुणः। तस्य अभिमुखं युद्धं कर्तुं कोऽपि न शक्नोति। एतत् भवतः मनसि भवतु। सः दण्डकारण्ये पर्वतमूले निर्झरिण्याः** **पार्श्वे स्थितायां गुहायां निवसति। विजयं सम्पाद्य आगच्छतु भवान्" इति। **

** दुष्टं मान्त्रिकं संहर्तुम् इच्छन् विक्रमः दण्डकारण्यं गतवान्। मुनिना सूचिता गुहा अपि तेन प्राप्ता। 'मान्त्रिकः मां यथा न पश्येत् तथा आत्मानं निगृह्य सः मारणीयः' इति आलोच्य विक्रमः गुहासमीपे स्थितस्य वृक्षस्य पृष्ठतः धनुर्बाणादिकं सज्जीकृत्य स्थितवान्। अल्पे एव काले मान्त्रिकः गुहातः बहिः आगतवान्। तदा विक्रमः तस्य वक्षःस्थलं लक्ष्यीकृत्य तीक्ष्णं बाणं प्रयुक्तवान्। अपरस्मिन् क्षणे मान्त्रिकः 'हा हा' इति आर्तनादं कुर्वन् भूमौ पतितवान्।**

** यदा मान्त्रिकः मृतः तदा राज्ञः मञ्जीरनाथस्य हस्तौ पादौ च सम्यक् जातौ। सर्वेषु पश्यत्सु, पश्यत्सु, विक्रमः राजकुमार्या स्वयम्प्रभया सह सकुशलं प्रत्यागतवान्। **

** राजा पूर्वघोषणायाः अनुसारं विक्रम स्वयम्प्रभयोः विवाहं निर्वर्तितवान्। मञ्जीरनाथस्य अनन्तरं विक्रमः एव राजा जातः।**

** राजा विक्रमः विक्रमः सङ्कल्पितवान् यत् समीपस्थानि सर्वाणि राज्यानि जित्वा मया चक्रवर्तित्वं सम्पादनीयम् इति। एतदर्थं सः सदानन्दमुनेः समीपं गत्वा भक्त्या नमस्कृत्य— "श्रीमन् ! स्वशक्त्या कथम् उन्नतिः प्राप्तव्या इति बोधयन् भवान् मम इदानीन्तनस्थितेः कारणं जातः। भवतः** **आशिषा एव अहम् उन्नतः जातः। जीवने निरन्तरं प्रगतिः भवेत् इत्येव भवतः आशयः इति अहं भावयामि। अतः प्रगतेः अपरं सोपानम् आरोढुम् अहं सङ्कल्पितवान् अस्मि" इति उक्त्वा परराज्याक्रमणस्य आशां निवेद्य मुनेः आशीर्वादं प्रार्थितवान्।**

** तदा सदानन्दमुनिः कोपेन विक्रमं पश्यन्— "अये, अलं कथनेन। अत्याशाग्रस्तः अस्ति भवान्। मम आशीर्वादं प्राप्तुं नार्हति भवान्" इति उक्त्वा ध्याने लीनः जतः। **

** मौनम् उत्थाय ततः राजधानीं प्रत्यागतः विक्रमः चक्रवर्तित्वप्राप्तेः आशां परित्यज्य 'शासनकार्ये अवधानं स्थापितवान्।**

** वेतालः एवं कथा समाप्य अवदत्—** **"राजन् ! प्रगतिं साधयितुम् इच्छन्तं विक्रमं प्रोत्साहितवान् सदानन्दमुनिः विक्रमस्य चक्रवर्तित्वप्राप्तीच्छां किमर्थं खण्डितवान् ? यदि विक्रमः चक्रवर्ती भवेत् तर्हि विशेषकीर्तिः प्राप्येत खलु तेन ? एतादृशी इच्छा अवश्यं प्रोत्साहनीया आसीत् मुनिना। तथापि किमर्थं सः तथा कृतवान् ? असूया एव खलु अत्र कारणम् ? मम अपेक्षया एषः यदि प्रसिद्धः स्यात् तर्हि मम हानिः स्यात् इति आलोचितवान् वा मुनिः ? विक्रमः सत्त्वशाली इत्यत्र सन्देहः एव नास्ति। तादृशः सः 'चक्रवर्तित्वप्राप्तौ किमर्थं मुनेः आशीर्वादं प्रार्थितवान् ? तद्विना अपि सः स्वशक्त्या एव चक्रवर्ती भवितुम् अर्हति स्म खलु ? एतेषाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति। **

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "आशायाः काचित् सीमा भवति। सा सीमा अतिक्रान्ता चेत् हानिः निश्चिता। विक्रमः इतः पूर्वं यानि उन्नतिसोपानानि आरूढवान् तानि अन्योपकारकाणि आसन्। अतः मुनिः प्रोत्साहितवान्। किन्तु तेन यदि चक्रवर्तित्वं प्राप्तव्यं तर्हि जननाशः धननाशः च करणीयः एव। विक्रमः प्रसिद्धिं प्राप्तुम् इच्छन् एतम् अंशं न लक्षितवान् आसीत्। मुनिः यदा आशीर्वादं निराकृतवान् तदा सः स्वस्य इच्छायाः दुष्परिणामं ज्ञातवान्। मुनेः आशीर्वादबलेन एव विक्रमेण प्रगतिः साधिता। ज्येष्ठानाम् आशीर्वादः न भवति चेत् केवला शक्तिः कार्यं साधयितुं न अर्हति। एतत् जानन् विक्रमः मुनेः आशीर्वादं प्रार्थितवान्। प्रार्थितस्य अप्राप्तौ मौनं स्थितवान्। सदानन्दसदृशः मुनिः नितरां विरलः। तादृशे मुनौ ईर्ष्यालेशम् अपि न पश्यामः वयम्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**दिव्यशक्तिपरिक्षा**

** ** _(**'क**)**थाकथने यत् कौशलम् अस्ति तत् प्रदर्श्य राज्ञः हृदयं वशीकृत्य तदीयस्य आस्थानस्य कथाकारः भविष्यामि' इति आलोचयन्तम् इव स्थितं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगत्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। 'शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! राज्ञः भवतः कीदृशी कीर्तिः अस्ति इति अहं न जानामि। राज्ञः धैर्यं, पराक्रमः, बुद्धिमत्ता च अवश्यं भवेत्। तथैव सूक्ष्मा विवेचनशक्तिः मनः स्थैर्यं चापि भवेत् तस्य। मम प्रश्नः — भवतः तादृशी विवेचनशक्तिः अस्ति वा ? इति। तस्याः अभावे तु माधवसेनेन इव भवता अपि आत्मना कृतस्य कार्यस्य निमित्तम् आत्मा एव दण्डनीयः भवेत्। माधवसेनः कः, तेन किं कृतम् इति ज्ञातव्यं खलु भवता, येन** **आत्मावलोकनार्थं भवतः साहाय्यं स्यात् ? अतः माधवसेनस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं माधवसेनः नाम राजा कोसलदेशं परिपालयन् आसीत्। सः प्रजाः पुत्रान् इव पालयति। सः सदापि प्रजानां योगक्षेमविषये एव चिन्तयन् भवति। **

** कदाचित् अग्निमित्रः नाम मान्त्रिकः कोसलदेशम् आगतवान्। सः स्वस्य क्षुद्राः विद्याः प्रदर्श्य जनेषु भयम् उत्पादयन् धनं सङ्गृह्णाति स्म। एवं जनान् बहुधा भाययन् सः धनं सम्पाद्य विशालं भवनं निर्मितवान्। तत्र सुखेन निवसन् दिनानि यापयति स्म। जनेषु भीतिजननं तु अनुवर्तते एव। तं दृष्ट्वा सर्वे जनाः नितरां भीताः भवन्ति स्म। अतः कोऽपि एतस्य विषये राजानं रक्षकभटान् वा आक्षेपं न वदति। कष्टम् अनुभवन्तः अपि जनाः कथमपि सहमानाः मौनं तिष्ठन्ति स्म।**

** किन्तु गुप्तचराणां द्वारा अग्निमित्रस्य सर्वान् व्यवहारान् राजा ज्ञातवान् एव। सः भटान् आज्ञापितवान् यत् अग्निमित्रः मम समीपम् आनेतव्यः इति। **

** महाराजस्य माधवसेनस्य समीपम् आगतः अग्निमित्रः विनयेन नमस्कृत्य उक्तवान्— "भवतः शासनेन देशे सर्वाः प्रजाः सुखेन सन्ति। सद्यः एव अत्र आगतः अहम् अपि सुखेन अस्मि। भवतः 'शासनम् अभिनन्दनार्हम्। इदानीं मया किं करणीयम् इति आज्ञापयतु तावत्" इति।**

** तदा माधवसेनः शान्तेन एव स्वरेण उक्तवान्— "भवतः विनयेन अहं सन्तुष्टः अस्मि। भवान् यदि मम राज्यात् निर्गच्छेत् तर्हि इतोऽपि सन्तुष्टः भवेयम्” इति।**

** "मादृशः महामान्त्रिकः यस्मिन् देशे भवति तस्य देशस्य गौरवं वर्धते। एवं स्थिते मां राज्यात् निर्गन्तुं किमर्थम् आदिशति ? मया कः अपराधः कृतः ? योग्यं कारणं न उक्तं चेत् अहम् इतः न निर्गच्छामि" इति उक्तवान् अग्निमित्रः।**

** 'भवता कः अपराधः कृतः इति ? भवान् परमस्वार्थी। दुष्टशक्तीनां साहाय्येन जनान् पीडयन् भाययन् च धनं सम्पाद्य सुखम्** **अनुभवन् अस्ति। प्रजापीडकः भवान्" इति उक्तवान् माधवसेनः।**

** एतत् श्रुत्वा अग्निमित्रः उच्चैः हसन्— "शक्तिशाली शक्तिहीनानाम् अपेक्षया अपि अधिकं सुखम् अनुभवति इति तु लोकसिद्धः विषयः। प्रबलः मीनः दुर्बलं मीनं गिलति। भवता यः करः विधीयते स च प्रजाभिः सन्तोषेण दीयमानः अस्ति इति भावयति वा भवान् ? भवतः शासनं सर्वेषां प्रियम् इति भवतः अभिप्रायः वा ? मां दुष्टं वदति खलु ? केनापि नागरिकेण मयि दुष्टता आरोपिता वा ? तादृशम् आरोपम् अप्राप्नुवन् भवान् कथं निर्णयति यत् अहं दुष्टः इति ? अहं स्वार्थी अपि न। प्रजानां जीवनस्य अपेक्षया भवतः 'जीवनं वैभवोपेतम् अस्ति। अतः भवान् एव परमस्वार्थी। एवं स्थिते कथं मां देशात् निर्गन्तुं वदति भवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** "अये मान्त्रिक ! राजा राजप्रासादे निवसेत् इति तु सम्प्रदायः। राजभवने वासेन विशेषसुखं प्राप्यते इति न मम स्वार्थपरत्वं भवान् निरूपयितुं यदि शक्नुयात् तर्हि अहं राज्यं परित्यज्य निर्गमिष्यामि " इति उक्तवान् माधवसेनः।**

** तदा अग्निमित्रः अट्टहासं कृत्वा— "अये राजन् ! अलं चर्चया। भवतः आदेशं पालयन् अहं राज्यात् निर्गमिष्यामि। किन्तु न एकाकी, अपि तु राजकुमार्या सह। यत् करणीयं तत् कर्तुम् अर्हति भवान्" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** तस्मिन् एव क्षणे अन्तःपुरे स्थिता माधवसेनस्य एकमात्रपुत्री माधवी अपि अदृश्यतां गता अभवत्। **

** माधवसेनः किङ्कर्तव्यतामूढः सन् चिन्तया उपविष्टवान्। तदा महामन्त्री आगत्य राजानम् उक्तवान्— "प्रभो, राजकुमार्यै माधव्यै योग्यः वरः अन्वेष्टव्यः इति चिन्तयन् आसीत् खलु भवान् ? तदर्थम् एषः अवकाशः इति भावयतु। यः वीरः मान्त्रिकं मारयित्वा राजकुमारी रक्षति तस्मै एव राजकुमारीं राज्यं च दातुं शक्यते" इति। **

** अनन्यगतिकः माधवसेनः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। एषः विषयः राज्ये सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारितः।**

** एवं वार्ताप्रसारानन्तरम् अपि माधवसेनः तूष्णीम् अतिष्ठन् अन्तःपुरस्य भूगृहे स्थितं महादेव्याः आलयं गत्वा देवीं प्रार्थितवान्— 'महामातः ! दुष्टान् पराक्रमेण सम्मुखीकर्तुं 'शक्नुयाम। किन्तु दुष्टशक्तेः पुरतः वयम् अकिञ्चित्कराः भवामः। अतः इदानीं भवती एव शरणम्" इति। **

** तदा देवी राज्ञः माधवसेनस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय— "दिव्याः काश्चन शक्तयः भवन्तं परीक्षमाणाः सन्ति। तथापि भीतिः मास्तु। भवते एकम् अपूर्वं खड्गं दास्यामि। तस्य स्पर्शमात्रेण या काऽपि दुष्टशक्तिः भवतु, सा विनश्यति" इति उक्त्वा एकं खड्गं तस्मै दत्त्वा अदृश्यतां गतवती।**

** अपूर्वस्य खड्गस्य प्राप्त्या तृप्तः सन् माधवसेनः खड्गं पार्श्वे स्थापयित्वा निश्चिन्ततया निद्रां कृतवान्।**

** एतदनन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे माधवी अपूर्वेण तेजसा विराजमानेन सुन्दरेण पुरुषेण सह प्रासादं प्रत्यागतवती। **

** सः सुन्दरः युवकः माधवसेनं विनयेन नमस्कृत्य— "अहं मान्त्रिकम् अग्निमित्रं मारयित्वा माधवीं रक्षितवान् अस्मि। मम नाम अग्निवर्णः इति। मम पूर्वजाः विदेहराज्यं पालयन्तः आसन्" इति आत्मनः परिचयम् उक्तवान्।**

** माधवसेनः प्रतिवचनं किमपि अवदन् झटिति कोषात् खड्गम् आकृष्य अग्निवर्णं बलात् ताडितवान्। राज्ञः एतं व्यवहारं दृष्ट्वा माधवी तत्र सम्मिलिताः जनाः च** **आश्चर्यं प्रकटितवन्तः। अग्निवर्णः तु किञ्चिदपि न व्रणितः। सः हसन् स्थितवान् आसीत्। **

** एतत् दृष्ट्वा चकितः माधवसेनः मौनं ततः निर्गतवान्। ततः सप्ताहाभ्यन्तरे अग्निवर्ण-माधव्योः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। **

** विवाहानन्तरम् अग्निवर्णः पट्टाभिषिक्तः अभवत् अपि। एतदनन्तरम् अग्निवर्णः अग्निमित्रमान्त्रिकरूपेण परिवृत्तः अभवत्। सः माधवसेनं पश्यन् उक्तवान्— "भवतः कुमारी परिणेतव्या इति, राजसिंहासनम् आरोढव्यम् इति च बहोः कालात् मम इच्छा आसीत्। एतदुभयम् अपि युगपत् साधयितुं मया योजना कृता। शक्तेः साहाय्येन माधवीम् अपहृतवान्। अनन्तरं वेषान्तरेण आगत्य अहम् एव ताम् अर्पितवान्" इति। **

** माधवसेनः क्षणकालम् आलोच्य— "अग्निमित्र ! भवान् योग्यः युवकः एव। मम परीक्षार्थं काश्चन शक्तयः भवन्तम् उपयुक्तवत्यः। मान्त्रिकवेषेण प्रजाः मा भाययतु। योग्येन क्रमेण एतं कोसलदेशं पालयन् कीर्तिमान् भवतु। परीक्षायां मया पराजयः प्राप्तः। अतः अहं किञ्चित्कालम् अरण्ये तपः कुर्वन् पापपरिहारं कृत्वा प्रत्यागमिष्यामि" इति उक्त्वा अन्यं कमपि असूचयित्वा अरण्यं गतवान्। **

** अपरक्षणे एव मान्त्रिकः अग्निमित्रः पुनरपि अग्निवर्णरूपेण परिवृत्तः आसीत्। **

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन्, पापपरिहारार्थं तपश्चर्यां करोमि** **इति उक्त्वा माधवसेनः अरण्यं गतः यत् तत् निरर्थकं कार्यं न वा ? वस्तुतः तेन किं पापं कृतम् ? स तु प्रजाः पुत्रवत् पालयति स्म। स्वार्थलेशोऽपि न आसीत् तस्मिन्। प्रजावत्सलः धीरः च सः किमर्थं वा मान्त्रिकाय राज्यम् अर्पयित्वा मौनम् अरण्यं गतवान् ? तस्य स्थैर्यच्युतेः कारणं किम् ? सः किमर्थं वा विवेकभ्रष्टः इव व्यवहृतवान् ? एतेषां प्रश्नानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "माधवसेनेन पापम् आचरितम् इति तु सत्यम् एव। राज्यस्य रक्षणं तस्य कर्तव्यम्। योग्ये पुरुषे' राज्यरक्षणभारः स्थापनीयः आसीत् तेन। असमर्थाय राज्यम् अर्पितं चेत् प्रजानां हितं नष्टं स्यात्। किन्तु माधवसेनः मान्त्रिकाय अग्निमित्राय राज्यं दत्तवान्, पुत्रीं चापि दत्तवान्। एवं च अपात्राय राज्यं दत्तं तेन। एतत् तु पापकरम् एव। कुलदेवता अपूर्वं खड्गं यच्छन्ती उक्तवती आसीत् यत् काश्चन दिव्यशक्तयः भवन्तं परीक्षमाणाः सन्ति इति। तथापि माधवसेनः मान्त्रिकस्य उपरि खड्गप्रयोगं कृतवान्। अयं च दोषाय। खड्गः दुष्टशक्तेः उपरि प्रयोक्तव्या आसीत्, तु दिव्यशक्तेः उपरि। खड्गप्रयोगानन्तरम् अपि मान्त्रिकस्य किमपि न जातं यत् तेन ज्ञायते- मान्त्रिके दिव्यशक्तिः एव आसीत् इति। परीक्षार्थम् उद्युक्तायाः दिव्यशक्तेः पुरतः राज्ञः बुद्धिबलं सामर्थ्यं वा अकिञ्चित्करम् एव आसीत्। एवं च अपात्रे राज्यभारस्य निक्षेपणम् एकः दोषः, दिव्यशक्तेः विषये अन्यथाचिन्तनम् अपरः दोषः। अतः एव राजा दोषमार्जनार्थं तपः आचरितुम् अरण्यं गतवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**छद्मवेषः **

** ** _(**म**)**ध्यरात्रे एव सञ्चारम् अधिकतया इच्छन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! राज्ञः भवतः राजकार्यभारस्य निर्वहणदायित्वम् अपि अस्ति एव खलु ? तथापि एवं मध्यरात्रे व्यर्थे कार्ये किमर्थम् उद्युक्तः भवान् ? राज्यपालनकार्ये भवान् अन्यं नियोज्य आगतवान् स्यात् नाम। सः विश्वासद्रोहं न कुर्यात् इत्यत्र कः विश्वासः ? सिंहासनम् आरुह्य अपि प्रामाणिकतया व्यवहरन कदाचित् सौभाग्यवशात् प्राप्येत। नन्दिवर्धनेन तादृशः कश्चित् प्राप्तः आसीत्। नन्दिवर्धनस्य सिंहासनम् अन्यः कश्चित् कथम् आरूढवान् इति प्रश्नः वा** **भवतः ? तां कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

**अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं मणिमेखलाराज्यं धर्मचन्द्रः नाम राजा पालयति स्म। तस्य शासनं धर्मसम्मतम् आसीत्। धर्मचन्द्रः मूर्तिमान् धर्मः एव इति जनाः वदन्ति स्म। तस्य शासने प्रजाः सुखेन आसन्। गच्छता कालेन धर्मचन्द्रः वृद्धः जातः। तदा सः चिन्तितवान् यत् पुत्रं नन्दिवर्धनं सिंहासने उपवेश्य अहं वानप्रस्थाश्रमं ग्रहीष्यामि इति।**

** नन्दिवर्धनः पितुः आशयं ज्ञातवान्। राज्यपरिपालनकार्यं क्लेशकरम् इति भावयति सः। शासननिर्वहणे** **आर्थिकव्यवहारे वा सः अदक्षः न। प्रजानां हितम् एव सः सदा इच्छति अपि। राज्यपालनम् अङ्गीकृतं चेत् अध्ययनादिकं परित्यक्तव्यं भवति इति तस्य आतङ्कः। किन्तु पितृवाक्यं तिरस्कर्तुं न शक्यते खलु ? अतः सः विना विरोधं पट्टाभिषेकम् अङ्गीकृतवान्।**

** नन्दिवर्धनस्य सिंहासनारोहणात् अनन्तरम् अल्पे एव काले धर्मचन्द्रः दिवं गतः। नन्दिवर्धनः प्रजापालनं समर्थतया एव करोति। किन्तु तदा तदा सः एकान्ते उपविश्य पूर्वं क्रियमाणम् अध्ययनादिकं स्मरन् दीर्घं निःश्वसिति।**

** कदाचित् नन्दिवर्धनः विश्रान्तिगृहे विश्रान्तिगृहे आसीत्। तदा कश्चन दर्शनाकाङ्क्षी युवकः तत्र आगतवान्। राजा तम् अन्तः आहूय आगमनकारणं पृष्टवान्।**

** "मम नाम विश्वकर्मा। भवद्देशीयः एव अहम् अपि। छद्मवेषधारणे मम विशेषप्रावीण्यम् अस्ति। मां परीक्ष्य तृप्तः चेत् भवान् मह्यम् आस्थाने एकम् उद्योगं ददातु" इति उक्तवान् सः युवकः।**

** नन्दिवर्धनः तस्य परीक्षार्थं मन्त्रिणम् आदिष्टवान्। मन्त्रिणः सूचनानुसारं विश्वकर्मा, प्रतिवेशिराजस्य सिंहभूपतेः, सेनापतेः विक्रमस्य मन्त्रिणः सुबुद्धेः च वेषं धृत्वा यथार्थम् अभिनयं प्रदर्शितवान्। अनन्तरं नन्दिवर्धनस्य आदेशानुसारं** **विश्वकर्मा राजानम् अपि अनुकृतवान्। एवम् अनुकरणसमये रूपं, वचनरीतिः, गमनम् इत्यादिकं सर्वं राज्ञः यथा तथैव आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा नन्दिवर्धनः अभिनन्दनवचनानि उक्त्वा— "भवान् कानिचन दिनानि अत्र एव तिष्ठतु। अचिरात् एव योग्यम् उद्योगं दास्यामि" इति सूचितवान्।**

** नन्दिवर्धनः विश्वकर्मणः व्यवहारं सुसूक्ष्मं ज्ञातुं गुप्तचरान् नियोजितवान्। विश्वकर्मा सूक्ष्मग्राही, बुद्धिमान्, प्रामाणिकः, सत्यवान्, स्वामिभक्तः, चेति ज्ञातं नन्दिवर्धनेन। एतत् ज्ञात्वा नन्दिवर्धनः चिन्तितवान्— 'मम वेषं धृतवन्तं विश्वकर्माणं सिंहासने उपवेशयामि चेत् अहं ग्रन्थाध्ययनं कुर्वन् स्थातुम् अर्हामि' इति।**

** राज्ञः आशयं ज्ञात्वा विश्वकर्मा उक्तवान्— "महाराज ! भवतः सेवकः अहम्। भवान् यथा वदति तथा कर्तुं सिद्धः अस्मि" इति। **

** एतदनन्तरं नन्दिवर्धनः राजप्रासादस्य समीपे अन्यस्मिन् भवने वसतिम् आरब्धवान्। स्वभवनस्य रक्षणार्थं विश्वासार्हान् भटान् नियोजितवान्। विश्वकर्माणं स्वसमीपम् आनाय्य शासनसम्बन्धिनः सर्वान् व्यवहारान् विस्तरेण बोधितवान्।**

** पुनः कदाचित् विश्वकर्मणा सह नन्दिवर्धनः स्वकीयं नूतनं भवनं गतवान्। नन्दिवर्धनस्य वेषं धृत्वा विश्वकर्मा ततः** **बहिः आगत्य राजप्रासादं प्रविष्टवान्। नन्दिवर्धनः तु नूतने भवने उपविश्य अध्ययने प्रवृत्तः जातः। **

** नन्दिवर्धनस्य वेषेण स्थितः विश्वकर्मा राजसभां प्रविष्टवान्। सर्वे तं नन्दिवर्धनम् एव भावितवन्तः। विश्वकर्मा प्रजानां समस्याः सम्यक् ज्ञात्वा तासां परिहारार्थं योजनाः कृतवान्। योजनानां कार्यान्वयनार्थं समर्थान् उद्योगिनः नियोजितवान् चापि। **

** पूर्वनिश्चयानुगुणं मासद्वयस्य अनन्तरं नन्दिवर्धनस्य समीपं गतवान् विश्वकर्मा।**

** तम् उक्तवान् नन्दिवर्धन— "मित्र ! अद्य भवान् मम भवने एव तिष्ठतु। अहं बहिः गत्वा भवतः शासनस्य विषये प्रजानाम् अभिप्रायः कीदृशः अस्ति इति ज्ञात्वा आगमिष्यामि इति।**

** ततः राजप्रासादं गतवान् नन्दिवर्धनः। तदा तं द्रष्टुम् आगतः मन्त्री निवेदितवान्— "प्रभो ! अद्य प्रातः एव दूतद्वारा समग्रस्य देशस्य वार्ताः सङ्गृहीतवान्। गते मासद्वये भवता याः योजनाः व्यवहारे आनीताः ताः सर्वे प्रशंसन्ति। ताः प्रजाहितसाधने नितरां योग्याः इति वदन्ति ते" इति।**

** प्रतिसप्ताहं समग्रदेशतः गूढचराः वार्ताः सङ्गृह्य मन्त्रिणं निवेदयन्ति स्म। बहोः कालतः अपि मणिमेखलादेशे एषा पद्धतिः व्यवहारे आसीत्।**

** मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा स्वभवनं गतः नन्दिवर्धनः विश्वकर्माणम् उक्तवान्— 'अहम् इतोऽपि कानिचन दिनानि अत्रैव स्थास्यामि। भवान् यथापूर्वं राज्यपालनकार्यं निर्वहतु" इति।**

** पुनः चत्वारः मासाः अतीताः। तदभ्यन्तरे विश्वकर्मा प्रजाहितकार्येषु गणनीयां प्रगतिं साधितवान् आसीत्। लघुषु अपि ग्रामेषु विद्यालयाः आरब्धाः आसन्। सर्वत्र धर्मशालाः दृश्यन्ते स्म। कृष्यर्थं विशेषप्रोत्साहः जलव्यवस्था च आसीत्। अतः सर्वे नन्दिवर्धनस्य पालनं व्यक्तं प्रशंसन्ति स्म।**

** अत्रान्तरे काचित् अहितकरी घटना प्रवृत्ता। 'एषु दिनेषु राज्यशासनं नन्दिवर्धनः** **कुर्वन् नास्ति, नन्दिवर्धनस्य वेषेण विश्वकर्मा राज्यभारं निर्वहन् अस्ति, नन्दिवर्धनः तु पृथग्भवने निवसन् अध्ययनं कुर्वन् समयं यापयन् अस्ति' इति वार्ता कैश्चित् ज्ञाता।**

** 'कार्यभारं निर्लक्ष्य स्वेच्छया कालं यापयतः नन्दिवर्धनस्य अपेक्षया अपि प्रजानां हितं विशेषतः चिन्तयन् विश्वकर्मा एव वरम्' इति भावना अपि केषुचित् उत्पन्ना। **

** यदा एषा भावना सर्वत्र प्रसृता तदा नन्दिवर्धनः चिन्ताक्रान्तः जातः। एतस्य अपवादस्य निवारणं कथम् ?' इत्येव तस्य चिन्ता। सः विश्वकर्माणं स्वभवनम् आनाय्य खेदेन उक्तवान्— 'भवत्कारणतः प्रजासु मद्विषये दुरभिप्रायः उत्पन्नः अस्ति। भवान् मम वेषेण स्थितवान् यत् तदेव अत्र कारणम्" इति।**

** तदा विश्वकर्मा शान्तेन शान्तेन स्वरेण उक्तवान्— "प्रभो ! मम छद्मवेषधारणम् एव भवतः अपकीर्तेः कारणम् इति चेत् भवान् स्वार्थपरः आसीत् प्रजाहितचिन्तकः न आसीत् इति सिध्यति" इति।**

** "किं वदति भवान् ? अहं स्वार्थपरः इति ? एवं वदन् भवान् किं सिंहासनं स्वायत्तीकर्तुम् इच्छति ? तत् कदापि न साध्यम्" इति कोपेन उक्तवान् नन्दिवर्धनः।**

** "प्रभो, क्षन्तव्यः अहम्। कोपावेशमात्रेण एषा समस्या परिहर्तुं न शक्या। अतः शान्ततया विचार्य यत् उचितं तत् करोतु" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् विश्वकर्मा। **

** नन्दिवर्धनः पुनः अपि चिन्ताक्रान्तः** **जातः। 'सङ्कटमये एतस्मिन् सन्दर्भे किं कृतं चेत् योग्यं भवेत्' इति सगाम्भीर्यं चिन्तयति सः। अनन्तरदिने सः सडिण्डिमघोषं वार्तां प्रसारितवान् यत् सर्वे नगरप्रमुखाः मण्डलप्रमुखाः च राजसभायाम् उपस्थिताः भवेयुः इति। **

** सर्वैः प्रमुखैः युक्तायां राजसभायाम् उक्तवान् नन्दिवर्धनः— "वयं सर्वे किमर्थम् आहृताः इति ज्ञातुं भवतां सर्वेषां कुतूहलं स्यात् एव। प्रजानाम् अभिप्रायः अस्ति यत् अहं कर्तव्यविमुखः सन् स्वेच्छया व्यवहरन् अस्मि इति। प्रजानां निर्णयः शिरोधार्यः मम। अतः अद्य आरभ्य विश्वकर्मा एव शाश्वतरूपेण राजा भविष्यति। प्रजाप्रतिनिधयः भवन्तः एव अत्र साक्षिणः" इति।**

** ग्राम-नगर-प्रमुखाः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकुर्वन्तः सन्तोषेण करताडनं कृतवन्तः। तदा नन्दिवर्धनः विश्वकर्माणम् उक्तवान्— 'प्रजानाम् इच्छा का इति इदानीं सुस्पष्टं ज्ञातम्। अतः शाश्वतरूपेण सिंहासने उपवेष्टुम् अर्हति भवान्" इति।**

** तदा विश्वकर्मा नन्दिवर्धनस्य प्रस्तावं तिरस्कुर्वन् सभाम् उक्तवान्— "महाराजः कर्तव्यविमुखः जातः इति तु भवतां भ्रमः। केभ्यश्चित मासेभ्यः मया यद्यत् कृतं तत् न स्वबुद्ध्या, अपि तु महाराजस्य आदेशानुसारम्। छद्मवेषधारणमात्रे निपुणः अहं कथं वा राज्यभारं निर्वोढुं शक्नुयाम् ? एतावत् अपि ज्ञातुं न शक्नुवन्ति वा भवन्तः ? इतः परम् अपि नन्दिवर्धनः एव राजा भवेत्" इति। **

** विश्वकर्मणः वचनस्य समनन्तरम् एव सभायाम् उपस्थिताः सर्वे— "नन्दिवर्धनमहाराजः जयतात्" इति करताडनपूर्वकं जयघोषं कृतवन्तः।**

** तदा नन्दिवर्धनः— "हस्तगतं सिंहासनम् अपि तिरस्कुर्वतः विश्वकर्मणः योग्यता का इति ज्ञातवन्तः खलु भवन्तः ? अद्य आरभ्य एषः मम आन्तरङ्गिक मार्गदर्शकः भविष्यति" इति सभाम् उक्तवान्। **

** एषः प्रस्तावः सभायां सन्तोषेण एव सर्वैः अङ्गीकृतः अभवत्। सभाकलापं समाप्य विश्वकर्मणा सह स्वभवनं प्रति प्रस्थितवान् नन्दिवर्धनः। "वस्तुतः अपि निःस्वार्थी भवान्" इति महाराजम् उक्तवान् विश्वकर्मा।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य— "अये राजन् ! अप्रयत्नेन प्राप्तं सिंहासनं किमर्थं तिरस्कृतवान् विश्वकर्मा ? राज्यपालने अहम् असमर्थः इति भावितवान् वा सः ? वस्तुतः तु राज्यपालने सः समर्थः एव आसीत् खलु ? अल्पे काले जनप्रियता या प्राप्ता सा एव अत्र प्रमाणम्। अन्यच्च सः किमर्थं नन्दिवर्धनं स्वार्थिनम् उक्तवान् ? अनन्तरं पुनः किमर्थं निःस्वार्थिनम् उक्तवान् ? ऐताषां सन्देहानां योग्यं परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति उक्त्वा मौनम् अतिष्ठत्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "विश्वकर्मा राज्यपालने समर्थः एव इत्यत्र सन्देहः एव नास्ति। सः प्रामाणिकः स्वामिभक्तः चापि खलु ? तादृशः सः अन्यदीयं सिंहासनं कथं वा अङ्गीकुर्यात् ? सिंहासनम् अङ्गीकृतं चेत् अप्रामाणिकता स्वामिद्रोहः च प्रदर्शितः भवेत्। नन्दिवर्धनस्य स्वाभिमानः जागरणीयः आसीत् विश्वकर्मणा। राजा ग्रन्थपरिशीलनं कुर्वन् शासनकार्ये उपेक्षां प्रदर्शयति चेत् देशस्य का वा गतिः स्यात् ? अतः सः नन्दिवर्धनं स्वार्थिनम् उक्त्वा जागरितवान्। एवं तर्हि विश्वकर्मा अल्पकालिकं सिंहासनारोहणं किमर्थम् अङ्गीकृतवान् इति प्रश्नः उद्भवेत्। आत्मनः योग्यता सामर्थ्यं च निरूपणीयम् आसीत् तेन। आसीत् तेन। अतः तत् अङ्गीकृतवान् सः। प्रजाहितार्थं राजा सिंहासनम् अपि तिरस्कर्तुम् उद्युक्तः यत् तदर्थं राजानं निःस्वार्थिनम् उक्तवान् विश्वकर्मा" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भृत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**त्रीणि मित्राणि**

** ** _(**स**)**मुद्रस्य तरङ्गाः इव वेतालमुखात् कथाः आगच्छन्ति स्म। त्रिविक्रमः अपि तीरम् इव आचरन् पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! एतस्मिन् मध्यरात्रे भवता वस्तुतः तल्पे शयनं करणीयम् आसीत्। इदानीं तु भवान् निर्जने भीतिजनके श्मशानमार्गे व्यर्थं प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। इदानीं भवान् यथा करोति तथा बुद्धिमान् अपि जनः कदाचित् अविवेकेन व्यवहरति। हरिणी नाम युवतिः अपि पूर्वं तथैव व्यवहृतवती। भवतः मार्गायासस्य परिहारार्थं हरिण्याः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

**अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** पूर्वं दण्डकारण्ये किञ्चन गुरुकुलम्** **आसीत्। विद्यासागरः नाम पण्डितः तत् चालयति स्म। किन्तु एतस्य गुरुकुलस्य राजाश्रयः न आसीत्। अतः धनिकाः स्वपुत्रान् एतदर्थं न प्रेषयन्ति स्म। अतः विद्यासागरः महता कष्टेन गुरुकुलं चालयन् आसीत्। **

** हरिणी नाम कन्या एतस्मिन् गुरुकुले पठति स्म। साहित्ये तस्याः विशेषाभिरुचिः। सङ्गीतशास्त्राभ्यासी मल्लिनाथः, खङ्गविद्याभ्यासी शशिधरः च तस्याः आत्मीयौ। एतेषु त्रिषु आत्मीयता दिने दिने वर्धते। **

** साहित्यविद्यार्थिन्याः हरिण्याः सङ्गीते अपि अभिरुचिः आसीत्। मल्लिनाथः यदा गायन् भवति तदा एषा तत्र उपविश्य आसक्त्या शृणोति। शशिधरः अपि। कलाप्रियः एव। किन्तु खड्गविद्यायां महती आसक्तिः अस्तीत्यतः सः कलानैपुण्यं सम्पादयितुं न शक्तवान्। **

** दिनानि गतानि। हरिणी साहित्यशास्त्रनिपुणा कवयित्री च जाता। मल्लिनाथः सङ्गीतविद्वान् जातः। शशिधरः च खड्गविद्यायां प्रवीणः जातः। **

** कदाचित् गुरुकुलस्य प्रधानाचार्यः विद्यासागरः एतान् त्रीन् आहूय— "भवतां विद्याभ्यासः अद्य समाप्तः। अतः इतः गन्तुम् अनुज्ञा दीयते मया। अदृष्टबलानुगुणम् उत्तमं जीवनं यापयन्तु भवन्तः" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृह्य प्रेषितवान्।**

** शशिधरः अश्वम् आरुह्य अरण्यमार्गेण प्रस्थितवान्। मार्गमध्ये तेन दृष्टं यत् केचन अवगुण्ठनधारिणः दुष्टाः एकाकिनः पुरुषस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः सन्ति इति। सः एकाकी पुरुषः कोपात् खड्गम् आकृष्य धैर्येण अवगुण्ठनधारिणः सम्मुखीकुर्वन् आसीत्। शशिधरः तस्य साहाय्यार्थं वेगेन गतवान्। शशिधरस्य खड्गप्रावीण्यं दृष्ट्वा चकिताः अवगुण्ठनधारिणः ततः पलायितवन्तः। सः वीरः व्रणितः सन् अधः पतितः आसीत्। शशिधरः तस्य समीपं गत्वा तम् उत्थाप्य प्रथमचिकित्सां कृतवान्। **

** किञ्चित् उत्साहं प्राप्य सः वीरः उक्तवान्— "भोः, अहम् एतस्य देशस्य** **राजा। मृगयार्थम् अरण्यम् आगतः कथमपि पृथग्भूतः जातः। एते अवगुण्ठनधारिणः प्रायः चोराः। भटद्वारा एतान् ग्रहीष्यामि एव। उपस्थाय महत् साहाय्यं कृतम्। प्रशंसार्हं खड्गप्रावीण्यं भवतः" इति।**

** "श्रीमन् ! अत्र मम किमपि नास्ति। सर्वम् अपि गुरोः अनुग्रहात् प्राप्तम्" इति विनयेन उक्तवान् शशिधरः।**

** "एवं वा ? तावान् समर्थः वा भवतः गुरुः ? अस्तु तावत्। भवान् यत् इच्छति तत् पृच्छतु, दास्यामि" इति उक्तवान् राजा। **

** "प्रभो ! विद्याभ्यासं समाप्य गुरुकुलात् आगच्छन् अस्मि। योग्यां गुरुदक्षिणां दातुं मम सामर्थ्यं नास्ति। अतः भवान् धनेन गुरुकुलस्य साहाय्यं करोति चेत् अहं कृतज्ञः भवेयम्" इति उक्तवान् शशिधरः। **

** शशिधरेण सह राजधानीं गतः राजा तम् अङ्गरक्षकत्वेन नियोजितवान्। राजोद्योगिनः द्वारा विद्यासागराय प्रभूतं धनं प्रेषितवान् च।**

** मल्लिनाथः अपि राजधान्याम् एव निवसति। शशिधरः कदाचित् तं द्रष्टुं गतवान्। मल्लिनाथः महता कष्टेन जीवननिर्वहणं कुर्वन् आसीत्। केचन बालकाः ततः सङ्गीतं पठन्तः तु आसन्। किन्तु तेन अधिकः आयः नास्ति।**

** शशिधरः राज्ञः अङ्गरक्षकः इति ज्ञात्वा सन्तोषम् अनुभवन् मल्लिनाथः उक्तवान्ः— "मित्र ! राजास्थाने भवतः वचनस्य गौरवं** **भवति एव। अतः कदाचित् तत्र मम सङ्गीतगोष्ठीम् आयोजयतु।” इति।**

** "प्रयत्नं करिष्यामि इति उक्त्वा ततः गतः शशिधरः राज्ञः पुरतः मल्लिनाथस्य प्रस्तावं न कृतवान् एव। किन्तु उन्नतोद्योगिनां प्रमुखाणां च पुरतः मल्लिनाथस्य पाण्डित्यं श्लाघितवान्। तदा सङ्गीतप्रियाः केचन मल्लिनाथस्य विद्यालयस्य धनसाहाय्यं कृतवन्तः। शशिधरः अपि यथाशक्ति धनं दत्तवान्।**

** धनिकानाम् अनुग्रहतः मल्लिनाथस्य विद्यालयेन प्रसिद्धिः प्राप्ता। विद्यालयकारणतः मल्लिनाथस्य अपि कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता। बहवः धनिकाः मल्लिनाथद्वारा सङ्गीतगोष्ठीं कारितवन्तः। अतः मल्लिनाथस्य आयः अपि प्रवृद्धः। **

** यत्र यत्र मल्लिनाथस्य सङ्गीतकार्यक्रमः भवति तत्र तत्र हरिणी अपि अवश्यम् उपस्थिता भवति। शशिधरः तु यदा समयावकाशः तदा उपस्थितः भवति। **

** कदाचित् मल्लिनाथः हरिणीम् उक्तवान्— "एषः शशिधरः राज्ञः अङ्गरक्षकः अस्ति। राजास्थाने तस्य 'वचनस्य आदरः अपि भवति। तथापि सः मया प्रार्थितः अपि अद्यावधि मम सङ्गीतकार्यक्रमं राजास्थाने न आयोजितवान्। मम कीर्तिं गौरवं च दृष्ट्वा सः असूयाग्रस्तः स्यात् इति अहं भावयामि। भवती वा तम् उक्त्वा तद्वारा राजास्थाने मम सङ्गीतगोष्ठीम् आयोजयितुं प्रयत्नं करोतु" इति।**

** हरिणी शशिधरेण तदा तदा मिलति एव। एवं यदा मिलितं तदा कदाचित् सा मल्लिनाथस्य विषयम् उपस्थाप्य— "तस्य सङ्गीतगोष्ठीं राजास्थाने आयोजयतु भोः' इति सूचितवती।**

** 'प्रयत्नं करिष्यामि' इति उक्त्वा ततः गतः शशिधरः अल्पे एव काले राजास्थाने मल्लिनाथस्य सङ्गीतगोष्ठीं व्यवस्थापितवान्। मल्लिनाथस्य सङ्गीतनैपुण्यं श्रुत्वा सन्तुष्टः राजा तस्मै प्रभूतं धनं दत्तवान्, अन्यैः उपायनैः सत्कृतवान् च। एतदनन्तरं मल्लिनाथस्य सङ्गीतविद्यालयः समग्रे देशे प्रसिद्धः जातः कदाचित् सङ्गीतं श्रुत्वा गन्तुम् उद्युक्तां हरिणीम् उक्तवान् मल्लिनाथः— "हरिणि ! बहोः कालतः मनसि स्थितं विचारम् अद्य प्रकटयन् अस्मि। अहं भवत्याम् अनुरक्तः अस्मि। भवती मां परिणेतुं सिद्धा वा ?" इति।**

** तदा हरिणी किञ्चिदपि उद्वेगम् अप्राप्नुवती शान्तेन स्वरेण— "मल्लिनाथ ! अहं भवतः सर्वान् सङ्गीतकार्यक्रमान् आगच्छन्ती अस्मि यत् तत्र कारणं केवलं सङ्गीतप्रेम, नान्यत् किमपि। अतः पुनः कदाचित् अपि मम पुरतः विवाहप्रस्तावं मा उपस्थापयतु" इति उक्त्वा ततः निर्गतवती।**

** एतत् श्रुत्वा मल्लिनाथः नितरां खिन्नः। हरिणी अहङ्कारयुक्ता अविवेकिनी च इति निश्चितवान् सः। **

** अनन्तरदिने शशिधरस्य गृहं गता हरिणी तम् उक्तवती "शशिधर ! यः विषयः युवत्या स्वयं न उपस्थापनीयः तादृशं कञ्चन विषयम् उपस्थापयन्ती अस्मि। अतः मां निर्लज्जां मा भावयतु। मातापितरौ मम विवाहार्थं प्रयत्नं कुर्वन्तौ स्तः। अहं भवति अनुरक्ता अस्मि। किं वदति भवान् एतद्विषये ?" इति।**

** शशिधरः सन्तोषेण एतं प्रस्थावम् अङ्गीकृतवान्। ततः अल्पे एव काले हरिणी-शशिधरयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! सङ्गीतासक्ता हरिणी प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तं सङ्गीतविद्वांसं मल्लिनाथं** **निराकृत्य शशिधरं परीणीतवती। एवं तर्हि हरिणी अहङ्कारयुक्ता अविवेकिनी च न वा ? आरम्भे यदा मल्लिनाथः प्रार्थितवान् तदा शशिधरः राजास्थाने सङ्गीतगोष्ठीं न आयोजितवान्। यदा हरिणी पुनः प्रार्थितवती तदा आयोजितवान्। एवं तर्हि शशिधरः ईर्ष्यावान् न वा ? मल्लिनाथे तस्य आदरः न आसीत् वा ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "हरिणी अहङ्कारयुक्ता अविवेकिनी वा सर्वथा न। राजाश्रयरहिते गुरुकुले तया विद्याभ्यासः कृतः। अतः तर्कसङ्गतं चिन्तनं कर्तुं समर्था जाता सा। अत एव सा कीर्तेः धनस्य वा मोहे न पतिता। गुणवन्तं शशिधरम् एव परिणीतवती सा। **

** शशिधरेण अपि मल्लिनाथविषये अनुचितं किमपि न आचरितम्। उदारः शशिधरः मल्लिनाथस्यापि हितम् एव चिन्तितवान्। मल्लिनाथेन यदा प्रार्थितं तदा राजसभायां सङ्गीतगोष्ठी न आयोजिता यत् तत्र कारणं न ईर्ष्या, अपि तु दूरदर्शिता। अर्हतामात्रं राजास्थाने प्रायः अकिञ्चित्करम् एव भवति। यदि प्रमुखाः उच्चोद्योगिनः च अर्हतायाः प्रंशसां कुर्युः तर्हि तस्याः मान्यता राजास्थाने अपि। अतः एव शशिधरः प्रमुखाणाम् उच्चोद्योगिनां च पुरतः मल्लिनाथस्य योग्यताम् उक्तवान्। यदा हरिणी शशिधरं प्रार्थितवती तदा तु कालः पक्वः आसीत्। मल्लिनाथस्य योग्यता सर्वैः ज्ञाता आसीत्। अतः मल्लिनाथस्य सङ्गीतगोष्ठीं व्यवस्थापितवान् शशिधरः। हरिण्या निवेदनं, शशिधरेण आयोजनम् एतदुभयं काकतालीयन्यायेन युगपत् प्रवृत्तं, तावदेव" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**प्रजाजागरणम् **

** ** _(**म**)**हाराजस्य त्रिविक्रमस्य मौनस्य भङ्गं न करोमि चेत् मम जीवनं व्यर्थम् इति भावयन्तम् इव स्थितं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवान् एवं मध्यरात्रे असाध्ये कार्ये प्रवृत्तः अस्ति खलु ? राज्यपालनकार्ये विश्वासार्हं जनं नियोजितवान् अस्ति खलु ? अन्यथा भवान् वञ्चितः भवेत्। भवतः अनुपस्थितौ सः जनः निरङ्कुशतया व्यवहरति चेत्, स्वार्थपरः भवति चेत् तं निग्रहीतुं भवतः सामर्थ्यम् अस्ति वा ? चिन्तयतु। पूर्वं शत्रुञ्जयनामकस्य राज्ञः एतादृशी एव परिस्थितिः आसीत्। मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां श्रावयामि तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं भुवनगिरिराज्यं शत्रुञ्जयः नाम राजा पालयन् आसीत्। सः राजपदवीप्रियः न। प्रजानां योगक्षेमनिर्वहणम् आद्यं कर्तव्यं भावयति स्म सः। अतः सः राज्यं शतधा विभज्य एकैकस्मिन् भागे एकैकम् अधिकारिणं नियोजितवान् आसीत्। तत्तस्य भागस्य योगक्षेमनिर्वहणे तत्तस्य अधिकारिणः पूर्णः अधिकारः भवति स्म। **

** भुवनगिरिराज्ये प्रजासु यः कोऽपि यदा कदापि राजानं दृष्ट्वा कष्टसुखं निवेदयितुम् अर्हति स्म। किन्तु एवं कष्टं निवेदयितुं बहोः कालतः कोऽपि न आगतः आसीत्। अतः राजा चिन्तयति स्म यत् मम राज्ये प्रजाः सुखेन सन्तोषेण च सन्ति इति।**

** एवं स्थिते कदाचित् शरच्चन्द्रनामकः कश्चित् महाराजं शत्रुञ्जयं दृष्ट्वा निवेदितवान्— "प्रभो ! भवता राज्यं शतधा विभज्य तेषु भागेषु अधिकारिणः नियोजिताः। प्रजाभ्यः दीयमानः करः नियतरूपेण प्राप्यते भवता। एतावता भवान् चिन्तितवान् यत् शासनं सुव्यवस्थितम् अस्ति इति। किन्तु भवता नियुक्ताः अधिकारिणः निरङ्कुशाः सन्तः स्वेच्छया व्यवहरन्तः सन्ति इति प्रायः न जानाति भवान्। तेषां दौष्ट्यं वर्णनातीतम्। दौष्ट्यं विरुध्य व्यवहरतः मादृशान् ते चित्रहिंसया पीडयन्तः सन्ति" इति।**

** तदा राजा शत्रुञ्जयः आश्चर्यम् अनुभवन् शरच्चन्द्रं पृष्टवान्— "भवता स्वयं कोऽपि क्लेशः अनुभूतः, उत अन्येन अनुभूयमानः क्लेशः दृष्टः ?” इति। **

** "महाप्रभो ! अहं यत्र निवसामि तस्य भागस्य अधिकारी वीरदत्तः। सः अद्वितीयः उत्कोचग्राही। यः अधिकम् उत्कोचं ददाति सः असमर्थः अपि उच्चम् उद्योगं प्राप्नोति। अश्रुतपूर्वाः कराः विहिताः सन्ति वीरदत्तेन। पर्वाचरणार्थम् अपि करः दातव्यः प्रजाभिः। वीरदत्तः तु वैभवोपेतं जीवनं यापयति" इति उक्तवान् शरच्चन्द्रः। **

** "भवद्विषये किम् अन्याय्यम् आचरितं तेन ?” इति पृष्टवान् राजा।**

** "प्रभो ! अन्याय्येन व्यवहरतां जनानां ग्रहणार्थं मां नियोजितवान् आसीत् वीरदत्तः। अहं मम कर्तव्यं श्रद्धया पालयन् बहून् दुष्टान् गृहीतवान्। किन्तु वीरदत्तः तेभ्यः उत्कोचं प्राप्य तेषां व्यवहारम् एव समर्थयन् मां निन्दन् तान् बन्धविमुक्तान् कृतवान्। अतः इदानीं ते दुष्टाः, जनाः च माम् उपहसन्ति। तेषां दुष्टानां स्वेच्छावृत्तिं द्रष्टुम् अशक्तः अहं सभासु अन्याय्यं सप्रमाणम् उद्घोषितवान्। अतः वीरदत्तः माम् उद्योगतः निष्कासितवान्। मदीया अल्पा अपि सम्पत्तिः स्वायत्तीकृता तेन" इति उक्तवान् शरच्चन्द्रः।**

** ** **'हस्तात् च्युतं तम् उद्योगं पुनः इच्छति वा भवान् ?” इति पृष्टवान् राजा। **

** "सः उद्योगः सर्वथा मास्तु मम। अहं वाणिज्यतन्त्राणि जानामि। शिक्षकवृत्त्यर्थम् आवश्यकं पाण्डित्यम् अपि अस्ति मम। अतः तद्बलेन अत्र राजधान्यां कथमपि सुखेन जीविष्यामि अहम्। यत्र न्याय्येन मार्गेण गन्तुम् अवकाशः नास्ति तादृशः उद्योगः मास्तु मम। वीरदत्तस्य स्वेच्छाचारः कीदृशः इति स्वयं गत्वा भवता ज्ञातव्यम् इति मम अपेक्षा" इति निवेदितवान् शरच्चन्द्रः। **

** राजा शत्रुञ्जयः एतत् अङ्गीकुर्वन् शरच्चन्द्रं ततः प्रेषितवान्। अनन्तरदिने एव वीरदत्तेन शास्यमानं प्रदेशं द्रष्टुं प्रस्थितवान् च। **

** वीरदत्तः महाराजं महता आदरेण सत्कृत्य महान्तं विनयम् अपि प्रदर्शितवान्। राजा गम्भीरेण स्वरेण वीरदत्तम् उक्तवान्— "गौरवविनयादीनां प्रदर्शनेन न किमपि प्रयोजनम्। भवतः प्रदेशे प्रजाः कथं सन्ति इति अहं द्रष्टुम् इच्छामि। प्रजानां कष्टसुखं तासां मुखतः एव श्रोतुम् इच्छामि। एतां वार्तां सर्वत्र प्रसारयतु' इति। **

** राजदर्शनार्थं प्रजानाम् अवकाशः अस्ति इति वार्ता प्रसारिता। राजानं द्रष्टुं बहवः आगतवन्तः। कश्चन कृषिकः राजानं निवेदितवान्— "महाप्रभो ! मम एकरदशकमिता भूमिः अस्ति। प्रतिवर्षं योग्यं करं यच्छन् अस्मि एव। तदतिरिच्य दशभ्यः** **वर्षेभ्यः प्रतिवर्षं विंशतिगोणीमितं धान्यं वीरदत्ताय यच्छन् अस्मि। एतावता द्विशतगोणीमितं धान्यं वीरदत्ताय दत्तम्। तावत् प्रतिदापनीयं भवता" इति। **

** अन्यः कश्चित् कन्यापिता आगत्य निवेदितवान्— "मम पुत्र्याः विवाहसमये वराय सहस्रं रूप्यकाणि वरदक्षिणारूपेण दत्तानि। 'एवं दानम् अपराधाय। अतः भवन्तं कारागारे स्थापयितुम् अर्हामि। यदि कारारगमनं भवान् न इच्छति तर्हि पञ्चशतं रूप्यकाणि मह्यं ददातु' इति वदति वीरदत्तः। वरदक्षिणादानं विना पुत्रीणां विवाहः क्लेशाय। विवाहसन्दर्भे उत्कोचः अपि दातव्यः भवति चेत् मादृशाः कन्यापितरः किं वा कुर्युः ? मादृशाः रक्षणीयाः भवता” इति।**

** अपरः युवकस्य पिता राजानं नमस्कृत्य उक्तवान्— "श्रीमन् ! मम पुत्रः वरदक्षिणां स्वीकर्तुं न इच्छति स्म। एतस्य वीरदत्तस्य आज्ञा यत् वरदक्षिणा स्वीकरणीया एव, तत्र कश्चन भागः मह्यं दातव्यः च इति। अधिकारिणः एतस्य विरोधम् अनिच्छन् मम पुत्रः अनिवार्यतया वरदक्षिणां स्वीकृत्य परिणीतवान्" इति। **

** अपरः कश्चन युवकः अग्रे आगत्य उक्तवान्— "प्रभो ! वीरदत्तः उद्योगं दापयामि इति माम् उक्त्वा षड्भ्यः मासेभ्यः पूर्वं मम सकाशात् सहस्रं रूप्यकाणि स्वीकृतवान्। किन्तु अद्यावधि उद्योगं न दापितवान्। श्वः आगच्छतु, परश्वः आगच्छतु' इति वदन् माम् आटयन् दिनानि यापितवान्। इदानीं वदन् अस्ति यत् भवता धनम् एव न दत्तम् इति। भवता धनं दत्तम् इत्यत्र प्रमाणं किम् इति पृच्छति सः। अतः भवता कृपया न्याय-दानेन अहम् अनुग्रहणीयः" इति।**

** एवम् एव वणिजः निवेदितवन्तः यत् वयं तदा तदा वीरदत्ताय उत्कोचं यच्छन्तः स्मः इति। कलाकाराः अपि उत्कोचः यच्छन्ति स्म। एवं तस्मिन् प्रदेशे सर्वत्र अक्रमः व्यवहारः।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा राजा आश्चर्यचकितः। सः ज्येष्ठान् अधिकारिणः मेलयित्वा उक्तवान्— "वीरदत्तेन नियुक्ताः स्युः भवन्तः। तथापि प्रजाभ्यः यत् कररूपेण** **दीयते ततः एव किल वेतनं प्राप्नुवन्ति भवन्तः ? एवं स्थिते अपि अत्र प्रचलत् अन्याय्यं पश्यन्तः अपि मौनं स्थितवन्तः खलु भवन्तः ? माम् अपि किमपि न निवेदितवन्तः। किम् एतत् उचितम् ?" इति।**

** तदा सर्वे अधिकारिणः शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवन्तः। किञ्चित्कालानन्तरं कश्चन अधिकारी उत्थाय उक्तवान्— "महाप्रभो ! एतस्मिन् प्रदेशे वीरदत्तस्य एव सर्वाधिकारः। तं विरुध्य कोऽपि किमपि कर्तुं नार्हति। वीरदत्तं विरुध्य व्यवहृत्य शरच्चन्द्रः उद्योगात् वञ्चितः अभवत्। तस्य सम्पत्तिः अपि स्वायत्तीकृता वीरदत्तेन। शरच्चन्द्रस्य यावत् धैर्यं तावत् धैर्यं नास्ति अस्माकम्। अतः — मौनं स्थितवन्तः” इति। **

** अन्ते शत्रुञ्जयः वीरदत्तम् आनाय्य तद्विषये जनैः उक्तान् आरोपान् श्रावयित्वा पृष्टवान्— "एतद्विषये किं वदति भवान्?” इति।**

** "प्रभो ! प्रजाभिः सम्भूय यत् उक्तं तत् कथं वा निराकर्तुम् अर्हामि अहम् ? तथापि एकं निवेदनम्। एकवर्षात्मकः अवधिः दातव्यः मह्यम्। तदभ्यन्तरे अहम् आत्मानं परिष्कृत्य सज्जनः भविष्यामि " इति उक्तवान् वीरदत्तः। **

** वीरदत्तस्य प्रार्थना न अङ्गीकरणीया इति सूचितवन्तः जनाः। तथापि राजा वीरदत्ताय एकवर्षात्मकम् अवधिं दत्त्वा राजधानीं प्रतिगतवान्।**

** एकवर्षाभ्यन्तरे वीरदत्तः परिष्कृतः तु न जातः। प्रत्युत, पूर्वं ये तम् आक्षिप्तवन्तः आसन् तान् कठोरं दण्डितवान् सः। अतः जनाः क्रुद्धाः जाताः। ते वीरदत्तं विरुध्य व्यवहरन्तः स्वेषु व्यवहरन्तः स्वेषु अन्यतमं नायकत्वेन निश्चित्य तं दूतरूपेण राजधानीं प्रेषितवन्तः। सः दूतः राजानं निवेदितवान्— "दुष्टः वीरदत्तः कठोरं दण्डनीयः। तस्य स्थाने अन्यः योग्यः अधिकारी नियोक्तव्यः। प्रजाः रक्षणीयाः" इति। **

** राजा शत्रुञ्जयः वीरदत्तं कठोरं न दण्डितवान्। किन्तु तं तस्मात् स्थानतः च्युतं कृत्वा तत्स्थाने शरच्चन्द्रं नियोजितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! 'शत्रुञ्जयराजस्य व्यवहारः किम् उचितः? शरच्चन्द्रेण एकेन यदा निवेदनं कृतं तदा परीक्षार्थं निर्गतः सः, प्रजाः सर्वाः बहुधा कष्टं निवेदितवत्यः चेदपि किमर्थं तथा कृतवान् ? एकवर्षस्य अवधिः दत्तः चेत् वीरदत्तः प्रतीकारं साधयेत् इति न जानाति स्म वा सः ? अन्ते अपि अपराधी वीरदत्तः न कठोरदण्डनेन दण्डितः। अपि तु केवलं पदवीतः च्यावितः। किमर्थं तथा कृतवान् सः ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "शत्रुञ्जयेन सम्यक् एव व्यवहृतम्। शरच्चन्द्रः प्रजानां हितं मनसि स्थापयन् राजानं सर्वं निवेदितवान्। अतः राजा झटिति वस्तुस्थितिज्ञानार्थं निर्गतवान्। राज्ञः पुरतः जनाः स्वस्य कष्टं केवलं निवेदितवन्तः। अन्यस्य विषये ते न चिन्तितवन्तः एव। राजानं निवेदयितुम् अपि तेषां धैर्यं न आसीत्। अन्यच्च तेषां परतया कार्यं कृतवतः शरच्चन्द्रस्य साहाय्यम् अपि न कृतवन्तः ते। एवं तत्प्रदेशीयाः जनाः स्वार्थैकचिन्तकाः भीरवः च आसन्। तेषु चैतन्यस्य उद्बोधनं कर्तुम् इच्छन् राजा वीरदत्ताय एकवर्षात्मकम् अवधिं दत्तवान्। अनन्तरं राज्ञा यथा चिन्तितं तथैव प्रवृत्तम्। 'दास्यशृङ्खलाम् अन्यः कोऽपि भञ्जयितुं न अर्हति अस्माभिः स्वयं भञ्जनीया सा' इति ज्ञातवन्तः जनाः। तेषां भीरुतायाः स्वार्थैकपरतायाः च कारणतः एव वीरदत्तः सर्वाधिकारी जातः आसीत्। पदच्युतिकारणतः वीरदत्तः दन्तरहितः सर्पः इव जातः। तस्मै इतोऽपि अधिकं दण्डनम् आवश्यकं न आसीत्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**कलासाफल्यम् **

** ** _(**दृ**)**ढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा \`शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! केन उद्देशेन भवान् मध्यरात्रे एवं कष्टम् अनुभवन् अस्ति इति अहं तु न जानामि। केचन जनाः विशिष्टं किमपि लक्ष्यं मनसि स्थापयित्वा कार्यप्रवृत्ताः भवन्ति, किन्तु लक्ष्यसिद्धिसमये च उदासीनाः भवन्ति। फलप्राप्तितः वञ्चिताः भवन्ति च। पूर्वं वामनपुरे रामाचार्यः नाम कलाकारः आसीत्। तेन एवम् एव कृतम्। तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्। तेन भवतः मार्गायासः परिहृतः भवेत्” इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** वामनपुरं कश्चन अल्पः ग्रामः। तत्र रामाचार्यः नाम कलाकारः निवसति स्म। सः** **निर्धनः। कदाचित् कश्चित् तं निवेदितवान् यत् राज्ञः समीपं गत्वा कलापाण्डित्यं प्रदर्शितं चेत् दारिद्र्यम् अपगच्छेत् इति। एतदनुसारं रामाचार्यः राजधानीं गतवान्। राजदर्शनप्राप्त्यर्थं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। बहूनि दिनानि प्रतीक्षितवान् चापि। तथापि राजदर्शनं तु न लब्धम्। अन्ते निराशः सः स्वग्रामं प्रत्यागतवान्। **

** रामाचार्यस्य कलानैपुण्यम् अद्वितीयम् आसीत्। किन्तु अल्पे तस्मिन् ग्रामे तस्य कलायाः प्रशंसकः प्रोत्साहकः वा कोऽपि न आसीत्। अतः रामाचार्येण निर्मिताः मूर्तयः क्रीताः न भवन्ति स्म। एवं श्रेष्ठः कलाकारः सन् अपि रामाचार्यः दारिद्र्येण पीड्यमानः सन् महता कष्टेन जीवनं यापयति स्म। **

** एषु एव दिनेषु कश्चन ग्रामप्रमुखः रामाचार्यस्य कलानैपुण्यं श्रुत्वा तं स्वसमीपम् आनायितवान्। सः रामाचार्यम् उक्तवान्— "पश्यतु रामाचार्य, भवान् उत्तमः कलाकारः इति, मया श्रुतम्। अहं भवतः साहाय्यं कर्तुम् इच्छामि। प्रतिमासम् अहं भवते पञ्चाशत् रूप्यकाणि दास्यामि। भवता मह्यम् उत्तमाः मूर्तयः निर्माय दातव्याः" इति। **

** रामाचार्यः एतं प्रस्तावं महता सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। रामाचार्यः कार्ये न अलसः। वञ्चनादिकं नाम्ना अपि न जानाति। अतः अहोरात्रं मूर्तिनिर्माणकार्ये मग्नः भवति सः। अपूर्वाः मूर्तीः निर्माति च। एषः ग्रामप्रमुखः समीपस्थेषु ग्रामेषु धनिकेभ्यः ताः मूर्तीः विक्रीय प्रभूतं धनं सम्पादयति। रामाचार्यस्य** **कलानैपुण्यं तेषु ग्रामेषु प्रसिद्धं जातम्।**

** कदाचित् कश्चित् भूस्वामी रामाचार्यस्य कलानैपुण्यविषये श्रुतवान्। सः रामाचार्यं स्वसमीपम् आनाय्य उक्तवान्— "अहं भवते प्रतिमासं शतं रूप्यकाणि दास्यामि। भवान् मह्यं मूर्तीः निर्माय ददातु" इति। **

** रामाचार्यः एतत् श्रुत्वा हसितवान्। स्वस्य अङ्गीकारं प्रदर्शितवान् च। एतदनन्तरं रामाचार्यः भूस्वामिनः निमित्तं मूर्तीः निर्मातुम् आरब्धवान्। **

 **रामाचार्येण निर्मिताः भूर्तीः भूस्वामी उत्तमेन मूल्येन विक्रीतवान्। मूर्तीनां विक्रयणतः सः प्रभूतं धनं सम्पादितवान्। **

** एवं स्थिते कदाचित् तस्य प्रदेशस्य सामन्तराजः रामाचार्यस्य विषयं श्रुतवान्।** **सः कदाचित् रामाचार्यं स्वसमीपम् आनाय्य उक्तवान्— "रामाचार्य ! भवतः कीर्तिः मया श्रुता अस्ति। अहं भवते प्रतिमासं सहस्रं रूप्यकाणि वेतनं दास्यामि। भवान् मह्यं मूर्तीः निर्माय ददातु" इति। **

** एतत् श्रुत्वा रामाचार्यः यथापूर्वं हसितवान्, स्वस्य अङ्गीकारं प्रदर्शितवान् च। सामन्तराजः स्वमित्रेभ्यः अन्येभ्यः सामन्तराजेभ्यः च रामाचार्येण निर्मिताः मूर्तीः उपायनरूपेण ददाति। तासां मूर्तीनां प्राप्त्या ते सन्तुष्टाः ते सन्तुष्टाः भवन्ति। एवं सामन्तराजः प्रत्यक्षतः न, अपि तु परोक्षेण अधिकं लाभं प्राप्नोति स्म।**

** कदाचित् एषः सामन्तराजः रामाचार्येण निर्मिताम् एकाम् अपूर्वां मूर्तिं महाराजाय** **उपायनरूपेण प्रेषितवान्। मूर्तेः रचनाकौशलं सौन्दर्यं च दृष्ट्वा राजा व्यामुग्धः। मूर्तिकारस्य विषये महाराजस्य आदरः उत्पन्नः। सः तत्क्षणे एव भटान् रामाचार्यम् आनेतुं प्रेषितवान्। **

** तस्मिन् एव दिने आनन्दः नाम कश्चन निर्धनः युवकः रामाचार्यस्य समीपम् आगतवान्। रामाचार्यं श्रद्धया नमस्कृत्य उक्तवान् सः— "श्रीमन् ! अहं मूर्तिनिर्माणविषये किञ्चित् जानामि। गुरोः मार्गदर्शनं विना या काऽपि विद्या परिष्कृता न भवति। अतः अहं भवतः समीपम् आगतवान्। मूर्तिनिर्माणक्षेत्रे अपूर्वं प्रावीण्यं सम्पादनीयम् इति मम इच्छा। अतः अहं विनयेन प्रार्थयामि यत् शिष्यत्वेन स्वीकृत्य माम् अनुगृह्णातु इति" इति। **

** तदा रामाचार्यः उक्तवान्— "अहम् इदानीं महाराजस्य समीपं गच्छन् अस्मि। ततः प्रत्यागत्य एतद्विषये वार्तालापं करिष्यामि" इति। अनन्तरं रामाचार्यः राजास्थानं प्राप्तवान्। रामाचार्यम् उक्तवान् महाराजः— "रामाचार्यवर्य ! भवान् अद्वितीयः कलाकारः अस्ति। अहं भवन्तम् आस्थानकलाकारं कर्तुम् इच्छामि" इति।**

** तदा रामाचार्यः उक्तवान्— "प्रभो ! मम विषये भवता यः आदरः प्रकटितः तदर्थम् अहं कृतज्ञः अस्मि। किन्तु क्षन्तव्यः अहम्। अहं मम शिष्टं जीवनं स्वग्रामे एव यापयितुम् इच्छामि" इति। **

** रामाचार्यस्य वचनं श्रुत्वा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "महाशिल्पिन् ! यथा इच्छा तथा करोतु भवान्। मया दीयमानम् उपायनं स्वीकृत्य मां कृतार्थं च करोतु" इति। अनन्तरं महाराजः विपुलेन धनेन रामाचार्यं सत्कृत्य गौरवेण तं प्रेषितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! रामाचार्येण किं कृतम् ? नूतनः आश्रयदाता यदा लब्धः तदा पूर्वतनः परित्यक्तः। एवं तर्हि रामाचार्यः किम् अत्याशाग्रस्तः ? पूर्वं सः राजदर्शनं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। महान्तं प्रयत्नं कृत्वा अपि असाफल्यं प्राप्य निराशया प्रत्यागतवान्।** **किन्तु एषः एव रामाचार्यः, आस्थानकलाकारत्वं प्राप्तं तदा निराकरणं प्रदर्शितवान्। किमर्थं तथा कृतवान् सः ? पूर्वं राजदर्शनार्थं यदा गतं तदा यत् अपमाननम् अनुभूतं तेन खिन्नः सः तथा कृतवान् वा ? अथवा आस्थानकलाकारपदव्याः महत्त्वम् एवं ज्ञातुं न शक्तवान् वा सः ? एतेषां प्रश्नानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "रामाचार्यः अत्याशाग्रस्तः अविवेकी वा न। महती कीर्तिः प्राप्तव्या इत्यपि आशा नास्ति तस्य। तादृशः सरलः सः। एवं तर्हि सः किमर्थं वा पूर्वतनम् आश्रयदातारं परित्यज्य नूतनस्य समीपं गतवान् इति प्रश्नः उद्भवेत्। एतस्य उत्तरं सरलम्। 'कोऽपि मम कलानैपुण्यं ज्ञात्वा सन्तोषं प्रकटयेत्' इति इच्छा आसीत् रामाचार्यस्य। ग्रामप्रमुखः, भूस्वामी, सामन्तराजः वा तस्य कलायाः आधारेण स्वलाभं केवलं चिन्तितवन्तः। सन्तोषसूचकम् एकं वचनम् अपि न उक्तवन्तः महाराजः तस्य कलानैपुण्यं श्रुत्वा सन्तोषं प्रकटयन् सत्कर्तुं सिद्धः आसीत् इति तु सत्यम् एव। किन्तु एतावता सर्वत्र अटनात् स्वानुभवबलात् च रामाचार्यः ज्ञातवान् आसीत् यत् जीवनस्य सार्थक्यं कुत्र अस्ति इति। स्वसदृशानाम् अन्येषां कलाकाराणां निर्मित्या एव जीवनस्य सार्थक्यम् इत्येषः अंशः तेन अवगतः आसीत्। अतः सः आस्थानकलाकारपदवीं हस्तप्राप्ताम् अपि परित्यक्तवान्। कलाविद्यालयस्य आरम्भार्थं सङ्कल्पं कृतवान् चापि। महाराजेन उपायनरूपेण दत्तं धनम् अत्र उपकारकं सञ्जातम्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**उत्तराधिकारिपरीक्षा**

** ** _(**प्रा**)**णरहितं शवम् आश्रित्य स्थितः एषः वेतालः माम् एव जेतुं प्रयतते। किन्तु कथमपि एषः मया जेतव्यः एव इति भावयन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! राजानः चञ्चलचित्ताः इति प्राज्ञाः वदन्ति। राजा भवान् अपि चञ्चलचित्तः स्यात् वा इति मम सन्देहः। चञ्चलचित्ताः जनाः कदाचित् उद्दिष्टं फलं प्राप्य अपि अन्यथा व्यवहरन्ति। अत्र उदाहरणरूपेण राज्ञः चन्द्रदेवस्य कथां श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थं कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं दक्षिणावतीनामकं राज्यं चन्द्रदेवः नाम राजा पालयति स्म। तस्य पुत्र्याः नाम** **लक्ष्मीदेवी। राज्ञः अन्यत् अपत्यं नास्ति।**

** राज्ञः दूरबन्धुवर्गे जातौ महाबलः वीरबाहुः च राजप्रासादे एव निवसतः। तौ आकारेण सुन्दरौ बुद्धिमत्तया अद्वितीयौ च। उभौ अपि विनयशीलौ, सर्वासु विद्यासु निपुणौ च। एतयोः अन्यतरः जामाता भवितुम् अर्हति इति चिन्तयति राज्ञी। अत एव सा उभौ अपि समानया प्रीत्या पश्यति।**

** कदाचित् राज्ञी राजानम् उक्तवती— 'अस्माकं पुत्री प्राप्तवयस्का अस्ति। अतः इतः परं विलम्बः न करणीयः। महाबलः वीरबाहुः च कथञ्चित् प्रासादे एव निवसतः। अतः तयोः अन्यतराय राजकुमारी दत्ता चेत् वरं स्यात्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "देवि ! भवत्याः वचनं युक्तम् एव। तौ उभौ अपि जामातृस्थानं प्राप्तुम् अर्हौ। किन्तु तयोः कतरः जामातृत्वेन अङ्गीकरणीयः ? भवती किं चिन्तयति एतद्विषये? विवाहविषये गृहिण्याः विचारस्य एव प्रामुख्यं स्यात् इति प्राज्ञाः वदन्ति। अतः भवती प्रथमं स्वाभिप्रायं प्रकटयतु" इति। **

** "तौ उभौ अपि गुणेन तुल्यौ। तथापि मम तु वीरबाहुविषये एव अधिकः आदरः। सः महाबलस्य अपेक्षया अपि रूपेण श्रेष्ठः। अन्यच्च 'कन्या वरयते रूपम्' इति वचनं श्रुतं खलु भवता? अतः वीरबाहुः एव जामाता भवतु इति मम इच्छा" इति राजानम् उक्तवती राज्ञी।**

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "वीरबाहौ भवत्याः आदरातिशयः वा ? मम तु महाबले अधिकः आदरः। भवती रूपं दृष्ट्वा श्रेष्ठत्वं निर्णीतवती। किन्तु रूपवान् अर्हतावान् भवति एव इति निश्चयः नास्ति खलु ? रूपवान् नीचप्रवृत्तिमान् भवेत्, कुरूपी च नीतिमान् भवेत्। अतः रूपदर्शनेन कस्यचित् स्वीकारः निराकरणं वा न उचितम्। रूपम् अशाश्वतं, गुणाः 'शाश्वताः। व्यक्तिचयनसन्दर्भे गुणाः परिशीलनीयाः" इति। **

** "भवदुक्तं युक्तम् एव। वीरबाहुः सुन्दरः गुणवान् च अस्ति इति मम अभिप्रायः" इति** **उक्तवती राज्ञी।**

** "किमर्थं वृथा चर्चा ? मम महाबले आदरः, भवत्याः तु वीरबाहौ। अतः कः योग्यः इति परीक्षाद्वारा एव निर्णयाम। भवतु खलु ?” इति उक्तवान् राजा। **

** अनन्तरदिने राजा वीरबाहुं महाबलं च स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्— "अस्माकं राज्यस्य सीमायां धान्यकूटं नाम कश्चन विशालः ग्रामः अस्ति इति भवद्भ्यां ज्ञायते खलु ? तस्मात् ग्रामतः करः अद्यावधि न आगतः। अन्येभ्यः सर्वेभ्यः ग्रामेभ्यः करः आगतः। धान्यकूटग्रामे अधिकारिणः किं कुर्वन्तः सन्ति इति न ज्ञायते। ते करसङ्ग्रहणे असमर्थाः जाताः वा, उत वाममार्गम् आश्रितवन्तः वा, उत चौर्यं किमपि प्रवृत्तं स्यात् वा इति मम सन्देहः। अतः भवद्भ्यां स च ग्रामः गन्तव्यः। दक्षिणोत्तरं प्रसृतस्य तस्य ग्रामस्य दक्षिणभागे करसङ्ग्रहणदायित्वं महाबलः निर्वहतु। उत्तरभागे च वीरबाहुः निर्वहतु" इति। **

** तौ एतत् कार्यं विनयेन अङ्गीकृत्य तस्मिन् एव दिने राजधानीतः प्रस्थितवन्तौ।**

** प्रस्थातुम् उद्युक्तौ तौ उक्तवान् आसीत् राजा— 'धान्यकूटग्रामे वसत्यर्थम् अस्मदीयम् एव भवनं व्यवस्थापितम् अस्ति। प्रत्यागमनसमये भवद्भ्यां सहैव आगन्तव्यम्। अन्यच्च भवद्भ्यां सह अङ्गरक्षकाः न प्रेष्यन्ते। तत्र कारणम् अपि अस्ति। एतस्य कार्यस्य फलस्य आधारेण भवतोः भाविजीवनं निर्णीतं भविष्यति। एतेन कार्येण भवतोः शक्तेः अपि परीक्षा भविष्यति। भवद्भ्याम् आत्मरक्षणं स्वयं करणीयम्। कररूपेण सङ्गृहीतं धनम् अपि सुरक्षितरूपेण स्वशक्त्या एव आनेतव्यम्। कार्यस्य फलं दृष्ट्वा भवतोः अन्यतरं सेनापतिं करिष्यामि। अपरस्य विषये अनन्तरं कथयिष्यामि " इति।**

** वीरबाहुः महाबलः च महाराजस्य वचनं श्रुत्वा महता सन्तोषेण धान्यकटग्रामं गतवन्तौ। **

** राजा मन्त्रिणः पुत्रं कृष्णकुमारं स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्— "भवता वेषान्तरेण तौ** **अनुसरणीयौ। तौ किं कुरुतः इति जागरूकतया परिशील्य प्रत्यागत्य निवेदनीयम्" इति।**

** वीरबाहुः महाबलः च धान्यकूटं प्राप्तवन्तौ। करसङ्ग्रहाधिकारिणः आगत्य तत्रत्यां परिस्थितिं निवेदितवन्तः। पादोनभागः करः एतावता एव सङ्गृहीतः आसीत्। अन्ये ग्रामीणाः करदाने विलम्बं कृतवन्तः इत्यतः राजधानीं प्रति सङ्गृहीतस्य करस्य प्रेषणे अपि विलम्बः जातः आसीत्। सर्वैः अधिकारिभिः प्रामाणिकबुद्ध्या कार्यं कृतम् आसीत्। एतयोः आगमनस्य अनन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे करसङ्ग्रहकार्यं पूर्णतः समाप्तम्।**

** वसतिभवने पृथक् पृथक् प्रकोष्ठे वीरबाहु-महाबलयोः निवासः। अनन्तरदिने प्रस्थानार्थं तौ सन्नाहं कुर्वन्तौ आस्ताम्। मध्यरात्रसमये कोऽपि आगत्य वीरबाहोः प्रकोष्ठस्य द्वारस्य शब्दं कृतवान्। वीरबाहुः उत्थाय द्वारम् उद्घाटितवान्। तावता अवगुण्ठनधारी कश्चित् अन्तः प्रविश्य खड्गं प्रदर्शयन् धनस्यूतं स्वीकृत्य बहिः गत्वा द्वारशृङ्खलया द्वारं कीलयित्वा वेगेन ततः पलायितवान्। **

** अचिन्तितया एतया घटनया दिग्भ्रान्तः वीरबाहुः क्षणकालस्य अनन्तरम् उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। तत् श्रुत्वा धावनपूर्वकम् आगताः रक्षकभटाः प्रकोष्ठस्य द्वारम् उद्घाटितवन्तः। **

** ** **ततः अल्पे एव काले महाबलः अपि तत्र आगतः। वीरबाहुः सर्वेषां पुरतः प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। **

** एतत् श्रुत्वा रक्षकभटानां नायकः आश्चर्येण— "एतस्मिन् प्रदेशे ऐदम्प्राथम्येन चौर्यं प्रवृत्तम्। तत्रापि राजसम्बन्धिभवने महाराजेन प्रेषितस्य विशेषाधिकारिणः प्रकोष्ठे चौर्यम् ! एवं चौर्यं कृतवान् कश्चित् चोराग्रेसरः एव स्यात्" इति। **

** अनन्तरदिने सूर्योदयस्य अनन्तरं वीरबाहुः महाबलः च राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ। मार्गे अन्यः कोऽपि अपायः न प्रवृत्तः। **

** महाबलः आत्मना आनीतं धनस्यूतं** **महाराजस्य पुरतः स्थापितवान्। वीरबाहुः तु लज्जया शिरः अवनमय्य अश्रुपूर्णनेत्रः मौनं स्थितवान्।**

** तदा राजा सान्त्वनपूर्वकं वीरबाहुम् उक्तवान्— "वृथा चिन्तां मा करोतु। भवतः स्थाने अहं स्थितः चेदपि एवम् एव अभविष्यत्। रक्षकभटेषु सत्सु अपि एवं चौर्यं भवेत् इति केनापि न तर्कितम् आसीत् खलु ?' इति। **

** एतत् श्रुतवतः वीरबाहोः खेदः किञ्चिदिव न्यूनः जातः। 'अहं राज्ञः असमाधानस्य पात्रं तु न जातः' इति चिन्तयन् सः स्ववसतिं गतवान्। महाबलः तम् अनुसृतवान्।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले कृष्णकुमारः राज्ञः समीपम् आगत्य धनस्यूतं पुरतः स्थापयन्— "वीरबाहोः सकाशात् यत् चोरितं तत् धनम् एतत्” इति उक्तवान्।**

** "एवं तर्हि वीरबाहुतः भवान् धनम् अपहृतवान् वा ?” इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा। **

** "तथा करणीयम् इति भवतः आदेशः न आसीत् खलु ? अतः मया चौर्यं न कृतम्। चौर्यं कृत्वा अन्धकारे धावन्तं चोरं गृहीत्वा ततः एतत् धनं वशीकृतम्” इति उक्तवान् कृष्णकुमारः।**

** "चोरः किमर्थं न गृहीतः भवता ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "तस्य ग्रहणार्थं प्रयत्नः न कृतः मया। यदि अहम् इच्छेयं तर्हि तस्य ग्रहणं मारणं वा अकरिष्यम् एव। धनग्रन्थेः आकर्षणसमये तस्य अवगुण्ठनम् अपि आकृष्टं मया। अतः सः कः इति मया ज्ञातम्। तेन तस्यैव वसतिगृहस्य अन्यः प्रकोष्ठः प्रविष्टः" कृष्णकुमारः।**

** "तस्यैव वसतिगृहस्य प्रकोष्ठः वा तेन ? सत्यं वा एतत् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा।**

** "तस्मिन् एव वसतिगृहे वीरबाहोः प्रकोष्ठस्य पार्श्वे स्थितः प्रकोष्ठः एव प्रविष्टः" तेन उक्तवान् कृष्णकुमारः।**

** राजा क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्— "तथापि भवता सः चोरः गृहीतः चेदेव वरम्** **अभविष्यत्। यतः तेन सामान्यः अपराधः न कृतः, अपि तु घोरः अपराधः कृतः” इति। **

** "सः भवत्समीपम् आगमिष्यति एव इति मम विश्वासः आसीत्। 'यथायोग्यं भवान् एव तं दण्डयतु' इति निश्चित्य अहं तं न गृहीतवान्। अन्यच्च अन्धकारे वेषान्तरेण स्थितं मां सः न अभिज्ञातवान्। माम् अपि कञ्चन चोरं भावितवान् स्यात् सः" इति उक्तवान् कृष्णकुमारः। **

** तस्मिन् दिने रात्रौ राजा राज्ञीम् उक्तवान्— "राज्यस्य उत्तराधिकारी कः भवेत् इति निर्णीतं मया। भवत्या अपि मम निर्णयः अवश्यम् अनुमन्येत इति अहं भावयामि" इति। **

** "परीक्षायां वीरबाहुः पराजितः अभवत्। महाबलः एव उत्तराधिकारी भविष्याति। एषः एव भवतः निर्णयः। एवं खलु ?" इति उक्तवती राज्ञी। **

** "नैव। मम दृष्ट्या तौ उभौ अपि अनर्हौ एव। कृष्णकुमारः एव उत्तराधिकारी भवितुं योग्यः। सः कार्याकार्यविवेकी धैर्यशाली च। दत्तस्य कार्यस्य निर्वहणसन्दर्भे कियत् स्वातन्त्र्यं स्वीकरणीयं, कुत्र मौनं स्थातव्यम् इति जानाति सः। दुराशालेशः अपि नास्ति तस्मिन्। प्रामाणिकः नीतिनिपुणः च सः। अतः सः एव राज्यस्य उत्तराधिकारी भवितुम् अर्हति" इति उक्तवान् राजा। **

** राज्ञी क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् उक्तवती— "भवतः निर्णयः ममापि अनुमतः एव। एवं प्रवर्तेत इति मया स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत्। अन्यच्च राजकुमारी कृष्णकुमारे अनुरागवती इति ह्यः मया ज्ञातम्। वीरबाहौ महाबले च मम दृष्टिः आसीत् इत्यतः एषः अंशः मया नैव लक्षितः आसीत्" इति। **

** अनन्तरम् अल्पे एव काले युवराज्ञी— कृष्णकुमारयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! कृष्णकुमारेण यत् कृतं तत् तु सामान्यः अधिकारी अपि कुर्यात् एव। तस्य व्यवहारे किं वैशिष्ट्यम् आसीत् ? सः कर्तव्यशीलः धैर्यशाली च इत्यत्र तु तस्य** **व्यवहारः प्रमाणम्। किन्तु दुराशारहितः प्रामाणिकः नीतिमान् इत्यत्र कः आधारः ? कृष्णकुमारस्य कं व्यवहारं दृष्ट्वा राजा तथा निर्णीतवान्? राज्ञा अनुचितः निर्णयः स्वीकृतः वा ? एतेषां सर्वेषां सन्देहानां योग्यं परिहारं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "वीरबाहोः प्रकोष्ठतः धनं चोरितवान् महाबलः एव इति तु सुस्पष्टम्। 'आत्मनः सामर्थ्यातियशं, वीरबाहोः असामर्थ्यं च निरूपणीयम्' इति चिन्तयन् सः तथा कृतवान्। किन्तु एतया घटनया उभयोः अपि असामर्थ्यं प्रमाणितम् अभवत्। आयुधहस्तः अपि वीरबाहुः स्वसमीपे स्थितं धनं रक्षितुं न शक्तवान्। अतः तस्य असामर्थ्यं प्रमाणितम् अभवत्। महाबलः तु नीचे चौर्ये उद्युक्तः सन् स्वस्य अनर्हतां प्रदर्शितवान्। कृष्णकुमारः तु विवेकेन धैर्येण च व्यवहृतवान्। महाबलः एव चोरः इति जानन् अपि सः तम् अंशं धान्यकूटग्रामे इतरत्र वा न प्रकाशितवान्। राज्ञः पुरतः केवलम् उक्तवान्। 'योग्यं दण्डनं राजा एव विधास्यति' इति चिन्तितवान् सः। सर्वेषु कार्येषु औचित्यं पालनीयं भवति। कृष्णकुमारः स्वस्य अधिकारस्य औचित्यं जानन् विवेकेन व्यवहृतवान्। महाबलतः यदा धनं वशीकृतं तदा कृष्णकुमारः वेषान्तरेण आसीत्। अतः सः केनापि न अभिज्ञातः। सः तत् धनं स्वसमीपे एव स्थापयति चेदपि कोऽपि ज्ञातुं न शक्नोति स्म। किन्तु सः तत् धनं राज्ञे अर्पयन् स्वस्य प्रामाणिकतां प्रमाणीकृतवान्। एतत् सर्वं दृष्ट्वा एव राजा कृष्णकुमारम् उत्तराधिकारिणं निश्चितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**(मूलकथा - मनोजदासस्य)**

**स्वप्नसुन्दरी **

** ** _(**य**)**था वृक्षशाखया निर्मितः कुठारः वृक्षच्छेदने एवम् उद्युक्तः भवति तथा मानवशरीरम् आश्रित्य स्थित्वा अपि मानवपीडनम् एव स्वकर्तव्यं मन्ययानं वेतालं कथमपि वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! देवलोकसुन्दरीम् अमूल्यं निधिनिक्षेपं वा वशीकर्तुं केचन एवं मध्यारात्रे घोरे श्मशानमार्गे सञ्चरन्ति। धीरः भवान् तादृशं कार्यं कर्तुम् अर्हः एव। किन्तु केचन एवं प्रयत्नार्थम् उद्युक्ताः सन्तोऽपि, सामर्थ्ये अक्षीणे अपि, फलप्राप्तिसमये कार्यात् विमुखाः भवन्ति। एतादृशाः अविवेकिनः इत्येव खलु वक्तव्यम् ? पूर्वं कश्चन राजकुमारः तादृशः** **आसीत्। मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं मणिपुरनामकं राज्यं माणिक्यवर्मा नाम राजा पालयन् आसीत्। सः सन्तानप्राप्त्यर्थं बहुधा प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। वार्धक्ये तेन सुधीरकुमारनामकः पुत्रः प्राप्तः। यदा सुधीरः तारुण्यं प्राप्तवान् तदा माणिक्यवार्मा नितरां वृद्धः जातः आसीत्। सः निश्चितवान् यत् एकमात्रस्य पुत्रस्य विवाहम् अविलम्बेन निर्वर्त्य राज्यभारः तस्मै अर्पणीयः इति।**

** तदर्थं माणिक्यवर्मा योग्यायाः राजकुमार्याः चयनार्थं प्रतिनिधीन् नियोजितवान्। तैः आनीतानां वार्तानाम् आधारेण राजा निर्णीतवान् यत् रत्नगिरिराज्यस्य राजकुमारी रत्नप्रभा एव योग्या वधूः इति। **

** माणिक्यवर्मा रत्नप्रभायाः चित्रपटम् आनाय्य सुधीराय प्रदर्शयन् उक्तवान्— 'वत्स ! अहम् आसन्नमरणः अस्मि। इतः परं राज्यपालनभारः भवता वोढव्यः इति मम इच्छा। प्रथमं विवाहः भवेत्। अनन्तरम् एव पट्टाभिषेकः। एषा रत्नगिरिराज्यस्य राजकुमारी रत्नप्रभा योग्या वधूः इति मम आशयः" इति।**

** "विवाहविषये सम्यक् आलोच्य श्वः मम निर्णयं वदिष्यामि इति उक्त्वा रत्नप्रभायाः चित्रपटेन सह स्वमन्दिरं गतवान् सुधीरः। **

** रात्रौ स्वप्ने सुधीरेण काचित् सौन्दर्यखनी तरुणी दृष्टा। सुवर्णवर्णेन युक्ता आसीत् सा। तस्याः नेत्रे कमलदले इव आस्ताम्। सुदीर्घः कान्तियुक्तः केशराशिः तस्याः। चम्पकसदृशी नासिका। सा मन्दहासपूर्वकं सुधीरं सकृत् दृष्ट्वा क्षणमात्रेण ततः अदृश्या अभवत्। **

** अनन्तरक्षणे एव सुधीरः जागरितः अभवत्। तस्यां रात्रौ एतदनन्तरं तेन निद्रा एव न प्राप्ता। 'एतादृशी सुन्दरी लोके कुत्रापि स्यात् एव' इति वदति सुधीरस्य अन्तरङ्गम्। 'सा एव परिणेतव्या' इति निश्चितवान् सुधीरः।**

** अनन्तरदिने सः पितरम् उक्तवान्—** **"किञ्चित्कालं यावत् देशसञ्चारं कृत्वा प्रजानां स्थितिः स्वयं ज्ञातव्या इति मम सङ्कल्पः। राज्यभारनिर्वहणे प्रवर्तनात् पूर्वम् एतादृशः अनुभवः प्राप्तः चेत् वरं खलु ? देशसञ्चारं कृत्वा प्रत्यागत्य अहं विवाहितः भविष्यामि इति।**

** 'एतत् अपि** **उचितम् एव' इति भावयन् माणिक्यवर्मा स्वस्य अनुज्ञां दत्तवान्। अनन्तरदिने एव सुधीरः सामान्यनागरिकस्य वेषं धृत्वा अश्वम् आरुह्य एकाकितया प्रासादात् निर्गतवान्। देशे चतसृषु दिक्षु स्वप्नसुन्दरी द्रष्टव्या इति तस्य सङ्कल्पः आसीत्। **

** सुधीरः बहुषु प्रदेशेषु अटितवान्। तत्र तत्र धर्मशालासु तिष्ठन् धर्मशालास्वामिनं तत्प्रदेशस्य वैशिष्ट्यविषये पृच्छति सः। वाणिज्यकार्यार्थम् आगतवान् अस्मि इति आत्मनः परिचयं वदन्, स्वप्नसुन्दर्याः विषयम् अपि वदति सः। एतादृश्याः सुन्दर्याः कुत्रापि स्थितिः ज्ञायते वा इति कुतूहलेन पृच्छति सः।**

** "तादृशी सुन्दरी न दृष्टा, न श्रुता वा। मनसः दौर्बल्यकारणतः एतादृशाः स्वप्नाः दृश्यन्ते। काऽपि वधूः परिणीता चेत् सर्वं सम्यक् भविष्यति” इति हसन्तः वदन्ति जनाः। **

** सुधीरः तु अन्वेषणप्रयत्नं न त्यजति। ग्रामेषु नगरेषु च अन्विष्यति सः। किन्तु कुत्रापि स्वप्नसुन्दर्याः वार्ता न श्रूयते। निरन्तरम् अटनं क्रियते इत्यतः समये अन्नाहारादिकं न सेव्यते सुधीरेण। एतत्कारणतः तापवृष्ट्यादिबाधाकारणतः च सुधीरस्य रूपं सर्वथा परिवृत्तम् अस्ति।**

** एवं सर्वत्र अटन् श्रान्तः सुधीरः कदाचित् मध्याह्नसमये कस्याश्चित् नद्याः तीरे वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। अश्वं चरणार्थं प्रेषितवान् च। शीतलस्य वायोः स्पर्शस्य कारणतः तेन तत्रैव निद्रा प्राप्ता। यदा जागरणं जातं तदा सूर्यः अस्तं गच्छन् आसीत्। **

** ततः उत्थाय अश्वम् अन्विष्टवान् सुधीरः। अश्वः समीपे कुत्रापि न दृष्टः।** **'चरन् अश्वः दूरं गतः स्यात्' इति भावयन् सः नदीतीरे एवम् अग्रे गतवान्। **

** किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा सुधीरः मीनग्रहणार्थं बडिशं प्रसार्य निश्चलम् उपविष्टां काञ्चित् तरुणीं दृष्टवान्।**

** सुधीरः तस्याः समीपं गतवान्। सा तु निश्चलम् उपविष्टा अस्ति। सुधीरः किञ्चित् अग्रे गत्वा तां पृष्टवान्— "भगिनि ! अत्र कोऽपि अश्वः आगतः वा ? भवत्या अश्वः दृष्टः वा ?" इति।**

** अकस्मात् मानववचनं श्रुत्वा दिग्भ्रान्ता सा तरुणी मुखं परिवृत्य दृष्टवती। अहो आश्चर्यम् ! यस्याः निमित्तम् एतावत्पर्यन्तं सुधीरेण अन्वेषणं कृतं, या च स्वप्ने दृष्टा, यां च निरन्तरं ध्यायन् अस्ति सः, सा एव स्वप्नसुन्दरी पुरतः अस्ति !**

** 'अहो ! मम अन्वेषणं फलितम्। मया स्वप्ने दृष्टा सुन्दरी भवती एव। भवत्याः अन्वेषणार्थं मया सुदीर्घः समयः यापितः। इदानीम् इष्टं सिद्धम्। आगच्छतु मया सह भवतीं परिणेष्यामि अहम्" इति उद्वेगयुक्तेन स्वरेण उक्तवान् सुधीरः। **

** एतानि वचनानि श्रुत्वा चकिता भीता च सा तरुणी बडिशं तत्रैव परित्यज्य कुटीरं प्रति वेगेन धावितवती।**

** ताम् एव अनुसरन् सुधीरः कुटीरस्य समीपं गतवान्। तावता कश्चन वृद्धः कुटीरात् बहिः आगच्छन् सुधीरं परीक्षादृष्ट्या आपादमस्तकं दृष्ट्वा— "कः भवान् ? कुतः आगतः ? कौ च भवतः मातापितरौ ? 'मया स्वप्ने दृष्टा भवती एव, भवतीम् अहं परिणेष्यामि' इति भवान् मम पुत्रीम् उक्तवान् इति श्रुतम्। ताम् अनुसृत्य अत्र आगतः अस्ति अपि। दर्शनेन तु भवान् सत्कुलोत्पन्नः इव भासते। किन्तु किम् एतादृशः व्यवहारः भवते शोभते ? कीदृशः व्यवहारः एषः !" इति कोपमिश्रितस्वरेण उक्तवान्।**

** वृद्धस्य प्रश्नान् श्रुत्वा दिग्भ्रान्तः सुधीरः क्षणकालं मौनं स्थितवान्। अनन्तरं क्षीणेन स्वरेण वृद्धम् उद्दिश्य— "भवता बहवः प्रश्नाः पृष्टाः। मम तु एकम् एव उत्तरम्—** **अहं कश्चन मूर्खः इति" इति उक्त्वा वृद्धं नमस्कृत्य मौनं ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तरं राजधानीं प्रत्यागत्य रत्नप्रभां परिणीय प्रजारञ्जकः इति ख्यातिं प्राप्य चिरकालं जीवितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! महता श्रमेण सुधीरः स्वप्ने दृष्टां सुन्दरीम् अन्विष्टवान्। किन्तु तस्याः पितरम् उद्दिश्य 'अहं कश्चन मूर्खः' इति उक्त्वा प्रत्यागतवान्। आत्मनः परिचयम् उक्तवान्। किमर्थम् एवं कृतं तेन? निरन्तरभ्रमणात् रूपपरिवर्तनं यथा जातं तथा बुद्धिपरिवर्तनम् अपि जातं वा ? किमर्थं सः तथा व्यवहृतवान् ? वस्तुतः सः मतिभ्रष्टः एव वा ? एतस्य प्रश्नस्य योग्यं परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सुधीरः मतिभ्रष्टः मूर्खः वा न। किन्तु सः विवेकेन व्यवहृतवान् इति वक्तुम् अपि न शक्यते। स्वप्ने दृष्टायाः अज्ञातकुलगोत्रायाः अन्वेषणार्थं प्रयत्नः एव मूर्खतायुक्तं कार्यम्। वृद्धस्य प्रश्नानां श्रवणेन तेन एषः अंशः ज्ञातः। 'सः वृद्धः तु सामान्यः जनः। तादृशः अपि पुत्र्याः परिणयविषये विशेषतः जागरूकः। पुत्रीं परिणेतुं सिद्धः एषः वरः योग्यः वा न वा इति परीक्षते सः। अहं तु राजकुमारः सन्, भाविनी राज्ञी कीदृशी स्यात् ? तस्याः योग्यता का स्यात् ? इति न चिन्तितवान् एव। स्वप्ने दृष्टायाः अन्वेषणे उद्युक्तः अहं, योग्यता चिन्तनीया इत्यंशं विस्मृतवान् आसम्। आत्मनः परिचयं वदामि चेत् मम गौरवस्य हानिः स्यात्' इति आलोच्य विवेकं जागरितवन्तं वृद्धं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान् सुधीरः" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**कीर्तिकामना **

** ** _(**य**)**दि त्रिविक्रमः न आगच्छेत् तर्हि मया सज्जीकृत्य स्थापिताः बह्व्यः कथाः व्यर्थाः भवेयुः इति चिन्तयन्तम् इव स्थितं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः राजानम् उद्दिश्य अवदत्— "अये राजन् ! एकस्य देशस्य राजा सन् भवान् प्राप्तया कीर्त्या तृप्तिम् अप्राप्नुवन् अपूर्वस्य कस्यचित् कार्यस्य साधनार्थम् उद्युक्तः यत् तत् तु प्रशंसार्हम् एव। किन्तु अधिकां कीर्तिं प्राप्य अपि भवान् तृप्तः भवेत् इत्यत्र मम संशयः। अत्र उदाहरणरूपेण एकां कथां श्रावयामि। मार्गायासस्य परिहारार्थं कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं वेङ्कटपुरनामके ग्रामे रामेशः नाम गृहस्थः निवसति स्म। अतिथिसत्कारेण सः कीर्तिं प्राप्तवान् आसीत्। अतः ग्रामीणाः सर्वे तं 'सत्कारशीलः रामेशः' इत्येव वदन्ति स्म। **

** रामेशस्य गृहस्य पार्श्वे तस्य दायादस्य गोपकुमारस्य गृहम् अस्ति। सः रामेशाय नितराम् असूयति। रामेशेन इव मया अपि कीर्तिः प्राप्तव्या इति गोपकुमारस्य महती इच्छा। एतदर्थं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तेन धनव्ययः केवलं जातः, कीर्तिः तु किञ्चिदपि न प्राप्ता। **

** कदाचित् कश्चन सन्न्यासी गोपकुमारस्य गृहम् आगतवान्। गोपकुमारः तम् आदरेण सत्कृत्य भोजनादिकं व्यवस्थाप्य स्वस्य चिन्तां निवेदितवान्।**

** 'अन्ये प्रशंसां न कुर्वन्ति इत्येव एतस्य चिन्ता' इति ज्ञात्वा सन्न्यासी हसन् उक्तवान्— "कीर्त्यर्थम् अधिकं चिन्तनं न करणीयम्। भवान् यथाशक्ति जनानां साहाय्यं करोतु। तेन आत्मतृप्तिः प्राप्यते। आत्मतृप्तिः एव जीवने कीर्तिकामना न उचिता" इति।**

** तदा सन्न्यासिनः कथनं निकाकुर्वन् गोपकुमारः उक्तवान्— 'श्रीमन् ! निष्कामकर्म मादृशाः कर्तुं न अर्हन्ति। भवादृशाः सन्न्यासिनः तत् कुर्युः। समाजे स्वस्य विशिष्टं स्थानं स्यात् इति सर्वे इच्छन्ति एव खलु ? अहम् अपि तादृशः एव। कीर्तिः यदि न प्राप्येत तर्हि कार्यं कर्तुम् उत्साहः कथम् ? मया कीर्तिकामनया सत्कार्यम् एव क्रियते खलु ? यदि भवान् शिष्यवत्सलः, यदि मया क्रियमाणं सत्कार्यं स्थगितं न स्यात् इति भवान् इच्छति, तर्हि एतदर्थम् एकम् उपायं सूचयतु कृपया" इति।**

** तदा सन्न्यासी एकं मायादर्पणं सृष्ट्वा गोपकुमाराय यच्छन्— "पुरतः स्थितस्य कुरूपिणः अपि मुखम् एतस्मिन् दर्पणे सुन्दरम् एव दृश्यते। अतः सर्वे यथा पश्येयुः तथा एतं दर्पणं भवान् गृहे स्थापयतु। स्वस्य सुन्दरं रूपं दृष्ट्वा सर्वे सन्तुष्टाः भवन्ति। एतेन भवतः कीर्तिः वर्धते। तृप्तिः प्राप्यते च” इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** गोपकुमारस्य गृहे स्थितस्य दर्पणस्य वार्ता सर्वत्र प्रसृता। सर्वे तस्मिन् दर्पणे स्वस्य सुन्दरं रूपं दृष्ट्वा सन्तोषेण ततः निर्गच्छन्ति स्म। एतस्य कारणतः 'दर्पणवान् गोपकुमारः' इत्येव कीर्तिः प्राप्ता गोपकुमारेण। **

** वेङ्कटपुरस्य भूस्वामिना अपि गोपकुमारस्य दर्पणस्य वार्ता श्रुता। 'दर्पणेन सह भवता मम गृहम् आगन्तव्यम्' इति सेवकद्वारा सूचनां प्रेषितवान् भूस्वामी। गोपकुमारः दर्पणेन सह भूस्वामिनः गृहं गतवान्। **

** भूस्वामी तस्मिन् दर्पणे स्वस्य मुखं दृष्ट्वा असन्तोषं प्रकटयन्— "किमिदम् ? अत्र मम मुखं कुरूपयुक्तं दृश्यते खलु ?” इति उक्तवान्। **

** अनन्तरं भूस्वामिनः परिवारजनाः अपि दर्पणे स्वस्य रूपं दृष्टवन्तः। तेषां मुखम् अपि दर्पणे कुरूपयुक्तं दृश्यते स्म।**

** "किमिदं भोः, मिथ्याप्रचारः भवतः ? मिथ्याप्रचारेण कीर्तिं प्राप्तुम् इच्छति वा भवान् ?” इति वदन् भूस्वामी कोपेन दर्पणं भूमौ पातितवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम दर्पणः न भग्नः। गोपकुमारः दर्पणम् उन्नीय शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्। **

** भूस्वामिनः गृहे प्रवृत्ता घटना ग्रामीणैः श्रुता। ते सर्वे आश्चर्यम् अनुभवन्तः गोपकुमारस्य गृहम् आगत्य दर्पणे स्वमुखं दृष्टवन्तः। तत्र तैः स्वमुखानि सुन्दरतया एव दृष्टानि। अतः एतत् तु निश्चितम् अभवत् यत् गोपकुमारस्य गृहे स्थितः दर्पणः सुन्दरं** **प्रतिबिम्बं प्रदर्शयति। स एव दर्पणः अन्यत्र नीतः कुरूपं प्रदर्शयति इति।**

** एषा वार्ता भूस्वामिना श्रुता। सः गोपकुमारस्य गृहं गत्वा दृष्टवान्। तत्र तेन सुन्दरं रूपम् एव दृष्टम्। **

** एतत् दृष्टवतः भूस्वामिनः सन्तोषस्य सीमा एव नास्ति। भूस्वामी तस्मिन् दिने एव एकं समर्थं चित्रकारम् आनायितवान्। तद्द्वारा दर्पणे दृश्यमानं सुन्दरं रूपं चित्रितवान्। एवम् अपूर्वं चित्रं सिद्धम्। सन्तुष्टः भूस्वामी गोपकुमाराय कानिचन रूप्यकाणि दत्त्वा ततः निर्गतवान्। **

** सर्वेषां मुखे सौन्दर्यं कुरूपं च मिश्रितं भवति खलु ? गोपकुमारस्य गृहे स्थितः दर्पणः तादृशं सौन्दर्यम् एव पृथक्कृत्य प्रदर्शयति स्म। अन्यत्र नीतः स एव दर्पणः कुरूपं पृथक्कृत्य प्रदर्शयति स्म।**

** भूस्वामिनम् अनुकुर्वन्तः बहवः जनाः दर्पणे दृश्यमानं स्वस्य सुन्दरं रूपं चित्रकारद्वारा चित्रे लेखयित्वा गच्छन्ति स्म। दिने दिने एवम् आगच्छतां जनानां सङ्ख्या वर्धते। न केवलं देशस्य सर्वेभ्यः कोणेभ्यः, अपि तु विदेशेभ्यः अपि जनाः आगच्छन्ति इदानीम्। एवं गोपकुमारस्य गृहं सदापि अतिथिभिः पूर्णं भवति। **

** प्रतिदिनं शताधिकाः अतिथयः आगच्छन्ति इत्यतः गोपकुमारः अतिथिसत्कारकार्यं परित्यक्तवान् अस्ति। तथापि आगन्तारः सन्तोषेण एव गच्छन्ति स्म। अतः गोपकुमारस्यापि खेदः नास्ति— अतिथिसत्कारत्यागविषये।**

** कदाचित् गोपकुमारः चिन्तितवान्— 'इदानीं मम कीर्तिः समग्रे देशे प्रसृता स्यात्। जनैः क्रियमाणा प्रशंसा मया स्वयं श्रोतव्या' इति। अतः गृहकार्यभारं पत्नीपुत्राधीनं कृत्वा सः राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** गोपकुमारं वेङ्कटपुरस्थं जानन् कश्चित् अपरिचितः राजधान्यां पृष्टवान्— "भवान् वेङ्कटपुरतः आगतवान् खलु ? तर्हि दर्पणवन्तं गोपकुमारं जानीयात्” इति। **

** एतत् श्रुत्वा गोपकुमारः नितरां सन्तुष्टः। सः स्वस्य परिचयम् अप्रकटयन्— "आं, जानामि। यं गोपकुमारं दूरस्थः भवान् एव जानीयात्, तम् अहं कथं वा न जानीयाम् ?' इति पृष्टवान्। **

** अनन्तरं सः राजधानीपुरुषः गोपकुमारं स्वगृहं प्रति आहूतवान्। गोपकुमारः तेन सह गतवान्। **

** तस्य गृहे सत्कारशीलस्य रामेशस्य चित्रं भित्तौ स्थापितम् आसीत्। तत् दृष्ट्वा आश्चर्येण पृष्टवान् गोपकुमारः— "एतत् कस्य चित्रम् ? भवतः गृहे एतत् कथम् आगतम् ?" इति।**

** "अये, किं पृच्छन् अस्ति भवान् ? आत्मानं वेङ्कटपुरीयं वदन् एतं सत्कारशीलं रामेशं न जानाति इति तु आश्चर्यकरम् ! ये दर्पणवतः गोपकुमारस्य गृहम् आगच्छन्ति तेषां सत्कारं यथाशक्ति करोति रामेशः। एवम् अतिथिसत्कारविषये अद्वितीयं नाम एतस्य। एतस्य कीर्तिः महाराजेन अपि श्रुता। अतः महाराजः एतं सत्कृतवान्। अतिथिसत्कारकार्यं निरन्तरं यथा चलेत् तथा कर्तुं धनसाहाय्यं कुर्वन् अस्ति महाराजः। एवं स्थिते अपि अल्पम् अपि गर्वम् अप्राप्नुवन् यथापूर्वं सत्कारकार्यं कुर्वन् अस्ति रामेशः। अपूर्वं व्यक्तित्वं रामेशस्य" इति उक्तवान् सः राजधानीस्थः।**

** एतत् श्रुतवतः गोपकुमारस्य मनःशान्तिः अपगता। सः तस्मिन् एव दिने स्वग्रामं प्रत्यागतवान्।**

** तेषु एव दिनेषु, पूर्वं दर्पणं दत्तवान् सन्न्यासी गोपकुमारस्य गृहम् आगतवान्। "भोः,** **कथमस्ति भवान् ? किमर्थं भवतः मुखे व्यथाचिह्न दृश्यते ? 'दर्पणवान् गोपकुमारः' इति कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता अस्ति खलु ? एतावता अपि तृप्तिः नास्ति वा भवतः ?” इति पृष्टवान् सः। **

** "श्रीमन् ! मम व्यथायाः असन्तृप्तेः च कारणं किम् इति जानीयात् एव भवान्। कृपया एतं मायादर्पणं भवान् प्रतिनयतु" इति उक्त्वा गोपकुमारः दर्पणम् आनीय सन्न्यासिने दत्त्वा विनयेन नमस्कृतवान्। **

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये, राजन् ! गोपकुमारस्य व्यवहारः विचित्रः खलु ? तस्य कीर्तिः समग्रे देशे प्रसृता अस्ति। तथापि अतृप्तिः तस्य। एतत् किमर्थम् ? किमर्थं वा सः मायादर्पणं सन्न्यासिने प्रत्यर्पितवान्? मायादर्पणतः का हानिः अनुभूता तेन ? एतेषां प्रश्नानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति। **

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "राजधानीस्थस्य जनस्य वचनस्य श्रवणात् गोपकुमारः एकं वास्तविकं विषयं ज्ञातवान्। ये गोपकुमारस्य गृहम् आगच्छन्ति ते सर्वे दर्पणस्य प्रभावस्य कारणतः आगच्छन्ति, न तु गोपकुमारस्य नामबलात् व्यक्तित्वबलात् वा। अन्यच्च सः दर्पणः सन्न्यासिनः अनुग्रहात् प्राप्तः, न तु स्वसामर्थ्येन गोपकुमारेण प्राप्तः। किन्तु रामेशस्य वार्ता अन्या एव। अतिथिसत्कारकारणतः तेन कीर्तिः प्राप्ता। एषा कीर्तिः तेन स्वप्रयत्नात् प्राप्ता। एव गोपकुमार-रामेशयोः कीर्त्योः भेदः आसीत् एतं भेदं राजधान्यां ज्ञात्वा गोपकुमारः— 'अहं कदापि रामेशसमानः भवितुं न अर्हामि' इति निश्चितवान्। अतः एव सः सन्न्यासिने दर्पणं प्रत्यर्पितवान्” इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**आचारपालनम् **

** ** _(**इ**)**तः पूर्वं बहुवारं तेनैव मार्गेण गतम् इत्यतः नेत्रे निमील्य अपि विना स्खलनं गन्तुम् अर्हः त्रिविक्रमः अन्धकारं सर्वथा अविगणय्य पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। त्रिविक्रमस्य मुखात् कथमपि वचन निस्सारणीयम् इति सङ्कल्पितवान् वेतालः तदा अवदत्— "अये राजन् ! अन्तःपुरे सुन्दरे परिसरे कोमले तल्पे येन भवता शयनं करणीयम् आसीत् सोऽयं भवान् एवं निर्मानुषे प्रदेशे कष्टम् अनुभवन् अस्ति खलु ? अहो दौर्भाग्यम् ! भवादृशः एव दौर्भाग्यशाली लोल्लटः नाम कश्चित् पूर्वम् आसीत्। मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं विन्ध्याटव्यां बहुविधाः अटविकाः निवसन्ति स्म। यः बाणप्रयोगे, खड्गयुद्धे, बाहुयुद्धे च अन्यान् सर्वान् जेष्यति सः तत्तस्याः जातेः नायकः भवति स्म। अरण्ये अटविकानां विभिन्नानि कुलानि आसन्। अतः नायकाः अपि तत्र बहवः।**

** वृद्धनायकस्य मरणस्य कारणतः कदाचित् लोल्लटः स्वजातेः नायकः जातिसम्बद्धेषु आचारेषु लोल्लटस्य महती श्रद्धा। जातिभेदात् अटविकानां विधिनिषेधेषु अपि भेदः भवति स्म। लोल्लटस्य जातौ शशमांसभक्षणं निषिद्धम् आसीत्।**

** कदाचित् केचन वृद्धाः कञ्चन तरुणं बद्ध्वा लोल्लटस्य पुरतः नीतवन्तः।**

** "कः एषः ? एतेन कः अपराधः कृतः ?” इति पृष्टवान् लोल्लटः। **

** "एषः अस्मज्जातीयः एव। अरण्ये कुत्रचित् एषः शशमांसं खादन् आसीत्। अतः एतं वयम् अत्र आनीतवन्तः" इति उक्तवन्तः वृद्धाः।**

** लोल्लटः तं युवकं तीक्ष्णया दृष्ट्या दृष्टवान्। यद्यपि सः युवकः, किन्तु सर्वथा दुर्बलः। दृढं स्थातुम् अपि सामर्थ्यं नास्ति तस्य।**

** 'शशमांसभक्षणम् अपराधाय इति न जानाति स्म वा भवान् ?" इति पृष्टवान् लोल्लटः।**

** तदा सः युवकः क्षीणेन स्वरेण— "जानामि स्म एव। किन्तु मम परिस्थितिः नितरां शोचनीया अस्ति। गते पक्षे मम धनुः बाणाः च नष्टाः। तान् अन्वेष्टुं गतः अहम् अरण्ये मार्गभ्रष्टः अभवम्। तीव्रां बुभुक्षां सोढुम् अशक्तः अहं समीपे दृष्टं शशं पाषाणेन मारयित्वा खादितुम् उद्युक्तः आसम्” इति निवेदितवान्।**

** "कारणं यत्किमपि स्यात् नाम। भवता अक्षम्यः अपराधः कृतः इति तु निश्चितम्। अपराधस्य दण्डः अवश्यं स्यात्" इति उक्त्वा तान् वृद्धान् आज्ञापितवान् लोल्लटः— "एतेन कृतः दोषः इतःपरम् अस्मज्जातीयेन केनापि न करणीयः। अतः एतं नद्याः अपरस्मिन् तीरे स्थिते भल्लूकबहुले प्रदेशे त्यक्त्वा** **आगच्छन्तु" इति। **

** लोल्लटजातीयाः यत्र निवसन्ति तस्मिन् अरण्ये अन्या अपि अटविकजातिः आसीत्। तस्याः जातेः नायकः वेगमल्लः। लोल्लटजातीयाः व्याघ्रचर्मणः, गजचर्मणः, गजदन्तस्य, लतामूलानां च विक्रयणेन धनं सम्पादयन्ति स्म। एतत् दृष्टवतः वेगमल्लस्य मनसि असूया उत्पन्ना। **

** वेगमल्लः कदाचित् सायङ्काले स्वजातीययुवकैः सह लोल्लटवसतेः उपरि हठात् आक्रमणं कृतवान्। लोल्लटः तु स्वजातीयानां रक्षणे सदा जागरूकः। अतः सः एतेन आक्रमणेन धैर्यच्युतः न जातः। सः धैर्येण वेगमल्लं सम्मुखीकृतवान्। युद्धे वेगमल्लस्य पराजयः अभवत्। वेगमल्लः बन्दी जातः। **

** लोल्लटस्य बन्धनात् विमोचनं प्राप्तुम् इच्छन् वेगमल्लः लोल्लटाय अनेकाः धेनूः अजाः च दत्तवान्। "भवता यथा आदिश्यते तथा करोमि" इति वचनं दत्तवान् च। अतः लोल्लटः वेगमल्लं बन्धमुक्तं कृतवान्।**

** एतेन विजयेन उत्साहं प्राप्य लोल्लटः स्वजातीयान् वेगमल्लजातीयान् च सर्वान् युवकान् मेलयित्वा प्रबलं सैन्यं विशेषतः सज्जीकृत्य समीपस्थान् बहून् नायकान् जितवान्। **

** प्रतिवर्षं विन्ध्यारण्यतः वैशालीराजाय गजदन्त-व्याघ्रचर्मादयः वन्यसम्पत्तयः प्रेष्यन्ते स्म। एतत् स्थगितवान् लोल्लटः एतेन व्यवहारेण कुपितः वैशालीराजः सैन्येन सह आगत्य विन्ध्यारण्यवासिनाम् उपरि आक्रमणं कृतवान्।**

** वैशालीराज्यस्य सैन्यबलम् अधिकम् आसीत्। किन्तु तत् सैन्यम् अरण्ययुद्धं न जानाति स्म। लोल्लटस्य अनुयायिनः च अटवीयुद्धे निपुणाः। ते गुल्मादीनां पृष्ठतः तिष्ठन्तः 'शूलबाणादीनां प्रयोगेण वैशालीसैनिकान् मारितवन्तः। एतादृशम् आक्रमणं सम्मुखीकर्तुम् अशक्ताः केचन वैशालीसैनिकाः पलायितवन्तः।**

** अन्ते लोल्लट-वैशालीराजयोः बाहुयुद्धं प्रवृत्तम्। एतस्मिन् युद्धे लोल्लटः चातुर्येण** **व्यवहरन् राजानं हत्वा स्वयं वैशालीराज्यस्य अधिपतिः जातः।**

** इतरेषां नागरिकाणां ये अधिकाराः ते एव अधिकाराः लोल्लटेन अटविकेभ्यः अपि दत्ताः। अटविकवीराः बहवः सैन्ये प्रवेशं प्राप्तवन्तः। तेषु केचन स्वसामर्थ्यबलात् उन्नतं स्थानम् अलङ्कृतवन्तः अपि। **

** कदाचित् लोल्लटः राजास्थाने उपविष्टः आसीत्। तदा केचन अटविकवृद्धाः एकं नागरिकं युवकं बद्ध्वा आनीय लोल्लटस्य पुरतः उपस्थाप्य— "राजन् ! अटविकानाम् आचारव्यवहारं भवान् जानाति एव। अटविककुले जातेन भवता ते आचाराः अवश्यं रक्षणीयाः। एषः दुष्टः अस्मज्जातीयायां कन्यायाम् अनुरक्तः सन् तया सह रहसि नगरं प्रति पलायमानः आसीत्। तत्समये एषः बद्धः अस्माभिः। योग्येन दण्डेन दण्डनीयः एषः" इति उक्तवन्तः। **

** 'लोल्लटः किञ्चित्कालं यावत् चिन्तामग्नः जातः। अनन्तरं सः अटविकवृद्धानां व्यवहारं खण्डयन् तान् प्रतिप्रेषितवान्। अटविकयुवत्याः नागरिकयुवकस्य च विवाहं स्वयं निर्वर्तितवान् च। एतादृशः विवाहः शासनविरुद्धः न इति देशे सर्वत्र वार्तां प्रसारितवान् सः।**

** एतस्य परिणामतः अटविकेषु अशान्तिः उत्पन्ना। 'राज्ञः शासनम् अटविकानाम् आचारं व्यवहारं च नाशयति' इति प्रचारं कृतवन्तः अटविकनायकाः। **

** लोल्लटस्य पितृव्यपुत्रः जटाचूडः अटविकान् मेलयित्वा सैन्यं सज्जीकृत्य तेषु उत्साहं पूरयित्वा राजधानीम् आक्रान्तुं विन्ध्याटवीतः निर्गतः। राजधानीसमीपे विशाले प्राङ्गणे लोल्लटः सैन्येन सह आगत्य अटविकदलं सम्मुखीकृतवान्।**

** युद्धारम्भात् पूर्वं कश्चन सेनापतिः लोल्लटम् उक्तवान्— "प्रभो, अभिमुखं स्थिताः सर्वे भवतः जातिबान्धवाः एव। तेषां नायकः तु भवतः पितृव्यस्य पुत्रः। बान्धवानां मारणं धर्मः न। अतः सन्धिप्रस्तावः इदानीम् उचितः स्यात् ननु ?" इति।**

** लोल्लटः तं सेनापतिं तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् मौनं स्थितवान्। क्षणकालस्य अनन्तरं युद्धार्थं सेनाम् आज्ञापितवान्। एतस्मिन् युद्धे अटविकानां दलं समूलं नष्टम् अभवत्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! यः बुभुक्षाम् असहमानः आपद्धर्मरूपेण शशमांसं भक्षितवान् तं भल्लूकमयम् अरण्यं प्रति प्रेषितवान् लोल्लटः। एवम् अत्र आचारपालनविषये कठोरता प्रदर्शिता तेन। किन्तु स एव लोल्लटः ज्येष्ठैः नियमविरुद्धत्वेन निर्णीतं विवाहं स्वयं निर्वर्तितवान्। किं राजत्वप्राप्त्या तस्य विवेकः भ्रष्टः ? अन्यच्च सेनापतिना ज्ञाप्यमानः अपि सः स्वजातिबान्धवान् युद्धे निर्दयं मारितवान्। एषः व्यवहारः किम् उचितः ? दयार्हे कठोरता, अस्थाने अनुग्रहः च न प्रदर्शितः वा लोल्लटेन? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः।** **सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति। **

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "यदा लोल्लटः स्वजातिमात्रस्य नायकः आसीत् तदा जातिनियमपालने कठोरतां प्रदर्शितवान्। किन्तु अनन्तरकाले तेन राजपदवी प्राप्ता।** **राजधर्मः जातिधर्मापेक्षया श्रेष्ठः। 'सर्वे समानाः, जातिभेदस्तु कल्पितः' इति राजा सन् जानाति स्म लोल्लटः। अतः अटविकयुवति-नागरिकयुवकयोः विवाह स्वयं निर्वर्तितवान् सः। शासनविरोधं ये कुर्वन्ति ते निर्दयं दण्डनीयाः एव। तादृशे सन्दर्भे स्वजनपक्षपातः न करणीयः। एतं राजधर्मं जानन् लोल्लटः निर्व्यामोहं व्यवहृतवान्। अटविकाः च स्वकर्मणः फलम् अनुभूतवन्तः" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**मञ्जीरकुमारी**

_(**म**)**ध्यरात्रे श्मशानमार्गे गमनम् एव आत्मनः प्रवृत्तिम् इव भावयन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। **

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये महाराज ! यः भवतः प्रयत्नं जानाति सः भवतः प्रशंसाम् अवश्यं कुर्यात् एव। याभ्यः भवता भीतिः प्राप्तव्या आसीत् ताः एव शक्तयः इदानीं भवत्तः बिभ्यति इति अहं भावयामि। एवं स्थिते अपि भवान् कार्यदीक्षाविषये प्रमादं न कुर्यात् इति वक्तुं मम धैर्यं नास्ति। यतः कार्यदीक्षाविषये प्रमादः मनुष्यमात्रस्य स्वभावः। राजकुमारी मञ्जीरकुमारी अत्र प्रत्यक्षम् उदाहरणम्। यस्याः विवेकः बुद्धिमत्ता च सर्वैः श्लाघ्यते स्म, सा एव मञ्जीरकुमारी औचित्यप्रज्ञां स्वकुलहितं च** **सर्वथा विस्मृत्य स्वदेशं पितरं च शत्रुपक्षाधीनं कृतवती। तस्याः कथायाः श्रवणेन मार्गायासपरिहारः विवेकः चापि प्राप्येत भवता। अतः मया उच्यमानां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** पूर्वं कौशाम्बीदेशं धीरसिंहः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य एकमात्रपुत्री मञ्जीरकुमारी। पुत्रीं सर्वस्वं भावयति स्म राजा धीरसिंहः। अतः सः तां सर्वेषु शास्त्रेषु पारङ्गतां कृतवान् आसीत्। आत्मना सहैव स्थापयन् तां राजकार्यदक्षाम् अपि कृतवान् आसीत् सः। **

** यथा धीरसिंहस्य तथैव मञ्जीरकुमार्याः अपि मृगयायां विशेषासक्तिः। कदाचित् सा पितरं विना एव धीराभिः सखीभिः सह मृगयार्थम् अरण्यं गच्छति। एवं गमनसमये अङ्गरक्षकः अवश्यं नेतव्यः इति राज्ञा नियमः कृतः आसीत्।**

** 'पिता मम सामर्थ्ये पूर्णतः न विश्वसिति। अतः एव अङ्गरक्षकं नियोजितवान् अस्ति सः' इति खेदम् अनुभवति मञ्जीरकुमारी। 'कदाचित् वा एकाकितया गत्वा मृगयाविहारः करणीयः' इति तस्याः प्रबला इच्छा।**

** अतः सा एकदा पुरुषवेषं धृत्वा आप्तसखीं केवलं निवेद्य मृगयार्थं समीपस्थम् अरण्यं प्रति निर्गतवती।**

** आदिनम् उत्साहेन मृगयाविहारं कृत्वा सायङ्कालसमये सा अरण्यसीमां प्राप्तवती। 'इतः परं प्रतिगमनं वरम्' इति आलोच्य ततः प्रतिनिवृत्ता सा मेघच्छन्नं सूर्यरहितम् आकाशं दृष्ट्वा विह्वला जाता। **

** तावता समीपतः एव प्रश्नः श्रुतः— "कः तत्र ?" इति। **

** निर्जने अरण्ये एतादृशं प्रश्नम् अकस्मात् श्रुत्वा मञ्जीरकुमारी चकिता। समीपे एव गुल्मस्य पार्श्वे तया काचित् मानवाकृतिः दृष्टा। शिरसि जटारूपम् आपन्नाः केशाः, मुखे च लम्बमानानि श्मश्रूणि च तया दृष्टानि। किन्तु कस्य मुखम् एतत् इति तु तया स्पष्टं न अभिज्ञातम्।**

** राजकुमारी राजनीतिनिपुणा एव खलु ? अतः तस्याः मनसि प्रबलः सन्देहः उत्पन्नः— 'निर्जने अरण्ये तिष्ठन् एषः शत्रुपक्षीयः स्यात् वा ?' इति। **

** 'यथाकथं वा भवतु, इदानीम् आत्मन स्वरूपस्य गोपनं वरम्' इति आलोच्य सा कण्ठस्वरं परिवर्त्य— "अहं कश्चन सैनिकः। युवराज्ञ्याः आज्ञानुसारम् अत्र आगतवान्। एतत् अरण्यं मृगयाविहारार्थम् अर्हं वा इति परीक्ष्य निवेदनीयं मया। इदानीं कथमपि मार्गभ्रष्टः सन् चिन्ताकुलः अस्मि। तदस्तु, भवान् कः ? किमर्थम् अत्र वासः भवतः ?" इति पृष्टवती। **

** तदा सः अपरिचितः— "किम् अनपेक्षितवार्तालापेन ? रात्रिः आसन्ना। अद्य रात्रौ भवान् अतिथित्वेन मम कुटीरे वसतु। श्वः नगरं प्रति मार्गं प्रदर्शयिष्यामि" इति उक्त्वा अग्रे प्रस्थितवान्।**

** 'इदानीम् एतस्य अनुसरणम् उचितं स्यात् वा ?' इति क्षणकालं चिन्तितवती राजकुमारी। अनन्तरं धैर्येण तस्य पृष्ठतः अश्वं चालितवती सा।**

** सः अपरिचितः कुटीरं प्रविश्य दीपशिखां ज्वालयित्वा आनीतवान्। दीपस्य प्रकाशे सा तस्य मुखं सम्यक् अवलोकितवती। तेजस्विनि मुखे तीक्ष्णे नेत्रे प्रकाशेते। 'एतस्य पुरतः भावस्य आकारस्य वा गोपनं व्यर्थं स्यात्' इति आलोचितवती मञ्जीरकुमारी।**

** "इतोऽपि रात्रेः प्रथमः यामः। भवती श्रान्ता लक्ष्यते। अतः सम्यक् विश्रान्तिसुखम्** **अनुभवतु राजकुमारि" इति उक्तवान् सः अपरिचितः।**

** "किमिति सम्बोधनम् ? राजकुमारि इति ? कथम् एतत् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवती राजकुमारी।**

** तदा सः अपरिचितः युवकः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "यथा भवती राजनीतिचतुरा, तथा अहम् अपि लौकिकज्ञानचतुरः। अतः असत्यकथनस्य आवश्यकता नास्ति अत्र। वार्तालापार्थम् एषः न समयः। भवती नितरां श्रान्ता अस्ति। प्रथमं मम आतिथ्यं स्वीकृत्य विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु" इति।**

** मञ्जीरकुमारी मौनं स्थितवती। युवकेन सूचिते स्थले उपविश्य तेन आनीतानि फलानि खादित्वा क्षीरं पीतवती।**

** "इतः परं भवती मम परीक्षां कर्तुम् अर्हति' इति वदन् सः युवकः जटाजूटं श्मश्रु च अपसारितवान्।**

** "कः भवान् इति, केन उद्देशेन अत्र तिष्ठति इति च न ज्ञातं मया। यदि भवतः आशयः मया ज्ञायेत, स च यदि उत्तमः स्यात्, तर्हि अहम् अपि यथाशक्ति साहाय्यं कुर्याम्' इति उक्तवती मञ्जीरकुमारी। **

** "अनन्तरकाले वचनात् भ्रष्टा न भवेत् खलु भवती ?" इति सन्देहेन पृष्टवान् सः युवकः। **

** "वचनपालनं मम धर्मः। अस्थाने भीतिः मास्तु भवतः इति उक्तवती मञ्जीरकुमारी।**

** "मम नाम विजयदत्तः इति" इति उक्त्वा मौनम् आश्रितवान् सः।**

** नामश्रवणेन निश्चेष्टा जाता राजकुमारी। चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं प्रवृत्ता काचित् घटना तस्याः स्मृतिपथम् आगता।**

** कौशाम्बीदेशस्य उत्तरस्यां चन्दनदेशः नाम लघुदेशः अस्ति। तद्देशीयः राजा धीरसिंहस्य सामन्तः। चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं चन्दनदेशराजः धीरसिंहाय दातव्यम् उपायनधनं स्थगितवान् आसीत्। अतः क्रुद्धः धीरसिंहः चन्दनदेहं स्वाधीनीकृतवान् आसीत्। एतत् अपमाननं सोढुम् अशक्तः** **चन्दनदेशस्य राजा विरूपाक्षः आत्महत्यया इहलोकव्यापारं समापितवान् आसीत्। पतिम् अनुसरन्ती महाराज्ञी अपि चिताम् आरूढवती आसीत्।**

** एतत्सर्वं यदा प्रवृत्तं तदा विरूपाक्षस्य एकमात्रपुत्रः विजयदत्तः देशाटनमग्नः आसीत्। अतः तेन एताः सर्वाः घटनाः विलम्बेन ज्ञाताः। 'स्वराज्यं प्रत्यागतः विजयदत्तः प्रतीकारार्थं प्रयत्नं कुर्यात्' इति सम्भावयन् धीरसिंहः विजयदत्तस्य अन्वेषणार्थं गूढचरान् नियोजितवान् आसीत्।**

** सर्वेषु विषयेषु धीरसिंहः पुत्र्याः आशयं पृष्ट्वा एव अग्रे पदं स्थापयति स्म। किन्तु चन्दनदेशस्य वशीकरणसन्दर्भे सः पुत्रीं न निवेदितवान् एव। 'पितुः एषः व्यवहारः अन्याय्यः' इति भावयन्ती मञ्जीरकुमारी स्वस्य अभिप्रायं पितरं निस्सङ्कोचं निवेदितवती आसीत्। **

** तदा धीरसिंहः उक्तवान् आसीत्— "पुत्रि ! भवत्याः अनुभवः इतोऽपि न पर्याप्तः। विरूपाक्षः ऐदम्प्राथम्येन एवं राजबिरोधं न कृतवान्। इतः पूर्वं द्वित्रवारं तेन एवं व्यवहृतम्। अतः एव मया कठोरः क्रमः आश्रितः। क्षमायाः अपात्रम् आसीत् सः। 'भवान् मया दत्तेन धनेन यत् प्रजाहितकार्यं करोति तत् अहम् एव स्वयं करोमि' इति वदन् सः मां धिक्कृतवान् आसीत्। अन्यच्च गुप्तरूपेण तेन सेना सज्जीक्रियमाणा अपि आसीत् इति श्रुतं मया। अतः एव एषः क्रमः अनुष्ठितः" इति।**

** एतत्सर्वं स्मृत्वा मञ्जीरकुमारी मौनम् आश्रितवती इति जानन् विजयदत्तः उक्तवान्— "राजकुमारि, सन्देहः किमर्थम् ? भवत्या वशीकृतस्य चन्दनदेशस्य उत्तराधिकारी विजयदत्तः अहम् एव" इति। **

** इदानीं किं करणीयम् इति न ज्ञातं राजकुमार्या। सा मौनम् आश्रितवती। अनन्तरं तौ उभौ अपि सुप्तवन्तौ। **

** अनन्तरदिने प्रातः विजयदत्तः राजकुमारी नगरपर्यन्तं प्रापय्य विना वचनं प्रतिगतवान् आसीत्।**

** कौशाम्बीदेशस्य प्रतिवेशी कोसलदेशः। तस्य राजा विनयसेनः। विजयदत्तस्य पिता विरूपाक्षः विनयसेनश्च सहपाठिनौ। अन्यच्च तयोः गाढा मैत्री अपि आसीत्। धीरसिंहेन चन्दनदेशः वशीकृतः यत्, राज्यभ्रष्टः विरूपाक्षः आत्महत्यया प्राणान् त्यक्तवान् यत् राज्ञी चितारोहणं कृतवती यत्, तत्सर्वं स्मरन् विनयसेनः चिन्ताक्रान्तः जातः आसीत्। 'अवकाशे प्राप्ते, अहम् अवश्यं भवतः साहाय्यं करिष्यामि' इति विजयदत्तम् उक्तवान् आसीत् सः। गूढचरद्वारा एषा वार्ता अपि ज्ञाता आसीत् धीरसिंहेन। अतः सः विजयदत्तस्य बन्धनविषये बहुधा प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्।**

** विजयदत्तस्य परिचयं प्राप्य मञ्जीरकुमारी अरण्यात् प्रत्यागतवती खलु ? सा अरण्ये जातं विजयदत्तस्य दर्शनं पितरम् अन्यं वा न निवेदितवती एव। 'अरण्ये मार्गभ्रष्टा अहं वृक्षस्य अधः शयाना रात्रिं यापितवती। प्रातः उत्थाय अत्र आगता' इति असत्यम् उक्तवती सा। **

** ततः एकमासाभ्यन्तरे विजयदत्तः कोसलसेनया सह आगत्य मन्दाकिनीम् अतिक्रम्य कौशाम्बीदेशस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। एतस्मिन् युद्धे धीरसिंहस्य पराजयः अभवत्। **

** जयं प्राप्तवान् विजयदत्तः धीरसिंहं न अपमानितवान्। अपि तु गौरवेण एव व्यवहरन् सः उक्तवान्— "महाराज, प्रतीकारसाधनं मम उद्देशः न आसीत्। मातृभूमिः स्वतन्त्रा स्यात् इति उद्देशेन मया कार्ये प्रवृत्तम्। इदानीं मम देशः स्वतन्त्रः अस्ति। एतावता अहं तृप्तः। भवदीयं राज्यं भवदधीनम् एव करोमि। भवान् यथापूर्वं कौशाम्बीदेशं पालयतु। चन्दनदेशस्य स्वतन्त्रः राजा सन् अहं भवतः स्नेहम् इच्छामि" इति। **

** तदा धीरसिंहः अश्रुपूर्णनेत्रः सन्— "भवतः पितुः विषये मया अन्याय्यम् आचरितम्। अतः अहं द्वादशवर्षाणि यावत् भवतः सामन्तः भविष्यामि। तावदेव न, मम राज्ये अमूल्यं यत् अस्ति तदपि उपायनरूपेण** **भवते दास्यामि। भवान् मत्तः यत् इच्छति तत् वदतु" इति उक्तवान्।**

** तदा विजयदत्तः— "सम्प्रार्थ्य यत् प्राप्यते तत् उपायनं भवितुं न अर्हति। अतः अहं किमपि न प्रार्थयामि। सर्वेषु राजकार्येषु भवान् पुत्र्याः आशयं पृष्ट्वा तदनुगुणं व्यवहरति खलु ? एतस्मिन् विषये अपि तथैव करोतु" इति उक्तवान्।**

** मञ्जीरकुमारी पार्श्वे एव स्थित्वा सर्वं कुतूहलेन श्रुतवती आसीत्। राजा धीरसिंहः यदा प्रश्नार्थकदृष्ट्या पुत्रीं दृष्टवान् तदा सा पृष्टवती— "तात ! भवान् राजा सन् उपायनं दातुम् इच्छति, उत वैयक्तिकरूपेण ?" इति।**

** धीरसिंहः क्षणकालम् आलोच्य— "पराजितेन मया राजत्वं स्मरता दातव्यं किमपि नास्ति। एतस्य व्यवहारस्य औन्नत्यं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः अस्मि। अतः वैयक्तिकरूपेण एव किमपि दातुम् इच्छामि" इति उक्तवान्।**

** तदा मञ्जीरकुमारी शिरः अवनमय्य मन्देन स्वरेण पितरम् उक्तवती— "भवान् तु युवत्याः मम पिता। मयि भवतः असीमा प्रीतिः। कन्यारत्नं भवान् अमूल्यं प्रीतिपात्रं च भावयति। अतः तस्यैव दानम् इदानीं शोभते" इति। **

** धीरसिंहः पुत्र्याः आन्तर्यं जानन् मन्दहासपूर्वकं— "वत्से ! युक्तम् उक्तं भवत्या। भवत्याः हृद्गतं ज्ञातुम् एव विजयदत्तेन तथा उक्तम् आसीत् इति अहं भावयामि" इति पुत्रीम् उक्त्वा पुनः विजयदत्तम् उक्तवान्— "येन आशयेन भवान् मां तथा उक्तवान् स च सिद्धः। प्रीतिपात्रं कन्यारत्नं दीयते भवते। कृपया स्वीकरोतु एतत् उपायनम्" इति।**

** पुनः अल्पे एव काले मञ्जीरकुमारी-विजयदत्तयोः सवैभवं सम्पन्नः। **

** एवं कथां समाप्य वेतालः पुनः अवदत्— "अये राजन् ! विजयदत्तस्य सौन्दर्येण आकृष्टा मञ्जीरकुमारी अरण्ये जातं तदीयं दर्शनं पितरं न उक्तवती एव। एवं ननु ? किन्तु विजयदत्तः सज्जनः इत्यतः सर्वं** **मङगलमयं जातम्। अन्यथा सर्वम् अनिष्टकरम् अभविष्यत्। एवं न वा ? राजनीतिं जानती मञ्जीरकुमारी किमर्थम् एवम् अविवेकेन व्यवहृतवती ? विजयदत्तः मञ्जीरकुमार्याः कुलगोत्रादिकं जानन् अपि किमर्थं तां राजधानीं सुरक्षितं प्रेषितवान्? एतत् कृत्यं मूले कुठारः न अभविष्यत् वा ? एतेषां सर्वेषां सन्देहानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति। **

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "यान् विषयान् मूर्खाः महता प्रयत्नेन अपि अवगन्तुं न शक्नुवन्ति तान् विषयान् मेधाविनः विना वचनम् एव अवगच्छन्ति। मञ्जीरकुमारी विजयदत्तश्चापि मेधाविनौ। परस्परयोः अनुरागः परस्परं ज्ञातः आसीत्। 'मयि अनुरक्ता मञ्जीरकुमारी मदाघातकारकं कृत्यं न करिष्यति। अतः सा मम स्थितिम् अनुरागं वा पितरं न निवेदयिष्यति' इति जानाति स्म विजयदत्तः। अतः सः तां राजधानीं सुरक्षितं प्रेषितवान्। मञ्जीरकुमार्या अपि औचित्येन एव व्यवहृतम्। विजयदत्तस्य वासं यदि सा पितरं निवेदितवती स्यात् तर्हि धीरसिंहः तस्य ग्रहणार्थम् उद्युक्तः अभविष्यत्। तदा विनयसेनः विजयदत्तस्य साहाय्यार्थम् आगमिष्यत्। तदा प्रचलिष्यमाणे घोरे युद्धे महती प्राणहानिः धनहानिः च अभविष्यत्। किन्तु लाभः तु शून्यः एव। अतः एव मञ्जीरकुमारी विजयदत्तस्य सज्जनत्वे विश्वस्य मौनं स्थितवती। अन्ते तया यथा तर्कितं तथा जातम्। स्वराज्यप्राप्त्या विजयदत्तः तृप्तः। महत् औदार्यं प्रदर्श्य धीरसिंहस्य हृदयं जित्वा अनुरागपात्रभूतां मञ्जीरकुमारीं प्राप्तवान् सः।** **एवं सर्वं मङ्गलमयं जातम्" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**देवकन्यायाः वरः **

_(**वा**)**सार्थं वृक्षान्तरम् अनिच्छन्तम् इव व्यवहरन्तं पूर्वतनवृक्षस्य शाखायाम् एव लम्बमानं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये महाराज ! फलं किञ्चिदपि अप्राप्नुवन् अपि भवान् एवं घोरे श्मशानमार्गे तत्रापि मध्यरात्रे, किमर्थम् अटति ? एतादृशं कार्यं करोमि इति कस्मैचित् वचनं दत्तवान् वा भवान् ? मानधनाः वचनभङ्गं कर्तुं न इच्छन्ति इति तु सहजम्। किन्तु कदाचित् परिस्थितिपरिणामतः कैश्चित् वचनभङ्गः क्रियेत। काचित् देवकन्या पूर्वं तथैव कृतवती। तस्याः कथा श्रुता चेत् मम वचनस्य आशयः स्पष्टं ज्ञायेत भवता। कथाश्रवणतः** **मार्गायासपरिहारः तु भवति एव। अतः कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं चक्रधरपुरे चन्द्रकान्तः नाम कश्चन तरुणः आसीत्। स्वकीये बाल्ये एव सः मातापितृवियोगं प्राप्तवान् आसीत्। वृद्धा पितामही एव तं प्रीत्या महत्या पोषितवती आसीत्। **

** इदानीं तस्य सम्पत्तिः नाम दशैकर्मिता निस्सारा भूमिः। पित्रार्जिता अन्या काऽपि सम्पत्तिः तेन न प्राप्ता आसीत्।**

** कदाचित् गृहे सुप्तः चन्द्रकान्तः, रात्रेः द्वितीयः यामः अतीतः चेदपि निद्रां न प्राप्तवान्। एतेन खिन्नः सः शयनात् उत्थितवान्। लघुविहारं कृतवान् सः। गृहस्य पुरतः एव तदीया निस्सारा भूमिः। बहिः मन्दः वायुः वाति स्म। अतः चन्द्रकान्तः स्वभूमौ कटं प्रसार्य सुप्तवान्। एवं सुप्तवतः तस्य मनःपटले दिवङ्गतयोः मातापित्रोः मुखे आगते। तयोः मरणं स्मृतिपथे आगतम्। स्वस्य कष्टकरी परिस्थितिः अपि स्मृता तेन। एवं चिन्तयन् एव सः कदाचित् निद्रादेव्याः वशं गतः। **

** किञ्चित्कालस्य अनन्तरं ततः अनतिदूरे सुश्राव्यं गानं श्रुतम्। एतेन चन्द्रकान्तः जागरितः। उत्थितः सः, तस्याम् एव दिशि आगच्छन्तीं विविधैः आभरणैः वर्णमयैः वस्त्रैः च युक्तां काञ्चित् अपूर्वां सुन्दरीं दृष्टवान्।**

** 'एतस्मिन् समये आगच्छन्ती सा का स्यात् ? प्रायः एषा काचित् देवकन्या एव' इति आलोच्य चन्द्रकान्तः ताम् उद्दिश्य उक्तवान्— "अहो, सौभाग्यं भवत्याः ! न कोऽपि क्लेशः, न काऽपि चिन्ता ! अत एव चन्द्रिकामय्यां रात्रौ गायन्ती सुखेन विहरन्ती अस्ति। देवकुले जाता खलु भवती। अत एव एतादृशं सौभाग्यम्। कष्टानि तु अस्मदादीनां मानवानाम्। धिक् मानवजन्म" इति। **

** सा देवकन्या चन्द्रकान्तं परीक्षाद्दृष्ट्या पश्यन्ती उक्तवती— "दर्शनेन एव ज्ञायते यत् भवान् उपविंशतिवर्षीयः दृढकायः तरुणः इति। एतादृशस्य भवतः एतस्मिन्** **एव वयसि जीवने विरक्तिः किमर्थम् ? मानवानां स्वभावः एव एषः। स्वशक्तौ सर्वथा अविश्वासः तेषाम्। सर्वं दैवेन क्रियते इति विश्वसन्ति भवन्तः। स्वशक्तौ विश्वस्य कार्यं कृतं चेत् उत्तमं फलं कुतो वा न प्राप्येत? तदस्तु, विरक्त्युत्पादकं तादृशं किं घोरं कष्टं प्राप्तं भवता ?" इति। **

** चन्द्रकान्तः स्वस्य निर्धनत्वं दयनीयां परिस्थितिं च विस्तरेण निवेद्य उक्तवान्— 'अम्ब ! एतादृश्यां स्थितौ मया किं वा कर्तुं शक्येत ? आशाकिरणः एव न दृश्यते जीवने" इति।**

** तदा सा देवकन्या मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती— "भोः, भवतः मूर्खतां पश्यन्ती अहं हासं प्राप्नोमि। यत्र भवान् सुप्तः सा भूमिः भवदीया एव खलु ? भूदेव्यां यः विश्वसिति सः निराशः न भवति। एतस्यां भूमौ स्वपरिश्रमेण कृषिं कर्तुं न शक्यं वा भवता ?" इति।**

** "मातः, अहं परिश्रमं न इच्छामि इति न। मदीया एषा भूमिः सत्त्वहीना। पाषाणमय्याम् एतस्यां भूमौ किं, बीजम् अङ्कुरितं स्यात् ? भवती कृषिविषये किमपि न जानाति। अतः एव एवम् उपदिशति" इति उक्तवान् चन्द्रकान्तः। **

** "भोः, वस्तुतः अपि कृषिकार्ये भवतः आसक्तिः अस्ति वा ? तर्हि अहम् एकं वरं दास्यामि। तस्य परिणामतः, भवान् एतस्यां भूमौ यत्किमपि बीजं वपति चेदपि तत् अङ्कुरितं भवेत् एव। अतः अद्य एव कृषिकार्यस्य आरम्भं करोतु। किन्तु एतस्य वरस्य प्रतिफलम् अपि अहं किञ्चित् इच्छामि। अत्र मम स्वेच्छाविहारार्थं निर्बाधः अवकाशः स्यात्। विन्ध्यवासिन्याः पूजार्थं प्रतिदिनम् इतः पुष्पाणि प्राप्येरन्। अतः भवता क्षेत्रे कुत्रचित् पुष्पसस्यानि एव आरोपणीयानि। अपेक्षितस्य पुष्पस्य स्वीकारे मम अधिकारः स्यात्। एते विषयाः कदापि न विस्मरणीयाः भवता" इति उक्तवती देवकन्या। **

** चन्द्रकान्तः एतत् सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। एकमासाभ्यन्तरे सः भूमिं सम्यक् कृष्ट्वा भूमिं चतुर्धा विभज्य एकत्र** **इक्षुम्, अपरत्र व्रीहिम्, अन्यत्र फलसस्यानि, इतरत्र पुष्पसस्यानि च आरोपितवान्। क्षेत्रस्य मध्ये स्ववासार्थं सामान्यम् एकं गृहं निर्मितवान् सः। **

** अल्पे एव काले तेन आरोपितानि बीजानि अङ्कुरितानि। शुष्का भूमिः इदानीं हरिद्वर्णेन शोभते। विविधानि पुष्पाणि तत्र पुष्पितानि दृश्यन्ते। **

** कदाचित् चन्द्रकान्तः रात्रौ गृहे सुप्तवान् आसीत्। तदा तेन देवकन्यायाः सुमधुरं गानं श्रुतम्। जागरणं प्राप्य सः गृहात् बहिः आगतवान्। देवकन्या पुष्पोद्याने लीलया विहरन्ती सन्तोषेण पुष्पाणि सङ्गृह्णती आसीत्।**

** समीपम् आगतं चन्द्रकान्तं दृष्ट्वा उक्तवती सा— "भोः, श्रमेण साधयितुम् अशक्यं किमपि नास्ति इति अवगतं खलु भवता ?" इति।**

** "अम्ब ! सर्वं भवत्याः अनुग्रहतः सिद्धम्। भवती अपूर्वं वरं दत्तवती इत्यतः निस्सारा भूमिः हरिद्वर्णयुक्ता जाता" इति कृतज्ञतापूर्वकम् उक्तवान् चन्द्रकान्तः।**

** "मम अनुग्रहात् सत्त्वहीना भूमिः फलयोग्या जाता इति तु सत्यम् एव। किन्तु तावता किम् ? भवतः श्रमः एव सर्वस्य साधकं जातम्। कार्यश्रद्धा, निरन्तरप्रयत्नः च अस्ति चेत् दैवं साहाय्यं कुर्यात् एव। एतत् सर्वदा स्मरतु। 'उद्योगिनं पुरुषसिंहम् उपैति लक्ष्मीः' इति श्रुतं खलु भवता" इति उक्तवती देवकन्या। **

** ततः आरभ्य प्रतिदिनम् अपि देवकन्या तत् पुष्पोद्यानम् आगच्छति। सन्तोषेण विहरन्ती पुष्पाणि स्वीकरोति। तस्याः सान्निध्यतः इति भाति, चन्द्रकान्तस्य क्षेत्रे अपूर्वा फलसमृद्धिः। अतः चन्द्रकान्तः अनूह्यां धनसम्पत्तिं प्राप्तवान्। तस्य गृहे धनस्य धान्यस्य च समृद्धिः।**

** चन्द्रकान्तस्य धान्यानि अधिकेन मूल्येन विक्रीतानि भवन्ति। सर्वं दैवानुग्रहस्य फलम्। चन्द्रकान्तेन धान्यविक्रयणे कदापि हानिः न अनुभूता। गृहे चन्द्रकान्तः एकः एव खलु ? अतः व्ययः अत्यल्पः। व्ययस्य अभावात् आयस्य निरन्तरवर्धनात् च चन्द्रकान्तः अल्पे** **एव काले महान् धनिकः जातः। **

** 'प्रभूतं धनं तु अस्ति। एवं स्थिते अपि लघुनि गृहे वासः किमर्थम् ?' इति कदाचित् आलोचितवान् चन्द्रकान्तः विशालं भवनं निर्मितवान्।**

** गृहनिर्माणार्थं स्थलम् अपर्याप्तम् अभवत्। अतः सः कांश्चन वृक्षान्, कानिचन पुष्पसस्यानि च उन्मूलितवान्। तस्मिन् दिने तत्र आगता देवकन्या उद्यानस्य एतादृशीं गतिं दृष्ट्वा खेदेन अश्रूणि स्रावितवती। चन्द्रकान्तः एतत् दृष्टवान्। किन्तु तया सह वार्तालापं कर्तुम् अनिच्छन् मौनं गृहस्य अन्तः गतवान्।**

** प्रभूतं धनम् अस्ति इत्यतः सः कृष्यर्थं कर्मकरान् नियोजितवान्। गृहे अपि सेवकाः नियुक्ताः। उद्यानस्य कार्यार्थम् अपि कर्मकराः आगताः। इदानीं चन्द्रकान्तेन श्रमः कोऽपि न क्रियते। सः ग्रामेषु वृथा अटति। वृक्षस्य अधः उपविश्य अन्यैः सह जल्पनं कुर्वन् समयं यापयति।**

** कदाचित् देवकन्या तं दृष्ट्वा उक्तवती— "भोः, इदानीम् अत्र रात्रौ अपि मनुष्याणां सञ्चारः दृश्यते। अतः मम स्वेच्छविहारस्य एकान्ततायाः च भङ्गः भवति। अन्यच्च कर्मकराः उद्यानकार्याणि श्रद्धया न कुर्वन्ति। बहूनि सस्यानि म्लानानि, कृशानि वा। एतेन अहं खिन्ना अस्मि। अतः भवान् उद्यानकार्यं स्वयं करोतु" इति। **

** तदा चन्द्रकान्तः असमाधानेन— "किं वदति भवती ? उद्यानकार्यं मया स्वयं** **करणीयम् इति ? हस्तवस्त्रादिकं मलिनीकृत्य कार्यं कर्तुं मम समयः नास्ति इदानीम्। अन्यच्च तादृशी आवश्यकता अपि नास्ति। रात्रौ पुष्पोद्याने जनसञ्चारः यथा न भवेत् तथा व्यवस्थां त करिष्यामि इति उक्तवान्। देवकन्या मौनम् आश्रितवती। **

** अनन्तरदिने राजधानीतः आगतः कश्चन राजोद्योगी कुत्रापि गच्छन् रात्रियापनार्थं चक्रधरपुरे स्थितवान्। चन्द्रकान्तः तं स्वगृहम् आनीय तस्मै विशेषभोजनव्यवस्थां कल्पितवान्। भोजनानन्तरं वार्तालापमध्ये सः राजोद्योगी उक्तवान्— "महाराजः चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः केनचित् गण्डेन पीड्यमानः अस्ति। बहूनां वैद्यानां बहुविधाः अपि चिकित्साः व्यर्थाः जाताः। गतवर्षे कश्चन सन्न्यासी राजानम् उक्तवान्- 'हिमालये प्राप्यमाणस्य पुष्पविशेषस्य रसः लेपितः चेत् एषः गण्डः अपगच्छेत्। किन्तु तावद्दूरतः पुष्पम् आनीतं चेत् आनयनसमये तत् शुष्कं स्यात्। अतः कञ्चित् मया सह प्रेषयतु \। अहं पुष्पबीजानि ददामि। तानि उप्त्वा सस्यम् उत्पाद्य पुष्पाणि प्राप्नोतु' इति। किन्तु तेन प्रेषितानि बीजानि एतस्मिन् परिसरे न अङ्कुरितानि एव। कृषितज्ञानां प्रयत्नाः अपि विफलाः। इदानीं राज्ञा उद्घोषितम् अस्ति यत् यः येनकेनचित् उपायेन मम रोगम् अपनयति तस्मै अर्धं राज्यं दीयते इति" इति। **

** एतत् श्रुत्वा चन्द्रकान्तः अनन्तरदिने एव राजधानीं गतवान्। महाराजं दृष्ट्वा उक्तवान् च— "प्रभो, सन्न्यासिना दत्तानि बीजानि मह्यं ददातु। ततः अङ्कुरम् उत्पाद्य सस्यं वर्धयित्वा पुष्पाणि प्राप्य भवते अर्पयिष्यामि। भवतः रोगः शान्तः यथा स्यात् तथा करिष्यामि" इति। **

** राजा तत् बीजं चन्द्रकान्ताय दत्तवान्। तत् स्वीकृत्य चन्द्रकान्तः ग्रामम् आगतवान्। गृहस्य पार्श्वे एव भूमौ तत् बीजम् आरोपितवान्। ततः अङ्कुरम् उत्पन्नं, सस्यं प्रवृद्धं, पुष्पम् उद्गतं च। **

** तस्मिन् दिने तत्र आगता देवकन्या तत् पुष्पं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवन्ती— "अपूर्वं पुष्पम् ! विन्ध्यवासिन्याः पदतले अर्पयिष्यामि** **एतत्" इति वदन्ती पुष्पचयनार्थं हस्तं प्रसारितवती।**

** तावता तत्र आगतः चन्द्रकान्तः तां निवारयन्— "अये, तिष्ठतु तावत्। एतत् पुष्पं स्प्रष्टुं नास्ति भवत्याः अधिकारः। एतस्य पुष्पस्य साहाय्येन केषुचित् एव दिनेषु अहम् अर्धस्य राज्यस्य उत्तराधिकारी भविष्यामि" इति उक्तवान्। **

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन्ती सा देवकन्या— "एतस्मिन् उद्याने जातं यत्किमपि पुष्पं स्वीकर्तुम् अर्हामि एव अहम्। तथैव खलु नियमः ?" इति पृष्टवती।**

** "स्यात् नाम तथा। किन्तु इदानीम् एतत् पुष्पं भवत्यै न दास्यामि अहम्" इति उक्तवान् चन्द्रकान्तः।**

** "एवं वा ? विनाशकाले विपरीतबुद्धिः। कृतस्य पापस्य फलम् अनुभवतु" इति वदन्ती अदृश्या अभवत् देवकन्या।**

** चन्द्रकान्तः तत् अपूर्वं पुष्पं स्वीकृत्य महता सन्तोषेण राजधानीं गतवान्।**

** राजधान्यां तेन महती निराशा प्राप्ता। राजा दिवङ्गतः इति जनाः परस्परं खेदेन वार्तालापं कुर्वन्तः आसन्। चन्द्रकान्तः महता खेदेन ग्रामं प्रात्यागतवान्। तावता क्षेत्रे उद्याने च स्थितानि वृक्षसस्यादीनि सर्वाणि शुष्काणि जातानि आसन्। अनन्तरं चन्द्रकान्तेन आरोपितम् एकम् अपि बीजम् अङ्कुरितं न जातम्।**

** एवं कथां समाप्य वेतालः पुनः अवदत्— "राजन् ! चन्द्रकान्तः राजा भविष्यति इति** **असूयया खलु देवकन्या कुपिता सती वरम् उपसंहृतवती ? देवकन्या सा, 'पुष्पं न दत्तम्' इति सामान्यस्य कारणस्य निमित्तं कस्यचित् सर्वस्वं नाशयितुम् अर्हति वा ? मानवाः इव सा अपि असूयायुक्ता कोपशीला च इति खलु सिद्धम् ? देवकन्या सा अनुचितं खलु कृतवती ? मम एतेषां सन्देहानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "देवकन्यायाः व्यवहारे असूया अन्यविधम् अनौचित्यं वा न दृश्यते एव। यः निर्गतिकः आसीत् तस्मिन् निर्निमित्तं दयां प्रदर्शयन्ती सा तस्य उद्धारं कृतवती। प्रतिफलरूपेण उद्याने विहारं पुष्पस्वीकरणं च सा प्रार्थितवती। चन्द्रकान्तः एतद्द्वयं सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् आसीत्। किन्तु यदा प्रभूतं धनं प्राप्तं तदा चन्द्रकान्तः नितरां परिवृत्तः। सः अलसः, स्वार्थी, भोगतत्परः च जातः। कार्येषु कर्मकरान् योजयन् सः परिश्रमं सर्वथा उपेक्षितवान्। राज्यप्राप्तीच्छया प्रेरितः सः उपकृतवत्याः देवकन्यायाः वचनम् अपि धिक्कृतवान्। उद्याननाशः, स्वेच्छाविहारस्य अवरोधः, चन्द्रकान्तस्य औदासीन्यं च तया देवकन्यया सोढम्। किन्तु इदानीं क्षमानर्हः जातः आसीत् चन्द्रकान्तः। स्वार्थी राजा भवति चेदपि सः स्वगुणं न परित्यजति। स्वार्थी राजा प्रजानां प्रतिवेशिराजानां च हितं नाशयेत् एव। अतः एव सा क्षेत्रम् उद्यानं च शुष्कं कृतवती। चन्द्रकान्तः यदा राजधानीं गुतः ततः पूर्वम् एव राज्ञः मरणं तु काकतालीयम्। देवाः मानवानाम् अल्पं दुर्गुणं कथमपि सहेरन्। किन्तु विनाशकारकं दुर्गुणं कदापि न सहन्ते। एतत् तथ्यम् अजानन् चन्द्रकान्तः स्वस्य नाशस्य कारणं स्वयं जातः" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
