+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः २४ (वेतालकथा)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "98"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8460"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDIxMDk4MDEyODIxMjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः २४ (वेतालकथा)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDIxMDk4MDEyODIxMjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**वेतालकथा **

**द्वौ राजकुमारौ **

_(** **) **दृढव्रतः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं वेगेन श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, मध्यरात्रे एतस्मिन् श्मशाने भवान् निर्भयेन श्रद्धया च किमर्थं कार्यरतः अस्ति ? अहं चिन्तयामि यत् भवतः लक्ष्यम् अन्यत् किमपि स्यात् इति। एतदर्थं भवान् मृत्युं सम्मुखीकर्तुम् अपि सिद्धः खलु। भवादृशौ एव निर्भीकौ, दृढचित्तौ, आदर्शगुणानाम् आराधकौ च पूर्वम् आस्ताम्। लक्ष्यस्य प्राप्त्यर्थं ताभ्यां यः महान् परिश्रमः कृतः, अनेकानि कष्टानि यानि सम्मुखीकृतानि, तानि सर्वाणि व्यर्थानि अभवन्। तां कथां स्मरतः ममापि मनसि भवतः विषये महती एव चिन्ता**



**उत्पन्ना अस्ति। भवतः स्थितिः अपि तयोः इव न स्यात् खलु ? अतः अहम् अवश्यं तयोः कथां श्रावयमि। तेन वा भवान् आत्मानं परिष्कृत्य विवेकं प्राप्य एतत् व्यर्थकार्यं परित्यजेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालः कथाम् आरब्धवान्—**

** प्रणयपुरराज्यं चन्दनपुरराज्यस्य प्रतिवेशिराज्यम्। तत् राज्यद्वयमपि प्रचण्डगिरिराज्यस्य अधीनम् आसीत्। चन्दनपुरराज्यस्य राज्ञः चन्दनदत्तस्य एका एव पुत्री। तस्याः नाम जयन्ती इति। सा अत्यन्तं सुन्दरी। चन्दनदत्तः स्वपुत्रीं पुत्रवत् पालयन् तस्यै सर्वविधक्षत्रियोचितशिक्षणस्य व्यवस्थां कारितवान्। यदा सा प्राप्तवयस्का अभवत् तदा तस्याः सौन्दर्यं विकसितम्।**

** कदाचित् सा सखीभिः सह विहारार्थं वनं गतवती। तदा भिल्लकुलस्य प्रमुखः कश्चित् एकं लघुं श्वेताश्वम् उपायनरूपेण तस्यै दत्तवान्। सा तम् अश्वम् अश्वशालायां स्थापयित्वा तस्य निमित्तं सर्वाः व्यवस्थाः कृतवती। सा प्रतिदिनं स्वहस्तेन एव तस्मै तृणं जलं च ददाति स्म।**

** एतस्य उपरि उपविश्य सञ्चारः करणीयः इति राजकुमार्याः इच्छा अभवत्। किन्तु सा अश्वचालनं न जानाति स्म। अतः सा महता प्रयत्नेन पक्षाभ्यन्तरे एव अश्वचालनम् अभ्यस्तवती। वेगेन अश्वचालने अपि समर्था अभवत् सा। अश्वः अपि वायुवेगेन धावति स्म। यथा श्वेतः अश्वः धावति तथा धावितुम् अश्वशालायां स्थितेषु अश्वेषु कोऽपि समर्थः न आसीत्। तेषु एव दिनेषु प्रचण्डगिरिराज्यस्य ग्रामवासिनः राज्ञः समीपं गत्वा— "महाप्रभो। वनगजाः अस्माकं क्षेत्रस्य सस्यानि नाशयन्तः सन्ति। कृपया वयं रक्षणीयाः" इति निवेदितवन्तः।**

** प्रजानां प्रार्थनां श्रुत्वा महाराजः झटिति पुत्रम् आदिष्टवान् यत् ते गजाः निग्रहणीयाः इति। पितुः आज्ञाम् अनुसृत्य राजकुमारः रुद्रकेतुः कैश्चित् सैनिकैः सह अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्। सैनिकेषु पश्यत्सु केचन गजाः ग्रामस्य दिशि प्रस्थिताः। तदा केचन सैनिकाः भेरीवादनम्, अन्ये केचन बाणवर्षणं च कृतवन्तः। अनिरीक्षितरूपेण जातात् प्रहारात् भीताः गजाः पुनश्च अरण्यं प्रति अधावन्।**

** प्रातः राजकुमारः रुद्रकेतुः सैनिकैः सह चन्दनपुरस्य राज्ञः चन्दनदत्तस्य समीपं**



**गतवान्। चन्दनदत्तः रुद्रकेतोः स्वागतं कृत्वा वासव्यवस्थां कल्पितवान्। तस्मिन् काले रुद्रकेतुः राजकुमारीं जयन्तीं दृष्टवान्। तस्याः सैन्दर्येण आकृष्टः सः निर्णीतवान् यत् एषा एव मया परिणेतव्या इति।**

** पुनः कदाचित् सः श्वेतम् अश्वं दृष्ट्वा चन्दनदत्तम् अवदत्— "अहो, अश्वः नाम एषः एव। मह्यम् एषः अश्वः आवश्यकः" इति। तस्मिन् एव समये जयन्ती तेन मार्गेण गच्छन्ती आसीत्। सा रुद्रकेतोः वचनं श्रुत्वा— "अस्माकं परतया भवते लघु-उपायनरूपेण एतम् अश्वं ददामि। कृपया अश्वं नयतु भवान्" इति अवदत्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं नवरात्रोत्सवः आगतः। तस्य उत्सवस्य निमन्त्रणं स्वीकृत्य प्रणयपुरस्य युवराजः वैभववर्मा चन्दनपुरम् आगत्य चन्दनदत्ताय निमन्त्रणं दत्तवान्। युवराजः स्वयं तत्र आगतवान् यत्, तस्य कारणम् अन्यत् एव आसीत्। जयन्तीवैभवौ परस्परम् अनुरक्तौ आस्ताम्।**

** तद्दिने सायं यदा जयन्ती वैभववर्मणा मिलितवती तदा अश्वसम्बन्धिनीं वार्तां निवेदयन्ती खेदेन— "अहं रुद्रकेतवे अश्वं तु दत्तवती। किन्तु अश्वदानविषये मम महान् खेदः अस्ति। कृतस्य कृत्यस्य विषये अद्यापि पश्चात्तापम् अनुभवामि। अन्यच्च रुद्रकेतोः अहङ्कारप्रवृत्तिः अपि मां बाधते" इति।**

** तदा युवराजः वैभववर्मा— "सः चक्रवर्तिनः पुत्रः। वयं तु सामन्ताः। अतः भवती अश्वं विस्मरति चेत् एव वरम् इति भाति" इति वदन् जयन्तीं समाश्वासितवान्। परेद्यवि एव वैभववर्मा स्वराज्यं प्रतिगतवान्। तत्र कस्यचित् मन्दिरस्य नवीकरणं प्रचलति स्म। यदा कर्मकराः प्राचीनां भित्तिं पातयन्तः आसन् तदा तैः प्रकाशमानः कश्चित् नीलमणिः दृष्टः। वैभवः तस्य पिता च निश्चितवन्तौ यत् नवरात्रोत्सवसमये देव्यै समर्प्यमाणे मुकुटे एषः मणिः योजनीयः इति। **

** गुप्तचरद्वारा एषः विषयः रुद्रकेतुना ज्ञातः। अनुक्षणं सः वैभववर्मणः पित्रे वीरसेनाय आदेशं प्रेषितवान्— "सद्यःकाले एव मम राज्याभिषेकः भविष्यति। मम तीव्रा इच्छा अस्ति यत् भवतः राज्ये प्राप्तः मणिः मम मुकुटे शोभताम् इति। अतः भवान् शीघ्रमेव तं मणिं मह्यं प्रेषयतु" इति।**

** विषयं ज्ञात्वा वीरसेनः चिन्ताक्रान्तः**



**जातः। एतत् दृष्ट्वा वैभववर्मा पितरम् अपृच्छत्— "पितः ! किमर्थं व्याकुलता ? वयं तु मणिं स्वनिमित्तम् उपयोक्तुं न इष्टवन्तः। देव्यैः खलु समर्पणीयम् इति चिन्तितम् आसीत् ? तर्हि राजकुमाराय दानविषये चिन्ता किमर्थम् ? मणेः दानेन प्रजाः अपि सुखिन्यः स्युः" इति।**

** सप्ताहाभ्यन्तरे वैभवः प्रचण्डगिरिं गत्वा रुद्रकेतवे मणिं समर्पितवान्। ततः सप्ताहानन्तरं प्रणयपुरे नवरात्रोत्सवः आरब्धः। पूर्वदिने एव चन्दनपुरतः राजा, राज्ञी, जयन्ती च प्रणयपुरे उपस्थिताः आसन्। उत्सवस्य अन्तिमदिने राजकुमारः रुद्रकेतुः तत्र आगतवान्। वीरसेनः तस्य भव्यस्वागतं कृतवान्। परेद्यवि प्रातः वसन्तोत्सवः आरब्धः। राजगृहस्य पुरतः हरिद्रा-चन्दन-कुङ्कुमेन युक्तं जलं सुवर्णपात्रे स्थापितवान् आसीत् वैभववर्मा। लघुपात्रे ततः जलं स्वीकृत्य तेन जयन्त्याः उपरि सेचनं कृतवान् सः। जयन्ती कोपं प्रदर्शयन्ती इव वैभववर्मणः हस्तात् पात्रम् आकृष्य तस्य उपरि जलसेचनं कर्तुं तम् अनुसृतवती। एतत् दृश्यं दृष्ट्वा रुद्रकेतुः असूयाग्रस्तः अभवत्। सः चिन्तितवान् यत् विलम्बकरणेन जयन्ती कदाचित् हस्तच्युता भवेत् इति। अतः सः झटिति उत्थाय चन्दनदत्तसमीपं गत्वा— "राजन् ! आगामिकार्तिकद्वादश्यां मम राज्याभिषेकः भविष्यति। तस्मिन् शुभावसरे अहं भवतः पुत्रीं जयन्तीं परिणेतुम् इच्छामि। भवतः आक्षेपः कोऽपि न स्यात् इति भावयामि'' इति अवदत्।**

** राजकुमारस्य वचनं श्रुत्वा चन्दनदत्तः हतप्रभः अभवत्। पार्श्वे उपविष्टः वीरसेनः अपि आश्चर्यचकितः सन् चन्दनदत्तस्य मुखं दृष्टवान्। अनन्तरं द्वौ अपि मौनम् आश्रितवन्तौ। तयोः मौनस्य रहस्यं जानन् रुद्रकेतुः क्रुद्धः सन्— "यदि भवान् पुत्र्याः विवाहं मया सह निर्वर्तयितुं न इच्छति तर्हि स्पष्टं वदतु तावत्। यत् अहं प्राप्तुम् इच्छामि तत् कथञ्चित् प्राप्स्यामि एव" इति उक्तवान्।**

** अनतिदूरे एव स्थितौ जयन्तीवैभवौ रुद्रकेतोः ध्वनिं श्रुतवन्तौ। उभौ अपि समीपम् आगत्य चन्दनदत्तं पृष्टवन्तौ— "किम् अभवत् ?" इति। किन्तु चन्दनदत्तः स्वस्य असहायकतां प्रदर्शयितुं न इष्टवान्।**

** तदा रुद्रकेतुः एव उक्तवान्— "प्रवृत्तम्**



**अहं विवृणोमि। भवती सद्यःकाले एव प्रचण्डगिरेः महाराज्ञी भविष्यति। एताम् आनन्दस्य वार्तां श्रुत्वा भवत्याः पिता आनन्देन दिङ्मूढः अभवत्। अतः तस्य मुखात् शब्दाः न निर्गच्छन्ति" इति। **

** रुद्रकेतोः वचनं श्रुत्वा जयन्ती अनुक्षणं— "क्षम्यताम् ! राजकुमार ! अहं भवतः प्रस्तावं तिरस्कुर्वती अस्मि। अहं भवता सह मम 'विवाहस्य प्रस्तावं सर्वथा न इच्छामि। यतः मया कः परिणेतव्यः इति एतावता एव निश्चितम् अस्ति'' इति अवदत्।**

** तदा क्रुद्धः रुद्रकेतुः— "अहो, एषः वा विषयः ? एषः वैभववर्मा तु सामन्तपुत्रः। अहं श्वः एव पितुः अनुज्ञां प्राप्य भवत्याः, वैभववर्मणः च राज्यम् आक्रम्य वशीकरिष्यामि। तदा भवत्याः वैभववर्मा मरणदण्डनात् विमोचनं प्राप्तुं न शक्नोति। अनन्यगतिकतया भवत्या विवाहप्रस्तावः अङ्गीकरणीयः एव भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** वैभववर्मा रुद्रकेतोः वचनं सोढुम् अशक्नुवन् उक्तवान्— "एतावान् आवेशः न शोभते राजकुमार ! ज्येष्ठैः अपि मम जयन्त्याः च विवाहार्थम् अनुमतिः दत्ता अस्ति। वैयक्तिककारणेन अस्माकं राज्यस्य उपरि आक्रमणकरणं धर्मविरुद्धम्" इति।**

** वैभववर्मणः वचनेन रुद्रकेतोः कोपः प्रवृद्धः। क्रोधोन्मत्तः सः— "मूर्ख ! जिह्वायाः नियन्त्रणं भवतु। भाविनः महाराजस्य मम। पुरतः धार्ष्ट्यं प्रदर्शयति खलु भवान् ? शिष्टाचारः किं न ज्ञायते ?" इति अपृच्छत्।**

** अपरक्षणे वैभववर्मा खड्गस्य उपरि हस्तं स्थापयन्— "राजकुमार ! किं विवादेन ? उभौ अपि खड्गयुद्धं करवाव। यः जयं प्राप्स्यति सः जयन्तीं परिणयतु। एतस्मात् त्रिषु अपि राज्येषु युद्धभीतिः अपगता भविष्यति। खड्गः ध्रियताम्" इति अवदत्।**

** वैभववर्मणः पराक्रमयुक्तं वचनं श्रुत्वा रुद्रकेतुः क्षणकालं दिग्भ्रान्तः। किञ्चित् विचिन्त्य सः शान्तस्वरेण अवदत्— "वैभववर्मन् ! खड्गयुद्धस्य का वा आवश्यकता ? जयन्तीनिमित्तं खलु तादृशयुद्धस्य प्रस्तावः उत्पन्नः ? जयन्तीं भवान् एव परिणयतु, सुखेन जीवतु च। तस्याः विषये मया अनुचितव्यवहारः दर्शितः। तदर्थम् अहं खिन्नोऽस्मि। तां क्षमां याचे" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—**



** "राजन् ! श्वेताश्वे विशेषप्रीतिमती अपि राजकुमारी जयन्ती रुद्रकेतवे तं दत्तवती, दानानन्तरं पश्चात्तापम् अनुभूतवती च। वैभववर्मा अपि— 'प्रवृत्तस्य विस्मरणं श्रेयसे' इति ताम् उपदिष्टवान्। प्राप्तं नीलमणिम् अपि सः रुद्रकेतवे उपायनीकृतवान्। एतस्य सर्वस्य अवलोकनात् अवगम्यते यत् रुद्रकेतुतः वैभववर्मा भीतः इति। एतादृशः सः जयन्तीविषये किमर्थं वा खड्गम् आकृष्य रुद्रकेतुं सम्मुखीकर्तुम् उद्युक्तः ? तेन यदा खड्गः गृहीतः तदा रुद्रकेतुः किमर्थं वा— 'भवान् एव जयन्तीं परिणीय सुखेन जीवतु' इति उक्तवान् ? किं भीरुः सः ? मम तु भासते यत् उभौ अपि राजकुमारौ भीरू, स्वार्थैकचिन्तकौ च इति। न तयोः स्थिरता, न वा निर्भीकता। आत्मनः बलशालित्वं ख्यापयितुम् इच्छन्तौ तौ नटौ एव खलु ? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "स्वार्थैकपरता, बुद्धिमत्ता इत्यादयः तत्तज्जनस्य स्वभावम् अनुलक्ष्य निर्णेतव्याः। रुद्रकेतुः वैभववर्मा च जयन्त्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वाा तां परिणेतुं सिद्धौ आस्ताम्। एतावता एव तौ स्वार्थिनौ इति निर्णयः न उचितः। यदा पराजयसम्भावना दृश्यते तदा महाशूरः अपि युद्धात् विरमति। तावता सः भिरुत्वेन निर्देष्टुं न अर्हः। 'जयन्त्याः निमित्तं युद्धम् आवयोः उभयोः मध्ये एव प्रवर्तताम्' इति उक्त्वा वैभववर्मा खङ्गं गृहीतवान्। सामान्य-जनानां पीडनं न इष्टवान् सः। व्यक्तिगत-कारणस्य निमित्तं देशत्रयस्य कष्टे पातनम् अनुचितम् इति तस्य निर्णयः आसीत्। रुद्रकेतुः अपि प्रजानां हितार्थं न्यायमार्गम् अनुसर्तुम् इष्टवान्। अतः सः विवादपरिहारे मतिं कृतवान्। यद्यपि सः किञ्चित् रूक्षः, तथापि बुद्धिमान् विवेकी च इत्यत्र नास्ति सन्देहः। अतः एव तेन तादृशः निर्णयः कृतः। अतः वैभववर्मा, रुद्रकेतुः वा न भीरू, न वा स्वार्थैकचिन्तकौ" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**



**पुण्यस्य दानम्**

** दृढवतः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, भवता क्रियमाणः परिश्रमः, लक्ष्यं प्रति भवतः आस्था च अतुलनीयौ। अन्यः कोऽपि एवं करणे न समर्थः। किन्तु केवला एकाग्रता, केवलं पुण्यं च कस्यचित् कार्यस्य साफल्ये साधनं भवितुं न अर्हति। एतदुभयम् अस्ति चेत् कार्यं सेत्स्यति एव इति चिन्तनं मूर्खतायै। भवतः ज्ञानवर्धनाय, मनसः भ्रान्तेः दूरीकरणार्थं च अहं धनगुप्तस्य कथां**



**श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** "अवन्तीराज्यस्य कस्मिंश्चित् नगरे धनगुप्तनामकः कश्चित् धनवान् पुरुषः वसति स्म। तस्य अपारा सम्पत्तिः आसीत्। किन्तु सः परमकृपणः। अनेकान् वञ्चयित्वा तेषां सम्पत्तिं स्वायत्तीकृतवान् आसीत्। निर्धनानां पीडने तस्य न कोऽपि सङ्कोचः आसीत्। स्वपरभेदं विना बहूनां जीवनं नाशितवान् आसीत् सः। एवं तस्य पापस्यूतः दिने दिने वर्धमानः आसीत्। पञ्चाशत्तमे वयसि सः रोगग्रस्तः अभवत्। शय्यातः उत्थाने अपि असमर्थः सः सर्वदा मञ्चे शयनं करोति स्म।**

** तस्य पुत्रः गुणगुप्तः अन्वर्थनामा। स्वभावेन अत्यन्तम् उत्तमः मृदुभाषी च सः ज्येष्ठानां विषये आदरप्रकटनं स्वकर्तव्यं भावयति स्म। अतः सः कदापि पितुः वचनस्य विरोधं न प्रकटयति स्म। यद्यपि धनगुप्तेन निराकृतं, तथापि गुणगुप्तः कञ्चित् वैद्यम् आनीय पितुः चिकित्सां कारितवान्।**

** धनगुप्तः शीघ्रमेव स्वस्थः जातः। किन्तु तस्य कण्ठः अवरुद्धः अभवत्। सम्भाषणं कर्तुम् असमर्थः सः अभिनयेन एव कार्यं साधयति स्म। तस्य दक्षिणहस्तः अपि कार्यं न करोति स्म। वैद्यैः तदर्थं बहुविधाः चिकित्साः कृताः। किन्तु कोऽपि लाभः न जातः। अन्ते वैद्यैः उक्तम्— "पुनश्च धनगुप्तं पूर्ववत् कर्तुं न वयं समर्थाः" इति।**

** पितुः अङ्गवैकल्यस्य कारणतः गुणगुप्तः सम्पत्तेः निर्वहणस्य उत्तरदायित्वं यद्यपि स्वीकृतवान्, तथापि 'पिता पूर्ववत् भवतु, तस्मिन् एव सम्पत्तेः अधिकारः भवतु' इत्येव तस्य इच्छा आसीत्। अतः अन्ते सः सन्न्यासिनः शरणं गतः।**

** एकदा महानन्दः नाम कश्चित् सन्न्यासी गुणगुप्तस्य गृहम् आगतवान्। सः आतिथ्यं स्वीकृत्य गुणगुप्तस्य प्रार्थनानुसारं धनगुप्तं परीक्षितवान्। किञ्चित्‌कालं नेत्रे निमील्य चिन्तनं कृत्वा सः खेदपूर्णेन स्वरेण गुणगुप्तम् उक्तवान्— "धनार्जनार्थ भवतः पित्रा असङ्ख्यानि पापकार्याणि कृतानि सन्ति। तानि सर्वाणि कार्याणि सः दक्षिणहस्तेन करोति स्म इत्यतः तस्य दक्षिणहस्तः निष्क्रियः जातः अस्ति। तस्य मुखेन सर्वदा कटुवचनानि एव निस्सरन्ति स्म इत्यतः तस्य जिह्वा अपि निष्क्रिया। यावत् एषः स्वसम्पत्तेः त्यागं न**



**करोति तावत् पूर्ववत् न भविष्यति" इति।**

** महानन्दस्य वचनं श्रुत्वा धनगुप्तः हृत्पूर्वकं शिरः चालयन् स्वसम्मतिं प्रदर्शितवान्। मरणोत्तरशासनं तेन लेखितम्। स्वस्य समस्तायाः सम्पत्तेः उत्तराधिकारिरूपेण पुत्रः गुणगुप्तः यदा तेन निर्दिष्टः, तदा सः सम्भाषणे समर्थः अभवत्। मरणोत्तरशासनस्य उपरि सः दक्षिणहस्तेन हस्ताङ्कनम् अपि कृतवान्। गृहे सर्वत्र आनन्दस्य च्छाया प्रसृता। अस्मिन् सन्दर्भे कश्चन महान् उत्सवः आचरणीयः इति सर्वेषाम् इच्छा अभवत्। सर्वे उत्सवस्य सज्जतायां मग्नाः आसन्। तदा एव आकस्मिकरूपेण गुणगुप्तस्य पुत्रः मणिगुप्तः उच्चैः क्रन्दनं कुर्वन् भूमौ अपतत्। महानन्देन यदा मणिगुप्तस्य परीक्षा कृता तदा ज्ञातं यत् 'तस्य दक्षिणहस्तः निष्क्रियः जातः, सम्भाषणसामर्थ्यं च गतम् अस्ति' इति।**

** गुणगुप्तः स्वपुत्रस्य दुरवस्थां दृष्ट्वा स्तम्भीभूतः। 'एतस्य कारणं किम् ?' इति यदा सः महानन्दं पृष्टवान् तदा महानन्दः— "भवतः पितुः पापानि इदानीं भवतः पुत्रस्य जीवनं प्रभावयन्ति सन्ति। भवता या सम्पत्तिः प्राप्ता अस्ति सा पापलिप्ता। पुण्यकार्यार्थम्। एतस्य विनियोगेन एव पापस्य नाशः भवितुम् अर्हति। भवतः पिता पुण्यकार्यं कदाचित् न अङ्गीकुर्यात्। किन्तु इदानीम् एषा सम्पत्तिः भवदीया। यदि सः सत्कार्यं निराकरिष्यति तर्हि पुनश्च रोगग्रस्तः भविष्यति। भवता क्रियमाणानां सत्कार्याणां कारणतः पितुः पापकार्याणि यद्दिने पूर्णतः प्रक्षालितानि भवन्ति तद्दिने एव भवतः पुत्रः पूर्ववत् भविष्यति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** धनगुप्तः पौत्रस्य स्थितिं दृष्ट्वा अत्यन्तं दुःखितः अभवत्। 'अहं मम पौत्रस्य दुरवस्थां द्रष्टुं न शक्नोमि। अहं लज्जाम् अनुभवामि, यतः मम पापस्य फलं मम पौत्रः अनुभवति खलु इति। मम सम्पत्तिं प्रत्यर्पयतु। तेन वा भवन्तः सुखेन स्थातुम् अर्हन्ति' इति वेदनापूर्णस्वरेण अवदत् सः।**

** गुणगुप्तः पितुः प्रस्तावं निराकृतवान्। धनगुप्तः पौत्रस्य दुरवस्थां द्रष्टुम् अशक्तः सन् पापनिवारणाय तीर्थयात्रार्थं गतवान्।**

** ततः आरभ्य गुणगुप्तस्य पुण्यकार्याणि आरब्धानि। प्रायः तादृशम् एकमपि कार्यं न अवशिष्टं, यत् गुणगुप्तेन न कृतं स्यात्। ग्रामे विद्यमानानां प्राचीनमन्दिराणां पुनर्निर्माणं**



**तेन कारितम्। भक्तानाम् आनुकूल्याय निश्शुल्कव्यवस्थाः कल्पिताः। एका पाठशाला आरब्धा। तत्र निःशुल्कं पाठनम् आरब्धम्। अभावपीडितानां साहाय्यं कृतम्। बहुविधदानानि च कृतानि।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। तावता महान् व्ययः कृतः आसीत्। किन्तु गुणगुप्तस्य पुत्रस्य आरोग्ये किमपि परिवर्तनं न दृष्टम्।**

** गुणगुप्तस्य पुण्यकार्याणां वार्ता देशे सर्वत्र प्रसृता अभवत्। सर्वे गुणगुप्तं 'महात्मा' इति भावयन्ति स्म। ते बहुधा तस्य प्रशंसाम् आरब्धवन्तः। किन्तु गुणगुप्तः प्रशंसाभिः प्रभावितः न अभवत्। दुःखस्य भारं सोढुम् अशक्तः सः बहु खिन्नः अभवत्। प्रतिदिनं पुत्रस्य समीपं गत्वा तस्य दुरवस्थां दृष्ट्वा अश्रूणि स्रावयन्— 'मया यत् पुण्यं क्रियमाणम् अस्ति तस्य फलं न प्राप्यते खलु' इति चिन्तयन् खेदम् अनुभवति स्म सः।**

** एकदा तस्य बान्धवाः सर्वे एकत्र सम्मिल्य गुणगुप्तं बोधितवन्तः— "भवतः पुण्यकार्यद्वारा कः लाभः अभवत् ? इदानीं वा भवान् एतादृशकार्येभ्यः दूरे तिष्ठतु। इतरदेशेषु स्ववाणिज्यस्य विस्तरणं करोतु। वयं भवतः साहाय्यं कुर्मः" इति।**

** बान्धवानां वचनस्य विशेषप्रभावः तस्मिन् कोऽपि न अभवत्। सः स्पष्टतया— "मया कृतैः सत्कार्यैः बहवः निर्धनाः असहायाः लाभान्विताः अभवन्। तेन एव मम तृप्तिः। मम वाणिज्यम् अपि उत्तमरीत्या प्रचलति। वाणिज्यवर्धनस्य विचारः मम सर्वथा नास्ति" इति उक्त्वा तान् प्रेषितवान्।**

** तेषु एव दिनेषु तस्य देशस्य राज्ञः पृष्ठे व्रणः उत्पन्नः। बहुविधाः चिकित्साः कारिताः चेत् अपि प्रयोजनं न अभवत्। घोरनिराशया ग्रस्तः राजा 'मम मरणकालः सन्निहितः' इति अचिन्तयत्। शासनाधिकारं मन्त्रिषु निक्षिप्य सः सत्सङ्गेन कालयापनम् आरब्धवान्।**

** कदाचित् महानन्दः राजानं द्रष्टुम् आगतवान्। राज्ञः दुरवस्थां दृष्ट्वा सः करुणया— "राजन्, अहं जानामि यत् भवान् सज्जनः, सत्पुरुषः च इति। किन्तु भवता अनवधानेन अन्यायादिकं कृतं स्यात् अपि। कदाचित् भवतः कारणतः निर्दोषिणः दण्डिताः अपि स्युः। दोषिणः च विमोचनं प्राप्य इतोऽपि अधिकानि पापकार्याणि कुर्वन्तः स्युः। तानि पापानि एव व्याधिरूपेण भवन्तं पीडयन्ति।**



**इदानीं चिकित्सया न किमपि प्रयोजनम्। भवतः राज्यीयः कश्चित् पुण्यवान् स्वपुण्यं यदि भवते समर्पयेत् तर्हि भवान् व्याधिमुक्तः भवेत्" इति उक्तवान्।**

** तदा महाराजः अवदत्— "भवान् एव वदतु यत् तादृशः पुण्यवान् कः, सः कुत्र अस्ति इति' इति।**

** महानन्दः तं गुणगुप्तस्य नाम सूचितवान्। महाराजः गुणगुप्तम् आहूय स्वस्य इच्छां प्रकटितवान्।**

** तदा गुणगुप्तः— "महाराज, मया कृतानां पुण्यकार्याणां परिणामः किञ्चित् अपि न दृश्यते। अतः एव मम पुत्रः यथापूर्वम् अस्ति। अहं भावयामि यत् मम पुण्यं भवते दत्तं चेत् अपि ततः भवतः कोऽपि लाभः न भवेत् इति" इति उक्तवान्।**

** तदा महानन्दः — "गुणगुप्त, भवतः पितुः पापानि खलु भवतः पुत्रेण स्वीकृतानि ? तेन भवतः पितुः पापानि प्रक्षालितानि अभवन्। तस्य उत्तराधिकारिणा सता भवता सत्कार्याणि कृतानि। तस्य परिणामतः भवतः सम्पत्तिः त्रिगुणिता अभवत्। सत्कार्यस्य परिणामः न अभवत् इति यत् भवतः चिन्तनम् अस्ति तत् भवतः अविवेकं द्योतयति" इति अवदत्।**

** "स्वामिन्, सम्पत्तिं प्राप्तुं मया सत्कार्याणि न कृतानि। मम पुत्रः स्वस्थः भवतु इत्येव मम इच्छा आसीत्" इति उक्तवान् गुणगुप्तः।**

** तदा महानन्दः अवदत्— "भवतः सम्पत्तेः चतुर्थः भागः भवतः पितुः। भागत्रयस्य अधिकारी भवान्। पितुः भागम् आधारीकृत्य भवान् सत्कार्यं कृतवान्। स्वसम्पत्तिम् आधारीकृत्य भवान् सत्कार्याणि करोतु। ततः भवतः पुत्रः स्वस्थः स्यात्" इति।**

** महानन्दस्य वचनैः आश्चर्यम् अनुभवन् गुणगुप्तः— "यानि पुण्यानि इदानीं मम समीपे सन्ति तानि यदि महाराजाय दद्यां तर्हि अहं पुण्यरहितः स्याम्। ततः मम स्थितिः पूर्ववत् एव भवेत्। स्वामिन्, भवान् एव वदतु– मया किं करणीयम् इति" इति अवदत्।**

** महानन्दः— "भवान् स्वयं निर्णयं करोतु" इति अवदत्।**

** गुणगुप्तः क्षणं यावत् विचिन्त्य— "मम पुण्येन महाराजस्य यदि स्वास्थ्यलाभः स्यात् तर्हि मम पुण्यानां दानमेव उचितम् इति चिन्तयामि। यतः मम पुत्रः कदा स्वस्थः**



**भवेत् इति तु वक्तुं न शक्यते। अतः अहं पुण्यं महाराजाय दास्यामि' इति स्वनिर्णयं श्रावितवान्।**

** महानन्दस्य आध्यक्ष्ये मन्त्रोच्चारणपूर्वकं गुणगुप्तः स्वपुण्यं राज्ञे सहर्षं समर्पितवान्। राज्ञः व्याधिः अनुक्षणम् अपगतः।**

** सन्तुष्टः राजा गुणगुप्ताय प्रभूतं धनं दातुम् इष्टवान्। तदा गुणगुप्तः महाराजं प्रति— "भवान् मह्यं यत् धनं दातुम् इच्छति तेन प्रजाहितकार्यं करोतु। निस्स्वार्थसेवायां मनः योजयतु" इति उक्त्वा राज्ञः अनुमतिं स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।**

** महानन्दः अपि गुणगुप्तेन सह गतवान्। तावता धनगुप्तः तीर्थयात्रां समाप्य प्रत्यागतवान्। सर्वेषाम् उपस्थितौ एव काचित् विचित्रघटना प्रवृत्ता। धनगुप्तेन आनीतं गङ्गाजलं पीत्वा मणिगुप्तः पूर्ववत् स्वास्थ्यं प्राप्तवान्।**

** एतां कथां श्रावयित्वा वेतालः त्रिविक्रमम् अवदत्— "राजन्, गुणगुप्तेन बहुविधपुण्यकार्याणि कृतानि। राज्यस्य सर्वे जनाः तं प्रशंसन्ति स्म। तादृशस्य पुण्यवतः पुण्यानि अपि तत्पुत्रस्य स्वास्थ्यलाभाय न अभवन्। किन्तु धनगुप्तसदृशः पापी तीर्थयात्रां कृत्वा आगतवान् इत्येतेन केवलेन कथं मणिगुप्तः स्वस्थः अभवत् ? कथम् एवं प्रवृत्तम् ? मम समस्यायाः समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "यस्मिन् क्षणे धनगुप्तः स्वसम्पत्तिं पुत्राय समर्प्य पौत्रस्य स्वास्थ्यं मनसि निधाय तीर्थयात्रार्थं गतवान् तस्मिन् एव क्षणे सः पापमुक्तः अभवत्। किन्तु मणिगुप्तः स्वस्थः अभवत् इत्यत्र धनगुप्तेन आनीतं गङ्गाजलं कारणं न, अपि तु गुणगुप्तस्य पुण्यमेव कारणम्। तावत्पर्यन्तं गुणगुप्तस्य पुण्ये स्वार्थः आसीत्। किन्तु यदा सः निःस्वार्थभावेन स्वपुण्यं राज्ञे समर्पितवान् तदा एव तस्य पुत्रः पूर्ववत् जातः। स्वार्थहीनदाने महती शक्तिः भवति। दानेषु पुण्यदानम् अत्यन्तं श्रेष्ठम्" इति।**

** एवम् उपायेन राज्ञः मौनभञ्जनं कर्तुं शक्तः वेतालः शवेन सह अदृश्यः भूत्वा पुनश्च वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**विलक्षणं मौनम्**

_(** **)**भयङ्करी रात्रिः सा। धाराकारेण वृष्टिः पतन्ती आसीत्। निरन्तरमेघगर्जनैः वातावरणं भयं जनयत् आसीत्। यदा आकाशे विद्युत्सञ्चारः भवति स्म तदा पिशाचानां विकृतानि मुखानि दृष्टिगोचराणि भवन्ति स्म। राजा त्रिविक्रमः कठिनं कण्टकमयं मार्गम् अतिक्रम्य वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मां निरन्तरं वहतः भवतः किं चिन्तनम् अस्ति ? राज्ञः सुशान्तस्य यादृशं मौनं ततोऽपि विलक्षणम् अस्ति भवतः मौनम्। किं भवता सुशान्तस्य कथा**



**ज्ञायते ? न खलु ? तां ज्ञापयितुं, भवतः मार्गायासस्य परिहारार्थं च तां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पुष्यनगरस्य राजा सुशान्तः चतुरः दयालुः च। सः साधूनां विषये आदवान्, कलाविदां प्रोत्साहकः, कवीनां पोषकः च आसीत्। प्रजाः सर्वदा सन्तुष्टाः भवेयुः इति, राज्यं समृद्धं भवेत् इति च सः सदा प्रयत्नशीलः भवति स्म। तस्य एका एव न्यूनता नाम 'कोपः'। अपेक्षानुसारं यदि कार्यं न भवति तर्हि तस्य कोपः प्रवृद्धः भवति स्म।**

** एकदा राजगृहस्य पाचकाः विशेषातिथीनां निमित्तं राज्ञा सूचितं भक्ष्यं सम्यक् न कृतवन्तः। तदा ते न केवलम् उद्योगात् च्याविताः, अपि तु राज्यात् एव बहिष्कृताः। **

** यदि कश्चन अधिकारी दोषी इति ज्ञायते अथवा कर्तव्यलोपं कृतवान् भवति, तर्हि तेन राज्ञः कोपः सम्मुखीकरणीयः भवति स्म एव। तादृशः उद्योगात् एव च्युतः भवति स्म। राज्ञः सुशान्तस्य कोपप्रवृत्त्या प्रजाः क्लेशम् अनुभवन्ति स्म बहुधा।**

** एकदा कश्चन सन्न्यासी सुशान्तस्य सभां प्रविष्टवान्। सः राज्ये विद्यमानेषु केषुचित् मन्दिरेषु प्रवचनादिकं कर्तुम् इच्छति स्म।**

** राजा विनयपूर्वकं— "महात्मन्, कः भवान् ? कुतः आगनवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सः सन्न्यासी अवदत्— "अहं प्राणानन्दः। अहं गतेषु दशसु वर्षेषु हिमालये तपः आचरामि स्म। अहं सद्यः एव हिमालयात् अत्र आगतवान् अस्मि। मम गुरुणा उक्तम् अस्ति— 'स्वसमस्यानां परिहारमात्रं भवतः जीवनस्य उद्देशः न। ये भाग्यहीनाः सन्ति तादृशानां जनानां मार्गदर्शनम् अपि करणीयं भवता' इति। अतः अहम् अत्र आगतवान् अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा विनयपूर्वकम् उक्तवान्— "स्वामिन्, यदि भवान् अत्र स्थित्वा मम मत्प्रजानां च मार्गदर्शनं करिष्यति तर्हि वयं कृतज्ञाः स्याम" इति।**

** तदा सन्न्यासी हसन्— "राजन्, भवतः स्नेहेन, उत्तमस्वभावेन च अहं वशीकृतः अस्मि। अतः अहम् अत्र कानिचन दिनानि स्थास्यामि" इति अवदत्।**

** 'राजोद्याने स्वामिने एकं कुटीरं निर्मान्तु' इति भटान् आज्ञाप्य राजा उद्यानपालकं सुमङ्गलम् आहूय— 'स्वामिनः सर्वविधम्**



**आनुकूल्यं भवान् चिन्तयतु' इति सूचितवान्।**

** सुमङ्गलसन्न्यासिनोः दृढा मैत्री उत्पन्ना। सुमङ्गलः पत्न्या, पुत्राभ्यां च सह उद्याने एकस्मिन् कुटीरे वसति स्म। प्रतिदिनं प्रातः प्रार्थनानन्तरं प्राणानन्दः घण्टाद्वयं यावत् राज्ञा सह भवति स्म। सुशान्तः स्वामिनः प्रवचनानि श्रद्धया शृण्वन् तस्य अनुसरणं कर्तुं प्रयत्नं करोति स्म। अनन्तरं प्राणानन्दः अन्यानि मन्दिराणि गत्वा तत्र सम्मिलितान् जनान् उद्बोधयति स्म। रात्रौ सुमङ्गलेन सह भोजनं स्वीकरोति स्म।**

** एकदा प्राणानन्दः राज्ञा सह उद्याने उपविश्य वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। सुमङ्गलः निकटे एव कञ्चित् गुल्मं समीकुर्वन् आसीत्। तदा स्वामिनं पीडयन्तः केचन भ्रमराः तेन अवलोकिताः। अनुक्षणं सः तत्र गत्वा भ्रमरान् निवारयितुं प्रयत्नं कृतवान्।**

** किन्तु 'मध्ये आगत्य सम्भाषणे व्यत्ययम् आनीतवान्' इति कारणतः सुमङ्गलस्य व्यवहारेण राजा क्रुद्धः अभवत्। सः कोपेन अवदत्— "आवयोः सम्भाषणे व्यत्ययम् आनयतः कियत् धार्ष्ट्यं भवतः ? कः भवन्तं मध्ये प्रवेष्टुम् उक्तवान् ? भ्रमरैः स्वामिनः कष्टं भवति चेत् अहं साहाय्यम् अकरिष्यं खलु ! मम दृष्टिपथात् दूरं गच्छतु। पुनः भवन्तम् अत्र द्रष्टुं न इच्छामि अहम्" इति।**

** सुमङ्गलः स्तब्धः अभवत्। किन्तु प्राणानन्दः तस्य रक्षणं कर्तुम् आगतवान्। सः राजानम् उद्दिश्य— "तं मा निन्दतु पुत्र ! वस्तुतः पश्यामः चेत् तस्य आशयः उत्तमः एव आसीत्। कोपकरणं सुलभम्। किन्तु कोपकाले स्वीकृताः निर्णयाः दोषपूर्णाः भवितुम् अर्हन्ति। यदा भवान् कोपं प्राप्स्यति तदा तावत्पर्यन्तं भवान् मौनं तिष्ठतु यावत् भवान् पूर्वतनस्थितिं न प्राप्स्यति। यदि भवान् कोपसमये सुमङ्गलम् उद्योगात् निष्कासयति तर्हि तादृशम् अपरं निष्कपटं समर्थं सेवकम् अन्वेष्टुं कष्टम् अनुभवेत्" इति अवदत्।**

** सुशान्तः तस्य उपदेशम् अनुसृत्य सुमङ्गलं क्षान्तवान्। प्राणानन्दस्य चातुर्यपूर्णैः वचनैः राज्ञः उपरि महान् प्रभावः जातः।**

** एकदा प्राणानन्दः राजानम् उक्तवान्— "परोपकारः एव मम जीवनस्य लक्ष्यम्। तदहं कुर्वन् अस्मि। मम कार्यं भवतः प्रजानां कृते केवलं सीमितं नास्ति। अहम् अन्यानि स्थानानि अपि गन्तुम् इच्छामि। सर्वेषां मार्गदर्शनं कर्तुम् इच्छामि" इति। **



** किन्तु प्राणानन्दस्य गमनं सुशान्तः न इष्टवान्। तदा प्राणानन्दः राजानं सान्त्वयन्– 'मासत्रये एकवारम् अहं पुष्पनगरम् आगमिष्यामि। मासं यावत् अत्रैव स्थास्यामि' इति उक्तवान्। राज्ञा एतत् अङ्गीकृतम्।**

** मासत्रयम् अतीतम्। एकदा सायङ्काले प्राणानन्दः पुष्पनगरं प्रति आगत्य स्वकुटीरं प्रति गतवान्। प्राणानन्दस्य आगमनं सुमङ्गलः न जानाति स्म। अन्धकारः जातः आसीत्। प्राणानन्दस्य पिपासा अभवत्। जलपात्रे जलं पूरयितुं सः सरोवरस्य समीपं गतवान्। यदा सः जलपात्रं जले निमज्जितवान् तदा जलपूरणस्य शब्दः श्रुतः।**

** सुमङ्गलस्य कुटीरं समीपे एव आसीत् इत्यतः सः जलपूरणशब्दं श्रुतवान्। सः चिन्तितवान् यत् केचन प्राणिनः उद्यानं प्रविष्टवन्तः सन्ति इति। अनुक्षणं सः धावन् स्वस्य शूलं सरोवरस्य दिशि प्रक्षिप्तवान्।**

** अहो दुर्विधिः ! शूलं स्वामिनः शरीरे संलग्नम् अभवत्। अनुक्षणं प्राणानन्दस्य क्रन्दनं श्रुतम्। प्राणानन्दस्य ध्वनिम् अभिज्ञाय भयेन तस्यां दिशि धावितवान् सुमङ्गलः। प्राणानन्दः श्वासोच्छ्वासार्थम् अपि कष्टम् अनुभवन् आसीत्। स्वामिनः पादौ गृहीत्वा सुमङ्गलः क्षमायाचनां कृतवान्। प्राणानन्दः— "मम पृष्ठभागे संलग्नं शूलम् उत्पाटयतु। तेन अहं सुखेन मरणं प्राप्तुं शक्नोमि" इति कष्टेन अवदत्। सुमङ्गलः मन्दं शूलम् उत्पाट्य स्वामिनम् अधः शायितवान्।**

** सुमङ्गलः रुदन्— "क्षम्यतु माम्। एवं करणस्य मम सर्वथा उद्देशः न आसीत्" इति अवदत्। **



** स्वामी हसन्— "अहं जानामि। अहं भवन्तं क्षान्तवान् अस्मि" इति उक्त्वा प्राणान् अत्यजत्।**

** अनुक्षणं सुमङ्गलः भीत्या कम्पितः अभवत्। 'यदि राजा एतं विषयं शृणोति तर्हि मम का गतिः स्यात् ? मया मम कुटुम्बेन च कष्टं सोढव्यं भवेत्' इति सः चिन्तां प्राप्तवान्। झटिति सः कुटीरं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं पत्नीम् उक्तवान्। रात्रौ एव ते ततः निर्गतवन्तः।**

** परेद्यवि रक्षकाः उद्याने प्राणानन्दस्य शरीरं दृष्टवन्तः। ते सुमङ्गलम् अन्विष्टवन्तः। किन्तु सुमङ्गलः कुत्रापि न दृष्टः। केनापि कारणेन सुमङ्गलः एव स्वामिनं मारितवान् स्यात् इति रक्षकाः चिन्तितवन्तः। ते तां वार्तां राजानं निवेदितवन्तः। सुशान्तः कोपेन सुमङ्गलम् अन्वेष्टुं जनान् प्रेषितवान्।किन्तु सुमङ्गलः कुत्रापि न दृष्टः।**

** तन्मध्ये सुमङ्गलः प्रतिवेशिराज्ये कञ्चित् उद्योगं प्राप्तवान्। किन्तु सः तृप्तः नासीत्। सः पुष्पनगरं प्रति एव गन्तुम् इच्छति स्म। एकवर्षानन्तरं कदाचित् सः पुष्पनगरं गत्वा पूर्वतनमित्रेण मिलितवान्। सः राजगृहे उद्योगी आसीत्। 'राजा प्राणानन्दस्य मरणविषये मां क्षान्तवान् अस्ति उत न इति ज्ञात्वा आगच्छतु' इति मित्रं प्रार्थितवान्।**

** सः राजोद्योगी राज्ञा सह सम्भाषणस्य अवसरं प्रतीक्षमाणः आसीत्। कदाचित् तदानीन्तनः उद्यानपालकः उद्याने नूतनान् परिष्कारान् कर्तुं राज्ञः अनुमतिं प्रार्थयन् आसीत्। तदा सः राजोद्योगी मध्ये प्रविशन्— 'सुमङ्गलः उत्तमः उद्यानपालकः आसीत्। उद्यानार्थं सः एतावन्तं व्ययं न करोति स्म' इति अवदत्। किन्तु राजा किमपि न उक्तवान्। राजोद्योगी सुमङ्गलं 'दूरे एव तिष्ठतु' इति असूचयत्। षण्मासानन्तरं पुनश्च सुमङ्गलः मित्रं प्रार्थितवान्। पुनश्च यदा अवसरः प्राप्तः तदा सः राजोद्योगी सम्भाषणसमये सुमङ्गलस्य विषयं प्रस्तावितवान्। तदापि राजा मौनम् आश्रितवान्।**

** पुनश्च षट् मासाः अतीताः। सुमङ्गलः मौनेन स्थातुं न शक्तः। सः सर्वं सम्मुखीकर्तुं सिद्धः सन् पत्नीपुत्रैः सह पुष्पनगरम् आगत्य साक्षात् राजसभां प्रविष्टवान्। राज्ञः पादयोः पतित्वा स्वामिनः आकस्मिकमरणस्य वृत्तान्तं श्रावितवान्।**

** तदा राजा— "सुमङ्गल ! अहं सर्वं जानामि। भवान् कदापि तथा कर्तुं न अर्हति**



**इति अहं जानामि। भवान् पुनः आगत्य उद्योगं करोतु" इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य राजानम् अवदत्— "हे राजन् ! यदा सुमङ्गलस्य मित्रं प्रथमवारं सुमङ्गलस्य गुणगानं राजसभायाम् अकरोत् तदा राज्ञः कापि प्रतिक्रिया नासीत्। द्वितीयवारम् अपि तथैव। किन्तु यदा सुमङ्गलः वर्षद्वयानन्तरं स्वयं गत्वा राज्ञः पादौ गृहीतवान् तदा राजा तं क्षान्त्वा पुनश्च उद्योगे किमर्थं नियुक्तवान् ? एतेन राज्ञः व्यवहारे विलक्षणता खलु दृश्यते ? 'यदा सः सुमङ्गलं दृष्टवान् तदा एव सः निरपराधी इति ज्ञातवान्' इति भवान् भावयति किम् ? यदि भवान् एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्त्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा राजा त्रिविक्रमः उत्तररूपेण— "सुशान्तस्य व्यवहारे न किञ्चिदपि विलक्षणता अस्ति। स्वामिनः आकस्मिकमरणस्य कारणं सुमङ्गलः न इति राजा पूर्वमेव ज्ञातवान् आसीत्। सः उत्तमः शासकः इति भवान् जानाति एव। अतः सः स्वस्य उद्यानपालकं सम्यक् एव जानीयात्। सः सुमङ्गलम् अन्वेष्टुं जनान् प्रेषितवान्। यतः स्वामिनः** **आकस्मिकमरणेन सः कुपितः आसीत्। कोपः एव राज्ञः दौर्बल्यम् इति वयं जानीमः। यदा कोपः भवति तदा निर्णयः न स्वीकरणीयः इति स्वामिना आदिष्टः आसीत् राजा। यदा राजोद्योगी उद्यानपालकविषयस्य प्रस्तावं कृतवान् तदा राज्ञः कोपः न अपगतः आसीत्। किन्तु सः स्वस्य मार्गदर्शकस्य वचनं स्मृतवान्, मौनम् आश्रितवान् च। यतः कोपकाले निर्णयः सम्यक् न भवेत् इति तस्य आतङ्कः आसीत्। तदा यदि सुमङ्गलस्य प्रवेशः अभविष्यत् तर्हि निश्चयेन तस्य हानिः अभविष्यत्। तस्याः घटनायाः वर्षद्वयस्य अनन्तरं सः राजसभां प्रविष्टवान्। तदा राज्ञः कोपः न्यूनः जातः आसीत्। अतः तेन यथायोग्यम् आचरितम्। राजा तस्य मार्गदर्शकस्य स्वामिनः वचनानि अनुसृत्य जिह्वां कोपं च नियन्त्रयन् आसीत्। तदनन्तरमेव सः सुमङ्गलेन सह वार्तालापं कृतवान्" इति उक्तवान्।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः शवान्तर्गतः वेतालः पुनश्च अदृश्यः भूत्वा वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**राजसम्मानः**

_(** **)**दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनश्च वृक्षात् शवम् अवतार्य स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, अस्मिन् श्मशाने स्वच्छन्दं विहरन् अस्ति खलु भवान्। स्वराज्यं प्रति गमनस्य विचारः एव किं त्यक्तः अस्ति भवता ? किं भवतः राज्ये अशान्तिः अस्ति ? तां परिस्थितिं नियन्त्रयितुं किं भवान् न शक्नोति ? अथवा समस्या पूर्णतः परिहृता इति किं चिन्तितं भवता ? मम वचनं शृणोतु तावत्। भवान् स्वराज्यं प्रतिगच्छतु। राज्ञा शन्तनुना अपि एतादृशी एव परिस्थितिः सम्मुखीकृता आसीत्। कदाचित् सः चिन्तितवान्**



**आसीत् यत् पूर्णरूपेण मम समस्या परिहृता इति। किन्तु तथा न आसीत्। तस्य भ्रमः आसीत्। श्रमस्य परिहारार्थं तस्य शन्तनोः कथां शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** बहुप्राचीने काले शन्तनुः विदर्भदेशस्य राजा आसीत्। तदा सर्वत्र समृद्धिः आसीत्। किन्तु राज्ये मतीयवैमनस्यं बहुधा दृश्यते स्म। शिवभक्ताः विष्णुभक्ताः च लघुभिः अपि कारणैः परस्परं कलहं कुर्वन्ति स्म। परस्परं मन्दिराणां नाशं च कुर्वन्ति स्म। सम्पत्तेः दुरतिक्रमणं, व्यक्तीनां नाशनं च कुर्वन्ति स्म।**

** 'मतीयसङ्घर्षः एवमेव यदि अनुवर्तेत तर्हि राज्यं दुर्बलं भवेत्, शत्रुराजाः एतस्याः परिस्थितेः लाभं स्वीकर्तुं प्रयत्नं कुर्युः' इति चिन्तितवान् राजा शन्तनुः सचिवानां मतं यदा पृष्टवान् तदा शिवभक्ताः सचिवाः 'वैष्णवसम्प्रदायस्य निषेधः करणीयः' इति सूचितवन्तः। विष्णुभक्ताः सचिवाः– 'राज्ये कुत्रापि शिवनाम्नः उच्चारणं न करणीयम्' इति उक्तवन्तः। एतस्मात् राजा अवगतवान् यत् मतीयभेदाः सचिवेषु अपि दृढरूपेण सन्ति इति। अतः तस्य चिन्ता दिने दिने प्रवृद्धा।**

** शन्तनो\_ पत्नी विवेकवती। सा पत्युः चिन्तायाः कारणं ज्ञात्वा पृष्टवती— "प्रभो, भवान् विष्णुभक्तः, उत शिवभक्तः ?" इति।**

** शन्तनु अवदत्— "अहं देशभक्तः अस्मि। मम प्रजाः उभयोः अपि देवयोः पूजां कुर्वन्ति। अतः द्वौ अपि मम आराध्यदेवौ एव" इति।**

** तदा विवेकवती उक्तवती— "अस्माकं पुराणानि सर्वदा सूचयन्ति यत् रूपभेदे सत्यपि देवः एकः एव इति। शिवस्य रूपेण विष्णोः, विष्णोः रूपेण शिवस्य च आराधनम् अस्माकं सम्प्रदायः अस्ति। एतत् सत्यं प्रतिपादयितुम् एव कुत्रचित् हरिहरमन्दिराणि अपि सन्ति। एषु दिनेषु तेषां निर्वहणे उपेक्षा क्रियमाणा अस्ति। भवान् हरिहरनाथस्य श्रेष्ठतायाः प्रचारं करोतु। प्रजाः एतं विषयं जानन्तु। तेन प्रजानां दृष्टिः परिवर्तिता भवेत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शन्तनुः हसन्— "हरिहरयोः अभेदस्य अवगमने कष्टं नास्ति। किन्तु समस्या नाम— 'केचन स्वार्थपराः मताधारेण जनान् प्रचोदयन्तः सन्ति' इति। ते मतीयसामरस्यस्य निर्माणे अवरोधम् उत्पादयन्तः सन्ति। 'राजा धर्मद्रोही अस्ति' इत्यपि वदेयुः ते। तेन प्रजाः वृथा उद्विग्नाः भवेयुः। तदा**



**परिस्थितेः नियन्त्रणार्थं मया सेनाबलस्य उपयोगः करणीयः भवेत्। परिस्थितेः उपशमनार्थं हिंसामार्गस्य आश्रयणं न इच्छामि अहम्। रक्तपातः मम सिद्धान्तानां विरुद्धः अस्ति" इति अवदत्।**

** तदा विवेकवती उक्तवती— "प्रजानां मध्ये भवता हरिहररूपेण न, अपि तु हरिहरनाथनामकयोगिरूपेण गन्तव्यम्। जनानाम् उपदेशः करणीयः" इति।**

** "स्वार्थपूरितशक्तयः मम विरुद्धं कार्यं कुर्वत्यः सन्ति। एवं स्थिते योगिनः वचनं कः शृणुयात् ? यदा जनाः सत्यांशं जानन्ति तदा इतोऽप्यधिकः कोलाहलः भवेत्" इति उक्तवान् शन्तनुः।**

** विवेकवत्याः समीपे एतस्याः समस्यायाः अपि परिहारः आसीत्। एकदा कश्चित् मुनिः तस्याः अन्तःपुरम् आगतवान् आसीत्। सा श्रद्धया तस्य सेवां कृतवती आसीत्। गमनसमये सः अङ्गुलीयकमेकं दत्त्वा उक्तवान् आसीत्— 'यः एतत् अङ्गुलीयकं धरति तस्योपरि अस्त्रशस्त्राणां प्राकृतिकशक्त्याः वा कोऽपि प्रभावः न भवति। किन्तु एतस्य उपयोगः सत्कार्यार्थम् एव करणीयः। नो चेत् कोऽपि प्रभावः न भवति' इति। तत् स्मृत्वा विवेकवती— "अहं योगिना दत्तम् अङ्गुलीयकम् एतावत्पर्यन्तं पूजामन्दिरे सुरक्षिततया स्थापितवती आसम्। अतः इदानीं तस्य उपयोगः प्रजामन्दिरार्थं भवतु। सः कालः इदानीं सन्निहितः अस्ति" इति वदन्ती तत् अङ्गुलीयकम् आनीय पत्ये दत्तवती।**

** तत् अङ्गुलीयकं धृत्वा राजा योगिरूपेण परिवर्तितः सन् आत्मविश्वासपूर्वकं प्रजानां मध्ये गतवान्। सः हरिहरनाथस्य प्रचारे मग्नः अभवत्। सः जनान् उपदिष्टवान्— 'शिवः भिन्नः न, विष्णुः भिन्नः न। एकस्य एव देवस्य नामद्वयम्' इति। तदा दुष्टैः प्रेरिताः जनाः पाषाणक्षेपणम् आरब्धवन्तः। ते तं बहुधा पीडितवन्तः। तथापि राजा अविचलः अतिष्ठत्। तस्य परिणामतः शीघ्रमेव जनेषु परिवर्तनं दृष्टम्। जनाः अभेदेन शिवविष्ण्वोः पूजाम् आरब्धवन्तः। अतः स्वार्थपराणाम् आशा विफला जाता। ते पराजयम् अङ्गीकृतवन्तः।**

** स्वस्य जयेन शन्तनुः हृष्टः अभवत्। तन्मध्ये काचित् घटना प्रवृत्ता। यदा सः निर्जनप्रदेशे कुत्रचित् गच्छन् आसीत्, तदा**



**कश्चित् युवकः तस्य उपरि हठात् आक्रमणं कृतवान्। बलवान् राजा तं लीलया अधीनीकृत्य अपृच्छत्— "अहं हरिहरनाथः अस्मि। भगवतः कृपया काश्चन शक्तयः मया स्वाधीनीकृताः सन्ति। अहं योगी अस्मि। वास्तविकतया अज्ञानेन भवान् मम उपरि आक्रमणं कृतवान्। तथापि भवतः विषये मम द्वेषः नास्ति। तदस्तु, भवान् किमर्थं मम उपरि आक्रमणं कृतवान् ?" इति।**

** तदा सः युवकः तिरस्कारदृष्ट्या शन्तनुं पश्यन्— "राजन्, भवान् कः, भवतः लक्ष्यं किम् इत्यादिकम् अहं सम्यक् जानामि। योगद्वारा सिद्धिः प्राप्तुं शक्या। तासां सिद्धीनाम् उपयोगेन जनाः सन्मार्गे प्रवर्तयितुम् अपि शक्याः। किन्तु भवान् आत्मना प्राप्तानां सिद्धीनां दुरुपयोगं स्वीकुर्वन् अस्ति। अस्माकं राज्ये या अराजकता प्रसृता अस्ति तस्याः कारणं— दैवभक्तिः। भवान् जनेषु ताम् एव दैवभक्तिनामिकां मूर्खतां वर्धयन् अस्ति। एषः भवतः जयः न, अपि तु पराजयः" इति अवदत्।**

** एतत् श्रुत्वा शन्तनुः अवदत्— "अस्मिन् विश्वे स्थिताः बहवः आस्तिकाः एव। दैवभक्तिः नाम कश्चन विशिष्टः विश्वासः। सर्वत्र विश्वे दैवभक्त्याः नाम्ना बहूनि सत्कार्याणि प्रचलन्ति। दैवभक्तिः यदा मूढभक्तिरूपेण परिणमति तदा जनानां मनसि विद्यमाना मानवीयता दूरं गच्छति इति तु सत्यम्। अतः अहं विश्वसिमि यत्– एतादृशसमये सन्मार्गे तेषाम् आनयनमेव अस्माकम् आद्यं कर्तव्यं भवति इति। तत् न केवलं मम कर्तव्यम्, अपि तु लक्ष्यमपि तदेव। एतेन विश्वासबलेन एव अहं प्रचारं कृतवान्। अहमिव भवान् अपि यदि प्रचारं करिष्यति तर्हि महान् लाभः स्यात्" इति।**

** तदा सः युवकः स्वरचितं काव्यमेकं शन्तनुं श्रावितवान्। ततः अत्यन्तं सन्तोषेण शन्तनुः उक्तवान्— "भवता उत्कृष्टं काव्यं रचितम् अस्ति। भवान् एतत् राजानं श्रावयति चेत् सः भवतः सम्माननं कुर्यात्" इति।**

** ततः द्वौ अपि भिन्नभिन्नमार्गेण गतवन्तौ। राजधानीं प्रति प्रत्यागत्य शन्तनुः पत्न्यै अङ्गुलीयकं प्रत्यर्पितवान्। एकदा सः राजसभायां सिंहासने विराजमानः आसीत्। तदा सः नास्तिकः युवकः तत्र आगतवान्। सः राज्ञः अनुमतिं स्वीकृत्य सभायां स्वस्य काव्यं श्रावितवान्। सभासदः प्रशंसापूर्वकं**



**करताडनं कृतवन्तः। शन्तनुः अपि प्रशंसां कुर्वन् अवदत्— "वत्स, भवान् निश्चयेन कश्चित् प्रतिभावान् कविः। भवतः काव्यं दशसहस्रसुवर्णनाणकानां पारितोषिकम् अर्हति" इति।**

** तदा सचिवः अवदत्— "महाराज, एतस्य युवकस्य काव्यम् उत्कृष्टम् इत्यत्र नास्ति संशयः। किन्तु अस्मिन् भगवतः निन्दावचनानि सन्ति। एषः भगवन्तमेव दोषिणं भावयति कुत्रचित्। अस्मद्देशीयाः आस्तिकाः एतं विचारं न अङ्गीकुर्युः। एतस्य पठनेन तेषां मनसः दुःखस्य वर्धनं भवेत्। अतः एतस्य काव्यस्य सम्माननं न उचितम्" इति।**

** शन्तनुः सचिवस्य तर्कं समर्थयन् इव शिरः चालयन् तं युवकम् एकान्ते मेलितुम् असूचयत्। यदा युवकः एकान्ते मिलितः तदा शन्तनुः अवदत्— "निःसन्देहं भवतः काव्यम् उत्तमम् अस्ति। भवान् स्वस्य विचारान् विश्वासपूर्वकं यदि प्रचारयितुम् इच्छति तर्हि अहं मम सिद्धिं भवते आनन्देन दास्यामि। किन्तु, एकं स्मरतु यत् तस्य उपयोगः उत्तमकार्यार्थमेव भवेत्, न तु स्वार्थाय" इति।**

** युवकः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् अवदत्— "सर्वे योगिनः भवितुं न अर्हन्ति। लोकोपकारेण मम कः लाभः ? एतादृशानि बहूनि काव्यानि रचयितुम् इच्छामि। अत्र मम काव्यस्य राजादरः यदि स्यात् तर्हि अनेकानि काव्यानि रचयितुं शक्नुयाम्। परिश्रमेण एव यदि जीवनं करणीयं तर्हि मया काव्यरचना विस्मर्तव्या स्यात्" इति।**

** तदा शन्तनुः तस्मै एकं चित्रं यच्छन् उक्तवान्— "नगरस्य आभरणवणिजे रत्नाकराय एतत् चित्रं ददातु। सः भवते**



**पारितोषिकरूपेण दशसहस्रं सुवर्णनाणकानि दद्यात्। पुनः काव्यानि लिखित्वा मम समीपम् आगच्छतु। तावता अपरं चित्रं लिखितवान् भविष्यामि। किन्तु रत्नाकरेण न ज्ञातव्यं यत् मया लिखितम् एतत् इति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् युवकः पृष्टवान्— "महाराज, स्वकीयं चित्रं विक्रीय एव किमर्थं धनं दातुम् इष्यते भवता ? किं भवतः धनकोषः रिक्तः ? कवीनां कलाविदां च सम्माननकरणपद्धतिः किं भवतः देशे नास्ति ?" इति।**

** तदा शन्तनुः हसन् उक्तवान्— "कवीनां कलाविदां च सम्माननपद्धतिः मम देशे अस्ति एव। किन्तु देशः राज्ञः एकस्य एव न, अपि तु प्रजानाम् अपि। प्रजाप्रतिनिधिः सन् अहं प्रजानां निर्णयम् अङ्गीकृतवान्, पालितवान् च। भवतः काव्यानि जनैः न अङ्गीकृतानि। अतः भवान् राजसम्माननस्य अर्हः न। भवतः काव्यानि मह्यं नितराम् अरोचन्त। अतः विरामसमये मया यत् कार्यं कृतं ततः प्राप्तेन धनेन अहं भवतः सम्माननं कुर्वन् अस्मि। रत्नाकरः कलाप्रियः। सः एतादृशानि चित्राणि बहु इच्छति। राज्ञा एतानि लिखितानि इति यदि जानीयात् तर्हि सः एतस्मै चित्राय अधिकं मूल्यं दद्यात्। अहं तस्य चित्रस्य योग्यं मूल्यम् इच्छामि। अतः अहं मम नाम गोपयितुम् इष्टवान्" इति।**

** तदा सः युवकः बद्धाञ्जलिः अवदत्— "महाराज, राजानः एतादृशाः आदर्शप्रियाः भवन्ति इति मया कल्पना अपि न कृता आसीत्। नास्तिकः सन् अपि अहं भवति भगवन्तं पश्यन् अस्मि। इतः परम् अहं सम्माननस्य अपेक्षां कदापि न करिष्यामि। इतः परं भवान् एव मम आदर्शभूतः" इति।**

** शन्तनुः युवकस्य स्कन्धे स्नेहपूर्वकं हस्तं स्थापयन् अवदत्— "जनाः मूर्खतायाः प्रवाहे निमग्नाः यथा न भवेयुः तथा कर्तुं भवतः काव्यानाम् आवश्यकता अस्ति। भवादृशस्य सम्माननं यदि कर्तुं न शक्नोमि, तर्हि किं मम जीवितेन ? भवतः कला लोकोपकाराय भवतु। मम कला भवतः काव्यरचनायाः प्रेरिका भवतु। एतत् चित्रं निस्सङ्कोचं नयतु। रत्नाकरः अनुरोधपूर्वकं पृच्छति चेत् अपि भवान् मौनेन तिष्ठतु। मम नाम्नः उच्चारणं सर्वथा न करोतु" इति।**

** युवकः नम्रतापूर्वकम् उक्तवान्— "प्रभो,**



**सभायां महाराजेन सता अपि भवता मम सम्माननं कर्तुं न शक्तं चेदपि एतादृशः सम्माननप्रस्तावः कृतः यत् तत् तु महते सन्तोषाय। भवतः मार्गदर्शनपूर्वकवचनैः सूचनाभिः च अहं प्रेरितः अस्मि। मम जीवने परिवर्तनम् आनीय जीवनपथे अग्रे गमिष्यामि। मम पूर्णः विश्वासः अस्ति यत् एकदा निश्चयेन भवतः सभायां भवद्वारा सम्मानितः भविष्यामि इति" इति।**

** वेतालः एवं कथां श्रावयित्वा— "राजन्, राज्यशासनं नाम असिधाराव्रतम् इव। राज्ये विविधविश्वासयुक्ताः जनाः भवन्ति। तेषु परस्परकलहः अत्यन्तं सहजः। राज्ञा एतादृशसमस्याः सर्वदा सम्मुखीकरणीयाः भवन्ति इति तु सर्वविदितमेव। एतादृशानां विषये राज्ञा कठोरः निर्णयः स्वीकरणीयः भवति। आवश्यकतायां सत्यां दुष्टानां कठिनं दण्डनम् अपि करणीयम्। किं मधुरवचनैः तेषु परिवर्तनम् आनेतुं शक्यम् ? शक्यं भवेत् चेदपि सः विजयः क्षणिकः स्यात्। एतादृशाः यदा कदापि अविश्वासं प्रदर्शयेयुः। विद्रोहमपि आचरेयुः। तादृशतात्कालिकविजयेषु एव विश्वस्य शन्तनुः अन्यथा चिन्तितवान् खलु ? अहं तु चिन्तयामि यत् तथा चिन्तनं तस्य भ्रमः इति। एषा तु आत्मवञ्चना खलु ? मम एतेषां सन्देहानां परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः शतधा भग्नं भवेत्" इति अवदत्।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "मानवसमाजः चेतनारहितः परिवर्तनहीनः वा न। परिणामः परिवर्तनं च तस्य सहजलक्षणम्। अतः तत्तत्कालीनां परिस्थितिं मनसि निधाय एव राज्ञा व्यवहारः करणीयः भवेत्। तदा एव समस्याः परिहृताः भवन्ति, परस्परविवादाः च अपगच्छन्ति। विवेकी शन्तनुः तथैव आचरितवान्। दण्डनं समस्यापरिष्कारकं न भवति इति जानन् सः तस्य युवकस्य दण्डनविचारं परित्यक्तवान्। व्यक्तिषु, मतेषु च भेदाः सहजाः। समस्यायाः शाश्वतपरिहारः भवेत् इति चिन्तनं भ्रममात्रम्" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभञ्जने सफलः वेतालः पुनश्च शवसहितः अदृश्यः भूत्वा वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**योग्यः वरः**

** दृढव्रतः कृतनिश्चयः त्रिविक्रमः पुनश्च वृक्षम् आरुह्य शवम् अवतार्य स्कन्धे आरोप्य पूर्ववत् श्मशानस्य दिशि प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः— "राजन्, एषः अर्धरात्रसमयः। स्थलं तु श्मशानम्। अत्र भूतप्रेतादयः सञ्चरन्तः भवन्ति। यदाकदाचिदपि अत्र आपदः सम्मुखीकरणीयाः भवेयुः। प्राणानाम् आशा अपि परित्यक्तव्या भवेत्। तथापि कस्याः समस्याः समाधानार्थं भवान् एतादृशं महान्तं परिश्रमं कुर्वन् अस्ति अत्र ? भवान् श्मशानत्यागस्य विचारमेव परित्यक्तवान् अस्ति इति**



**भाति। केचन साधारणसमस्याम् अपि 'असाधारणसमस्या' इति भावयन्ति, कष्टम् अनुभवन्ति च। अत्र तेषां बुद्धिशक्तेः अभावः कारणं न, अपि तु अनुभवशून्यता कारणम्। भवान् तादृशं दोषं तु कुर्वन् नास्ति खलु। भवन्तं जागरयितुं कस्यचित् दरिद्रस्य पुत्र्याः मालत्याः कथां श्रावयामि। सा अविचार्य एव भाग्यं तिरस्कृत्य स्वजीवनस्य नाशं स्वयं कृतवती। श्रमपरिहारार्थं तां कथां शृणोतु" इति वदन् कथाम् आरब्धवान्—**

** विन्ध्याचलस्य अरण्यसमीपे कश्चित् काष्ठविक्रेता पुत्र्या मालत्या सह वसति स्म। मालती बाल्ये एव मातृवियोगं प्राप्तवती आसीत्। पुत्र्याः विवाहस्य चिन्ता काष्ठविक्रेतारं निरन्तरं बाधते स्म।**

** एकदा समीपस्थग्रामे एव वसन्ती तस्य अग्रजा अस्वस्था अभवत्। तां द्रष्टुं परेद्यवि प्रातः एव सः गृहात् प्रस्थितवान्। गमनसमये सः पुत्रीम् आहूय अवदत्— "अस्माकं धेनुः आसन्नप्रसवा इति कारणतः एकाकिनीं भवतीं परित्यज्य अग्रजां द्रष्टुं गच्छन् अस्मि। अहं रात्रितः पूर्वमेव प्रत्यागमिष्यामि" इति।**

** स्नानं कृत्वा केशान् शोषयन्ती अङ्गणे इतस्ततः सञ्चरन्ती आसीत् मालती। तावता आकाशः मेघैः आवृत्तः। शीतलवायुः वाति स्म। सा मल्लिकापुष्पाणि स्वीकृत्य मालां रचयन्ती मन्दस्वरेण गायति स्म। गीतस्य समापनसमये एव तया पुष्पमाला अपि रचिता आसीत्। यदा सा पुष्पमालां वेण्यां धरन्ती आसीत् तदा कस्यचित् तरुणस्य ध्वनिः श्रुतः— "भवत्याः कण्ठस्वरं श्रुत्वा कोकिलः लज्जाम् अनुभवेत्। अहो, सुमधुरः कण्ठः भवत्याः" इति। एतत् श्रुत्वा भीत्या सा कम्पमाना जाता।**

** यदा सा मुखं परिवर्त्य दृष्टवती, तदा सः तरुणः स्वस्य परिचयं वदन्— "मम नाम शार्ङ्गपाणिः। अहं सङ्गीतप्रेमी। भवत्याः मधुरकण्ठं श्रुत्वा मुग्धः अभवम्। भवत्याः कण्ठश्रवणस्य अवसरः लब्धः यत् तत् तु मम सौभाग्यम्" इति अवदत्।**

** प्रत्युत्तरं दातुम् असमर्था मालती किङ्कर्तव्यतामूढा अभवत्। तावता महती वृष्टिः आरब्धा। मालती तं तरुणम् उद्दिश्य— "हा हन्त ! भवान् तु पूर्णरूपेण क्लिन्नः भवेत्। अन्तः आगच्छतु तावत्" इति वदन्ती अन्तः आगन्तुं निमन्त्रणं दत्तवती।**

** शार्ङ्गपाणिः धावन् एव कुटीरं प्रविष्टवान्।**



**विशालं स्वच्छं कुटीरं दृष्ट्वा सः— "बहु सुन्दरं कुटीरम् एतत्। अरण्ये एकाकितया स्थातुं भवती भयं न अनुभवति किम् ?" इति अपृच्छत्।**

** तदा मालती— "अहं तु अत्रैव जाता। अत्र मम भयं किमर्थम् ? मया सह मम पिता अपि वसति खलु" इति अवदत्। सा रज्जुभिः निर्मितं मञ्चं तस्मै उपवेशनाय दत्तवती।**

** तावता कुटीरस्य बहिः कस्यचित् स्वरः श्रुतः— "अन्तः कोऽपि अस्ति किम् ? किम् अहम् अन्तः आगन्तुं शक्नोमि ?" इति।**

** मालती द्वारम् उद्घाट्य यदा दृष्टवती तदा तत्र मन्मथः इव अतिसुन्दरः कश्चन युवकः स्थितवान् आसीत्। सा तस्य स्वागतं कुर्वती— "अन्तः आगच्छतु। भवान् क्लिन्नः अभवत् खलु !!" इति उक्तवती।**

** अरण्ये तादृशीं सुन्दरीं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः आसीत् सः। आत्मनिग्रहं कुर्वन् सः— "मम नाम कपिलः इति। मित्रस्य विवाहार्थं प्रस्थितवान् आसम्। वृष्ट्या मम गमनम् अवरुद्धम् अभवत्" इति उक्तवान्।**

** मालती तम् उद्दिश्य— "एषः अपि भवादृशः एव। वृष्टिकारणतः अत्र आगतवान्" इति वदन्ती शार्ङ्गपाणि-कपिलयोः परस्परं परिचयं कारितवती।**

** तावता कश्चन तृतीयः तरुणः अपि तत्र प्रविष्टवान्। सः— "अनुमतिं विना अन्तः प्रविशन् अस्मि। अतः क्षमां याचे" इति उक्तवान्। सः अपि पूर्णरूपेण क्लिन्नः आसीत्।**

** तं दृष्ट्वा मालती किमपि वक्तुम् उद्युक्ता। तावता एव सः— "मम नाम भीमशङ्करः। वाणिज्यार्थं नगरं प्रति प्रस्थितवान् आसम्। मार्गे वृष्टिः आगता। न जाने, एषा कदा स्थगिता भवेत् इति'' इति।**

** किञ्चित्कालानन्तरं वृष्टिः स्थगिता अभवत्। शार्ङ्गपाणिं प्रेषयितुं यदा मालती बहिः आगतवती तदा सः— "भवत्याः मृदुमधुरं गीतम् इदानीमपि मम कर्णयोः गुञ्जति। अहं भवतीम् इष्टवान् अस्मि। भवत्याः पित्रा सह वार्तालापं कर्तुम् अहं मम अग्रजं श्वः प्रेषयिष्यामि" इति मन्दस्वरेण कथयित्वा ततः निर्गतवान्।**

** गमनात् पूर्वं कपिलः अपि रहसि— "भवत्याः सौन्दर्यम् अद्वितीयम् अस्ति। 'मम सौन्दर्येण तुल्या काचित् लभ्येत उत न' इति**



**मम समस्या आसीत्। सा समस्या परिहता। आवयोः विवाहस्य विषये वार्तालापं कर्तुं श्वः एव मम मातापितरौ प्रेषयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** भीमशङ्करः अपि गमनात् पूर्वं तां निर्निमेषं पश्यन्— "अहं भवतीं बहु इष्टवान् अस्मि। अहं कश्चित् महावणिक्। लक्षशः रूप्यकाणां व्यवहारः मम। मम वाणिज्यस्य निर्वहणार्थं बहवः कर्मकराः सन्ति। वाणिज्येन यदा मया नीरसता अनुभूयते तदा अत्र आगत्य विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् भवत्या सह जीवनं यापयिष्यामि। श्वः एव मम मातरं बन्धुभिः सह अत्र विवाहवार्तालापार्थं प्रेषयिष्यामि" इति उक्त्वा निर्गतवान्।**

** सायं मालत्याः पिता प्रत्यागतवान्। मालती पितृभगिन्याः आरोग्यविषये पृष्टवती।**

** तदा सः— "इतःपरम् अधिकानि दिनानि सा न जीवति इति भाति। 'एकमात्रस्य पुत्रस्य विवाहं पश्यामि उत न इत्येव तस्याः चिन्ता" इति अवदत्।**

** तदा मालती— "एतदर्थं किमर्थं दुःखम् अनुभवति सा ? योग्ययुवत्या सह पुत्रस्य विवाहं निर्वोढुं शक्यं खलु" इति अवदत्।**

** एतत् श्रुत्वा मालत्याः पिता उक्तवान्— "स्वपुत्रस्य विवाहविषये मम भगिन्या कृतं चिन्तनं दोषपूर्णम् आसीत्। सा चिन्तयन्ती आसीत् यत् वरदक्षिणारूपेण बहुधनं लप्स्यते इति। किन्तु तस्याः इदानीं निराशा जाता अस्ति। अहम् अपि तस्याः पुत्रेण सह भवत्याः विवाहप्रस्तावं कर्तुं भयम् अनुभवामि स्म। यतः वरदक्षिणादानस्य सामर्थ्यं मम सर्वथा नास्ति। इदानीं सा एव वदन्ती अस्ति यत् मालती यदि मम स्नुषा भवेत् तर्हि सुखेन निश्चिन्ततया मरणं प्राप्नुयाम् इति। अहम् अपि अङ्गीकृतवान्। एषः विवाहप्रस्तावः भवत्या अनुमतः, उत न इति तस्याः पुत्रः रमापतिः ज्ञातुम् इच्छति" इति।**

** तदा मालती मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती— "अद्य प्रातः अत्र महती वृष्टिः अभवत्। वृष्ट्या क्लिन्नाः त्रयः तरुणाः कुटीरं प्रति आश्रयप्राप्त्यर्थम् आगताः आसन्। तेषु प्रथमः सङ्गीतप्रियः, द्वितीयः बहुसुन्दरः, तृतीयः वणिक् च। ते सर्वे अपि मम विवाहस्य अपेक्षां प्रकटितवन्तः। भवता सह वार्तालापार्थं ते स्वजनान् श्वः प्रेषयिष्यन्ति" इति।**



** तदा मालत्याः पिता— "एवम् ! तर्हि ते निश्चयेन धनिकाः स्युः। अर्थहीनवचनानि वदन्तं रमापतिं विस्मरतु। तेषु त्रिषु भवती कं योग्यं भावयति ?" इति पृष्टवान्।**

** विनाविलम्बं मालती पितरम् उक्तवती— "अहं रमापतिम् एव परिणेष्यामि" इति।**

** वेतालः एवं कथां श्रावयित्वा अवदत्— "राजन्, एतत् तु स्पष्टम् अस्ति यत् मालत्या अविचार्य निर्णयः स्वीकृतः इति। ते त्रयः अपि युवकाः धनिकाः गुणिनः च। मालत्या तेषु कश्चित् परिणेतव्यः आसीत्। सा एवं यदि अकरिष्यत् तर्हि स्वस्य अग्रिमं जीवनं सुखेन यापयितुम् अशक्ष्यत्। किन्तु एवम् अकृत्वा सा विद्याविहीनेनं रमापतिना परिणीता भवितुं सिद्धा अभवत्। एवं किमर्थं कृतं तया ? जीवने सहपथिकस्य चयनं कष्टकरम् एव। भाग्यं तिरस्कृत्य स्वस्य भविष्यम् अन्धकारमयं कृतवती सा। स्वस्य भविष्यं नाशितवती अपि। एवं ननु ? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "का समस्या क्लिष्टा, का सरला इति निर्णयः निर्णयस्वीकर्तुः मानसिकस्थितिम् अवलम्बते। स्वानुभवेन एव ते विवेकपूर्णं निर्णयं कुर्वन्ति। पितुः प्रश्नस्य उत्तरदाने मालत्या विलम्बः न कृतः एव। क्षणाभ्यन्तरे 'रमापतिना परिणीता भविष्यामि' इति स्वनिर्णयं श्रावितवती सा। यतः तस्याः दृष्ट्या सा अत्यन्तं साधारणसमस्या। ये त्रयः तां परिणेतुं सिद्धाः आसन्। किन्तु तेषु कोऽपि तस्याः मनसि किम् अस्ति इति अवगन्तुं प्रयत्नं न कृतवान्। तस्याः का इच्छा इत्यपि न पृष्टवान्। तेषां दृष्ट्या सः विषयः गौणः आसीत्। एतेषु कोऽपि परिणीतः चेत् तस्याः जीवनं कथं भवेत् इति किं पुनः वक्तव्यम् ? ते तस्यै अर्धाङ्गिनी— स्थानम् अदत्त्वा तां दासीस्थाने स्थापयेयुः अपि। अतः एव सा तेषु कमपि न परिणीतवती। तया न स्वस्य भविष्यं नाशितं, न वा भाग्यं तिरस्कृतम्" इति।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः इत्यतः वेतालः शवसहिततया ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्। **



**परोपकारात् तृप्तिः**

_(** **)**दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनश्च वृक्षसमीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य मौनेन श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, मध्यरात्रसमये एतस्मिन् श्मशाने भूतप्रेतादयः स्वच्छन्दं विहरन्ति। यदाकादाचिदपि ते भवतः अहितं कर्तुम् अर्हन्ति। तथापि भवान् निर्भीकः सन् अत्र भ्रमणं कुर्वन् अस्ति इति तु आश्चर्याय। भवता किन्निमित्तम् एषः अपायः सम्मुखीक्रियते ? भवान् यस्य साहाय्यार्थं प्रयतमानः अस्ति, सः भवतः प्रयत्नेन यदि सन्तुष्टः न भवेत् तर्हि भवतः परिश्रमः व्यर्थः स्यात्। एतस्य उदाहरणरूपेण भवते शम्भोः कथां श्रावयामि। तां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**



** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** शम्भुः न महाधनिकः, किन्तु सरलजीवनार्थं यावत् आवश्यकं तावत् तु आसीत् तस्य। सः विद्याभ्यासं न कृतवान् आसीत्। अतः महान् खेदः आसीत् तस्य। तदीयाम् एतां मनोवेदनाम् अवगत्य तस्य पितामहः कदाचित् अवदत्— "शम्भो, जगति महाकार्यकरणात् अपि इतरेषां साहाय्यकरणम् एव श्रेष्ठम्। भवान् उत्तमः, सद्गुणी च। भवतः मनः निर्मलम् अस्ति। अतः भवान् भाग्यवान् एव" इति।**

** तदा शम्भुः पृष्टवान्— "अहम् उत्तमः इत्यत्र किं प्रमाणम् ?" इति।**

** शम्भोः पितामहः हसन् अवदत्— "उत्तमतायाः अर्थः– निस्स्वार्थिता। द्वेषः ईष्या, घृणा इत्यादयः भवति न सन्ति। इतरे सन्तुष्टाः भवेयुः इति भवान् सदा प्रयत्नशीलः भवति। तदर्थं स्वस्य सुखं त्यक्तुम् अपि भवान् सिद्धः भवति। एतादृशाः अनेके सद्गुणाः भवति सन्ति" इति।**

** "पितामह, गृहजनानां कल्याणं भवतु इति प्रार्थनाकरणे निस्स्वार्थता कथम् ? मम दृष्ट्या एतदपि स्वार्थमेव। अत्र लाभः अस्मदीयानाम् एव। इतरेषां हितं तु अत्र साधितं न भवति। यदि कलाकारः स्यां तर्हि जनान् प्रसन्नान् कर्तुं शक्नुयाम्" इति अवदत् शम्भुः।**

** तदा शम्भोः पितामहः— "इतरेषाम् आनन्दाय, मनसः उल्लासाय वा भवता कलाकारेण भवितव्यं नास्ति। परोपकारं करोतु तावत्'' इति उक्तवान्।**

** पितामहस्य वचनानि शम्भोः मनसि गाढं परिणामम् अजनयन्। तदारभ्य सः यथाशक्ति परोपकारकरणे मग्नः अभवत्। तथापि तस्य चिन्ता न अपगता।**

** एकदा शम्भोः बन्धुः कश्चित् तस्य गृहम् आगतवान्। शम्भोः उत्तमस्वभावविषये सः बहुधा श्रुतवान् आसीत्। सः शम्भुं स्वस्य जामातरं कर्तुम् इच्छति स्म। तस्य पुत्री पार्वती सुन्दरी, विनम्रा, बुद्धिमती च आसीत्। किन्तु शम्भुः— 'अहं विवाहं न इच्छामि' इति स्पष्टरूपेण कथितवान्।**

** पार्वत्याः पिता आश्चर्यं प्रकटयन्— "भवान् विवाहं किमर्थं न इच्छति इति वदतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** उत्तररूपेण शम्भुः— "अहम् असमर्थः अस्मि। अहं कामपि विद्यां न जानामि। अहं यत्किमपि कर्तुं न शक्नोमि" इति**



**अवदत्।**

** तदा पार्वत्याः पिता— "भवान् कृषिं कुर्वन् अस्ति खलु। ततोऽप्यधिकं किं करणीयम् अस्ति ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा शम्भुः— "कृषौ मम वैशिष्ट्यं किमपि नास्ति। पितुः सूचनानुसारं केवलं कार्यं करोमि। स्वयं किमपि करणस्य सामर्थ्यं मयि नास्ति एव" इति अवदत्।**

** पार्वत्याः पिता— "एवं कथनं भवतः विनम्रताम् एव द्योतयति। एषः अपि उत्तमगुणः एव। कृषिज्ञानम् एकदिनाभ्यन्तरे ज्ञातुं तु न शक्यते। यदि अनुभवः प्राप्येत तर्हि अग्रे भवान् उत्तमः कृषिकः भवेत्। सन्तोषं च अनुभवेत्" इति अवदत्।**

** शम्भुः अवदत्— "मम सन्तोषः ! सर्वथा असम्भवः, सः। सन्तोषः कथं प्राप्तव्यः इत्येव न जानामि अहम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पार्वत्याः पिता क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् अवदत्— "शम्भो, मया सह मम ग्रामम् आगच्छतु। अहं भवते सन्तुष्टेः मार्गं दर्शयिष्यामि" इति। शम्भुः पार्वत्याः पितुः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। तस्यापि मनसि 'एकवारं पार्वती द्रष्टव्या' इति इच्छा आसीत्। अतः सः पार्वत्याः पित्रा सह ततः प्रस्थितवान्।**

** पार्वत्याः क्रियाशीलता, प्रसन्नचित्तता च तस्याः सौन्दर्यस्य वर्धनं कुरुतः स्म। तां दृष्ट्वा शम्भोः मनसि अपि प्रसन्नभावस्य इच्छा जागरिता अभवत्। गृहप्राप्त्यनन्तरं विश्रान्तिम् अनुभूय बहिः गन्तुम् उद्युक्तः पार्वत्याः पिता शम्भुम् आहूय— "भवतः ग्रामतः मया कतिचन शुभशुचकविषयाः ज्ञाताः सन्ति। तान् श्रुत्वा मम ग्रामीणाः सन्तुष्टाः भवेयुः। इतरेषां सन्तोषेण एव भवतः आनन्दः खलु। चलतु मया सह" इति अवदत्।**

** पार्वती अपि ताभ्यां सह गमनम् इष्टवती। त्रयः यदा मिलित्वा प्रस्थितवन्तः। यावत् ते किञ्चिद्दूरं गतवन्तः तावता मार्गे कश्चन अष्टवर्षीयः बालः दृष्टः। सः अत्यन्तं दुःखी इव दृश्यते स्म।**

** बालस्य स्थितिं दृष्ट्वा पार्वती पृष्टवती— "किम् अभवत् वत्स ?" इति।**

** तदा सः बालः— "मम वर्णमयं गोलकं गुल्मेषु लुप्तम्। अहम् अन्वेष्टुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तत्र सर्पस्य फूत्कारः श्रूयते। तत्र सर्पः अस्ति इति भाति" इति अवदत्।**

** पार्वती— "भवान् भीरुः इति भाति।**



**पर्णं यदा अपरं पर्णं स्पृशति तदा वायुकारणतः शब्दः भवति" इति उक्त्वा पितरम् उद्दिश्य— "तात, गोलकं निष्कास्य एव अग्रे गच्छामि" इति अवदत्।**

** "भवती स्वस्य स्वभावं कथं परित्यजेत् ?" इति वदन् पार्वत्याः पिता अग्रे गतवान्।**

** शम्भुः, पार्वत्याः पिता च कस्यचित् गृहं गतवन्तौ। पार्वत्याः पिता गृहस्वामिनम् उद्दिश्य— "भवान् भाग्यशाली। पुत्र्याः विवाहविषये चिन्तयन् भवान् चिन्ताक्रान्तः खलु। गिरीशः भवतः पुत्रीं परिणेतुं सिद्धः अस्ति। वरदक्षिणारूपेण यावत् दीयेत तावता सन्तुष्टः भवेत् सः" इति उक्तवान्।**

** तदा गृहस्वामी सन्तोषेण— "शुभवार्ताम् एव आनीतवान् अस्ति भवान्। किन्तु गणपतिः किम् अवदत् ?'' इति अपृच्छत्।**

** पार्वत्याः पिता— "गणपतिः धनाशया ग्रस्तः अस्ति। सः एतं विवाहप्रस्तावं न अङ्गीकुर्यात् इति भाति" इति उक्तवान्।**

** गृहस्वामी— "भवतु नाम, अस्माकं भाग्ये यत् लिखितं तदेव भविष्यति" इति।**

** ततः प्रस्थाय पार्वत्याः पतिः शम्भुः च अपरं गृहं गतवन्तौ। तत्रत्यम् एकं युवकं दृष्ट्वा पार्वत्याः पिता— "अस्मिन् जन्मनि उद्योगः लभ्येत वा न वा इति वदन् आसीत् खलु भवान्। शम्भोः ग्रामे भूस्वामिनः द्वितीयपन्याः पुत्राणां पाठनकार्यम् अस्ति। ते प्रतिमासं द्विशतं रूप्यकाणि दास्यन्ति। भवतः कार्यप्रगतिं परिशील्य ते उत्तमम् उद्योगम् अपि दापयेयुः" इति अवदत्।**

** तदा सः युवकः —"भूस्वामिनः प्रथमपत्न्याः नियन्त्रणे एव अधिकाराः अधिकतया सन्ति इति मया श्रुतम्। तस्याः पुत्रान् यदि पाठयेयं तर्हि उत्तमम् अभविष्यत्। किं सः उद्योगः मया न प्राप्येत ?" इति अपृच्छत्।**

** तदा पार्वत्याः पिता— "ते तु संस्कृतपण्डितम् इच्छन्ति। भवान् संस्कृतं न जानाति खलु ?" इति अवदत्।**

** सः युवकः— "भवतु नाम, मम ललाटलिखितं तदेव स्यात्" इति अवदत्।**

** शम्भुः पार्वत्याः पित्रा सह गृहं प्रत्यागच्छन् आसीत्। मार्गे पार्वती पितरम् अवदत्— "तात, अहं गोलकं बालकाय दत्तवती। किन्तु मया परिश्रमः करणीयः अभवत्" इति। पार्वती अत्यन्तं प्रसन्ना दृश्यते स्म।**

** गृहप्राप्त्यनन्तरं पार्वत्याः पिता शम्भुं प्रति**



**— "पार्वत्याः प्रसन्नतायाः कारणं किं भवान् ज्ञातवान् ?" इति अपृच्छत्।**

** शम्भुः अवदत्— "अवगमने अशक्यं किम् अस्ति अत्र ? गोलकस्य प्राप्तिकारणतः बालकः सन्तुष्टः। परिश्रमेण अन्विष्टम् इत्यतः एषा सन्तुष्टा। किन्तु यस्य वैवाहिकसम्बन्धस्य विषये भवान् गृहजनान् वदन् आसीत् ते न तथा सन्तुष्टाः इति भाति। तथैव युवकः अपि सन्तुष्टः इति न अभासत। यतः सः भूस्वामिनः प्रथमपत्न्याः गृहे उद्योगम् इच्छति स्म'' इति।**

** दीर्घं निःश्वसन् पार्वत्याः पिता अवदत्— "परोपकारकरणमात्रम् अस्मदधीनम्। तेषां सन्तोषः अस्माकं हस्ते नास्ति" इति।**

** एवं कथां समाप्य वेतालः अवदत्— "राजन्, सन्तुष्टेः परोपकारस्य च विषये पार्वत्याः पिता वाक्चातुर्येण शम्भुं तोषयितुं प्रयत्नं कृतवान्। मम भाति यत् सन्तोषः कथं प्राप्यते इति पार्वत्याः पिता स्वयं न अवगतवान् इति। सः विषयः तस्य चिन्तनबाह्यः इति भाति। मम एतेषां सन्देहानां समाधानं ज्ञात्वा अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" ** **इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "पार्वत्याः पिता व्यक्तीनां विभिन्नमानसिकताः सम्यक् अभिजानाति स्म। यस्य गृहस्थस्य पुत्र्याः विवाहविषये एव सन्देहः आसीत्, तादृशः, यदा सम्बन्धः निश्चितः तदा 'इतोऽपि समीचीनतरः सम्बन्धः यदि लब्धः स्यात् तर्हि सम्यक् अभविष्यत्' इति अवदत्। तथैव यस्य उद्योगप्राप्तिविषये एव सन्देहः आसीत्, तादृशः, 'इतोऽपि समीचीनतरः उद्योगः लब्धः चेत् उत्तमम् अभविष्यत्' इति उक्तवान्। 'परोपकारः जनान् तोषयितुं न करणीयः, प्रत्युत तेषां साहाय्यार्थं करणीयः। साहाय्यकरणं सरलम्। किन्तु तुष्टीकरणम् अत्यन्तं कठिनम्' इत्येतां जीवनस्य वास्तविकतां सम्यक् अवगतवान् आसीत् पार्वत्या पिता। अतः तस्य वाक्चातुर्यमात्रम् अस्ति इति यत् भवतः मतम् अस्ति तत् आधाररहितम् इत्येव वक्तव्यम्" इति।**

** एवं राज्ञः मौनं भञ्जितवान् वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**दैवसान्निध्यम्**

_(** **)**दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनश्च वृक्षे लम्बमानं शवम् अवतार्य स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं श्मशानस्य दिशि प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, कस्य महाकार्यस्य साधनार्थम् अस्मिन् अर्धरात्रे भवान् भ्रमन् अस्ति इति न अवगच्छामि अहम्। किमर्थम् एतावत् कष्टम् अनुभूयते भवता ? केवलेन परिश्रमेण, सहनया कार्यकरणेन वा लक्ष्यसिद्धिः भविष्यति इत्यत्र कः आधारः ? भवान् भ्रमेण ग्रस्तः इति भाति मम। भवन्तं जागरयितुं रामाचार्यनामकस्य कथां श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थं तां श्रद्धया शृणोतु" इति।**

** अनन्तरं तेन कथा आरब्धा—**

** चक्रपुर्याः राजा चन्द्रसेनः अस्वस्थः अभवत्। वैद्याः प्रयत्ने कामपि न्यूनतां न**



**दर्शितवन्तः। तथापि चन्द्रसेनस्य अस्वास्थ्यं न अपगतम्। कदाचित् राज्ञा कश्चन स्वप्नः दृष्टः। स्वप्ने कश्चन दिव्यपुरुषः आगत्य अवदत्— "भवतः शासनकाले जनाः स्वार्थस्य सीमाम् अतिक्रम्य गच्छन्तः निरङ्कुशाः सन्तः पापानि आचरन्तः सन्ति। कुलस्य, मतस्य, जातेः च नाम्ना जनान् पीडयन्तः सन्ति। जनैः कृतानां पापानां लेपः राज्ञः अपि भवति एव। अतः एव भवान् भयङ्कररोगेण ग्रस्तः अभवत्। एतस्य चिकित्साकरणं न तावत् सुकरम्" इति।**

** चन्द्रसेनः तं दिव्यपुरुषं प्रणम्य पृष्टवान्— "अहं मम दोषान् परिष्करोमि। किन्तु ततः पूर्वं मया एतस्मात् रोगात् मुक्तिः प्राप्तव्या खलु ? अतः कृपया भवान् एव तदर्थं कमपि उपायं सूचयतु" इति।**

** "त्रीणि तुलसीपर्णानि भवान् चर्वतु। ततः भवता रोगात् मुक्तिः प्राप्यते। किन्तु यः भवतः मुखे त्रीणि तुलसीपर्णानि स्थापयति तेन दश वर्षाणि यावत् दैवसान्निध्यम् अपरित्यज्य पवित्रहृदयेन भगवतः पूजा कृता स्यात्" इति उक्त्वा दिव्यपुरुषः अदृश्यः अभवत्।**

** उषसि एव उत्थाय चन्द्रसेनः सचिवान् आहूय स्वप्नवृत्तान्तं कथितवान्। अतः ते सर्वे महाराजस्य रोगं दूरीकर्तुं समर्थस्य जनस्य अन्वेषणे मग्नाः अभवन्।**

** सीतापुरनामके ग्रामे सुप्रसिद्धम् एकं राममन्दिरम् आसीत्। तस्य मन्दिरस्य अर्चकः रामाचार्यः महाविष्णुभक्तः आसीत्। द्वादशवर्षेभ्यः पूर्वं सः केनचित् पण्डितेन सह वादविवादं कृतवान् आसीत्। सः पण्डितः वदति स्म यत् अहं दूरस्थं प्रान्तं गत्वा ज्वालामालिनामकस्य भगवतः आराधनं कृतवान् इति। 'तादृशदेवस्य नाम्नः उल्लेखः पुराणेषु कुत्रापि न दृश्यते' इति रामाचार्यस्य वादः। तस्य पण्डितस्य कथनम् आसीत् यत् ज्वालामाली शिवकेशवाभ्याम् अपि श्रेष्ठः महान् च इति। रामाचार्यः तस्य पण्डितस्य वादं न अङ्गीकृतवान्। ततः तयोः महती चर्चा प्रवृत्ता। किन्तु ततः प्रयोजनं किमपि न सिद्धम्। अन्ते श्रान्तः रामाचार्यः— "भवता सह चर्चया कोऽपि लाभः नास्ति। भवादृशस्य स्पर्शः अपि पापकरः" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितवान्। तदा रामाचार्यस्य हस्तं गृहीत्वा स्थगयन् सः पण्डितः— "ज्वालामालिनः भक्तं मां पापिनं वदति खलु**



**भवान् ? एवं तर्हि भवन्तं स्पृष्ट्वा भवन्तम् अपि पापिनं करिष्यामि। यावत् भवान् ज्वालामालिनि न विश्वसिति तावत् एतत् पापं भवन्तं न त्यक्ष्यति। भवान् पापलिप्तः एव स्थास्यति" इति अवदत्।**

** रामाचार्यः स्वस्य हस्तं मोचयित्वा साक्षात् राममन्दिरं गत्वा रामम् उद्दिश्य— "प्रभो, श्रीरामचन्द्र, कश्चित् पापी मां स्पृष्टवान्। अहं पापमुक्तः इति भवता एव प्रमाणीकर्तव्यम्। तदा एव अहम् इतः निर्गमिष्यामि। नो चेत् इतः सर्वथा मम गमनं न भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** तद्दिनतः रामाचार्यः मन्दिरे एव वासम् आरब्धवान्। तस्य पत्नीपुत्रादयः साष्टाङ्गप्रणामपूर्वकं निवेदितवन्तः— गृहम् आगच्छतु इति। किन्तु रामाचार्यः गृहं गन्तुं सिद्धः न अभवत्। एवं द्वादश वर्षाणि अतीतानि। जनाः तं महाभक्तं भावयन्ति स्म। न केवलं श्रीरामस्य, अपि तु तस्य दर्शनार्थम् अपि जनाः मन्दिरम् आगच्छन्ति स्म।**

** चन्द्रसेनस्य सचिवाः रामाचार्यस्य विषयं श्रुत्वा राजधानीं प्रति आगन्तुं रामचार्याय वार्तां प्रेषितवन्तः। नेतुम् आगतान् दूतान् उद्दिश्य स्पष्टरूपेण— "अहं प्रतिज्ञाबद्धः अस्मि। राममन्दिरं परित्यज्य कुत्रापि न गच्छामि" इति अवदत् रामाचार्यः।**

** तदा सचिवेषु अन्यतमः रामाचार्यम् अवदत्— "महाराजसमीपं यदि आगमिष्यति तर्हि एकलक्षसुवर्णनाणकानि प्राप्यन्ते" इति। सः सचिवः एतदपि ज्ञापितवान् यत्— 'यदि भवान् न आगमिष्यति तर्हि कठोरं दण्डनम् अनुभोक्तव्यं स्यात्' इति। रामाचार्यः स्वस्य निर्णयविषये अचलः आसीत्। अतः सः सचिवस्य वचनं निराकृतवान्। 'रामः रक्षति' इति तस्य विश्वासः आसीत्।**

** रामाचार्यस्य भक्त्या प्रभावितः सः सचिवः— "स्वामिन्, भवान् प्रमाणस्य प्रतीक्षायाम् अस्ति खलु ? महाराजः स्वस्थः यदि भविष्यति तर्हि तेनैव प्रमाणितं भविष्यति खलु भवान् पापभाक् न इति ? ज्वालामालिनः शिष्यस्य स्पर्शेन जातात् पापलेपात् भवान् विमुक्तः भविष्यति। भवतः निर्दोषित्वम् अपि प्रमाणितं भविष्यति। महाराजः अपि रोगमुक्तः भविष्यति। एका क्रिया बह्वर्थसाधिका स्यात्" इति अवदत्।**

** रामाचार्यः नकारपूर्वकं शिरः चालयन् अवदत्— "चन्द्रसेनमहाराजस्य पिता उग्रसेन-**



**महाराजः प्रतिवर्षम् एतत् मन्दिरम् आगत्य भगवतः रामचन्द्रस्य दर्शनं करोति स्म। चन्द्रसेनमहाराजः तु एकवारम् अपि अत्र न आगतवान्। अतः एव श्रीरामचन्द्रः तम् अत्र आह्वयन् अस्ति। यावत् मम निर्दोषित्वं प्रमाणितं न भविष्यति तावत् अहम् एतत् मन्दिरं परित्यज्य अन्यत्र न गमिष्यामि। महाराजम् एव अत्र आनयन्तु" इति।**

** सचिवः राजधानीं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं महाराजं विवृतवान्। सर्वं श्रुत्वा महाराजः आनन्देन अवदत्— "रामाचार्यः महान् भक्तः अस्ति। तादृशस्य महात्मनः दर्शनेन एव मम समस्तपापानि क्षालितानि भवेयुः। मम स्वप्नस्य साकारतादिनं सन्निहितम् अस्ति इति भाति। मां सीतापुरस्य राममन्दिरं प्रति प्रापणस्य व्यवस्थां कुर्वन्तु'' इति असूचयत्। **

** अनुक्षणं महाराजं सीतापुरं प्रति नेतुं व्यवस्था कृता। मणिभिः अलङ्कृतायां शिबिकायां महाराजः शायितः। महाराजस्य कष्टं न भवेत् इति धिया शिबिकावाहकाः सावधानतया मन्दगत्या चलन्तः आसन्। शिबिकायाः अग्रे सैनिकाः आसन्। पृष्ठतः परिवारजनाः आसन्।**

** शिबिका सीतापुरस्य सीमां प्राविशत्। तदा वायुः वेगेन वाति स्म। यदा वायोः वेगः अधिकः अभवत् तदा रक्षणार्थं शिबिकावाहकाः एकस्य वृक्षस्य अधः शिबिकाम् अवतारितवन्तः। सैनिकाः, परिवारजनाः च शिबिकां परितः स्थितवन्तः।**

** तदा कश्चित् योगी तत्र आगतवान्। राज्ञः समीपं गत्वा सः अपृच्छत्— "पुत्र, भवतः गमनं कुत्र ?'' इति।**

** शयानः राजा उपवेष्टुं प्रयत्नं कृतवान्। योगी तस्य प्रयत्नं निवारितवान्। शयानः एव राजा स्वस्य वृत्तान्तं श्रावितवान्।**

** पूर्णं विवरणं श्रुत्वा योगी अवदत्— "मम समीपे तादृशानि तुलसीपर्णानि सन्ति, यानि सर्वान् व्याधीन् निवारयितुं शक्नुयुः। त्रीणि पर्णानि यदि खाद्येरन् तर्हि भवान् रोगमुक्तः भवेत्" इति।**

** तदा राजा— "योगिवर, मम रोगः अत्यन्तं विचित्रः अस्ति। दश वर्षाणि यावत् यः निरन्तरं मन्दिरे वसन् अस्ति तादृशः मम रोगं निवारयितुं शक्नोति। किं भवान् तादृशः ?" इति विनयपूर्वकं पृष्टवान्।**

** तदा योगी हसन् अवदत्— "अहं तु नित्यसञ्चारी अस्मि" इति।**



** अनुक्षणं चन्द्रसेनः अवदत्— "अहं रामाचार्यात् एव तुलसीपर्णानि स्वीकरिष्यामि" इति।**

** तदा योगी— "पुत्र, भवान् ज्ञानी अस्ति। भवति निहितं ज्ञानमेव स्वप्नरूपेण प्रकटितम् अभवत्। तथापि किञ्चित् अज्ञानं भवति अवशिष्टम् अस्ति। अतः भवान् रामाचार्यसमीपं गन्तुम् इच्छन् अस्ति। तत्र गमनेन भवतः कोऽपि लाभः न भविष्यति। भवान् इतः एव प्रतिगच्छति चेत् वरम्। मया दीयमानानि तुलसीपर्णानि खादित्वा स्वस्थः भवतु" इति अवदत्।**

** सचिवः द्वयोः वार्तालापं श्रुतवान् आसीत्। सः अग्रे आगत्य चन्द्रसेनमहाराजम् उद्दिश्य— "महाराज, एषः योगी तु 'अहं नित्यसञ्चारी' इति स्वयमेव वदन् अस्ति। तेनैव सिद्धं यत् एषः कस्मिंश्चिदपि मन्दिरे दश निमेषान् यावत् अपि न स्थितवान् इति। 'रामाचार्यस्य समीपे गमनेन लाभः नास्ति' इत्यपि वदति एषः। भगवान् श्रीरामचन्द्रः एव परीक्षां कर्तुम् एतं भवतः समीपे प्रेषितवान् इति भाति मम। नो चेत् एषः कोऽपि शत्रोः गुप्तचरः स्यात्। भवान् स्वस्थः मा भवतु इति इच्छया अत्र आगतवान् स्यात्। कथञ्चित् वयम् एतावद्दूरम् आगताः स्मः एव। रामाचार्यस्य समीपे अगत्वा प्रतिगमनं सर्वथा अनुचितम्" इति अवदत्।**

** चन्द्रसेन क्षणं यावत् विचिन्त्य योगिनम् उद्दिश्य— "स्वामिन्, भवतः वचनैः मयि ज्ञानस्य जागरणं जातम् अस्ति। किन्तु केचन सप्रमाणं दृष्टे विषये एव विश्वासं कुर्वन्ति।अतः अहं रामाचार्यस्य समीपं गत्वा आगमिष्यामि। तावत् भवान् अत्र स्थातुं शक्नुयात् किम् ?'' इति पृष्टवान्।**

** योगी तत्र स्थातुं स्वस्य सम्मतिं दर्शितवान्। किञ्चित्कालानन्तरं पुनश्च वायोः वेगः अधिकः अभवत्। चन्द्रसेनः राममन्दिरं गतवान्। रामाचार्येण दत्तानि त्रीणि तुलसीपर्णानि खादितवान्। किन्तु तेन कोऽपि प्रभावः न अभवत्। निराशं खिन्नं च रामाचार्यम् उद्दिश्य राजा अवदत्— "मया सह योगिनः दर्शनार्थम् आगच्छतु" इति।**

** चन्द्रसेनः, तस्य परिवारजनाः, रामाचार्यः च सम्भूय योगिनः समीपम् आगताः। योगिना दत्तानि पर्णानि खादित्वा राजा अनुक्षणं स्वस्थः अभवत्। तस्य शरीरस्य सर्वेऽपि अवयवाः कार्यारम्भं कृतवन्तः। शिबिकातः**



**अवतीर्य महता उत्साहेन इतस्ततः अटनं कृतवान् राजा। अनन्तरं सः योगिनः अनुज्ञां प्राप्य सपरिवारं राजधानीं प्रतिगतवान्। खिन्नः निराशः च रामाचार्यः मन्दिरस्य दिशि अगत्वा साक्षात् गृहं गतवान्।**

** एवं कथां श्रावयित्वा वेतालः अवदत्— "रामाचार्यः द्वादश वर्षाणि यावत् गृहं न गतवान्। पत्नीपुत्रादिभिः सह अपि न स्थितवान्। तादृशेन महाभक्तेन दत्तैः पर्णैः महाराजस्य रोगनिवारणं न अभवत्। किम् एतत् विचित्रम् इति न भाति ? अन्ते रामाचार्यः मन्दिरम् अगत्वा किमर्थं साक्षात् स्वगृहं गतवान् ? भगवति तस्य विश्वासः तु नष्टः न स्यात् खलु ? तस्य योगिनः विषये अपि किञ्चित् चिन्तयाम। सः दश निमेषान् यावत् अपि मन्दिरे न तिष्ठति। तादृश्या व्यक्त्या दत्तैः तुलसीपर्णैः राज्ञः रोगः अपगतः। किम् एतत् विचित्रम् इति न भाति ? कथम् एतत् साध्यं जातम् ? मम एतेषां सन्देहानां परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा राजा त्रिविक्रमः अवदत्— "देवस्य विषये, दैवसान्निध्यस्य विषये च यदि चिन्तयामः तर्हि ज्ञायते यत् रामाचार्यस्य योगिनः च विचारः मार्गः च भिन्नौ स्तः इति। रामाचार्यः दुरहङ्कारी। यतः तस्य विश्वासः आसीत् यत् भगवान् मन्दिरे एव वसति इति। अतः एव दूरप्रान्तात् आगतं पण्डितं सः पापिनं भावितवान्। ज्वालामालिनं च भगवन्तं भावयितुं निराकृतवान्। तस्य पण्डितस्य स्पर्शोऽपि पापकरः इति तस्य भावना आसीत्। किन्तु यदा तेन दत्तानि पर्णानि महाराजे कमपि परिणामं न अजनयन् तदा तेन विवेकः प्राप्तः। मन्दिरे उपवेशनमात्रेण दैवसान्निध्यं न लभ्यते इति तेन अवगतम्। अतः एव सः मन्दिरम् अगत्वा स्वगृहं गतवान्। योगिनः विषयः अपि एवम् एव। सः नित्यसञ्चारी सन् जगति परिभ्रमणं करोति स्म। यतः तस्य दृष्ट्या जगत् एव एकं मन्दिरम्। प्रत्येकस्मिन् देवत्वं पश्यति स्म सः। तादृशेन पण्यपुरुषेण दत्तैः पर्णैः चन्द्रसेनमहाराजस्य रोगः अपगतः" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभङ्गकरणे सफलः वेतालः पुनश्च शवसहितः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य उपरि उपविष्टवान्।**



**मानवधर्मः**

_(** **)**कृतनिश्चयः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन् ! राजवंशे जाताः बाल्यतः एव साहसपूर्णविद्यासु निपुणाः भवन्ति। अतः एव ते कठोरं परिश्रमं कुर्वन्ति। भवान् अपि तादृशः एव। ते अहोरात्रं लक्ष्यप्राप्त्यर्थं समस्याः सम्मुखीकुर्वन्ति। किन्तु अन्ते यदा लक्ष्यप्राप्तिकालः सन्निहितः भवति तदा चित्तचाञ्चल्यकारणतः भाग्यक्षणं दौर्भाग्यक्षणरूपेण परिवर्तयन्ति। स्वपादस्य उपरि कुठाराघातं कुर्वन्तः स्वयम् एव स्वस्य अधःपतनस्य कारणं भवन्ति। सः**



**उद्दण्डदेशस्य भावी महाराजः श्रुतवर्मा एतादृशम् एव दोषं कृतवान् आसीत्। यदा अमूल्यः अवसरः प्राप्तः आसीत् तदा मानसिकचञ्चलतायाः कारणतः तं तिरस्कृतवान् सः। भवतः श्रमपरिहारार्थं तस्य कथां श्रावयामि। शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः वेतालः कथाम् आरब्धवान्—**

** प्रवालदेशस्य शासकस्य मरुद्वर्मणः एका पुत्री जाता। विवाहस्य बहुवर्षाणाम् अनन्तरं पुत्रीं प्राप्य मरुद्वर्मा नितरां सन्तुष्टः। पूर्णिमायाः दिने रात्रौ जातायाः तस्याः नाम कौमुदी इत्येव तेन कृतम्। दिनेषु गच्छत्सु वयसा सह तस्याः सौन्दर्यमपि वर्धितम्। सा अत्यन्तं बुद्धिमती जाता।**

** कौमुदीं यः परिणेष्यति सः एव प्रवालदेशस्य राजा भविष्यति इति मरुद्वर्मणा निश्चितम् आसीत्। कौमुद्याः बाल्ये एव 'वरः' अपि तेन निश्चितः आसीत्। मरुद्वर्मणः भगिन्याः पुत्रः श्रुतवर्मा एव सः। श्रुतवर्मा उद्दण्डदेशस्य भावी महाराजः आसीत्।**

** यदा श्रुतवर्मा प्रवालदेशम् आगच्छति स्म तदा राजगुरोः मुकुन्दाचार्यस्य समीपं विद्याभ्यासार्थं गच्छति स्म। प्रधानमन्त्रिणः रत्नकेसरिणः पुत्रः मणिमान्, कौमुदी चापि विद्याभ्यासार्थं तत्र गच्छतः स्म।**

** बाल्यावस्थायाः समाप्तिं यावत् त्रयाणां विद्याभ्यासः एकत्र एव प्रवृत्तः। विद्याभ्यासकाले मणिमान् बहुवारं कौमुद्या सह चर्चां करोति स्म। किन्तु द्वौ अपि औचित्यसीमाम् अतिक्रम्य कदापि न गच्छतः स्म। तयोः परस्परस्नेहः आदरः अभिमानः च कदापि न्यूनः न अभवत्। मुकुन्दाचार्यः द्वयोः चर्चां ध्यानेन शृणोति स्म। तयोः भावगर्भितैः विचारैः सः नितरां प्रभावितः आसीत्। श्रुतवर्मा अपि मध्ये मध्ये चर्चायां भागं वहति स्म। किन्तु कदाचित् तत्र तस्य सामर्थ्यम् अपर्याप्तं भवति स्म।**

** बाल्यावस्थायाः समाप्तेः अनन्तरं कौमुद्याः विद्याभ्यासः अन्तःपुरे एव अनुवृत्तः। किन्तु पितुः प्रेरणया सा पुरुषवेषं धृत्वा शस्त्राभ्यासं करोति स्म। अतः मणिमता, श्रुतवर्मणा च यत् अभ्यस्तम् आसीत् तत् तया अपि अभ्यस्तम्। एवं त्रयाणाम् अपि मैत्री यथापूर्वम् आसीत्।**

** महाराजः मरुद्वर्मा उभयोः अपि युवकयोः विषये प्रीतिमान् आसीत्। श्रुतवर्माणं 'भावी जामाता' इति, मणिमन्तं 'मेधावी' इति च**



**सः भावयति स्म। मणिमता सह पुत्र्याः स्नेहपूर्वकव्यवहारं दृष्ट्वा मरुद्वर्मा कदाचित् किञ्चिदिव भीतः भवति स्म। सौन्दर्येण, शास्त्रविद्यया च मणिमान् श्रुतवर्मतः उत्तमतरः समीचीनतरः च आसीत्। द्वयोः भेदः नाम एकः राजकुमारः, अपरः मन्त्रिपुत्रः इति। 'मणिमान् अपि उत्तमः क्षत्रियपुत्रः एव। किन्तु यदि पुत्री मणिमता आकृष्टा भवेत् तर्हि काश्चन समस्याः सम्मुखीकरणीयाः भवेयुः' इति चिन्ता आसीत् मरुद्वर्मणः। श्रुतवर्मणः मातापित्रोः पूर्णः विश्वासः आसीत् यत् आवयोः पुत्रः एव मरुद्वर्मणः जामाता भविष्यति इति। श्रुतवर्मा अपि कौमुद्याम् अनुरक्तः आसीत्।**

** मरुद्वर्मा एतान् सर्वान् विषयान् जानाति स्म। पूर्वनिश्चितविषये परिवर्तनं यदि भविष्यति तर्हि परिणामः सम्यक् न स्यात् इत्यपि मरुद्वर्मा अवगतवान् आसीत्। एतम् अंशं मनसि निधाय सः पुत्र्याः मनोगतं ज्ञातुम् इष्टवान्।**

** तस्याः सख्या मालत्या सह कदाचित् सम्भाषणात् तेन अवगतं— 'कौमुदी श्रुतवर्मणि अनुरागवती सर्वथा न, प्रत्युत बन्धुत्वकारणतः तस्मिन् स्नेहमात्रं प्रदर्शयति। मणिमान् एव पतिः भवितुं योग्यः इति कौमुद्याः विचारः। तस्मिन् एव अनुरक्ता अस्ति सा' इति। मालत्या एतत् अपि उक्तम् आसीत् यत् कौमुद्यां मातृदेशस्य विषये महान् आदरः अस्ति इति।**

** मालत्याः वचनेन एतत् तु स्पष्टतया ज्ञातं यत् कौमुदी कस्यापि अपरदेशस्य राज्ञी भवितुं न इच्छति इति। 'यदि मणिमन्तं परिणयेयं तर्हि स्वदेशे एव तिष्ठन्ती पत्या सह राज्यभारं निर्वोढुं शक्नुयाम् इति मम पुत्र्याः विचारः अस्ति। एवं यदि न भवेत् तर्हि प्रवालदेशस्य शासनभारः कस्मैचित् दातव्यः भवेत्। यतः मम उत्तराधिकारी अन्यः कोऽपि नास्ति। किन्तु मणिमान् न राजकुमारः। श्रुतवर्मा तु राजकुमारः, किन्तु तस्मै पुत्र्याः दाने क्लेशद्वयं– मद्देशः राजविहीनः भविष्यति इति एकं, कौमुदी तं न इच्छति इति अपरम्। इदानीं किं करणीयं मया ?' इति महाराजस्य चिन्ता आरब्धा। अतः सः किङ्कर्तव्यतामूढः जातः।**

** किन्तु एतत्सम्बद्धम् अपरं रहस्यं महाराजः न जानाति स्म। श्रुतवर्मणा कौमुद्याः मनोगतं ज्ञातम् आसीत्। सः आ बाल्यात् कौमुदीं 'भाविनी पत्नी' इत्येव भावयन् आसीत्।**



**कौमुदी मणिमति अनुरक्ता अस्ति इति ज्ञात्वा सः निराशः जातः आसीत्। हृदयस्योपरि कुठाराघातः जातः इव विह्वलः अभवत् सः। बहुधा चिन्तनं कृत्वा सः मातुलं सर्वम् उक्तवान्।**

** महाराजः कतिचन दिनानि चिन्तनं कृत्वा भागिनेयम् आहूय अवदत्— "वत्स, कौमुद्याः विवाहविषयकं चिन्तनं कृत्वा अहं श्रान्तः। अन्ते एकं निर्णयं कृतवान् अस्मि। श्वः एव भवान् मणिमता मिलतु। 'भवतः, कौमुद्याः च अनुरागविषयम् अहं ज्ञातवान् अस्मि' इति तं स्पष्टरूपेण उक्त्वा— 'यावत् भवान् कौमुदीम् इच्छति तावत् अहम् अपि इच्छामि। किन्तु अहं बन्धुत्वस्य प्रभावं मध्ये प्रवेशयितुं न इच्छामि। अतः आवयोः बलपरीक्षा भवतु। विजेता कौमुदीं प्रवालदेशसिंहासनं च प्राप्नोतु' इति। मणिमान् अवश्म् एतं प्रस्तावम् अङ्गीकुर्यात्। भवान् सर्वां शक्तिं पणीकृत्य कौमुदीं प्राप्नोतु। भवतः विजयः असम्भवः यदि स्यात्, अथवा परिस्थितिः प्रतिकूला यदि स्यात्, तर्हि अहं तादृशं प्रबलम् उपायं चिन्तयिष्यामि, येन भवतः विजयः निश्चितः स्यात्" इति।**

** मातुलस्य वचनानि श्रुत्वा क्षणं यावत् विचिन्त्य श्रुतवर्मा अवदत्— "मातुल ! मम, मणिमतः च पराक्रमः समानः इति तु सत्यम् एव। किन्तु मणिमति अधिकः आत्मविश्वासः अस्ति। तस्य आत्मविश्वासः एव तदीयं धैर्यं साहसं च द्विगुणितं करोति। अतः एकं कार्यं कर्तुं शक्यते। आरावलीप्रान्ते कृष्णचन्द्रनामकः कश्चित् गुरुकुलं चालयति। तस्य विषये भवान् अपि श्रुतवान् स्यात् एव। भाविनां महाराजानां कृते अस्त्रशस्त्रादिविद्यासु प्रशिक्षणं दीयते तेन। अहं श्वः एव तत्र गमिष्यामि। कृष्णचन्द्रस्य शिष्यः भूत्वा सामर्थ्यं प्राप्स्यामि। तदनन्तरं भवतः कथनानुसारम् आचरणं वरम् इति भाति मम" इति।**

** महाराजः श्रुतवर्मणः वचनम् अङ्गीकृतवान्। ततः श्रुतवर्मा कृष्णचन्द्रसमीपं गतवान्। तत्रैव स्थित्वा षण्मासान् यावत् एकाग्रचित्ततया युद्धविद्याः अधीतवान् च।**

** प्रशिक्षणस्य समाप्तेः अनन्तरं कृष्णचन्द्रः श्रुतवर्माणं पृष्टवान्— "भवता उक्तम् आसीत् यत् प्रवालदेशस्य राजा मम मातुलः इति। तस्य देशस्य मन्त्रिणः पुत्रं मणिमन्तं भवान् जानाति किम् ?" इति।**



** गुरोः प्रश्नेन आश्चर्यचकितः श्रुतवर्मा अवदत्— "आम्, अहं तं सम्यक् जानामि एव। किमर्थं भवता एषः प्रश्नः पृष्टः ?" इति।**

** कृष्णचन्द्रः मन्दहासपूर्वकम् अवदत्— "मम एकः अभ्यासः अस्ति। छद्मवेषेण अहं विविधदेशान् गच्छन् भवामि। अतः तत्र मां कोऽपि न अभिजानाति। अत्र भवतः आगमनस्य पक्षात् पूर्वं प्रवालदेशे वसन्तोत्सवः आचरितः। तदा अहम् अपि तत्र उपस्थितः आसम्। तत्र मया मणिमतः साहसपूर्वकविन्यासाः दृष्टाः। अचञ्चलेन आत्मविश्वासेन, मणिदीपः इव प्रकाशमानेन योधेन एव तादृशविन्यासः प्रदर्शयितुं शक्यः, न तु इतरैः। तस्य कौशलं कदापि न विस्मरामि अहम्। स्वदेशं गत्वा भवान् मणिमन्तं वदतु यत् गुरुः भवन्तं निमन्त्रयन् अस्ति इति। सः एकवारम् अवश्यं मम आश्रमम् आगच्छतु" इति।**

** गुरोः वचनं श्रुत्वा श्रुतवर्मा क्षणं यावत् स्तब्धः अभवत्। अन्ते आत्मानं नियन्त्रयन् मन्दस्वरेण सः उक्तवान्— "तद्दिने ये विन्यासाः प्रदर्शिताः तेषु मया अपि भागः ऊढः आसीत्" इति।**

** श्रुतवर्मणः कथनं श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् कृष्णचन्द्रः— "एवम् ! किं भवान् अपि तत्र आसीत् ?" इति उक्त्वा मन्दहासं प्रकाशितवान्।**

** परेद्यवि श्रुतवर्मा प्रवालदेशं गत्वा मातुलेन मिलित्वा अवदत्— "मातुल, **



**कृष्णचन्द्रस्य शिष्यत्वस्य प्राप्तितः मम आत्मविश्वासः सामर्थ्यं च प्रवृद्धम् अस्ति। किन्तु मम भाति यत् रक्तसम्बन्धरूपायाः योग्यतायाः आधारेण कौमुद्याः इच्छायाः विरुद्धं व्यवहारः न उचितः इति। मणिमान् एव कौमुदीं परिणयतु नाम" इति।**

** एवं कथां श्रावयित्वा वेतालः अवदत्— "राजन्, मया पूर्वमेव उक्तम् आसीत्– श्रुतवर्मा अविवेकी इति। सः षण्मासात्मकं प्रशिक्षणं प्राप्तवान्। कठोर परिश्रमं च कृतवान्। अन्ते स्वस्य पादस्य उपरि स्वयमेव कुठाराघातं किमर्थं कृतवान् सः ? लक्ष्यप्राप्तिसमयः यदा सन्निहितः तदा चित्तचाञ्चल्येन आत्मविश्वासस्य अभावेन च सः सौभाग्यप्राप्ते अवसरं तिरस्कृतवान्। एवं ननु ? किं सः अविवेकी न ? एतादृशम् अविवेकिनं कुत्रापि किं दृष्टवान् भवान् ? मम एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "श्रुतवर्मा स्वयं कृष्णचन्द्रस्य समीपं शिष्यत्वेन गतवान्, न तु कस्यापि कथनं पुरस्कृत्य। यतः कृष्णचन्द्रे महादरवान् आसीत् सः। तादृशः महान् गुरुः मणिमन्तं निमन्त्रितवान्। एतेन स्पष्टतया ज्ञायते यत् कृष्णचन्द्रः मणिमतः युद्धविन्यासैः अत्यन्तं प्रभावितः अस्ति इति। यद्यपि श्रुतवर्मणा स्वयं कथितं— 'मया अपि तत्र भागः ऊढः आसीत्' इति, तथापि कृष्णचन्द्रेण तस्य प्रशंसा न कृता, प्रत्युत मन्दहासं प्रकटय्य मौनम् आश्रितम्। कृष्णचन्द्रस्य व्यवहारेण श्रुतवर्मा ज्ञातवान् यत् मयि मणिमति च कः भेदः अस्ति इति, द्वयोः समानता कदापि भवितुं न अर्हति इति च। यदि द्वयोः युद्धं प्रचलेत् तर्हि श्रुत-वर्मणः विजयस्य आशा एव न स्यात्। अतः एव श्रुतवर्मा निर्णीतवान् यत् अहं कौमुदीं परिणेतुं योग्यः न इति। अत्र चित्तचाञ्चल्यं सर्वथा कारणं न। एवं निर्णयं कुर्वता तेन राजनीतेः मानवधर्मस्य च पालनं कृतम् इव" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभञ्जने सफलः वेतालः ततः शवसहिततया अदृश्यः भूत्वा वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**कौशिकस्य तपः**

_(** **)**दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य यदा श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्, अर्धरात्रे घोरान्धकारमये परिसरे निर्भयतया अग्रे गच्छतः भवतः मनस्स्थैर्यं निश्चयेन श्लाघार्हम्। भवतः साहसमनोभावं दृष्ट्वा अहं नितराम् आश्चर्यचकितः अस्मि। किन्तु मम प्रश्नः अस्ति यत् भवान् कयाचित् स्वार्थभावनया पीडितः सन् एतत् दुस्साहसं कुर्वन् अस्ति, उत इतरेषाम् उपकारार्थम् इति। यदि कश्चित् लक्ष्यस्य प्राप्त्यर्थम् अवरोधान् सम्मुखीकर्तुं सन्नद्धः भवति तर्हि सः प्रशंसार्हः एव। किन्तु इतरेषां**



**वचनानाम् आधारेण ये निर्णयं कुर्वन्ति ते विवेकहीनाः एव इति मम विचारः। पूर्वं कौशिकेन अपि एतादृशः एव दोषः कृतः आसीत्। इतरेषां वचनैः प्रेरितः सन् सः स्वीकृतं कार्यं मध्ये एव स्थगितवान् आसीत्। 'भवान् अपि तादृशः अविवेकी मा भवतु' इति मम आशयः। अतः कौशिकस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः वेतालः कथाम् आरब्धवान्—**

** प्राचीने काले गुरुमुखनामकस्य गुरोः गुरुकुले कौशिकनामकः विद्यार्थी विद्याभ्यासं कुर्वन् आसीत्। स्वस्य विंशतितमे वयसि एव सः सर्वाणि शास्त्राणि अधीत्य सर्वेषु शास्त्रेषु परिणतः अभवत्। अग्रे किं करणीयम् इति ज्ञातुम् अशक्तः सः मार्गदर्शनं प्राप्तुं गुरोः समीपं गतवान्।**

** तदा गुरुः अवदत्— "पुत्र ! भवति अपूर्वा शक्तिः अस्ति। असाधारणी बुद्धिः अस्ति। किन्तु भवति एकाग्रचित्ततायाः अभावः अस्ति। अतः किञ्चित्कालं भवान् तपः आचरतु। तदा भगवान् प्रत्यक्षः भूत्वा भवन्तं कर्तव्यं स्मारयेत्" इति।**

** एतदनुगुणं कौशिकः दण्डकारण्यं गत्वा कस्यचित् वटवृक्षस्य अधः उपविश्य तपसि लीनः अभवत्। तस्य तपोदीक्षा अपूर्वा आसीत्। उषसि उत्थाय सः प्रातर्विधिं समाप्य कन्दमूलफलानि खादित्वा ध्यानमग्नः भवति स्म। सूर्यास्तानन्तरं पुनश्च फलानि खादित्वा शयनं करोति स्म। एवं सप्त वर्षाणि यावत् सः तपः आचरितवान्। तथापि भगवान् प्रत्यक्षः न अभवत्।**

** देशे सर्वत्र पर्यटनं कुर्वन् आगतः गुरुमुखः वटवृक्षस्य अधः शिष्यं कौशिकं दृष्टवान्। कौशिकः स्वस्य दुःखपूर्णां कथां गुरुं श्रावितवान्। तदा गुरुमुखः अवदत्— "तपः आचरितुम् एकाग्रचित्तता नितराम् आवश्यकी। एकाग्रचित्ततायाः अभावस्य कारणतः तपसि विघ्नः तु न भवति खलु ?" इति अपृच्छत्।**

** तदा कौशिकः— "नास्ति गुरुवर्य !" इति अवदत्।**

** "अहम् इदानीं मणिपालनामकेन राज्ञा मेलितुं गच्छन् अस्मि। ततः प्रत्यागत्य भवतः समस्यायाः परिहारं करिष्यामि" इति उक्त्वा ततः प्रतिगतवान् गुरुमुखः।**

** तदा एव मणिपालराजः काञ्चित् समस्यां सम्मुखीकुर्वन् आसीत्। तस्य समर्थः**



**कोषाधिकारी दिवङ्गतः आसीत्। तत्स्थाने अन्यस्य नियुक्तेः समस्या एव तं बाधते स्म।**

** पूर्वतनः कोषाधिकारी धनागारस्य पुरतः एव वसति स्म। सः पत्नीपुत्राभ्यां सह तत्र सुखेन जीवनं यापयति स्म। किन्तु गाढनिद्रायां मग्नः अपि सः धनागारे लघुशब्दः भवति चेदपि झटिति जागरितः भवति स्म। यतः सः सदा एकाग्रचित्तः भवति स्म।**

** विरागः, भोगः, वेगः चेति त्रयः युवकाः आसन् मणिपालराजस्य आस्थाने। त्रयः अपि कोषाधिकारित्वम् इच्छन्ति स्म। त्रयाणाम् अपि प्रतिपादनम् आसीत् यत् अहम् अत्यन्तम् एकाग्रचित्तः इति। राजा तेषां त्रयाणां युवकानाम् अभियाचनायाः विषये निर्णयस्वीकरणे असमर्थः आसीत्।**

** त्रिषु विरागः सङ्गीतविद्वान् आसीत्। भोगः महान् भक्तः आसीत्। वेगः परिश्रमी आसीत्। त्रयः अपि आत्मानं विश्वासयोग्यं भावयन्ति स्म। 'एतेषु त्रिषु कोषाधिकारिरूपेण कः चेतव्यः' इति चिन्तने मग्नः आसीत् राजा। तदा एव गुरुमुखः तत्र आगतवान्।**

** मणिपालराजः गुरुमुखस्य सत्कारं कृत्वा स्वस्य समस्यां गुरुमुखं निवेद्य— "भवान् युक्ते समये अत्र उपस्थितः। कृपया कमपि परिहारं संसूच्य एतस्याः समस्यायाः मां मुक्तं करोतु'' इति प्रार्थितवान्।**

** गुरुमुखः त्रीन् अपि युवकान् आहूय— "भवतां त्रयाणाम् अपि एकाग्रचित्ततायाः परीक्षां कर्तुम् इच्छामि। दण्डकारण्ये मम शिष्यः कश्चन तपः आचरन् अस्ति। तस्य तपसः आचरणसमये विरागः घण्टाद्वयं यावत् गीतानि गायतु एकाग्रचित्ततया। यावत् विरागः गीतं गायन् भवति तावत् भोगः शिवस्य अर्चनार्थं कण्टकमयेभ्यः सस्येभ्यः पुष्पाणि अवचिनोतु। तदा एव वेगः वृक्षशाखाः कुठारेण छिनत्तु। पञ्चाशत् काष्ठानि सङ्गृह्णातु सः" इति अवदत्।**

** त्रयः अपि गुरुमुखस्य नियमान् अङ्गीकृतवन्तः। परेद्यवि राजा, तत्परिवारसदस्याः, गुरुमुखः, त्रयः युवकाः च दण्डकारण्ये स्थितं तं वटवृक्षं प्राप्तवन्तः। तदा कौशिकः नेत्रे निमील्य तपसि मग्नः आसीत्। त्रयः अपि स्पर्धार्थिनः स्वकार्यम् आरब्धवन्तः।**

** मणिपालराजः गुरुमुखम् उद्दिश्य— "भवतः शिष्यस्य तपः कठोरम् अपूर्वं च। निकटे एव महान् कोलाहलः भवति चेदपि सः विचलितः न अभवत्। ध्यानमग्नः एव**



**अतिष्ठत्" इति प्रशंसापूर्वकम् अवदत्।**

** तदा गुरुमुखः मन्दहासं प्रकटयन्— "इदानीं परीक्षा मम शिष्यस्य न। अस्माभिः तु विरागस्य, भोगस्य, वेगस्य च एकाग्रचित्ततायाः परीक्षा करणीया अस्ति" इति उक्त्वा कञ्चित् सैनिकम् आदिष्टवान्— 'सूचनारवं करोतु' इति। सैनिकेन तथैव कृतम्। किन्तु केनाऽपि तत् न लक्षितम् एव। गुरुमुखस्य कथनानुसारं कतिचन सैनिकाः त्रीन् युवकान् परितः खड्गयुद्धं कृतवन्तः। तथापि कोऽपि परिणामः न लक्षितः। अनन्तरं कश्चित् सैनिकः व्याघ्रः इव गर्जितवान्। केचन पक्षिणः इव ध्वनिम् उत्पादितवन्तः। अन्यः कश्चित्— 'नद्यां जलस्तरः वर्धमानः अस्ति' इति उच्चैः आक्रोशं कृतवान्। तथापि ते युवकाः किञ्चिदपि विचलिताः न अभवन्।**

** घण्टाद्वयाभ्यन्तरे विरागः पञ्चविंशतिं गीतानि गीतवान्। भोगः शतं पुष्पाणि अवचितवान्। वेगः पञ्चाशत् काष्ठानि छिन्नवान्। त्रयः अपि स्वकार्यं लोपं विना कृतवन्तः आसन्। ततः राजा मणिपालः गुरुमुखम् अपृच्छत्— "कृपया एतेषु कः योग्यः इति भवान् एव सूचयतु" इति।**

** गुरुमुखः मन्दहासं प्रकटयन् त्रीन् युवकान् आहूय तान् अवदत्— "भवतां त्रयाणाम् एकाग्रचित्ततायाः विषये अपरा अपि परीक्षा वर्तते। भवन्तः यदा कार्यमग्नाः आसन् तदा परितः किं प्रवृत्तम् इति वदन्तु" इति।**

** किन्तु विरागः, भोगः, वेगः वा आत्मानं परितः यत् प्रवृत्तं तत् किञ्चिदपि न अवगतवन्तः आसन्। तैः सैनिकानां सूचनारवः न श्रुतः, सैनिकानां युद्धं न दृष्टं, पक्षिणां कलरवः अपि न श्रुतः। तेषाम् एकाग्रचित्ततां दृष्ट्वा राजा नितराम् आश्चर्यचकितः अभवत्।**

** तदा गुरुमुखः— "एतेषु त्रिषु कः योग्यः इत्यस्य निर्णयः बुद्धिबलेन कर्तुं न शक्यः। तदर्थम् आवश्यकी तपःशक्तिः मम शिष्ये अस्ति" इति वदन् द्विवारं कौशिकम् आहूतवान्।**

** किन्तु कौशिकः किञ्चिदपि विचलितः न अभवत्। एवं दशवारं शिष्यम् आहूय अन्ते गुरुमुखः मौनम् आश्रितवान्।**

** कौशिकस्य एकाग्रचित्ततां दृष्ट्वा राजा दिङ्मूढः। तस्य अभिनन्दनं कर्तुं सः सायं यावत् तत्रैव स्थितवान्। यदा सूर्यास्तः**



**अभवत् तदा कौशिकः नेत्रे उन्मीलितवान्।**

** "अस्माकं कारणतः भवतः तपोभङ्गस्तु न जातः खलु !" इति गुरुमुखः पृष्टवान्।**

** तदा कौशिकः निराकारपूर्वकं शिरः चालयन् अवदत्— "गुरुवर्य ! प्रातः यदा अहं तपः आरब्धवान् तदा द्वौ गजौ सिंहात् भीतौ पलायितौ। चत्वारः हरिणाः तृणं चरन्तः इतस्ततः सञ्चरन्ति स्म। कश्चित् पञ्चविंशतिं गीतानि गीतवान्। अपरः कश्चित् काष्ठानि छिनत्ति स्म। कश्चित् सूचनारवं कृतवान्। केचन खड्गयुद्धं कुर्वन्तः आसन्। व्याघ्रगर्जनं, पक्षिणां कलरवः च श्रुतः। अनन्तरं भवान् दशवारं माम् आहूतवान्। एवं मम एकाग्रचित्ततायाः भञ्जने समर्थाः अनेकाः घटनाः प्रवृत्ताः। तथाऽपि अविचलः सन् अहं तपसि मग्नः आसम्। मम एकाग्रचित्ततायाः विषये भवति विश्वासः समुत्पन्नः स्यात् इति भावयामि" इति।**

** शिष्यस्य वचनानि श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् गुरुमुखः राजानम् उद्दिश्य— "राजन्, भवान् सूक्ष्मग्राही इति अहं भावयामि। विरागभोगवेगैः सह मम शिष्यस्य एकाग्रचित्तता अपि भवद्भिः अवलोकिता। कोषागारस्य पुरतः विद्यमानं गृहं मम शिष्याय ददातु। तं कोषाधिकारिणः पदे नियोजयतु। पर्णानां शब्देन अपि मम शिष्यः जागरितः भवति। अतः कोषागारस्य रक्षणे सः एव समर्थः" इति अवदत्।**

** राजा स्वस्य अङ्गीकारं प्रकटितवान्। किन्तु कौशिकः निराशः सन्— "गुरुवर्य !.." इति किमपि कथयितुम् उद्युक्तः। तावता गुरुमुखः तस्य वचनं मध्ये एव स्थगयन्— "वत्स ! मम हार्दा इच्छा अस्ति यत् भवान् मणिपालराजस्य कोषाधिकारी **



**भवतु इति। भवान् तत्र स्वस्य सामर्थ्यं प्रकटयतु। गृहस्थाश्रमं प्रविश्य सुखेन जीवतु। एतेन भवतः राज्यस्य च कल्याणं भविष्यति'' इति वदन् गुरुमुखः स्वस्य गुरुकुलं प्रति गतवान्।**

** एवं कथां श्रावयित्वा वेतालः अवदत्— "राजन्, गुरुमुखः मणिपालराजाय यां सूचनां दत्तवान् सा विवेकपूर्णा आसीत् इति न भाति। यः सर्वेषु शास्त्रेषु पारङ्गतः आसीत्, यश्च भगवतः दर्शनाय कठोरं तपः आचरन् आसीत्, तादृशं कोषाधिकारिस्थाने किमर्थं नियोजितवान् सः ? एतत् अनुचितं ननु ? विरागभोगवेगाः एकाग्रचित्ततायाः मूर्तस्वरूपाः इव आसन्। तेषाम् अवमाननं किं न कृतं गुरुमुखेन ? तेषां विषये पक्षपातः किं न आचरितः ? राजानं सूक्ष्मग्राहिणं वदन् गुरुमुखः स्वार्थसाधनाय राज्ञः उपयोगं किं न कृतवान् ? गुरुमुखस्य व्यवहारस्य अन्तरार्थः कः स्यात् ? मम एतेषां सन्देहानां परिहारं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा खण्डितं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्— "यदि कश्चित् स्ववृत्त्याम् अग्रस्थानं प्राप्तुम् इच्छति तर्हि तेन एकाग्रचित्तता सम्पादनीया एव। तदर्थं बुद्धिमत्तामात्रं न पर्याप्तम्। तादृशी एकाग्रचित्तता विरागे, भोगे, वेगे च आसीत् इति तु स्पष्टम्। किन्तु तपसा महत् कार्यं साधयितुम् इष्टवति कौशिके एकाग्रचित्ततायाः अभावः नितरां दृश्यते स्म। विषयज्ञानम् अन्यत्, कार्यसिद्ध्यर्थम् अपेक्षितं कौशलम् अन्यत्। कौशिके एकाग्रचित्ततागुणः न आसीत्। किन्तु सर्वत्र अवधानं दातुं सामर्थ्यं विशेषतः आसीत् तस्मिन्। अतः एव तपसि लीनः अपि सः परितः जातानां लघुघटनानां विषये ज्ञानवान् आसीत्। तादृशः एव कोषाधिकारी भवितुं योग्यः। कोषाधिकारिपदस्य इच्छुकाः ये त्रयः युवकाः आसन् ते स्ववृत्तिमात्रे एकाग्रचित्ताः। अतः तस्मिन् पदे भवितुं तेषाम् अर्हता नास्ति इत्येव वक्तव्यं भवति। गुरुमुखः जानाति स्म यत् स्वेन उक्तान् विषयान् राजा निश्चयेन अवगच्छति इति। अतः एव गुरुमुखः राजानं सूक्ष्मग्राहिणं कथयन् प्रशंसां कृतवान्" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभञ्जने सफलः वेतालः शवसहिततया अदृश्यः भूत्वा पुनश्च वृक्षम् आरुह्य उपाविशत्।**



**पण्डितस्य अभिज्ञानम्**

_(** **)**'दृढवती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन् ! भवतः दुरवस्थायाः दर्शनात् मयि करुणा उदेति। एतादृशे मध्यरात्रे भूतप्रेतादयः भवन्तं वशीकुर्युः, हिंस्रपशवः प्राणापायं जनयेयुः वा। एवं स्थिते अपि किमर्थम् एषा व्यर्थे कार्ये प्रवृत्तिः भवतः ? राजधानीं गत्वा सुखेन तिष्ठतु तावत्। दीर्घकालस्य सम्पर्कः अस्ति चेदपि भवतः लक्ष्यं किम् इति मया अद्यावधि न अवगतम्। कस्य साहाय्यार्थम् एतावत् कष्टम् अनुभूयते**



**भवता ? कोऽपि स्वार्थी गुरुः भवन्तम् एतादृशे कार्ये नियोजितवान् तु न स्यात् खलु ? यदि कश्चित् गुरुः एव भवन्तम् एतस्मिन् कार्ये नियोजितवान् स्यात् तर्हि भवतः लक्ष्यस्य सिद्धिः सन्देहास्पदं स्यात्। यतः फलप्राप्तिसमये गुरुः एव भवन्तं लक्ष्यच्युतं कुर्यात्। गुरवः चञ्चलचित्ताः भवन्ति बहुधा। तेषां व्यवहारे दक्षता तु नाममात्रेण अपि न भवति। स्वार्थः अहङ्कारः च तेषु महता प्रमाणेन भवति। शिष्यस्य गुणोत्कर्षं प्रगतिं च दृष्ट्वा ते असूयाम् अनुभवन्ति। शिष्यं शत्रुवत् पश्यन्ति ते। एषा हीनप्रवृत्तिः न शिष्यस्य प्रगतिं साधयति, न वा तदीयस्य उन्नतिम्। तथापि तां न परित्यजन्ति ते। अत्र उदाहरणरूपेण पण्डितस्य जगन्नाथस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** प्राचीने काले गोमतीनद्याः तीरे हरिद्वनं नाम कश्चन ग्रामः आसीत्। समग्रे ग्रामे सस्यसमृद्धिः अत्युत्तमा आसीत्। वृक्षलताः गुल्मादयः च फलपुष्पपल्लवादिभिः विराजन्ते स्म तत्र। अतः एव धान्यप्राप्तिकाले ग्रामीणाः सर्वे नद्याः तीरे उपस्थाय विशेषोत्सवम् आचरन्ति स्म।**

** एतस्मिन् ग्रामे जगन्नाथः नाम कश्चन पण्डितः निवसति स्म। पाण्डित्येन तत्सदृशः प्रायः समीपग्रामेषु अपि कोऽपि न आसीत्। जगन्नाथः उत्तमः कविः अपि। तस्य काव्यानि पाण्डित्यपूर्णानि भवन्ति स्म। अतः तदीयकविताः धनिककुलोत्पन्नाः केचन सुशिक्षिताः जनाः एव शृण्वन्ति स्म, न तु अशिक्षिताः सामान्याः। जगन्नाथः चिन्तयति स्म— 'अशिक्षिताः एते ग्रामीणाः मम काव्यस्य श्रेष्ठतां रसयुक्ततां च कथम् अवगन्तुं शक्नुयुः ?' इति। अतः तादृशानां विषये अनादरं प्रकटयति स्म सः। सामान्याः अपि तस्मात् दूरे एव तिष्ठन्ति स्म।**

** श्रीधरः तस्य एकमात्रपुत्रः। श्रीधरस्य स्वभावः पितुः स्वभावात् सर्वथा विरुद्धः आसीत्। श्रीधरः प्रकृतिसौन्दर्याराधकः। आदिनं सः ग्रामे क्षेत्रेषु अरण्ये वा अटन् प्रकृतिसौन्दर्यस्य आस्वादनं करोति स्म। मनोमोहकानि पद्यानि श्रावयति स्म सः। तानि पद्यानि सरलानि अपि भवन्ति स्म। अतः सामान्याः अपि जनाः तस्य पद्यम् अवगन्तुं शक्नुवन्ति स्म। विरामकाले ते तं वदन्ति स्म— 'किमपि पद्यं श्रावयतु' इति। श्रीधरः **



**सन्तोषेण पद्यानि श्रावयति स्म। केनापि अर्थः न अवगतः चेत् सरलैः शब्दैः अर्थं विवृणोति स्म सः।**

** श्रीधरस्य एषः व्यवहारः जगन्नाथाय न रोचते स्म। सः पुत्रं वदति स्म— "कविता सदापि सहृदयानां पुरतः एव श्रावणीया। अशिक्षिताः ग्रामीणाः जनाः कवितायाः रसं कथं वा जानीयुः ? अतः तेभ्यः कवितायाः श्रावणं नाम सरस्वत्याः अपमाननम् एव। भवान् स्वस्य एतां प्रवृत्तिं परित्यजतु। अन्यथा भवतः गौरवं नष्टं भविष्यति' इति।**

** पित्रा बहुधा बोधितः तर्जितः चापि श्रीधरः स्वस्य प्रवृत्तिं न त्यक्तवान् आसीत्। 'एतस्य स्वभावस्य परिवर्तनं ब्रह्मणा अपि कर्तुं न शक्यते' इति निर्णीय मौनम् आश्रितवान् आसीत् जगन्नाथः।**

** एवम् एव दिनानि गतानि। हरिद्वनात् अनतिदूरे स्थिते माधवपुरे निवसन् नारायणाचार्यनामकः कश्चित् स्वपुत्रीं शारदां श्रीधराय दातुम् इष्टवान्। शारदा नारायणाचार्यस्य एकमात्रपुत्री। पिता एव तस्याः विद्यागुरुः आसीत्।**

** जगन्नाथः पुत्रेण सह गत्वा वधूं दृष्टवान्। वध्वाः ज्ञानस्य परीक्षा अपि तेन कृता। विविधाः प्रश्नाः तेन पृष्टाः। शारदा यथा– योग्यम् उत्तरं दत्तवती। एतेन जगन्नाथः सन्तुष्टः। जातः। तां स्नुषात्वेन स्वीकर्तम् अङ्गीकारं सूचितवान् सः।**

** श्रीधरस्य अपि शारदा सम्मता जाता। तस्याः बुद्धिमत्तां, व्यवहारमृदुतां, सौन्दर्यं च दृष्ट्वा सः आकृष्टः जातः आसीत्। अतः तयोः विवाहः निश्चितः।**

** ततः मासाभ्यन्तरे शारदा-श्रीधरयोः विवाहः प्रवृत्तः। बान्धवाः शारदायाः सौन्दर्यव्यवहारादिकं दृष्ट्वा सन्तोषं प्रकटितवन्तः। श्रीधरं चापि अभिनन्दितवन्तः। शारदा पतिगृहे वासम् आरब्धवती।**

** एकदा सायङ्काले सेवकः रत्नेशः गृहस्य पुरतः दोहनं कुर्वन् आसीत्। ततः अनतिदूरे स्थित्वा शारदा सुमधुरकण्ठेन एकं श्लोकं गायति स्म। गीतं समाप्य सा रत्नेशं श्लोकस्य तात्पर्यम् उक्तवती–**

** "रत्नेश ! कदाचित् गोकुले यशोदा अपि एवम् एव दोहनं कुर्वती आसीत्। तत्काले तत्र आगतः कृष्णः बाहुलतां मातुः कण्ठे अर्पयन् अपृच्छत्– 'अम्ब ! कदा मह्यं दुग्धं दीयते ?'**



**इति। यशोदा उक्तवती— 'यदा अन्धकारः भविष्यति तदा' इति। "अन्धकारः जातः इति कथं ज्ञायते ?' इति मुग्धस्वरेण पृष्टवान् कृष्णः। यशोदा उक्तवती— 'तत्काले किमपि न दृश्यते' इति। तदा कृष्णः स्वस्य हस्ताभ्यां नेत्रे पिधाय— 'अम्ब ! अन्धकारः प्रसृतः यतः इदानीं मया किमपि न दृश्यते। अतः क्षीरं ददातु' इति उक्तवान्। पुत्रस्य एतं व्यवहारं दृष्ट्वा यशोदा आतृप्ति हसितवती" इति।**

** एवम् अर्थं विवृत्य सा तदेव पद्यं पुनरपि गीतवती। तदा रत्नेशः तु आत्मानं यशोदां भावयन् इव तन्मयतया गीतं शृण्वन् नेत्रे निमील्य गीतस्य तात्पर्यं मनसि आकलयन् दोहनं करोति स्म। तस्य मुखे परमानन्दः स्फुटतया लक्ष्यते स्म।**

** जगन्नाथः दूरे एव स्थित्वा एतत्सर्वं लक्षितवान्। तदनन्तरं सः स्नुषां शारदां, सेवकं रत्नेशं च भावगर्भितदृष्ट्या दृष्ट्वा ततः मौनेन निर्गतवान्।**

** आश्चर्यं नाम अनन्तरदिने कृष्णलीलातरङ्गिण्याः एकं श्लोकं रत्नेशं श्रावयित्वा सरलशैल्या भावार्थं विवृण्वन् जगन्नाथः दृष्टः श्रीधरशारदाभ्याम्। जगन्नाथे जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा तौ नितराम् आश्चर्यचकितौ। एतस्य कारणं किम् इति ताभ्यां न ज्ञातम्। जगन्नाथः पुत्रं स्नुषां च दृष्ट्वा सकृत् निर्मलं मन्दहासं प्रकटितवान्। एतत् दृष्ट्वा पुत्रः स्नुषा च नितरां सन्तुष्टौ।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! जगन्नाथस्य आशयः आसीत् यत् सुशिक्षिताः एव काव्यस्य श्रवणे अधिकारिणः इति। अशिक्षितानां कृते पद्यस्य श्रावणं सरस्वत्याः अपमाननम् एव इति सः भावयति स्म। एतम् एव अंशं मनसि निधाय पुत्रे परिवर्तनम् आनेतुं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान् आसीत्। पुत्रं सः बोधितवान् तर्जितवान् चापि। अन्ते पुत्रे किमपि परिवर्तनम् आनेतुम् अशक्तः सः मौनम् आश्रितवान् आसीत्। एतस्मात् स्पष्टं यत् सः सामान्यान् पद्यं श्रावयितुं सर्वथा न इच्छति इति। किन्तु यदा स्नुषा सेवकं कृष्णलीलातरङ्गिण्याः श्लोकं श्रावयन्ती आसीत् तदा किमर्थं तेन न निवारितम् ? अनन्तरदिने तु सः स्वयम् एव कृष्णलीलातरङ्गिण्याः श्लोकानां बोधनम् आरब्धवान्। किमर्थम् एवं कृतं तेन ? पुत्रस्य लोकप्रियताम् असहमानः सः अनन्यगतिकतया तादृशं कार्यं**



**किं कृतवान् ? अथवा तस्य विवेकः भ्रष्टः जातः ? पण्डितः अन्यस्य उत्कर्षं सर्वथा न सहते इत्येतत् एतस्मात् प्रसङ्गात् सिद्धं खलु ? पुत्रे असूयां वहता जगन्नाथेन किं पितृधर्मः सम्यक् परिपालितः ? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नः भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "प्रतिभाशालिषु पाण्डितेषु अहङ्कारः किञ्चित्प्रमाणेन भवति यत् तत् तु न आश्चर्याय। यावत् स्नुषा गृहं न आगता तावत् जगन्नाथः धनिकान् शिक्षितान् एव काव्यं श्रावयन् आसीत्। सामान्यान् जनान् सः काव्यश्रावणार्थं न स्वीकृतवान् एव आसीत्। अतः एव सः चिन्तयति स्म यत् ग्रामीणान् उद्दिश्य काव्यस्य श्रावणं व्यर्थं कार्यम् इति। अतः एव तादृशे कार्ये प्रवृत्तं पुत्रं तस्मात् निवारयितुं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। 'अशिक्षितान् उद्दिश्य काव्यस्य श्रावणं सरस्वत्याः अपमाननाय' इति सः निर्णीतवान् आसीत्। किन्तु यदा स्नुषा सेवकं रत्नेशं कृष्णलीलातरङ्गिणीश्लोकं श्रावितवती तदा सेवकस्य मुखे आनन्दविलासः दृष्टः। एतत् जगन्नाथः दूरात् अवलोकितवान्। तदा सः अवगतवान् यत् अद्यावधि मम यत् चिन्तनम् आसीत् तत् असमीचीनम् इति। 'सामान्याः अपि योग्येन क्रमेण बोधिताः चेत् कवितायाः रसम् आस्वादयितुम् अर्हन्ति, आनन्दं च अनुभवितुम् अर्हन्ति' इति सः प्रत्यक्षानुभवद्वारा अवगतवान्। तदा सः चिन्तितवान्— 'मया अद्यावधि सामान्यानां विषये न चिन्तितम् आसीत् इत्यतः मयि मिथ्याधारणा आसीत्। यदि इतःपरम् अपि अहम् एवमेव व्यवहरेयं तर्हि जनानाम् अनादरपात्रं भवेयम्' इति। एवं चिन्तयति तस्मिन् महत् परिवर्तनं जातम्। अतः सः रत्नेशं श्लोकं पाठयितुम् उद्युक्तः जातः। अज्ञानावरणम् अपगतम् आसीत् तस्य। अतः सः न अविवेकी, न वा परोत्कर्षस्य असोढा" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**



**सङ्गीतपुष्पम्**

** दृढवती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये, राजन् ! सामान्यतया राजानः विलासमये जीवने आसक्ताः भवन्ति। स्वस्य भोगेच्छायाः पूरणार्थं ते विविधान् मार्गान् आश्रयन्ति। भवान् राजा सन् अपि सुखादिकं परित्यज्य परिश्रमे उद्युक्तः अस्ति। यदि एतादृशेषु व्यर्थकार्येषु भवतः प्रवृत्तिः दीर्घकालं यावत् भवेत् तर्हि भवान् निश्चयेन राजोचितवैभवात् वञ्चितः भवेत्। किम् एतेन अनुचितकृत्येन ? अद्य एव भवान् राजधानीं प्रतिगत्य भोगसुखम् आतृप्ति अनु-**



**भवतु। एतं विषयम् अहं बहुवारम् उक्तवान्। तथापि भवान् मम वचने श्रद्धावान् न जातः। भवतः विवेकस्य उद्बोधनार्थं गन्धर्वनामकस्य गायकस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं चन्दनपुरनामके ग्रामे कुबेरः सुचेलः चेति उभौ धनिकौ निवसतः स्म। तौ उभौ अपि सज्जनौ। उभयोः अपि अपारा कृषिभूमिः सम्पत्तिः च आसीत्। किन्तु तयोः स्वभावे समानता न आसीत्। कुबेरः धनार्जने आसक्तः। सुचेलस्तु कलापोषणादिषु अभिरुचिमान्। ग्रामं प्रति कोऽपि कलाकारः यदि आगच्छति तर्हि तं स्वगृहम् आनीय अमूल्यानि उपायनानि ददाति स्म सः। कुबेरः तु एतादृशेषु कार्येषु स्वयं न प्रवर्तते स्म, किन्तु कोऽपि यदि प्रार्थयते तर्हि उदारतया एव दानं करोति स्म।**

** कदाचित् गन्धर्वः नाम कश्चन गायकः एतस्मात् ग्रामात् आकृष्टः जातः। तेन श्रुतम् आसीत् यत् तदीयाः पूर्वजाः पूर्वं चन्दनपुरग्रामे एव वसन्ति स्म इति।**

** गन्धर्वस्य वास्तविकं नाम किम् इति कोऽपि न जानाति। कश्चन राजा तस्य गानं श्रुत्वा 'गन्धर्वः' इति तं निर्दिष्टवान्। ततः आरभ्य तेनैव नाम्ना सः ख्यातः जातः। बहुषु नगरेषु तस्य सङ्गीतकार्यक्रमाः प्रवृत्ताः। ततः अपारं धनम् अपि सम्पादितवान् सः। पूर्वजाः यत्र वसन्ति स्म सः ग्रामः गन्तव्यः इति इच्छा तस्य मनसि तीव्रा आसीत्।**

** धनिकत्वप्राप्तेः अनन्तरं वैभवोपेतं जीवनं करोति स्म सः। अन्येन अस्नाते सरोवरे एव सः स्नाति स्म। अतः सः यत्र गच्छति तत्र नूतनं सरोवरं निर्मातव्यं भवति स्म। सरोवरजलं परमसुगन्धि भवेत् इति तस्य नियमः आसीत्। विविधप्रदेशेभ्यः आगताः चत्वारः पाचकाः प्रतिदिनं तस्य निमित्तं विविधान् पाकान् भक्ष्याणि च सज्जीकुर्वन्ति स्म। मनसः विनोदार्थं सः प्रसिद्धनर्तकीनां नृत्यं सदा पश्यति स्म। औष्ण्यं सः न सहते स्म। अतः कश्चन शिल्पी वातावरणं शीतलं कर्तुं समर्थं यन्त्रविशेषं तस्य निमित्तं सज्जीकृतवान् आसीत्। तच्च यन्त्रं शीतलं वायुं सुगन्धं च प्रसारयति स्म।**

** गन्धर्वः तादृशान् एव स्वस्य सङ्गीतं श्रावयति स्म, ये च एतादृशीः सर्वाः व्यवस्थाः कर्तुं शक्नुयुः। ये तं निमन्त्रयन्ति स्म ते**



**ससन्तोषम् एव एतत्सर्वं व्यवस्थापयन्ति स्म। यदा चन्दनपुरं प्रति गमनस्य विचारः आगतः तदा गन्धर्वः चिन्तितवान्– 'मन्निमित्तम् अपेक्षितां व्यवस्थां कर्तुं तत्र कः समर्थः स्यात् ?' इति। एतत् ज्ञातुं सः स्वस्य अनुचरं पुलिन्दं चन्दनपुरं प्रति प्रेषितवान्।**

** चन्दनपुरम् आगतः पुलिन्दः कुबेर-सुचेलयोः विषये विस्तरेण विषयसङ्ग्रहं कृतवान्। ततः सः कुबेरसमीपं गतवान्। कुबेरः विषयं ज्ञात्वा उक्तवान्– "गन्धर्वस्य निमित्तं या व्यवस्था कल्पनीया भवेत् ताम् अवश्यं लीलया कर्तुं शक्नुयाम् एव। किन्तु न मे कलासु आसक्तिः, न वा गीतेषु। अतः अहम् आश्रयं दत्त्वा अपि तेन सह समयं यापयितुं न शक्नोमि। तस्य कार्यक्रमेषु भागं न वहामि अपि। आश्रयदानस्य अनन्तरं कलाकाराय समयस्य अदानं गौरवास्पदं न स्यात्। अतः भवान् सुचेलसमीपं गच्छति चेदेव वरं स्यात्" इति।**

** पुलिन्दः सुचेलसमीपम् अपि गतवान्, सर्वं विषयं तम् उक्तवान् च। गन्धर्वस्य आगमन प्रस्तावं श्रुत्वा सुचेलः महता सन्तोषेण– "गन्धर्वस्य आगमनं महते सौभाग्याय। तस्य निमित्तं सरोवरं कारयिष्यामि। उत्कृष्टान् पाचकान् व्यवस्थापयिष्यामि। नृत्यविशारदाः नर्तकीः आनाययिष्यामि। यावत् सः अत्र स्थास्यति तावत् अहं तेनैव सह स्थास्यामि। सः अत्र आगच्छतु नाम निरातङ्कम्" इति।**

** एतस्मात् नितरां सन्तुष्टः पुलिन्दः प्रतिगत्य गन्धर्वं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। सन्तुष्टान्तरङ्गः गन्धर्वः सुचेलाय वार्ता प्रेषितवान् यत् मासाभ्यन्तरे चन्दनपुरं प्रति आगमिष्यामि इति।**

** चन्दनपुरं प्रति गमनाय गन्धर्वः यावत् सन्नाहम् आरब्धवान् तावता राजा तं निमन्त्रितवान्। "राजमाता अस्वस्था अस्ति। दिनद्वयं यावत् मूर्च्छावस्थायां स्थिता सा सचेतनता यदा प्राप्ता तदा अपेक्षां प्रकटितवती यत् गन्धर्वस्य गानं श्रोतव्यम् इति। अतः भवता अविलम्बेन आगन्तव्यम्" इति राज्ञः सन्देशः आसीत्।**

** अनन्यगतिकः गन्धर्वः चन्दनपुरं प्रति गमनस्य विचारं परित्यज्य राजभवनं गत्वा राजमातरं सङ्गीतं श्रावितवान्। तत् श्रुतवती राजमाता उक्तवती— "एतादृशी मनःशान्तिः इतःपूर्वं मया कदापि न प्राप्ता। अतः भवान् मासं यावत् एवम् एव सङ्गीतं श्रावयतु" इति।**



**राजमातुः अपेक्षां तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन् गन्धर्वः चन्दनपुरं प्रति वार्ता प्रेषितवान् यत् मासानन्तरम् आगमिष्यामि इति।**

** ततः सप्ताहानन्तरं राजवैद्यः गन्धर्वम् उक्तवान्— "भवतः सङ्गीतम् अपूर्वम्। राजमाता येन रोगेण आ बहोः कालतः पीड्यमाना अस्ति तं रोगं निवारयितुं वयं न शक्ताः अद्यावधि। अहम् एकं बीजं दास्यामि भवते। तत् स्वीकृत्य भवता अरण्यं प्रति गन्तव्यम्। भवता सह उभौ सैनिकौ आगमिष्यतः। तौ भवतः आवश्यकताः पूरयिष्यतः। गीतं गायन् भवान् तत् बीजं भूमौ स्थापयेत्। प्रतिदिनं गीतं गायता एव जलसेचनं करणीयम्। ततः सस्यम् उत्पत्स्यते। षण्मासाभ्यन्तरे सस्यं पुष्पिष्यति। प्रथमं पुष्पम् आनीय भवता मह्यं दातव्यम्। तस्मात् सज्जीकृतम् औषधं राजमातुः व्याधिं दूरीकरिष्यति। एतदवसरे भवता स्मर्तव्यं यत् यावत् भवान् अरण्ये स्थास्यति तावत् कन्द-मूल-फल-दुग्ध-जलेभ्यः ऋते अन्यत् किमपि न सेवेत। आहारे व्यवहारे वा काऽपि कृत्रिमता न स्यात्। अतः एव भवान् अरण्यं प्रति प्रेष्यते मया" इति।**

** राजवैद्यमुखात् निस्सृतम् एतत् वचनं राजसम्मतं राजाज्ञातुल्यं च इति गन्धर्वः जानाति स्म। 'राजमातुः प्राणरक्षणाय यदि मम सङ्गीतम् उपकारकं स्यात् तर्हि तदपि वरम् एव' इति चिन्तयित्वा गन्धर्वः पुलिन्दम् आहूय सूचितवान् यत् एषा वार्ता सुचेलाय प्रापणीया इति।**

** पुलिन्दः चन्दनपुरं गत्वा सुचेलम् एतां वार्तां श्रावितवान्। सुचेलस्तु सर्वाः व्यवस्थाः कृत्वा गन्धर्वस्य आगमनस्य प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत्। 'गृहे मासद्वयात् अधिककालं सरोवरं न रक्षणीयम्' इति वास्तुशास्त्रज्ञाः उक्तवन्तः आसन्। अतः सुचेलः सरोवरं मृत्तिकया पूरितवान्। पाचकेभ्यः नर्तकीभ्यः च द्विगुणितं धनं दत्त्वा प्रतिप्रेषितवान् सः।**

** ततः सुचेलः पुलिन्दम् अवदत्– "मया सज्जीकृता व्यवस्था व्यर्था जाता इति चिन्ता करणीया नास्ति। पुनः गन्धर्ववर्यः यदा आगन्तुम् इच्छति ततः सप्ताहात् पूर्वं मह्यं वार्तां प्रेषयतु। अहं पुनरपि सर्वाः व्यवस्थाः उपकल्पयिष्यामि" इति।**

** पुलिन्दः प्रत्यागत्य सुचेलस्य कथनं यथावत् गन्धर्वं श्रावितवान्। सुचेलस्य व्यवहारात् वचनात् च सन्तुष्टः गन्धर्वः**



**चिन्तितवान् यत् सुचेलस्य आतिथ्यं प्राप्तुं वा मया चन्दनपुरं प्रति गन्तव्यम् एव इति।**

** निश्चिते दिने अरण्यं गतः गन्धर्वः षट् मासान् यावत् अरण्ये स्थितवान्। कानिचित् दिनानि तेन कष्टम् अनुभूतम्। किन्तु अल्पे एव काले तस्य शरीरं वातावरणानुगुणं सज्जं जातम्। अतः तेन उत्तमं स्वास्थ्यम् एव प्राप्तम्। प्रतिदिनं रागाभ्यासः कृतः इत्यतः तदीयः कण्ठस्वरः सुमधुरः जातः।**

** गन्धर्वः सङ्गीतबलात् विकसितं पुष्पं प्राप्य राजधानीं प्रत्यागतवान्। तस्य पुष्पस्य उपयोगेन सज्जीकृतस्य औषधस्य सेवनतः राजमाता पूर्णतः स्वस्था जाता। राजमातुः स्वास्थ्यलाभं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः।**

** प्रतिवेशिराजः सङ्गीतपुष्पचिकित्सावार्तां श्रुतवान्। गन्धर्वस्य सङ्गीतं श्रोतुम् इच्छन् सः राज्ञे वार्तां प्रेषितवान् यत् गन्धर्वः मम आस्थानं प्रति सकृत् प्रेषणीयः इति। राजा गन्धर्वम् आज्ञापितवान्– 'प्रतिवेशिराज्यं गत्वा आगच्छतु' इति। राजाज्ञां शिरसा वहन् गन्धर्वः प्रतिवेशिदेशं गतवान्। निर्गमनात् पूर्वं सः पुलिन्दम् उक्तवान्– "चन्दनपुरं प्रति गमनविषये सुचेलाय कस्याश्चित् अपि वार्तायाः प्रेषणं मास्तु" इति।**

** गन्धर्वस्य गानं श्रुत्वा प्रतिवेशिराजः नितरां सन्तुष्टः। गीतश्रवणात् या शान्तिः प्राप्ता तादृशी इतः पूर्वं कदापि न प्राप्ता आसीत् तेन। अतः शाश्वतरूपेण गन्धर्वं स्वसमीपे स्थापयितुम् इष्टवान् सः। किन्तु एतं प्रस्तावं गन्धर्वस्य देशस्य राजा कदापि न अङ्गीकरिष्यति इति सः जानाति स्म। अतः किं कर्तव्यम् इति अजानन् सः राजवैद्यं मार्गदर्शनं प्रार्थितवान्।**

** राजवैद्यः अवदत्— "सुदीर्घकालात् भवतः मनः अशान्तम् आसीत्। भवतः अशान्तेः दूरीकरणाय औषधम् एव नास्ति इति मम चिन्तनम् आसीत्। किन्तु गन्धर्वस्य गीतम् अपूर्व परिवर्तनम् एव अकरोत्। तस्य गीते वैशिष्ट्यम् अस्ति इति तु सत्यम्। अतः प्रतिवेशिराजः सङ्गीतपुष्पं सम्पाद्य स्वामातुः व्याधिं यथा दूरीकृतवान् तथा भवान् अपि सङ्गीतपुष्पं सम्पाद्य स्वस्य अशान्तिं दूरीकरोतु। एषः एव उचितः मार्गः" इति।**

** प्रतिवेशिराजस्य प्रार्थनायाः अनुगुणं गन्धर्वः पुनरपि अरण्यं गतवान्। षण्मासानन्तरं सङ्गीतपुष्पं प्राप्य प्रतिवेशिराजाय दत्त्वा सः स्वदेशं प्रत्यागतवान्।**

** कदाचित् पुलिन्दः चन्दनपुरयात्रां स्मारित-**



**वान्। तदा गन्धर्वः उक्तवान्— "अहं चन्दनपुरम् आगच्छन् अस्मि इति कुबेराय वार्तां प्रेषयतु। अहं तस्यैव अतिथिः भविष्यामि" इति।**

** एवं कथाम् उक्त्वा वेतालः अपृच्छत्— "राजन् ! गन्धर्वस्य निर्णयपरिवर्तनं परिशीलयामः चेत् भासते यत् सः अव्यवस्थितचित्तः इति। सुचेलः तु गन्धर्वस्य आगमनं महता औत्सुक्येन प्रतीक्षमाणः आसीत्। योग्यस्य तस्य अतिथित्वस्वीकारं निराकृत्य किमर्थं वा गन्धर्वः कुबेरस्य अतिथित्वं स्वीकृतवान् ? यस्य सङ्गीते आदरः तस्यैव अतिथित्वस्य अङ्गीकारः खलु उचितः ? कुबेरः तु सङ्गीते अनासक्तः। तस्य गृहं प्रति गमनं किमर्थं चिन्तितवान् गन्धर्वः ? किम् अरण्यवासतः तस्मिन् वैराग्यम् उत्पन्नम् ? मम एतेषां प्रश्नानां समुचितम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "गन्धर्वस्य मनःपरिवर्तनस्य कारणं— सङ्गीतपुष्पम्। तस्य कारणतः तेन द्विवारं चन्दनपुरप्रयाणं व्याक्षेप्तव्यम् अभवत्। अग्रे अपि एतादृशी स्थितिः कदा आगच्छेत् इति न जानाति स्म सः। किन्तु सङ्गीतपुष्पम् उत्पादयितुम् अन्ये न शक्नुवन्ति इत्यतः एतादृशी अपेक्षा पुनः पुनः कुतश्चित् आगच्छेत् एव इति तु सः स्पष्टतया जानाति स्म। 'सुचेलाय यदि वार्ता प्रेष्यते तर्हि सः महतीं व्यवस्थां परिकल्प्य आगमनम् औत्सुक्येन प्रतीक्षते' इति जानन्, सुचेले निराशाभावं पुनः पुनः जनयितुम् अनिच्छन् च गन्धर्वः कुबेरस्य गृहं प्रति गमनं निश्चितवान्। कुबेरस्य तु तस्य आगमनविषये महत् औत्सुक्यं न आसीत्। अतः एव अगमनात् निराशा अपि न्यूना। एवं गन्धर्वस्य निर्णयः सुचिन्तनस्यैव फलं, न तु वैराग्यस्य चित्तवैकल्यस्य वा" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षशाखाम् अवलम्बितवान्।**



**सन्न्यासिनः वरदानम्**

_(** **)**दृढवती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– "अये, राजन् ! एतस्मिन् मध्यरात्रे भवान् एतावन्तं क्लेशं किमर्थम् अनुभवति ? किं कापि अपूर्वशक्तिः सम्पादयितुम् इष्यते भवता ? अथवा कस्यचित् वा हितस्य साधनार्थम् एतत्सर्वं क्रियते ? भवान् न जानीयात् यत् प्राप्तानाम् अपि अपूर्वशक्तीनां परिणामः कीदृशः भवेत् इति। स च परिणामः परिवर्तनशीलः। अत्र उदाहरणरूपेण शङ्करस्य कालीपादस्य च कथां श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थं तां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्"**



**इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं विराटदेशे कस्मिंश्चित् लघुग्रामे धर्मपालः नाम कश्चन कृषिकः निवसति स्म। तस्य प्रीतिपात्रपुत्रः शङ्करः। शङ्करस्य माता तदीये बाल्यकाले एव दिवं गता आसीत्। अतः धर्मपालः पुत्रं महत्या प्रीत्या पोषितवान्। पितुः प्रीत्याधिक्य-कारणतः शङ्करः विद्यावान् न जातः। तारुण्यं प्राप्यापि सः व्यर्थतया कालायापनं करोति स्म। पिता चिन्तितवान् 'विवाहः कृतः चेत् सर्वं सम्यक् भवेत्' इति। अतः शङ्करस्य विवाहः तेन निर्वर्तितः।**

** कनका तस्य पत्नी जाता। सा पत्युः व्यवहारे परिवर्तनम् आनेतुं बहुधा प्रयत्नं कृतवती। किन्तु सफलता न प्राप्ता तया। शङ्करः तु पूर्णोदरं भुक्त्वा आसायं ग्रामे व्यर्थाटनं कृत्वा रात्रौ गृहं प्रत्यागच्छति स्म।**

** स्वस्य विवाहस्य कारणीभूतं श्वशुरं बहुधा निन्दति स्म कनका। "मम जीवनं नाशितं भवता। अहम् एतस्य प्रतीकारं साधयिष्यामि एव" इति सा तं वदति स्म सर्वदा।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं धर्मपालः दिवङ्गतः। एतस्य कारणतः शङ्करस्य दुर्दिनानि आरब्धानि। इदानीं कनका पत्युः निन्दनम् आरब्धवती।**

** कदाचित् शङ्करस्य कश्चन सुहृत् आगतः। सः नगरे वसति स्म। तस्य आगमनं निवेद्य शङ्करः पत्नीम् उक्तवान्— "अद्य मम मित्रम् अपि भोजनार्थं तिष्ठति। अतः तस्य निमित्तम् अपि पाकं करोतु" इति।**

** तदा कनका महता क्रोधेन उक्तवती— "वराटिकामात्रं धनम् अर्जयितुम् अपि सामर्थ्यं नास्ति भवतः। एतादृशाय भवते मया किमर्थं पाकः करणीयः ? भवतः मित्राय अपि मया किमर्थं पाकः क्रियेत ? एषा न धर्मशाला। अहम् अद्य सर्वथा पाकं न करिष्यामि" इति।**

** शङ्करस्य मित्रम् एतत्सर्वं दृष्ट्वा प्रतिवचनं विना ततः निर्गतवान्। शङ्करः एतम् अपमानं सोढुं न शक्तः। सः पत्न्याः व्यवहारतः जुगुप्सां प्राप्य तस्मिन् एव क्षणे गृहं परित्यज्य निर्गतवान्।**

** एवं गच्छन् सः अरण्यं प्राप्तवान्। अन्धकारः प्रसरन् आसीत्। तथापि शङ्करः अग्रे गच्छन् आसीत्। अत्रान्तरे कश्चन ध्वनिः श्रुतः— "भोः, कः भवान् ? अन्धकारप्रसारस्य अनन्तरम् अरण्यप्रवेशः अपायकरः इति किं भवान् न जानाति ?" इति।**

** ध्वनिम् अनुसरन् शङ्करः पृष्ठतः दृष्टिं**



**प्रसारितवान्। ततः अनतिदूरे एव कश्चन सन्न्यासी शिलायाः उपरि उपविष्टः आसीत्। तस्य समीपं गत्वा तदीयं मुखं परीक्षादृष्ट्या दृष्टं शङ्करेण। तत्र अपूर्वं तेजः दृश्यते स्म।**

** शङ्करः तं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य स्वस्य करुणकथां श्रावितवान्। सन्न्यासी सर्वं शान्ततया श्रुतवान्। ततः शङ्करः उक्तवान्— "श्रीमन् ! मम पत्न्याः स्वभावपरिवर्तनं कर्तुं यदि शक्येत तर्हि तत् भवता एकेन एव। यदि भवता तत् कर्तुं न शक्येत तर्हि अहम् अत्रैव वासं करिष्यामि भवतः पादसेवां कुर्वन्" इति।**

** सन्न्यासी आदौ असन्तुष्टः। शङ्करः पुनः पुनः यदा प्रार्थितवान् तदा सः मन्दहासं प्रकटयन् नेत्रे निमीलितवान्। ततः पार्श्वस्थात् कमण्डलुतः जलं स्वीकृत्य हस्तेन गृहीत्वा— "कनकायाः कर्कशता सर्वथा अपगच्छतु" इति वदन् तत् भूमौ पातितवान्।**

** ततः सः शङ्करम् उक्तवान्— "एतस्मिन् घोरान्धकारे अग्रे गमनं प्रतिगमनं वा अपायकरम्। अतः अद्य रात्रौ भवान् अत्रैव वासं करोतु। श्वः प्रातः भवान् गृहम् एव गच्छतु। भवतः पत्न्याः व्यवहारः इदानीं सुपरिष्कृतः अस्ति। अतः गृहं प्रति गमनात् एव भवतः हितं सेत्स्यति" इति।**

** शङ्करः सन्न्यासिनं नमस्कृत्य तां रात्रिं तत्रैव यापयित्वा अनन्तरदिने प्रातः गृहं प्रतिगतवान्। गृहम् आगतं पतिं दृष्ट्वा कनका सन्तोषं पश्चात्तापं च अनुभवन्ती तस्य पादौ गृहीत्वा अश्रूणि मोचयन्ती— "क्षन्तव्या अहम्। यत् न वक्तव्यम् आसीत् तत् उक्तं मया। असमीचीनव्यवहारेण भवति खेदः जनितः मया। मम पापाचारस्य प्रायश्चित्तं किम् इति अहं न जाने" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शङ्करः नितरां सन्तुष्टः। सः अरण्ये प्रवृत्तं समग्रं पत्नीं निवेद्य अवदत्— "तस्य सन्न्यासिनः वरदानस्य कारणतः एव भवती स्वभावपरिवर्तनं प्राप्तवती अस्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन्ती कनका— "देवाः वरं यच्छन्ति इति तु मया श्रुतम् आसीत्। किन्तु सन्न्यासिनः अपि वरं दातुं शक्नुवन्ति इति तु मया अद्यैव ज्ञातम्। आस्तां तावत्। वरप्राप्त्या अस्माकं लाभः एव जातः" इति उक्त्वा स्वस्य शरीरस्य वर्णं सकृत् विलोक्य सा अवदत्— "मम शरीरस्य वर्णः न श्वेतः। स्थौल्यम् अपि अधिकम्। अतः मम श्वेतता कृशाङ्गिता च यथा स्यात्**



**तथा सन्न्यासितः वरं प्राप्नोतु" इति।**

** शङ्करः पत्न्याः इच्छायाः पूरणार्थम् अनन्तरदिने सन्न्यासिसमीपं गतवान्। सन्न्यासी शङ्करस्य अपेक्षां श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् वरं दत्तवान्। वरं प्राप्य शङ्करः गृहं प्रत्यागतवान्। गृहे पत्नीं दृष्ट्वा सः नितराम् आश्चर्यचकितः। यतः सा परमसुन्दरी जाता आसीत्। तस्याः तारुण्यम् अपि शोभते स्म।**

** अनन्तरदिने सा पुनः शङ्करम् उक्तवती— "अहं पाकं सम्यक् न जानामि। मया कृतः पाकः रुचिकरः न भवति। अतः अहं रुचिकरं पाकं कर्तुं समर्था यथा स्यां तथा सन्न्यासितः वरं प्राप्नोतु" इति।**

** पत्न्याः इच्छायाः पूरणार्थं शङ्करः पुनरपि सन्न्यासिनः समीपं गतवान्। 'अल्पेच्छायाः पूरणार्थं सन्न्यासिनः समीपं गमनं न शोभते' इति सः जानाति स्म। तथापि अनन्यगतिकतया सः तत्र गतवान्। सन्न्यासी एतस्याः अपि इच्छायाः पूरणार्थं वरं दत्तवान्।**

** ततः सप्ताहस्य अनन्तरं कनका शङ्करं पुनः उक्तवती— "अहम् इदानीं सुन्दरी अस्मि। पाके अपि निपुणा जाता अस्मि। किन्तु किम् एतेन ? अस्माकं दारिद्र्यं तु न दूरं गतम्। सम्पत्तिं विना रूपेण, पाककौशलेन वा किम् ? अतः पुनरपि सन्न्यासिनः समीपं गत्वा सम्पत्तिं प्राप्य आगच्छतु। तेन एव अस्माकं जीवनं सुखमयं भवेत्" इति।**

** एतदवसरे असन्तोषं प्रकटयन् एव शङ्करः अरण्यं गतवान्। किन्तु सन्न्यासी पूर्वतने स्थाने न आसीत्। इतस्ततः तेन अन्वेषणं कृतम्। किन्तु सन्न्यासी कुत्रापि न दृष्टः। निराशः शङ्करः ग्रामं प्रत्यागतवान्। ग्रामस्य प्रवेशसमये एव कश्चन पुरुषः तम् अपृच्छत्— "अये शङ्कर ! अपि कुशलम् ? भवतः पत्नी सुखेन अस्ति खलु ?" इति।**

** यः तस्मै वरं दत्तवान् सः सन्न्यासी एव लौकिकवेषेण स्थितः आसीत् तत्र। क्षणकालानन्तरम् अभिज्ञानं प्राप्य शङ्करः अपृच्छत्— "किं श्रीमन् ! भवतः काषायवस्त्रं श्मश्रुदीर्घकेशादयः च क्व गताः ?" इति।**

** तदा सन्न्यासी हसन् उक्तवान्— "मम नाम कालीपादः इति। असुन्दर्या पत्न्या सह जीवनं शक्येत, किन्तु कर्कशया अनुक्तग्राहिण्या सह जीवनं नितरां कष्टकरम् इति प्राचीनाः यत् वदन्ति तत् युक्तम् अस्ति। मम पत्नी कर्कशा अनुक्तग्राहिणी च। तया सह वासं कर्तुम् अशक्नुवन् अहं सन्न्यासं स्वीकृतवान् आसम्। षण्णां वर्षाणां तपसः फलतः मम मुखात् यत्**



**निर्गच्छति स्म तत् अवितथं भवति स्म। एतस्य कारणतः भवतः पारिवारिकं जीवनं सुखमयं जातम्। एतत् दृष्टवतः मम मनसि विचारः आगतः यत् तपसः उपयोगेन मया स्वस्य परिवारे कुतः परिवर्तनं न कल्पनीयम् इति। अतः एव अहं काषायवस्त्रं परित्यज्य मदीयं ग्रामं गच्छन् अस्मि" इति।**

** सन्न्यासिनः वचनं श्रुत्वा नितरां खिन्नः शङ्करः अवदत्– "श्रीमन् ! षट् वर्षाणि भवता तपः आचरितम्। इतोऽपि एकं दिनं तत् तपः अनुवर्तयतु कृपया। ततः भवतः हानिः काऽपि न भविष्यति। यदि भवतः तपः एकदिनं यावत् अनुवर्तेत तर्हि अहं भवता दीयमानस्य वरस्य बलात् ऐश्वर्यं प्राप्नुयाम्। तेन मम कुटुम्बजीवनं सुखमयं स्यात्। एतदर्थम् एव मया अरण्यं गतम् आसीत्। इदानीं ततः एव आगच्छन् अस्मि" इति।**

** तदा कालीपादः उच्चैः हसन्– "शङ्कर ! कष्टस्य फलम् आनन्ददायकं भवति इति प्राज्ञाः वदन्ति। अतः आलस्यं परित्यज्य भवान् श्रमेण कार्यं करोतु। ततः धनं प्राप्यते, सुखम् अपि प्राप्यते। यदि दैवम् अनुकूलकरं स्यात् तर्हि पुनः मिलाव तावत्। अहं मम ग्रामं गच्छन् अस्मि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** कालीपादः यदा स्वगृहं प्राप्तवान् तदा रात्रिः जाता आसीत्। गृहस्य वातायनानि उद्घाटितानि आसन्। अतः गृहस्य अन्तः स्थितानां सम्भाषणं स्पष्टतया श्रूयते स्म। तस्य पत्नी बालामणिः दशवर्षीयां पुत्रीम्, अष्टवर्षीयं पुत्रं च वदन्ती आसीत्—**

** "भवतोः पितुः ऐश्वर्यं तु पर्याप्तमात्रेण अस्ति। किन्तु तस्य रक्षकः कोऽपि नास्ति। भवतोः शिक्षणादिविषये अपि अवधानदाता कोऽपि नास्ति गृहे। पञ्चषाणां वर्षाणाम् अनन्तरं विवाहादिविषयाः अपि चिन्तनीयाः भविष्यन्ति। मया एकाकिन्या एतत्सर्वं वोढुं न शक्यते। भवतोः पिता नितरां कठोरः। अहं कर्कशकण्ठा स्याम्। यत् स्फुरति तत् वदेयम् अपि। किम् एतावतः निमित्तम् एव सन्न्यासस्वीकारः युज्यते ? याः दुष्टपत्न्यः सन्ति तासां सर्वासां पतयः किं सन्न्यासिनः जाताः ? यथा पतिः सन्न्यासं स्वीकर्तुं शक्नोति तथा किं पत्न्यः सन्न्यासं स्वीकर्तुम् अर्हन्ति ? न खलु ? एवं तर्हि किं तासाम् आत्महत्या एव शरणम् ? एतस्मात् क्लेशभारात् अहं नितरां श्रान्ता अस्मि। मरणमपि प्रियं मम"**



**इति। तदनन्तरं कश्चन घट्टनशब्दः श्रुतः।**

** 'मम पत्नी भित्तौ शिरः घट्टयन्ती स्यात्' इति विचिन्त्य कालीपादः वातायनसमीपे मुखं नीत्वा - "बालामणे ! एषोऽहं भवत्याः पतिः प्रत्यागतः अस्मि। द्वारम् उद्घाटयतु तावत्" इति उक्त्वा सशब्दं ताडितवान्।**

** गृहम् आगतं पतिं दृष्ट्वा अपि बालामणेः कोपः न शान्तः। सा पतिं निरन्तरं निन्दित वती। एतत् सर्वं दृष्ट्रा कलीपादः 'मम दौर्भाग्यं माम् इतोऽपि बाधते। ललाट लिखिता रेखा परिमाष्टुं न शक्यते' इति चिन्तयन् विधिं निन्दितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! शङ्करः विशेषप्रयासं विनैव पत्न्याः स्वभावस्य परिवर्तनं कारयितुं शक्तवान्। किन्तु षट् वर्षाणि तपः कृतवान् कालीपादः एतादृशं फलं साधयितुं न शक्तः। किमर्थम् एवम् ? वैद्यः अन्येषां रोगाणां निवारणे समर्थः सन् अपि स्वगृहजनानां चिकित्सायां समर्थः न भवति यथा तथा किम् अत्र प्रवृत्तम् ? दोषः कस्मिन् अंशे अस्ति ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** वेतालस्य सन्देहस्य निवारणार्थं त्रिविक्रमः अवदत्— "आदौ स्वस्य तपःशक्तिविषये विश्वासः न आसीत् कालीपादस्य। यदा स्वशक्तिः तेन अभिज्ञाता तदा यथाशक्ति शङ्करस्य साहाय्यं कृतवान् सः। शङ्करस्य पत्न्यां यथा परिवर्तनं जातं तथा मम पत्न्याम् अपि करणीयम् इति विचिन्त्य गृहं प्रति प्रस्थितवान् सः। यावत् सः परहितं चिन्तयन् आसीत् तावत् तदीये वचने शक्तिः आसीत्। किन्तु यदा सः स्वहितस्य चिन्तनम् आरब्धवान् तदा तदीया तपश्शक्तिः अपगता। अतः सः स्वपत्न्याः स्वभावे परिवर्तनं साधयितुं न शक्तः एतस्मात् सिद्ध्यति यत् परहितं चिन्तयतः वचने एव शक्तिः भवति इति" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**




**विश्वसेनस्य दिग्भ्रान्तिः**

** दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा यथापूर्वं शवं स्कन्धे आरोप्य श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्—"अये राजन्। पुनः पुनः मया बोध्यमानः अपि भवान् किमर्थम् एतावत् कष्टम् अनुभवति ? मध्यरात्रे एवं श्मशाने अटनस्य प्रयासः किमर्थकः ? विवेकी कोऽपि एतादृशे प्रदेशे न सञ्चरति। भवतः परिश्रमं पश्यतः**



**मम भासते यत् राज्यविस्ताराकाङ्क्षी स्यात् भवान् इति। अतः एव मन्त्रतन्त्रादिशक्तिं वशीकर्तुम् अयं प्रयासः भवतः। किन्तु किम् एतत् फलकारि भवेत् ? यथा विश्वसेनेन असफलता प्राप्ता तथैव भवान् अपि असफलतां प्राप्नुयात् इति मम चिन्तनम्। तत् न स्यात् खलु ? अतः भवतः विवेकस्य उद्बोधनार्थं विश्वसेनस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** विश्वसेनः मैथिलीराज्यस्य राजा। मृगयायां तस्य विशेषरुचिः। राज्यसम्बन्धीनि प्रमुखकार्याणि अपि उपेक्ष्य सः मृगयार्थं गच्छति स्म। कदाचित् सः सैनिकैः सह अरण्यं गतवान्। दिनद्वयं यावत् अरण्ये एव वसन् सः विविधान् पशून् मारितवान्।**

** तृतीये दिने राजधानीं प्रति गन्तुम् उद्युक्तः सः सैनिकयोः सम्भाषणात् ज्ञातवान् यत् अनतिदूरे एव कस्यचित् महात्मनः आश्रमः अस्ति इति। सः आश्रमः द्रष्टव्यः इति इच्छा उत्पन्ना तस्य मनसि। अतः सः सैनिकान् आज्ञापितवान्— "भवद्भिः मम अनुसरणं करणीयं नास्ति। अहम् आश्रमं प्रविश्य महात्मनाम् ऋषीणां दर्शनं प्राप्तुम् इच्छामि। सूर्यास्तात् पूर्वं प्रत्यागमिष्यामि च" इति।**

** विश्वसेनस्य राज्ये वर्षद्वयतः क्षामः अनुवर्तते स्म। अतः राज्यस्य स्थितिः शोचनीयतां गता आसीत्। जनानां हाहाकारः श्रूयते स्म। एतस्याः समस्यायाः परिहारः कथम् इति चिन्तयन् राजा अग्रे गच्छन् आसीत्। तावता कश्चन वानरशिशुः वृक्षात् पतन् तेन दृष्टः।**

** 'वराकस्य एतस्य वानरशिशोः माता मृता स्यात्। वृक्षशाखायां सञ्चरन् अयम् अनभ्यासवशात् वृक्षात् पतितः स्यात्। एतम् अहं राजधानीं नेष्यामि। कस्मैचित् सैनिकाय एतस्य पोषणदायित्वं दास्यामि' इति विचिन्त्य राजा वानरशिशुम् उन्नेतुं हस्तं प्रसारितवान्। तावता तस्य वानरशिशोः माता झटिति उत्प्लुत्य नखैः राज्ञः शरीरे व्रणान् उत्पाद्य स्वशिशुम् उन्नीय वृक्षम् आरूढवती।**

** एतस्याः घटनायाः कारणतः राज्ञः मनः अशान्तं जातम्। एताम् एव घटनां स्मरन् सः अनतिदूरे स्थितम् ऋषेः आश्रमं प्रविष्टवान्। ऋषिः राजानम् आदरेण स्वागतीकृत्य–"राजन् ! मृगयार्थम् एतावद्दूरम् आगतवतः भवतः मुखे प्रसन्नता न दृश्यते। एतस्य कारणं किम् ?" इति अपृच्छत्।**

** विश्वसेनः दीर्घं निश्श्वस्य वानरशिशु-**



**पतनघटनां विस्तरेण उक्त्वा वानरशिशोः मात्रा नखैः कृतानां व्रणानां वार्ताम् अपि निवेद्य– "मानवः पशूनां विषये दयां सहानुभूतिं च दर्शयितुम् इच्छति। असहायानां साहाय्यं कर्तुम् इच्छति सः। किन्तु पशवः तत् साहाय्यं निराकुर्वन्ति। परिस्थितिः दिने दिने परिवर्तमाना अस्ति। अतः साहाय्यकरणात् अपि मानवेन भेतव्यम् अभवत्" इति अवदत्।**

** राज्ञः वचनं श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् मुनिः अवदत्— "राजन् ! सर्वजन्तूनां हितम् एव ये चिन्तयन्ति तेषु अन्यतमः तु न भवान्। अद्यपर्यन्तं भवता अनेके पशवः पीडिताः मारिताः च। तेषां पशूनां परिवारस्य का गतिः, मरणं गच्छतः पशोः कीदृशी वेदना इत्यादिकं मारणावसरे भवता न चिन्तितम्॥ किन्तु एकस्य वानरशिशोः विषये एतावत् चिन्त्यते। एतत् तु आश्चर्याय। भवतः राज्ये वर्षद्वयतः क्षामः विजृम्भते। जनाः पशुपक्षिणः च आहाराभावतः प्रतिदिनं ताम्यन्ति। तेषां रक्षणं भवतः आद्यं कर्तव्यम्। एतत् कदापि किं भवता चिन्तितम् ? क्षामसमस्यायाः परिहारः कथं करणीयः इति भवता कदापि किं परामृष्टम् ? क्षामतः जनानां रक्षणार्थं भवता किं कृतम् ?" इति।**

** मुनेः कठोरवचनं श्रुत्वा राजा निस्तेजस्कः जातः। सः मुखम् अवनमय्य अवदत्— "ऋषिवर्य ! एषा समस्या न असाधारणी। प्रतिपञ्चवर्षम् एषा क्षामसमस्या अस्माकं देशे अस्ति एव। पूर्वजानां शासनकाले अपि एषा समस्या तदा तदा बाधते स्म" इति।**

** "किम् एतस्याः निवारणार्थं कोऽपि उपायः एव नास्ति ? इति मुनिः कठोरस्वरेण अपृच्छत्।**

** विश्वसेनः क्षणं यावत् विचिन्त्य अवदत्—"एतस्याः समस्यायाः परिहारार्थम् उपायः नास्ति इति न। अधिकाधिकसम्पत्तिः सङ्‌गृहीता चेत्, सैन्यबलं बहुधा वर्धितं चेत् च एषा समस्या परिहर्तुं शक्या। अन्यदेशाः आदौ स्वाधीनीकरणीयाः। ततः तेषु राज्येषु स्थितानि धान्यानि अन्यवस्तूनि च क्षामयुक्तप्रदेशं प्रति आनेतव्यानि। एतस्मात् क्षामग्रस्ताः जनाः आहारादिकं प्राप्तुम् अर्हन्ति। ततः समस्या परिहृता भविष्यति" इति।**

** "अहो, अपूर्वं चिन्तनं भवतः ! धनबलं सेनाबलं च वर्धयित्वा सम्राट्त्वं सम्पादनीयम् इति भवतः वास्तविकी इच्छा। एवं ननु ? यदि एषा एव भवतः प्रमुखा इच्छा तर्हि इतः पञ्चक्रोशमितं दूरं क्रामतु भवान्। तत्र**



**रजतपर्वतः दृश्यते। यावत् इच्छति तावत् रजतं ततः स्वभवनं प्रति नेतुम् अर्हति भवान्" इति असूचयत् सन्न्यासी।**

** ऋषेः वचनस्य अनुसारं राजा पञ्चक्रोशमितं दूरं क्रान्त्वा रजतपर्वतं प्राप्तवान्। सूर्यप्रकाशकारणतः तत्र रजतं विशेषतः प्रकाशते स्म। आनन्दपरवशः सः– "अहो, रजतानां राशिः एव अस्ति अत्र ! शताधिकशकटाः आनीताः चेत् एतानि अहं राजधानीं नेतुं शक्नुयाम्" इति स्वगतम् उक्त्वा ततः प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः।**

** तावता अनतिदूरे एव तेन कस्यचित् ऋषेः आश्रमः दृष्टः। सः मुनिः हरिणशिशुभिः कोमलतृणानि खादयन् आसीत्। हरिणशिशवः च प्रेमपूर्णदृष्ट्या मुनिं पश्यन्तः आसन्। एतत् दृश्यं राज्ञः मनः अहरत्। सः लज्जितः जातः। 'अहो, निरपराधान् एतादृशान् जन्तून् अहम् अनेकान् मारितवान् खलु !' इति खेदम् अनुभूतवान् सः।**

** अत्रान्तरे तस्य आगमनं लक्षितवान् मुनिः– "राजन् ! कुतो लज्जा ? अङ्गरक्षकान् विनैव एतावद्दुरं किमर्थम् आगतं भवता ? आश्रमम् आगच्छतु तावत्" इति अवदत्।**

** राजा सन्यासिनः पुरतः किमपि गोपयितुं न इच्छति स्म। अतः सः रजतपर्वतवार्ताप्रकरणं श्रावयित्वा— "रजतं नेतुम् अहम् अत्र आगतः" इति अवदत्।**

** तत् श्रुत्वा मुनिः राजानं नखशिखान्तं सकृत् दृष्ट्वा—"राजन् ! रजतपर्वतदर्शनात् एव भवान् एवं सन्तुष्टः चेत् सुवर्णपर्वतदर्शनात् भवान् किं वा वदेत् ? इतः पञ्चक्रोशदूरे सुवर्णपर्वतः एव अस्ति" इति अवदत्।**

** तस्य वचने विश्वसन् राजा तं भक्त्या प्रणम्य ततः निर्गतः। पञ्चक्रोशदूरं यदा अतिक्रान्तं तदा तेन सुवर्णपर्वतः दृष्टः। सुवर्णपर्वतः पीतकान्त्या विलसति स्म। आनन्दतुन्दिलः राजा स्वगतम् अवदत् "अहो, अद्य मम जीवनं धन्यम्। एषः स्वर्णपर्वतः अद्य मदीयः जातः" इति।**

** ततः अनतिदूरे एकं सरोवरम् आसीत्। कश्चन योगी स्नानं समाप्य ततः प्रत्यागच्छन् राज्ञः वचनं श्रुतवान् आसीत्। सः दण्डम् उन्नीय राजानम् अवदत्– "स्वर्णपर्वतदर्शनात् एव आनन्दतुन्दिलः खलु भवान् ! वज्रखातस्य तुलनायाम् एषः सुवर्णपर्वतः कः पदार्थः। वज्रखातश्च इतः पञ्चक्रोशदूरे अस्ति" इति।**

** "किम् एतत् सत्यम् ?' इति वदन् राजा मुनीन्द्रं भक्त्या प्रणम्य ततः निर्गतवान्।**



** मुनीन्द्रस्य कथनस्य अनुगुणं पञ्चक्रोशदूरे तेन वज्रखातः प्राप्तः। सूर्यकिरणानां कारणतः वज्राणि चमत्कृतिं जनयन्ति स्म। तेषां वज्राणां मध्ये फणां प्रसार्य स्थिताः सर्पाः अपि राज्ञा दृष्टाः।**

** वज्राणि दृष्ट्वा आनन्दातिरेकं सोढुम् अशक्तः राजा कम्पमानस्वरेण अवदत्— "सुशिक्षिताः मम सैनिकाः एकैकेन बाणप्रहारेण द्वित्रान् सर्पान् मारयितुम् अर्हन्ति। ततः अत्रत्यानि सर्वाणि वज्राणि अश्वस्य, गजस्य, उष्ट्राणां च उपरि आरोप्य राजधानीं नेष्यामि। मम राज्यं सुभिक्षं कृत्वा सैन्यशक्तिं दशगुणीकृत्य प्रतिवेशिदेशान् सर्वान् जेष्यामि। चक्रवर्ती सन् अहं राज्यशासनं करिष्यामि। चिरकाङ्गितः मम स्वप्नः अचिरात् एव साकारः भविष्यति। तदा मत्तुल्यः कोऽपि न भविष्यति" इति।**

** तावता कश्चन गम्भीरः कण्ठध्वनिः श्रुतः– "राजन् ! ततोऽपि श्रेष्ठाः ततोऽपि अधिकभाग्यशालिनः सन्ति एतस्मिन् लोके बहवः। तेषु अहम् अपि अन्यतमः अस्मि" इति। एतत् श्रुत्वा विश्वसेनः नितराम् आश्चर्यचकितः।**

** अनन्तरक्षणे तेजस्वी कश्चन सन्न्यासी तस्य पुरतः उपस्थितः। राजा आश्चर्येण स्तब्धः सन् तं निर्निमेषम् अपश्यत्।**

** सः तेजस्वी सन्न्यासी गम्भीरस्वरेण अवदत्– "भवतः स्वप्नाः साकारतां गताः खलु ? रजतस्वर्णवज्रादीनि भवान् राजधानीं नेतुम् इच्छति। सैन्यबलं दशगुणं वर्धयित्वा आक्रमणेन प्रतिवेशिदेशान् जित्वा सम्राट् भवितुम् इच्छति। चिरकाङ्क्षितं स्वप्नं साकारीकर्तुम् इच्छति। किन्तु युद्धस्य कारणतः असङ्ख्यजनानां प्राणहानिः भविष्यति, अगणितजनानां परिवाराः अश्रुधारां वाहयन्ति इत्यंशः किं भवता कदापि चिन्तितः ? न खलु ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा विश्वसेनः धैर्येण अवदत्— "महामहिमन् ! राज्यविस्ताराकाङ्क्षा क्षत्रियाणां सहजः गुणः। युद्धं क्षत्रियस्य धर्मः। तस्य पालनार्थम् एव तदीयं जीवनम्। मरणम् अपि तस्मादेव। अत्र किम् अनौचित्यम् ?' इति।**

** तदा तेजस्वी पुरुषः मन्दहासपूर्वकं— "यतः जनानाम् अहितं भवति सः धर्मः कदापि भवितुं न अर्हति। सर्वोऽपि क्षत्रियः अन्यराज्यं वशीकर्तुम् एव यदि इच्छेत् तर्हि कियती प्राणहानिः स्यात् इति किं भवता**



**चिन्तितम् ? तथापि युद्धे प्रवृत्तिः कथं श्रेयसे स्यात् ? शान्त्यै क्रियमाणः यत्नः एव श्लाघ्यः। तत् आस्तां तावत्। आशीर्वादरूपेण भवते एकं वरं ददामि। युद्धे जित्वा सम्राट् भवितुम् इच्छति भवान्, उत क्षामादिकं निवार्य जनानां हृदयसम्राट् भवितुम् इच्छति ? किमपि एकं वरयतु। तत् सिद्धं भविष्यति" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** राजा विश्वसेनः अविलम्बेन प्रतिगत्य सैनिकानां समीपं गत्वा आज्ञापितवान्— "अद्यैव गृहं गत्वा भवन्तः स्वस्य आयुधानि गृहे एव सुरक्षितं स्थापयन्तु। ततः ग्रामं ग्रामं गत्वा तत्रत्यां स्थितिं शीघ्रातिशीघं मां वदन्तु। ग्रामीणानां हितार्थं प्रयत्नं कुर्वन्तु" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– "राजन् ! विश्वसेनः चिरकालात् इच्छति स्म यत् अपारं धनं सम्पादनीयं, सैन्यशक्तिः वर्धनीया, चक्रवर्तित्वं च प्राप्तव्यम् इति। तस्य इच्छायाः पूर्तेः क्षणः उपस्थितः आसीत्। अपारा सम्पत्तिः अपि हस्तगता आसीत्। तथापि किमर्थं परित्यक्तवान् सः ? तेजस्वी सन्न्यासी आशीर्वादं कर्तुम् इच्छति स्म यत् युद्धे विजयीभूय भवान् सम्राट् भवतु इति। किमर्थं तत् राज्ञा निराकृतम् ? किमर्थं वा तेन तादृशः वरः न पृष्टः ? मम एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि भवान् न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः अवदत्–"यः धनेच्छावान् भवति तस्मिन् दया-सहानुभूति-संवेदनादयः सर्वथा न भवन्ति इति न। वानरशिशुप्रसङ्गे, हरिणदर्शनप्रसङ्गे च विश्वसेनस्य अन्तरङ्गे दयावात्सल्यादिगुणः निहितः आसीत् इति तु स्पष्टम्। तेजस्वी पुरुषः युद्धपरिणामान् मर्मस्पर्शितया निरूपितवान्। एतस्मात् विश्वसेनः युद्धाशां परित्यक्तुं जीविसेवां कर्तुं च सङ्कल्पितवान्। जनकल्याणाय स्वस्य समर्पणम् एव उचितम् इति सः निर्णीतवान्। जनहृदयसम्राट्त्वम् एव तेन इष्टम्। अतः युद्धं, ततः प्राप्यमाणं चक्रवर्तित्वं च सः निराकृतवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् आलम्बितवान्।**



**गूढभाषी सन्न्यासी**

_(** **)**घोरः अन्धकारः। विद्युतः स्फुरन्ति। मेघाः गर्जन्ति। शृगालादीनां रवः श्रूयते। मार्गपार्श्वे पतिताः कपालादयः भयं जनयन्ति। तथापि दृढव्रती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगत्य यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्।**

** तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्—"अये राजन् ! किमर्थं भवता एवं व्यर्थप्रयत्नः क्रियते ? असाफल्यं निश्चितम् इति भवान् जानाति एव। तथापि एतस्मिन् कार्ये प्रवृत्तिः किमर्थम् भवतः ? बहुधा असाफल्यं प्राप्य अपि भवान् किमर्थं विवेकं न प्राप्नोति इत्येव आश्चर्यं मम। कः जामातृत्वेन**



**प्राप्तात् अनुभवात् यः विवेक न प्राप्नोति तं किं वा वदेम ? मूर्खः इति खलु ? किं भवान् मूर्खः भवितुम् इच्छति ? न खलु ? कः भवन्तम् एतस्मिन् कार्ये प्रवर्तितवान् ? कश्चन निगूढभाषी सन्न्यासी राजा वा भवन्तम् अत्र प्रवर्तितवान् न स्यात् खलु ? निगूढभाषिणाम् अन्तरङ्गे किम् अस्ति इति अवगमनं महते क्लेशाय। एतम् अंशं स्पष्टीकर्तुम् अहं काञ्चित् कथां श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थं तां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं तेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं मार्तण्डदेवः नाम कश्चन राजा आसीत्। सः कञ्चित् आप्तसहायकम् इच्छति स्म। युक्तायुक्तपरिज्ञानवान् विवेकी बुद्धिमान् जनः आप्तसहायकत्वेन चेतव्यः इति तस्य इच्छा।**

** मणिभद्रः नाम कश्चन तादृशः तस्य आस्थाने आसीत्। तम् आप्तसहायकस्थाने नियोक्तुं यावत् राजा चिन्तयन् आसीत् तावता राज्ञी अपरं नाम सूचितवती। तच्च आसीत् विश्वबन्धुः इति। विश्वबन्धुः राज्ञ्याः मातुलः।**

** "मम मातुलः विश्वबन्धुः मणिभद्रात् अपि श्रेष्ठतरः। सः अनुभवी ज्येष्ठः चापि। शासनव्यवहारे उच्चस्थाने बान्धवाः एव नियोजनीयाः इति किं भवान् न जानाति ? बान्धवाः एव नियुक्ताः चेत् शासनरहस्यानि गोपितानि भवन्ति। अन्यः कदापि विश्वासार्हः न भवति। अतः आप्तसहायकस्थाने स्थातुं सः एव योग्यः। अतः तम् एव नियोजयतु" इति उक्तवती राज्ञी।**

** "शासनपदे नियुक्तिसमये बान्धव्यं प्रामुख्येन न परिगणनीयम् इति मम अभिप्रायः। नियोज्यमानस्य सामर्थ्यं प्राधान्येन द्रष्टव्यम्। अन्यथा राज्यं विनष्टं स्यात्। भवत्या यथा उक्तं तथा विश्वबन्धुः एतत्स्थानार्थम् अर्हः एव चेत् तस्य नियुक्तौ मम न कोऽपि आक्षेपः। अतः उभयोः अपि सामर्थ्यस्य परीक्षां करवाम। तत्र यः उत्तीर्णः भवति सः एव तत् स्थानम् अलङ्करिष्यति" इति राजा अवदत्। राज्ञी एतत् मौनेन अङ्गीकृतवती।**

** तयोः परीक्षार्थं कश्चन सन्निवेशोऽपि अविचिन्तिततया उपस्थितः। राजधान्यां कश्चन वणिक् वसति स्म। तस्य एका सुन्दरी पुत्री आसीत्। तां परिणेतुं त्रयः तरुणाः इच्छन्ति स्म। त्रयाणाम् अपि समानयोग्यता। अतः**



**स्वीकरणीयः इति वणिजः समस्या।**

** राजधानीतः अनतिदूरे पर्वते कश्चन सन्न्यासी निवसति स्म। तस्मिन् विशेषादरः आसीत् वणिजः। तान् त्रीन् अपि सन्न्यासिनः समीपं प्रेषितवान् वणिक्। सन्न्यासिनः निर्णयम् आदेशं भावयति स्म सः।**

** सन्न्यासी त्रीन् अपि क्षणकालं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। ततः कमपि किमपि अनुक्त्वा एकैकस्मै एकैकं वस्तु दत्तवान् सः। एकस्मै तेन मृत्तिका दत्ता, अपरस्मै जलं दत्तं, तृतीयाय च धान्यं दत्तम्। ततः त्रयः अपि आश्रमतः प्रत्यागताः। एकैकोऽपि आत्मना आनीतं वस्तु वणिजे प्रदर्शितवान्।**

** तेषां दर्शनात् मुनेः आशयः कः इति न ज्ञातं वणिजा। 'तत् ज्ञातुं बुद्धिमान् एव समर्थः, राज्ञः आस्थाने एव तादृशाः भवन्ति' इति निर्णीय सः तैः त्रिभिः सह राज्ञः आस्थानम् आगतवान्। स्वसमस्यां राजानं निवेद्य परिहारोपायं प्रार्थितवान् च।**

** राजा तान् त्रीन् एव पृष्टवान्— "मुनेः आशयः कः स्यात् ?" इति।**

** "महाराज ! मुनिवरेण मह्यं मृत्तिका दत्ता। मृत्तिका एव सर्वस्य आधारः। आधारं विना किं वा तिष्ठेत् लोके ? एवमेव मृत्तिकां विना जलेन धान्येन वा न किमपि प्रयोजनम्। अतः वणिजः पुत्रीं परिणेतुम् अर्हः अहम् एव इति मुनिवरेण सूचितं मृत्तिकादानेन" इति उक्तवान् प्रथमः।**

** ततः द्वितीयः अवदत्— "भूमिः धान्यं च जलं विना न प्रयोजनाय। जलमेव जगतः आधारः। तादृशं श्रेष्ठं जलं मह्यं यच्छता मुनिवरेण मम श्रेष्ठता ज्ञापिता। अतः एतस्य वणिजः पुत्रीं परिणेतुम् अहम् एव अर्हः इति तु निश्चितम्। एतत् एव ज्ञापितं मुनिवरेण मह्यं जलं यच्छता" इति।**

** एतदनन्तरं तृतीयः अवदत्— "यदि धान्यम् एव न स्यात् तर्हि भूमिजलयोः सद्भावेऽपि किं वा फलं प्राप्येत ? ततः सस्यं तु न वर्धते। धान्यस्य पोषिके भूमिजले। धान्यम् एव प्रमुखम्। तत् मह्यं यच्छता मुनिवरेण मम अर्हता प्रमाणीकृता। अतः वणिजः पुत्रीं परिणेतुम् अर्हः अहम् एव, न अन्यः" इति।**

** तेषां त्रयाणाम् अपि वचनं युक्तियुक्तं तर्कसम्मतं च आसीत्। अतः एतेषु कः अर्हः इति निर्णेतुम् अशक्तः अभवत् राजा। तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः**



**'विश्वबन्धु–मणिभद्रयोः सामर्थ्यस्य परीक्षार्थम् अयम् एव योग्यः कालः' इति सः अचिन्तयत्। तौ तस्मिन् काले तत्रैव आस्ताम् अपि।**

** राजा विश्वबन्धुं पश्यन् अपृच्छत्— "एतस्मिन् विषये भवतः आशयः कः ?" इति।**

** "जलम् एव श्रेष्ठम् इति अहं भावयामि। जगताम् आधारः जलम्। तत् विना धान्यं भूमौ न वर्धते। जलाभावे भूमिः निष्फला, बीजं च व्यर्थम्। अतः जलप्राप्तिकर्ता एव श्रेष्ठः इति मम निर्णयः" इति अवदत् विश्वबन्धुः।**

** "भोः, भवान् किम् अभिप्रैति एतस्मिन् विषये ?" इति मणिभद्रं पश्यन् पृष्टवान् राजा।**

** "महाराज ! तेषां वस्तूनां परीक्षणं विना अहं किमपि वक्तुं न शक्नोमि" इति उक्तवान् मणिभद्रः। ततः तेन त्रयः अपि पदार्थाः परिशीलिताः सूक्ष्मेक्षिकया।**

** तदनन्तरं तेन उक्तम्— "यस्मै मृत्तिका दत्ता सः एव वणिजः पुत्रीं परिणेतुम् अर्हः इति मुनिवरस्य आशयः" इति।**

** किन्तु एतावता राजा न तृप्तः। सः अनन्तरदिने सन्न्यासिनम् एव राजास्थानं प्रति आनायितवान्।**

** सन्न्यासी राजानम् अवदत्— "राजन् ! रत्नानि सदा विरलानि। भवतः आस्थाने तादृशं श्रेष्ठं रत्नम् अस्ति। तत् अभिजानातु आदौ। ततः भवतः, देशस्य च हितं भविष्यति" इति।**

** राजा मार्तण्डदेवः क्षणकालं चिन्तितवान्। तावता मुनेः वचनस्य आशयः तेन स्पष्टतः ज्ञातः इव। अतः तस्य मुखे मन्दहासः उत्पन्नः। तस्य समस्या परिहृता आसीत्। सः योग्यम् एव आप्तसहायकस्थाने नियोजितवान्।**

** एवं कथाम् उक्त्वा वेतालः त्रिविक्रमम् अवदत्— "अये राजन् ! सन्न्यासी कश्चन निगूढभाषी आसीत्। तस्य वचनस्य किं तात्पर्यम् ? तच्च तात्पर्यं राज्ञा कथम् अवगतम् ? राजा च कम् आप्तसहायकस्थाने नियोजितवान् ? तम् एव किमर्थं नियोजितवान् सः ? सर्वम् एतत् निगूढम् इव दृश्यते खलु ? एतस्य निगूढरहस्यस्य तात्पर्यं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**



**अवदत्— "राजा मार्तण्डदेवः महाबुद्धिमान्। यदा त्रयाणां युवकानां वचनानि श्रुतानि तदा निर्णये अस्पष्टता आसीत् तस्य इति तु सत्यम्। विश्वबन्धु-मणिभद्रयोः कथनस्य श्रवणात् तु सा अस्पष्टता इतोऽपि अधिकतया प्रवृद्धा इत्यपि सत्यमेव।**

** मम पुत्र्याः निमित्तं योग्यं वरं मुनिवरः सूचयिष्यति एव इति वणिजः दृढविश्वासः आसीत्। मुनिवरः गूढतया भाषते इत्यपि सः जानाति स्म। गूढार्थस्य तात्पर्यं कथमपि ज्ञातं चेत् योग्यः वरः प्राप्तः इव इति चिन्तयन् सः समस्यां राजसमीपम् आनीतवान्। मुनीश्वरस्य वचने राज्ञः अपि विश्वासः आसीत्। गूढवचनं यदा श्रुतं तदा राजा किञ्चित् चिन्तितवान्। 'श्रेष्ठरत्नम्' इति वदन् मुनिः मणिभद्रम् एव सूचयन् अस्ति इति सः अवगतवान्। रत्नमण्योः अर्थसादृश्यस्य बलात् तेन तथा अवगतम् आसीत्। अतः मणिभद्रम् एव स्वस्य आप्तसहायकत्वेन नियुक्तवान् सः।**

** मणिभद्रस्य निर्णयक्रमं परिशीलयाम। सः मृत्तिकां, जलं, धान्यं च परीक्षितवान्। आपाततः दर्शनात् त्रयाणाम् अपि समानप्राधान्यं दृश्यते स्म। यदा परीक्षा कृता तदा धान्यजलयोः दोषपूर्णता मणिभद्रेण अवगता। जलं प्रायः दुर्गन्धयुक्तं मलिनं च आसीत्। धान्यम् अङ्कुरोत्पादनसमर्थं न आसीत्। किन्तु मृत्तिका च स्वच्छा सुगन्धयुक्ता च आसीत्। एतम् अंशम् अवलम्ब्य मणिभद्रः निर्णीतवान् यत् मृत्तिकां प्राप्तवान् एव योग्यः वरः इति। राजा एतत्सर्वं दृष्टवान् आसीत् एव। अतः मणिभद्रविषयकः पक्षपातः तस्मिन् गूढतया उत्पन्नः आसीत्। किन्तु मुनिः अपि गूढशैल्या यदा तदेव सूचितवान् तदा तस्य निर्णयः स्पष्टः अभवत्। अतः एव सः मणिभद्रम् एव आप्तसहायकस्थाने नियुक्तवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**



**विलक्षणं मौनम्**

** भयङ्करी रात्रिः सा। धाराकारेण वृष्टिः पतन्ती आसीत्। निरन्तरमेघगर्जनैः वातावरणं भयं जनयत् आसीत्। यदा आकाशे विद्युत्सञ्चारः भवति स्म तदा पिशाचानां विकृतानि मुखानि दृष्टिगोचराणि भवन्ति स्म। राजा त्रिविक्रमः कठिनं कण्टकमयं मार्गम् अतिक्रम्य वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मां निरन्तरं वहतः भवतः किं चिन्तनम् अस्ति ? राज्ञः सुशान्तस्य यादृशं मौनं ततोऽपि विलक्षणम् अस्ति भवतः मौनम्। किं भवता सुशान्तस्य कथा**



**ज्ञायते ? न खलु ? तां ज्ञापयितुं, भवतः मार्गायासस्य परिहारार्थं च तां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पुष्यनगरस्य राजा सुशान्तः चतुरः दयालुः च। सः साधूनां विषये आदरवान्, कलाविदां प्रोत्साहकः, कवीनां पोषकः च आसीत्। प्रजाः सर्वदा सन्तुष्टाः भवेयुः इति, राज्यं समृद्धं भवेत् इति च सः सदा प्रयत्नशीलः भवति स्म। तस्य एका एव न्यूनता नाम 'कोपः'। अपेक्षानुसारं यदि कार्यं न भवति तर्हि तस्य कोपः प्रवृद्धः भवति स्म।**

** एकदा राजगृहस्य पाचकाः विशेषातिथीनां निमित्तं राज्ञा सूचितं भक्ष्यं सम्यक् न कृतवन्तः। तदा ते न केवलम् उद्योगात् च्याविताः, अपि तु राज्यात् एव बहिष्कृताः।**

** यदि कश्चन अधिकारी दोषी इति ज्ञायते अथवा कर्तव्यलोपं कृतवान् भवति, तर्हि तेन राज्ञः कोपः सम्मुखीकरणीयः भवति स्म एव। तादृशः उद्योगात् एव च्युतः भवति स्म। राज्ञः सुशान्तस्य कोपप्रवृत्त्या प्रजाः क्लेशम् अनुभवन्ति स्म बहुधा।**

** एकदा कश्चन सन्न्यासी सुशान्तस्य सभां प्रविष्टवान्। सः राज्ये विद्यमानेषु केषुचित् मन्दिरेषु प्रवचनादिकं कर्तुम् इच्छति स्म।**

** राजा विनयपूर्वकं— "महात्मन्, कः भवान् ? कुतः आगनवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सः सन्न्यासी अवदत्— "अहं प्राणानन्दः। अहं गतेषु दशसु वर्षेषु हिमालये तपः आचरामि स्म। अहं सद्यः एव हिमालयात् अत्र आगतवान् अस्मि। मम गुरुणा उक्तम् अस्ति— 'स्वसमस्यानां परिहारमात्रं भवतः जीवनस्य उद्देशः न। ये भाग्यहीनाः सन्ति तादृशानां जनानां मार्गदर्शनम् अपि करणीयं भवता' इति। अतः अहम् अत्र आगतवान् अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा विनयपूर्वकम् उक्तवान्— "स्वामिन्, यदि भवान् अत्र स्थित्वा मम मत्प्रजानां च मार्गदर्शनं करिष्यति तर्हि वयं कृतज्ञाः स्याम" इति।**

** तदा सन्न्यासी हसन्— "राजन्, भवतः स्नेहेन, उत्तमस्वभावेन च अहं वशीकृतः अस्मि। अतः अहम् अत्र कानिचन दिनानि स्थास्यामि" इति अवदत्।**

** 'राजोद्याने स्वामिने एकं कुटीरं निर्मान्तु' इति भटान् आज्ञाप्य राजा उद्यानपालकं सुमङ्गलम् आहूय— 'स्वामिनः सर्वविधम्**



**आनुकूल्यं भवान् चिन्तयतु' इति सूचितवान्।**

** सुमङ्गलसन्न्यासिनोः दृढा मैत्री उत्पन्ना। सुमङ्गलः पत्न्या, पुत्राभ्यां च सह उद्याने एकस्मिन् कुटीरे वसति स्म। प्रतिदिनं प्रातः प्रार्थनानन्तरं प्राणानन्दः घण्टाद्वयं यावत् राज्ञा सह भवति स्म। सुशान्तः स्वामिनः प्रवचनानि श्रद्धया शृण्वन् तस्य अनुसरणं कर्तुं प्रयत्नं करोति स्म। अनन्तरं प्राणानन्दः अन्यानि मन्दिराणि गत्वा तत्र सम्मिलितान् जनान् उद्बोधयति स्म। रात्रौ सुमङ्गलेन सह भोजनं स्वीकरोति स्म।**

** एकदा प्राणानन्दः राज्ञा सह उद्याने उपविश्य वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। सुमङ्गलः निकटे एव कञ्चित् गुल्मं समीकुर्वन् आसीत्। तदा स्वामिनं पीडयन्तः केचन भ्रमराः तेन अवलोकिताः। अनुक्षणं सः तत्र गत्वा भ्रमरान् निवारयितुं प्रयत्नं कृतवान्।**

** किन्तु 'मध्ये आगत्य सम्भाषणे व्यत्ययम् आनीतवान्' इति कारणतः सुमङ्गलस्य व्यवहारेण राजा क्रुद्धः अभवत्। सः कोपेन अवदत्— "आवयोः सम्भाषणे व्यत्ययम् आनयतः कियत् धार्ष्ट्यं भवतः ? कः भवन्तं मध्ये प्रवेष्टुम् उक्तवान् ? भ्रमरैः स्वामिनः कष्टं भवति चेत् अहं साहाय्यम् अकरिष्यं खलु ! मम दृष्टिपथात् दूरं गच्छतु। पुनः भवन्तम् अत्र द्रष्टुं न इच्छामि अहम्" इति।**

** सुमङ्गलः स्तब्धः अभवत्। किन्तु प्राणानन्दः तस्य रक्षणं कर्तुम् आगतवान्। सः राजानम् उद्दिश्य— "तं मा निन्दतु पुत्र ! वस्तुतः पश्यामः चेत् तस्य आशयः उत्तमः एव आसीत्। कोपकरणं सुलभम्। किन्तु कोपकाले स्वीकृताः निर्णयाः दोषपूर्णाः भवितुम् अर्हन्ति। यदा भवान् कोपं प्राप्स्यति तदा तावत्पर्यन्तं भवान् मौनं तिष्ठतु यावत् भवान् पूर्वतनस्थितिं न प्राप्स्यति। यदि भवान् कोपसमये सुमङ्गलम् उद्योगात् निष्कासयति तर्हि तादृशम् अपरं निष्कपटं समर्थं सेवकम् अन्वेष्टुं कष्टम् अनुभवेत्" इति अवदत्।**

** सुशान्तः तस्य उपदेशम् अनुसृत्य सुमङ्गलं क्षान्तवान्। प्राणानन्दस्य चातुर्यपूर्णैः वचनैः राज्ञः उपरि महान् प्रभावः जातः।**

** एकदा प्राणानन्दः राजानम् उक्तवान्— "परोपकारः एव मम जीवनस्य लक्ष्यम्। तदहं कुर्वन् अस्मि। मम कार्यं भवतः प्रजानां कृते केवलं सीमितं नास्ति। अहम् अन्यानि स्थानानि अपि गन्तुम् इच्छामि। सर्वेषां मार्गदर्शनं कर्तुम् इच्छामि" इति।**



** किन्तु प्राणानन्दस्य गमनं सुशान्तः न इष्टवान्। तदा प्राणानन्दः राजानं सान्त्वयन्— 'मासत्रये एकवारम् अहं पुष्पनगरम् आगमिष्यामि। मासं यावत् अत्रैव स्थास्यामि' इति उक्तवान्। राज्ञा एतत् अङ्गीकृतम्।**

** मासत्रयम् अतीतम्। एकदा सायङ्काले प्राणानन्दः पुष्पनगरं प्रति आगत्य स्वकुटीरं प्रति गतवान्। प्राणानन्दस्य आगमनं सुमङ्गलः न जानाति स्म। अन्धकारः जातः आसीत्। प्राणानन्दस्य पिपासा अभवत्। जलपात्रे जलं पूरयितुं सः सरोवरस्य समीपं गतवान्। यदा सः जलपात्रं जले निमज्जितवान् तदा जलपूरणस्य शब्दः श्रुतः।**

** सुमङ्गलस्य कुटीरं समीपे एव आसीत् इत्यतः सः जलपूरणशब्दं श्रुतवान्। सः चिन्तितवान् यत् केचन प्राणिनः उद्यानं प्रविष्टवन्तः सन्ति इति। अनुक्षणं सः धावन् स्वस्य शुलं सरोवरस्य दिशि प्रक्षिप्तवान्।**

** अहो दुर्विधिः ! शूलं स्वामिनः शरीरे संलग्नम् अभवत्। अनुक्षणं प्राणानन्दस्य क्रन्दनं श्रुतम्। प्राणानन्दस्य ध्वनिम् अभिज्ञाय भयेन तस्यां दिशि धावितवान् सुमङ्गलः। प्राणानन्दः श्वासोच्छ्वासार्थम् अपि कष्टम् अनुभवन् आसीत्। स्वामिनः पादौ गृहीत्वा सुमङ्गलः क्षमायाचनां कृतवान्। प्राणानन्दः–"मम पृष्ठभागे संलग्नं शूलम् उत्पाटयतु। तेन अहं सुखेन मरणं प्राप्तुं शक्नोमि" इति कष्टेन अवदत्। सुमङ्गलः मन्दं शूलम् उत्पाट्य स्वामिनम् अधः शायितवान्।**

** सुमङ्गलः रुदन्—"क्षम्यतु माम्। एवं करणस्य मम सर्वथा उद्देशः न आसीत्" इति अवदत्।**



** स्वामी हसन्— "अहं जानामि। अहं भवन्तं क्षान्तवान् अस्मि" इति उक्त्वा प्राणान् अत्यजत्।**

** अनुक्षणं सुमङ्गलः भीत्या कम्पितः अभवत्। 'यदि राजा एतं विषयं शृणोति तर्हि मम का गतिः स्यात् ? मया मम कुटुम्बेन च कष्टं सोढव्यं भवेत्' इति सः चिन्तां प्राप्तवान्। झटिति सः कुटीरं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं पत्नीम् उक्तवान्। रात्रौ एव ते ततः निर्गतवन्तः।**

** परेद्यवि रक्षकाः उद्याने प्राणानन्दस्य शरीरं दृष्टवन्तः। ते सुमङ्गलम् अन्विष्टवन्तः। किन्तु सुमङ्गलः कुत्रापि न दृष्टः। केनापि कारणेन सुमङ्गलः एव स्वामिनं मारितवान् स्यात् इति रक्षकाः चिन्तितवन्तः। ते तां वार्ता राजानं निवेदितवन्तः। सुशान्तः कोपेन सुमङ्गलम् अन्वेष्टुं जनान् प्रेषितवान्। किन्तु सुमङ्गलः कुत्रापि न दृष्टः।**

** तन्मध्ये सुमङ्गलः प्रतिवेशिराज्ये कञ्चित् उद्योगं प्राप्तवान्। किन्तु सः तृप्तः नासीत्। सः पुष्पनगरं प्रति एव गन्तुम् इच्छति स्म। एकवर्षानन्तरं कदाचित् सः पुष्पनगरं गत्वा पूर्वतनमित्रेण मिलितवान्। सः राजगृहे उद्योगी आसीत्। 'राजा प्राणानन्दस्य मरणविषये मां क्षान्तवान् अस्ति उत न इति ज्ञात्वा आगच्छतु' इति मित्रं प्रार्थितवान्।**

** सः राजोद्योगी राज्ञा सह सम्भाषणस्य अवसरं प्रतीक्षमाणः आसीत्। कदाचित् तदानीन्तनः उद्यानपालकः उद्याने नूतनान् परिष्कारान् कर्तुं राज्ञः अनुमतिं प्रार्थयन् आसीत्। तदा सः राजोद्योगी मध्ये प्रविशन्— 'सुमङ्गलः उत्तमः उद्यानपालकः आसीत्। उद्यानार्थं सः एतावन्तं व्ययं न करोति स्म' इति अवदत्। किन्तु राजा किमपि न उक्तवान्। राजोद्योगी सुमङ्गलं 'दूरे एव तिष्ठतु' इति असूचयत्। षण्मासानन्तरं पुनश्च सुमङ्गलः मित्रं प्रार्थितवान्। पुनश्च यदा अवसरः प्राप्तः तदा सः राजोद्योगी सम्भाषणसमये सुमङ्गलस्य विषयं प्रस्तावितवान्। तदापि राजा मौनम् आश्रितवान्।**

** पुनश्च षट् मासाः अतीताः। सुमङ्गलः मौनेन स्थातुं न शक्तः। सः सर्वं सम्मुखीकर्तुं सिद्धः सन् पत्नीपुत्रैः सह पुष्पनगरम् आगत्य साक्षात् राजसभां प्रविष्टवान्। राज्ञः पादयोः पतित्वा स्वामिनः आकस्मिकमरणस्य वृत्तान्तं श्रावितवान्।**

** तदा राजा— "सुमङ्गल ! अहं सर्वं जानामि। भवान् कदापि तथा कर्तुं न अर्हति**



**इति अहं जानामि। भवान् पुनः आगत्य उद्योगं करोतु" इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य राजानम् अवदत्— "हे राजन् ! यदा सुमङ्गलस्य मित्रं प्रथमवारं सुमङ्गलस्य गुणगानं राजसभायाम् अकरोत् तदा राज्ञः कापि प्रतिक्रिया नासीत्। द्वितीयवारम् अपि तथैव। किन्तु यदा सुमङ्गलः वर्षद्वयानन्तरं स्वयं गत्वा राज्ञः पादौ गृहीतवान् तदा राजा तं क्षान्त्वा पुनश्च उद्योगे किमर्थं नियुक्तवान् ? एतेन राज्ञः व्यवहारे विलक्षणता खलु दृश्यते ? 'यदा सः सुमङ्गलं दृष्टवान् तदा एव सः निरपराधी इति ज्ञातवान्' इति भवान् भावयति किम् ? यदि भवान् एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा राजा त्रिविक्रमः उत्तररूपेण—"सुशान्तस्य व्यवहारे न किञ्चिदपि विलक्षणता अस्ति। स्वामिनः आकस्मिकमरणस्य कारणं सुमङ्गलः न इति राजा पूर्वमेव ज्ञातवान् आसीत्। सः उत्तमः शासकः इति भवान् जानाति एव। अतः सः स्वस्य उद्यानपालकं सम्यक् एव जानीयात्। सः सुमङ्गलम् अन्वेष्टुं जनान् प्रेषितवान्। यतः स्वामिनः आकस्मिकमरणेन सः कुपितः आसीत्। कोपः एव राज्ञः दौर्बल्यम् इति वयं जानीमः। यदा कोपः भवति तदा निर्णयः न स्वीकरणीयः इति स्वामिना आदिष्टः आसीत् राजा। यदा राजोद्योगी उद्यानपालकविषयस्य प्रस्तावं कृतवान् तदा राज्ञः कोपः न अपगतः आसीत्। किन्तु सः स्वस्य मार्गदर्शकस्य वचनं स्मृतवान्, मौनम् आश्रितवान् च। यतः कोपकाले निर्णयः सम्यक् न भवेत् इति तस्य आतङ्कः आसीत्। तदा यदि सुमङ्गलस्य प्रवेशः अभविष्यत् तर्हि निश्चयेन तस्य हानिः अभविष्यत्। तस्याः घटनायाः वर्षद्वयस्य अनन्तरं सः राजसभां प्रविष्टवान्। तदा राज्ञः कोपः न्यूनः जातः आसीत्। अतः तेन यथायोग्यम् आचरितम्। राजा तस्य मार्गदर्शकस्य स्वामिनः वचनानि अनुसृत्य जिह्वां कोपं च नियन्त्रयन् आसीत्। तदनन्तरमेव सः सुमङ्गलेन सह वार्तालापं कृतवान्" इति उक्तवान्।**

** एवं वदता राज्ञा मौनभङ्गः कृतः आसीत् इत्यतः शवान्तर्गतः वेतालः पुनश्च अदृश्यः भूत्वा वृक्षे लम्बमानः अतिष्ठत्।**



**निन्दाराक्षसः**

** घोरान्धकारः। भयजनिका रात्रिः सा। शृगालादीनां रवः दूरतः श्रूयते स्म। मेघाः उच्चैः गर्जनं कुर्वन्ति स्म। विद्युतः तैक्ष्ण्येन दृष्टिशक्तिं पीडयन्ति स्म। तथापि त्रिविक्रमः स्वस्य प्रयत्नं त्यक्तुम् अनिच्छन् पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः मौनेन यथापूर्वं श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवतः लक्ष्यं किं वा स्यात् ? किमर्थं वा भवान् एतादृशं महान्तं परिश्रमं करोति ? मध्यरात्रम्, अन्धकारः, पिशाचादिरवः, मेघगर्जनम् इत्यादिषु एकम्**



**अपि भवति भीतिं न जनयति ? किमर्थं वा भवान् स्वप्राणान् अपायगर्ते पातयितुम् इच्छति ? कः वा भवन्तम् एतादृशे कार्ये प्रवर्तितवान् ? अन्ते फलप्राप्तिसमये सः स्वस्य उद्देशं विस्मृतवान् चेत् भवतः सर्वोऽपि अयं प्रयासः व्यर्थः खलु ? अविचिन्तितव्यवहारः किं शोभते ? पूर्वम् अरुणानामिका काचित् महर्षितः वरं प्राप्यापि अन्ते तं वरं स्वनिमित्तं न उपयुक्तवती, प्रत्युत अन्यस्य निमित्तम् उपयुक्तवती अविचिन्त्य। तस्याः कथा अविवेकव्यवहारतः भवन्तं निवर्तयेत्। अतः तस्याः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्व गङ्गा नाम वाचाटा कोपशीला निन्दाप्रवृत्तिमती काचित् गृहिणी आसीत्। अन्यनिन्दार्थं प्राप्तम् एकम् अपि अवकाशं सा न परित्यजति स्म। तस्याः पतिः बलरामः। सः पत्न्याः कोपशीलतां शान्ततया सहते स्म। तयोः पुत्रः भीमः। सोऽपि पितृसदृशः सहनशीलः एक। अतः माता निरन्तरं तर्जयति चेदपि प्रतिवचनं किमपि न वदति स्म सः।**

** एकदा भीमः मातुः निमित्तं शाटिकां क्रेतुं गङ्गापुरं प्रति गतवान्। गङ्गापुरे कौशेयशाटिकानिर्माणं विशेषतः प्रचलति स्म। जनाः कौशेयशाटिकां क्रेतुं तं ग्रामं गच्छन्ति स्म बहुधा। गङ्गा तस्मात् एव ग्रामात् एकां कौशेयशाटिकां क्रेतुम् इच्छति स्म। अतः सा अपेक्षितं वर्णं विन्यासं च सूचयित्वा पुत्रं गङ्गापुरं प्रति प्रेषितवती।**

** गङ्गापुरं गत्वा भीमः बहून् शाटिकानिर्मातॄन् दृष्टवान्। किन्तु मात्रा यादृशी शाटिका सूचिता आसीत् तादृशी तेन कुत्रापि न लब्धा एव। शाटिकाम् अक्रीत्वा गतं चेत् किं भवेत् इति सः जानाति स्म। अवाच्यशब्दैः मातुः निन्दनं श्रोतुं न इच्छति स्म सः। अतः किङ्कर्तव्यतामूढः सः नद्याः तीरे कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्।**

** ततः अनतिकाले कासाञ्चित् तरुणीनां गणः तत्र आगतः। ताः तरुण्यः प्रतिदिनं स्नानार्थं नदीम् आगच्छन्ति स्म। स्नानं समाप्य प्रतिगमनसमये जलं नयन्ति स्म ताः।**

** तासु अन्यतमा अरुणा। सा तर्जनस्वरेण भीमं पृष्टवती— "रे, किमर्थम् उपविष्टम् अत्र ? वयं बालिकाः अत्र स्नानं कुर्मः इति किं भवान् न जानाति ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा म्लानवदनः भीमः स्वस्य**



**आगमनस्य उद्देशं, निराशतायाः कारणं च ताम् उक्तवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा अरुणा उच्चैः हसन्ती उक्तवती— "कीदृशी अविवेकिनी भवतः माता ? शाटिकां क्रेतुं तया स्वयम् आगन्तव्यम् आसीत्, अन्या महिला वा प्रेषणीया आसीत्। सा तु सर्वथा लौकिकज्ञानरहितं भवन्तं प्रेषितवती अस्ति। तथापि अलं चिन्तया। अहं भवतः साहाय्यं करिष्यामि। भवान् ग्रामं प्रविश्य शिवराजस्य गृहम् अन्विष्य तत्र मम प्रतीक्षां करोतु। अचिरात् एव अहं स्नानं समाप्य तत्र आगमिष्यामि। भवतः मात्रे यादृशी रोचेत तादृशीम् एव शाटिकाम् अहं चित्वा दास्यामि। भवतः माता भवन्तं यथा प्रशंसेत् तथा करिष्यामि" इति।**

** भीमः ततः निर्गत्य शिवराजस्य गृहं प्राप्य तत्र प्रतीक्षां कृतवान्। अल्पे एव काले अरुणा तत्र आगतवती। 'भवतः माता कीदृशी अस्ति ?' इति भीमं पृष्टवती। ततः एकां सामान्यां शाटिकाम् आनीय भीमाय दत्तवती च।**

** "गृहं गत्वा एतां शाटिकां मात्रे ददातु। एतादृशी एव शाटिका राज्ञ्या अपि वर्षात् पूर्वं क्रीता आसीत् इति आपणिकः उक्तवान् इति वदतु। उभे महिले समानाम् आसक्तिं वहतः इति तु आश्चर्याय इति आपणिकः उक्तवान् इत्यपि वदतु। एतेन भवतः माता सन्तुष्टा भविष्यति। राज्ञ्या सह तोलनं तस्यै हर्षं ददाति। अतः भवतः माता भवता नीतां शाटिकां दृष्ट्वा निश्चयेन तुष्टा भविष्यति" इति उक्तवती अरुणा।**

** भीमः ग्रामं प्रत्यागत्य अरुणा यथा उक्तवती तथैव मातरम् उक्तवान्। तत् श्रुत्वा गङ्गा नितरां सन्तुष्टा। भीमं बहुधा श्लाघितवती सा।**

** भीमः पितरं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। तदा पिता चिन्तितवान्– 'यदि अरुणा मम पुत्रं परिणयेत् तर्हि गङ्गायाः स्वभावं परिवर्तयितुं शक्नुयात्' इति।**

** पितुः सूचनायाः अनुगुणम् अनन्तरदिने भीमः पुनरपि गङ्गापुरं गतवान्। अरुणायाः प्रतीक्षां कृतवान् च। अल्ये एव काले मिलिता अरुणा पृष्टवती— "किं भवतः मात्रे सा शाटिका अरोचत ? सा भवन्तं तर्जितवती तु न स्यात् खलु ?" इति।**

** "मम मात्रे सा शाटिका अरोचत बहुधा। मया अन्यस्य कार्यस्य निमित्तम् आगतम् अद्य।**



**किं भवती मां परिणयेत् ?" इति पृष्टवान् भीमः।**

** "विवाहः ज्येष्ठैः खलु निश्चीयते ? अतः भवता मम मातापितरौ प्रष्टव्यौ एतद्विषये" इति उक्तवती अरुणा।**

** "तत् तु करिष्यते एव। किन्तु ततः पूर्वम् अहं भवत्याः आशयं ज्ञातुम् इष्टवान्। अतः एव अद्य आगतं मया" इति अवदत् भीमः।**

** अरुणा क्षणकालं विचिन्त्य अवदत्— "भवान् सरलः मृदुस्वभावः च। एषः स्वभावः मह्यम् अरोचत। अतः शाटिकाचयने मया भवतः साहाय्यं कृतम्" इति।**

** ततः भीमः स्वस्य मातुः स्वभावादिकं निवेद्य अपृच्छत्— "किं भवती स्वचातुर्येण मम मातुः स्वभावे परिवर्तनम् आनेतुं शक्नुयात् ?" इति।**

** अरुणा किञ्चित् चिन्तितवती। तया महर्षिः विलम्बनः स्मृतः। देशसञ्चारं कुर्वन् कदाचित् सः गङ्गापुरम् अपि आगतवान् आसीत्। नदीतटे गच्छन् सः स्खलनात् पतितवान्। पादे अस्थिव्यावर्तनं प्राप्य सः उत्थातुं न शक्तवान्। तदा नदीं स्नानार्थम् आगताः सर्वाः तरुण्यः तस्य उपहासं कृतवत्यः। किन्तु अरुणा अग्रे गत्वा तस्य साहाय्यं कृतवती। एतस्मात् सन्तुष्टः ऋषिः अवदत्— "भवत्याः सेवया अहं सन्तुष्टः अस्मि। अपेक्षितं याचतु। ददामि" इति।**

** अरुणा झटिति निर्णेतुं न शक्तवती। अतः सा समयावकाशं प्रार्थितवती। तदा ऋषिः अवदत्— "यदा किमपि साहाय्यम् आवश्यकं तदा नेत्रे निमील्य त्रिवारं मम नाम उच्वारयतु। अहं तदा प्रत्यक्षीभूय वरं दास्यामि" इति।**

** अरुणा एतत्सर्वं भीमम् उक्त्वा— "सामान्येन जनेन भवतः मातुः स्वभावस्य परिवर्तनं कर्तुं न शक्यम् इति भाति। अतः महर्षेः विलम्बनस्य साहाय्यस्वीकारः एव वरं स्यात्" इति उक्त्वा महर्षेः नाम त्रिवारम् उच्चारितवती।**

** विलम्बनः झटिति प्रत्यक्षीभूय अरुणायाः मुखात् भीमस्य वृत्तान्तं समग्रतया श्रुतवान्। ततः सः भीमम् अवदत्— "वत्स ! आगच्छतु, भवतः मात्रा मेलयतु माम्" इति।**

** ततः तौ ततः निर्गत्य भीमस्य गृहं प्राप्तवन्तौ। मञ्चे शयानां गङ्गां महर्षिः भिक्षां याचितवान्— "अम्ब ! भिक्षां ददातु" इति।**

** तदा गङ्गा झटिति उत्थाय— "किं भिक्षायाचनार्थम् आगतं भवता ? कोऽयं क्रमः**



**भवतः ?" इति वदन्ती अवाच्यशब्दैः सन्न्यासिनः निन्दनम् आरब्धवती।**

** "अम्ब ! यदि इष्यते तर्हि भिक्षां ददातु। अन्यथा— 'प्रतिगच्छतु' इति वदतु। विना कारणम् उक्ताः निन्दाशब्दाः राक्षसरूपेण परिवर्तिताः सन्तः भवतीं पीडयिष्यन्ति" इति शान्ततया अवदत् महर्षिः।**

** "आ बाल्यात् मम एषैव प्रवृत्तिः। मातापितरौ अपि मया एवम् एव तर्जितौ। पतिः पुत्रः चापि एवम् एव तर्ज्येते। अद्यावधि मया कोऽपि दुष्टपरिणामः न दृष्टः। एवं स्थिते किम् एतत् उच्यते भवता ?" इति कोपेन एव पृष्टवती गङ्गा।**

** "यदि मया कोऽपि अपराधः कृतः स्यात् तर्हि भवत्याः निन्दनं युज्येत। किन्तु कारणं विना यदि भवती मां मादृशम् अन्यं कञ्चित् वा यदि तर्जयेत् तर्हि तानि निन्दावचनानि भवत्याः सकाशम् एव प्रत्यायान्ति। एतत् भवत्या न विस्मर्तव्यम्। इतःपरं भवती कमपि यदि विना कारणं तर्जयेत् तर्हि निन्दावचनानि राक्षसरूपेण प्रत्यक्षीभूय भवतीं पीडयिष्यन्ति" इति अवदत् महर्षिः।**

** तथापि गङ्गा महर्षेः निन्दनम् अनुवर्तितवती। तदा झटिति कश्चन राक्षसः तस्याः पुरतः प्रत्यक्षीभूय अवदत्— "अहम् अस्मि निन्दाराक्षसः। चतुर्थ्यः वर्षेभ्यः अहम् अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसम्। अद्य महर्षेः अनुग्रहेण एवं रूपं धृत्वा उपस्थितः अस्मि। मया कस्य नाशनं करणीयम् इति झटिति वदतु। अन्यथा भवतीम् एव नाशयिष्यामि" इति।**

** एतत् दृष्ट्वा गङ्गा नितरां भीता। सा सन्न्यासिनः पादौ गृहीत्वा क्षमायाचनं कुर्वती उक्तवती—"महात्मन् ! मया प्रमादः कृतः। कृपया क्षन्तव्या अहम्" इति।**

** तदा महर्षिः अवदत्— "राक्षसः भवत्याः प्रियम् एव कञ्चित् नाशयितुम् इच्छति। अतः गृहाङ्गणे स्थितम् आम्रवृक्षं नाशयतु इति तं वदतु। सः तं नाशयित्वा निर्गमिष्यति" इति।**

** गङ्गा तथैव उक्तवती। अतः राक्षसः आम्रवृक्षं दग्ध्वा ततः अदृश्यः अभवत्। गङ्गा दीर्घं निश्श्वसितवती।**

** तदा महर्षिः गम्भीरस्वरेण अवदत्— "इतःपरं भवती कमपि विना कारणं न तर्जयेत्। यदि तर्जयेत् तर्हि निन्दाराक्षसः भवत्याः पुरतः प्रत्यक्षीभूय दण्डयिष्यति। यदि भवत्याः व्यवहारः उत्तमः भविष्यति तर्हि सः राक्षसः कदापि भवतीं न**



**पीडयिष्यति। गङ्गापुरे अरुणा नाम काचित् तरुणी अस्ति। सा बुद्धिमती विवेकिनी गुणवती च। तां स्नुषां करोतु। यदि भवती तस्याः विषये उत्तमव्यवहारं दर्शयेत् तर्हि सः निन्दाराक्षसः शक्तिहीनः सन् विलयं यास्यति। भवत्याः जीवनं च सुखमयं भविष्यति" इति।**

** एतदनन्तरम् अल्पे एव काले अरुणाभीमयोः विवाहः यथाविधि सम्पन्नः।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! अरुणा मुनेः अनुग्रहस्य योग्यम् उपयोगं न कृतवती इति भाति मम। मुनेः वरस्य बलात् सा धनिककुलीयायाः स्नुषा भवितुम्, अपारम् ऐश्वर्यं प्राप्तुं, सुखम् अनुभवितुं वा अशक्ष्यत्। किन्तु सा तथा न कृतवती। स्वबान्धवानां हिताय अपि वरस्य उपयोगं न कृतवती, अपि तु सामान्यस्य भीमस्य निमित्तं कृतवती। किं तया युक्तं कृतम् ? किं सा अविवेकिनी न ? भीमस्य साहाय्यं कुर्वत्या तया किं वा साधितम् ? एवं मम अनेके सन्देहाः। एतेषां सन्देहानां समुचितम् उत्तरं यदि भवान् जानन् अपि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "विवाहानन्तरं पुत्री सुखेन भवतु इति सर्वे मातापितरः इच्छन्ति। अरुणायाः मातापित्रोः अपि तादृशी इच्छा आसीत् एव। अतः अरुणा तयोः इच्छायाः पूरणं कुर्वती स्वसुखम् अपि साधितवती। तरुणाः प्रायः सहनावन्तः न भवन्ति। किन्तु भीमः सहनशीलः गुणवान् च। अतः अरुणा तं परिणेतुम् इष्टवती। भाविन्याः श्वश्रवाः स्वभावस्य परिवर्तनार्थं वरस्य उपयोगं कृतवान् च। वरबलात् धनं सम्पादयितुं शक्य आसीत्। किन्तु ततः सुखं प्राप्येत इति कः निश्चयः ? अतः अरुणा सुखम् एव प्राप्तं निश्चितवती। बुद्धिमत्ता यदि स्यात् तर्हि धनप्राप्तिः न क्लेशाय खलु ? अतः तस्याः निर्णयः योग्यः बुद्धिमत्तापूर्णः च" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**



**स्वार्थी**

** दृढवती त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनेन श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! 'श्मशानमार्गे क्रूरजन्तवः सन्ति, मध्यरात्रसमये भूतप्रेतादयः सञ्चरन्ति, अन्धकारबहुले एतस्मिन् काले अपायः यदाकदाचित् अपि सम्भवेत्' इति अहं बहुधा भवन्तं स्मारितवान्। तथापि भवान् मम वचने श्रद्धावान् न जातः इति तु खेदस्य विषयः। अहं भवतः हितचिन्तकः। भवतः स्थितिः उत्तमा भवतु इत्येषा एव इच्छा मम। भवतः जागरणार्थं कवेः स्पन्दनदासस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति। अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— स्पन्दनदासः दुर्गापुरस्य निवासी। सः युवकः। कवितारचने सः सिद्धहस्तः। यत्किञ्चित् वस्तु**



**अधिकृत्य क्षणाभ्यन्तरे काव्यं रचयति स्म सः। तस्य एतत् सामर्थ्यं दृष्ट्वा जनाः आश्चर्यचकिताः भवन्ति स्म। तस्य कवितां श्रद्धया शृण्वन्ति स्म अपि। आनन्दस्य प्रतिफलरूपेण तस्मै धनं यच्छन्ति स्म ते। अतः तस्य जीवनं सुखेन यापितं भवति स्म।**

** ग्रामे सुन्दरं गृहम् आसीत् तस्य। समृद्धा कृषिभूमिः अपि आसीत्। प्रभूतं धनं सम्पादितवान् आसीत् सः। यदा जीवनं सुव्यवस्थितं जातं तदा विवाहे मतिं कृतवान् सः। सुन्दरी कन्या परिणीता अपि।**

** अथ कदाचित् तस्मिन् ग्रामे क्षामः आगतः। वर्षद्वयतः अनावृष्टिः बाधते स्म तत्र। धनिकाः तु विना क्लेशं जीवन्ति स्म। किन्तु निर्धनानां दशा शोचनीया जाता आसीत्। उदरं कथं पूरणीयम् इति तेषां समस्या। केचन ग्रामत्यागविचारम् अपि चिन्तयन्तः आसन्।**

** जगदीशः नाम युवकः अनेकान् ग्रामान् दृष्ट्वा आगत्य जनान् अवदत्— "एतस्मिन् ग्रामे किम् अस्ति इदानीम् ? पत्रपुरनामकः ग्रामः समृद्धः, अस्माकं वासार्थं योग्यः च अस्ति। तत्र कोऽपि उद्योगः प्राप्येत। अतः वयं सर्वे एतं ग्रामं परित्यज्य तम् एव ग्रामं गच्छाम" इति।**

** ग्रामस्य ज्येष्ठाः ग्रामत्यागविचारं न अङ्गीकृतवन्तः। ते जगदीशम् उक्तवन्तः— "भवतः वचनं युक्तम् एव स्यात्। किन्तु वयं तु एतं ग्रामं त्यक्तुं न इच्छामः। स्पन्दनदासस्य कवितानां श्रवणस्य भाग्यम् अन्यग्रामे कथं प्राप्येत ? यदि स्पन्दनदासः अस्माभिः सह आगच्छेत् तर्हि वयं ग्रामत्यागं चिन्तयेम" इति।**

** तदा जगदीशः स्पन्दनदासं दृष्ट्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य अवदत्— "भवान् अपि अस्माभिः सह आगच्छतु। तेन ग्रामस्य ज्येष्ठाः अपि ग्रामत्यागम् अङ्गीकुर्युः" इति।**

** जगदीशस्य वचनं श्रुत्वा स्पन्दनदासः दिग्भ्रान्तः। सः झटिति ग्रामप्रमुखसमीपं गत्वा— "ग्रामजनाः ग्रामत्यागं चिन्तयन्तः सन्ति। एतस्य निवारणार्थं भवान् किमपि करोतु" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा ग्रामप्रमुखः असहायकतां प्रदर्शयन् उक्तवान्— "वयं किं कर्तुं शक्नुयाम ? अहं महाराजम् अत्रत्यस्थितिं निवेदितवान्। किन्तु कोऽपि परिणामः न जातः। अतः गन्तुम् इच्छवः गच्छन्तु नाम। तान् प्रतिरोद्धुं वयम् असमर्थाः" इति।**



** प्रतिवचनं किमपि वक्तुम् असमर्थः स्पन्दनदासः जगदीशसमीपं प्रत्यागत्य— "भवन्तः आहत्य द्विशतं जनाः सन्ति खलु ? भवतां भोजनादिनिमित्तम् अहं प्रतिदिनम् एकैकस्मै यावत् आवश्यकं तावत् धनं ददामि। एतं व्ययभारम् अहं स्वयं निर्वक्ष्यामि। केनापि ग्रामः न परित्यक्तव्यः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् जगदीशः अवदत्— "भवतः दानबुद्धिः निश्चयेन प्रशंसार्हा। किन्तु भवान् कति दिनानि एवं दातुं शक्नुयात् ? कोऽपि अन्यः परिहारोपायः चिन्तनीयः एव खलु ?" इति।**

** तदा स्पन्दनदासः अवदत्— "तद्विषये अपि चिन्तितं मया। दिनद्वयम् अहं ग्रामे सर्वत्र अटिष्यामि। जनानां कष्टानि स्वयं द्रक्ष्यामि। ततः तानि अधिकृत्य कविताः लेखिष्यामि। ताः कविताः महाराजं श्रावयिष्यामि। तासां श्रवणात् महाराजस्य हृदये अवश्यं करुणा उत्पद्येत। यदि मया साफल्यं न प्राप्यते तर्हि अहं कवितालेखनप्रवृत्तिम् एव परित्यक्ष्यामि। एतं ग्रामम् अपि पुनः न प्रवेक्ष्यामि" इति।**

** स्ववचनस्य अनुसारं सः ग्रामे दिनद्वयम् अटितवान्। प्रजानां कष्टस्य दर्शनात् तस्मिन् कवितारचनास्फूर्तिः उद्गता। सः भावपूर्णाः कविताः रचितवान्। तासु प्रजानां दुर्दशा मर्मस्पर्शितया चित्रिता आसीत्। कठोरहृदयस्यापि अन्तरङ्गस्य विद्रावणे समर्थाः आसन् ताः। ताः स्वीकृत्य सः राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्। मार्गे अपि तेन दारुणस्थितयः दृष्टाः। ताः अधिकृत्यापि सः कविताः रचितवान्। राजधानीं प्राप्य राजास्थानं प्रवेष्टुम् उद्युक्तः सः द्वारपालेन अवरुद्धः।**

** तदा स्पन्दनदासः— "अहं विष्णुभक्तः अस्मि। राजा विष्णुस्वरूपी। जयविजयौ इव किमर्थं मां राजदर्शनात् निवारयति भवान् ? यदि अहं क्रुद्धः स्यां तर्हि शापेन भवन्तं राक्षसं कुर्याम्। जागरूको भवतु" इत्येतं भावं पद्मरूपेण उक्तवान्।**

** रक्षकभटाः तस्य श्रेष्ठतां ज्ञात्वा झटिति अन्तः गत्वा राजानं प्रवृत्तं सर्वम् उक्तवन्तः। राजा तान् आज्ञापितवान्— 'अविलम्बेन तम् अन्तः प्रवेशयन्तु' इति। स्पन्दनदासः राजसभां प्रविष्टवान्।**

** सः राजानं नमस्कृत्य दुर्गापुरग्रामवासिनां दुर्गतेः परिचायिकाः कविताः श्रावितवान्। तासां श्रवणतः राज्ञः, आस्थानिकानां च हृदयं **



**करुणया पूर्णं जातम्।**

** राजा झटिति मन्त्रिणम् आहूय आज्ञापितवान्— "दुर्गापुरं प्रति अपेक्षितं साहाय्यं प्रापयतु" इति। ततः सः स्पन्दनदासं दृष्ट्वा अवदत्— "कविवर्य ! भवतः कविताः मां योग्यक्रमेण अजागरयन्। दुर्गापुरं यथा तथैव अन्ये ग्रामाः अपि दुरवस्थाग्रस्ताः स्युः। तेषां कृते अपि योग्यं साहाय्यादिकम् अद्यैव प्रेषयिष्यामि" इति।**

** एतस्य श्रवणात् स्पन्दनदासः सन्तृप्तः। ततः सः प्राकृतिकदृश्यानि अधिकृत्य रचितानि कानिचित् पद्यानि श्रावितवान्। तस्मात् राज्ञः आस्थानिकानां च मनः प्रसन्नं जातम्। सर्वे हर्षध्वनिम् उत्पादितवन्तः।**

** राजा उक्तवान्— "भवान् आस्थानकविपदम् अलङ्करोतु" इति। स्पन्दनदासः अवदत्— "मद्ग्रामवासिनां सम्मतिः अस्ति चेदेव एतत् सम्भवेत्" इति।**

** जगदीशः श्रुतवान् यत् राजा स्पन्दनदासस्य विज्ञप्तिम् अङ्गीकृतवान् अस्ति, तस्य सत्कारम् अपि कृतवान् अस्ति इति। अतः सः झटिति एव राजधानीं प्रति गतवान्। राजानं दृष्ट्वा सः अवदत्— "प्रभो! स्पन्दनदासस्य कविताः अस्मद्ग्रामवासिनां प्राणेभ्योऽपि प्रियाः सन्ति। कविताश्रवणभाग्यार्थं ते बुभुक्षया अपि स्थातुं सिद्धाः। अस्मत्तः एतादृशस्य महात्मनः दूरीकरणं न युक्तम्। स्पन्दनदासम् एव अस्मद्ग्रामस्य प्रमुखं करोतु। सः अस्माकं योगक्षेमादिकं निर्वक्ष्यति" इति।**

** किन्तु स्पन्दनदासः जगदीशस्य वचनं**



**खण्डयन्— "मम अनुपस्थितौ अपि दुर्गापुरीयाः सुखेन स्थातुम् अर्हन्ति एव। मम जीवनम् अशाश्वतम्। मम अवलम्बनेन किम् ? तेषां तु आवश्यकता अन्नवस्त्र-निद्रादीनाम्। तन्निमित्तं ते प्रयत्नं कुर्वन्तु। अहं राजास्थाने एव स्थास्यामि। कदाचित् दुर्गापुरं प्रति गच्छन् कविताः श्रावयिष्यामि" इति उक्त्वा जगदीशं प्रेषितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—"राजन् ! दुर्गापुरवासिनः क्षामकाले अपि बुभुक्षया मरणं प्राप्तुं सिद्धाः, किन्तु स्पन्दनदासस्य सहवासं त्यक्तुं न सिद्धाः। स्पन्दनदासः राज्ञः पुरतः स्वग्रामस्य दुस्स्थितिं हृदयस्पर्शितया वर्णितवान्, ग्रामस्य रक्षणम् अपि कृतवान्। एतादृशः स्पन्दनदासः राजास्थाने एव स्थातव्यम् इति किमर्थं निर्णीतवान् ? मम तु भासते यत् सः स्वार्थी इति। सुखभोगेच्छया सः तथा कृतवान् इति किं न भासते ? यदा आस्थानकवित्वसम्भावना उपस्थिता तदा सः दुर्गापुरप्रीतिं परित्यक्तवान्, तृणीकृतवान् वा। एवं ननु ? किं तस्य व्यवहारः समर्थनयोग्यः ? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनेन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "स्पन्दनदासस्य कविताः दुर्गापुरीयाः शृण्वन्ति स्म। आनन्दं च प्राप्नुवन्ति स्म। किन्तु ताः एव कविताः राजा यदा श्रुतवान् तदा अपूर्वं फलं प्राप्तम्। दुर्गापुरीयाणां, दुरवस्थापन्नानां सर्वेषां ग्रामाणां जनानां च हितं ततः सिद्धम्। एतत् स्पन्दनदासः लक्षितवान्। ततः सः निर्णीतवान् यत् दुर्गापुरीयाणाम् आनन्दमात्राय मम कविताः न भवेयुः, प्रत्युत राज्यस्य सर्वे नागरिकाः अपि ततः लाभं प्राप्नुयुः इति। आस्थाने स्थितः सः राजानं कविताद्वारा जागरयितुं शक्नोति। अतः सः राजास्थाने स्थातव्यम् इति निर्णीतवान्। तस्य निर्णयः स्वार्थप्रेरितः सर्वथा न, प्रत्युत लोकहितोद्देशकः सः। स्वसुखार्थं सः एवं निर्णीतवान् इति चिन्तनं सर्वथा अयुक्तम्" इति।**

** राज्ञः कथनं यदा समाप्तं तदा वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा शवसहिततया निर्गत्य यथापूर्वं वृक्षस्य शाखम् अवलम्बितवान्।**




\]
