+++
title = "धर्म्मकर्म्मदीपिका"
author = "चूडामणिशर्मा"
"publish year" = "1924"
domain = "धर्मशास्त्रम्"
sub-domain = "स्मृतिः"
pages = "118"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
printer = "भारतधर्म-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-5158"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc2MjE0ODE2ODQxNTk0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[धर्म्मकर्म्मदीपिका	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc2MjE0ODE2ODQxNTk0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

# 

[TABLE]



**भारतधर्मसिण्डिकेट लिमिटेड ।**

   यह संस्था हिन्दूजातिके सव प्रकार के अभ्युदयके लिये दस लाख रुपयेके मूलधनसे स्थापित की गई है। इसके हिस्से २५) ५०) और १००) रुपये रक्खे गये हैं, जिससे यथेष्ठ लाभ होगा ऐसी दृढ़ आशा है । हिन्दू नरनारी मात्रको इसके हिस्सेदार वनकर देश और धर्मकी सेवामें योग देना उचित है । विशेषतः वर्णाश्रम-सङ्घके मेम्वरोङ्को तो अवश्य ही इसके हिस्सेदार बनना चाहिये। हिस्सेदार बनने और पत्रव्यवहार करनेका पता—

                सेक्रेटरी—भारतधर्मसिण्डिकेट लिमिटेड,

                           जगत्गञ्ज, स्टेशनरोड, बनारस

**\_\_\_\_\_\_\_**

**भारतधर्म**

**तथा**

** महाशक्ति ।**

इन नामोम्मेंसे प्रथम नामका हिन्दी साप्ताहिकपत्र दूसरे नामका अङ्ग्रेजी साप्ताहिकपत्र ये दोनों काशीषु समस्त सनातनधर्मावलम्वियोङ्के मुखपत्ररूपसे प्रकाशित हैम्। इनको क्रमशः दैनिक करदेनेका विचार है। में वार्षिक मूल्य ३) और महाशक्तिका वार्षिक मूल्य ६) सहृदय स्वदेशहितैषी हिन्दू नरनारी मात्रको इन पत्रेङ्का ग्रहण होना उचित है। वर्णाश्रम-सङ्घके प्रतिनिधियोङ्को तो इनका ग्राहक बनना चाहिये, क्योङ्कि ये उस सङ्घके मुलभूत हेम्।

मैनेजर - सम्वादपत्रविभाग,

 भारतधर्मसिण्डिकेट लिमिटेड,

    जगत्गञ्ज, स्टेशन रोड,

**ओन्तत्सद् ।**

**धर्म्मकर्म्मदीपिका ।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689850752Screenshot2023-07-20162900.png"/>**

**ꣲदशमहाविद्यासिद्ध ꣲसर्व्वानन्ददेव (सर्व्वविद्या) कुलोत्पन्न-**

**महामहोपाध्याय महामहोध्यापक श्रीअन्नदाचरण**

**तर्कचूडामणि शर्मा द्वारा**

**विरचित ।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689850968Screenshot2023-07-20163221.png"/>**

**भारतधर्म्मसिण्डिकेट लिमिटेडके**

**शास्त्रप्रकाशन विभाग द्वारा**

**प्रकाशित ।**

**\_\_\_\_\_**

**काशी ।**

**सं॰ १९८९ विक्रमीय \।**











**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**श्रीयुत एच. एन्. बागचीके प्रबन्धसे—**

**भारतधर्म्मसिण्डिकेटके भारतधर्मप्रेसमें मुद्रित**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**  


** विज्ञापन । **

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689852454Screenshot2023-07-20165720.png"/>

 वर्णाश्रमधर्म्मावलम्बी आर्यजातिमेम् इस कराल कलिकालमें भी कर्म्मकाण्डका प्रचार कम नहीं है। केवल विधिपूर्वक कर्म्म करनेसे कर्म्मका फल अवश्य होता है, परन्तु कर्म्मकर्ता और कारयिता दोनों ही यदि कर्म्मविज्ञानको और धर्म्मविज्ञानको जाननेवाले हों, तो कर्म्म धर्म्मपर आस्था दृढ़ हो जानेके कारण विशेष फलकी प्राप्ति हुआ करती है। विशेषतः आजकलके कर्मकाण्डी विप्रगण प्रायः न मन्त्रार्थ जानते हैम् और न कर्म्मविज्ञानके ज्ञाता होते हैम् अतः वे यदि कर्म्म और धर्म्मका विज्ञान कुछ जान सकेङ्गे, तो उनके द्वारा कराये हुए कर्मका महत्त्व कुछ विशेष अवश्य हो जायगा इसीको लक्ष्यमें रखकर यह ग्रन्थ मेरे परमपूज्य गुरु महाराजने बनाया है। यदि आजकलके कर्म्मकाण्डी और अन्यान्य सनातनधर्म्मावलम्बी इससे लाभ उठायेङ्गे तो परिश्रम सफल समझा जाएगा।

 भारतधर्म्म सिण्डिकेट नामक कम्पनी जो दस लाखके मूलधनसे रजिस्टरी होकर खोली गयी है वह वर्णाश्रम धर्म्मावलम्बियोङ्की स्वजातीय संस्था है, उसके शास्त्र-प्रकाशन-विभाग, प्रेसविभाग, बुकडिपोविभाग आदि कई विभागोम्मेंसे शास्त्रप्रकाशनविभागका यह प्रधान लक्ष्य है कि वर्णाश्रमधर्म्मावलम्बियोङ्का कल्याण तथा जगत् में ज्ञानज्योति विस्तारके लिये प्रकाशित और अप्रकाशित वेद तथा वेदसम्मत शास्त्रीय ग्रन्थों को नियमित प्रकाशित किया जाय। सिण्डिकेटके इस शुभ उद्देश्यमें सहायता देनेके अर्थ श्रीगुरुमहाराज द्वारा प्रणीत अनेक शास्त्रीय ग्रन्थ क्रमशः प्रकाशित होते रहेङ्गे।

 इस ग्रन्थके रचयिता श्रीगुरुमहाराजकी आज्ञानुसार इस पुस्तकका स्वत्वाधिकार भारतधर्म्मसिण्डिकेट लिमिटेड काशीके शास्त्रप्रकाशनविभागको दिया जाता है।





  गुरुपूर्णिमा ** }**        
          निवेदक

  सं॰ १९८१ विक्रमीय **}**   
**विन्ध्येश्वरीप्रसाद शास्त्री,**

महामण्डल भवन काशी ।



<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689852295Screenshot2023-07-20165442.png"/>

**प्रस्तावना ।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689851786Screenshot2023-07-20164613.png"/>**

 कर्मोपासनाज्ञानात्मकेषु सत्स्वपि वेदस्य काण्डत्रयेषु कर्मकाण्डेन महिष्ठः सम्बन्ध आर्याणाम्।आगर्भाधानात् श्विताऽऽरोहणं यावत् सर्वे एव संस्काराः कर्मकाण्डस्यैवान्तर्भबन्ति। आर्यजातेर-स्तित्वरक्षणदक्षाणां सदाचाराणाञ्चाधार भूतः कर्मकाण्ड एव। उपासनायां ज्ञाने वा विहितसमु-चितसमुन्नतिशालिनोऽपि महात्मानः ऋते कर्मकाण्डात् क्षणमपि स्थातुं न शक्नुवन्ति। यथाऽभिहितं भगवता श्रीकृष्णेन गीतायाम् ।

**नहि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।**

**कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः । इति ।**

 अनेन प्रमाणेन प्रत्यक्ष सिद्धं कर्मकाण्डमहत्वम्। किन्तु साम्प्रतं हि कालप्रभावेण अन्यकार-णेन वा कर्मकाण्डविपश्चित्सु क्रियासिद्धांशज्ञानमेव यथाकथञ्चित् समुपलभ्यते। किमिति कर्मणो वैज्ञानिकं स्वरूपं, के वा तस्य सञ्चालकाः, तेन धर्मस्य च कीद्वशः सम्बन्ध इत्यादिविषयविज्ञानविदां विरलत्वात् सम्प्रति केचन यथोचितं न श्रद्दधते तत् । अत एव मया दैववचनं शरणीकृत्य हिताय कर्मकाण्डविदुषां प्रस्तुतमिदं पुस्तकम्। एतेन यदि आर्यजा-तेः प्राणभूतानां कर्मकाण्डिनामल्पोऽप्युपकारः सम्मवेत्तदाऽहमात्मानं सफलपरिभ्रममवगच्छेय-मिति शिवम् ।



श्रीअन्नदाचरण देव शर्म्मा।





<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689851560Screenshot2023-07-20164224.png"/>

**धर्म्मकर्म्मदीपिका**

**की**

**विषयाऽनुक्रमणिका ।**

** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**  


| |
|:--:|
| **विषय ।** |
| (१) मङ्गलाचरण । |
| ( २ ) प्रस्तावना । |
| ( ३ ) सृष्टि उत्पादक तथा सृष्टिस्थितिलयकारक कर्मका स्वरूप । |
| ( ४ ) साधारणतः कर्मके भेद और उनका स्वरूप । |
| (५) संस्कारका लक्षण, संस्कारसे कर्म्मका सम्बन्ध, संस्कारोङ्के भेद और वैदिक संस्कारोङ्का रहस्य । |
| ( ६ ) त्रिविध कर्म्मका वैज्ञानिक स्वरूप । |
| (७) जैवकर्म्मकी गतियोङ्का रहस्य । |
| (८) कर्म्मयोगका स्वरूप और कर्म्मसम्बन्धसे मुक्तितपद प्राप्ति । |





| |
|----|
| ( ९ ) कर्म्मके साथ धर्म्मका मिश्रसम्बन्ध होने पर भी गुहामें निहित धर्म्मतत्त्वका स्वरूप वर्णन । |
| ( १० ) धर्म्मके भेद और धर्म्मकल्पद्रुमरूपसे साधारण धर्म्मका विस्तृत वर्णन । |
| ( ११ ) त्रिलोक पत्रित्रकर वर्णाश्रमधमकी महिमा और उसका गूढ़ विज्ञान । |
| ( १२ ) कर्म्म और धर्म्मकी परमसहायक उपासनाका रहस्य |
| ( १३ ) कर्म्मकाण्ड और उपासनाकाण्डकी मूलभित्तिस्वरूप अतिगोपनीय पीठ रहस्य वर्णन । |
| ( १४ ) कर्म्म धर्म्म और यज्ञ शब्दोङ्का यथार्थ तात्पर्य और विशेषतः यज्ञका वैज्ञानिक रहस्य |
| ( १५ ) उपसंहारमें सदाचारका महत्त्व और विज्ञान । |



ओन्तत्सत् ।

** धर्म्मकर्म्मदीपिका**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1690010719Screenshot2023-07-22125454.png"/>**

** मङ्गलाचरणम् **

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1690010786Screenshot2023-07-22125607.png"/>**

धन्यासि या समधिरुह्य रजोमृगेन्द्रं

तेनाहतं विजयसे च तमःसुरारिम् ॥

हे धर्मधात्रि भयहारिणि कर्मरूपे !

मातस्त्वदीयचरणाम्बुजमानतोऽस्मि ॥ १ ॥

शङ्खं गदाञ्च कमलञ्च तथा रथाङ्गम्

एतन्निजायुश्चतुष्टयमादधाना ॥

मातस्त्वमेव विनताय यथाऽधिकारं

वर्गञ्चतुर्विधमिह पूददासि नित्यम् ॥ २ ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 हे धर्म्म-कर्म्म-रूपिणि ! जगद्धात्रि! आपके चरण कमलोम्में वार वार प्रणाम है। आप तमोगुण रूपी असुरको अपने बाहन 'सिंह द्वारा वशीभूत करके रजोगुणमध पशुराजपर आनन्द पूर्वक आसीना होकर काम, अर्थ, धर्म्म और मोक्ष रूपी गदा, शङ्ख, चक्र, पद्ममय चतुरायुधको धारण करती हुई अपने 'अनादि अनन्त सृष्टिप्रवाहको सदा धारण करती हैम् ॥ १-२॥

सृष्टिप्रवाहमखिलं तमनाद्यनन्तं

यत् त्वं जगज्जननि ! धारयसे चिराय ॥

ज्ञातुं ह्यपारमहिमानमनस्त्वदीयं

देवा महर्षिपितरोऽपि न पारयन्ति ॥ ३ ॥

धर्मस्य कर्मण इहास्ति च यन्महीयो

दुर्ज्ञेयमद्भुतमिदं निखिलं रहस्यम् ॥

चेतोलयं नहि विधाय तवाङ्घ्रिपद्मे

कश्चित् पुमान्न जगदस्य ! विवोद्धुमीशः ॥ ४ ॥

कुर्वन् विशुद्धचरणं शरणं वरेण्यं

मातस्तवैव वचनानि समाश्रयंश्च ॥

सृष्टि-स्थिति -प्रलय - कारक-धर्म-कर्म-

तत्त्वं हिताय जगतः परिवर्णयामि ॥ ५ ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

आपकी अपार महिमाको ऋषि देवता और पितर कोई भी हृदयङ्गम करनेमें समर्थ नहीं है, इसका प्रधान प्रमाण यह है कि, कर्म्मरहस्य और धर्म्मरहस्य दुर्ज्ञेय है ॥ ३ ॥ विना आपके चरणोम्मेम् अन्तःकरण लीन किये कोई भी कर्म्मधर्म्म रहस्यहृदयङ्गम करने में समर्थ नहीं हो सकता है ॥ ४ ॥ आपके वचनोङ्का आश्रय लेकर जगत्-कल्याणकी वासनासे जगदुत्पादक कर्म्म और जगद्धारक धर्म्मका रहस्य वर्णन करनेकी सद्-वासनासे आपके चरण-कमलोम्में शरणात्पन्न हुआ हुम् ॥ ४ ॥



**प्रस्तावना**

 श्रीगिरिजापतिपीठस्वरूपे पुण्यतीर्थे आनन्दवननामनि श्रीकाशीधामनि अपारलीलायाः पुण्यसलिलायाः त्रितापहारिण्याः जाह्णव्यास्तीरे जगत्कल्याणरताः तपोनिरता महात्मानो लोके कर्म- धर्म - रहस्य - प्रचारार्थं परस्परप्रश्नोत्तरेण ग्रन्थरत्नमेतद् आविर्भावयाञ्चक्रिरे । समाधाता तु केवलं भगवद्वचनमेव शरणीकृत्य सर्वानपि प्रश्नान् समादधदिति।

प्रश्नः—

ननुः सृष्टि-स्थिति- प्रलयानां हेतु-

भूतस्य कर्मणः किं वैज्ञानिकं स्वरूपमिति ?

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 एक समय पुण्य-तीर्थ आनन्दवन गिरिजापतिपीठस्वरूपिणी काशी नगरीमें पुण्य-सलिला त्रिताप-हारिणी जाह्नवीके तटपर कुछ निवृत्तिसेवी जगत्हितार्थ तप-निरत महापुरुषोन्ने एकत्र होकर जगत्में कर्म्म और धर्म्मका रहस्य प्रचार करनेके र्तर्थं परस्परमे प्रश्नोत्तरकी रीतिसे इस ग्रन्थरक्षका आविर्भाव किया था और उत्तरदाताने केवल भगवद्वचनोङ्के द्वारा ही सर्व प्रश्नोङ्का उत्तर देना उचित समझा था।

प्रश्न—

सृष्टि-उत्पादक तथा सृष्टि-स्थितिलयकारक कर्म्मका वैज्ञानिक स्वरूप क्या है?"

समाधानम्—

शक्तिगीतायां निजमुखेनैव जगज्जननी

ब्रह्ममथी, महामाया दैवेर्जिज्ञासिता कथयति—

स्वभावात् प्रकृहिर्मे हि स्पन्दते परिणामिनी ।

स एव स्पन्दहिल्लोलः स्वभावोत्पादितो मुहुः॥

सदैवास्ते भवन् देवाः ! स्वरूपे प्रतिविम्वितः ।

तस्मान्मम प्राकृतानां गुणानां परिणामतः॥

अविद्याऽऽविर्भवेन्नूनं तरङ्गैस्तामसोन्मुखैः ।

सत्वोन्मुखैश्च तै र्देवाः ! विद्याऽऽविर्भावमेति च ॥

तदाऽविद्याप्रभावेण तरङ्गाणां मुहुर्मुहुः ।

आघातप्रतिघाताभ्यां जलैः पूर्णे जलाशये ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

उत्तर ।

 जगज्जननी ब्रह्ममयी महामायाने शक्तिगीतामें देवताओङ्के पुछनेपर निज-मुखसे कहा है कि है किः—

 मेरी प्रकृति स्वभावसे होकर परिणामिनी होकर स्पन्दित होती है । हे देवगण ! वही स्वभावजनित स्पन्दनका हिल्लोल सदाही स्वरूपमें बार बार प्रतिफलित होने लगता है, अतः मेरी प्रकृतिके गुणपरिणा के कारण, तमकी ओरके तरङ्गसे अविद्या और सत्वकी ओरके तरङ्गसे विद्या प्रकट होती है। उस समय अविद्याके प्रभावसे बारम्बार तरङ्गोङ्के आघात प्रतिघात द्वारा,

अगण्यवीचिसङ्घेषु नैकवैधववीचिवत्।

चिज्जड़प्रन्थिभिर्देवाः । स्वत उत्पद्य भूरिशः।

जीवप्रवाहपुञ्जोऽयमानाद्यन्तो, वितन्यते ॥

ममैवास्ति स्वरूपं हि कर्म्म पीयूषपायिनः!।

वेदा वदन्ति कर्म्मास्ति ब्रह्मसारूप्यभागितिः॥

सर्व्वद्वैतप्रपञ्चोऽयं कर्म्माधीनोऽस्त्यसंशयम् ।

आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं दृश्यजातमथाखिलम् ॥

ब्रह्माण्डान्तर्गतं सर्व्वं बहते कर्म्मनिघ्नताम् ।

अव्यक्ताया दशायाश्च देवाः ! व्यक्तदशोद्भवे ॥

कर्म्मैवः कारणं वित्त कर्म्मायत्तमतोऽखिलम् ।

अतः कर्म्माधिकारोऽस्ति सर्वमूर्द्धन्यताश्रितः॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

जलपूर्ण जलाशयके अगणित तरङ्गोमेम् अनेक चन्द्रविम्बके प्रकाशके समान, हे देवगण ! स्वतः' ही अनेक चिज्जड़प्रन्थि उत्पन्न होकर अनादि अनन्त जीवप्रवाहका विस्तार करती हैम्।

 हे देवतागण ! कर्म्म मेरा ही स्वरूप है। कर्म्म ब्रह्मस्वरूप है ऐसा वेद कहते हैम्। समस्त द्वैतप्रपञ्च और आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्त समस्त दृश्यसमूह निःसन्देह कर्माधीन है। ब्रह्माण्डान्तर्गत सब ही वस्तु कर्म्मके अधीन है। हे देवगण ! अव्यक्त दशासे व्यक्त होनेमें कर्म्म ही कारण हैं, कर्म्मके ही अधीन, सब कुछ है, इसलिये कर्म्मका अधिकार

अहं ममेतिवद्र्भेदों यथा नास्ति दिवौकसः!।

मन्मच्छक्त्योस्तथा कर्म्म मच्छक्त्योर्नास्ति भिन्नता॥

देवाः ! उद्भावकं सत्त्वतमसोः कर्म्म कथ्यते।

धर्म्मः सत्त्वप्रधानत्वाधर्म्मस्तद्विपर्य्ययात् ॥

गूढ़ं रहस्य धर्म्मस्याऽधर्म्मस्याप्येतदेव हि ।

प्रश्नः—

सान्धारणतो हि कति विधाः

कर्मभेदाः किस्वरूपाश्चेति ?

समाधान॑म्—

जगज्जनन्या शक्तिगीतायां देवान् प्रति इत्थमभिहितम्—

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 सर्वोपरि है। हे देवगण ! जैसे मुझमेम् और मेरी शक्तिमें 'अहं ममेतिवत् ' भेद नहीं है, उसी प्रकार मेरी शक्ति और कर्म्ममे भेद नहीं है। हे देवगण ! कर्म्म ही सत्त्व और तमका उद्भावक होनेसे सत्त्वप्रधानतासे धर्म्म और तमः-प्रधानतासे अधर्म्म, कहाता है। धर्म्म और अधर्म्मका यही गूढ रहस्य है ।

प्रश्न—

 कर्म्मके भेद साधारणतः किस प्रकारस मानें गये हैम् और 'भेदोका स्वरूप क्या है?

उत्तर—

 जगज्जननीने शक्तिगीतामें देवासे इस प्रकार कहा है किः—

जैवैशसहजाख्याभिस्त्रिधा कर्म्म विभिद्यते ॥

आश्रित्य सहजं कर्म्म भुवनानि चतुर्दश ।

जायन्ते च विराट् सृष्टिः जङ्गमस्थावरात्मिका ॥ .

देवासुराधिकारेण द्विविधेन समन्वितम् ।

सञ्जुष्टं नैकवैचित्र्यैर्भूतसङ्घैश्चतुर्विधैः ॥

सहजाख्यञ्च कर्म्मैव ब्रह्माण्डं सृजते सुराः ! ।

कर्म्मभू मर्त्यलोकं हि जैवं कर्म्म दिवौकसः ! ॥

विविधानधिकारांश्च मानवानां यथायथम् ।

स्वर्नरकादिकान् भोगलोकांश्च सृजते पुनः ॥

मन्निघ्नं सहजं कर्म्म जैवं जानीत जीवसात् ।

जीवाः सन्ति पराधीनाः सहजे कर्म्माणि स्वतः॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 कर्म्म साधारणतः 'जैव ऐश और सहज रूपसे तीन भेदोमें विभक्त है। चतुर्दश भुवन और उनमें स्थावरजङ्गमात्मक विराट् सृष्टिका प्रकट होना सहज कर्म्मके अधीन है। सहज कर्म्म ही चतुर्बिध भूतसङ्घ और देवासुर रूपी द्विविध अधिकारसहित अनन्त वैचित्र्यपूर्ण ब्रह्माण्डकी सृष्टि करता है। पुनः हे देवगण ! जैवकर्म्मके द्वारा ही कर्म्मभूमि मनुष्यलोक, मनुष्योङ्के यथायोग्य विविध अधिकार और स्वर्गनरकादि भोगलोककी सृष्टि हुआ करती है। सहज कर्म्म मेरे अधीन और जैवकर्म्म जीवोके. अधीन हैं. सो. जानो। सहज कर्म्ममे जीव. स्वतः पराधीन हैं. और हे देवगण! .

जैवे स्वाधीनतां यान्ति जीवाः कर्म्मणि निर्जराः !

.सन्त्यतो मानवाः सर्व्वे पुण्यपापाधिकारिणः ॥

आभ्यां विचित्रमेवेदमैशं कर्म्म किमप्यहो ।

साहाय्यमुभयोरेव कर्म्मैतत् कुरुते किल ॥

केवलं मम कर्म्मैतदवतारेपु जायते ।

देवाः ! ममावताराणां भेदान्नैकान्निबोधत ॥

आध्यात्मिकाधिदैवाधिभूतशक्तियुतास्त्रयः ।

शक्तिद्वयेन सञ्जुष्टो युक्तः शक्तित्रयेण च ॥

एवं पञ्चविधा ज्ञेया अवतारास्तथैव च !

अंशावेशावतारौ हि तथा पूर्णावतारकः ॥

एवं बहुविधास्सन्ति हावतारा दिवौकसः ! ।

एते सर्व्वे प्राप्नुवन्ति निघ्नतामैशकर्म्मणः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

जैवकर्म्ममे जीव स्वाधीन है, इस कारण सव मनुष्य पाप पुण्यके भोग के अधिकारी होते हैम्। इन दोनोङ्के अतिरिक्त ऐश कर्म्म कुछ विचित्र ही है। ऐशकर्म्म उभय सहायक है, और वह कर्म्म केवल मेरे अवतारों में ही प्रकट होता है । हे देवगण ! मेरे अवतारोके अनेक भेद जानो । मेरे अध्यात्मशक्तियुक्त, अधिदैवशक्तियुक्त, अधिभूतशक्तियुक्त, इनमेंसे दो शक्तियुक्त और इनमेसे तीन शक्तिवोसेयुक्त, अवतार, इस प्रकारसे पाञ्च, प्रकार के अवतार जानने

दैवीं शक्तिं पराभूय प्रभवत्यासुरी यदा ।

अप्यज्ञानं जगत्यत्र ज्ञानज्योतिर्विलुम्पति ॥

असाधवो यदा साधून् क्लिश्नन्ति सहसा सुराः ! ।

धर्म्मग्लानिरधर्म्मस्य वृद्ध्या च जायते यदा ॥

जायन्ते तु यदा मर्त्त्या मां विस्मृत्य निरन्तरम् ।

विषयासक्तचेतस्का इन्द्रियासक्तिलोलुपाः ॥

जीवानां शं तदा कर्तुमवतीर्णा भवाम्यहम् ।

सुराः ! समष्टिसंस्कारो हेतुरेवाऽत्र विद्यते ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

चाहियेम् और अंशावतार, आवेशावतार और पूर्णावतार, है देवगण ! इस प्रकारसे मेरे अवतारोके अनेक भेद हैम्। येसब ऐश-कर्म्मके अधीन हैम्। जब जब दैवी शक्तिको परास्त करके आसुरी शक्ति प्रबल होती है, जब संसारमें ज्ञानको आच्छन्न करके अज्ञान प्रबल हो जाता है, है देवगण ! जय असाधुगण साधुओको सहसा क्लेश पहुँचाने लगते हैं, जब अधर्म्म बढ़नेसे धर्म्मकी ग्लानि होने लगती है और जब मनुष्यगण मुझको भूलकर विषयोन्मत्त और इन्द्रियपरायण हो जाते हैं तव जीवोङ्के कल्याण करनेके लिये मेम् अवतीर्ण होती हूँ हे देवगण ! समष्टि संस्कार ही इसमें कारण है।



  प्रश्नः—

 कोऽसौ संस्कारः, तेन च कर्मणः कीदृशः सम्बन्धः, के च तद्भेदाः, वैदिकसंस्काराणाञ्च किं रहस्यमिति ?

समाधानम्—

एतस्योत्तरं तु ब्रह्ममयी शक्तिगीतायां देवेभ्यः स्वयमेवाभिधत्ते —

बीजञ्च कर्म्मणे ज्ञेयं संस्कारो नात्र संशयः ।

मम प्रभावतो देवाः ! व्यष्टिसृष्टिसमुद्भवे ॥

चिज्जड़ग्रन्थिसम्बन्धाज्जीवभावः प्रकाशते ।

स्थानं तदेव संस्कार-समुत्पत्तेर्विदुर्बुधाः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    **

 प्रश्न—

 संस्कार किसको कहते हैम् और संस्कारसे कर्म्मका क्या सम्बन्ध है और संस्कारके भेद किस प्रकारसे माने गये हैं तथा वैदिकसंस्कारोङ्का रहस्य क्या है ?

     उत्तर—.

 देवताओंसे ब्रह्ममयी महामायाने शक्तिगीतामें कहा है किः—

  कर्म्मका बीज संस्कार जानो, इसमें सन्देह नहीम्। हे देवगण ! मेरे प्रभावसे व्यष्टिसृष्टि होते समय चित् और जड़को ग्रन्थियँधनकर जीवभावका प्राकट्य होता है, वहीसंस्कार- उत्पत्तिका स्थान है, ऐसा विज्ञगण समझते हैम्।

सृष्टः संस्कार एवास्ति कारणं मूलमुत्तमम् ।

प्राकृतोऽप्राकृतश्चैव संस्कारो द्विविधो मतः ॥'

स्वाभाविको हि भो देवाः ! प्राकृतः कथ्यते बुधैः।"

अस्वाभाविकसंस्कारस्तथाऽप्राकृत उच्यते ॥

स्वाभाविकोऽस्ति संस्कारस्तत्र मोक्षस्य कारणम् ।

अस्वाभाविकसंस्कारा निदानं वन्धनस्य च ॥

स्वाभाविको हि संस्कारस्त्रिधा शुद्धिं प्रयच्छति ।

देवाः ! षोड़शभिः सम्यक् कलाभिर्मे प्रकाश्यते ॥

मुक्तिप्रदोऽद्वितीयोऽपि संस्कारः प्राकृतो ध्रुवम् ।

साहाय्यात्षोड़शानां मे कलानां कर्म्मपारगाः ॥

ऋषयः श्रौतसंस्कारैः शुद्धिं षोड़शसङ्ख्यकैः ।

आर्य्यजातेर्विशुद्धाया ररक्षुर्यत्नतः खलु ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

संस्कार ही सृष्टिका 'प्रधान' मूलकारण हैं, संस्कार दो प्रकारका होता है प्राकृत और अप्राकृत। हे देवगण ! विज्ञलोग 'प्राकृतको स्वाभाविक और अप्राकृतको अस्वाभाविक कहते हैं ! उनमें स्वाभाविक संस्कार मुक्तिका कारण और अस्वाभाविक 'संस्कार वन्धनका कारण होता है। स्वाभाविक संस्कार 'त्रिविध शुद्धि देते हैम्। स्वाभाविक संस्कार अद्वितीय और मुक्तिप्रद होनेपर' भी हे देवगण ! वह मेरी षोडशकलाओसे भलीभान्ति निश्चय प्रकाशित होता है, मेरी षोडशकलाओङ्को



अस्वाभाविकसंस्कारा जीवान् वध्नन्ति निश्चितम् ।

अनन्तास्तस्य विज्ञेया भेदा बन्धनहेतवः ॥

स्वाभाविकी यदा भूमिःः संस्कारस्य प्रकाशते ।

यच्छत्यभ्युदयं नृभ्यो दद्यान्मुक्किमसौ क्रमात् ॥

एतावच्छ्रौतसंस्कार रहस्यमवधार्य्याताम् ।

वेद्या भवद्भिरप्येपा श्रुतिर्देवाः ! सनातनी ॥

'संस्कारष्वहमेवास्मि वैदिकेष्वखिलष्वहो ।

स्वसम्पूर्णकलारूपैस्तन्नृृन् स्वाभिमुखं नये ॥

गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं तथा ।

जातकर्म तथा! नाम- करणञ्चान्नप्राशनम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

अवलम्बन करके कर्म्मके पारदर्शी ऋषियोन्ने वैदिक षोडशसंस्कारोंसे पवित्र आर्य्यजातिको यत्नपूर्वक शुद्ध रक्खा है। अस्वाभाविक संस्कार जीवोङ्को नियमित बान्धा ही करते हैं, उनके वन्धनकारक भेद, अनन्त हैम्। स्वाभाविक संस्कारकी भूमि जब प्रकट होती है, तो वह क्रमशः मनुष्यको अभ्युदय-प्रदान करती हुई अन्तमें मुक्ति देती है, देवतागण ! आप लोग यही वैदिकसंस्कारका : रहस्य और सनातनी श्रुति समझेम् । सब वैदिक संस्कारों में ही अपनी पूर्णकलारूपमे विद्यमान हुम् अतः अपनी और मनुष्यों को आकर्षित करती हूँ। उक्त षोडश वैदिक संस्कारोङ्के हे देवतागण ! नाम- ये हैंः- गर्भाधान, पुंसवन,

चूड़ोपनयने ब्रह्म-व्रतं वेदव्रतं तथा ।

समावर्त्तनमुद्वाहोऽग्न्याधानं विबुधर्षभाः ! ॥

दीक्षा महाव्रतञ्चान्त्यः सन्न्यासः षोड़शो मतः । .

संस्कारा वैदिका ज्ञेया उक्तषोडशनामकाः ॥

अन्ये च वैदिकाः स्मार्त्ताः पौराणोस्तान्त्रिकाश्च ये

एषु षोड़शसंस्कारष्वन्तर्भूक्ता भवन्ति ते ॥

प्रवृत्ते रोधकास्तत्र संस्काराम् अष्ट चादिमाः ।

अन्तिमा अष्ट विज्ञेया निवृत्तेः पोपकाश्च ते ॥

अतो विवेकसम्पन्नः सन्न्यासी विमलाशयः ।

ज्ञानाब्धिपारगो देवाः ! श्रद्धेयो भवतामपि ॥

पूर्णं प्रकाश्यं सन्न्यासे संस्कारः प्राकृतो मम ।

हेतुत्वं वहते मुक्तेर्मानवानामसंशयम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

सीमन्तोन्नयन, जातकर्म्म, नामकरण, अन्नप्राशन, चौलकरण, उपनयन, ब्रह्मव्रत, देवव्रत, समावर्त्तन, उद्वाह, अग्त्याधान, दीक्षा, महाव्रत और अन्न्तिम अर्थात् सोलहवाँ सन्न्यास है \। अन्यान्य वैदिक, स्मार्त्त, पौराणिक और तान्त्रिक संस्कार इन्हीं सोलह संस्कारोङ्के अन्तर्भुत हैम्। उनमें प्रथम "आठ संस्कार प्रवृत्तिरोधक हैम्। और अन्तिम आठ संस्कार निवृत्तिपोषकं है। इसी कारण हे देवतागण ! विवेकसम्पन्न विमलाशय और ज्ञानसमुद्रका पारगामी सन्न्यासी आप लोगोङ्का भी अद्धास्पद है। मेरे स्वाभाविक

स्वाभाविकोऽस्ति संस्कारो मूले सहजकर्मणः !

मूले तथाऽस्ति जैवस्य संस्कारोऽप्राकृतो मम ॥

संस्कारो द्विविधश्चास्ते मूल ऐशस्य कर्म्मणः ।

जानीतैतद्रहस्यं भोः श्रौतसंस्कारगोचरम् ॥ ५२ ॥

निखिला एव संस्काराः साद्यन्ताः सम्प्रकीर्त्तिताः ।

अतो जीवप्रवाहेऽस्मिन्ननाद्यन्तेऽपि जन्तवः ॥

मुक्तिशीलास्तथोत्पत्ति-शालिनः सन्ति सर्व्वथा ।

नैवात्रे विस्मयः कार्यो भवद्भिरमृतान्धसः! ॥

शुद्धिः संस्कारजन्यैव मुक्तेरास्ते सहायिका।

यतः संस्कारसंशुद्धेः कर्म्मशुद्धिं प्ररजायते ।

कर्म्मशुद्धेस्ततो मुक्तिर्जायते विमलात्मनाम् ।...

अतः संस्कारजां शुद्धिं जगुः कैवल्यकारणम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

संस्कारका पूर्ण विकाश, सन्न्यास आश्रममें होकर मनुष्योङ्की मुक्तिका कारण अवश्य वन जाता है। सहज कर्मके मूलमें स्वाभाविक संस्कार, जैव-क्रर्मके मूलमेम् अस्वाभाविक संस्कार और ऐश कर्म्मके मूलमे उभय संस्कार विद्यमान है यही श्रौत संस्कारोङ्का रहस्य जानो । सब संस्कार ही सादिः सान्त हैं, इस कारण जीवप्रवाह अनादि अनन्त होने पर भी जीव सर्व्वथा उत्पत्ति और मुकिशील है, हे देवगण ! इसमेंः आप विस्मय ज करेम्। संस्कारजन्य शुद्धि ही मुक्तिकी सहायक है, क्योङ्कि संस्कारशुद्धिसे कर्म्मकी शुद्धि

वीजमुत्पद्यते वृक्षादवृक्षो बीजात्पुनः पुनः ।

एवमुत्पद्यमानौ तौ बीजवृक्षौ निरन्तरम् ॥

सृष्टिक्रमानन्तभावमुभौ द्योतयतो यथा ।

एव सृष्टिप्रवाहोऽयमनाद्यन्तोऽस्ति निर्ज्जराः ! ॥

यथा तु भर्ज्जितं वीजं नाङ्कुराय प्रकल्पते ।

तथैव कामनानाशात् खलु भर्ज्जितवीजवत् ॥

संस्कारा अपि जायन्ते सर्वथा मुक्तिहेतवः ।

नान्न कञ्चन सन्देहो विद्यतेऽदितिनन्दनाः ! ॥

गुणत्रयात्मिका देवाः ! विद्यते प्रकृतिर्मम ।

तस्याः स्पन्दादभूत्कर्म सहजातमतोऽस्ति तत् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

और कर्मशुद्धिसे निर्मल चित्तवालोङ्की मुक्ति होती है, इसलिये संस्कारशुद्धिको कैवल्यका कारण कहते हैम्। जिस प्रकार बीजसे वृक्ष और वृक्षसे पुनः पुनः बीज होते हुए बीज और वृक्ष सृष्टिक्रमकी अनन्तता निरन्तर प्रकाशित करते हैं, हे देवगण ! वैसेही सृष्टिप्रवाह अनादि अनन्त है। परन्तु भर्जित वीज जिस प्रकार अङ्कुरोत्पत्ति करने मेम् असमर्थ है, उसी प्रकार कामनाके नाश हो जानेसे संस्कारसमूह भी भर्जित बीजके सदृश होकर ही सर्व्वथा मुक्तिके कारण बन जाते हैं, हे देवगण ! इसमें कुछ सन्देह नहीं है। मेरी प्रकृति त्रिगुणमयी होने के कारण और कर्म प्रकृतिस्पन्दनसे



संस्कारो वीजतुल्योऽस्ति कर्म्मात्राङ्कुरसन्निभम् ।

अतो नष्टे हि संस्कारे कर्मणः सम्भवः कुतः ॥

अन्यत्वात्प्रकृतेः साक्षात्सहजं कर्म कोविदाः ।

उत्पत्तेरपि मोक्षस्य जीवानां कारणं विदुः ॥

प्रातिकूल्येन जैवन्तु जीवानां कर्मबन्धनम् ।

यावज्जैवं न वै कर्म संस्कारैर्वैदिकैः शुभैः ॥

पूर्णं शुद्धं सदाप्नोति दशां स्वाभाविकीं हिताम् ।

तावन्नूनं भषेत्पूर्णं जीवकैवल्यवाधकम् ॥

धर्मस्य धारिका शक्तिस्तस्य चाभ्युदयप्रदः ।

क्रमः कैवल्यदश्चैव सहजे पाकृते शुभे ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

उत्पन्न होनेके कारण उसका सहजात है। संस्कार कर्मबीज और अङ्कुर सदृश हैं, इसलिये संस्कार नष्ट होनेपर कर्मका होना कैसे सम्भव है। सहज कर्म प्रकृतिसे साक्षात् उत्पन्न होने के कारण लोधोत्पत्तिका भी कारण है और जीवमुक्तिविधायक भी हैं, इस बातको पण्डितलोग जानते हैम्। परन्तु जैवकर्म इससे विपरीत होनेके कारण हैं बन्धनका कारण है और जब तक वह शुभ वैदिक संस्कारोंसे परिशुद्ध होकर हितकारिणी 'स्वाभाविक दशाको नहीं प्राप्तं होता, तब तक जीवको मुक्तिका निश्चयही पूर्ण बाधक रहता है। धर्मकी धारिका शक्ति और धर्मका अभ्युदय

नित्यं जागर्त्ति संस्कारे प्राणिनां हितसाधके ।

विश्वकल्याणदे नित्ये सर्वश्रेष्ठे, मनोरमे ॥

संस्कारेष्वहमेवास्मि सर्वेषूक्तेषु सन्ततम् ।

संस्थिता धर्मरूपेण निश्चितं विवुधर्षभाः ! ।

नारीजातौ तपोमूलः सतीधर्मः सनातनः ।

स्वयमेव हि संस्कारशुद्धि जनयते ध्रुवम् ॥

वर्णाश्रमाख्यधन्मत्य मर्य्यादा नितरां तथा ।

नृजातावपि सत्कार-शुद्धिं जनयतेतराम् ॥

नाय्यर्थं पुरुषाथञ्च धर्म्मावुक्तायुभावपि ।

स्वाभाविकावतस्स्तरतौ सदाचारावनादिकौ ॥

एतदद्वयसदाचारालम्वनादेव निर्ज्जराः !।

लभन्ते च नरा नार्य्यः कैवल्याभ्वुदयौ क्रमात्॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

और निःश्रेयन प्रदानका क्रम प्राणियोङ्के हितसाधक,संसारके कल्याणकारक, नित्य, शुभ, सर्वश्रेष्ठ और मनोरम सहजात स्वाभाविक संस्कार में नित्य बना रहता है। हे देवगण ! उक्त षोड़श संस्कारों में ही धर्मरूपसे सदा ही विद्यमान हुँ। नारीजातिके लिये तपोमूलक सनातन सती-धर्म्म संस्कारशुद्धि अपने आप ही उत्पन्न करता है, यह निश्चय है। उसी प्रकार पुरुषजातिमें भी.. वर्णाश्रम धर्म्ममर्य्यादा संस्कार शुद्धिको निरन्तर उत्पन्न करती है। 'स्त्री और पुरुषके लिये ये दोनो धर्म्म स्वाभाविक है अतः ये दोनों सदाचार अनादि हैम्। हे देवगण. !

उभावेतौ सदाचारौ शुद्धित्रैविध्यकारकौ ।

संस्कारस्य च सर्वस्य प्राकृतस्य प्रकाशकौ॥

वर्द्धकौ स्तश्च सत्त्वस्य कैवल्याभ्युदयप्रदौ ।

सतीधर्म्माश्रयान्नारी पत्यौ तन्मयतां गता ॥

नारीयोनेः सती भुक्ता भुक्त्वा स्वर्गसुखं चिरम्

उन्नतां पुरुषस्यैव योनिं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥

सम्यग्वर्णाश्रमाख्यस्य श्रौतधर्म्मस्य सेवया ।

विश्वेषां गुरवो मान्या निखिला आर्य्यपूरुषाः ॥

आद्येनानर्गलां स्वीयां प्रवृत्तिमवरुध्य ते ।

परिपोष्य निवृत्तिञ्च परेरणात्मप्रकाशिकाम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

इन दोनों सदाचारोङ्के अवलम्वनसे हो यथाक्रम नारोजाति और पुरुषजाति अभ्युदय और निःश्रेयसको प्राप्त करती है । ये दोनों सदाचार त्रिविध-शुद्धि-विधायक ई, सकल स्वाभाविक संस्कारों के प्रकाशक हैम् । सत्त्वगुणवर्द्धक हैम् और अभ्युदय और निःश्रेयसप्रद हैम्। सतीधर्मङ्के आश्रयसे स्त्री पतिमें तन्मयता लाभ करके बहुकालतक स्वर्गसुख भोगती हुई नारीयोनिसे मुक्त होकर उन्नत पुरुषयोनिको ही निश्चय प्राप्त हो जाती है। वेदविहित वर्णाश्रमधर्मकी सुन्दररूपसे सेवा करनेसे जगद्गुरु और मान्य समस्त आर्य्यपुरुषगण प्रथमके द्वारा अपनी अनर्गल प्रवृत्तिको रोक कर और

अपवर्गास्पदं नित्यं परमं मङ्गलं चिरम् ।

प्राप्नुवन्ति सुपर्वाणः ! स्यादेषोपनिषत्परा ॥

  प्रश्नः—

त्रिविधकर्मणां किं वैज्ञानिकं स्वरूपम् ?

समाधानम्—

सैव महामाया शक्तिगीतायां स्वयम् उवाच—

स्वभावात्प्रकृतिर्मे हि स्पन्दते परिणामिनी ।

स एव स्पन्दहिल्लोलः स्वभावोत्पादितो मुहुः ॥

सदैवास्ते भवन् देवाः ! स्वरूपे प्रतिबिम्वितः ।

तस्मान्मम, प्राकृतानां गुणानां परिणामतः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

दूसरेके द्वारा आत्मप्रकाशिका निवृत्तिको बढ़ाकर परमङ्गलमय और नित्य कैवल्यपदको निरन्तर प्राप्त कर लेते हैं, हे देवगण ! यही श्रेष्ठ उपनिषद् है ।

               प्रश्न—

   त्रिविध कर्मका वैज्ञानिक स्वरूप क्या है ?

               उत्तर—

  जगजननी ब्रह्ममयी महामायाने शक्तिगीतामें निज मुखसे कहा है—

 'मेरी प्रकृति स्वभावसेही परिणामिनी होकर स्पन्दित होती है । हे देवगण ! वही स्वभावजनित स्पन्दनका हिल्लोल सदा ही 'स्वरूप में' वारम्वार प्रतिफलित होने लगता है, अतः मेरी प्रकृ–

.

अविद्याऽऽविर्भवेन्नूनं तरङ्गैस्तामसोन्मुखैः ।

सत्त्वोन्मुखैश्च तैर्देवाः ! विद्याऽऽविर्भावमेति च ॥

तदाऽविद्याप्रभावेण तरङ्गाणां मुहुर्मुहु ।

आघातप्रतिघाताभ्यां जलैः पूर्णे जलाशये ॥

अगण्यवोचिसङ्घेषु नैकवैधवविम्ववत् ।

चिज्जड़ग्रन्थिभिर्देवाः ! स्वत उत्पद्य भूरिशः ॥

जीवप्रवाहपुञ्जोऽयमनाद्यन्तो वितन्यते ।

तदैवोत्पद्य संस्कारो नूनं स्वाभाविकों मम ॥

कर्म्मणा सहजेनैव विश्वविस्तारकारिणा ।

आविर्भावयते सृष्टिं जङ्गमस्थावरात्मिकाम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

तिके गुणपरिणामके कारण तमकी ओरके तरङ्गसे अविद्या और सत्त्वको ओरके तरङ्गसे विद्या प्रकट अवश्य होती है ! उस समय अविद्या के प्रभावसे वारम्वार तरङ्गीके घात प्रतिघात द्वारा, जलपूर्ण जलाशयके अगणित तरङ्गोमे अनेक चन्द्रबिम्बके प्रकाशके समान, हे देवगण ! स्वतः ही अनेक चिज़्जडग्रन्थि उत्पन्न होकर अनादि अनन्त जीवप्रवाहको विस्तार करती है। उसी समय मेरा स्वाभाविक संस्कार अवश्य उत्पन्न होकर संसार विस्तारकारी सहजकर्म्मसे ही स्थावर जङ्गमात्मक करता है। सृष्टि जीवत्वकी पूर्णता मनुष्य शरीरमें प्राप्त होनेपर जैबकर्म्म उत्पन्न



किन्तु मानवदेहेषु पूर्णे जीवत्व आगते ।

जैवमुत्पद्यते कर्म्म तत्र तत्क्षणमेव तु ॥

अत्वाभाविकसंस्कार -प्रवाहो बहते ध्रुवम् ।

जैवकर्मप्रभावात्स वैश्ववैचित्र्यसङ्कुलम् ॥

त्रितापप्रचुरं रक्षेदावागमनचक्रकम् ।

जैवकर्मप्रभावाञ्च तस्मादेव भवन्त्यमी ॥

नरकप्रेतपित्रादिभोगलोकाः खरन्विताः ।

मृत्युलोकात्मक कर्म्म लोकश्च दिबुधर्षभाः ! ॥

उत्पद्यन्ते तधेमानि भुवनानि चतुर्दश ।

विद्याऽऽस्ते मामकीना या पूर्णसत्त्वगुणान्विता ॥

एतस्याः कारणत्वेन शक्तिरैशस्य कर्म्मणः ।

विचित्रास्ति तयोस्ताभ्यां कर्न्मभ्याञ्च सहायिका ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

होता है और वहाम् उसी समय अस्वाभाविक संस्कारका प्रवाह प्रवाहित अवश्य होना है और वह जैब कर्म्मके वलसे ब्रह्माण्डके वैचित्र्यसे युक्त और त्रितापमय आवागमनचक्रको स्थायी रसता है। उसी जैवकर्मके प्रभावसे स्वर्गलोक सहित नरकलोक, प्रेतलोक, पितृलोकादि भोगलोक और मृत्युलोकरूपी कर्मलोक तथा हे देवगण ! चहुर्दश भुवन उत्पन्न होते हैम्। पूर्ण सत्त्वगुणमयी मेरी विधाके कारण ऐश कर्मकी शक्ति इन दोनों कर्मोको सहायक होनेपर भी उनसे विचित्र है ।

विद्यायां सत्त्वपूर्णायामविद्यायाः कथञ्चन ।

नैवास्ते लेशमात्रं हि विद्यासेवित ईश्वरः ॥

सर्व्वतोऽतस्तटस्थोऽपि सर्व्वेषामन्तरात्मदृक् ।

यथायथं पालयते सृष्टिस्थितिलयक्रमम् ॥

अतोऽहमेव सम्प्रोच्ये जगत्यां जगदीश्वरी ।

माहामान्या जगद्धात्री सर्वकल्याणकारिणी ॥

देवाः ! प्रकृतिजन्यत्वादस्ति कर्म्म जड़ात्मकम् ।

अतः कर्म्मत्रयेऽपि स्यात्पूर्णा वस्सुसहायता ॥

सञ्चालने भवन्तो हि कर्म्मण सहजस्य मे ।

पूर्णं सहायकाः सन्ति तन्मे प्रकृतिसाद्यतः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

विद्यावस्थामें सत्त्वगुणकी पूर्णता होनेसे किसी प्रकारसे भी अज्ञानका लेशमात्र नहीं रहता, इस कारण विद्यासेवित ईश्वर सबसे अलग रहकर भी सबके अन्तर्द्रष्टा होकर सृष्टि स्थितिलयका क्रम यथावत् पालन कराते हैम्। इसी कारण मैं ही जगत्में जगदीश्वरी विश्वकल्याणकारिणी जगद्धात्री महामान्या कहलाती हूँ। हे देवतागण ! कर्म प्रकृतिसञ्जात होने के कारण जड़ हैं, इस कारण तीनों कर्मोम्मेम् आपलोगोङ्की पूरी सहायता विद्यमान है। सहजकर्मके सञ्चालनमेम् आपलोग पूर्ण सहायक हो, क्योङ्कि सहजकर्म मेरी प्रकृतिके अधीन है। हे. देवतागण ! जैवकर्म जीवप्रकृतिके अधीन

जैवं कर्म्मास्ति जीवानामायत्तं प्रकृतेर्यतः ।

अतस्तत्रार्द्धसम्बन्धो वर्त्तते भवतां सुरा ! ॥

भवन्तो मानवानां हि सन्ति प्रारब्धचालकाः ।

पुरुषार्थस्य कत्तारः स्वयं जीवा न संशयः ॥

किन्त्वैशकर्म्मणो देवाः ! आज्ञां लब्ध्वाऽथ मामकीम् ।

अवतीर्य्य भवन्तो वै सम्पद्यन्ते सहायकाः ॥

ममावतारसाहाय्ये प्रवर्त्तन्तेऽथवा द्रुतम् ।

अत्यन्तमस्ति दुर्ज्ञेया गहना कर्म्मरणो गतिः ॥

राजते कर्म्मराज्यञ्च नानावैचित्र्यसङ्कुलम् ।

अनन्तपिण्डब्रह्माण्डकर्तृ कर्म्मैव विद्यते ॥

यो मे कर्म्मगतिं वेत्ति स मत्सान्निध्यमाप्नुयात् ।

न स्वल्पोऽप्यत्र सन्देहो विधेयो वित्मयोऽथवा ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

होनेके कारण उसमेम् आपका आधा सम्बन्ध है क्योङ्कि मनुष्योम्में प्रारब्धके सञ्चालक आपलोग और पुरुषार्थकर्त्ता जीव स्वयं हैं परन्तु हे देवतागण ! मेरी आज्ञाको पाकर अवतार ग्रहण करके तुमलोग ऐश कर्मके सहायक बनते हो । अथवा मेरे अवतारोङ्की सहायतामें शोघ्र प्रवृत्त होते हो । कर्मकी गहन गति अतिदुर्ज्ञेय है । कर्मराज्य नानावैचित्र्यसे पूर्ण है और कर्म ही अनन्त पिण्ड और अनन्त ब्रह्माण्डोका कर्त्ता' है। जो मेरे कर्मोङ्की गतिको जानता है,वह मेरे सान्निध्यको लाभ करता है, इसमें सन्देह और विस्मय



दक्षाः कर्म्मगतिं ज्ञातुं भक्ता ज्ञानिन एव मेम् ।

ज्ञातुं कर्म्मगतिं जीवा अन्यथेच्छन्त आत्मना॥

विद्याभिमानिनो मूढा मम भक्तेः पराङ्मुखाः ।

विमार्गगाः पतन्त्याशु रात्र्यन्धा इव गह्वरे ॥

प्रश्नः—

किञ्च जैवकर्म-गति-रहस्यम् ?

  समाधानम—

ब्रह्ममय्या भवतां प्रश्नस्योत्तरमेवमभिधीयते-

जैवस्य कर्म्मणो देवा ! द्वे गती स्तः प्रधानतः ।

जीवानेका गतिर्जैवी ह्यधस्तान्नयते तयोः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कुछ भी नहीं करना चाहिये। मेरे ज्ञानी भक्त ही कर्म-गतिवेत्ता हो सकते हैम्। अन्यथा कर्मको गति जाननेकी स्वयम् इच्छा करनेवाले मेरो भक्तिसे विमुख विधाभिमानी मूख जीव मूर्ख राज्यन्धके समान विपथगामी होकर गड्ढेमें शीघ्र गिर जाते हैम्।

         प्रश्न—

 जैव कर्म्मकी गतियोङ्का रहस्य क्या है ?

         उत्तर—

 जगज्जननी ब्रहामयी महामायाने शक्तिगीतामें निज मुखसे कहा है किः—

 हे देवगण! जैवकर्मङ्की प्रधान दो गन्तियाँ हैम्। उनमें से एक गति जीवोङ्को अधःपतित करती है और उनको जडत्वकी



प्रापयेत जड़त्वं च देवाः ! साऽऽस्ते तमोमयी ।

यतश्चाधर्म्मसम्भूता वर्त्ततेऽसौ दिवौकसः ! ॥

ऊर्द्ध्वं प्रापयते जीवान्, द्रुतं जैव्यपरा गतिः ।

स्वरूपं चेतनञ्चासावभिलक्ष्य प्रवर्त्तयेत् ॥

धर्म्मस्य धारिकाशक्ति-युता सत्त्वमयी हि सा ।

इयं हि कर्म्मरणो देवा ! गतिः सेव्योर्द्ध्वगामिनी ॥

देवाः ! ऊर्द्ध्वगतेर्जैवकर्म्मणोऽस्याः कदाचन ।

विच्योतेरन् कथञ्चिन्न भवन्तो भोगलोलुपाः ॥

मार्गमालम्व्य मे नूनमेनमेवोर्द्ध्वगामिनम् ।

मामनायास मेवाशु भवन्तो लू्धुमोशते ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

ओर ले जाती है, वह तमोमयी गति है. क्योङ्कि वह अधर्म्मसम्भूत है। उसकी दूसरी गति जीवोङ्को शीघ्र ऊर्द्ध्व करती है और उनकी स्वस्वरूप चेतनकी ओर प्रवृत्त करती है, वह गति सत्त्वमयी है, क्योङ्कि वह धर्मकी धारिका शक्ति से युक्त है। हे देवगण ! कर्मकी यही ऊर्द्ध्वगामिनीगति सेवनीय है । हे देवतागण ! आपलोग कदापि भोगलालसाके वशीभूत होकर जैव कर्मकी इस उर्द्ध्वगामिनी गतिसे किसी प्रकार च्युत न होना। इसी ऊर्द्ध्वगामी मेरे मार्गको अवलम्बन करके आप मुझको अनायासः शीघ्रही प्राप्त हो सकोगे । हे देवतागण ! मेरी बात सुनो, कर्म के साथ दो शक्तियों का सर्व्वथा सम्बन्ध है,

श्रूयतां मद्वचो देवाः ! कर्म्मण सह सर्वथा ।

सम्बध्येतेऽथ शक्ती द्वे आकर्षणविकर्षणे ॥

दिवौकसः ! रागमूला शक्तिराकर्षणाभिधा ।

भवद्भिरवगन्तव्या समुत्पन्ना रजोगुणात् ॥

विकर्षणाख्या या शक्तिरपरा द्वेषमूलिका।

अवधार्य्या भवद्भिः सा समुद्भूता तमोगुणात् ॥

आभ्यां द्वाभ्यां हि शक्तिभ्यां ब्रह्माण्डं निखिलं तथा ।

पिण्डं समस्तमाच्छन्नं सत्यमेतद्वदामि वः ॥

एतच्छक्तिद्वयं ह्यास्ते मयि नैवास्म्यहं तयोः \।

बलाच्छक्तिद्वयस्यास्य कर्म्मजातमथाखिलम ॥

सम्विभक्तं द्विधा देवाः ! उत्तरोत्तरवर्द्धकम्।

सृष्टेर्द्वन्द्वात्मिकाया मे प्रवाहं वाहयत्यहो॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

एक आकर्षणशक्ति और दूसरी विकर्षणशक्ति । आकर्षणशक्ति रोगमूलक होनेसे रजोगुणसे उत्पन्न है, हे देवगण ! इसको आप समझे । दूसरी विकर्षणशक्ति द्वेषमूलक होने के कारण तमोगुणसे उत्पन्न है ऐसा आप समझेम् । इन्हीं दोनों शक्तियोंसे समस्त ब्रह्माण्ड और समस्त पिण्ड आच्छन्न है, इसको अपलोगों में सत्य कहती हूम्। ये दोनों ही शक्तियां मुझमें हैं, परन्तु मैम् इन दोनोम्में नहीं हूँ। इन दोनों शक्तियों के प्रभावसे सब कर्मसमूह द्विधा विभक्त होकर मेरी द्वन्द्वात्मक सृष्टिका प्रवाह उत्तरोत्तर प्रवाहित

समता च द्वयोर्यत्र शक्तयोः सञ्जायते शुभा ।

तत्रैव सत्त्वसञ्जुष्टज्ञानानन्दस्थितिर्भवेत् ॥

अहं तस्यामवस्थायां सत्त्वमय्यां सदा सुराः !

नन्वाविर्भावमापन्ना सन्तिष्ठे नात्र सशयः ॥

काऽप्यवस्था बन्धहेतुः शक्तिद्वयसमन्विता ।

जीवानां सर्वथा देवाः ! जीवत्वस्यैव पोपिका ॥

सत्त्वावस्था तृतीया या सैव मुक्तिप्रदायिका ।

एतच्छ्रौतरहस्य हि ज्ञायतां विवुघर्षभाः ! ॥

          प्रश्न—

               किं स्वरूपः, कर्म्मयोगः तत्सम्बन्धेन कथं वा निःश्रेयसाधिगमः ?

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

करते रहते हैम्। इन दोनों शक्तियोङ्की जहां सुन्दर समता होती है, वहीं सत्त्वगुणमय ज्ञान और आनन्दका स्थान है । उसी सत्त्वगुणमय अवस्थामें मैं सदा प्रकट रहती हूँ, हे देवगण ! इसमें सन्देह नहीं है । इन दोनों शक्तियों से युक्त बन्धन करनेवाली वह अवस्था सर्व्वथा जीवोङ्के जीवत्वकीही पोषिका है। तीसरी सत्त्वगुणकी जो अवस्था है वही मुक्तिविधायिका है, हे देवगण ! यही वेदोङ्का रहस्य है सो आप जानेम् ।

          प्रश्न—

 कर्मयोगका स्वरूप क्या है और कर्मसम्बन्धसे मुक्तिपदं कैसे प्राप्त हो सकता है ? .

          समाधानम्—

शृण्वन्तु सावधानाः एतदुत्तरितं जगज्जनन्या शक्तिगीतायाम्—

द्वन्द्वात्मिकाऽस्ति या शक्तिस्तन्मूलं विबुधाः ! अतः ।

मुच्यतां सर्वदा कर्म्म रागद्वेषादिसङ्कुलम् ॥

रागद्वेषादिभिर्मुक्ता द्वन्द्वातीतपदं गता ।

निष्कामाः सत्त्वसम्पन्ना यूयं कर्त्तव्यकर्म्मणि ॥

कर्म्मयोगरताः सन्तस्तत्परा भवतामराः ! ।

सर्व्वोत्तमफलं लब्ध्वा सानन्दा भवताप्यहो ॥

भो देवाः ! कर्म्मयोगेऽस्मिन् प्रत्यवायो न विद्यते ।

कर्म्माप्येतत्कृतं स्वल्पं त्रितापं हरते क्षणात् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

                             उत्तर—

 जगज्जननी ब्रह्ममयी महामायाने शक्किगीता में निज मुखसे कहा है किः—

 हे देवतागण ! इस कारण आपलोग द्वन्द्वात्मक शक्ति मूलक और रागद्वेषादिसङ्कुल कर्मका सर्वदा त्याग करेम्। हे देवगण ! रागद्वेषसे विमुक्त होकर द्वन्द्वातीत पदवीको लाभ करते हुए निष्काम होकर और सत्त्वगुणसे युक्त होकर कर्मयोगी होते हुए कर्तव्यकर्म्मपरायण होवेम् और सर्वोत्तम फल पाकर आनन्दित होवेम्। हे देवगण ! इस कर्म्मयोगमें प्रत्यवाय नहीं है और यह कर्म्म थोडासा किया हुआ।

कर्म्मयोगोऽयमेवाशु कामनाविलयन हि ।

समुत्पादयते देवाः ! शुद्धिं संस्कारगोचराम् ॥

संस्कारशुद्धितो नूनं क्रियाशुद्धिः प्रजायते ।

अविद्यायाः क्रियाशुद्ध्या लयः सम्पद्यते ध्रुवम् ॥

अविद्याविलयाद्विद्या साहाय्यान्नश्यति स्वयम् ।

चिज्जडग्रन्थिरज्ञानमूलिका नात्र संशयः ।

चिज्जडग्रन्थिसन्नाशाज्जीवो वै आयते शिवः ।

नैवात्र विस्मयः कार्य्याे भवद्भिरमृतान्धसः! ॥

ब्रह्माण्डपिण्डस्वरूपस्य ह्यनाद्यन्तस्य कोविदाः ।

देवाः ! सृष्टिप्रवाहस्य कर्म्मैवोत्पादकं जगुः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

गी शीघ्र त्रितापको दूर करता है । हे देवगण ! यही कर्म्मयोग कामनाके विनयद्वार संस्कारशुद्धि शीघ्र उत्पन्न करता है। संस्कारशुद्धिसे ही क्रियाशुद्धि होती है और कियाशुद्धिसे अविद्याका विलय अवश्य होता है और उससे विद्याकी सहायता के द्वारा अज्ञानमूलक चिज्जड़ग्रन्थिका नाश स्वयं हो जाता है. इसमें सन्देह नहीम् । और चिज्जडग्रन्थिके नाश होनेसे ही जीव शिव होजाता है। दे देवगण !आपलोग इसमें विस्मय न करो। हे देवगण ! कर्म्मही ब्रह्माण्ड ओर पिण्डात्मक अनादि अनन्त सृष्टि-

कर्म्मप्रवाहोऽनाद्यन्तस्ततस्तद्भोगलिप्सया ।

सक्तानां तत्र जीवानां कर्म्मनाशः सुदुष्करः ॥

अथवा मोचनं, नूनं दुलभं कर्म्मवन्धनात् ।

वत्तते विवुधश्रेष्ठाः ! किमन्यद्वो ब्रवीम्यहम् ॥

तत्कर्म्मवीजसंस्कारमुन्मूलयितुमात्मना ।

निष्कामनाव्रतैः सद्भिर्भवद्भिर्यत्यतां सुराः ! ॥

तस्याहं सुगमोपायं वर्णये वः पुरोऽधुना ।

समाहितैर्भवद्भिश्च श्रूयतां मे हितं वचः ॥

मत्परायणतां पुण्यां गृह्णीताश्रयणं मम ।

मद्भक्ताः सततं कम मद्युक्ताः कुरुतामराः ! ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

प्रवाहका उत्पादक है, सुवीगण ऐसा कहते हैम्। कर्म्म प्रवाह अनादि अनन्त है, इस कारण कर्म्मके भोगकी इच्छा से कर्म्ममे आसक्त होकर कर्म्मका नाश करना अथवा कर्म्मके फन्देसे मुक्त होना जीवोङ्के लिये असम्भव है, हे देवश्रेष्ठगण ! आप लोगोसे और मैं क्या कहूम्। इस कारण हे देवगण ! आपलोग निष्काम व्रत होकर कर्म्मबीजरूपी संस्कारके नाश करनेमें स्वयं प्रयत्न करो। इसका सुगम उपाय मैम् आपलोगो के सामने इस समय वर्णन करती हूं, आपलोग भी सावधान होकर मेरी हितकी बात सुने । हे देवगण ! आप मेरी पवित्र परायणताको ग्रहण करो, मेरा आश्रय ग्रहण करो, मुझमेही भक्तिमान, हो और सुझमें युक्त होकर निरन्तर

मद्युकै कृतं कर्म्म यन्धनाय प्रकल्पते ।

मद्युक्तैर्विहितं तत्तु दत्ते कैवल्यमुत्तमम् ॥

संसारोऽतिविचित्रोऽयं जीवबन्धनकारकः ।

विकर्षणाकर्षणोत्य-द्वन्द्वादेव प्रजायते ॥

सन्तिष्ठते च जीवानां द्वन्द्वः त्वात् बन्धकारणम्

परन्त्वत्त्येकतत्त्वं हि मुक्ते कारणमुत्तमम् ॥

तदाश्रयेण मद्भक्ता द्वन्द्वातीता विमत्सराः ।

युक्तामरताः सन्तो निष्पापा मत्परायणा ॥

यदा भवन्ति भो देवाः ! निष्कामव्रतधारिणः ।

तदैव मोक्षतन्याप्रेर्जायन्ते तेऽधिकारिणः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कर्म्म करो । मुझमेम् अयुक्त होकर किया हुआ कर्म्म बन्धनदशाको उत्पन्न करता है और मुझमे युक्त होकर किया हुआ कर्म्म उत्तम कैवल्यप्रद है । हे देवतागण ! आकर्षणविकर्षणजनित द्वन्द्वसे ही वन्धन करने वाला यह अनि विचित्र संसार उत्पन्न होता है और स्थित रहता है, क्योङ्कि द्वन्द्व ही जीवोके बन्धनका कारण है, परन्तु एकतत्व ही मुक्तिका उत्तम कारण है, उसके आश्रयसे द्वन्द्वातीत और विमत्सर होकर जब मेरे भक्त युक्त कर्म्ममे रत होकर निष्पाप मत्परायुग और निष्कामव्रतवारी होजाते हैं, तभी वे कैवल्य पद प्राप्तिके अधिकारी होते हैम्। रक्तवीजरूपी जैवकर्म्म

यदा संस्कारबीजं स्यान्निष्कामानलभर्ज्जितम् ।

जैवं कम्म तदा रक्तवीजरूपं प्रणश्यति ॥

एवं सति स्वयं जीवा जैवीं प्रकृतिमात्मनः ।

त्यक्त्वा मत्प्रकृतिं नूनमाश्रयन्ते शिवप्रदाम् ॥

तदा मत्प्रकृतिविद्या-रूपं धृत्वा मनोहरम् ।

साधकेभ्यो ध्रुवं तेभ्यो दत्ते कैवल्यमुत्तमम् ॥

कम्मप्रतिक्रिया देवाः ! अदम्याऽस्ति न संशयः ।

तत्फलोत्पादिका शक्तिरफला नो कदाचन ॥

अतो मुक्तेऽपि जीवेऽस्मिन् तत्वृताः कर्म्मराशयः ।

निर्वीजा निष्फला नैव जायन्ते विवुधषभाः ! ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

सभी नाशको प्राप्त होते हैं जब संस्कारवीज निष्कामरूपी अग्निसे भर्जित कर दिये जायँ। ऐसा होनेपर जीव स्वतः अपनी जैव प्रकृतिको छोड़ कर मेरी परममङ्गलकर प्रकृतिका ही आश्रय ग्रहण करते हैम्। मेरी प्रकृति तय मनोहर विद्यारूप धारण करके उन्हीं साधकोको उत्तम मुक्ति प्रदान करती है । हे देवतागण ! कर्म्मकी प्रतिक्रिया निस्सन्देह अदमनीय है और कर्मकी फलोत्पादिका शक्ति कभी भी अफला नहीं होती। इस कारण हे देवगण ! जीवः मुक्त हो जानेपर भी उसके किये हुए कर्म्मसमूह निर्वीज और निष्फल नहीं होते हैम्। मुक्तजीवोके कर्म्मोकी संस्कार

निर्ज्जराः ! मुक्तजीवानां कर्म्मसंस्कारराशयः ।

ब्रह्माण्डस्य चिदाकाशमाश्रयन्तो निरन्तरम् ॥

जायन्ते पोषिकाः सम्यक्कर्म्मणोः सहजैशयोः ।

सत्यमेतद्विजानीत निश्चितं वो व्रवीम्यहम् ॥

कर्म्म प्रायेण दुर्जेयं वर्त्तते नात्र संशयः ।

सन्त्येव निखिला जीवाः कर्म्मौघवशवर्तिनः ॥

यूयं भवन्तो भो देवाः ! विश्वेपां शासका अपि।

महान्तोऽपि सुयुक्ताः स्थ सुदृढ़ैः कर्म्मबन्धनैः ॥

वाच्यं किमत्र गीर्वाणाः ! अवतीर्णा स्वतोऽप्यहम् ।

वद्धा कर्म्मसु वर्त्तेऽहं नात्र कार्य्या विचारणा॥

जीवन्मुक्ता महात्मानो मद्भक्ता ज्ञानिनोऽमराः ! \।

प्राप्ता जीवद्दशायां ये मत्सायुज्यमसंशयम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

राशि ब्रह्माण्डके चिदाकाशको आश्रय करके निरन्तर सहजकर्म और ऐशकर्मकी पोषक भली भान्ति बन जाती है, हे देवतागण !इसको सत्य जानें, मैं ठीक कहती हूम् । कर्म्म एक प्रकारसे दुर्जेय हैम् इसमें सन्देह नहीम्। सव जीवगण तो कर्म्मोके वशीभूत होते ही हैम् और हे देवगण ! तुम लोग जगत्के नियामक और महान् होनेपर भी सुदृढ़ कर्म्मबन्धनसे युक्त हो । हे देवतागण ! इसमें क्या कहा जाय, यहां तक कि, मैं भी अपनी इच्छासे अवतार धारण करती हुई कर्ममें बन्ध जाती है, इसमें कुछ विचारनेकी बात नहीं है।हे देवगण ! मेरे ज्ञानी भक्त जीवन्मुक्त महात्मा जो जीवित-

तेऽपि नैव विमुच्यन्ते ध्रुवं कर्म्मप्रभावतः ।

जीवन्मुक्तैहि मद्भक्तैर्ज्ञानिभिश्चापि भुज्यते ॥

जैवकर्म्मस्वरूपं वै प्रारब्धं कर्म्म निश्चितम् ।

प्रारब्धकर्म्मभिर्यस्माद्भोगादेव प्रणश्यते ॥

वासनासङ्क्षयान्नूनं कम्मणः सहजस्य वै ।

निघ्नतां यान्ति ते मुक्ताः परसौभाग्यशालिनः ॥

जीवन्मुक्ता महात्मानो यतः स्युर्मत्परायणाः ।

तत्ते किमप्यनिच्छन्तो विचरन्ति महीतले ।

कर्म्मणः सहजस्यामी निघ्नाः सन्ति यतः सुराः ! ।

भवद्दैवक्रियाणां ते केन्द्रीभूता भवन्त्यतः ॥

अहं यद्यपि भक्तेभ्यो ज्ञानिभ्यो हि किमप्यणु ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

दशामें ही मेरी सायुज्य दशाको प्राप्त हो जाते हैं, वे भी कर्मके प्रभावसे अवश्य ही बच नहीं सके। मेरे जीवन्मुक्त ज्ञानी भक्तोको भी जैवकर्मरूपी प्रारब्धकर्मका भोग अवश्य ही करना पड़ता है, क्योङ्कि प्रारब्धका भोगसे ही क्षय होता है । वासनानाश हो जाने से उन परमसौभाग्यशाली मुक्तोको सहजकर्म्मके ही अधीन बनना पड़ता है, क्योङ्कि वे जीवन्मुक्त महात्मा मत्परायण होनेसे इच्छारहित होकर पृथिवीपर विचरते हैम्। हे देवतागण ! वे सहजकर्म्मके अधीन होनेके कारण तुम्हारी दैवी क्रियाओङ्के भी केन्द्र बन जाते हैम् । हे देवगण.! यद्यपि मैं ज्ञानी भक्तोको कभी भी किसी प्रकारसे अणुमात्र भी क्लेश

कदाचिदप्यहो कष्टं दातुं नैवोत्सहे सुराः ! ॥

तथापि रुचितस्तेषां तान् संयोज्यैशकर्म्मण ।

तैध्रुेवं विश्वकल्याणं कारयेऽहमतन्द्रितैः ॥

माहात्म्यं कर्म्मणो देवाः ! सर्वश्रेष्ठत्वमाश्रितम् ।

कर्म्म भक्ता अपि त्यक्तुं प्रभवो ज्ञानिनोऽपि न ॥

यावद्देह न कोऽपीशः कर्म्म त्यक्तुमशेषतः ।

कर्मयोगाश्रितैस्तस्माद्भवद्धिमत्परायणैः ॥

प्रतिभैवम्विधा शुद्धा नूनमुत्पाद्यतां सुराः ! ।

कर्म्मण्यकर्म्म पश्यन्तो ययाऽकर्म्मणि कर्म्म च ॥

कर्त्तव्यं कर्म्म कुर्वन्तो विमुक्ताः कर्म्मवन्धनात् ।

मत्सायुज्यदशामेत्य कृतकृत्यत्वमाप्नुत ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

पहुञ्चाना नही चाहती, परन्तु यदि उनकी रुचि अनुकूल होती है, तो मैम् उनको ऐशकर्म्मसे युक्त करके उन उद्यागियोंसे जगत्का कल्याण निश्चय कराती हूम्। हे देवतागण ! कर्म्माेको महिमा सर्वोपरि है, क्योङ्कि भक्तको भी कर्म्मी बनना पड़ता है और ज्ञानीको कर्मी बनना पड़ता है और शरीर रहते हुए पूर्णरीत्या कर्म्मका त्याग असम्भव है इस कारता है, देवतागण ! आपलोग कर्म्मयोगी और मत्परायण होकर ऐसी शुद्ध प्रतिभा निश्चय ही उत्पन्न करो जिससे तुमलोग कर्ममेम् अकर्म और अकर्ममै कर्म देखते हुए और कर्तव्यकर्म करते हुए कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाओ और सत्सायुज्यको प्राप्त होकर कृतकृत्य हो जाओ ।

  प्रश्नः—

 कर्मणा सह धर्मस्य मिश्रसन्बन्धसत्त्वेऽपि किं तत् गुहायां निहितं धर्मतत्त्वं ? तत्स्वरूपं जिज्ञासामहे, तस्य कृपया क्रियतां सविस्तरवर्णनम् ।

                               समाधानम्—

 सगुणब्रह्मरूपो भगवान् धीशः श्रीगणपतिः भवत्प्रश्नः सम्वन्धे ऋृषीन् उद्दिश्य यदुवाच तदेव कथयामि —

ब्राह्मणाः ! नयते नूनं सर्वलोकहितप्रदः ।

ब्रह्माण्डपिण्डरूपायाः सृष्टेश्च धारको महान् ॥

मानवान् धर्म एवायं कैवल्याभ्युदयप्रदः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

  प्रश्न—

 कर्म्मके साथ धर्म्मका मिश्रसम्बन्ध होनेपर भी धर्म्मतत्त्व जो कि— गुहामें निहित है, उसका स्वरूप जाननेकी इच्छा है। कृपया विस्तार पूर्वक वर्णन करेम् ।

                                 उत्तर—

  श्री धीशगीतामें सगुणब्रह्मस्वरूप श्रीगणपति धीश भगवान्ने ऋषियोंसे जो आज्ञा की है, सो आप लोगोसे कहा जाता है ।

 हे ब्राह्मणो ! सर्वलोक हितकर ब्रह्माण्ड पिण्डत्मिक सृष्टिका धारक अभ्युदय और मुक्तिविधायक यह महान् धर्म ही मनुष्योङ्को अज्ञान भूमियोंसे बचाकर ज्ञान भूमियोम्में निर

संरक्ष्याऽज्ञानभूमिभ्यो ज्ञानभूमीर्निरन्तरम् ॥

ददञ्चाभ्युदयं सम्यक सम्प्रापय्यान्तिमां क्रमात् ।

ज्ञानभूमिं ततो दत्ते निःश्रेयसमहो परम् ॥

अहमेवास्मि धर्म्मस्य स्थितिस्थानं द्विजर्षभाः ! ।

धर्न्माकृतिममैवास्ते शक्तिरेव सनातनी ॥

विराट्सृष्टेःः प्रवाहस्य धारणं कृतवत्यहो ।

ममैव सात्त्विकी शक्तिर्नूनं धर्मो महर्षयः ! ॥

नाऽत्र कश्चन सन्देहो विद्यते द्विजसत्तमाः ! ।

विद्यते विप्रशार्दूलाः ! शक्तिर्मे त्रिगुणात्मिका ॥

आकर्षणविशिष्टा या सा शक्ती राजसी मता ।

विकर्षणेन संसक्ता शक्तिर्मे तामसी तथा ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

न्तर ही पहुञ्चा देता है और क्रमशः अभ्युदयको सम्यक् प्रदान करता हुआ अन्तिम ज्ञानभूमिमें पहुँचाकर अहो ! तदनन्तर कैवल्य प्रदान करता है। हे विप्रो ! में धर्म्म कार्य में ही स्थिति स्थान हूँ और धम्मरूपा मेरी ही सनातनी शक्ति अहो ! विराट् सृष्टिके प्रवाहको निश्चय ही धारण किये हुए है। हे महर्षिगण ! निश्चय मेरी ही सत्त्वगुणमयी शक्ति धर्म्म है । हे ब्राह्मण श्रेष्ठो ! इस विषयमें कोई सन्देह नहीं है। हे विप्रपुङ्गवो ! मेरी शक्ति त्रिगुणात्मिका है । आकर्षण शक्तिविशिष्ट राजसिक शक्ति कहाती है और विकर्षण शक्तिविशिष्ट तामसिक शक्ति कहलाती है और इन दोनों शक्तियोङ्का इस

सामञ्जस्यं प्रकुर्वाणा तयोः शक्त्योद्वयोरिह ।

सात्त्विकी सैवधर्मोऽस्ति शक्तिर्मे नाऽत्र संशयः ॥

परिव्याप्नोति धर्मस्य शक्तिरेषैव धारिका ।

परमाणुभ्य आ नूनं पूर्णां ब्रह्माण्डविस्तृतिम् ॥

शक्तेः सङ्घारिकाया मे धर्म्मस्यैव प्रभावतः ।

सूर्येन्द्वादिग्रहाः सर्वे तथा नक्षत्रमण्डलम् ॥

उपप्रहादयोऽयेवं विराड्देहे भमानिशम् ।

स्वस्वकक्षामुपाश्रित्य भ्रमन्ते हि समन्तत ॥

सृष्टेरक्षाञ्च कुर्वन्ति साहाय्यं ददतो मिथः ।

देवासुरेण युद्धेन दैव्याः सृष्टेः पवित्रताम् ॥

सम्पादयन्ती धर्म्मस्य धारिका शक्तिरुत्तमा ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

संसारमें समन्वय करनेवाली मेरी जा सात्त्विक शक्ति है वही धर्म है। इसमें सन्देह नहीम्। यही धर्मकी धारिका शक्ति परमाणुसे लेकर ब्रह्माण्डके विस्तार पर्यन्तमें परिव्याप्त है। धर्म्मकी धारिका शक्तिके प्रभावसे ही सब सूर्य्य चन्द्रादि ग्रह उपग्रहादि और नक्षत्रमण्डल मेरे विराट् देहमें चौतरफ अपनी अपनी कक्षामें निरन्तर परिभ्रमण करते हैम् और परस्परमे सहायता देकर सृष्टिकी रक्षा करत हैम् । धर्मकी उत्तम धारिका शक्ति देवासुरसङ्ग्रामके द्वारा दैवी सृष्टिकी पवित्रता सम्पादन करती हुई देवताओम् और असुरोङ्को अपने अपने लोकोम्में सुप्रतिष्ठित रखता है । हे विज्ञो ! मेरी

प्रतिष्ठापयते देवान् स्वस्वलोकेऽसुरांस्तथा ॥

निश्चितं मातृभावेन विज्ञाः ! धर्ममयेन मे ।

प्रकृतेः पालिता जीवा पोषिताश्च निरन्तरम् ॥

उद्भिज्जात्स्वेदजं गत्वा स्वेदजादण्डजं तथा ।

ततोगच्छन्त्यहो विप्राः ! अण्डजाञ्च जरायुजम् ॥

जरायुजाद्योनितो हि मर्त्ययोनिं गता पुनः ।

भवन्ति मोक्षमार्गस्य नूनमेतेऽधिकारिणः ॥

ज्ञानं हि धर्म्माधर्मस्य मानवेभ्यो हि केवलम् ।

कृतास्ते मोक्षमार्गस्य पथिका ददता मया ॥

धारिकाशक्तिरेवासौ धर्मस्य विप्रपुङ्गवाः ! ।

क्रमादुन्नमयन्ती वै मानवानुत्तरोत्तरम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

प्रकृतिके धर्ममय मातृभावके द्वारा ही निरन्तर पालित पोषित होकर जीव हे विप्रो ! उद्भिज्जसे स्वेदज स्वेदजसे अण्डज अण्डजसे जरायुज और जरायुजयोजिसे मनुष्ययोनिमें पहुञ्च कर अवश्य ही वे कैवल्य मार्ग अर्थात् मोक्षमार्गके अधिकारी बन जाते हैम्। मैन्ने केवल मनुष्योङ्को ही धर्माधर्मका ज्ञान प्रदान करके बनको कैवल्पमार्गका पथिक बना दिया है। हे विप्रश्रेष्ठो ! यह धर्मकी धारिका शक्ति ही मनुष्योङ्की क्रमशः उत्तरोत्तर उन्नति करा कर ही और अहो ! अन्तमेम् इनको ज्ञान भूमिका अधिकारी बनाकर शनैः शनैः कैवल्यपद प्रदान करती है।

कृचऽधिकारिणो ज्ञानभूमेरन्ते च तानहो।

कैवल्यपदवीं तेभ्यः प्रदत्ते च शनैः शनैः ॥

सर्वेषां रक्षको धर्मः सर्वजीवहितप्रदः ।

निखिलव्यापकश्चाऽस्ति सर्वेभ्योऽभ्युदयप्रदः ॥

सर्वेषां मानसे नूनं मत्स्वरूपप्रकाशकः ।

साधकानां हि जीवानां शिवत्वस्य विधायकः॥

प्रश्न—

कतिविधो धर्मः ? ।

समाचानम्—

 पितृभिर्जिज्ञासितो भगवान् सदाशिवो यदवोचत् तदिह लोकहितार्थं भवत उपदिशामि, दत्तावधानं श्रूयताम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 धर्म सर्व्वव्यापक सर्वजीवहितकारी सर्वरक्षक सबको अभ्युदयप्रद और सबके हृदयमें मेरे स्वरूपका प्रकाश करने बाला एवं साधक जोवोङ्को शिवत्व प्रदान कारक है।

प्रश्नः—

     धर्म कितने प्रकारका है उसका कृपापूर्वक वर्णन कीजिये-

उत्तर—

  श्रीभगवान् सदाशिवने शम्भुगीतामें जो निज मुखसे पितरोंसे कहा है, सो जगत्कल्याणके लिये मैम् आप लोगोंसे कहता हूम् ।

समष्टिव्यष्टिरूपाभ्यां सृष्टेः सञ्चारिका मम ।

शक्तिर्नियामिका सैव ध्रुवं धर्म्मः सनातनः ॥

तत्सनातनधम्मत्य पादाश्चत्वार आसते \।

साधारणविशेषौ हि तथा साधारणापदौ \।\।

सावनौमो यतो धर्मः सर्वलोकहितप्रदः ।

ददात्यभ्युदयं नित्यं सुखं निःश्रेयसं तथा ॥

शाश्वतस्यास्य धर्मस्य यावत्प्रादुर्भविष्यति ।

सार्वभौमस्वरूपं हे पितरो भाग्यशालिनः ! ॥

जनानां क्षुद्रता लोके तावत्येव विनङ्क्ष्यति ।

साधारणस्य धर्मस्य तत्त्वत्तो हृदयङ्गमम् \।\।

सार्वभौमस्वरूपं हि कर्तुमर्ह्यं न संशयः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 समष्टि और व्यष्टिरूपसे सृष्टिको धारण करनेवाली जो मेरी दियामिका शक्ति है, उसीको सनातनधर्म कहते हैम्। उस सनातन धर्मके चार पाद हैं, यथा साधारणधर्म, विशेषधर्म, असाधारणधर्म और आपद्धर्म। धर्म सार्वभौम और सर्वलोकहितकर होनेसे वह निरन्तर अनायास अभ्युदय और निःश्रेयस प्रदान करता है। हे भाग्यशाली पितृगण ! इस सनातनधर्मका सार्वभौमस्वरूप जितना प्रकट होगा, संसारमें मनुष्यों की क्षुद्रता उतनी ही नष्ट होगी। तत्त्वतः साधारणधर्मका सार्वभौम स्वरूप निःसन्देह हृदयङ्गम करने योग्य हैम् और उसी वर्णाश्रमधर्मसम्बन्धी विशेष

पालनीया सदाचारा आर्यजातीयमानवैः ॥

वर्णाश्रमीयधर्मस्य विशेषस्य तथैव च \।

यतो वर्णाश्रमैर्धर्मैर्विहीना सर्वथा ननु \।\।

असौ सष्टिर्मानवानां कालिकायाः प्रभावतः ।

प्रकृतेर्मे लयं याति कुत्रचित्समये स्वतः ॥

 अयि मुनिवर्य्याः ! ये च श्रीभगवता सदाशिवेन चतुर्विधावर्णिता धर्मभेदाः, तत्र वर्णाश्रमधर्मः, नारी-पुरुषधर्मः, राज-प्रजाधर्मः, आर्य्यानार्य्याधर्म इत्यादीनि विशेषधर्मोदाहरणानि सन्ति। द्रौपद्याश्च पञ्च पतिग्रहणं, जन्मान्तरमनुपलभ्यैव महर्षिविश्वामित्रस्य ब्राह्मणत्वप्राप्तिः नन्दीश्वरस्य च देवत्वाधिगम इत्यादि असा-

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

धर्मके सदाचार भी आर्यजातीय मनुष्यांसे पालन कराने योग्य हैं; क्योङ्कि बर्णाश्रमधर्मरहित यह मनुष्यसृष्टि स्वतः मेरी प्रकृति कालोके प्रभावसे किसी समयान्तरमें सर्वथैव लयको प्राप्त हुआ करती है।

 हे मुनिगण ! भगवान् सदाशिवने जो चार प्रकारका धर्म वर्णन किया है उसमेंसे विशेष धर्मके उदाहरणमें वर्णधर्म आश्रमधर्म पुरुषधर्म नारीधर्मं ब्राह्मणधर्म क्षत्रिय धर्म वैश्यधर्म शूद्रधर्म ब्रह्मचर्यधर्म गाहर्स्थ्यधर्म वानप्रस्थधर्म सन्यासधर्म आर्यधर्म अनार्यधर्म राजधर्म प्रजाधर्म आदि समझने याग्य हैम्। असाधारणधर्मके विषयमें द्रौपदीका पञ्चपति ग्रहण, महर्षि विश्वामित्रका क्षत्रियसे ब्राह्मण होना धारणाधर्मोदाहरणमवगन्तव्यम्। विश्वामित्रस्य श्वानमांसग्रहणं, महाराजहरिश्चन्द्रस्य चाण्डालदासत्वश्चेत्यादि आपद्धर्मोदाहरणं जानन्तु, परन्तु अन्यदेव हि वैचित्र्यं विद्यते साधारणधर्मस्य। एतस्य सर्वजीवहीनकारकं स्वल्पं देवान् प्रति महामायया शक्तिगीतायामेवमभिहितम—

अहमेवास्मि भो देवाः ! धर्म्मकल्पद्रुमस्य च ।

बीजं मूलं तथाऽऽधागे नात्र कश्चन संशयः ॥

स्कन्धस्तस्य दमस्यास्तं धर्न्नो वै विश्वधारकः ।

मुख्यं शाप्यत्रयध्यास्य यत्रो दानं तपस्तथा ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

मन्दीका एकाकी जन्ममें देवता होना इत्यादि समझने योग्य है और यागकर्मके उदाहरणमे दुर्भिक्षके समय महर्षि विश्वामित्रका कुमुरमांस ग्रहण करना, महाराजा हरिश्चन्द्रकी चागहालसेवा मादि सम्भना उचित है, परन्तु साधारणधर्मको विचित्रता कुछ और है, जिसका सर्वजीव हितकारी स्वरूप जगज्जननी महामायाने निजमुखसे धर्मवृक्षके रूपमें देवताओंसे शक्तिमोतामें कहा है. सो उनके वचन जाते हैम्।

  हे अमरगण ! मैं ही धर्म्मकल्पहमका बीज भी है, मूल भी हूँ और आधार भी हूँ, इसमें कुछ सन्देह नहीं हैम्। उस वृक्षका स्कन्ध विश्वधारक धर्म दी है। उसकी प्रधान तीन शाखाएँ है, यथा- यम, तप और दान। अर्थदान वरप्रदान और अभयदानके

त्रामार्थाऽभयदानानि देवाः ! त्रैगुण्ययोगतः ।

दानस्य प्रतिशाखाः स्युर्नवधा नात्र संशयः ॥

तपोऽपि त्रिविधं ज्ञेयं कार्यवाणीमनोभवम् ।

त्रैगुण्ययोगेनास्यापि प्रतिशाखा नवासने ॥

प्रतिशाखा अनेकाः स्युर्यज्ञशाखासमुद्भवाः ।

काम्याध्यात्माधिदैवाधिभूतनैमित्तनित्यकाः ॥

कर्म्मयज्ञप्रशास्त्राया भेदास्त्रैगुण्ययोगतः ।

त एवाष्टादशास्या हि प्रतिशाखा मनोहराः ॥

पितृदेवर्षिवृन्दानामवतारगणस्य च ।

पञ्चानां सगुणब्रह्मरूपाणां निर्गुणस्य च ॥

ब्रह्मणश्चासुरौधारणामुपास्तेः पञ्च भक्तित।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

त्रिगुणात्मक होनेसे दानकी नौ प्रतिशाम्वाएँ हैं, हे देवगण ! इसमें सन्देह नहीं है। शारीरिक तप, वाचनिक तप और मानसिक तपके त्रिगुणात्मक होनेसे तपोधर्मकी नौ प्रतिशाखाएँ हैम्। यज्ञशाखासे उत्पन्न प्रतिशाखाएँ अनेक हैम्। नित्य नैमित्तक काम्य और अध्यात्म अधिदैव अधिमूत, ये कर्म्मयज्ञरूपा प्रशाखाओङ्के भेद हैं, इनके त्रिगुणात्मक होनेसे कर्म्मयज्ञकी मनोहर आटुरह पतिशाखाएँ हैम्। उपासनायज्ञके आसुरी उपासना, ऋषि देवता ओर पितरोङ्की उपासना, अवतारोङ्की उपासना, पञ्च सगुणब्रह्मरूपोङ्की उपासना और निर्गुणब्रह्मोपासना, ये पाञ्च भक्तिसम्बन्धी भेद हैम् और योगके

मन्त्रो हठो लयो राज एते योगेन च ध्रुवम् ॥

अस्या भेदाश्च चत्वारो भेदा एवं नवासते ।

एते भेदा नवैवाहो देवाः ! त्रैगुण्ययोगतः \।\।

उपास्तेः प्रतिशाखाः स्युः सङ्ख्यया सप्तविंशतिः ।

श्रवणं मननञ्चैव निदिध्यासनमेच च \।\।

त्रयोऽमी ज्ञानयज्ञस्य भेदास्त्रैगुण्ययोगतः ।

नवधा सम्बिभक्ता हि प्रतिशाखा नवासते ॥

द्विसप्तत्या प्रशाखाभिः शाखाभिश्चैवनेव भोः ? ।

निजानां ज्ञानिभक्तानां धर्म्मकल्पमाद्रुमात्मना \।\।

विराजे स्वान्तदेशेऽहं निर्ज्जराः ! नात्र संशयः ।

धम्मकल्पद्रुमस्यास्य पत्रपुष्पात्मकान्यहो \।\।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

अनुसार उपासनाके मन्त्र हठ लय राज ये चार भेद हैं, इस प्रकारसे इन्हीं नौ भेदोङ्के त्रिगुणात्मक होनेसे हे देवगण ! उपासनाकी सताईस प्रतिशाखाएँ हैम्। ज्ञानयज्ञके श्रवण मनन निदिध्यासन ये तीन भेद त्रिगुणसम्बन्धसे नवधा विभक्त होकर, नौ प्रतिशाखाएँ होती हैम्। हे देवतागण ! इस प्रकारसे में ही बहत्तर शाखा और प्रतिशाखाओं में धर्म्मकल्पद्रुमरुपसे अपने ज्ञानी भक्तके हृद्देशमें निःसन्देह विराजमान हूम्। उस धर्म्मकल्पद्रुमके पत्र-पुष्परूपी उपाङ्गोङ्की तो सङ्ख्या ही किसीसे कभी नहीं हो सक्ती, वे अतिमनोहर और विचित्र हैम्। उस रम्य

उपाङ्गानि न सङ्ख्यातुमर्ह्याणि कैरपि क्वचित् ।

विचित्राणि मनोज्ञानि सन्ति तानि ध्रुवं सुराः ! ॥

पक्षिणौ द्वौ सदा तत्र जगतां मोहकारिणौ ।

मनोज्ञे वृक्षराजे स्तो वसन्तौ शाश्वतीः समाः ॥

स्वादतेऽभ्युदयस्यैको ह्यपक्वे द्वे फले तयोः ।

अपरश्चतुरः पक्षी सुपक्वं त्वमृतं फलम् ॥

सुस्वाद्वास्वाद्य गीर्वाणाः ! नूनं निःश्रेयसं पदम् ।

ब्रह्मानन्दसमुल्लास-सार्थकत्वं प्रकाशयेत् \।\।

प्रश्नः—

 हे ज्ञानस्वरूप महर्षिप्रवर ! सम्प्रति कृपया वर्णाश्रमधर्मरहस्यं वर्ण्यताम्। तत् किल श्रोतुम् अतीवोत्कण्ठतेऽरमाकं चेतः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

वृक्षराजपर जगन्मुग्धकारी दो पक्षी सदा अनन्तकालसे निवास करते हैम्। उनमें से एक पक्षी अभ्युदयके दो कच्चे फलोङ्का स्वाद ग्रहण करता है और दूसरा चतुर पक्षी निःश्रेयसपदरूपी सुपक्व और सुस्वादु अमृत फलका आस्वादन करके हे देवगण ! ब्रह्मानन्द- समुल्लासकी चरितार्थताको निश्चय ही प्रकाशित करता है ।

प्रश्न—

 त्रिलोक पवित्रकर वर्णाश्रमधर्म्मकी महिमा तथा उसका दृढ़ विज्ञान कुछ सुननेकी इच्छा है कृगपूर्वक वर्णन करें \।

समाधानम्—

 एतत्प्रश्नसम्वन्धे शम्भुगीतायां पुरत पितॄणां भगवता सदाशिवेन यदुक्तम्, तदेवम्—

अत्रैकोपनिषद्दृश्यमन्तिके वः स्वधाभुजः ! ।

गुह्यं प्रकाशयेऽत्यन्तमद्भुतं तत्प्रपश्यत ॥

श्यामायाः प्रकृतेमस्तो द्वे रूपे परमाद्भुते ।

यतः सैव जडा जीवभूता चैतन्यमय्यपि ॥

अज्ञानपूर्णरूपेण जड़रूपं धरन्त्यसौ ।

सृष्टिं प्रकाशयेच्छश्वन्नात्र कञ्चन संशयः ॥

असौ चैतन्यपूर्णा च भूत्वा स्रोतस्विनी मम ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 श्रीभगवान् सदाशिवने शम्भुगीतामें जो निजमुखसे पितरोसे कहा है सो जगत् कल्याण के लिये मैम् आपलोगोंसे कहता हूँ ।

 हे पितृगण ! इस सम्बन्धमें मेम् उपनिषद्का एक अद्भुत रहस्य पूर्ण दृश्य आपके सामने प्रकट करता हूं देखो। मेरी श्यामा प्रकृतिके दो रूप हैम्। वही जड़रूपा है और वही जीवभूता चेतन मयी है वह अज्ञान पूर्णरूपमें जड़रूप धारण करके सदा सृष्टिको प्रकट करती है इसमें कुछ सन्देह नहीं है।

स्वस्वरूपात्मके नित्य पारावारे विशत्यहो ।

सरिन्निगत्य चिद्रूपा सा महाद्रेजण्डात्मकात् ।

उद्भिज्जे स्वेदजे चैवमण्डजे च जरायुजे ॥

सलीलं स्वातरूपेऽल पूवहन्ती स्वधाभुजः !॥

मर्त्यलोकाधित्यकायां निर्वाधं व्रजति स्वय \।

तस्या अधित्यकाया हि निम्नस्थाश्चैकपार्श्वतः।

उपत्यका महत्यश्च विद्यन्ते गह्वरादयः \।\।

यत्र तस्याः पवित्रायास्तरङ्गिण्या जलं स्वतः \।

स्थाने स्थाने वहन्नित्यं निर्गच्छति स्वभावतः \।\।

अव्याहृतं च नीरन्ध्रमविच्छिन्नं निरापदम् ।

स्रोतस्तन्नितरां कृत्वा नदीधारां धरातले ॥

विधातुं सरलां सौम्यामष्टबन्धाः स्वधाभुज ! ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

मैं ही चेतनमयी स्रोतस्विनी हाकर मेरे स्व स्वरूप पारावारमें प्रवेश करती हूम्। वह चिन्मयी नदी जड़मय महापर्वतसे निकलकर प्रथम उद्भिज, तदनन्तर स्वेदज, तदनन्तर अण्डज, तदनन्तर जरायुज नामधारी खादमें सरलतासे बहती हुई मनुष्य लोकरूपी अधित्यकामें पहुँचती है। उस अधित्यकाके नीचे महती उपत्यकाएँ और गह्वर आदि विद्यमान है। जिनमेम् उस पवत्रि तरङ्गिणीका जल स्थान स्थानपर स्वतः ही वह जाया करता है। हे पितृगण ! उस स्रोतको अप्रतिहत नीरन्ध्र और अविच्छिन्न रखकर नदीकी धाराको धरातलपर सरल

धर्म्मा वर्णाश्रमा एव निर्मिता नाऽत्र संशयः ॥

त्रिलोकपावनी दिव्या सा नदी सुगमं हितम् ।

पन्थानमवलम्ब्यैव परमानन्दलब्धये ॥

मयि नित्यं प्रकुर्वारण प्रवेशं राजतेतराम् ।

नैवात्र विस्मयः कार्य्यो भवद्भिः पितृपुङ्गवाः ! ॥

निर्जरा निखिलास्तस्यां नद्यामानन्दपूर्वकम् \।

सर्व्वदैवावगाहन्ते लभन्तेऽभ्युदयञ्च ते \।\।

उभयोस्तटयोस्तस्याः समासीना महर्षयः ।

ब्रह्मध्याने सदा मग्ना यान्ति निःश्रेयसं पदम् ॥

यूयं दार्ढ्याय बन्धानां तेपाञ्चैव निरन्तरम् ।

रक्षितुं तान् प्रवर्त्तन्ते पार्श्वमेषामुपस्थिताः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

रखनेके लिये वर्ण और आश्रमके आठ बन्ध रक्खे गये हैम्। इसी कारण वह अलौकिक त्रिलोकपावनी नदी सरल पथको अवलम्बन करके मुझमें परमानन्द प्राप्तिके हेतु प्रवेश करती है। हे पितृगण ! इसमेम् आप लोग विस्मित न होवेम्। देवतागण उस नदी मेम् आनन्दपूर्वक अवगाहन करके अभ्युदयको प्राप्त होते हैम् और ऋषिगण उस नदीके दोनों तटोम्पर समासीन तथा ब्रह्मध्यानमें मग्न होकर निःश्रेयस पदको प्राप्त होते हैम्। आप लोग निरन्तर उन बन्धनोङ्को सुदृढ रखने के लिये उनके पास रहकर उनकी रक्षा करनेमें प्रवृत्त हो और आपके इस

भवतामत्रकार्ये च विश्वमङ्गलकारकम् ।

सदाचारिद्विजाः सन्ति सत्यो नार्यः सहायिकाः ॥

प्रश्नः—

 धर्मकर्मयोरतिदुर्ज्ञेयरहस्यानि श्रुत्वा कियन्तमानन्दमधिगतवन्त इति न कथयितुं शक्नुम। साम्प्रतं हि धर्मकर्मयोः परमसहायिकाया उपासनाया रहस्यं श्रावणीय, येनास्माक जगतश्च महानुपकारः स्यादिति ।

समाधानम्—

गुरुगीतायां भगवता श्रीमहादेवेन एवमभिहितम्।

सगुणो निर्गुणश्चाऽपि द्विविधो भेद ईर्यते ।

उपासना विवेर्देवि सगुणोऽपि द्विघा मतः॥

सकामोपासनायाश्च भेदा यद्यपि नैकशः।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

जगन्मङ्गलकर शुभ कार्यमें सदाचारी ब्राह्मणगण और सती नारियां सहायक हैम् ।

प्रश्न—

 कर्म और धर्मके अतिदुर्वेय रहस्यसमूह सुनकर बहुत ही आनन्दकी प्राप्ति हुई, अब कृपया कर्म और धर्म की परम सहायक उपासनाका कुछ रहस्य ऐसा वर्णन करें कि, जिससे जगत्का कल्याण हो।

उत्तर—

श्रीगुरुगीतामें श्रीभगवान् महादेवने इस प्रकार कहा है-

 उपासनाके दो भेद हैं, यथा– निर्गुण उपासना और सगुण उपासना । सगुण उपालना दो प्रकारकी है । यद्यपि

परन्त्वनन्यभक्तानां जनानां मुक्तिमिच्छताम् ॥

भेदत्रितयमेवैतद्रहस्यं देवि गोपितम् ।

बक्ष्ये गुप्तरहस्यं तद्भवतीं भाग्यशालिनीम् ॥

समाहितेन शान्तेन स्वान्तेनैवावधार्यताम् ।

पञ्चानामपि देवानां ब्रह्मणो निर्गुणस्य च॥

लीलाविग्रहरूपाणां चेत्युपास्तिस्त्रिधा मता ।

विष्णुः सूर्यश्च शक्तिश्च गणाधीशश्च शङ्करः ॥

पञ्चोपास्याः सदा देवि सगुणोपासनाविधौ ।

एते पञ्च महेशानि सगुणो भेद ईरितः ॥

सच्चिदानन्दरूपस्य ब्रह्मणो नाऽत्रसंशयः ।

निर्गुणोऽपि निराकारो व्यापकः स परात्परः ॥

सायकानां हि कल्याणं विधातुं वसुधातले ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

सफाम उपासनाके और भी अनेक भेद हैं, परन्तु मुक्तिकी इच्छा रखनेवाले अनन्य भक्त के लिये केवल ये तीन ही भेद हैम्। यह तुमसे मैं गुप्त रहस्य कह रहा हूम्। सावधान होकर सुनो। निर्गुण उपासना, सगुण पञ्चोपासना और लीलाविग्रह उपासना, इस प्रकारसे तीन भेद माने गये हैम्। शिवगणेश शक्ति सूर्य्य और विष्णु ये पञ्च उपास्य सगुणरूप पञ्चसगुणोपासनाके माने गये हैम्। ये पाँचो सच्चिदानन्दमयब्रह्मके ही सगुण भेद हैं यह निःसन्देह है। परमात्मा निरा कार निर्गुण और व्यापक होनेपर भी साधकके कल्याणार्थ

विभर्त्ति सगुणं रूपं त्वत्साहाय्यात्पतिव्रते ॥

यथा गवां शरीरेषु व्याप्तं दुग्धं रसात्मकम् ।

परं पयोधरादेव केवलं क्षरते ध्रुवम् ॥

तथैव सर्व्वापव्याप्तोऽपि देवो व्यापकभावतः ।

दिव्यषोड़शदेशषु पूज्यते परमेश्वरः ॥

वह्व्यम्बुलिङ्गकुडवानि स्यण्ढिलं पटमण्ढले ।

विशिखं नित्ययन्त्रञ्च भावयन्त्रञ्च विग्रहः \।\।

पीठश्चापि विभूतिश्च ह्वन्नूर्द्धापि महेश्वरि ।

एते षोड़श दिव्याश्च देशा प्रोक्ता मयानघे ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

तुम्हारा सहायतासे सगुणरूप धारण किया करते हैम्। जिस प्रकार गायके सव शरीर में रसरूपसे दुग्ध व्याप्त है, परन्तु केवल स्तनके द्वारा ही वह निःसरण होता है; उसी प्रकार परमात्मा सर्वव्यापक होनेपर भी सोलह दिव्य देशोम्में पूजे जाते हैम्। वन्हि अम्बु लिङ्ग स्थण्डिल कुडय पट मण्डल विशिख नित्ययन्त्र भावयन्त्र पीठ विग्रह विभूति नामि हृदय और मूर्द्धा ये सोलह दिव्य देश कहते हैं
**❋[^1] ** इन सोलह दिव्य

[^1]: # "सनातनधर्मावलम्बी सूत्तिकी पूजा नहीं करते हैम्। परन्तु इन सोलह दिव्य देशोम्में सर्वव्यापक परमात्माकी पूजा करते हैम्। इन सोलह दिव्य देशोम्मेंसे मूर्ति एक दिव्य देश है।"

यद्यञ्च्छरीरमाश्रित्य भगवान् सर्व्वशक्तिमान् ।

वतीर्णो विविधा लीला विधाय वसुधातले ॥

जगत्पालयते देवि लीलाविग्रह एव सः ।

उपासनानुसारेण वेदशास्त्रेषु भूरिशः ॥

लीलाविग्रहरूपाणामितिहासोपि लभ्यते ।

तदुपासनकञ्चापि सगुणं परिकीर्तितम् ॥

विष्णोः सूर्यस्य शक्तेश्च गणेशस्य शिवस्य च ।

गीतासु गीता ये शब्दा विष्णुसूर्यादयः प्रिये ॥

ब्रह्मणश्चाद्वितीयस्य साक्षात्ते चापि वाचकाः ।

भक्तिस्तु त्रिविधा ज्ञेया वैधी रागात्मिका परा।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

देशोम्में जैसा गुरूपदेश हो, साधक परमात्माकी पूजा करके मुक्तिपद लाभ करता है। जिन अवतार शरीरोङ्को धारण करके सर्वशक्तिमान् भगवान् तुम्हारी सहायतासे नाना लीला 'करके संसारकी रक्षा करते हैं. वे रूप ही लीला विग्रह कहाते हैम्। पञ्चोपासनाके अनुसार वेद और शास्त्रोम्मेम् अनेक लीला-विग्रह धारणके इतिहास पाये जाते हैं, उनकी उपासना भी सगुण उपासनाकही जाती है । शिवगीता (शम्भुगीता ) गणेशगीता ( धोशगीता ) देवीगीता (शक्तिगीता ) सूर्यगीता और विष्णुगीता के प्रतिपाद्य शिव गणेश देवी सूर्य और विष्णु ये सब एक ही अद्वितीय परब्रह्मके ही वाचक है। भक्तिके तीन भेद हैं, यथा-वैधी भक्ति, रागात्मिकाभक्ति,

देवे परोऽनुरागस्तु भक्तिः सम्प्रोच्यते बुधैः ॥

विधिना या विनिर्णीता निषेधेन तथा पुनः ।

साध्यमाना च या धीरैःः सा वैधी भक्तिरुच्यते ॥

यथास्वाद्य रसान्भक्तेर्भावं मज्जति साधकः ।

रागात्मिका सा कथिता भक्तियोगविशारदैः ॥

परानन्दप्रदा भक्तिः पराभक्तिर्मता बुधैः ।

या प्राप्यते समाधिस्थैर्योगिभिर्योगपारगैः ।

त्रैगुण्यभेदात्त्रिविधा भक्ता वै परिकीर्तिताः ।

आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी तथा त्रिगुणतः परः ।

पराभक्त्यधिकारी यो ज्ञानिभक्तः स तुर्यकः ॥

उपासकाः स्युस्त्रिविधास्त्रिगुणस्यानुसारतः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

और पराभक्ति। अपने इष्टदेवमेम् एकान्तिक अनुरागको धीर पुरुष भक्ति कहते हैम्। विधिनिषेध द्वारा निर्णीत और साध्यमान भक्तिको वैधी कहते हैं, भक्तिरसका आस्वादन कराकर साधकको भावविशेषमें निमग्न करानेवाली भक्ति रागात्मिका कही जाती है । परमानन्दप्रदा भक्ति परा भक्ति कहाती है, जो योगमें कुशल योगिगणको समाधि दशामें प्राप्त होती है। भक्त त्रिगुणभेदसेत्रिविधहोते हैं, यथा-अर्त्त, जिज्ञासु अर्थार्थी और चतुर्थ ज्ञानी जो त्रिगुणातीत हैम्। ज्ञानी भक्त ही पराभक्तिका अधिकारी हो सका है। त्रिगुणभेदसे उपासक तीन प्रकारके होते हैम् । ब्रह्मोपासक सवमें श्रेष्ठ

ब्रह्मोपासक एवात्र श्रेष्ठः प्रोक्तो मनीषिभिः ॥

प्रथमा सगुणोपास्तिरवतारार्चनाश्च याः ।

विहिता ब्रह्मबुद्ध्या चेदत्रैवान्तर्भवन्ति ता ! ॥

सकामवुद्ध्या विहितं देवर्षिपितृपूजनम् ।

मध्यमं मध्यमा ज्ञेयास्तत्कर्तारस्तथा पुनः ॥

अधमा वै समाख्याता क्षुद्रशक्ति समर्चकाः ।

प्रेतायुपासका श्चैव विज्ञेया ह्यधमाधमाः ॥

सर्वोपासनहीनास्तु पशवः परिकीर्तिताः ।

ब्रह्मोपासनमेवाऽत्र मुख्यं परममङ्गलम् ॥

निश्रेयसकरं ज्ञेयं सर्वश्रेष्ठं शुभावहम् ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

हैं, ऐसा विद्वद्गणने कहा है। ब्रह्मवुद्धिसे प्रथम सगुणोपासक अर्थात् पञ्चदेवोपासक और ब्रह्मबुद्धिसे द्वितीय सगुणोपासक अर्थात् अवतारोपासक इसी श्रेष्ठ श्रेणीमें हैं \। सकाम बुद्धिसे ऋषि देवता और पितरोङ्की उपासना करनेवाले द्वितीय श्रेणी ( मध्यम श्रेणी ) के हैम् और क्षुद्र शक्तियोङ्की उपासना करनेवाले तृतीय श्रेणी (अधम श्रेणी) के हैम्। उपदेवता प्रेतादिकी उपासना इसी निम्नश्रेणी (अधमाधम श्रेणी ) की समझी जाती है। जो किसी उपासनाको नहीं करते हैं, वे पशु हैम्। प्रथम श्रेणीकी उपासना अर्थात् ब्रह्मोपासना ही परम कल्याणप्रद और निःश्रेयसकर होनेके कारण सर्वश्रेष्ठ जानने योग्य है।

प्रश्नः—

कर्मोपासनयोर्मूलभित्तिस्वरूपमतिगोपनीयं पीठरहस्यं प्रकाशयतु भगवान्, यतों हि पीठस्यावलम्वनेनैव यज्ञकर्माणि उपासनाश्च साधकैः साध्यन्त इति ।

समाधानम्—

श्रीभगवता सदाशिवेन शम्भुगीतायामित्थं व्याजहू—

जीवसृष्टिरहस्येषु मानवानाञ्च किंविधम् ।

जन्ममृत्युगतं गुह्यं वैलक्षण्यं हि वर्त्तते ॥

पितरस्तद्ब्रवीम्यद्य श्रूयतां सुसमाहितैः ।

कोषः प्राणमयोऽस्त्यस्य साहाय्यात् पितरो ध्रुवम् ॥

दैव्याः शक्तेर्विकाशस्य देवानामासनस्य वा ।

उपयोगी जायतेऽसावावर्त्तः पीठ उच्यते ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

प्रश्नः—

कर्मकाण्ड और उपासनाकाण्डकी मूलमित्तिस्वरूप अति गोपनीय पीठ रहस्य जानेकी इच्छा है, सो कृपा करकेवर्णन करें क्योङ्कि पीठके अवलम्बनसे ही यागयज्ञादि किये जाते हैम् और पीठके अवलम्बनसे ही उपासना की जाती है।

उत्तर—

श्रीभगवान् सदाशिवने शम्भुगीतामें जो आशाकी है, सो इस प्रकार है ।

 हे पितृगण ! जीवसृष्टिरहस्योम्में मनुष्योङ्के जन्ममृत्युकी कैसी गुह्य विचित्रता है, सो अभी कहता हूँ, सुसमाहित हो

स्वाभाविक्यस्वभावा वा पीठस्योत्पादनाय या ।

विधीयते किया सम्यक् सत्सुकौशलपूरिता ॥

चक्रं तदेव सम्प्राहुर्योगतत्त्वविशारदाः ।

नाऽत्र कश्चन सन्देहो विद्यते विश्वभूतिदाः ! ॥

पीठोत्पादकसामर्थ्यं मर्त्यपिण्डो बिभर्त्त्यसौ ।

आवागमनचक्रस्याश्रयः स्वाभाविकस्य हि ॥

अनेकभेदसत्त्वेपि पीठस्यास्ति प्रधानतः ।

भेदश्चतुर्विधो योऽसौ प्रोच्यते वः पुरोधुना ॥

प्रथमं स्थावरं पीठं यथा तीर्थादिगोचरम् \।

द्वितीयं सहजं पीठं दम्पती सङ्गमे यथा ॥

पीठं तृयोयकं दैवमिन्द्रलोकादिकं यथा ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कर सुनो \। हे पितृगण ! प्राणमय कोषकी सहायतासे ही दैवी शक्तिके विकाशके अथवा देवताओं के आसनके उपयोगी जो आवर्त्त बनता है; उसको पीठ कहते हैम्। पीठके उत्पन्न करनेके लिये जो स्वाभाविक सत्सुकौशलपूर्ण क्रिया सम्यक्रूपसे की जाती है, उसीको योगतत्वज्ञ चक्र कहते हैम् । हे पितृगण ! इस विषयमें कोई सन्देह नहीं है। यह मानवपिण्ड पीठ उत्पन्न करनेका सामर्थ्य रखता है और यह मानवपिण्ड स्वाभाविक आवागमन चक्रका आश्रय ही है। पीठके भेद अनेक होनेपर भी प्रधानतः पीठ जो चार श्रेणीमें विभक्त है, उसको अभी आप लोगों के सामने कहता हूँ । प्रथम

चतुर्थं यौगिकं पीठं भगवद्विग्रहोेद्भवम् ॥

अथवा यन्त्रसम्भूतं पितरो वर्त्तते यथा ।

अनेकभेदसत्त्वेपि चक्रध्दाास्ते चतुर्विधम् ।

आवागमनचक्रादि तत्राद्यं सहजं जगुः ।

द्वितीय कीर्त्तितं चक्रं तद्ब्रह्माण्डनामकम् ॥

ग्रहोपग्रहभादीनामधिकारस्थितिर्यथा ।

ज्ञेयं स्वाभाविकं चक्रमेतद्वयमसंशयम् ॥

सगर्भस्यात्तृतीयं तद्द्ब्रह्मचक्रादिकं यथा ।

अगर्भनामकं चक्रं चतुर्थं समुदाहृतम् ॥

मन्त्रशुद्धया क्रियाशुद्ध्या रहितञ्चैव यद्भवेत् ।

इति वः कीर्तितं चक्ररहस्यं परमाद्भुतम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

स्थावर पीठ, यथां तीर्थादि, द्वितीय सहज पीठ, जैसा कि, नरनारीके सङ्गम समयमेम् उत्पन्न होता है । तृतीय दैवी पीठ यथा- इन्द्रलोकादि और चौथा यौगिक पीठ, यथा हे पितृगण । भगवद्विग्रह और यन्त्रादिमें होता है । चक्र भी बहुत प्रकारके होनेपर भी उनकी चार श्रेणी हैम् । प्रथम सहज चक्र वह कहाता है, जैसा आवागमन चक्रादि । द्वितीय ब्रह्माण्डचक्र, यथा- ग्रह उपग्रह नक्षत्रादिका अधिकार, स्थान ! ये दोनों निःसन्देह स्वाभाविक चक्र कहाते हैम्। तृतीय चक्र सगर्भ चक्र कहता है । यथा - ब्रह्मचक्र शक्तिचकादि \। और चतुर्थ चक्रका नाम अगर्भ है जो मन्त्रशुद्धि और क्रियाशुद्धि से रहित होता है। यह मैन्ने आप लोगोङ्को परम अद्भुत चक्रका रहस्य

यामार्थ्यानुष्ठितं चक्रं सगर्भं मुक्तिदं भवेत् ।

अगर्भं पितरः स्तद्वन्नूनमभ्युदयप्रदम् ॥

परन्त्वेवं विधायां हि दशायां चक्रसायकैः ।

भवितव्यं ध्रुवं सम्यगवश्यं मत्परायणैः ॥

एनच्चक्रद्वयं जीवैः सत्सुकौशलपूर्णया।

क्रिययाऽनुष्ट्रितं यस्मादतोऽस्वाभाविकं जगुः ॥

उत्तरोत्तरमुक्तासु सप्तसु ज्ञानभूमिपु ।

कमारोहणकृत्यैव जायते पितरो ध्रुवम् ॥

श्रावागमनचक्रस्याध्यात्मशुद्धिर्न संशयः ।

वर्णाश्रमाख्यकर्माणां खाधिकारानुसारत ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कहा है । सगर्भ सेक्र यथार्थरूपसे अनुष्ठित होनेपर मुक्तिप्रद होता है और है पितृगण \। अगर्भ चक्र यथार्थरूपसे अतुष्टित होनेपर ही अभ्युदयप्रद होता है, परन्तु ऐसी दश में चक्रकारी लाघकोको अवश्य ही अच्छी तरह मत्परायण होना उचित है। ये दोनों चक्र सरसुकौशलपूर्ण क्रियाले जीवोङ्के द्वारा अनुष्ठित होने के कारण अस्वाभाविक कहाते हैम्। हे पितृगण ! उक्त सप्त ज्ञानभूमियोम्मेम् उत्तरोत्तर क्रमशः प्रारोहण करते रहनेसे ही आवागमन चक्रकी अध्यात्माशुद्धि सम्पादित होती है इसमें सन्देह नहीं दी है । अपने अपने अधिकारानुसार वर्णाश्रम धर्मके पालन द्वाराड़ी उस चककी अधिदैव शुद्धि हुआ करती है और

जायते पालनेनाऽस्य शुद्धिः खल्वाधिदैविकी ।

पितरो वो दयालव्ध्या शुद्ध्या शोणितशुक्रयोः ॥

सहजस्यापि पीठस्य क्रमोन्नत्या निरन्तरम् ।

आधिभौतिकशुद्धिर्हि नूनमस्य प्रजायते ॥

चक्रमेतद्भवन्तो हि कर्त्तुमुन्नामिं सत्त्वरम् ।

सन्ति चक्रेश्वरा नूनं स्मरणीयं सदेति वः ॥

एवं सर्वेषु चक्रेषु शुद्धित्रैविध्यमुत्तमम् ।

आवश्यक भवत्येव नात्र कार्या विचारणा ॥

आवागमनचक्रस्य साहाय्येनैव वोधुना ।

निर्मितस्यात्य संशुद्धि वर्णयित्वा पितृव्रजाः ॥

पीठशुद्ध रहस्यं वो व्रवीमि श्रूयतामिति ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

हे पितृगण ! आप लोगोङ्की कृपा प्राप्त करनेसे, सहजं पीठकी निरन्तर क्रमोन्नमिसे और रजवीर्यकी शुद्धिसे भी आवागमन चक्रको आधिभौतिक शुद्धि निश्चय सम्पादित हुआ करती है। इस चक्रको शीघ्र उन्नतिशील करने मेम् आप लोगही निश्चय चक्रेश्वर हैम् । यह सदा आप लोगोङ्को स्मरण रखना चाहिये। सब चक्रोम्मेम् इसी प्रकार उत्तम त्रिविध शुद्धिकी आवश्यकता होती है। इसमें विचार करनेकी श्रावश्यकता नहीं हैम्। आपकी सहायतासे ही निर्मित इस आवागमन चक्रकी शुद्धिका वर्णन करके हे पितृगण ! अब पीठ शुद्धिका रहस्य आप लोगोंसे कहता हूं, सुनोम्। नानाप्रकारके पीठोम्में

नानाविधेपु पीठेषु विधायोपासनां मम ॥

निजपिण्डस्थिते पीठे भक्ता नानाविधा यदा ।

विभूतीर्मे लभन्तेऽन्ते तेजो मे सर्वथा तथा ॥

रक्षितुं पारयन्तेऽलं तदा पीठस्य जायते ।

आधिभौतिकसंशुद्धिर्नात्र कश्चन संशयः ॥

यदा तु क्रमशो दैवीं शक्तिं लब्धुं ममेशते ।

साधकाः पीठसंशुद्धिस्तदा स्यादाधिदैविकी ॥

तत्त्वज्ञानस्य पुण्यस्य विकाशेन यथाक्रमम् ।

पीठस्याध्यात्मसंशुद्धिर्जायते च स्वघाभुजः ॥

देशकालमनोद्रव्यक्रियाशुद्धिर्हि पञ्चधा ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

मेरी उपासना करके जब मेरे भक्त निज पिण्डस्थित पीठमें ताना विभूतियोङ्को प्राप्त करते हैम् और उस दशामें वे मेरे तेजकी सर्वथा रक्षा करनेमेम् अच्छी तरह समर्थ होते हैं तव पीठकी आधिभौतिक शुद्धि होती है इसमें कोई सन्देह नहीं है, और क्रमशः जब साधक मेरी दैवीशक्तियोङ्को लाभ करनेमें समर्थ होते हैं हे पितृगण ! तब पीठकी आधिदैविक शुद्धि सम्पादित होती है और पवित्र तत्वज्ञानके यथाक्रम विकाश द्वारा पीठकी आध्यात्मिक शुद्धि हुआ करती है। पीठ शुद्धियोङ्के विषयमें निःसन्देह देशशुद्धि, कालशुद्धि मनकी शुद्धि, क्रियाकी शुद्धि और द्रव्यशुद्धि, ये पाञ्च प्रकारकी

शुद्धिमुख्या समाख्याता पीठशुद्धिध्वसंशयम् ॥

तत्रापि द्रव्यसंशुद्धिः प्राधान्यं बहते खलु ।

असौ योगोपयोगित्वाद्देहस्य जायते ध्रुवम् II

एवं मे ज्ञानिनो भक्ताः संशुद्धिं चक्रपीठयोः ।

समासाद्य लभन्तेऽन्ते मत्सायुज्यं न संशयः ॥

किन्त्वेवं पितरो यावज्जीवपिण्डे न सम्भवेत् ।

चाक्रिकी पैठिकी शुद्धिस्तावन्नैव त्रितापतः ॥

निस्तरेयुरहो जीवा कदाचिद्वै कथञ्चन ।

तावत्कालं च ते जीवा आवागमनचक्रके ॥

भ्रमन्तः खलु तिष्ठन्ति नास्तिकोऽप्यत्र संशयः ।

मनुष्याः पञ्चकोषाणां समासाद्यापि पूर्णताम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

शुद्धिया ही मुख्य कही गई हैम्। उनमेम्भी हव्य शुद्धिही प्रधान है, क्योङ्कि देहके योग-उपयोगी होनेसे ही वह होती है। इस प्रकार से मेरे ज्ञानी भक्त चक्र और पीठ शुद्धिको प्राप्त करके अन्तमें निःसन्देह मत्सायुज्यको प्राप्त करलेते हैं, परन्तु हे पितृगण ! जब तक जीव पिण्डमेम् इस प्रकार चक्रशुद्धि और पीठ शुद्धिकी सम्भावना न हो तब तक अहो त्रितापसे जीव कभीभी किसी प्रकार निस्तार नहीं हो सकते हैम् और तब तक वे जीव आवागमन चक्रमें घूमते ही रहते हैम्। इसमें कोई भी सन्देह नहीं हैम्। मनुष्य पञ्चकोषीकी पूर्णताको

आवागमनचक्रेऽस्मिन विभ्रमन्तो निरन्तरम् ।

पिण्डेश्वरा भवन्तोपि भुञ्जते दुःखमुल्वणम् ॥

प्रश्नः—

धर्मकर्मयज्ञशब्दानां यथार्थतात्पर्य्यं यज्ञस्य च वैज्ञानिकं स्वरूपं श्रावयतु भवान् ।

समाधानम्—

भगवान् महाविष्णुः विष्णुगीतायां स्वयमेवमाह ।

धर्माबारा स्थिता सृष्टिः स एवास्या नियामकः ।

केवलं धर्म्ममेवैमाश्रित्य जीवजातयः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

प्राप्त करके भी और पिण्डेश्वर हो जाने परभी इस आवागमन चक्रमें निरन्तर परिभ्रमण करते हुए असहनीय दुःखोङ्को मोगा करते हैम् ।

प्रश्न—

 कर्म्म धर्म्म और यज्ञ इन तीनों शब्दोङ्का यथार्थ तात्पर्य्य सुननेकी इच्छा है और विशेषतः यज्ञका वैज्ञानिक रहस्य कृपा करके सुनावेम् ।

उत्तर—

श्रीभगवान् महाविष्णुने विष्णुगीतामें निजमुखसे इस प्रकार कहा हैः—

  सृष्टि धर्मके श्राधारपर स्थित है। सृष्टिका नियामक धर्मही है और एक मात्र धर्मकोही अवलम्बन करके ये

अग्रेसराभवन्तीमा मां प्रत्येव न संशयः ।

ममानुशासनं धर्म्म इतितत्त्वविदो विदुः ॥

जगन्नियामिका शक्तिर्धर्म्मरूपास्ति या मम ।

तया ह्यनन्तब्रह्माण्डा ह्यनन्ता लोकराशयः ॥

ऋषयः पितरो यूयं स्वस्वस्थाने स्थिताः सदा ।

रक्षन्ति सृष्टिमखिलामिति जानीत सत्तमाः ॥

धर्म्मे धारणरूपा या शक्तिरस्ति दिवौकसः ।

तथैव स्वस्वकक्षायामिमे सर्वे स्थिता सदा ॥

ग्रहनक्षत्रप्रमुखा लोका ब्रह्माण्डकानि च ।

तथैव पितरो यूयमृषयश्च तथासुराः ॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

जीवगण मेरी श्ररही अग्रसर होते हैम्। इसेमें सन्देह नहीम्। मेरा अनुशासन धर्म है ऐसा तत्त्वच समझते हैम्। मेरी जगन्नियामिका शक्तिरूप धर्मसे अनन्त ब्रह्माण्ड समूह अनन्त लोक समूह और ऋषि देवता पितृगण अपने अपने स्थान पर सदास्थित रहकर सम्पूर्ण सृष्टिको रक्षा करते हैम्। हे श्रेष्ठदेव गण इसको जानोम् । हे देवगण ! मेरो धर्म्मको धारिका शक्ति द्वारा ही सब ब्रह्माण्ड और लव ग्रह नक्षत्र आदि लोक समूह अपनी अपनी कक्षा में सदा स्थित रहते हैम् और उसीके द्वारा ऋषि पितृ आपलोग और असुरगण भी अपनी अपनी पदमर्यादा की रक्षा करते हुए संसारको रक्षामें भली

रक्षन्तः पदमर्यादां स्वीयाल्ँ लोकानवन्त्यलम् ।

यदा स्वधर्म्माच्च्यवथ विप्लवो जायते तदा II

अत्यन्तं येन लोकेषु नित्यं सीदन्ति प्राणिनः।

अनन्तकोटिब्रह्माण्डयुक्तसृष्टिप्रवाहकः ॥

मत्स्थितः केवलं धर्म्ममेवैकमवलम्व्य हि।

वर्त्तते धर्म्म एवाऽतो विश्वधारक ईरितः ॥

अनन्ता ये ग्रहाः सर्वे अथोपग्रहराशयः ।

ब्रह्माण्डशब्दनिर्वाच्यास्तथैवामरपुङ्गवाः ॥

नाना वैचित्र्यसंयुक्ता उद्भिज्जत्वेदजाण्डजाः।

जरायुजा इमे नूनं भूतसङ्घाः समीरिताः ॥

सर्वानेतान् विनिर्दिष्टे नियमे परिचालयन् ।

एक एवास्ति धर्म्मोऽतो जगतां स नियामकः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

भान्ति प्रवृत्त रहते हैम्। आप लोग जब स्वधर्मसे च्युत होते हो तभी जगत्में विशव उपस्थित होता है जिससे लोकोम्में . प्राणिमात्र नित्य अत्यन्त क्लेश पाते हैम् । सुझमें स्थित अनन्तकोटि ब्रह्माण्डयुक सृष्टिप्रवाह एकमात्र धर्म्मको अवलम्बन करके ही स्थित है इसी कारण धर्म्म विश्वधारक कहा गया है । हे देवधेष्ठगण ! अनन्त प्रहम् उपग्रहमय ब्रह्माण्ड 'और अनन्त विचित्रतापूर्ण उद्भिज्ज स्वेदज अण्डज और जरायुञ्जरूपी चतुर्विधभूतसङ्घ इन रूपको निर्दिष्ट नियमपर चलाने वाला एक मात्र धर्म है इस कारण धर्मको

प्रकृतेर्मे वशं याता मूढा जीवगणा हि ये ।

क्रमशो मां समायान्ति निश्चितं विबुधोत्तमाः ॥

विशिष्टचेतना जीवास्तद्वन्मामेव चाश्रिताः ।

मां प्रत्यग्रेसराः सन्तो मामेकं यान्ति वै क्रमात् ॥

अतः कर्म्म द्विधा मुख्यं सहजं जैवमेव च ।

तस्मात् कर्म्मविदो धीरा धर्मं कर्मेति सञ्जगुः ॥

एवं यज्ञस्तथा धर्म उभौ पर्यायवाचकौ ।

कथितौ वेदनिष्णातैः शास्त्रज्ञैः शास्त्रविस्तरे ॥

सहयज्ञाःः प्रश्नाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

जगन्नियन्ता कहते हैम्। हे देव श्रेष्ठगण ! मेरी प्रकृतिके अधीन रहकर मूढ़ जीवगण क्रमशः मुझको निश्चित ही प्राप्त करते हैम् और उसी प्रकारसे मुझे ही आश्रय करके विशिष्टचेतन जीवगण क्रमशः मेरी ओर अग्रसर होते हुए मुझको ही प्राप्त करते हैम्। इसी कारण कर्म सहज और जैव रूपले प्रधानतः दो प्रकारका कहाता है । कर्मके जानने वाले महापुरुषगण इसीसे धर्मको कर्म नामसे, अभिहित करते हैम्। इसी प्रकार यह और धर्मं दोनों पर्यायवाचक शब्द हैं, इस बातको वेदनिष्णात शास्त्रशोने शाख चिस्तारमें कहा है। सृष्टिके भारम्भमें यज्ञके साथ ही साथ प्रजाओङ्को सत्पन्न करके प्रजापतिने कहा " इससे जीवगण आरा-

अनेन जीवा राध्यन्तामसाव स्त्विष्टकामधुक् ॥

भावयन्तु हि वोऽनेन भवन्तो भावयन्तु तान् ।

परस्परं भावयन्तः श्रेयो देवा अवाप्स्यथ ॥

दृष्टान् भोगान् भवन्तो हि दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।

अदत्त्वा वो भवछत्तान्यो भुङ्के स्तेन एव सः ॥

यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो. मुच्यन्ते सर्वकित्विपैः ।

भुञ्जते ते त्वधं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥

अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।

यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

धना करेम्। यह उन लोगोका अभीष्ट प्रदान कारी हो । हे देवगण । जोवनरा इसके द्वारा आपलोगोको सम्वर्द्धित करेम् और आपलोग उनको सम्वर्द्धित करेम् इसी प्रकार परस्पर सम्वर्द्धित होकर सब कल्याण प्राप्त करेङ्गे। आप लोग यज्ञसे सम्पति होकर उनको अभिलषित भोग प्रदान करेङ्गे इस लिये आपके दिये भोगोको आप लोगोको अर्पण किये विना ही जो भोगता है वह चोर है। यज्ञका अवशिष्ट भोजन करने वाले सज्जन गण सब पापोंसे मुक्त हो जाते हैम्। किन्तु जो अपने हिये ही भोजन बनाते हैं वे पापिगण पापको हो भोजन करते हैम्। जीवसमूह अन्नसे उत्पन्न होते हैं, अन्न दृष्टि होनेसे उत्पन्न होता है और यज्ञसे वृद्धि होती है एवं यज्ञ

कर्म ब्रह्मोद्भवं वित्त ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।

तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥

एवं प्रवर्त्तितं चक्रं नानुवर्त्तयतीह यः ।

अघायुरिन्द्रियारामो मोघं देवा स जीवति ॥

दैवमेवा परे यज्ञ योगिनः पर्युपासते ।

ब्रह्माग्नावपरे यज्ञ यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥

श्रोत्रादीनिन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।

शब्दादीन्विपमानन्ये इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ॥

सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कर्म द्वारा सम्पन्न होता है। कर्मको ब्रह्म ( वेद ) द्वारा उत्पन्न समझो और ब्रह्म ( वेद ) अक्षर ( ब्रह्म ) से उत्पन है इस लिये सर्वव्यापी ब्रह्म यज्ञमें नित्य प्रतिष्ठित है । इस लोकमें जो इस प्रकार प्रवर्तित चक्रका अनुसरण नहीं करता है, ह देवगणम् इन्द्रियासक पाप जीवन वह व्यक्ति व्यर्थ जीना हैम्। कितने योगिगण देवयज्ञको ही उपासना करते हैं, कोई कोई यश रूप उपाय द्वारा ब्रह्मरूपी अग्निमें यक्षको सम्पन्न करते हैम्। और कोई कोई योगी संयमरूपी अग्निमेम् अपनी अवण आदि इन्द्रियोङ्का हवन करते हैम्। और कितने योगिगण इन्द्रियरूपी अग्निमें शब्द आदि विषयोको हवन करते हैम्। कितने योगिगण 'ज्ञानके द्वारा प्रज्वलित आत्मसंयमरूप योगाग्निमें सम्पूर्ण इन्द्रिय कर्म और प्राण कमौका हवन करते हैम्। कोई कोई द्रव्य सम्पूर्ण

आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥

द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे ।

स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥

अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।

प्राणपानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः \।\।

अपरे नियवाहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।

सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मशाः ॥

यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।

नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यस्त्रिदिवौकसः \।\।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

दानरूपी यज्ञ, कोई तपोयज्ञ और कोई योगयज्ञके अनुष्ठाता हैं- "तथा नियममें दृढ़ रहने वाले यतिगण स्वाध्याय और ब्रह्मशानकधी यज्ञका अनुष्ठान करते हैम्। अन्य कोई कोई अपानमें प्राण और प्राणमेम् अपानका हवन करते हैम् और इस प्रकारले प्राण अपानकी गतिको जय करके प्राणायाम परायण हो आते हैम्। अन्य कोई कोई नियतादारी हो कर प्राणमें प्राणको इवन करते है। यज्ञके द्वारा निष्पाय, यज्ञका अवशिष्ट अमृत भोजन करने वाले, सब यज्ञवेत्ता सनातन ब्रह्मको ही प्राप्त होते हैम्। हे देवता गण ! जो लोग यशानुष्ठानसे रहित है न उनका इह लोक है और न उनका परलोक ही है। ब्रह्मके जानने वालोङ्के मुझसे इस प्रकारसे बहु प्रकारके यज्ञोङ्का विस्तार हुआ है।

एवं चहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे ।

कर्मजान् वित्त तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यते ॥

श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञोऽमृतान्धसः ।

सर्वं कर्माखिलं देवा ज्ञाने परिसमाप्यते ।

अश्रद्दधाना जीवा वै धर्मस्यास्य सुधाशनाः ।

अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्यु संसारवर्त्मनि ॥

त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापाः

यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।

ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-

मश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

उन सबको कर्मसे उत्पन्न जानो ऐसा जान कर मनुष्य मुक्तिको प्राप्त होङ्गे। हे अमृतभोजी देवतागण \। द्रव्यमय यज्ञसे ज्ञान यज्ञ श्रेष्ठ है, क्योङ्कि ज्ञानमें ही सव कर्मोङ्की पूर्ण रूपसे परिसमाप्ति हुआ करती है। हे सुधाके पान करने वाले देवतागण । इस धर्ममेम् अश्रद्धा करने वाले जीवगण मुझको न प्राप्त करके मृत्युपथ संसार मार्गमें लौट आते हैम्। वेदत्रयके अन्नुसार कर्मकाण्ड परायण अर्थात् सकाम, कर्मीगण यज्ञ द्वारा मेरा यजन करके ( यज्ञ शेषरूपी ) सोमपान करते हुए और निष्पाप होते हुए स्वर्ग गतिकी प्रार्थना करते हैं वे लोग पुण्यस्वरूप, इन्द्रलोकमें पहुञ्च कर वहाँ दिव्य देवभोगसमूह

ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं

क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।

एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना

गतागतं कामकामां लभन्ते ॥

अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।

न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चवन्ति ते ॥

 भवद्भिर्लोककल्याणकारिणो यावतः प्रश्नाश्चकिरे, तैः सहाचारस्य घनिष्टसम्वन्धत्वादुपसंहारे तस्यैवावश्यक ताया विज्ञानस्य च विषये विष्णुगीतायां भगवान् श्रीमहाविष्णुर्देवान् यदुपदिदेश तदेव जगत्कल्याणार्थं प्रका-

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

भोग करते हैं वे उन विपुल स्वर्ग सुख समूहको भोग करनेके अनन्तर पुण्य क्षीण होनेपर मृत्यु लोकमें लौट आते हैम्। और वेदत्रय विहित धर्मोका अवलम्बन करके भोगकी इच्छा करते हुए (आवागमन चक्र में ) आया जाया करते हैम्। मैं ही सब योज्ञोङ्का भोक्ता और प्रभु हूँ परन्तु वे लोग मेरे यथार्थ स्वरूपको नहीं जानते हैम् इस कारण उनकी पुनरावृत्ति होती है।

  आप लोगोन्ने जितने लोककल्याणकर प्रश्न किये हैं, उनसे आचारका घनिष्ठ सम्बन्ध है, इसलिये उपसंहारमै आधारकी आवश्यकता और आचारके विज्ञानके विषय में विष्णुगीता में 'श्रीभगवान् महाविष्णुने निजमुखसे देवताओङ्के प्रति जो उपदेश

    श्यते । एतेषां भगवद्वचनानां मङ्गलमयानि शुभफलानि सांसारिकाश्चिरमास्वादयन्तु ।

सदाचारच्युता यूयं भवथ स्म दिवौकसः ।

स्वकर्त्तव्यं स्वधर्मञ्च भवन्तो व्यस्मरञ्च्छुभम् ॥

अत एव समाक्रामञ्चित्तं वो मोहजं भयम् ।

तापोऽयोग्यप्रवृत्त्युत्योऽभावो मत्स्मृतिनाशतः ॥

यूयमाचारभाजश्चेत्स्वकर्त्तव्यपरायणः ।

स्वधर्मनिरताश्चाऽपि भवितुं खलु शक्ष्यथ ॥

मच्चित्ताश्चेत्तदा यूयं भयात्तापाद्भावतः।

विमुक्ताः सर्वकल्याणं लप्स्यध्वे मत्प्रसादतः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

किये थे, वे उपदेश समूह जगत्कल्याणार्थ विवृत किये जाते हैम्। इन भगवद्वचनोङ्का मङ्गलमय शुभ फल जगज्जीवगण प्राप्त करेम्।

  तुमलोग सदाचार भ्रष्ठ हो गये हो, इस कारण तुम, मङ्गलमय निजकर्त्तव्य और स्वधर्मको भूल गये हो इसीसे तुम्हारे चित्तपर मोहजनित भय, अयोग्य प्रवृत्ति जनित ताप और मेरे विस्मरणजनित अभाव इन सबोन्ने अधिकार कर लिया है। यदि तुम आचारवान् होनेसे कर्तव्यपरायण स्वधर्मनिरत और मद्तचित्त हो सकोगे, तव भय और ताप मुक्त होकर सब प्रकारके अभावको दूर करते हुए मेरी कृपासे यावन्मङ्गल लाभ

रक्षन्तः पदमर्यादां स्वीयल्लोकानवन्त्यलम् ।

यदा स्वधर्म्माच्च्यवथ विल्पवो जायते तदा ॥

अत्यन्तं येन लोकेषु नित्यं सीदन्ति प्राणिनः ।

अनन्तकोटिब्रह्माण्डयुक्तसृष्टिप्रवाहकः ॥

मत्स्थितः केवलं धर्म्ममेवैकमवलम्व्य हि ।

वर्त्तते धर्म्म एवाऽतो विश्वधारक ईरितः ॥

अनन्ता ये ग्रहाः सर्वे अथोग्रहराशयः ।

ब्रह्माण्डशब्दनिर्वाच्यास्तथैवामरपुङ्गवाः ॥

नाना वैचित्र्यसंयुक्ता उद्भिज्जस्वेदजाण्डजाः ।

जरायुजा इमे नूनं भूतसङ्घाः समारिताः ॥

सर्वानेतान् विनिर्दिष्टे नियमे परिचालयन् ।

एक एवास्ति धर्म्मऽतो जगतां स नियामकः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

** **भाँति प्रवृत्त रहते हैम्। आप लोग जब स्वधर्म्मसे च्युत होते हो तभी जगत् में विप्लव उपस्थित होता है जिससे लोकमें प्राणिमात्र नित्य अत्यन्त ल्केश पाते हैम्। मुझमें स्थित अनन्तकोटि ब्रह्माण्डयुक्त सृष्टिप्रवाह एकमात्र धर्मको अवलम्वन करके ही स्थित है इसी कारण धर्म विश्वधारक कहा गया है। हे देवश्रेष्ठगण ! अनन्त ग्रह उपग्रहमय ब्रह्माण्ड और अनन्त विचित्रतापूर्ण उन्द्भिज स्वेदज अण्डज और जरायुजरुपी चतुर्विधभूतसङ्घ इन सवको निर्दिष्ट नियमपर चलाने वाला एक मात्र धर्म है इस कारण धर्मकों

प्रकृतेर्मे वशं याता मूढा जीवगणा हि ये ।

क्रमशो मां समायान्ति निश्चितं विबुधोत्तमाः ॥

विशिष्टचेतना जीवास्तद्वन्मामेव चाश्रिताः ।

मां प्रत्यग्रेसराः सन्तो मामेकं यान्ति वै क्रमात् ॥

अतः कर्म्म द्विधा मुख्यं सहजं जैवमेव च ।

तस्मात् कर्म्मविदो घीरा धर्मं कर्मेति सञ्जगुः ॥

एवं यज्ञस्तथा धर्म उभौ पर्यायवाचकौ ।

कथितौ वेदनिष्णातैः शास्त्रज्ञैः शास्त्रविस्तरे ॥

सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

जगन्नियन्ता कहते हैम् । हे देव श्रेष्ठगण ! मेरी प्रकृतिके अधीन रहकर मूढ़ जीवगण क्रमशः मुझको निश्चित ही प्राप्त करते हैम् और उसी प्रकारसे मुझे ही आश्रय करके विशिष्टचेतन जीवगण क्रमशः मेरी ओर अग्रसर होते हुए मुझको ही प्राप्त करते हैम्। इसी कारण कर्म सहज और जैव रूपसे प्रधानतः दो प्रकारका कहता है। कर्मके जानने वाले महापुरुषगण इसीसे धर्मको कर्म नामसे अभिहित करते हैम्। इसी प्रकार यह और धर्म दोनों पर्याय पाचक शब्द हैं, इस घातको वेदनिष्णात शास्त्रज्ञोन्ने शास्त्र विस्तारमें कहा है। सृष्टिके प्रारम्भमें यज्ञके साथ ही साथ प्रजाओङ्को उत्पन्न करके प्रजापतिने कहा "इससे जीवगण आरा-

अनेन जीवा राध्यन्तामसावस्त्विष्टकामधुक् ॥

भावयन्तु हि वोऽनेन भवन्तो भावयन्तु तान् ।

परस्परं भावयन्तः श्रेयो देवाम् अवाप्त्यथ ॥

दृष्टान् भोगान् भवन्तो हि दास्यन्ते यज्ञमाविताः ।

मदत्त्वा वो भवद्दत्तान्यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ॥

यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः ।

भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥

अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।

यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

धना करेम्। यह उन लोगोङ्का अभीष्ट प्रदान कारी हो”। हे देवगण ! जीवगण इसके द्वारा आपलोगोङ्को सम्वर्द्धित करेम् और आपलोग उनको सम्बर्द्धित करेम् इसी प्रकार परस्पर सम्बर्द्धित होकर सव कल्याण प्राप्त करेङ्गे। आप लोग यज्ञसे सम्बर्द्धित होकर उनको अभिलषित भोग प्रदान करेङ्गे इस लिये आपके दिये भोगोङ्को आप लोगोङ्को अर्पण किये बिना ही जो भोगता है वह चोर हो। यज्ञका अवशिष्ट भोजन करने वाले सज्जन गण सब पापोंसे मुक्त हो जाते हैम्। किन्न्तु जो अपने लिये ही भोजन बनाते हैं वे पापिगण पापको हो भोजन करते हैम्। जीवसमूह अन्नसे उत्पन्न होते हैं, अन्न दृष्टि होनेसे उत्पन्न होता है और यज्ञसे वृष्टिहोती है एवं यह

कर्म ब्रह्मोद्भवं वित्त ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।

तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥

एवं प्रवर्त्तितं चक्रं नानुवर्त्तयतीह यः । .

अघायुरिन्द्रियारामो मोघं देवा स जीवति ॥

दैवमेवा परे यज्ञ योगिनः पर्युपासते ।

ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥

श्रोत्रादीनिन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुहति ।

शब्दादीन्विषयानन्ये इन्द्रियाग्निपु जुह्वति ॥

सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

कर्म द्वारा सम्पन्न होता है। कर्मको ब्रह्म ( वेद ) द्वारा उत्पन्न समझो और ब्रह्म ( वेद ) अक्षर ( ब्रह्म ) से उत्पन्न है इस लिये सर्वव्यापी ब्रह्म यज्ञमें नित्य प्रतिष्ठित है । इस लोकमें जो इस प्रकार प्रवर्तित चक्रका अनुसरण नहीं करता है, हे देवगण इन्द्रियासक्त पाप जीवन वह व्यक्ति व्यर्थ जीना है। कितने योगिगण देवयज्ञको ही उपासना करते हैं, कोई कोई यज्ञ रूप उपाय द्वारा ब्रह्मरूपी अग्निमें यज्ञको सम्पन्न करते हैम् और कोई कोई योगी सञ्चमरूपी अग्निमेम् अपनी श्रवण आदि इन्द्रियोङ्का हवन करते हैम्। और कितने योगिगण इन्द्रियरूपीम् अग्निमें शब्द आदि विषयोङ्को हवन करते हैम्। कितने योगिगण ज्ञानके द्वारा प्रज्वलित आत्मसंयमरूप योगाग्निमें सम्पूर्ण इन्न्द्रिय कर्म और प्राण कर्मोङ्का हवन करते हैम्। कोई कोई द्रव्य

आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥

द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योग्यज्ञास्तथापरे ।

स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥

अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।

प्रणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥

अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।

सर्वेऽप्येते यज्ञविदो चज्ञक्षपितकल्मशाः ॥

यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।

नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यस्त्रिदिवौकसः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

दानरूपी यज्ञ, कोई तपोयज्ञ और कोई योगयज्ञके अनुष्ठाता हैं तथा नियममें दृढ़ रहने वाले यतिगण स्वाध्याय और ब्रह्माज्ञानरुपि यज्ञका अनुष्ठान करते हैम्। अन्य कोई कोई अपान में प्राण और प्राणमेम् अपानका हवन करते हैम् और इस प्रकारसे प्राण अगनकी गतिको जय करके प्राणायाम परायण हो जाते हैम् । अन्य कोई कोई नियतांहारी हो कर प्राणमें प्रायको हवन करते हैम्। यसके द्वारा निष्पाप, यसका अवशिष्ट अमृत भोजन करने वाले, सब- यशवेचा सनातन ब्रह्मको ही प्राप्त होते हैम् । हे देवता गण ! जो लोग यत्रानुष्ठानसे रहित हैं न उनका इह लोक है और न उनका परलोक ही है। ब्रह्म के जानने वालोङ्के मुझसे इस प्रकारले बहु प्रकार के यहाँका विस्तार हुआ है।

एवं वहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे ।

कर्मजान् वित्त तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यते ॥

श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञोऽमृतान्यसः ।

सर्वं कर्माखिलं देवा ज्ञाने परिसमाप्यते ॥

अश्रद्दधाना जीवा वै धर्मस्यास्य सुधाशनाः ।

अप्राप्य सां निवर्त्तन्ते मृत्यु संसारवर्त्मनि ॥

त्रैविद्या मां सोमपाः पूर्तपापाः

यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गति प्रार्थयन्ते ।

ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-

मश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

उन सवको कर्मसे उत्पन्न जानो ऐसा जान कर मनुष्य मुक्तिको प्राप्त होङ्गे। हे अमृतभोजो देवतागण ! द्रव्यमय यज्ञसे ज्ञानं यज्ञ श्रेष्ठ है क्योङ्कि ज्ञानमें ही की पूर्ण रूपसे परिसमाप्ति हुआ करती है । हे सुधाके पान करने वाले देवतागण ! इस धर्ममेम् अश्रद्धा करने वाले जीवगण मुझको नं प्राप्त करके मृत्युमय संसार मार्गमें लौट आते हैम्। वेदत्रयके अनुसार कर्मकाण्ड परायण अर्थात् सकाम कर्मोगण येज्ञ द्वारा मेरा यजन करके ( यश शेषरूप ) सोमपान करते हुए और निष्पाप होते हुए स्वर्ग गतिकी प्रार्थना करते हैं वे लोग पुण्यस्वरूप इन्द्रलोकमें पहुञ्च कर वहाँ दिव्य देवभोगसमूह

ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं

क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।

एवं त्रयीधर्समनुप्रपन्ना

गतागतं कामकामा लभन्ते ॥

अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।

न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चवन्ति ते ॥

भवद्भिर्लोककल्याणकारिणो यावतः प्रश्नाश्चकिरे; तैः सहाचारस्य घनिष्टसम्वन्धत्वादुपसंहारे तस्यैवावश्यकताया विज्ञानस्य च विषये विष्णुगीतायां भगवान् श्रीमहाविष्णुर्देवान यदुपदिदेश तदेव जगत्कल्याणार्थं प्रका-

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

भोग करते हैं. वे उन विपुल स्वर्ग सुख समूहको भोग करनेके अनन्तरः पुण्य क्षीण होनेपर मृत्यु लोकमें लौट आते हैम्। और वेदत्रय विहित धर्मोका अवलम्बन करके भोगकी इच्छा करते हुए. (आवागमन चक्रमें) आाया जाया करते हैम्। मैं ही सब यहाँका भोका और प्रभु हूं परन्तु वे लोग मेरे यथार्थ स्वरूपको नहीं जानते हैम् इस कारण उनको पुनरावृत्ति होती है।

 आप लोगोन्ने जितने लोककल्याणकर प्रश्न किये हैं, उनसे प्राचारका घनिष्ठ सम्बन्ध है, इसलिये उपसंहारमेम् आचारकी आवश्यकता और आचारके विज्ञान के विषय में विष्णुगीतामें भोभगवान् महाविष्णुने निजमुखले देवताओङ्के प्रति जो उपदेश

   श्यते । एतेषां भगवद्वचनानां भङ्गलमयानि शुभफलानि सांसारिकाश्विरमास्वादयन्तु ।

सदाचारच्युता यूयं भवथ स्म दिवौकसः ।

स्वकर्त्तव्यं स्वधर्मञ्च भवन्तो व्यस्मरूच्छुभम् ॥

अत एव समाक्रामच्चित्तं वो मोहजं भयम् ।

तापोऽयोग्यप्रवृत्त्युत्थोऽभावो मत्स्मृतिनाशतः ॥

यूयमाचारभाजश्चेत्स्वकर्त्तव्यपरायणाः ।

स्वधर्मनिरताश्चाऽपि भवितुं खलु शक्ष्यथ ॥

मच्चित्ताश्चेत्तदा यूयं भयात्तापाद्भावतः ।

विमुक्ताः सर्वकल्याणं लप्स्यध्वे मत्प्रसादतः ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

किये थे, वे उपदेश समूह जगत्कल्याणार्थ विवृत किये जाते हैम्। इन भगवद्वचनोङ्का मङ्गलमय शुभ फल जगज्जीवगण्ण प्राप्त करेम् ।

  तुमलोग सदाचार भ्रष्ठ हो गये हो, इस कारण तुम मङ्गलमय निजकर्त्तव्य और स्वधर्मको भूल गये हो। इसीसे तुम्हारे चित्तपर मोहजनित भय, अयोग्य प्रवृत्ति जनित ताप और मेरे विस्मरणजनित अभाव इन सबोन्ने अधिकार कर लिया है। यदि तुम आचारवान् होनेसे कर्तव्यपरायण स्वधर्मनिरत और मद्गतचित्त हो सकोगे, तब भय और ताप मुक्त होकर सब प्रकारके अभाषको दूर करते हुए मेरो कृपासे यावन्मङ्गल लाभ

आचारः सर्वकल्याणमूलं नूनं दिवौकेसः !

शक्ष्यन्त्याचारवन्तो हि प्राप्तुं कल्याणसम्पदः ।

आचारमूला जातिः स्यादाचारः शास्त्रमूलकः ।

वेदवाक्यं शास्त्रमूलं वेदः साधकमूलकः ॥

साधकश्च क्रियामूलः क्रियाऽपि फलमूलिका ।

फलमूलं सुखं देवाः ! सुखमानन्दमूलकम् ॥

आनन्दो ज्ञानमूलस्तु ज्ञानं वै ज्ञेयमूलकम् ।

तत्त्वमूलं ज्ञेयमात्रं तत्त्वं हि ब्रह्ममूलकम् ॥

ब्रह्मज्ञानं त्वैक्यमूलमैक्यं स्यात् सर्वमूलकम् ।

ऐक्यं तद्धि सुपर्वाणः भावातीतं सुनिश्चितम् ॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

करोगे । हे देवगण ! प्राचार ही सब कल्याणोका मूल है, आचारवान्, हा सव कुछ प्राप्त कर सकते हैम्। जाति आचारमूलक होती है, आचार शास्त्रमूलक होता है, शास्रका मूल वेदवाक्य है, वेदका मूल साधक है, साधककी मूल किया है, क्रियाका मूल फल है, हे देवगण ! फलका मूल सुख है, सुखफा मूल आनन्द है, आनन्दका मूल ज्ञान है, ज्ञानका मूल ज्ञेय है, सकल ज्ञेयोङ्का मूल तत्त्व है, तत्त्वका मूल ब्रह्म है, ब्रह्मज्ञानका मूल ऐक्य है और ऐक्य सवका मूल है। हे देवगण ! वही ऐक्य भावातीत है यह निश्चित है। यह

भावातीतमिदं सर्वं प्रकाश्ये भावमात्रकम् ।

नास्त्यत्र संशयः कोऽपि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥

इति श्री ꣲदशमहाविद्यासिद्ध ꣲसर्व्वानन्ददेव ( सर्वविद्या)

कुलोत्पन्न महामहोपाध्याय महामहाध्यापक

श्री मन्नदाचरण तर्कचूड़ामणि शर्म्म-

विरचिता धर्म्मकर्म्मदिपिका

समाप्ता।

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

सकल संसार प्रकाश रूपसे केवल भावमय है परन्तु वस्तुतः भावातीत है इसमें कोई भी सन्देह नहीं है । मैं सत्य सत्य कहता हूँ ।

इस प्रकार ꣲदशमहाविद्यासिद्ध ꣲसर्व्वानन्ददेव (सर्वविद्या)

कुलोत्पन्न महामहोपाध्याय महामहाध्यापक

श्रीअन्नदाचरण तर्कचूडामणि शर्म्मा

विरचित धर्म्मकर्म्मदिपिका

समाप्त हुई।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1689958955Capture.PNG"/>

**सनातन धर्मकी पुस्तकेम् ।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1690084875Screenshot2023-07-23093103.png"/>**

**धर्मकल्पद्रुम \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित ।

यह हिन्दूधर्मका अद्वितीय और परमावश्यक ग्रन्थ है। हिन्दू जातिकी पुनरुन्नतिके लिये जिन जिन आवश्यकीय विषयोङ्की जरूरत है, उनमेंसे सबसे बड़ा भारी जरुरत एक ऐसे धर्मग्रन्थकी थी कि, जिसके अध्ययन अध्यापनके द्वारा सनातनधर्मका रहस्य और उसका विस्तृत स्वरुप तथा उसके अङ्ग उपाङ्गोङ्का यथार्थ ज्ञान प्राप्त हो सके और साथ ही साथ वेदोम् और सब शास्त्रोङ्का आशय तथा वेदोम् और सव शास्त्रोम्में कहे हुए विज्ञानोङ्का यथाक्रम स्वरूप जिज्ञासुको भलीभान्ति विदित हो सके। इसी गुरुतर अभावको दूर करने के लिये भारतके प्रसिद्ध धर्मवक्ता और श्रीभारतधर्म महामण्डलस्थ उपदेशक महाविद्यालयके दर्शनशास्त्रके अध्यापक श्रीमान् स्वामी दयानन्दजी महाराजने इस ग्रन्थका प्रणयन करना प्रारम्भ किया है। इसमें वर्तमान समयके आलोच्य सभी विषय विस्तृतरूपसे दिये जायेङ्गे । अबतक इसके छः खण्डोमें जो अध्याय प्रकाशित हुए हैं, वे ये हैंः-धर्म्म, दानधर्म, तपोधर्म, कर्म्मयज्ञ, उपासनायज्ञ, ज्ञानयज्ञ, महायज्ञ, वेद, वेदाङ्ग, दर्शनशास्त्र ( वेदोपाङ्ग ) स्मृतिशास्त्र, पुराणशास्त्र, तन्त्रशास्त्र उपवेद, ऋषि, और पुस्तक, साधारण धर्म्म और विशेष धर्म्म, वर्णधर्म्म, आश्रमधर्म्म, वारीधर्म्म (पुरुषधर्म्मसे नारीधर्म्मकी विशेषता), आर्ग्यजाति समाज और नेता, राजा और प्रजाधर्म्म, प्रवृत्तिधर्म्म और निवृत्तिधर्म्म, आपद्धर्म्म, भक्ति और योग मन्त्रयोग, हठयोग, लययोग, राजयोग, गुरु और दीक्षा, वैराग्य और साधन, आत्मतत्त्व, जीवतस्व, प्राण और पीठतत्त्व, सृष्टिस्थितिप्रलय तत्त्व, ऋषि, देवता और पितृतत्व, अवतारतत्व, मायातस्त्र, त्रिगुणतत्त्व, त्रिभावतत्त्व, कर्मतत्त्व, मुक्तितत्त्व, पुरुषार्थ और वर्णाश्रमसमीक्षा, दर्शनसमीक्षा, धर्मसप्रदायसमीक्षा, धर्म पन्थसमीक्षा और धर्ममतसमीज्ञा। इस ग्रन्थसे आजकलके अशास्त्रीय और विज्ञानरहित धर्मग्रन्थोम् और धर्मप्रचारके द्वारा जो हानि हो रही है वह अव दूर होकर यथार्थरूपसे सनातन वैदिक धर्म्मका सञ्चार होगा। इस ग्रन्थ रखमें साम्प्रदायिक पक्षपातका लेशमात्र भी नहीं है और निष्पक्षरूपसे सब विषय प्रितिपादित किये गये हैं, जिससे सफल प्रकारके अधिकारी कल्याण कर सकेम्। इसमेम् और भी एक विशेषता यह है कि हिन्दूशास्त्रके सभी विज्ञान शास्त्रीय प्रमाणोम् और युक्तियोङ्के सिवाय, आजकलकी पदार्थ विद्या (Science ) के द्वारा भी प्रपादित किये गये हैं, जिससे आजकलके नवशिक्षित पुरुष भी इससे लाभ उठा सके। इसके छः खण्ड प्रकाशित हो चुके हैम्। प्रथम खण्डका मूल्य २). द्वितीयका १॥). तृतीयका २), चतुर्थका २). पञ्चमका२). और षष्ठका १॥) है। इसके प्रथम दो खण्ड बढ़िया कागज पर भी छापे गये हैम् और दोनों ही एक बहुत सुन्दर जिल्दमें बाँधे गये हैम्। मूल्य ५) है । सानवाँ खण्ड यन्त्रस्य है ।

**प्रवीण दृष्टिमें नवीन भारत ।**

श्रीस्वामी दयानन्द सम्पादित \।

इस ग्रन्थमेम् आर्यजातिका आदिका वास स्थान, उन्नतिजा

आदर्श निरूपण, शिक्षादर्श, आर्यजीवन, वर्णधर्म आश्रमधर्म आदि विषय वैज्ञानिक युक्ति नथा शास्त्रीय प्रमाणों के साथ वर्णित किये गये हैम्। यह ग्रन्थ धर्मशिक्षाके, अर्थ बी. ए. क्लासका पाठ्य है। मूल्य २) \।

**नवीन दृष्टिमें प्रवीण भारत \।**

श्रीस्वामी दयानन्द सम्पादित ।

 भारतका प्राचीन गौरव और आर्यजाति का महत्त्व जाननेके लिये यह एक ही पुस्तक है। इसका द्वितीय संस्करण परिवर्द्धित और सुन्दर होकर छप चुका है। यह ग्रन्थ भी वी॰ ए॰ क्लाशका पाठ्य है। मूल्य १)

**साधनचन्द्रिका \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित \।

 इसमें मन्त्रयोग, हठयोग, लययोग और राजयोग इन चारों योगोङ्का सङ्क्षिप्तमें प्रति सुन्द वर्णन किया गया है। यह ग्रन्थ प्रथम वार्षिक एफ. ए. क्लासका पाठ्य है । मूल्य १)

**शास्त्रचन्द्रका \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित ।

  यह ग्रन्थ हिन्दुशास्त्रोङ्की बातें दर्पणवत् प्रकाशित करनेवाला है। यह ग्रन्थ द्वितीय वार्षिक एफ. ए. क्लासका पाठ्य है।                     
                      \[ यन्त्रस्थं \]

**धर्मचन्द्रिका \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित \।

 एण्ट्रेंस क्लासके बालकोङ्के पाठनोपयोगी उत्तम धर्मपुस्तक हैम्। इसमें सनातन धर्मका उदार सार्वभौम स्वरूपवर्णन, यज्ञ, दान, तप आदि धर्माङ्गोङ्का विस्तृत वर्णन, वर्णधर्म, आश्रमधर्म, नारीधर्म, आर्यधर्म, राजधर्म तथा प्रजाधर्मके विषय में बहुत कुछ लिखा गया है। कर्मविज्ञान, सन्ध्या, पञ्चमहायज्ञ यादि नित्यकर्मोङ्का वर्णन, पोड़ंश संस्कारोङ्के पृथक पृथक् वर्णन और संस्कारशुद्धि तथा क्रियाशुद्धि द्वारा मोक्षका यथार्थ मार्ग निर्देश किया गया है । इस ग्रन्थके पाठसे छात्रगण धर्मतत्व अवश्य ही अच्छी तरह से जान सकेङ्गे। मूल्य१)

**आर्य गौरव \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित \।

 आर्यजातिका महत्त्व जाननेके लिये यह एक ही पुस्तक है। यह ग्रन्थ स्कूलकी ८ वीं तथा १० वीं कक्षाका पाठ्य है । मूल्य ॥) है ।

**आचारचन्द्रिका \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित \।

 यह भी स्कूलपाठ्य सदाचार सम्वन्धीय धर्मपुस्तक है ! इसमें प्रातःकालसे लेकर रात्रिमें निन्द्राके पहले तक क्या क्या सदाचार किस लिये प्रत्येक हिन्दुसन्तानको अवश्य ही पालने; चाहिये, इसका रहस्य उत्तम रीतिसे बताया गया है और आधुनिक समयके विचारसे प्रत्येक आचारपालनका वैज्ञानिक कारण भी दिखाया गया है । यह ग्रन्थ, बालकोङ्के लिये अवश्य ही पाठ करने योग्य है। यह स्कूलकी ८ व कक्षाका पाठ्य है। मूल्य ॥)

**नीतिचन्द्रिका \।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित

मानवीय जीवनका उन्नत होना नीतिशिक्षापर ही अब



लम्वित होता है। कोमलमति बालकोङ्के हृदयोपर नीतिनत्त्व खचित करनेके उद्देश्यसे यह पुस्तिका लिखी गई है। इसमें मोतिको सब बातेम् ऐसी सरलतासे समझाई गई हैं कि, इस एकके ही पाठसे नीतिशास्त्रका ज्ञान हो सकता है। यह स्कूलको ७ वीं कक्षाका पाठ्य है । मूल्य ॥)

**चरित्रचन्द्रिका \।**

सम्पादक पं॰ गोविन्दशास्त्री दुगवेकर \।

 इस ग्रन्थमें पौराणिक ऐतिहासिक और आधुनिक महापुरुषोङ्के सुन्दर मनोहर विचित्र चरित्र वर्णित हैम्। यह ग्रन्थ स्कूलकी ६ ठी कक्षाका पाठ्य है । प्रथम भागका मूल्य १)

**धर्मप्रश्नोत्तरी ।**

श्रीस्वामी दयानन्द विरचित ।

  सनातनधर्म के प्रायः सब सिद्धान्त अति सङ्क्षिप्तरूपसे इस पुस्तिकामें लिखे गये हैम्। प्रश्नोत्तरीकी प्रणाली ऐसी सुन्दर रक्खी गई है कि छोटे बच्चे भी धर्मतत्वोङ्को भलीभान्ति हृदयङ्गम कर सकेङ्गे। भाषा भी अति सरल है। यह प्रन्थ स्कूलकी ४ थी कक्षाका पाठ्य है। कागज और छपाई बढ़ियाँ होने पर भी मूल्य फेवल 1 ) मात्र है।

**परलोक रहस्य \।**

श्रीमान् स्वामी दयानन्द विरचित \।

 मनुष्य मर कर कहाँ जाता है, उसकी क्या गति होती है, इस विषय पर वैज्ञानिक युक्ति तथा शास्त्रीय प्रमाणोङ्के साथ विस्तृतरूपसे वर्णन है। मूल्य। )

**चतुर्दशलोक रहस्य**

श्रीमान् स्वामी दयानन्द विरचित \।

 स्वर्ग और नरक कहाँ और क्या वस्तु हैं, उनके साथ हमारे इस मृत्युलोक का क्या सम्बन्ध है इत्यादि विषय शास्त्र और युक्तिके साथ वर्णित किये गये हैम्। आजकल स्वर्ग नरक आदि लोकोङ्के विषय में बहुत संशय फैल रहा है। श्रीमान स्वामीजी महाराजने अपनी स्वाभाविक सरल युक्तियों के द्वारा चतुर्दश लोकों का रहस्य वर्णन करते हुए उस सन्देह का अच्छा समाधान किया है। मूल्य । )

**सती चरित्र - चन्द्रिका \।**

श्रीमान् पं॰ गोविन्द शास्त्री दुगवेकर सम्पादित ।

  इस पुस्तकमें सीता, सावित्री, गार्गी, मैत्रेयी आदि ४४ सती स्त्रियोङ्के जीवन चरित्र लिखे गये हैम्। मूल्य २)

**नित्य कर्म चन्द्रिका \।**

 इस ग्रन्थमें प्रातःकाल से लेकर रात्रि पर्यन्त हिन्दुमात्रके अनुष्ठान करने योग्य नित्य कर्म वैदिक तान्त्रिक मन्त्रोङ्के साथ भली भान्ति वर्णित किये गये हैम्। मूल्य।)

**धर्मसोपान \।**

 यह धर्मशिक्षा विषयक बड़ी उत्तम पुस्तक है। बालकों को इससे धर्मका साधारण ज्ञान भलीभान्ति हो जाता है। यह पुस्तक क्या बालक बालिका, क्या वृद्ध स्त्री पुरुष, सवके लिये बहुत ही उपकारी है। धर्मशिक्षा पानेकी इच्छा करनेवाले सज्जन अवश्य इस पुस्तकको मङ्गावै । यह स्कूलकी ५ वीं कक्षाका पाठ्य हैम्। मूल्य ।) आना \।

**सदाचारसोपान \।**

 यह पुस्तक कोमलमति बालक बालिकाओङ्को धर्मशिक्षा के लिये प्रथम पुस्तक है। यह स्कूलकी तीसरी कक्षाका पाठ्य है। मूल्य /) एक आना \।

**कन्याशिक्षासोपान \।**

  कोमलमति कन्याओङ्को धर्मशिक्षा देने के लिये यह पुस्तक बहुत ही उपयोगी है। मूल्य /)

**ब्रह्मचर्यसोपान \।**

 ब्रह्मचर्य्यं व्रत की शिक्षाके लिये यह प्रन्थ बहुत उपयोगी है। सव ब्रह्मचारी आश्रम, पाठशाला और स्कूलोम्मेम् इस ग्रन्थ की पढ़ाई होनी चाहिये । मूल्य ।) चार आना \।

**राजशिक्षा सोपान \।**

 राजा महाराजा और उन के कुमारीङ्को धार्मिक शिक्षा देनेके लिये यह ग्रन्थ बनाया गया है परन्तु सर्वसाधारणकी धर्मशिक्षा के लिये भी यह ग्रन्थ बहुत ही उपयोगी है, इसमें सनातन धर्मके अङ्ग और उसके तत्त्व अच्छी तरह बताये गये हैम्। मूल्य ३) तीन आना \।

**साधनसोपान \।**

 यह पुस्तक उपासना और साधनशैलीकी शिक्षा प्राप्त करने में बहुत ही उपयोगी हैम्। इसका वङ्गला अनुवाद भी छप चुका है। बालक बालिकाओं पहलेसे ही इस पुस्तकको पढ़ना चाहिये । यह पुस्तक ऐसी उपकारी है कि बालक मौर वृद्ध समानरूपसे इससे साधनविषयक शिक्षा लाभ कर सकते हैम्। मूल्य ।) चार आना।

**शास्त्रसोपान \।**

 सनातनधर्मके शास्त्रोङ्का सङ्क्षेप सारांश इस ग्रन्थ में वर्णित है । सव शास्त्रोङ्का कुछ विवरण समझनेके लिये प्रत्येक सनातन धर्मावलम्बीके लिये यह ग्रन्थ बहुत ही उपयोगी है । मूल्य ।) चार भाना \।

**धर्मप्रचारसोपान \।**

यह ग्रन्थ धर्मोपदेशक देनेवाले उपदेशक और पौराणिक पण्डितोके लिये बहुत ही हितकारी हैम्। मूल्य <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1690086557Screenshot2023-07-23095859.png"/>) आना !

**उपदेशपारिजात ।**

 यह संस्कृत गद्यात्मक अपूर्व ग्रन्थ है \। सनातनधर्म क्यो है, धर्मोपदेश किसको कहते हैं, सनातनधर्मके सव शास्त्रोम्मे क्या २ विषय र्है, धर्मवक्ता होनेके लिये किन २ योग्यताओङ्के पोनेको आवश्यकता है, इत्यादि अनेक विषय इस ग्रन्थ में है। संस्कृत विद्वान्मात्रको पढ़ना उचित है, और धर्मवक्ता, धर्मोपदेशक, पौराणिक पण्डित आदिके लिये तो यह ग्रन्थ सव समय साथ रखने योग्य है। मूल्य ॥) आठ आना ।

**कलिकपुराण**

  कल्किपुराणका नाम किसने नहीं सुना है ? इस कलियुग में कल्कि महाराज अवतार धारण कर दुष्टोङ्का संहार करेङ्गे, उसका पूर्ण वृत्तान्त हैम्। वर्तमान समयके लिये वह बहुत हितकारी ग्रन्थ है। विशुद्ध हिन्दी अनुवाद और विस्तृत भूमिका सहित यह ग्रन्थ प्रकाशित हुआ है। धर्मजिज्ञासुमात्र को इस ग्रन्थको पढ़ना उचित है ।' मूल्य १॥ )  


**योगदर्शन ।**

 हिन्दीभाष्यसहित \। इस प्रकारका हिन्दी भाष्य और कहीं प्रकाशित नहीं हुआ है। सब दर्शनोम्में योगदर्शन सर्ववादिसम्मत दर्शन है और इसमें साधनके द्वारा अन्तर्जगत्के सव विषयोङ्का प्रत्यक्ष अनुभव करा देनेकी प्रणाली रहनेके कारण इसका पाठन और साध्य एवं टीकानिर्माण वही सुचारु रूपसे कर सकता है, जो योगके कियासिद्धांशका पारगामी हो । इस भाष्यके निर्माण में पाठक उक्त विषयकी पूर्णता देखेङ्गे। प्रत्येक सूत्रका भाष्य प्रत्येक सूत्रके आदिमें भूमिका देकर ऐसा क्रमवद्ध बना दिया गया है कि, जिससे पाठकोङ्को मनोनिवेशपूर्वक पढ़नेपर कोई असम्बद्धता नहीं मालूम होगी और ऐसा प्रतीत होगा कि, महर्षि सूत्रकारने जीवोङ्के क्रमाभ्युदय और विधेयसके लिये मानो एक महान् राजपथ निर्माण कर दिया है। इसका द्वितीय संस्करण छपकर तैयार है, इसमेम् इस् भाष्यको और भी अधिक सुस्पष्ट, परिवर्द्धित और सरल किया गया है । मूल्य २) दो रुपया \।

**श्री भारतधर्ममहामण्डलरहस्य \।**

 इस ग्रन्थमें सात अध्याय हैम् । यथा-आर्यजातिकी दशाका परिवर्त्तन, चिन्ताका कारण व्याधिनिर्णय, औषधिप्रयोग, सुपथ्यसेवन, बीजरक्षा और महायज्ञसाधन। यह ग्रन्थरत्नहिन्दूजातिकी उन्नतिके विषयका असाधारण ग्रन्थ है। प्रत्येक सनातनधर्मावलम्बीको इस ग्रन्थको पढ़ना चाहिये । द्वितीयावृति छप चुकी है, इसमें बहुतसा विषय बढ़ाया गया है। इस ग्रन्थका आदर सारे भारतवर्ष में समानरूपसे हुआ है। धर्मके गूढ़ तत्त्व भी इसमें बहुत अच्छी तरह से बताये गये हैम्। इसका बङ्गला अनुवाद भी छप चुका है। मूल्य १।)

**निगमागमचन्द्रिका \।**

 प्रथम और द्वितीय भागकी दो पुस्तकें धर्मानुरागी सज्जनों को मिल सकती हैम्। इन दोनों भागोमें सनातनधर्मके अनेक गूढ़ रहस्यसम्बन्धी ऐसे ऐसे प्रबन्ध प्रकाशित हुए हैं कि, आज तक वैसे धर्मसम्बन्धी प्रबन्ध और कहीं भी पकाशित नहीं हुए हैम्। जो धर्मके अनेक रहस्य जान कर तृप्त होना चाहें, वे इन पुस्तकोङ्को मङ्गावेम् । प्रत्येकका मूल्य १)

**भक्तिदर्शन**

 श्रीशाण्डिल्य सूत्रोम्पर बहुत विस्तृत हिन्दी भाष्यसहित और एक अति बिस्तृत भूमिकासहित यह ग्रन्थ प्रणीत् हुआ है। हिन्दीका यह एक असाधारण ऐसा भक्तिसम्वन्धी ग्रन्थ हिन्दीमें पहले प्रकाशित नहीं हुआ था । भगवद्भक्ति के विस्तृत रहस्योङ्का ज्ञान इस ग्रन्थके पाठ करनेसे होता है । भक्तिशास्त्रके समझनेकी इच्छा रखनेवाले और श्रीभगवान्में भक्ति करनेवाले धार्मिक मात्रको इस ग्रन्थको पढ़ना उचित है । मू॰ १ ) एक रुपया ।

**मन्त्रयोगसंहिता \।**

 भाषानुवादसहित । योगविषयक ऐसा अपूर्व ग्रन्थ आज तक प्रकाशित नहीं हुआ है। इसमें मन्त्रयोग के १६ अङ्ग और क्रमशः उनके लक्षण साधनप्रणानी आदि सब अच्छी तरहसे वर्णन किये गये हैम्। इसमें मन्त्रों का स्वरूप और उपाय निर्णय बहुत अच्छा किया गया है और अनर्थकारी साम्प्रदायिक विरोधके दूर करने के लिये यह एक मात्र ग्रन्थ है, इसमें नास्तिकोङ्के मूर्ति पूजा, मन्त्रसिद्धि आदि विषयों में जो प्रश्न होते हैं, उनका अच्छा समाधान है। मूल्य १) एक रु॰।

**हठयोग संहिता ।**

 भाषानुवादसहित। योगविषयक ऐसा अपूर्व ग्रन्थ आज तक प्रकाशित नहीं हुआ है। इसमेम् इठयोगके ७ अङ्ग और क्रमशः उनके लक्षण साधनप्रणाली आदि सव अच्छी तरहसे वर्णन किये गये हैम्। गुरु और शिष्य दोनों ही इससे पूरा लाभ उठा सकते हैम्। मूल्य … ) आ॰

**तत्त्वबोध ।**

 भाषानुवाद और वैज्ञानिक टिष्पणीसहित। यह मूल वेदान्त ग्रन्थ श्रीशङ्कराचार्यकृत है। इसका वर्गानुवाद भी प्रकाशित हो चुका है। मूल्य //)दो आना ।

**स्तोत्र कुसुमाञ्जली।**

 इसमें पञ्चदेवता, अवतार और ब्रह्मकी स्तुतियोङ्के साथ साथ आजकलकी आवश्यकतानुसार धर्मस्तुति गङ्गादि पवित्र तीर्थोकी स्तुति, वेदान्तप्रतिपादक स्तुतियाम् और काशीके प्रधान देवता श्रीविश्वनाथादिकी स्तुतियां हैम् । मू॰ ।) आना

**दैवीमीमांसादर्शन प्रथम भाग ।**

 वेदके तीन काण्ड हैम्। यणः-कर्मकाण्ड, उपासनाकाण्ड और ज्ञानकाण्ड \। ज्ञान्नकाण्डका वेदान्तदर्शन, कर्मकाण्डका जैमिनीयदर्शन और भरद्वाजदर्शन और उपासनाकाण्डका यह अङ्गिरादर्शन है। इसका नाम दैवमीमांसादर्शन है। यह ग्रन्थ आज तक प्रकाशित नहीं हुआ था। इसके चार पाद हैं, यथाः- प्रथम रसपाद, इस पादमें भक्तिका विस्तारित विज्ञान वर्णित है। दूसरा सृष्टिपाद तीसरा स्थितिपाद और चौथा क्षयपाद इन तीनों पादमें दैवीमाया, देवताओङ्के भेट, रुपा

समाका विस्तारित वर्णन और भक्ति तथा उपासनासे मुक्तिकी प्राप्तिका सव कुछ विज्ञान वर्णित है इस प्रथम भागमेम् इस दर्शनशास्त्रके प्रथम दो पाद हिन्दी अनुवाद और हिन्दीभाष्यसहित प्रकाशित हुए हैम्। मूल्य १॥) डेढ़ रुपया \।

**श्रीमद्भगवद्गीता प्रथमखण्ड ।**

  श्रीगीताजीका अपूर्व्व हिन्दी-भाष्य यह प्रकाशित हो रहा है जिसका प्रथम खण्ड, जिसमें प्रथम अध्याय और द्वितीय अध्यायका कुछ हिस्सा है, प्रकाशित हुआ है। आज तक भीगीताजीपर अनेक संस्कृत और हिन्दी-भाष्य प्रकाशित हुए हैं, परन्तु इस प्रकारका भाष्य आज तक किसी भाषामें प्रकाशित नहीं हुआ है। गीताका अध्यात्म, अधिदैव, अधिभूतरूपी त्रिविध स्वरूप, प्रत्येक श्लोकका त्रिविध अर्थ और सब प्रकारके अधिकारियोङ्के समझने योग्य गीता-विज्ञानका विस्तारित विवरण इस भाग्यमें मौजूद है। मूल्य १ ) एक रुपया

**सप्त गीताएँ ।**

 पञ्चोपासनाके अनुसार पाँच प्रकारके उपासकोङ्के लिये पाञ्च गीताएं-श्रीविष्णुगीता श्रीसूर्य्यगीता, श्रीशुश्किगीता, श्रीधीशगीता और श्रीशम्भुगीता एवं सन्न्यासियोङ्के लिये सन्न्यासगीता और साधकोङ्के लिये गुरुगीता भाषानुवादसहित छप चुकी है। श्रीभारतधर्म महामण्डलने इन सात गीताओका प्रकाशन निम्नलिखित उद्देश्योंसे किया हैः- १म, जिस साम्प्रदायिक विरोधने उपासकको धर्मके नामले अधर्म्म सञ्चित करने की अवस्था में पहुञ्चा दिया है, जिस-साम्प्रदायिक विरोधने उपासकोको सहकार त्यानी होनेके स्थानमें धोर सम्प्रदायिक अहङ्कारसम्पन्न बना दिया है, भारतकी, वर्तमान दुर्दशा, जिस सम्प्रदायिक विरोधका प्रत्यक्ष फल है, और जिस साम्प्रदायिक विरोधने साकार उपासकोेम्में घोर द्वेषदावानल प्रज्वलित कर दिया है, उस साम्प्रदायिक विरोधका समूल उन्मूलन करना और २ य, उपासनाके नामसे जो अनेक इन्द्रियासक्तिकी चरितार्थताके घोर अनर्थकारी कार्य होते हैम् उनका समाजमेम् अस्तित्व में रहने देना तथा ३य समाजमें यथार्थ भगवद्भक्ति प्रचार द्वारा इहलोकिक और पारलौकिक अभ्युदय तथा निः श्रेयस-प्राप्तिमेम् अनेक सुविधाओं का प्रचार करना। इन सात गीताधोम्मेम् अनेक दार्शनिक तत्त्व, अनेक उपासनाकाण्डके रहस्य और प्रत्येक उपास्य देवकी उपासनासे सम्बन्ध रखनेवाले विषय सुचारुरूपसे प्रतिपादित किये गये। ये सातौ गोताएँ उपनिषद्रुप हैम्। प्रत्येक उपासक अपने उपस्वदेवकी गीतासे तो लाभ उठावेगा ही; किन्तु अन्य सार गीताओङ्के पाठ करनेसे भी वह अनेक उपासनातत्वोङ्को तथा अनेक वैज्ञानिक रहस्योङ्को जान सकेगा और उसके अन्तःकरणमे प्रचलित साम्प्रदायिक ग्रन्थोसे जैसा विरोध उदय होता है वैसा नहीं होगा, वह परम शान्तिका अधिकारी हो सकेगा। सन्न्यासगीतामें सर्व सम्प्रदायों के साधु और सन्न्यासियोङ्के लिये सब जानने योग्य विषय सन्निविष्ट हैम्। सन्न्यासिङ्गण इसके पाठ करनेसे विशेष ज्ञान प्राप्तकर सकेङ्गे। गृहस्थोके लिये भी यह ग्रन्थ धर्म शानका भण्डार है। श्रीमहामण्डल प्रकाशित गुरुगीताके सदृश ग्रन्थ आज तक किसी भाषा में प्रकाशित नहीं हुआ है। इसमें गुरु शिष्यलक्षण, उपासनाका रहस्य और भेद मन्त्र हट लय और राजयोगोङ्के लक्षण और भङ्ग एवं गुरुमहात्म्य, शिष्यकर्तव्य, परम तत्वका स्वरूप और गुरुणम्वार्थ आदि सब विषय स्पष्टरूपसे हैम्। मूल, स्पष्ट सरल और सुमधुर भाषानुवाद और वैज्ञानिक टिप्पणी सहित यह ग्रन्थ छपा है। गुरु और शिष्य दोनोङ्के लिये यह उपकारी ग्रन्थ है। चुकी हैम्। विष्णुगीताका मूल्य १) सूर्य्यगीताका मूल्य ॥) शक्तिगीताको मूल्य १) धीशगीताका मूल्य ॥।) शम्भुगीताका मूल्य १) सन्न्यासगीताका मूल्य ॥।) और गुरुगीताका मूल्य।) है। इनमेंसे पञ्चोपासनाकी पाञ्च गीताओम्मेम् एक एक तीनरङ्गा विष्णुदेव, सुर्य्यदेव, भगवती और गणपतिदेव तथा शिवजीका चित्र भी दिया गया है । शम्भुगीतामें वर्णाश्रमबन्ध नामक चित्र भी देखने योग्य है ।

**" THE WORLD'S ETERNAL RELIGION "**

 A Unique work on Hinduism in one volume, containing 24 Chapters with tri-colour illnstrations, glossary, etc. No work has hitherto appeared in English that gives in a suggestive manner the real exposition of the Hindu religion in all its phases. The book has perfectly supplied this long-felt want. The names of the chapters fllows:— 1, Foreword. 2. Universel Religion, 3. Clsssification of Religion, 4. Lar of Karms, 5 Worship in all its phases, 6. Pratice of Yoga through Mantras, 7. Practice of Yoga through physical exersise, 8. Practice of Yoga through finer force of Nature, 9. Yoga through power of reaosoning. 10 The Mystic Circle, 11. Love and Devotion. 12. Planes of Krowledge, 13. Time, epace, creation. 14. The Occult world, 15. Evolution and Reincarnation. 16. Hindu Philosophy. 17. The System of Castes and Stages of Life, 18, Woman's Dharma. 19. Image Worship, 20. The great Sacrifices. 28 Hindu Seriptures, 22. Liberations. Education, 24. Reconciliation of all Religons, The followers of all religions in the world will profit by the light the work is intended to give. Price cloth bound, superior edition Rs. 5, Ordinary edition Rs. 3, posiage extra,

\]
