+++
title = "कथाकुसुममञ्जरी"
author = "एस वेङ्कटरमनशास्त्री"
publisher = "सि एच् दीक्षितार् एण्ड कोम्"
"publish year" = "1939"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "कथा"
pages = "110"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
printer = "श्रीविद्यापाउयारप्रेस"
"serial no." = "Ebharati-9811"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQyMjA0NDMxOTE4MTQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[कथाकुसुममञ्जरी	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQyMjA0NDMxOTE4MTQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

**C. S. DIKSHITAR & Co.,**

**BOOK–SELLERS, KUMBAKONAM,**

request Head–masters of Schools and Sanskrit  
Patasalas to kindly prescribe the following  
books in their schools.

 The books have been approved by the Text–book Committees of Madras, Travancore, Cochin  
and recommended by Mysore.

 Eminent men like The Rt. Hon'ble V. S. Srinivasa Sastrigal, P.C., T. R. Venkatarama Sastrigal,  
C.I.E., Sir C. P. Ramaswami Iyer, Dewan of Travancore, Professor P. P. S. Sastrigal, Dewan Bahadur K. S. Ramaswami Sastrigal and several others have very highly recommended them.

[TABLE]

Vide 3rd wrapper page for details of approval.

[TABLE]

**॥श्रीः॥**

**॥कथाकुसुममञ्जरी॥**

**——:♦:——**

**तृतीयः स्तबकः।**

**——:o:——**

**कथा १.**

---------------

**व्यपदेशेन महतां सिद्धिः सञ्जायते परा।  
शशिनो व्यपदेशेन वसन्ति शशकाः सुखम्॥**

 कस्मिंश्चिद्वने चतुर्दन्तो नाम महागजो यूथाधिपः प्रतिवसतिस्स। तत्र च कदाचिन्महत्यनावृष्टिः सञ्जाता। तया तडागहृदसरांसि शोषमुपगतानि। जलाभावेन केचित्कलभा मृताः। केचिच्च मुमूर्षवो जाताः। अथ सर्वे गजा मिलित्वा राजानं चतुर्दन्तं प्रोचुः—'स्वामिन्! पिपासा पीडिताः कलभाः मृतप्राया दृश्यन्ते। केचिन्मृताश्च। तदन्विष्यतां प्रभूतजलं किञ्चित्सरः।' इति। अथ चिरमालोच्य चतुर्दन्तेनाभिहितम्—'भोः सुहृदः ! अस्ति गोदावरीसमीपे

पञ्चक्रोशं विस्तीर्णोऽगाधजलः कोऽपि जलाशयः। तत्र गम्यताम्।' इति । तच्च्छ्रुत्वा ते सह चतुर्दन्तेन ततः प्रस्थाय पञ्चरात्रेण तं जलाशयं प्राप्ताः। अथ तत्र स्वेच्छया जलमवागाहन्त। परं तस्य सरसः समन्तात्सुकोमलवालुकासु भूमिषु शशकबिलान्यासन्। तानि च परितो भ्रमतां हस्तिनां पादैर्भग्नानि। बहवः शशकाः भग्नपादशिरोग्रीवाः कृताः। हन्त तेषु केचिन्मृताः। केचिच्च जीवशेषा जाताः। साधु चेदमुच्यते—

**स्पृशन्नपि गजो हन्ति जिघ्रन्नपि भुजङ्गमः।  
हसन्नपि नृपो हन्ति मानयन्नपि दुर्जनः॥ इति।**

 अथ स्वेच्छया जलमवगाह्य गते गजयूथे शशकाः सर्वे मिलित्वा मिथो मन्त्रं चक्रुः—'अहो विनष्टा वयम्। प्रतिदिनमेतद्गजयूथमत्रागमिष्यति। यतो नान्यत्र जलमस्ति। तत्किं क्रियताम्।' इति। तत्र कश्चिदाह—'देशत्यागेनास्माभिरात्मा रक्षणीयः। तथा च मनुः—

**त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे स्वात्मार्थे च महीं त्यजेत्॥ इति।**

 अन्ये केचित्प्राहुः–‘भोः पितृपैतामहं स्थानं न सहसा युज्यते त्यक्तुम्। तच्चिन्त्यतां कापि बिभीषिका। यथा ते मूढाः पुनर्नात्र समायान्ति। उक्तं च–

**निर्विषेणापि सर्पेण कर्तव्या महती फटा।  
विषं भवतु वा मा वा फटाटोपो भयङ्करः॥४॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा लम्बकर्णो नाम शशकः प्राह—'अहो विजयदत्तनामास्मत्स्वामी शशकश्चन्द्रमण्डले निवसति। अतश्चन्द्रनामव्यपदेशेन मूढांस्तान्गजान्भीषयित्वा कार्यं साधयामि।' इति। अथ ते तथेत्युक्त्वा तमभिनन्द्य प्रेषयामासुः। स च गजागमनमार्गमासाद्य प्रोन्नतं स्थानं समारूढश्चतुर्दम्तमुवाच—'भो दुष्टगज! किमेवं निर्भयं यूथैः सह भगवतश्चन्द्रस्य जलाशयमागच्छसि। अहं हि विजयदत्तो नाम शशकश्चन्द्रमण्डलवासी। भगवता चन्द्रेण तव सकाशं प्रेषितः। त्वया किल पूर्वेद्युः सयूथेन जलाशयमागत्य बहवः शशकाव्यापादिताः। तच्च भगवता कारुणिकेन क्षान्तम्। इतः परं यदि पुनस्तत्र समागच्छसि तर्हि दुर्लभास्तव प्राणा भवेयुः। तद्गम्यताम्। नात्र पुनरागन्तव्यम्।' इति। तच्च्छ्रुत्वा स्थूलमतिश्चतुर्दन्तो भीतः साभ्यर्थनमाह—भोः सुसुख विजयदत्त देहि मे प्राणभिक्षाम्। अजानता हि मया तत्रागत्य सह यूथैः क्रीडितम्। नेतः परं तत्रागमिष्यामि। आद्योऽयमपराधः क्षन्तव्यः। किं च भगवन्तं प्रणम्य तत्प्रसादं सम्पाद्य गन्तुमिच्छामि। तद्भगवान्कुत्र वर्तते।' इति। वञ्चको लम्बकर्णः

प्राह—'चतुर्दन्त! सयूथेन त्वया मथितानां हतशेषाणां शशकानां समाश्वासनायागत्य जलाशयमध्ये तिष्ठति। तन्मया सहैकाकी समागच्छ। दर्शयामि भगवन्तम्।' इति। एवमभिधाय निशायां तं मूढं तत्र नीत्वा जलाशयमध्यस्थं चन्द्रबिम्बमदर्शयत्। आह च—'यूथाधिप! एष भगवाञ्जलमध्ये समाधिस्थस्तिष्ठति। तन्निभृतं प्रणम्य पलायस्व। नोचेत्समाधिभङ्गाद्भूयोऽपि कोपं करिष्यति।' इति। अथ त्रस्तमनाः स मन्दमतिः प्रतिबिम्बं प्रणम्य पलायितः। शशकाश्च लम्बकर्णं प्रशंसन्तः स्वेषु स्थानेषु निर्भयं सुखमूषुः। अतो महतां व्यपदेशो महतः कार्यस्य साधको भवति॥

**—————**

**कथा २.**

**——o——**

**विश्वसन्वञ्चकस्योक्तिं मन्दबुद्धिर्विनश्यति।  
जम्बुकोक्तिषु विश्वासात्कर्पूरतिलको यथा॥५॥**

 आसीद्ब्रह्मारण्ये कर्पूरतिलको नाम कश्चन हस्ती। तमवलोक्य जातु तत्रत्याः सर्वे सृगालाश्चिन्तयन्ति स्म—'यद्ययं केनाप्युपायेन हन्यते तदास्माकमस्य मांसेन मासचतुष्टयस्य

पर्याप्तं भोजनं भवेत्। प्रत्यहमाहारार्थमटनप्रयासोऽपि न स्यात्।' इति। तत्रैकेन वृद्धसृगालेन प्रोक्तम्—'मया बुद्धेः प्रभावादस्य मरणं साधयितुं शक्यम्।' इति। तच्च्छ्रुत्वा सर्वे सृगालास्तथा क्रियताभित्यन्वमन्यन्त। अथ स जरठवञ्चकः कर्पूरतिलक समीपं गत्वा साष्टाङ्गपातं प्रणम्य प्रोवाच—'देव! प्रसन्नया दृष्ट्यानुगृह्यतामयं जनः।' इति। हस्ती प्राह—'कस्त्वम्? कुतः समायातः?।' इति। सोऽवदत्—'जम्बुकोऽहं सर्वैर्वनवासिभिर्मृगैर्मिलित्वा देवस्य सकाशं प्रेषितः।' इति। हस्ती पृच्छति स्म—'वनवासिनां मृगाणामस्माभिः किं कार्यम्?।' इति। वञ्चकोऽब्रवीत्—'देव! श्रूयताम्। बहोः कालात्सर्वे वयमराजका इति विदितमेव देवस्य। तेन च पुनः पुनर्बलवता दुर्बलो हिंस्यते इत्यपि न मया देवस्य वक्तव्यम्। पूर्वेद्युश्च नृशंसेन केनापि शार्दूलेन निरपराधः पितुरेकपुत्रः सर्वैः स्पृहणीयगुणः सृगालबालो निर्दयं व्यापाद्य भक्षितः। पुत्रशोकेन निराहारौ परं दुःखमनुभवन्तौ सहृदयस्पृहणीयौ तत्पितरौ दृष्ट्वा तद्दुःखदुःखिताः सर्वे मृगाः दुष्टनिग्राहकं राजानमावश्यकं मन्यमानाः सर्वस्वामिगुणोपेतं देवं राजपदार्हं निरूषयामासुः। अद्य च वृषभलग्नेऽभिषेको निश्चितः। अभिषेकसम्भाराश्च सम्भृताः। तद्यथा लग्नवेला न विचलति तथा कृत्वा मया सह सत्वरमागम्यतां देवेन।' इति। तच्च्छ्रुत्वा राज्यलोभाकृष्टो मन्दमतिः

कर्पूरतिलकस्तथा करोमीत्याह। अथ स जरठवञ्चकः पङ्किलेन पल्वलमार्गेणाग्रे चलितः। कर्पूरतिलकोऽपि महता वेगेन तमनुगच्छन्महापङ्के निमग्नः। अब्रवीच्च—'सखे जम्बुक! किमधुना विधेयम्? पङ्के निपतितोऽहम्। म्रिये। परावृत्य पश्य।' इति। तदाकर्ण्य वञ्चकः प्राह—'देव! मम पुच्छमवलम्ब्योत्तिष्ठ। यदेवं मूढेन त्वया मम वचसि विश्वासः कृतस्तदनुभूयतामशरणं दुःखम्।' इति। एवं वञ्चकेन वञ्चितो हस्ती मुखादिद्वारेणान्तःप्रविष्टैः पङ्कैः परमं क्लेशमनुभवन्मुहूर्तेन मृतः। सृगालाश्च जरठमाशिषा योजयन्तः शनैः शनैर्हस्तिनं भक्षयामासुः॥

**उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः।  
क्रोष्ट्रा हतो यतो हस्ती पङ्कमार्गेण गच्छता॥****६॥**

**————**

**कथा ३.**

**——o——**

**सूर्यं भर्तारमुत्सृज्य पर्जन्यं मारुतं गिरिम्।  
स्वजातिं मूषिका प्राप्ता स्वजातिर्दुरतिक्रमा॥ **

 अस्ति कस्मिंश्चित्तपोवने शालङ्कायनो नाम तपोधनः। स कदाचित्स्नानार्थं जाह्नवीं जगाम। तत्र मूषिकां चञ्च्वा

गृहीत्वा वियति डयमानं श्येनमपश्यत्। अथ करुणाविष्टो मुञ्च मुञ्चेति वदंस्तदुपरि पाषाणखण्डं प्राक्षिपत्। तेन च प्रहृतः श्येनो मूषिकां प्रक्षिप्य डयितः। दिष्ट्या सजीवा साऽपि भयत्रस्तमानसा रक्ष रक्षेति जल्पन्ती मुनिचरणमुपाश्रयत्। मुनिरपि करुणासमाविष्टस्तां रक्षितुमिच्छज्जनहासभयात्तां कन्यकां कृत्वा समादाय गृहमागतः। कन्यासहितं पुनिमवलोक्य तत्पत्नी पप्रच्छ—'भगवन्! कुत इयं कन्या?।' इति। सोऽभाषत—'प्रिये! एषा मूषिका श्येनभीता। अहं चास्यां सञ्जातकरुणस्रातुमिच्छन्निमां जनहासभयात्कन्यकां कृत्वा गृहमानीतवानस्मि। अत इयं त्वया करुणया रक्षणीया। इमां भूयोऽपि मूषिकां करिष्यामि।' इति। तदाकर्ण्य मुनिपत्नी जगाद—'भगवन्। मैवं कुरु। अस्यास्त्वं धर्मतः पिता। यतः—

**जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।  
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः॥८॥**

 मम चापत्यं नास्ति। तदेषावयोः पुत्री भवतु।' इति। अथ मुनिस्तथाऽस्त्वित्याह। सापि कन्या पित्रोर्हृदयं प्रीणयन्ती

शुक्लचन्द्रकलेव ववृधे। क्रमेण च यौवनदशामुपारुढा। अथ मुनिः पत्नीमुवाच—'प्रिये उपारूढयौवनेयं कन्या वर्तते। तदितःपरमनर्हास्मद्गृहवासस्य। किं त्वनुरूपाय वराय दातव्या। अतो भगवन्तमादित्यमाकार्य तस्मै प्रयच्छामि।' इति। सापि तथा क्रियतामित्याह। अथ मुनिना समाहूतः सविता समेत्य प्राह—'भगवन्किमर्थं मामाहूतवानसि।' इति। मुनिरभाषत—एषा मम कन्या यदि त्वां वृणोति तदिमामुद्वोढुमर्हसि।' इति। सोऽपि तथेत्याह। कन्या तु तमवलोक्य पितरं प्राह—'तात! दहनात्मकोऽयं तपनः। तदेनं नाहमभिलषामि। अन्यस्मै श्लाघ्यतमाय वराय मां देहि।' इति। तदाकर्ण्य भगवान्सविता तां मूषिकां ज्ञात्वा निःस्पृहः प्राह—भगवन्! मत्तः श्लाघ्यो मेघो वर्तते। येनाच्छन्नस्य मम स्वरूपमपि न दृश्यते। तत्तमाहूय देहि।' इति। अथ मुनिना मेघः समाहूतः। कन्या तु तं दृष्ट्वा 'नायं कठोरगर्जो धाराधरो मे रोचते। इत्याह। अनन्तरं मेघस्तां मूषिकां मत्वा मुनिमाह—'भगवन्। मत्तो बलवान्वायुर्वर्तते। येनाहतो विशीर्णः शतधा भवामि। तत्तमाहूय प्रयच्छ।' इति। अथ मुनिना पवनः समाहूतः। तमपि दृष्ट्वा सा पितरमाह—'तात! बलवानप्ययं चञ्चलो दृश्यते। तदन्यस्मै मां प्रयच्छ।' इति। तच्च्छ्रुत्वा

भगवान्पवनोऽपि तां मूषिकां विज्ञाय मुनिमाह—'महर्षे। मत्तो बलीयांसः पर्वताः सन्ति। ये मया चालयितुमपि न शक्यन्ते। तत्तेष्वेकस्मै कन्यां देहि।' इति। अथ महर्षिणा पर्वतः समाहूतः। कन्याऽपि तमवलोक्य पितरमाह—'तात! कठिनदेहोऽयम्। तदन्यः प्रकृष्टो वरः समाहूयताम्।' इति। तच्छ्रुत्वा पर्वतो महर्षिमाह—'मुने! मत्तो बलिष्ठाः मूषकाः सन्ति। ते ह्यस्माकमपि देहं बलाद्भेदयन्ति। अतो मूषकराजमाहूय तस्मै दीयतामियम्।' इति। अथ मुनिस्तमाहूय पुत्र्यै दर्शयामास। तं दृष्ट्वा रोमाञ्चितशरीरा सा पितरमाह—'तात! अयमेव मह्यं रोचते। तन्मां मूषिकां कृत्वास्मै प्रयच्छ।' इति । अथ मुनिः कन्यकां मूषिकां कृत्वा मूषकाय प्रादात्। सा च मूषकं भर्तारं मेने। अतः स्वजातिर्दुरतिक्रमा भवति। साधुचेदमुच्यते—

**स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्तुमन्यथा।  
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम्॥ इति॥**

अतः स्वजातिर्दुरतिक्रमा भवति॥

**————**

**कथा ४.**

**————**

**अपि शास्त्रेषु कुशला लोकाचारविवर्जिताः।  
पुरुषा हास्यतां यान्ति यथा ते मूर्खपण्डिताः॥**

 कुत्रचिदग्रहारे चत्वारो विद्यार्थिनो बाला बभूवुः। ते शास्त्राध्ययनार्थं कान्यकुब्जं गताः। तत्र शिवभट्टो नाम महापण्डितो बहूनां विद्यार्थिनामाचार्यो बभूव। तमुपागम्य ते सविनयं प्रणम्य विज्ञापयन्ति स्म—'स्वामिन्! विद्यार्थिनो वयं शास्त्राध्ययनाय भवत्सकाशमागताः। तत्कृपया शास्त्राण्यध्यापयितुमर्हसि।' इति। पण्डितोऽपि तान्वेषभाषादिभिः पात्रभूतान्विज्ञाय तथेत्यङ्गीचकार। अथ पण्डितं भक्त्या शुश्रूषमाणाः शास्त्राणि पठन्ति स्म। पण्डितः प्रसन्नेन चेतसा तानध्यापयामास। द्वादशभिर्वर्षैस्ते चत्वारः पण्डिता बभूवुः। अथाचार्यानुज्ञामवाप्य स्वग्रामाय प्रस्थिताः। मध्ये द्वौ पन्थानौ मिलितौ। श्रान्तास्ते तत्रोपविष्टाः। मुहूर्तानन्तरं तेष्वेकः पप्रच्छ–'केन पथा गच्छामः।?' इति। तस्मिन्नेव समये प्रेतदहनार्थं श्मशानमुद्दिश्य ग्रामीणो महाजनो गतः। तदा चतुर्णामेकेन पुस्तकमुद्धाट्यावलोकितम्—'महाजनो येन गतः

स पन्थाः।' इति। अथ स महाजनमार्गेण गच्छाम इत्याह। अनन्तरं महाजनमार्गेण गच्छन्तः श्मशानं प्राप्ताः। तत्र कञ्चन रासभं दृष्ट्वा द्वितीयेन पुस्तकमुद्धाट्यावलोकितम्—

**उत्सवे व्यसने चैव दुर्भिक्षे शत्रुविग्रहे।  
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः॥इति।**

 अनन्तरं स रासभं बान्धवमुद्धोषयन्ग्रीवायामालिङ्गितवान्। कश्चित्तस्य पादौ प्रक्षालयामास। अन्यस्तस्य मुखं चुम्बति स्म। अपरः कुशलप्रश्ने त्वरितो बभूव। अथ च यावत्ते दिशोऽवलोकयन्ति तावत्कश्चिदुष्ट्रस्त्वरितगतिः समागतः। तं दृष्ट्वा परस्परं प्रोचुः—किमेतदिति। तदा तृतीयेन पुस्तकमुद्धाट्य पठितम्—'धर्मस्य त्वरिता गतिः।' इति। अथ चतुर्थः प्राह—'इष्टं धर्मेण योजयेत्।' इति। अनन्तरं तैर्मूखैः स रासभ उष्ट्रग्रीवायां निबद्धः। तदवलोक्य केनापि रासभस्वामिनो राजकस्याग्रे कथितम्। रजकोऽपि भीतः सत्वरं स्वजनैः समाजगाम। अपृच्छ्च्च तान् 'किमेवं कृतम्?।' इति। ते प्रोचुः—यथाशास्त्रमनुष्ठितमिति। अत्रान्तरे प्रेतदाहका अपि तत्र समुदिताः। अथ सर्वे मिलित्वा 'किं तच्छास्त्रम्? ।' इति पण्डितानपृच्छन्। ते पूर्वोक्तवचनानि पठित्वा तेषामर्थं चोप-

न्यस्यन्ति स्म। तच्छ्रुत्वा ते सर्वे पण्डितानपि तान्मूर्खानलोकाचारज्ञान्मन्यमानाः परिजहसुः। ते च परिहसिता रासभोष्ट्रौ विहाय यथाभिलषितं जग्मुः। अतोऽलोकज्ञाः पुरुषाः पाण्डित्यवन्तोऽपि हासपात्रं भवन्ति॥

**कथा ५.**

————

**अपि दण्ड्यं नरं केचिद्विमुञ्चन्ति महीभुजः।  
पूज्यानामनुरोधेन सुविचारनृपो यथा॥**

 'अस्ति दक्षिणेन हिमवन्तं विन्ध्यवती नाम नगरी। तत्र सुविचारो नाम भूपालो बभूव। तस्य जयत्सेनो नाम पुत्रोऽभूत्। स च कदाचिदाखेटाय महदरण्यं प्रविश्य हरिणमेकं ददर्श। अथ समृगयाकुतूहली तमन्वधावत्। परं तरस्वी हरिणः सुदूरमेनं विकृष्य कुत्रापि गुल्मे निलीनः। हरिणमपश्यन्राजकुमारः श्रान्तः परावृत्य पश्यन्नगरमार्गमजानानो दिङ्मूढो बभूव। अथ कथञ्चिन्मार्गमुत्प्रेक्ष्य मन्दं मन्दमेकाकी समागच्छन्मार्गमध्ये कामपि नदीमपश्यत्। तस्याश्च तीरे कोऽपि विप्रः सायन्तनं कर्मकलापमनुतिष्ठन्नासीत्। तत्समीपं

गत्वा राजपुत्रः प्राह—'भो ब्राह्मण! यावदहं जलं पिबामि तावदमुमश्वं गृहाण।' इति। ब्राह्मणः 'किं तव प्रेष्योऽहमश्वं ग्रहीतुम्? इत्यपृच्छत्। तेन जातकोपो राजपुत्रः कशया ब्राह्मणमताडयत्। सोऽपि कशाताडनमसहमानस्तेन सह विन्ध्यवतीं गत्वा सुविचाराय सर्वं वृत्तान्तं निवेदयामास। तच्छ्रुत्वा नीतिमान्स राजा रोषारुणलोचनः पुत्रं स्वदेशान्निर्वा सयितुं यतते स्म। तस्मिन्नवसरे सुमतिर्नाम तस्य सचिवस्तं विज्ञापयामास—'महाराज! राज्यभारवहनसमर्थं कुमारं किमिति देशान्निर्वासयितुमिच्छसि?। नाहमिदमुचितं मन्ये।' इति। राजा प्रत्युवाच—'सखे! समुचितमेवेदमस्य दुष्टस्य। यदयं ब्राह्मणं कशया ताडितवात्। बुद्धिमता हि पुरुषेण ब्राह्मणद्वेषो न कार्यः॥

**न** **विषं** **भक्षयेत्प्राज्ञो** **न** **क्रीडेत्पन्नगैः** **सह।  
न** **निन्देद्योगिबृन्दं** **च** **ब्रह्मद्वेषं** **न** **कारयेत्॥१३॥**

किञ्च,

**अत्युन्नतपदं** **प्राप्तः** **पूज्यावन्नैवामानयेत्।**  
**नहुषः** **शक्रतां** **प्राप्तश्च्युतोऽगस्त्यावमाननात्॥**

 अतोऽयं मूढो ब्रह्मद्वेषी दण्डनीय एव। अन्यथा ममाकीर्तिर्नरकं च स्याताम्। तथा च स्मृतिः—

**अदण्ड्यान्दण्डयन्राजा** **दण्ड्यांश्चैवाप्यदण्डयन्।**  
**अयशो** **महदाप्नोति** **नरकं** **चाधिगच्छति॥१५॥** **इति**।

 एवमभिधाय स राजा येन हस्तेन पुत्रो ब्राह्मणमताडयत्तस्य हस्तस्य छेदमेव तत्प्रतीकारं निर्णिनाय। तदा विप्रो राजसमीपमेत्य 'भो महाराज! बालिशोऽयं भवतः कुमारोऽज्ञानादेवं कृतवान्। इतः परमीदृशं कर्म न कुर्यात्। आद्यीऽयमस्यापराधो मर्षणीयः।' इति प्रार्थयत। ततो राजा विप्रवचनं बहु मन्यमानो दण्डनीयमपि स्वपुत्रं निससर्ज। ब्राह्मणोऽपि यथागतमगात्॥

**————**

**कथा ६.**

**\_\_\_\_\_\_\_**

**गुरुपदेशं** **शृण्वन्तः** **क्षेमं** **यान्तीह** **बालकाः।  
गुरुपदेशादभवत्सर्वज्ञः** **कमलाकरः॥१६॥**

 उज्जयिन्यां भट्टिर्नाम कोऽपि ब्राह्मण आसीत्। तस्य अभयाम्बा नाम भार्या। कमलाकरो नाम तनयः। एकपुत्रौ तौ कमलाकरे नितान्तं प्रेमवन्तौ बभूवतुः। किं तु कमलाकरः

प्रतिदिनमाकण्ठं भुञ्जानो वस्त्राभरणादिभिः शरीरमलङ्कृत्य विद्यापराङ्मुखो विषयोन्मुखश्चाभवत्। तथाविधं तमाहूय भट्टिः कदाचिदेवमुपादिदेश– –'पुत्र! स्वकर्मवशादयमात्मा नानायोनिषु जन्म प्राप्नोति। कदाचित्सत्कर्मवशान्मनुष्योनिं प्रविशति। तत्रापि ब्राह्मणकुले जन्म महता पुण्येन लभ्यते। तल्लब्ध्वाऽपि त्वमेवं दुर्वृत्तोऽसि। सर्वदा बहिरेव सञ्चरसि। भोजनकाले केवलं गृहमगच्छसि। किं च तवायं विद्याभ्यासस्य कालः। इदानीं यदि विद्यां नाभ्यस्यसि तर्हि पश्चात्तव महान्सन्तापो भविष्यति।

**रूपयौवनसम्पन्ना** **विशालकुलसम्भवाः।**  
**विद्याहीना** **न** **शोभन्ते** **निर्गन्धा** **इव** **किंशुकाः॥**

 अपरं च यावदहं जीवामि तावत्त्वया विद्याऽभ्यसनीया। पश्चात्तु सा दुर्लभा भवेत्। अत इतःपरं मैवं स्वच्छन्दं चर। परित्यज बालबुद्धिम्। प्रवर्तय मनो विद्यायाम्। निवर्तये विषयेभ्यः। सफलय चात्मनो जन्म।' इति। एवं पितुरुपदेशं श्रुत्वा पश्चात्तापपीडितः कमलाकरः 'यदाहं सर्वज्ञो भविष्यामि तदा पितृमुखं द्रक्ष्यामि।' इति मनसि निश्चित्य काश्मीरदेशं जगाम। तत्र चन्द्रमौलिभट्टो नाम कोऽपि महापण्डितोऽभूत्।

तत्सकाशे बहवो विद्यार्थिनो विद्यामभ्यस्यन्तीति श्रुत्वा कमलाकरस्तमुपसृत्य सविनयं प्रणम्य विज्ञापयति स्म—'भोः स्वामिन्! मूर्खोऽहं भवतः सकाशाद्विद्यामभ्यसितुमागतोऽस्मि। प्रसीद। यथाहं सर्वज्ञो भवेयं तथा मामध्यापयितुमर्हसि। इति। पण्डितोऽपि विनीतमेनं शिष्यं स्वीचकार। कमलाकरश्च भक्त्या गुरुं शुश्रूषमाणः पपाठ। तथा च स्मृतिः—

**गुरु** **शुश्रूषया** **विद्या** **पुष्कलेन** **धनेन** **वा।**  
**अथवा** **विद्यया** **विद्या****** **चतुर्थं** **नोपलभ्यते॥** **इति।**

**यथा** **खनन्खनित्रेण** **नरो** **वार्यधिगच्छति।**  
**तथा** **गुरुगतां** **विद्यां** **शुश्रूषुरधिगच्छति॥** **इति।**

 एवमप्रमादं शुश्रूषया विद्याभ्यासपरे तस्मिन्गुरोर्महती प्रीतिरजायत। सर्वाणि शास्त्राणि सम्यगध्यापयति स्म। अन्ते च प्रसन्नः सिद्धसारस्वतं नाम रहस्यतमं मन्त्रं तस्मा उपदिदेश। तेन चोपदेशेन सर्वज्ञो भूत्वा कमलाकरः कृतार्थमात्मानं मन्यमानः पितृमुखं दिदृक्षुर्गुरोरनुज्ञामवाप्य स्वनगरमाजगाम। तत्पिताऽपि सर्वज्ञं पुत्रं ज्ञात्वा परां सन्तुष्टिमगमत्॥

तत्सकाशे बहवो विद्यार्थिनो विद्यामभ्यस्यन्तीति श्रुत्वा कमलाकरस्तमुपसृत्य सविनयं प्रणम्य विज्ञापयति स्म—'भोः स्वामिन्! मूर्खोऽहं भवतः सकाशाद्विद्यामभ्यसितुमागतोऽस्मि। प्रसीद। यथाहं सर्वज्ञो भवेयं तथा मामध्यापयितुमर्हसि। इति। पण्डितोऽपि विनीतमेनं शिष्यं स्वीचकार। कमलाकरश्च भक्त्या गुरुं शुश्रूषमाणः पपाठ। तथा च स्मृतिः—

**गुरु** **शुश्रूषया** **विद्या** **पुष्कलेन** **धनेन** **वा।**  
**अथवा** **विद्यया** **विद्या****** **चतुर्थं** **नोपलभ्यते॥** **इति।**

**यथा** **खनन्खनित्रेण** **नरो** **वार्यधिगच्छति।**  
**तथा** **गुरुगतां** **विद्यां** **शुश्रूषुरधिगच्छति॥** **इति।**

 एवमप्रमादं शुश्रूषया विद्याभ्यासपरे तस्मिन्गुरोर्महती प्रीतिरजायत। सर्वाणि शास्त्राणि सम्यगध्यापयति स्म। अन्ते च प्रसन्नः सिद्धसारस्वतं नाम रहस्यतमं मन्त्रं तस्मा उपदिदेश। तेन चोपदेशेन सर्वज्ञो भूत्वा कमलाकरः कृतार्थमात्मानं मन्यमानः पितृमुखं दिदृक्षुर्गुरोरनुज्ञामवाप्य स्वनगरमाजगाम। तत्पिताऽपि सर्वज्ञं पुत्रं ज्ञात्वा परां सन्तुष्टिमगमत्॥

मम निवेदनीयम्।' इति। अतो यावत्केसरी नागच्छति तावत्पलायनं क्रियताम्।' इति। तच्छ्रुत्वा भयत्रस्तमना व्याघ्रः प्राह—'भगिनीसुत! प्रसीद। देहि मे प्राणभिक्षाम्। मयि कृपां कृत्वा चिरादागतस्यापि तस्य मदागमनं नाख्येयम्।' इति। वञ्चकश्चतुरकस्तथा करोमीत्याह। व्याघ्रोऽपि सिंहभयात्सत्वरं पलायितः। पलायिते तस्मिन्वानरः कोप्याजगाम। तमपि दृष्ट्वा चिन्तयामास—वानराणां दंष्ट्रास्तीक्ष्णा दृढाश्च। तदनेन गजचर्म भेदयामि।' इति। एवमालोच्य तमुवाच—भगिनीसुत! चिराद्दृष्टोऽसि। अपि कुशलं सकुटुम्बस्य तव। क्षुधित इव प्रतिभासि। एष गजः सिंहेन व्यापादितः। अहं च रक्षणार्थं तेन नियुक्तः। अतो यावत्स नागच्छति तावदेतन्मांसं त्वरितं भक्षयित्वा तृप्तेन भवता गन्तव्यम्।' इति। वानरः प्राह—माम! युक्तमुक्तं भवता।

**एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि।  
जीवन्ती जानकी प्राप्य भर्तारं सुखिता पुरा॥**

 तन्नाहं सिंहस्याहारो भवितुमुत्सहे।' इति। चतुरकोऽवदत्—'भगिनीनन्दन! मैवं वद। विस्रब्धो भक्षय त्वम्। दूरादेव तस्यागमनं निवेदयिष्यामि। मास्तु ते भयम्।' इति। अथ वानरो दंष्ट्राभिर्गजचर्म विदार्य मांसं भक्षयितुमारभत। वञ्चकस्तु चर्मभेदं जातं दृष्ट्वा कृतार्थः प्राह—भोः! गम्यताम्। एष सिंहः समायाति।' इति। तच्छ्रुत्वा भीतो वानरः पला-

याञ्चक्रे। अथासौ वञ्चको यावद्वानरकृतद्वारेण गजमांसं भक्षयितुमारभत तावदपरो जम्बुकः क्रुद्धः समाजगाम। तं दृष्ट्वासाविमं श्लोकमपठत्—

**उत्तमं प्रणिपातेन शूरं भेदेन योजयेत्।  
नीचमल्पप्रदानेन समशक्तिं पराक्रमैः॥ इति।**

 अथ पराक्रमेण तं जित्वा कान्दिशीकं विधाय शनैः शनैर्गजमांसं बुभुजे॥

**—————**

**कथा ८.**

**महामुनिकृतं शापं न समुल्लङ्घयेन्नरः।  
महर्षिशापमुल्लङ्घ्य मृतः पाण्डुमहीपतिः॥२३॥**

 द्वापरान्ते चन्द्रवंश्यः पाण्डुर्नाम भूपो बभूव। तस्य कुन्ती माद्री च इति द्वे भार्ये बभूवतुः। मृगयाभिलाषी स भूपः कदाचिदरण्यं भार्याभ्यां सममियाय। तत्र सिंहव्याघ्रशरभमुखान्बहून्मृगान्व्यापाद्य मदनपरवशं सानुरागं रममाणं किमपि हरिणमिथुनमपश्यत्। तत्तु वस्तुतो मृगरूपधरं मुनिमिथुनम्। तदजानन्स राजा पुंहरिणं संलक्ष्य बाणमेकममुञ्चत्। तेन हृतप्राणो मुनिः परित्यक्तमृगरूपः स्वीकृतनिजरूपश्च

राजानमशपत्–अथि कठिनहृदय! यदि भवान्भार्यामुपगच्छति तर्हि सद्य एव कालधर्ममुपैष्यति। यन्मां रतिपरवशं निरपराधं व्यापादितवान्।' इति। अथ स शापदग्धो भूपः सह भार्याभ्यां नितान्तं खिन्नो राज्ये च निर्विण्णस्तस्मिन्नेव काननेऽष्टाङ्गयोगपरोऽभवत्। अथ कदाचिदात्मनोऽपुत्रतां स्मृत्वा कुन्तीमुपह्वरे जगाद–'प्रिये! पापिना मया प्राक्तनेषु जन्मसु कीदृशं वा दारुणं पापमकारि। येनैवं निरपराधमुनिवधे प्रेरितोऽहम्। अद्य चापुत्रोऽहं कथमृणनिर्यातनेन पितॄन्प्रीणयिष्यामि। 'एष वा अनृणो यः पुत्री।' इति श्रुतिः। किं च—

**ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत्।  
अनपाकृत्य मोक्षं तु सेवमानः पतत्यधः॥२४॥**

 इति स्मर्यते। पितृशापश्च बहून्निरयाननुभावयेदिति प्राज्ञवादः। तद्बुद्धिमति, चिन्तय कञ्चिदुपायम्। येनाहं पुत्रवान्भवेयम्।' इति। एवं दीनदीनं भर्तृवचनमाकर्ण्य साध्वी कुन्ती मुहूर्तं चिन्तयामास। अथैवं भर्तारं प्राह—'नाथ! अहं किल कन्यादशां निर्विशन्ती पितृगृहमागतं महामुनिं दुर्वाससं पितुर्निदेशेन चिरं पर्यचरम्। तेन प्रीतः स महर्षिरन्ते देवताप्रसादसम्पादनसाधनं मन्त्रमेकं मह्यमुपदिदेश। तद्यद्यनुमन्यसे तर्हि तत्प्रभावेण देवानाराध्य पुत्राञ्जनयिष्यामि।'

इति। तच्छ्रुत्वा राजा जाताश्वासस्तथा क्रियतामित्यन्वमन्यत। अथ सा मन्त्रप्रभावेण धर्माद्युधिष्ठिरं पवनाद्भीमं जिष्णोरर्जुनं च जनयामास। किं च तमेव मन्त्रं माद्या उपदिदेश। साप्यश्विनावाराध्य नकुलसहदेवौ सुतावजनयत्। पाण्डुश्च पुत्रजन्मना सन्तुष्टः कृतार्थमात्मानं मेने! तान्बालान्वन एव वसन्पोषयामास। अथ कदाचिद्वसन्तसमये काममोहितो मुनिशापमुल्लङ्घ्य माद्रीमुपगच्छन्सद्यः कालधर्ममुपेयिवान्। साध्वी माद्री चात्मनिमित्तं भर्तुर्मरणमसहमाना सहैव तेन चितामारुरोह। हन्त! कुन्ती वालैः पुत्रैः सह वने किं कुर्यात्।? अथ तद्वनवासिनो महर्षयः कुन्तीसहितान्पाण्डुनन्दनान्हस्तिनापुरं प्रापयामासुः। धृतराष्ट्रोऽपि विदितवृत्तान्तः भ्रातृवियोगखिन्नस्तत्सुतान्प्रेम्णा पोषयामास। अतो महतां शापो नोल्लङ्घनमर्हति॥

**——————**

**कथा ९.  
———**

**प्राज्ञाः पुरुषकारेण प्राप्नुवन्ति समीहितम्।  
क्षीरोदमथनाद्देवा अजरामरतां गताः॥२५॥**

 पूर्वं कृतयुगे देवा असुराश्चाजरत्वममरत्वं चाभिलषन्तः वासुकिं योक्त्रं मन्दरं च मन्थानं कृत्वामृतलिप्सया क्षीराब्धिं

ममन्थुः। तत्रादौ कालानलसदृशं हालाहलाख्यमखिललोकदाहकं महाविषं प्रादुरभूत्। प्रथमतः प्रादुर्भूतं दुराधर्षं तन्महाविषमालोक्य भीतभीता देवाः शरणार्थिनो निखिललोकशरण्यं महादेवं पशुपतिं शङ्करं शरणमवापुः। भक्तवत्सलः स भगवान्नीलकण्ठः सद्यः प्रादुर्भूयातिघोरं हालाहलममृतमिव तत्क्षणमेव भक्षयामास। पुनश्च चिरं मथ्यमाने दुग्धाब्धौ मन्थानो मन्दरः पातालं प्राविशत्। अथ देवा भगवन्तं हृषीकेशं तदुद्धरणाय प्रार्थयामासुः। सोऽपि भगवान्सद्यः कामठं रूपमास्थाय दुग्धसिन्धुं प्रविश्य मन्दरमुद्धृत्य स्वपृष्ठे धारयमाणः पर्वताग्रं च करैराक्रम्य देवानां मध्यगतः स्वयमपि सिन्धुं ममन्थ। अथ सदण्डकमण्डलुर्धन्वन्तरिः षष्टिः कोटयोऽप्सरसः परिचारिकाश्च तासामसङ्ख्येयाः प्रादुरभूवन्। ताश्च देवेषु दानवेषु वा केऽपि नप्रतिजगृहुः। अप्रतिग्रहणाच्च ताः सर्वाः साधारणा बभूवुः। अथ वरुणस्य कन्या वारुणी सुरा प्रादुर्बभूव। तां चानिन्दितामदितेः पुत्रा जगृहुः। न दितिसुताः। तेनादित्याः सुरा दैत्याश्चासुरा अभ्यधीयन्त। इत्थं कल्पशाखिनः कामधेनुश्चिन्तामणिरुच्चैःश्रवा ऐरावतः कौस्तुभश्चन्द्रो लक्ष्मीरित्यमूल्या असङ्ख्याः पदार्था अजायन्त। तांश्च ते ते देवा अहमहमिकया स्वीचक्रुः। अथ तैरप्यतृप्ताः पुनरब्धिं मथितुमारभन्त। अत एवाहुः—

**रत्नैर्महाब्धेस्तुतुषुर्न देवा  
न लेभिरे भीमविषेण भीतिम्।  
सुधां विना न प्रययुर्विरामं  
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः॥२६॥ इति।**

 अन्ते चामृतं प्रादुर्भूतं दृष्ट्वा तन्निमित्तो देवानां दैत्यानां च महान्कलहः समभवत्। तत्र बहवो दैत्या देवैर्निषूदिताः। हतशेषा अपि भगवता मोहिनीरूपधारिणा विष्णुना मोहिताः सुरेभ्योऽमृतं प्रदाय तेन वञ्चिता बभूवुः। देवताश्चामृतप्राशनेनाजरा अपराश्च जाताः। अतः पुरुषकार एव समीहितसाधको भवति॥

**—————**

**कथा १०.**

**न विश्वासं विना शत्रुर्देवानामपि सिध्यति।  
विश्वासात्त्रिदशेन्द्रेण दितेर्गर्भो विदारितः॥**

 एवममृतनिमित्तेन कलहेन देवैर्हतेषु दैत्येषु पुत्रशोकपीडिता दितिर्भर्तारं काश्यपमिदमब्रवीत्। 'भगवन्! महाबलैः शक्रमुखैस्तव पुत्रैर्बहवो मम पुत्रा हताः। अतः शक्र-

हन्तारं पुत्रमभिलषन्ती तपश्चरिष्यामि। तच्च भगवाननुज्ञातुमर्हति।' इति। तच्छ्रुत्वा महात्मा काश्यपः प्राह—

**एवं भवतु कल्याणि पुत्रशोकपरायणे।  
परं नियममास्थाय शुचिर्भूत्वा तपश्चर॥**

**पूर्णे वर्षसहस्रे तु शक्रहन्तारमाहवे।  
पुत्रं त्रैलोक्यभर्तारं मत्प्रसादादवाप्स्यसि॥**

 एवं महात्मनो भर्तुरनुग्रहेण परं हर्षाकुला सा शत्रुं शक्रं हतमेव मन्यमाना कुशप्लवनमासाद्य दुश्चरं तपश्चचार। तदेतद्विज्ञाय धीमान्सहस्राक्षो गूढहृदयस्तपश्चरन्तीं तां परमया भक्त्या परिचचार। सापि मुग्धा तदीयं हृदयमजानती तस्मिन्सञ्जातविश्वासा बभूव। एवं महान्कालो गतः। अथ दशोने वर्षसहस्रे भक्तिपूर्वया परिचर्ययातितमां प्रीता सा मुग्धा सहस्राक्षमब्रवीत्— 'भद्र! त्वया हतपुत्राहं त्वज्जिघांसया महापराक्रमं त्रैलोक्यविजयिनं पुत्रमभिलषन्ती महात्मनस्तव पितुरनुग्रहेण दुश्चरे तपश्चरणे प्रवृत्तास्मि। स च भगवाञ्शौचेन तपश्चरन्त्या मम वर्षसहस्रान्ते तादृशसुतोत्पत्तिमनुजग्राह। अद्य च दशवर्षाण्यवशिष्टानि। नातिचिरेण कालेन तादृशः पुत्रो मम जनिष्यते। परं भक्तिपूर्वयानया तव परिचर्यया नितान्तं प्रसन्नाहं त्वत्क्षेममभिकाङ्क्षन्ती त्वद्वधायोद्योक्ष्यमाणं मम पुत्रं

समाधाय त्वयि स्निग्धं करिष्यामि। त्वमपि त्रैलोक्यविजयिना तेन भ्रात्रा सह त्रैलोक्यराज्यं भोक्ष्यसे।' इति। एवं सस्नेहं तस्या वचनं श्रुत्वापि पितुरनुग्रहाज्जनिष्यमाणेन तस्याः पुत्रेणात्मनो वधमपरिहार्यं मन्वानः स धीमान्समयं प्रतीक्षमाण एव बभूव। युज्यते चेदं यतः

**जातमात्रं न यः शत्रुं व्याधिं च प्रशमं नयेत्।  
महाबलोऽपि तेनैव वृद्धिं प्राप्य च हन्यते॥**

 सत्येवं कुत्रापि मध्याह्ने निद्रापरवशा सा मुग्धा शीर्षतः पादौ कृत्वा सुष्वाप। तादृशीं तामशुचिं विज्ञाय रन्ध्रान्वेषी पुरन्दरस्तस्याः शरीरं प्रविश्य शितधारेण वज्रेण गर्भं सप्तधा सुस्वरं खण्डयामास। खण्ड्यमानो गर्भो व्यथामसहमानः सुस्वरं रुरोद। रोदनध्वनिं श्रुत्वा दितिः स्वापात्प्राबुध्यत। मा रुदो मा रुद इति गर्भं शक्रोऽभ्यभाषत। रुदन्तमपि गर्भं शत्रुघाती पुरन्दरः पुनः खण्डयामास। न हन्तव्यो न हन्तव्य इत्येवं दितिरब्रवीत्। निर्जगाम ततः शक्रो मातुर्वचनगौरवात्। अथ तया सानुनयं प्रार्थितस्तानि सप्त खण्डानि सप्तानां मरुतां स्थानपालकानकरोत्। एवं परिचर्यया दितेर्विश्वासमुत्पाद्य शक्रो रन्ध्रमासाद्य शत्रुं हत्वा क्षेममवाप। अतो विश्वासमुत्पाद्य शत्रुर्जेतव्यः भवति।

**————**

**कथा ११.**

**असतां सङ्गदोषेण सन्तोऽप्यायान्ति विक्रियाम्।  
दुर्योधनस्य सङ्गेन भीष्मो गोहरणे गतः॥**

 पाण्डवेषु परैरज्ञातं विराटनगरे वसत्सु विराटस्य स्यालः सेनापतिश्च दुरात्मा कीचको हीनभाग्य इव लक्ष्मीं साध्वीं द्रौपदीं बलाच्चकार। तत्परिज्ञाय वल्लभनामा सूदवृत्तिर्भीमसेनो दुरात्मानं तं जिघांसुः सैरन्ध्रीवृत्या मालिनीनाम्न्या तयैव तां रात्रौ विजनां नृत्यशालामानाययामास। स्वयं पूर्वमेव तत्र गत्वा गूढः स्थितः। अथ निशीथे समागतं तं दुर्बुद्धिं मुष्टिघातैः श्लथसन्धिबन्धं विधाय कराभ्यां निष्पिष्य चूर्णयामास। अथ तद्वधं द्रौपदीनिमित्तं जानन्तस्तत्सोदराः शतमुपकीचका विराटानुमत्या सहैव तेन तामपि दिधक्षन्तः श्मशानं निन्युः। तदपि परिज्ञाय भीमः केनाप्यनुपलक्षितेन पथा स्मशानवाटं गत्वा मार्गस्थं कमपि महीरुहं समूलमुत्पाट्य तेन शतमुपकीचकान्निषूदयामास। अथ च समाश्वास्य प्रियतमां द्रौपदीं गृहं सम्प्रेष्य स्वयमपि जनैरलक्षित एव महानसं प्राविशत्। इत्थं कीचकवधेन दुर्बलं विराटमवगम्य तस्य सामन्तस्त्रिगर्तेशः सुयोधनमित्रं सुशर्मा हस्तिपुरं गत्वा विराटगोग्रहणे सुयोधनं

चोदयामास। स च दुर्मेधा विराटं जित्वा तद्राज्यं प्राप्स्यामीति मन्वानः प्रथमं दक्षिणगोग्रहणे सुशर्माणं नियुज्य पश्चात्स्वयमपि ससैन्यः प्रतस्थे। हन्त महासाधुर्भीष्मोऽप्यसतस्तस्य सङ्गेन तत्र प्रस्थितः। अथ दक्षिणतस्त्रिगर्तैर्गाः काल्यमानाः श्रुत्वा ससैन्यो विराटः कङ्कनाम्ना युधिष्ठिरेण वल्लभाभिधानेन भीमेन ग्रन्थिकनाम्ना नकुलेन तन्तिपालाभिधेन सहदेवेन च सह प्रस्थाय दक्षिणगोकुलं प्राप्य त्रिगर्तेः सहायुध्यत। तत्रोभयोः सैन्ययोर्बहवो भटा हस्तिनो वाजिनश्च हता बभूवुः। अन्ते च सुशर्मा जरठं विराटं जीवग्राहं गृहीत्वा दृढं बद्ध्वा नेतुमारभत। कृतज्ञो युधिष्ठिरस्तु स्वपोषकस्य विराटस्य तादृशं परिभवमसहमानो रिपुभीमेन भीमेन विराटं बन्धाद्विमोच्य सुशर्माणं च निग्राह्य विसर्जयामास। एवं युधिष्ठिरभीमाभ्यां शत्रुमुखाद्रक्षितो विराटस्तौ बहुधा मानयामास। अत्रान्तरे कौरवैरुदीच्यां काल्यमाना गाः श्रुत्वा विराटस्यापत्यमुत्तरः कौरवसैन्यजयाय षण्डरूपमर्जुनं सारथिं कृत्वा गोकुलमासाद्य सङ्ख्यातीतं शत्रुसैन्यं दृष्ट्वा भीतः पलायितुमारभत। अथार्जुनस्तस्य धैर्यमुत्पाद्य सारथ्ये तं निवेश्य गाण्डीवमादाय स्वयमेक एव शत्रुभटैर्योद्धुमारेभे। असङ्ख्या योधा गजा अश्वाश्च तेन तदा निषूदिताः। अन्ते च प्रस्वा-

पनास्त्रं प्रयुज्य द्रोणदुर्योधनकर्णमुखानसङ्ख्यान्महारथान्प्रस्वापयामास। महानुभावो भीष्मोऽपि तेनास्त्रेणाननुभूतपूर्वं क्लेशमनुबभूव। एवमर्जुनः सर्वान्पराजित्य सहोत्तरेण विराटनगरं गतः। तेऽपि दुर्योधनादयः पराजिताः क्रमेण स्वापात्प्रबुध्य हस्तिपुरं गताः। अतो निर्विकारा अपि महान्तः सङ्गदोषेण विकुर्वन्ति। ततश्च कष्टमनुभवन्ति। तस्माद्दुष्टः सङ्गस्त्याज्यो भवति॥

**—————**

**कथा १२.**

**महत्पादरजःसङ्गाद्देशानां जायते शुभम्।  
ऋश्यशृङ्गपदन्यासादङ्गाः क्षेममुपागताः॥**

 अङ्गेषु लोमपादो नाम राजा बभूव। तस्य जनपदे कदाचिन्महत्यनावृष्टिः सञ्जाता। तया बहूनां प्राणिनामुच्छेदः समभवत्। अथ स राजा वेदपारगैर्विप्रैर्वरुणमाराधयामास। अथापि वृष्टिर्नाजनि। अनन्तरं चिन्ताकुलो भूपालो भूसुरानाहूय पप्रच्छ, 'केनोपायेन वृष्टिः स्यात्'? इति। ते चैवं प्रोचुः—'महाराज! अस्ति विभाण्डको नाम महर्षिर्वनस्थः। तस्य च ऋष्यशृङ्गो नाम तनयः। स महात्मा यथाजातः। अनाघ्रातविषयगन्धः। न जनपदान्वृत्तान्ताञ्जानाति पितेव

ब्रह्मनिष्ठः। पितृशुश्रूषापरश्च। स यद्यानीयते जनपदं तदवश्यं वृष्टिर्भविष्यति। परं तु पितुः सकाशात्तदानयनं दुष्करं मन्यामहे' इति। तच्छ्रुत्वा राजा किञ्चिदिव जाताश्वासस्तदानयनोपायं पुरोहितेन मन्त्रिभिश्च सह चिन्तयामास। ते च प्राहुः—'महाराज! सुन्दरीभिश्चतुराभिश्च वारवनिताभिः प्रलोभ्य तदानयनं सुकरं सम्भावयामः' इति। अथ राजापहसितसुरसुन्दरीरूपाः सर्वाभरणभूषिता वारसुन्दरीः सम्मान्य प्रेषयामास। ताश्च मुनिप्रलाभेनार्थमतिमधुराणि मोदकलड्डुकादीनि विविधान्यद्भुतानि भक्ष्याणि गृहीत्वा तदाश्रमं प्राप्य तत्समीपे कतिचिद्दिनानि वासं जक्रुः। असकृच्च तद्दृष्टिगोचरा भूत्वा क्रमेण मुनिमाकृष्य भक्ष्यादिभिः प्रलोभ्यात्मवशमानिन्युः। एवं सप्ताष्टानि वासराणि तत्रोषित्वा विभण्डकानुपलक्षिता एव तं स्वदेशं प्रापयामासुः। प्राप्तमात्रे च तस्मिन्भगवान्पर्जन्योऽपरिमितं किल ववर्ष। तच्च जनानामत्यद्भुतमभूत्। अथ विस्मयानन्दपरवशो महाराजो लोमपादो महात्मानमृष्यशृङ्गं सवहुमानं गृहमानीय बहुधा पूजयामास। अथ चायोध्याधिपतेर्दशरथस्यौरसीं स्वस्य च कृतिकां सुतां शान्तामग्निसाक्षिकं तस्मै ददौ। सोऽपि तां परिणीय तृप्तः सह तया विविधानमानुषान्भोगाननुभवंस्तत्रैव सुखमवसत्। अतो महत्पादरजो देशक्षेमाय कल्पते॥

**—————**

**कथा १३.**

**उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।  
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते॥**

 द्वैतवने वसत्सु पाण्डवेषु दुराशयो दुर्योधनः स्वीयैश्वर्य प्रदर्शनेन तानवमन्तुमिच्छन्सान्तःपुरः सामात्यः सपरिजनः कर्णदुःशासनादिसहितश्चतुरङ्गवलपरिवृतश्च घोषयात्रामिषेण हस्तिनापुरात्प्रतस्थे। क्रमेण च तद्वनं प्राप्तः। तादृशं तदाशयं विजानन्पाण्डवपक्षपाती भगवान्शतक्रतुस्तं निग्रहीतुमिच्छन्महाबलं गन्धर्वराजं चित्रसेनं ससैन्यं प्रेषयामास। स च द्वैतवनं प्राप्य कौरवैः कलहायितुमारेभे। अथोभयोः सैन्ययोर्विबुधविस्मयावहं महद्युद्धं समभवत्। तत्र महाबलश्चित्रसेनः कर्णादीन्महारथान्विविधदिव्यास्त्रप्रयोगेण पलायनशरणान्विधाय दुर्योधनं च सानुजं जीवग्राहं गृहीत्वा दृढं चबद्ध्वा विहायसा निनाय। अथाशरणास्तदमात्यादयो भीतभीता युधिष्ठिरं शरणमवापुः। स च धर्मनन्दनः परैः स्वकुलस्य परिभवमसहमानो गन्धर्वनिग्रहाय भ्रातरौ भीमार्जुनौ चोदयामास। तौ तु बहुधात्मापकारिणं दुराशयं दुर्योधनं गन्धर्वेभ्यो मोचयितुं नानु-

मेनाते। अथाप्यव्याजकारुणिकः स साधुर्भ्रातरावनुनीय बलान्निर्बबन्ध। भ्रातृवाक्यमुल्लङ्घयितुमशक्नुवन्तौ महाबलौ तौ नकुलसहदेवाभ्यां सह ततः प्रस्थाय गन्धर्वान्प्राप्य तैर्युद्ध्वा तेषु बहून्व्यापाद्य चित्रसेनं जित्वा सानुजेन बद्धेन दुर्योधनेन सह तं भ्रातुः समीपमानिन्यतुः। अहो! पश्यत भीमार्जुनयोः पराक्रमम्। मानिनामग्रणीर्दुर्योधनस्तु पाण्डवमुखमवलोकयितुं लज्जमानोऽवनतमुखस्तस्थौ। युक्तं चेदं धीरोद्धतस्य तस्य। 'प्राणं वाऽपि परित्यज्य मानमेवाभिरक्षतु।' इति वचनात्। अथ युधिष्ठिरमुक्ता गन्धर्वा यथागतं जग्मुः। दुर्योधनं च सानुजं वन्धाद्विमोच्य तद्धितैषी धर्मनन्दन एवमुमदिदेश—

**मा स्म तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित्।  
न हि साहसकर्तारः सुखमेधन्ति भारत॥३४॥**

**स्वस्तिमान्सहितः सर्वैर्भ्रातृभिः कुरुनन्दन।  
गृहान्व्रज यथाकामं वैमनस्यं च मा कृथाः॥ इति।**

 एवमपकर्तुरप्युपकर्ता तेन साधुना हितमुपदिश्य मुक्तः स दुष्टोऽनुजैरमात्यादिभिश्च सहितो यथाभिलषितं ययौ॥

**————**

**कथा १४.**

**न निर्मितो वै न च दृष्टपूर्वो  
न श्रूयते हेममयः कुरङ्गः।  
तथापि तृष्णाजनि राघवस्य  
विनाशकाले विपरीतबुद्धिः॥३६॥**

 पञ्चवट्यां सीतालक्ष्मणाभ्यां सह वसन्रामः कदाचिद्धोर रूपया रावणभगिन्या शूर्पणखानाम्न्या राक्षस्या ददृशे। द्वितीयमिव मन्मथं राघवं दृष्ट्वा काममोहितानेकयुगजीविनी सा निशाचरी कामुकीभूय क्षीरकण्ठं तं निर्बबन्ध। अदृष्टपूर्वं तस्या रूपं काममोहितायास्तस्याः स्वस्मिन्ननुरागं च दृष्ट्वाश्चर्यपरवशो राघवः सपरिहासं तां लक्ष्मणाय चोदयामास। अथ लक्ष्मणमुपगम्य निर्बघ्नती सा मूढा तेनापि निराकृता राघवं पुनराजगाम। एवं गतागताभ्यां खिन्नां सीतापहारेणात्ममनोरथं साधयितुकामां तां दुष्टां राघवानुमत्या सौमित्रिर्नासिकाच्छेदेन विकृतरूपामकरोत्। अनन्तरं क्रोधसमाविष्टा सा दुष्टा विस्वरं विक्रोशन्ती जनस्थानं गत्वा भ्रातरौ महाबलौ खरदूषणौ राघवनिग्रहाय प्रेषयामास। अथ सक्रोधमागतानां खरमुखानां रक्षसां चतुर्दश सहस्राण्येक एव राघवो लीलया वैवस्वतपुरीं प्रापयामास।

अनन्तरं छिन्ननासिका निहतबान्धवा च सा निशाचरी सत्वरं लङ्कामुपेत्य राघवेणात्मनः परिभवं खरदूषणादिवधं च रावणाय कथयामास। वर्णयामास च निरतिशयं सीतायाः सौन्दर्यम्। दुर्बुद्धी रावणोऽपि सद्यः सञ्जातमोहः सर्वलोकजननीं राघवजायां जानकीमपजिहीर्षुस्ताटकेयं मायिनं मारीचं हैमहरिणरूपधारिणं सीताया दृष्टिगोचरे सञ्चारयामास। स्वयं च सरथो रामाश्रममुपेत्य गूढस्तस्थौ। अथ जानकी लोचनहरं विचित्रविन्दुभूषितं सौवर्णं मायाहरिणमवलोक्य तस्मै स्पृहयन्ती तद्ग्रहणाय राघवं चोदयामास। सोऽपि विधिवशाल्लक्ष्मणं सीतारक्षणार्थे निक्षिप्य तद्ग्रहणाय प्रतस्थे। मायाहरिणश्चाशां प्रदर्शयन्नाश्रमात्सुदूरं राघवमाकृष्यान्ततो राघवशरेण विद्धः 'हा सीते हा लक्ष्मण' इत्युच्चैस्तरामाक्रन्दन्रावणार्थे प्राणान्मुमोच। आश्रमस्था सीता राघवस्येवाक्रन्दध्वनिमाकर्ण्य तस्यैव किमप्यनिष्टमाशङ्कमाना तद्वृत्तान्तज्ञानाय वलाल्लक्ष्मणं प्राहिणोत्। गते लक्ष्मणे पापी रावणः सन्न्यासिरूपेण राघवाश्रमं प्रविश्य मुग्धयाजानक्या पूजितः पश्चान्निजरूपं धृत्वाऽनिच्छन्तीमपि तां साध्वीं हठाद्रथमारोप्य लङ्कामनैषीत्। अथ राघवौ यावदागत्य पश्यतस्तावच्छून्यमाश्रमं विलोक्य भीतौ, अथ च तत्र तत्र सीतान्वेरणपरौ निराहारौ निर्निद्रौ महान्तं कालमवचोगोचरं क्लेशमनुबभूवतुः। परमन्ते

दाशरथिः सुग्रीवसहायो लङ्कां प्रविश्य महता प्रयासेन स कुटुम्बं दशाननं निःशेषं विनाश्य सीतां प्राप्य सुखी बभूव॥ अतो महामतिरपि विनाशकाले विपरीतबुद्धिर्भवति॥

**—————**

**कथा १५.**

**गान्धर्वेण विवाहेन बह्व्यो राजर्षिकन्यकाः।  
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चाभिनन्दिताः॥**

 पुरा किल चन्द्रवंश्यो दुष्यन्तनामा कोऽपि सार्वभौमो बभूव। स कदाचिन्मृगयां कर्तुं ससैन्यो वनमियाय। तत्र बहून्मृगान्व्यापाद्य कमपि हरिणमनुधावन्महर्षेः कण्वस्याश्रमं विवेश। स तु महर्षिस्तदानीमाश्रमे नासीत्। परं तस्य कृतिका दुहिता शकुन्तला राजानं तमभ्यागतक्रियया पूजयामास। तां च राजर्षेर्विश्वामित्रस्यौरसीं सुतामात्मनोऽनुरूपां विलोक्य राजा परिणेतुकामो बभूव। परं ब्रह्मर्षेः कन्यां मन्यमानः क्षत्रपरिग्रहयोग्या स्यान्न वेति सन्दिदेह। अन्ते च स्वान्तःकरणप्रवृत्त्यैव तामात्मपरिग्रहयोग्यां निश्चिकाय। अथ च तां विना नगरं गन्तुमपारयन्सैन्यानि सम्प्रेष्य परिमितपरि-

जनः कतिचिद्दिनानि तत्रैव न्यवसत्। सापि तद्दर्शनसमकालमेव तस्मिञ्जातानुरागा पितुरसन्निधानेन किमपि कर्तुमशक्नुवती सन्तप्यते स्म। सत्येवं कुत्रापि दिने विजने तां विलोक्य लब्धावकाशो भूपः सानुरागं प्राह—'सुन्दरि! अहं किल चन्द्रवंश्यश्चक्रवर्ती दुष्यन्तः। केवलं मृगयार्थं वनमिदं प्रविष्टः। तत्प्रसङ्गेन कण्वमहर्षेरिममाश्रमं प्राविशम्। प्रविशन्तं मां दृष्ट्वा ससम्भ्रममर्घ्यादिकमादाय परमया भक्त्या पूजितवती भवती। तादृशीं भवतीं विलोकयतो मम मानसं महान्मोहः समाविशत्। अथ च त्वां परिणेतुकामस्त्वां विहाय नगरं गन्तुमपारयन्प्रतिपालयंश्च भवत्या सह सम्भाषणावकाशमिहैव निवसामि। तत्प्रसीद। ममाग्रमहिषी भूत्वा मां कृतार्थय। यद्यन्मदीयं स्वं तत्सर्वमद्यारभ्य सहैव मया त्वदायत्तमवेहि। यदि न मदीयामिमां प्रार्थनां सार्थयसि नियतं तर्हि मम मरणमेव शरणं भविष्यति।' इति। इत्थं कामशरपीडितस्य सानुरागस्य तस्य स्नेहार्द्रं वचनं श्रुत्वार्धसञ्जातसस्येव वसुन्धरा सामिसम्पूर्णमनोरथा सा सुन्दरी पितुरसन्निधानेन किमपि कर्तव्यमजानती महीपालं सबहुमानमाह— महाराज!

**पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने।  
पुत्रो रक्षति वृद्धत्वे न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति॥**

इतिश्रूयते। तदद्य पितृपरतन्त्राहं स्वतन्त्रा भूत्वा कथमीदृशे कर्मणि प्रवर्तितुमुत्सहे।' इति। अथ राजा प्राक्तनीनां बह्वीनां राजर्षिकन्यानामुपाख्यानानि व्याख्याय गान्धर्वविवाहविधिनाऽऽत्मानं परिणेतुं प्रार्थयामास। साऽपि तान्युपाख्यानानि श्रुत्वा गान्धर्वाभिधं विवाहं शास्त्रीयं जानती तथैवात्मानं परिणेतुमनुमेने। अनन्तरं राजा तेन विधिना तां परिणीय कृतार्थमात्मानं मन्यमानस्तया सह कञ्चित्कालमुषित्वा तां पश्चान्नेष्यन्निजनगरं जगाम। अथ च देशान्तरादाश्रममागतो महर्षिः सार्वभौमेन गान्धर्वविधिना परिणीतां दुहितरं ज्ञात्वा नितान्तमानन्दसिन्धौ ममज्ज। दुहितरं चाभिननन्द। अथ क्रमेण सपुत्रां तां पतिगृहं सम्प्रेष्य सुखितो बभूव। राजाऽपि तया सह विविधानमानुषान्भोगाननुभवंश्चिरं वसुमतीं शशास।

**—————**

**कथा १६.**

**छात्रमालस्यरहितं श्रद्धाभक्तिसमन्वितम्।  
पाठयन्ति सदाचार्या विपरीतं त्यजन्तितम्॥**

 कस्यापि विदुषः सकाशे चत्वारो विद्यार्थिनः काव्यं पठन्ति स्म। तेष्वाद्यास्त्रयो विद्यातुराः। श्रद्धाभक्तिसमेताश्च

गुरुमुखादधीतं पाठं प्रत्यहं पृथक्चिन्तयेयुः। यत्र यत्र संशयो भवति तं तमंशं परेद्युर्गुरुमुखान्निःसंशयं जानीयुः। तेन स विद्वांस्तेष्वतीय प्रीतिमान्बभूव। तुरीयस्तु नागनाथनामातीवालसः। श्रद्धाभक्तिविहीनश्च। केवलं चतुष्ट्वसङ्ख्यायाः पूरको बभूव। तं कदाचित्पाठकालेऽनवहितं जातकोपो गुरुराह—'नागनाथ! न त्वं विद्यातुरः। यतोऽध्ययनकालेऽनवहितो भवसि। अधीतं च पाठं प्रत्यहं पृथङ् न चिन्तयसि। अत एवैतेषामिव तव न सन्देहो जायते। अतः पाठनानर्हस्त्वम्। तस्माच्छ्वः प्रभृति नात्रागन्तव्यम्।' इति। तच्छ्रुत्वा भीतो नागनाथः सविनयमाह—'गुरो! क्षन्तव्या इमेऽपराधाः। श्वःप्रभृति सम्यगवहितः पठामि। सन्दिग्धमंशं च परेद्युः पृच्छामि। अन्यथा मातापितरौ मां ताडयेताम्।' इति। गुरुरपि दयार्द्रचित्तस्तथेत्याह। अथान्येद्युः स वेदिकायां शिष्यानध्यापयन्बभूव। तदासन्नरथ्यायां मासजातः कोऽपि महिषीशिशुः कण्ठरज्ज्वा स्तम्भे बद्धो यावनालस्तम्बान्भक्षयन्नासीत्। नागनाथस्तत्र दत्तावधानो बभूव। तदा महिषीशिशुः स्वशरीराद्द्विगुणदैर्घ्यं यावनालस्तम्बं मुखेन जग्राह। क्रमेण च सर्वं भक्षयामास। ततो जातसंशयो नागनाथो गुरुं प्राह—'आचार्य ! कश्चित्सन्देह' इति। गुरुः 'कोऽसौ' इत्यपृच्छत्।

स प्राह–'सार्धैकहस्तमायतोऽसौ महिषीशिशुर्हस्तत्रयपरिमितं स्तम्बं भक्षयितुं जग्राह। अहं चातिदीर्घतया स्तम्बस्य सर्वमस्यो दरे न मायादिति मत्वा स्तम्बार्धमपानद्वारेण निर्गच्छेदिति तत्र दत्तावधानोऽभवम्। न तु निरगच्छत्। अतो जातसंशयः पृच्छामि। कुत्रावशिष्टार्धम्?।' इति। तच्छ्रुत्वा गुरुः सह शिष्यैर्हसन्पाठनानर्हं तं निश्चित्य गृहं प्राहिणोत्। इतरांस्तु सम्यक्पाठयामास। युज्यते चेदम्। तथा हि स्मृतिः—

**विद्ययैव समं कामं मर्तव्यं ब्रह्मवादिना।  
आपद्यपि हि घोरायां न त्वेनामिरिणे वपेत्॥**  
**धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वाऽपि तद्विधा।  
तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे॥ इति।**

**—————**

**कथा १७.**

**उपायज्ञो हि पुरुषः सङ्कटेषु न सीदति।  
श्रेष्टिन्यस्ततुलान्यासो वणिग्जीर्णधनो यथा॥**

 आसीद्व्याघ्रपुरे जीर्णधनो नाम वणिक्। तस्य पित्र्यं धनं यत्किञ्चिदासीत्। तत्क्रमशो भोगेन क्षपितवान्। अथ

द्रव्यक्षयात्तत्र वस्तुं लज्जमानो देशान्तरं गन्तुमैच्छत्। तस्य गृहे लोहभारघटिता पूर्वपुरुषार्जिता तुला काप्यासीत्। तां स्वमित्रस्य कस्यापि श्रेष्ठिनो गृहे न्यासं कृत्वा देशान्तरं गतः। चिरं तत्र तत्रोषित्वा पुनः स्वपुरमाजगाम। आगत्य च श्रेष्ठिगृहं गत्वा तेन कुशलादिकं पृष्टो यथोचितं प्रतिवचनं ददौ। अथ निक्षेषतुला दीयतामित्याह। वञ्चकः श्रेष्टी तु तामात्मनः स्वीकर्तुमभिलषन्प्राह—'भोः ! त्वदीया तुला कस्याञ्चिद्रात्रौ मूषकैर्भक्षिता। तद्गम्यताम्।' इति। तच्छ्रुत्वा धीमाञ्जीर्णधनश्चिन्तयामास—'अहो ! वञ्चकतास्य मूर्खस्य। सत्यामेवान्तस्तुलायामेवमसत्यं वदति। न हि मूषका लोहभारघटितां तुलां भक्षयितुं शक्नुयुः। तत्केनोपायेन तुला सुलभा भवेत्।' इति। अथ श्रेष्ठिनमुवाच—'सुमुख ! नास्त्यत्र तवापराधः। यदि तुला मूषकैर्भक्षिता। ईदृश एवायं संसारः। न किञ्चिदत्र शाश्वतमस्ति। आस्तामेतत्। स्नातुं नदीं गमिष्यामि। तदिमं तव बालं स्नानोपकरणहस्तं मया सह प्रेषय।' इति। सोऽपि मूढस्तुलालाभेनान्तः सन्तुष्यन्बालमुवाच—'वत्स ! अयं तव पितृव्यः। स्नातुं नदीं याति। तदनेन सार्धं स्नानोपकरणान्यादाय गच्छ' इति। अनन्तरं वणिक्छिशुः प्रहृष्टमनास्तान्यादाय तेन सह नदीं प्रस्थितः। स च नद्यां स्नात्वा तं शिशुं

नदीगुहायां सङ्गोप्य तद्वारं बृहत्या शिलया समाच्छाद्य सत्वरं, श्रेष्ठिगृहं गतः। पृष्टश्च तेन—कुत्र मे बालः? इति। अथैवं प्रतिवचनं ददौ—'श्रेष्ठिन्! तव बालं नदीतटे समुपवेश्य स्नानमाचरतो मम कोऽपि श्येनः समागत्य बलाद्बालमपाहरत्।' इति। तच्छ्रुत्वा स आह—'मिथ्यावादिन्! किमेवमसम्भावितं भाषसे? किं क्वचिच्छ्येनो बालमपहरेत्? समर्पय मे सुतम्। अन्यथा न्यायसभायां निवेदयिष्यामि।' इति। जीर्णधनः प्राह—'श्रेष्ठिन्! यथेच्छं समाचर। किं मया क्रियताम्। पश्यतो मे तव बालं श्येनोऽपहृत्य डयितः।' इति। एवं विवदमानौ द्वावपि तौ न्यायसभां गतौ। तत्र श्रेष्ठी तारस्वरेण प्रोवाच—'भोः! अब्रह्मण्यमब्रह्मण्यम्। मम शिशुरनेन चोरणापहृतः।' इति। तदाकर्ण्य न्यायाधिपो जीर्णधनं पप्रच्छ—'भोः! किमस्य शिशुस्त्वयापहृतः? इति। स प्राह—'राजन्! नाहमस्य शिशुमपाहरम्। किं तु पश्यतो मे श्येनेन नदीतटादस्य शिशुरपहृतः।' इति। न्यायाधिपः प्राह—'भोः! न सत्यमभिहितं भवता। किं श्येनो बालमपहरेत्।' इति। अथ बुद्धिमाञ्जीर्णधनः प्रहसन्याह—

**तुलां लोसहस्रस्य यत्र खादन्ति मूषकाः।  
राजंस्तत्र हरेच्छयेनो बालकं नात्र संशयः॥**

तच्छ्रुत्वा न्यायाधिपः कथमेतदिति पप्रच्छ। ततः स तस्मै आदितः सर्वं वृत्तान्तमकथयत्। तादाकर्ण्य न्यायाधिपो जीर्णधनमुपायज्ञं प्रशशंस। श्रेष्ठिनं तु बुद्धिहीनं विनिन्द्य तेन तुलां जीर्णधनाय तेन च बालं तस्मै दापयित्वा तुलालोभिनं श्रेष्ठिनं निष्कशतं दण्डयामास। अत उपायज्ञः सङ्कटं सुखेन सन्तरति।

**————**

**कथा १८.**

**————**

**अङ्गुल्यग्रेण यज्जप्तं यज्जप्तं पर्वलङ्घनैः।  
व्यग्रचित्तेन यज्जप्तं त्रिविधं निष्फलं भवेत्॥**

** **उज्जयिनीपतिर्विक्रमो वसुमतीमिमां पालयञ्जातु चारानाहूयैवमब्रवीत्—भोः सर्वतः पृथिवीं परिभ्रमत। यान्यद्भुतानि तीर्थानि देवायतनानि वा तथाविधानि विलोकयथ, तानि च मह्यं समागत्य निवेदयत' इति। तेऽपि राजाज्ञां मालामिव शिरसा वहन्तो निष्क्रान्ताः। तेषु कंश्चिच्चिरं तत्र तत्र परिभ्रम्य राजानमेत्य विज्ञापयामास—'देव ! अस्ति चित्रकूटनिकटे विशालं किमपि तपोवनम्। तन्मध्ये मनोहरः कश्चिद्देवालयोऽस्ति। तत्र चात्युदग्राद्गिरिशिखराद्विमला कापि जलधारा पतति। तत्र स्नानमात्रेण महापात-

कान्यपि नश्यन्तीति श्रूयते। किं च यस्तु पापीयांस्तत्र स्नानमाचरति। तस्याङ्गादतीव कलुषमुदकं निःसरति। तेन स पूतो भवति। अन्यच्च, तत्र कश्चिद्ब्राह्मणः प्रतिदिनं महति होमकुण्डेऽग्निं प्रज्वल्य देवताप्रीत्यै जुहोति। हुत्वा च जपपरायणो भवति। स न केनापि सम्भाषते। तस्य च जपहोमपरस्य कति वत्सरा गता इति न जाने। कुण्डाद्बहिः प्रेरितं भस्म तु पर्वताकारं दृश्यते। एवमतिचित्रं स्थानमद्राक्षीदयं जनः।' इति। तच्छ्रुत्वा राजा तेन सह तं गिरिं गत्वा निर्झरे स्नात्वा पूतान्तःकरणो देततां प्रणम्य परमानन्दमवाप। अथ च जपहोमपरायणं ब्राह्मणमुपागम्य विनतिस्तद्वृत्तं पप्रच्छ। गृहीतमौनव्रतोऽपि स विप्रर्षिरेनं मुखतेजसा महानुभावं मन्यमानो मौनभङ्गेन प्रत्युवाच—'सुमुख ! अहं किल बहोः कालाद्देवतामिमां प्रीणयितुमिच्छन्गृहीतमौनव्रतस्त्रिषवणं स्नानमाचरन्नियमेन जपहोमाभ्यामिमामाराधयामि। परमद्यापि देवतेयं न मे प्रसीदति। तेन च दिने दिने ममोत्साहोऽपि ह्रस्वीभवति। किं करोमि?' इति। एवं तद्ववचनमाकर्ण्य करुणाविष्टो राजा स्वयं तदर्थे होममारभत। गते कियति काले देवता न प्रससाद। अनन्तरमिष्टसाहसः स धीरः स्वशीर्षमुत्कृत्य होतुमिच्छन्यायवत्कण्ठे कृपाणमकरोत्तावद्देवता

कृपाणमाक्षिप्य ब्रवीतिस्म—'भोः साहसिक! प्रसन्नास्मि। वरं वृणीष्व' इति। राजा साभ्यर्थनं पप्रच्छ—'अम्ब! अयं ब्राह्मणो बहोः किल कालान्नियमेन भवतीमाराधयति। कुतोऽस्य ममेव प्रसादं न कृतवती? इति। सा प्राह—'वत्स ! चिरादयं मामाराधयत्येव। परमस्य चेतः स्वस्थं न बभूव। चञ्चलचित्तस्य च तपः फलाय न कल्पते। यतः

**न काष्ठे विद्यते देवो न पाषाणे न मृण्मये।  
भावे तु विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम्॥**

 किं च

**मन्त्रे तीर्थे द्विजे दैवे दैवज्ञे भेषजे गुरौ।  
यादृशी भावना यत्र सिद्धिर्भवति तादृशी।**

 अतोऽहं नास्य प्रासीदम्। तव तु दृढभक्तितया प्रसन्नास्मि। तदीप्सितं प्रार्थयस्व' इति। एवं देवतावचनमाकर्ण्य राजा प्रार्थयत। अम्ब ! यदि मम प्रसन्ना भवती तर्ह्यस्य ब्राह्मणस्य मनोरथं पूरयितुमर्हसि' इति। देवी प्राह—'वत्स! महाद्रुमा इव स्वदेहश्रममविगणण्य परेषां श्रमं परिहरसि—

**छायामन्यस्य कुर्वन्ति स्वयं तिष्ठन्ति चातपे।  
फलन्ति च परार्थेषु नात्महेतोर्महाद्रुमाः॥४७॥**

 तत्तवैव जीवितं सफलम्। तथा च

**~~~~यस्मिञ्जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवति।  
बकोऽपि किं न कुरुते चञ्च्वा स्वोदरपूरणम्॥**

 एवं विक्रमं प्रशस्य विप्रस्य मनोरथमापूर्यान्तर्हिताभूत्। सोऽपि विप्रेणाशीर्भिरभिनन्दितः स्वनगरमगात्॥

**————**

**कथा १९.**

**————**

**पद्माकरं दिनकरो विकचं करोति  
चन्द्रो विकासयति कैरवचक्रवालम्।  
नाभ्यर्थितो जलधरोऽपि जलं ददाति  
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः॥**

 उज्जयिनीपतिर्विक्रमो जातु सचिवेषु राज्यभारं निधाय स्वयं योगिवेषेण देशान्तरं प्रति निर्जगाम। निर्गत्य च यत्र स्वचित्तस्य सुखमभूत्तत्र कतिचन दिनान्यतिष्ठत्। यत्रचाश्चर्यं दृष्टं तत्रापि कञ्चित्कालमनयत्। एवं देशाद्देशं परिभ्रमतस्तम्य कुत्रापि महारण्ये सूर्योऽस्तं जगाम। ततश्च किञ्चन वृक्षमूलं समाश्रित्योपविष्टः। तस्य च वृक्षस्योपरि चिरजीवी नाम वृद्धः पक्षिराजस्तस्थौ। तस्य पुत्राः पौत्राश्च प्रत्यहं प्रातर्देशान्तरं गत्वा स्वोदरमापूर्य सायं प्रत्येकमेकैकं फलमा-

दाय तस्मै चिरजीविने दिशन्तः सुखमूषुः। युज्यते चेदम्।

 यतः—

**वृद्धौ च मातापितरौ साध्वी भार्या सुतः शिशुः।  
अप्यकार्यशतं कृत्वा भर्तव्या मनुरब्रवीत्॥**

 तस्यां च रात्रौ चिरञ्जीवी सुखोपविष्टः पक्षिणोऽपृच्छत्वत्साः, सर्वतः परिभ्रमन्तो यूयं किं किमद्भुतमपश्यत? इति। तच्छ्रुत्वा पटुचञ्चुर्नाम विहङ्गमः प्राह—'तात ! नाहं किमप्यद्भुतमद्राक्षम्। किन्तु परेद्युर्मम महद्दुःखं भविष्यति।' इति। चिरञ्जीवी किं तदित्यपृच्छत्। पटुचञ्चुः 'इदानीं कथनमात्रेण किं तदुपशाम्यति' इति प्रत्यब्रवीत्। चिरजीवी वत्स! यो मित्रबान्धवेभ्यः स्वदुःखं निवेदयति स सुखी भवति। तत्कथ्यतामात्मनो दुःखकारणम्' इति पुनः पृच्छति स्म। अथ पटुचञ्चुः कथयामास—

 तात! श्रूयताम्। अस्त्युत्तरदेशे शैवालको नाम पर्वतः। तत्समीपे पलाशनगरं नामाग्रहारो वर्तते। तत्र च पर्वते कश्चिद्राक्षसः प्रतिदिनं मार्गागताञ्जनान्बलात्पर्वतं नीत्वा भक्षयन्नासीत्। एकदा तु जनाः सर्वे मिलित्वा तमेवमभ्ययाचन्त—'राक्षसोत्तम! यथेच्छं त्वन्मुखागताज्जनानेवं मा भक्षय। वयं प्रतिदिवसमेकं पुरुषमाहारार्थं दास्यामः। तं भक्षयित्वा तृप्तो भवितुमर्हसि।' इति। सोऽपि तथेत्यन्वमन्यत।

अनन्तरं महाजनाः प्रतिदिनं गृहक्रमेणैकैकं पुरुषं तस्मै प्रायच्छन्। एवं महान्कालोऽतिचक्राम। अद्य तु मम पूर्वजन्मनिमित्तभूतस्य ब्राह्मणस्य बलिवासरः सम्प्राप्तः। तस्य चैक एव पुत्रः। यदि तं दद्यात्सन्ततिविच्छेदो भवेत। यदि चात्मनमेव प्रयच्छति तदा तद्भार्यात्यन्तवृद्धा विधवा भवेत्। वैधव्यं पुनर्महदुःखमबलानाम्। तथा चाहुः—

**पतिहीना तु या नारी कामं भवतु पुत्रिणी।  
धनधान्यैः समृद्धापि विधवेत्युच्यते बुधैः॥इति।**

 'तदेतद्दुःखं मयि सङ्क्रामति।' इति। तच्छ्रुत्वा वृक्षमूलस्थो विक्रमः कृपाविष्टः सद्यो राक्षसेन ब्राह्मणहिंसां परिजिहीर्षुः स्वयमेव पर्वतं तमयासीत्। तत्र च वध्यशिलां निरीक्ष्य तत्समीपस्थितसरोवरे स्नात्वा वध्यशिलायामुपविवेश। राक्षसोऽपि तत्र समागत्य ग्रहसितवदनमासीनं राजानं विलोक्य विस्मितः पप्रच्छ—'भो महासत्त्व! को भवान्? कुतः समागतः। यः पुनरत्र शिलायामुपविशति स मामदृष्ट्वैव भयान्भ्रियेत। त्वं पुनर्महाधैर्यसम्पन्नः स्मेराननो दृश्यसे। अन्यच्चयस्य मरणकालः सन्निधत्ते स ग्लानिं भजते। त्वं पुनरधिकां कान्तिं प्राप्यदीप्यसे। तत्कथ्यतां तव तत्त्वम्।' इति। राजा प्राह—'सुमुख ! किं तवानेन विचारेण? मया परार्थमेव

शरीरं दीयते। तदात्मनः समीहितं कुरु' इति। एवं ब्रुवन्तं तं महाधीरं महोपकारिणं च मन्यमानो राक्षसः प्रसन्नमानसः प्राह— 'महापुरुष ! यतः परार्थमात्मशरीरं प्रयच्छसि तत्तवैव जीवितं श्लाघ्यम्। अथवा भवादृशां परोपकारिणां नेदं चित्रम। उक्तं च—

**किमत्र चित्रं यत्सन्तः परानुग्रहतत्पराः।  
न हि स्वदेहशैत्यार्थं जायन्ते चन्दनद्रुमाः॥ इति।**

** **अतो वयस्य तवाहं तुष्टोऽस्मि। वरं वृणीष्व।' इति। राजा—'यदि प्रसन्नोऽसि तदद्यप्रभृति मनुष्यभक्षणं परित्यजा अत्रत्यान्विप्रान्परित्नायस्व। आत्मानमिव तान् द्रष्टुमर्हसि' इति वरमवृणीत। तच्छ्रुत्वा राक्षसोऽपि तदाप्रभृति प्राणिवधमेव परित्यक्तवान्। विक्रमोऽपि कृतकृत्यः पलाशनगरवासिभिर्भूसुरैरभिनन्दितः स्वनगरमगमत्॥ सन्तः परदुःखं न सहन्ते। तन्निरसने च स्वयमेव व्याप्नियन्ते। निरस्य चात्मानं कृतार्थं मन्यन्ते। ततश्च बहवो लोकाः क्षेमभाजो भवन्ति॥

**————**

**कथा २०.**

**————**

**नैवाकृतिः फलति नैव कुलं न शीलं  
विद्यापि नैव न च यत्नकृताऽपि सेवा।  
भाग्यानि पूर्वतपसा खलु सञ्चितानि  
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः॥५६॥**

 पुरा किल लक्ष्म्या अलक्ष्याश्च वदान्यतामधिकृत्य परस्परं विवादो जातु समजायत। तदा ज्यायस्यलक्ष्मीः कनीयसीमाह—'भगिनि ! अहं हि यं यमनुगृह्णामि तं तमकिञ्चनमपि पुरुषमीश्वरं कर्तुं शक्नोमि। न तथा भवती। सत्यप्येवं मूढोऽयं सर्वो लोकः त्वां प्रशंसति। मां च निन्दति। किमत्र निदानम्।? इति। कनीयसी मन्दं हसन्ती जगाद—'आर्ये मैवं वद। यतः त्वत्प्रसादे दारिद्र्यं मयि तु प्रसन्नायां सम्पूर्णमैश्वर्यं च सर्वेषां लोकानामनुभवसिद्धम्। अतो लोकः किं कुर्यात्?' इति। तच्च वचनं ज्यायस्याः कर्णारुन्तुदमभवत्। अथ सा किञ्चिदिव जातकोपा लक्ष्मीमाह—अयि ! नास्त्यत्र तावापराधः। कालस्य किलायं महिमा। यत्त्वमेवमात्मनं प्रशंससि। मां च ज्यायसीं निन्दसि। आस्तामेतत्। यदि मम कनीयस्यसि तदागच्छ मया सह। दरिद्रतमे कस्मिंश्विद्ब्राह्मणे आवयोः प्रसादातिशयं प्रदर्शयावः' इति। कनीयसी तथेत्याह।

 अथोभे मिलित्वा किञ्चिन्नगरं प्राविशताम्। तदा रथ्यायां सुरूपः सुशीलः कुलीनः परं दरिद्रः कश्चन द्विजन्मा तयोरभिमुखमाजगाम। तं दृष्ट्वा प्रसादार्हं मन्वाने उभे सहैव तेन तस्य गृहं जग्मतुः। रात्रौ च ज्यायसी प्रसन्नमानसा विविधैरमूल्यैर्मणिभिः पूरितां कामपि वेणुयष्टिं निद्राणस्य तस्य पार्श्वे विन्यस्य गता। प्रभाते च प्रबुद्धो विप्रः पार्श्वे यष्टिं समालोकयत्।

अचिन्तयच्च—केनेयं यष्टिरत्र विन्यस्ता भवेत्? इति। अथ दृढां मसृणां तामात्मनोऽनुपयुक्तां मन्यमानः विक्रेतुमैच्छत्। तदानीमेव कोऽपि जरठविप्रस्तद्गृहमाजगाम। तां च यष्टिमालोक्य जातस्पृहोऽसौ विप्रमपृच्छत्—'भद्र! कुत इयं ते यष्टिः। यदीमां विक्रीणासि पादरूप्यं ते ददामि। इयं च ममालम्बनर्था भविष्यति।' इति। सोऽपि तथेत्युक्त्वा पादरूप्यं स्वीकृत्य तां विक्रीतवान्। स च तामादाय यथागतं गतः।

 अथ स विप्रः पादरूप्यं वस्त्रदशायां सङ्ग्रथ्य स्नातुं तडागमगात्। तत्र च सोपाने तत्पादरूप्यं निक्षिप्य दन्तशोधनादिकं कृत्वा स्नानं समाचचार। अस्मिन्नवसरे कोऽपि विप्रवदुः समागत्य पादरूप्यमपहृत्यालक्षित एव पलायितः। विप्रः स्नात्वा यावदागत्य पश्यति तावत्तदप्यदृष्ट्वा खिन्नः प्राह—अहो अलक्ष्म्याः प्रसादः। यद्यदृच्छाप्राप्तदण्डमूल्यमपि मे नष्टम्। कदा वा लक्ष्मीर्मां कटाक्षयिष्यति? इति।

 तत्सर्वं प्रत्यक्षयन्ती ज्यायसी परं विषण्णा प्राह—अहो विप्रस्यास्य दौर्भाग्यम्। यदयं मया प्रसादीकृतानाममूल्यानां रत्नानां भोक्ता नाभवत्। किं च दण्डमूल्यमप्यस्य न प्राप्तम्। किं क्रियताम् ? इति।

 एवं स्थिते परेद्युः प्रातः कनीयसी तस्यैव विप्रस्य हस्ते स्वप्रसादचिह्नं पादरूप्यं निक्षिप्य गता। प्रबुद्धो विप्रस्तदृष्ट्वा

नितान्तं सन्तुष्टः प्रसन्नमनाः किमप्यात्मनो भाग्यमागामि चिन्तयन्भार्यामाहूय तया सह सानुरागं सम्भाषमाणो बभूव। अवान्तरे पूर्वेद्युः क्रीतदण्डो जरठविप्रः सदण्डः समागत्य कवाटमघट्टयत्। स च शब्दस्तयोरागामिभाग्यसूचको बभूव। अथ विप्रभार्यां कवाटापसारणेन द्वारं विवृतवती। जरठश्च प्रविश्य विप्रं प्राह– 'सुमुख! पूर्वेद्युर्भवता पादरूप्यं स्वीकृत्य विक्रीतोऽयं दण्डो गरिष्ठो भवति। तदिममवष्टभ्य गन्तुं न शक्नोमि। प्रसीद। अन्यस्य यस्य कस्यापि विक्रीय मया दत्तं पादरूप्यं प्रत्यर्प्यताम्' इति। सोऽपि किञ्चिदप्यचिन्तयन्दण्डः स्वीकृत्य पादरूप्यं श्वः प्रदास्यामीत्याह । स च तथेत्युक्त्वा गतः।

 अनन्तरं विप्रो यष्टिं हस्ते गृहीत्वा यावदुत्तिष्ठति तावदस्य हस्ताद्भूमौ शिलायां पतिता सा हन्त भग्ना च। ततश्च नानाविधानि रत्नानि दिक्षु विकीर्णानि। तानि दृष्ट्वा विप्रस्तत्पत्नी च सविस्मयौ प्रसादोन्मुखीं लक्ष्मीं बहुधा स्तुवन्तौ परममानन्दमवापतुः। ज्यायसी तु सर्वमेतदवलोक्य सुतरां विषण्णा भगिनीमुखमप्यवलोकयितुमपारयन्ती लज्जिताऽभवत्॥

**अतो लक्ष्मीप्रसाद एव भाग्यहेतुर्भवति॥**

**॥ इति तृतीयः स्तबकः॥**

**—————**

**॥चतुर्थः स्तबकः॥**

**——o——**

**कथा १.**

**————**

**प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः  
शिरसि निहितभारा नारिकेला नराणाम्।  
सलिलममृतकल्पं दद्युराजीवितान्तं  
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥**

 विक्रमे राज्यं शासत्युज्जयिन्यां कोऽपि ब्राह्मणः सदाचारसम्पन्नः सकलशास्त्रविचक्षणः समस्तकल्याणगुणभूषणः परं पुत्रहीनः समभवत्। तमेकदा तत्प्रेयसी जगाद—'नाथ ! पुत्रहीनस्य गृहस्थस्य गतिर्नास्तीति श्रुतिस्मृतिपुराणविदः समामनन्ति।

 तथाहि—

**अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च।  
तस्मात्पुत्रमुखं दृष्ट्वा भवेत्पश्चात्तु तापसः॥**

**ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत्।  
अनपाकृत्य मोक्षं तु सेवमानः पतत्यधः॥ इति।**

**शर्वरीदीपकश्चन्द्रः प्रभातोद्दीपको रविः।  
त्रैलोक्यदीपको धर्मः सुपुत्रः कुलदीपकः॥**

 तत्पुत्रलाभोपायो विचिन्त्यताम्। ज्ञात्वा चानुष्ठीयताम्। इति। तदाकर्ण्य भूसुरः प्राह—'प्रिये! युक्तमवादीः। परं परमेश्वरप्रसादं विना सन्ततिर्न सुलभा। तदद्यारभ्य परं नियममास्थाय परमया भक्त्या भवानीवल्लभमाराधयावः।' इति। सापि साध्वी तथेत्याह। अथ व्रतोपवासनियमादिभिर्भवानीवल्लभमाराधयतोस्तयोर्गते कियति काले कुत्राऽपि रजन्यां स्वप्ने वृषभारूढः शैलतनयासमाश्लिष्टवामभागश्चन्द्रकलावतंसः परमेश्वरः प्रत्यक्षो भूत्वा प्रसन्नया दृष्ट्या तं भूसुरमनुगृह्णन्नभाषत—'वत्स! प्रदोषव्रतं यथावदनुतिष्ठ। तेन तव पुत्रो भविष्यति।' इति। भूसुरस्तु प्रबुध्य ससम्भ्रममुत्थाय प्रातः स्वप्नवृत्तान्तं वृद्धेभ्यो निवेदयामास। ते च तुरीययामानुभूतं तादृशं तत्स्वप्नं श्रुत्वा तमेवं प्रत्यूचुः—भद्र!

**स्वप्नस्तु प्रथमे यामे संवत्सरविपाकभाक्।  
द्वितीये चाष्टभिर्मासैस्त्रिभिर्मासैस्तृतीयके॥**

**अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्।  
गोविसर्जनवेलायां सद्यः स्वप्नफलं भवेत्॥**

इति स्वप्नाध्याये पठ्यते। तद्भवतानुभूतोऽयं स्वप्नः शीघ्रमेव फलेदिति मन्महे। अतोऽनुष्ठीयतां प्रदोषव्रतम्।' इति। इत्थं वृद्धवचनमाकर्ण्य सामिसम्पूर्णमनोरथो भूसुरः सह भार्यया मार्गशीर्षशुक्लत्रयोदश्यां मन्दवासरे कल्पोक्तप्रकारेण प्रदोषव्रतमन्वतिष्ठत्। परमेश्वरश्च प्रसन्नः पुत्रमस्मै प्रायच्छत्। अनन्तरं ब्राह्मणः पुत्रस्य जातस्य यथाविधि जातकर्म विधाय द्वादशे दिने देवदत्त इति नाम चकार। अन्नप्राशनचौलोपनयनानि च यथाकालमकरोत्। अथ साङ्गान्वेदानाचार्यैरध्यापयामास। ततः षोडशे वर्षे गोदानादिकं विधाय सुरूपां सुशीलां बुद्धिमतीं काञ्चन कन्यामन्विष्य विवाहमहोत्सवं विधाय जीवनं परिकल्प्य कृतकृत्यः स्वयं भार्यया सह तीर्थयात्रां कर्तुकामः पुत्राय बुद्धिमेवमुपदिदेश—'वत्स! अतिकष्टां दशां प्राप्तोऽपि स्वधर्माचारं मा मरित्यज। सर्वभूतेषु दयां कुरु। परमेश्वरे भक्तिं विधेहि। अनृतं मा वद। परस्त्रियो मा विलोकय। बलवद्भिर्विरोधं मा कुरु। सञ्जनानाश्रय। दुर्जनान्परिहर। वैरिणामपि हितमेव चिन्तय। चोरैः सह मा संलप। निष्ठुराणि वचनानि मा भापेथाः। अल्पनिमित्तं बहुव्ययं मा कुरु। आर्येभ्यो यथाशक्ति दद्याः। धर्मस्थाने मृपा न भाषेथाः। मनसा वाचा कर्मणा च परेषामुपकुरु। स्त्रीभ्यो गुह्यं न

निवेदय।' इति। इत्थं बहुविधा अन्याश्च नीतीरुपदिश्य स भूसुरः सभार्यो वाराणसीं जगाम। देवदत्तोऽपि पितुरुपदेशं पालयंस्त्रत्रैव नगरे सुखमुवास।

 अथैकदा होमाय समिधः समाहर्तुं महदरण्यं प्रविश्य देवदत्तो यावत्समिधश्चिच्छेद तावन्मृगयाकुतूहली विक्रमो महान्तं कमपि सूकरमनुधावन्दिड्मूढः पुरमार्गमाजानन्देवदत्तं मार्गं पप्रच्छ। सोऽपि स्वयमग्रे गच्छन्राजानं सबहुमानं नगरमनयत्। अनन्तरं राजा देवदत्तं बहुधा सम्मान्य कुत्रापि राजकार्ये तं न्ययुङ्क्त। उपकारं तदीयं पदे पदे प्रकटयामास। एवं क्रियान्कालो गतः। अथ कदाचिन्मध्येसभं विक्रमस्तमवादीत्—'आर्य देवदत्त! कथमहं भवदुपकारादुत्तीर्णो भविष्यामि? यन्मां महतोऽरण्यान्नगरमनयः।' इति। तदानीं सभ्याः परस्परमूचुः—'हन्तायं महापुरुषः। यत्स्वल्पमप्युपकृतं महन्मन्यते। साधु चेदमाहुः—

**मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णा-  
स्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः।  
परगुणपरमाणून्पर्वतीकृत्य नित्यं  
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः॥ इति।**

 देवदत्तस्तु स्वमनसि विचारयति स्म। 'किमयं राजा माम-

सकृदेवं वदति। किं नामास्य मया महदुपकृतम्। किमेतत्सत्यं स्यादुत मिथ्या। अस्य तत्त्वं बोद्धव्यम्।' इति।

  अथैकस्मिन्दिवसे राज्ञश्चित्तं परीक्षितुमिच्छन्राजकुमारमपहृत्य स्वमन्दिरे सङ्गोप्य कण्ठभूषणमेकं स्वभृत्यहस्ते दत्त्वा विषण्यां विक्रेतुं प्राहिणोत्। अस्मिन्नवसरे राजकुमारः केनाप्यपहृतो मारितश्चेति राजमन्दिरे महान्कोलाहलः समभवत्। राजाऽपि पुत्रमार्गणाय समन्तात्सेवकान्प्रहिणोति स्म। ते च सर्वतो मार्गयन्तो विपणिमध्ये देवदत्तभृत्यमाभरणहस्तं ददृशुः। अथ तदाभरणं राजकीयं जानन्तस्ते तं दृढं बद्ध्वा राजसभामानिन्युः। राजा तमपृच्छत्—'रे। कथमेतदाभरणं तव हस्ते समापतितम्? इति। स प्राह—'महाराज! अहं देवदत्तस्य भृत्यः। विषण्यामेतदाभरणं विक्रीय धनमानयेति तेन प्रेरितोऽस्मि। तन्न मां महाराजः स्तेनं मन्तुमर्हति' इति। अथ राजा देवदत्तमाहूयापृच्छत्। स एवं प्रत्यभाषत—'महाराज! धनलोभादहमेव तव कुमारमपहृत्य मारयित्वा च सर्वाण्याभरणानि स्वीकृत्य तेपामिदमेकमाभरणं विक्रेतुमदाम्। प्राक्तनकर्मवादीशी मम बुद्धिरुत्पन्ना। तदुपरि महाराजः प्रमाणम्।' इति। तदाकर्ण्य कृतज्ञो राजा किमपि प्रतिकर्तुं न शशाक। तदा सभ्याः केचिदाहुः—'अहो सर्वधर्मशास्त्रवेत्ताऽयं कथमी-

दृशे कर्मणि बुद्धिमकरोत्?' इति। अपरे केचन प्रत्यूचुः—'स्वकर्मणा प्रेरितस्यैवं बुद्धिरुदभूत। एवं हि समामनन्ति—

**कृतान्तपाशबद्धानां दैवोपहतचेतसाम्।  
बुद्धयः कुब्जगामिन्यो भवन्ति महतामपि॥इति ।**

 तत्किमत्र चित्रम्?' इति। इतरे केचन राजानमब्रुवन्—'देव! यदयं बालघाती सुवर्णंस्तेयी च ततः खादिरेण शूलेन हन्तव्यः' इति। मन्त्रिणः प्राहु'—'महराज ! इमं तिलशश्छित्वा गृधेभ्यो बलिर्दातव्या।' इति। एवं तेषां वचनानि श्रुत्वा कृतज्ञो राजा प्राह—'भोः ! सुहृदः। अयं किल महोपकारी। यन्मां महतोऽरण्यान्नगरमानिनाय। तदेनं कथं दण्डयेयम्। एवं हि स्मर्यते—

**मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यस्तु विश्वासघातुकः।  
त्रयस्ते नरकं यान्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥ इति।**

 किं चायं मामश्रितः। आश्रितेषु दोषं महान्तो न गणयन्ति। तथा हि—

**चन्द्रः क्षयी प्रकृतिवक्रतनुः कलङ्की  
दोषाकरः स्फुरति मित्रविपत्तिकाले।  
मूर्ध्ना तथापि सततं ध्रियते हरेण  
नैवाश्रितेषु महतां गुणदोषचिन्ता॥१०॥**

 अन्यच्च

**उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।  
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते॥ इति।**

 अथ देवदत्तमवलोक्य प्राह—'सखे! किञ्चिदपि भयं चेतसि मा कार्षीः। मम पुत्रो बलीयसा पुराकृतेन कर्मणा हतः। किं नाम त्वया कृतम्? अन्यच्च, महत्यरण्ये पतितं मां नगरमनेषीः किल। अतः प्रत्युपकारसहस्रैरपि न तावकमृणमपाकर्तुं प्रभवामि' इति। एवं समश्वास्य वस्त्राभरणादिना सम्भाव्य तं विससर्ज। सोऽप्याश्चर्यसन्तोषपरवशो राजकुमारं साभरणं गृहादानीय राज्ञे ददौ। ततः सविस्मयेन राज्ञाभाणि—'देवदत्त! किमेवं कृतम्? इति। स प्राह—'राजन्! भवता मध्येसभं बहुवारं कथं देवदत्तकृतादुपकारादुत्तीर्णो भविष्यामि।' इति भणितम्। अतस्तव चित्तपरीक्षार्थं मयैवं कृतम्। क्षन्तव्योऽयमपराधः।' इति। ततो राजा परं सन्तुष्य भूयोऽपि तं बहुधा मानयामास। सोऽपि राज्ञा बहुमानितः परमं विस्मयं गतो राज्ञः कृतज्ञतां प्रशंसन्भवनमगात्।

  साधवः परोपकारपरमाणुमपि पर्वतं मन्यन्ते। नापि यावज्जीवं विस्मरन्ति॥

**—————**

**कथा २.**

**————**

**जन्मान्तरकृतं कर्म शुभं वाप्यथवाऽशुभम्।  
फलं स्वानुगुणं पुंसः प्रयच्छत्यत्र जन्मनि॥**

 गौतमी नाम पतिहीना कापि स्थविरा सह पुत्रेण वनमगात्। तत्र च शमप्रधाना कन्दादिकमाहरन्ती तपःपरायणा बभूव। अथ कदाचित्पुत्रमाश्रमे निक्षिप्य कार्यवशाद्बहिर्जगाम। तदानीमकस्मादागतेन केनापि कृष्णसर्पेण दष्टस्तत्तनयः पञ्चतामवाप। सा च सङ्कल्पितं कार्यं सम्पाद्य स्वाश्रममागता गतासुं तनयमद्राक्षीत्। अथ पुत्रवत्सला तपस्विनी पटुप्रसरमपि शोकं विवेकबलेन रुन्धती प्राकृतजन इव न मुक्तकण्ठं विललाप। परं मातृस्नेहसहजया वृत्त्या सूनुमङ्के निधाय यत्किञ्चिद्ध्यायन्त्यासीत्।

 अत्रान्तरेऽर्जुनको नाम लुब्धकस्तं कृष्णसर्पं पाशेन संयम्य गौतमीसकाशमानिनाय। तां च तपस्विनीमेवमवादीत्—'मातः ! अयं ते पुत्रहा नृशंसः पन्नगाधमः। नासौ पापो मोचनमर्हति। तत्कतमेन प्रकारेण हन्यताम्? किमग्नौ प्रक्षिप्यताम्। उत खण्डशश्छिद्यताम्? आज्ञापयतु भवती' इति। तच्छ्रुत्वा गौतमी प्राह—'सुमुख ! किमनेन हतेन? नह्यस्य

हननेन मृतस्य प्राणाः प्रत्यागमिष्यन्ति। केवलं प्राणिवधजातेन दुरितेन स्पृश्येवहि। तदेनं विमुञ्च' इति। अर्जुनकोऽब्रवीत्—'मातः स्वस्थाः खल्वेवं व्याहरन्ति। न शोकार्ताः। अतः शोकपीडितया भवत्या सापराधमेनं निहत्य शोकोमुच्यताम्। 'कृतस्य प्रतिकर्तव्यम्' इति हि सनातनो धर्मः।' इति। गौतमी प्राह—सुमुख ! युक्तमुक्तं त्वया। तथाऽपि धर्मात्मानः साधवः सापराधेऽपि मृदवो भवन्ति। 'अपकारिणि यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते' इति वचनात्। अतः सापराधमप्येनं मदपेक्षया भोक्तुमर्हसि' इति। अर्जुनकः पुनरब्रवीत्—'मातः नायं वालघाती नृशंसोऽनुक्रम्पनीयो भवत्या 'कृतागसं धर्मविदस्त्यजन्ति' इति श्रवणात्। अतः पापममुं व्यालं हन्तुमनुमन्यतां भवती। शमधना गौतमी व्याधेनैवमसकृद्बोधिताऽपि व्यालं हन्तुं नानुमेने।

 अत्रान्तरे पाशपीडितः सर्पः कथञ्चिदुच्छ्वसन्मनुष्यवाचा व्याधमेवं व्याजहार—'लुब्धक ! बालिशस्त्वं न धर्मं जानासि। अतः शृणु। अहं हि मृत्युना भृत्यवत्प्रेरितो बालमेनमदशम्। न स्वतन्त्रः। स्वामिकार्यं कुर्वाणा भृत्याश्च न तेन कृत्येनापराधिनो भवन्ति। अतो न मां निरपराधं हन्तुमर्हसि।' इति। तदाकर्ण्य लुब्धकः प्राह—'पन्नग ! न युक्तमुक्तं भवता।

मृत्युवचनेन प्रेरितोऽपि, त्वं मृत्युश्चेत्युभावप्यत्र कारणमेव भवथः । यथा मृत्पात्रस्य करणे दण्डचक्रादयोऽपि कारणं न केवलं कुलालस्तद्वत्। अतस्त्वं वध्य एव' इति। पन्नगो जगाद—'लुब्धक ! निरूपितमपि धर्ममजानन्मय्येवाज्ञानमारोपयसि। मृत्पात्रस्य करणे दण्डचक्रादयोऽस्वतन्त्राः। कुलाल एव तु स्वतन्त्रः। तद्वत्प्रकृतेऽपि मृत्युरेव स्वतन्त्रो नाह्वम्। यथा मखेषु हवींषि जुह्वतोऽपि ऋत्विजस्तत्फलं नाप्नुवन्ति। परं यजमान एवाप्नोति। तथा नाहमस्मिन्कर्मणि फलभाक्। अतो न मां हन्तुमर्हसि' इति।

 एवं परस्परं विवदमानयोर्मृत्युस्तत्राजगाम। पन्नगं चेदमब्रवीत्—'पन्नग ! अहं किल कालेन चोदितस्त्वामस्मिन्कर्मण्यचोदयम्। यथा जलदा वायुना ततस्ततः कृष्यमाणा वायुतन्त्रा भवन्ति तथा कालेन कृष्यमाणोऽहं कालतन्त्रो भवामि। तत्कथं मामपराधिनं ब्रवीषि। यद्यहमपराधी तत्त्वमपि सापराध एव। आत्मानं निरपराधं ब्रुवन्किमिति मां सापराधं निरूपयसि। अतो विचार्यमाणे न त्वं न चाहं शिशोरस्य विनाशे हेतुः। किं तु काल एव' इति। तदाकर्ण्य पन्नगो जगाद—'मृत्यो! त्वं दोषवानदोष इति वा न ब्रवीमि। त्वयाऽहमस्मिन्कर्मणि चोदित इत्येतावदेव जानामि। कालेऽपि दोषो वर्तते न वेति विचारे नाहमधिकारी। अतो मा कोपं

कुरु। (लुब्धकं प्रति) अर्जुनक ! अपि श्रुतं मृत्योर्भाषितम्? इतः परं वानागसं मां भोक्तुमर्हसि।' इति। लुब्धकः प्राह—'पन्नग ! न त्वं मृत्युवचनेनादोषः कृतः। मृत्युस्त्वं चेत्युभावप्यत्र कारणमेव। धिक्त्वां मृत्युवचनेन प्राणिघातुकम्। मृत्युं चैतादृशे क्रूरकर्मणि प्रेरयितारम्।' इति। तच्छ्रुत्वा मृत्युरर्जुनकमाह—'लुब्धक !

**विवशौ कालवशगावावां निर्दिष्टकारिणौ।  
नातो दोषेण मन्तव्यौ यदि सम्यक्प्रपश्यसि॥**

 तत्रान्तरे कालः सरभसं समागत्य प्रोवाच—

**यदनेन कृतं कर्म तेनायं निधनं गतः।  
विनाशहेतुः कर्मास्य सर्वे कर्मवशा वयम्॥**

**अतो नाहं न वै मृत्युर्न सर्पो न तथा भवान्।  
न चेयं ब्राह्मणी वृद्धा शिशुरेवात्र कारणम्॥ इति।**

 तदाकर्ण्य गौतमी लुब्धकमाह—

**नवै कालो न भुजगो न मृत्युरिह कारणम्।  
स्वकर्मणैवायं बालः शैशवे निधनं गतः॥**

**मया च तत्कृतं कर्म येनेदं दुःखमागतम्।  
यातु कालस्तथा मृत्युर्मुञ्चार्जुनक पन्नगम्॥ इति।**

 अथार्जुनकः कर्मैव शिशोर्मरणे कारणं जानन्निरपराधं पन्नगं मुमोच। मृत्युकालौ च यथागतं गतौ॥ अतोऽद्यतनशुभाशुभयोर्जन्मान्तरीयं कर्मैव कारणं भवति॥

**————**

**कथा ३.**

**————**

**निःसङ्गता मुक्तिपदं यतीनां  
सङ्गादशेषाः प्रभवन्ति दोषाः।  
आरूढयोगो विनिपात्यतेऽधः  
सङ्गेन योगी किमुताल्पबुद्धिः॥१८॥**

 पुरा किल सौभरिर्नाम महात्मा कोऽपि महर्षिरन्तर्जले वसन्द्वादशाब्दं तपश्चचार। तत्र सुमन्दो नाम बह्वपत्यो महान्मीनाधिपतिरासीत्। तस्य पुत्रपौत्रादयः पृष्ठतोऽग्रतः पार्श्वयोः पक्षपुच्छशिरसां चोपरि भ्रमन्तोऽर्हिशमतिनिर्वृता रेमिरे। स चापत्यस्पर्शेन समुपचीयमानसुखप्रकर्षः पश्यतः सौभरेस्तैरपत्यैः सहानुदिनं बहुधा रममाणो बभूव। साधु चेदमुच्यते।

**न वाससां न रामाणां नापां स्पर्शस्तथा सुखः।  
शिशोरालिङ्गयमानस्य स्पर्शः सूनोर्यथा सुखः॥१९॥**

**मलयाच्चन्दनं जातमतिशीतं वदन्ति वै।  
शिशोरालिङ्गनं तस्माच्चन्दनादधिकं भवेत्॥२०॥**

**ब्राह्मणो द्विपदां श्रेष्ठो गौर्वरिष्ठा चतुष्पदाम्।  
गुरुर्गरीयसां श्रेष्ठः पुत्रः स्पर्शवतां वरः॥२१॥**

**पुत्रस्पर्शात्प्रियतरः स्पर्शो लोके न विद्यते।  
पुत्रस्पर्शी प्रमोदेत स्वर्गं प्राप्येव पुण्यकृत्॥२२॥ इति।**

 एवमनवरतमपत्यैः सह निरतिशयं सुखमनुभवन्तं मीनेन्द्रं सुमन्दं विलोकयतोऽस्य महर्षेरेवं बुद्धिरुदभूत्—'अहो, धन्योऽयं मीनराजः यदेवमनितरसुलभं संसारसुखमनुभवन्ममापि स्पृहामुत्पादयति। तदहमप्येवं सांसारिकं सुखमनुभविष्यामि' इति। साधु चेदमुच्यते 'सङ्गात्सञ्जायते कामः' इति। बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति' इति च। अथ जलादुत्तीर्य निर्वेष्टुकामः कन्यान्वेषणपरोऽभवत्।

 अत्रान्तरे ककुत्स्थवंश्यस्य महात्मनो मान्धातुः शतबिन्दोः सुतायां विन्दुमत्यामुत्पन्नाः पञ्चाशद्दुहितरः आसन्नयौवना अनूढाः आसन्। तदेतद्विज्ञाय सौभरिः कन्यार्थं मान्धातारमुपजगाम। स चाभ्यागतं महर्षिमन्तः प्रविश्य यथोचितमर्घ्यादिभिः सम्पूज्य सविनयमागमनप्रयोजनं पप्रच्छ। स चैनमेवं प्रत्युवाच—

**निर्वेष्टुकामोऽस्मि नरेन्द्र कन्यां  
प्रयच्छ मे मा प्रणयं विभाङ्क्षीः।**

**न ह्यर्थिनः कार्यवशादुपेताः  
ककुत्स्थवंशे विमुखाः प्रयान्ति॥२३॥**

**अन्येऽपि सन्त्येव नृपाः पृथिव्यां  
मान्धातरेषामपि सन्ति कन्याः।  
किं त्वर्थिनामर्थितदानशौण्डं  
कुलं त्वदीयं तदुपागतस्त्वाम्॥२४॥**

**शतार्धसङ्ख्यास्तव सन्ति कन्या-  
स्तासां ममैकां नृपते प्रयच्छ।  
अनेन पुण्यं भवतो बहु स्या-  
दहं च सम्पूर्णमनोरथः स्याम्॥२५॥ इति।**

 एवं महर्षिवचनमाकर्ण्य स राजर्षिर्जराजर्जरितशरीरं महर्षिमालोक्य चिन्ताकुलः शापभयाच्च प्रत्याख्यानकातरः किञ्चिदवनतमुखस्तूष्णीं तस्थौ। तादृशं तमालोक्य सौभरिः प्राह—

**नरेन्द्र कस्मात्समुपैषि चिन्तां  
कन्या हि कस्मैचिदवश्यदेया।  
न मादृशस्ते सुलभ वरश्च  
जहीहि चिन्तां सुकृती च भूयाः॥२६॥ इति।**

 अथ राजा शापभीतः सानुनयं तं मुनिमाह—'भगवन्, अस्मत्कुलस्थितिरियं यत्कन्यामिरुचिताय वराय कन्या प्रदीयते।

भगवांस्तु जराजीर्णः कन्यामनोरथानामतिदूरवर्ती। कुलाचारश्चावश्यं पालनीयः। तत्किं मया क्रियताम्' इति। तच्छ्रुत्वा महानुभावो महर्षिः क्षणं विचिन्त्य मान्धातारमुवाच—'राजन्, यद्येवं तदादिश्यतां कोऽपि कन्याधिकृतः कञ्चुकी कन्यान्तःपुरं प्रदर्शयितुम्। यदि कन्यैव काचिन्मामभिलषति। तदाहं दारसङ्ग्रहं करिष्यामि। त्वमप्यवश्यं दातुमर्हसि। नोचेदलमस्माकमनेनातीतकालारम्भेण'। इति। अथ मुनिशापशङ्क्तितेन राज्ञा कञ्चुकी समाज्ञप्तः। तेन सह कन्यान्तःपुरं प्रविशन्नेव स महात्मा सुरसुन्दरीकमनीयं मदनातिशायि रमणीयं रूपमकरोत्। प्रवेश्य चैनमन्तःपुरं कञ्चुकी ताः कन्याः प्राह—'वत्साः, भनतीनां जनयिता महाराजो वः समाज्ञापयति–अयं ब्रह्मर्षिः कन्यार्थमस्मानभ्यागतः। मया चास्य प्रतिज्ञातम्। यदि या काचिदस्मत्कन्या भगवन्तं वरयते तदवश्यं सर्वाभरणभूषितां तां भगवते दास्यामीति। अतः समीक्ष्यतामयम्' इति। एवं पितुरादेशं कञ्चुकिमुखेन विज्ञाय महर्षिं च भुवनसुन्दरं समीक्ष्य सर्वास्ताः सानुरागाः सप्रमदाः करेणव इव गजयूथपतिं महर्षिं तमहमहमिकया वरयाम्बभूवुः। ऊचुश्चान्योन्यम्—

**अहं भगिन्योऽहमिमं वृणोमि  
वृणोम्यहं नैष तवानुरूपः।  
ममैष भर्ता विधिनाऽद्य सृष्टः  
सृष्टाहमस्योपशमं प्रयाहि॥२७॥ इति।**

 किं च,

**वृतो मयाऽयं प्रथमं मयाऽयं  
गृहं विशन्नेव मया वृतोऽयम्।  
मया मयेति क्षितिपात्मजानां  
तदर्थमत्यर्थकलिर्बभूव॥२८॥**

**यदा मुनिस्ताभिरतीव हार्दा-  
द्वृतः स कन्याभिरनिन्द्यकीर्तिः।  
तदा स कन्याधिकृतो नृपाय  
यथावदाचष्ट विनम्रमूर्तिः॥२९॥**

 अथ सानुरागाभिः कन्याभिः सर्वाभिरहमहमिकया व्रियमाणमनिन्द्यरूपं तं मुनिं कञ्चुकिमुखेन विज्ञाय विस्मयाविष्टो राजा सरभसमेत्य महर्षिं सम्पूज्य सर्वाः कन्याः समलङ्कृत्य वह्निसाक्षिकं तस्मै ददौ। स च ताः परिणीय सर्वाः स्वाश्रममानयत्। तत्र चाशेषशिल्पकल्पकं धातारमिवापरं त्वष्टारं समाहूय तासां प्रत्येकं स्फाटिकान्विचित्रसंस्थानानतिमनोहरान्समस्तवस्तुसम्पूर्णान्प्रासादान्निर्मातुमादिदेश। शिल्पाचार्योऽपि क्षणेन तादृशान्प्रासादान्निर्माय मुनये दर्शयामास।

मुनिश्च सह भार्याभिस्तान्प्रासादान्विलोक्य सन्तुतोष। अथ तेन महानुभावेन समादिष्टस्तेषु प्रासादेषु हेतुरानन्दानामहेतुर्दुःखानां कुन्दनामा महानिधिः स्थिरं वासमकरोत्। मान्धातृदुहितरश्च प्रत्येकमेकैकं प्रासादमासाद्य निधिमहिम्ना समवाप्तसमस्तकामाः सह भर्त्रा दिव्यान्भोगाननुभवन्त्यः सुखमूषुः।

 अथैकदा दुहितृस्नेहसमाकृष्टहृदयः स महीपतिस्तद्दिदृक्षया महर्षेस्तपोवनमागच्छन्स्फुरदंशुमालानां स्फटिकमयीनां रमणीयोपवनजलाशयानां विचित्राकाराणां प्रासादानां श्रेणिमालोकयामास। अथ च सन्तुष्टः प्रथमं प्रासादं प्रविश्य दुहितरं च विलोक्य गाढं परिष्वज्य कृतासनपरिग्रहः पप्रच्छ—'अप्यत्र वत्से भवत्याः सुखम्? अपि ते महर्षिः स्नेहवान्? उत न स्मर्यतेऽस्मद्गृहवासः? इति। सा प्राह—'तात' अतिरमणीयोऽयं प्रासादः। इदमतिमनोहरमुपवनम्। एते कलभाषिहंसकारण्डवादिविहङ्गमाभिरुताः प्रोत्फुल्लपङ्कजावासा जलाशयाः। इमे च महार्हभक्ष्यभोज्यानुलेपनवस्त्रभूषणादयोऽन्यूना भोगाः। इमानि च मृदूनि शयनासनादीनि। किं बहुना? भवत्प्रसादात्सर्वसम्पत्समृद्धं मे गार्हस्थ्यम्। तथाऽपि जन्मभूमिः कया विस्मर्यते। किं तु ममैकं दुःखकारणं यदयं मद्भर्ता मदेकमना मय्येवाविरतं रममाणो गृहादस्मात्क्षणमप्यनिष्क्रामन्मद्भगिनी

रुपेक्षते'। इति। इत्थं दुहितृवचनमाकर्ण्य नातिसन्तुष्टो राजा द्वितीयं प्रासादं प्रविश्य दुहितरं दृष्ट्वा सस्नेहं परिष्वज्य तथैव कुशलादिकं पृष्टवान्। साऽपि पूर्ववत्प्रतिवचनं ददौ। अथ सर्वान्प्रासादान्प्रविश्य ताभिस्तथैव प्रतिभाषितः परितोषविस्मयपरवशः सौभरिमेकान्तस्थितमुपेत्य तेन कृतपूजोऽब्रवीत्–'भगवन्, दृष्टस्ते सुमहानयं सिद्धिप्रभावः। येन स्मरणमात्रकृतसन्निधानो भवतो विश्वकर्मा, अनिवार्यामन्दानन्दहेतोः कुन्दमहानिधेः सान्निध्यम्, युगपदनेकशरीरग्रहणेन चामानुषसुलभभोगानुभवः, नैवंविधमन्यस्य कस्यचिद्विभूतिविलसितमस्माभिरुपलक्षितम्। धन्योऽस्मि भवताहमद्य जामात्रा' इति। एवमभिधाय दुहितुः पत्या सम्पूजितः कञ्चित्कालमुषित्वा स्वपुरं जगाम।

 अथ गच्छता कालेन महर्षेस्तस्य तासु राजतनयासु पञ्चाशदुत्तरशतं पुत्रा जज्ञिरे। अनुदिनारूढस्नेहप्रकर्षश्च तेषु सुतेष्वतीव ममतासमाकृष्टहृदयो बभूव। अप्येते कलभाषिणः पद्भ्यां गच्छेयुः, अप्येते युवानो भवेयुः, अपिचैतान्कृतदारान्पश्येयम्, कच्चिदेतेषां पुत्रान्पुत्रसहितान्पश्येयम्। इत्येवं नवनवान्मनोरथान्सङ्कल्पयन्सफलयंश्च तान्क्रमेणत्यारूढविषयाभिलाषो जातु महर्षिरेवं चिन्तयामास—'अहो मे मोहस्य विस्तारः।

**^(१)मनोरथानां न समाप्तिरस्ति  
वर्षायुतेनाप्यथवाऽपि लक्षैः।  
पूर्णेषु पूर्वेषु मनोरथाना-  
मुत्पत्तयः सन्ति पुनर्नवानाम्॥३०॥**

**स मे समाधिर्जलवासमित्र-  
मत्स्यस्य सङ्गात्सहसैव नष्टः।  
परिग्रहः सङ्गकृतो ममायं  
परिग्रहोत्था च ममातिलिप्सा॥३१॥**

**निःसङ्गता मुक्तिपदं यतीनां  
सङ्गादशेषाः प्रभवन्ति दोषाः।  
आरूढयोगो विनिपात्यतेऽधः  
सङ्गेन योगी किमुताल्पबुद्धिः॥३२॥**

** अतः,**

**सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-  
मणोरणीयांसमतिप्रमाणम्।  
सितासितञ्चेश्वरमीश्वराणा-  
माराधयिष्ये तपसैव विष्णुम्॥२३॥ इति।**

——————————————————————————————

 १.

**'न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।  
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धन्ते॥ इति मनुः।**

——————————————————————————————

 एवं विचिन्त्यासौ महात्मा पुत्रगृहादिकमशेषमर्थजातं परित्यज्य सकलभार्यासमन्वितो वनं धिवेश। तत्र चानुदिनं वैखानसनिष्पाद्यमशेषक्रियाकलापं निष्पाद्य क्षपितसकलपापः परिपक्वमनोवृत्तिरात्मन्यग्रीन्समारोप्य भिक्षुरभवत्। अथ भगवत्यासज्य मनः क्रमेणाजमनन्तमनादिनिधनमविकारमच्युतं पदमवाप।

**————**

**कथा ४.**

**————**

**स्थितस्य कार्यस्य समुद्भवार्थ-  
मनर्थकार्यप्रतिघातनार्थम्।  
आगामिनोऽर्थस्य च सङ्ग्रहार्थं  
यो मन्त्रकृत्स्यात्परमः स मन्त्री॥३४॥**

 विशालायां नन्दो नाम राजा महाशौर्यसम्पन्नोऽभूत्। स निजभुजबलेन प्रत्यर्थिभूपालान्स्वपादपद्मोपजीविनो विधायैकच्छत्रेण राज्यमकरोत्। तस्य च बहुश्रुतो नाम मन्त्री। भानुमती नाम महिषी। जयपालो नाम तनयः। स राजा महिष्यां नितरामनुरागवान्बभूव। सिंहासनेऽपि सहैव तया समुपविशेत्। निमेषमात्रमपि तया विनाभूतो न तिष्ठेत्। तादृशं तं विलोक्य जातु मन्त्री चिन्तयामास–'अयं राजा निर्लज्जो

मध्येसभं सिंहासने भार्यामुपवेशयति। तदा सर्वे जनास्तां पश्यन्ति। इदं चानुचितमयं न जानाति किं क्रियताम्।' इति। अथ कदाचिदवसरं प्राप्य राजानमब्रवीत्। 'महाराज, किञ्चिद्विज्ञाप्यमस्ति' इति। राजा 'किं तत्? कथ्यताम्' इत्याह। मन्त्री 'यदेषा राज्ञी भानुमती सिंहासनेऽपि सहोपविशति तन्महदनुचितम्। 'असूर्यम्पश्या राजदाराः' इति हि सम्प्रदायः। अत्र नानाजनाः समागत्य तां पश्यन्ति। तदितः 'परं नैवं कर्तुं युक्तम्।' इति विज्ञापयामास। तच्छ्रुत्वा राजा प्रोवाच—'मन्त्रिन्, युक्तमुक्तं भवता। परं भानुमतीवियोगं क्षणमपि न सहे। तदुपायं निरूपय।' इति । मन्त्री 'आलेख्यगतां तामालोकयतु देवः' इत्युपायमुपादिशत्। अनन्तरं राजा तद्वचनं समुचितं मत्त्वा चित्रकारमाहूय भानुमतीरूपं चित्रे निवेशयितुमादिदेश। स तु तस्या रूपं साक्षादालोक्य पद्मिनीलक्षणयुक्तां तां चित्रे विलिलेख। राजापि चित्रविलिखितां प्रियां दृष्ट्वा प्रहृष्टश्चित्रकाराय महत्पारितोषिकं ददौ। अनन्तरं राजगुरुः शारदानन्दश्चित्रे निवेशितां भानुमतीं दृष्ट्वा चित्रकारमभाणीत्–'भानुमत्याः सर्वं रूपमत्र लिखितम्। परन्त्वेकं विस्मृतं त्वया' इति। चित्रकारः 'स्वामिन्, किं तत्? यन्मया विस्मृतम्। कथ्यताम्' इति सविनयमपृच्छत्। शारदानन्दः प्राह—'तस्या वामजानुतले तिलसदृशं लक्ष्मास्ति।

तन्न लिखितम्' इति। तच्छ्रुत्वा राजा मनस्यचिन्तयत्—कथमस्या जानुदेशस्थितं लक्ष्म दृष्टवाञ्शारदानन्दः। नूनमनया सहास्य संयोगो विद्यते। अन्यथा कथमनेन विज्ञायेत। किं च स्त्रियो न विश्वसनीयाः।

**नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः।  
नान्तकस्सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः॥३५॥**

 तत्किं क्रियताम्?' इति। अथ मन्त्रिणमाहूय सर्वं वृत्तान्तमकथयत्। मन्त्रिणाऽपि तस्मिन्समये तच्चित्तानुगुणं प्रतिभणितम्। अनन्तरं राजा गुरौ जातक्रोधो मन्त्रिणमाह—'मन्त्रिन्, यदि मम प्रियोऽसि तर्हि निर्घृणममुं शारदानन्दं मारय' इति। सचिवोऽपि तथेति प्रतिज्ञाय लोकानां पुरः शारदानन्दं दृढं बद्ध्वा वध्यस्थानमनयत्। नीयमानश्च स साधुः कतिचिच्छ्लोकानपठत्—

**कोऽर्थान्प्राप्य न गर्वितो विषयिणः कस्यापदोऽस्तं गताः  
स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः-  
कः कालस्य न गोचरत्वमगमत्कोऽर्थी गतो गौरवं  
को वा दुर्जनवागुरानिपतितः क्षेमेण यातः पुमान्॥३६॥**

**काके शौचं कामुके सत्यवाक्यं  
क्लीबे शौर्यं मद्यपे तत्वचिन्ता।  
सर्पे क्षान्तिः स्त्रीषु कामोपशान्तिः  
राज्ञां मित्र केन दृष्टं श्रुतं वा॥३७॥**

**शुचिरशुचिः पटुरपटुः  
शूरो भीरुश्चिरायुरल्पायुः।  
कुलजः कुलेन हीनो  
भवति नरो नरपतेरतिक्रोधात्॥३८॥**

**वने रणे शत्रुजलाग्निमध्ये  
महार्णवे पर्वतमस्तके वा।**  
**सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा  
रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि॥३९॥ इति।**

 इत्थं श्लोकान्श्रुत्वा मन्त्री स्वमनस्यचिन्तयत्—'अहो, एतत्सत्यं मिथ्या वा। किमर्थं विप्रवधः क्रियते। महदनुचितमिदम' इति। एवं विचिन्त्य तं गूढं स्वभवनं नीत्वा भूगृहे निक्षिप्य राजसन्निधिपागत्य देव, अनुष्ठितो भवदादेशः' इत्य।

वादीत्। राजापि 'साधु कृतम्' इति प्रशशंस। अथैकदा राजकुमारो जयपालो मृगयाकुतूहली वनं प्रतस्थे। तदाऽकालवृष्ट्यादीनि कतिचन दुर्निमित्तानि जातानि। तानि दृष्ट्वा मन्त्रिपुत्रो बुद्धिसागरस्तं बहुधा निवारयामास। जयपालस्तु तद्वचनमनादृत्य गन्तुमेव प्रावर्तत। ततो मन्त्रिपुत्रः माह—'जयपाल, तव विनाशकालः समायातः। अन्यथा तवैवंविधा बुद्धिर्नोत्पद्येत। यन्ममापि वचनं न बहु मन्यसे। साधु चेदमुच्यते—

**कृतान्तपाशबद्धानां दैवोपहतचेतसाम्।  
बुद्धयः कुब्जगामिन्यो भवन्ति महतामपि॥४०॥ इति।**

 अथवोपार्जितानां कर्मणां फलोपभोगं विना कथं क्षयः स्यात्। तथाचाहुः—

**अवश्यमुपभोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्।  
नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि॥४१॥**

 एवं बहुधा निवारयन्तं बुद्धिसागरमनादृत्य जयपालः खड्गव्याघ्रशरभादिमृगसमाकुलं महदरण्यं प्रविश्य यावत्परावृत्य पश्यति तावत्सर्वोपि सैन्यवर्गो नगरमार्गे लग्नो दृष्टः। एकाकी

तुरगमात्रसहायः संवृत्तः। अथ मुहूर्तं मृगयां कृत्वा श्रान्तः किञ्चित्सरोवरं ददर्श। तत्र चाश्वादवतीर्य कस्यापि वृक्षस्य शाखायामश्वं निबध्य जलं पीत्वा शान्तपिपासस्तरोश्छायायां क्षणं विशश्राम। अत्रान्तरेऽतिभयङ्करः कोऽपि व्याघ्रस्तत्राजगाम। तं दृष्ट्वा भीतस्तुरङ्गमश्छिन्नबन्धो यथागतं नगरमधावत्। जयपालोऽपि भयाद्वेपमानावयवः शाखामालम्ब्य ससम्भ्रमं द्रुममारुरोह। तत्र च पूर्वारूढं भल्लूकं दृष्ट्वा द्विगुणं भयं प्राप्तः। तादृशं तमवलोक्य साधुर्भल्लूकः ससान्त्वमेवमवादीत्—'राजकुमार, मा भैषीः। अद्य मां शरणं गतस्त्वम्। यतो व्याघ्राद्भीतो मदाश्रयमिमं वृक्षं समारूढः। मयि च विश्वस्य व्याघ्रादपि न भेतव्यम्।' इति। तच्छ्रुत्वा राजकुमारः सभयं प्रार्थयत—'ऋक्षराज, व्याघ्राद्भीतोऽहं त्वामद्य शरणं गतः तन्मामवश्यं रक्षितुमर्हसि। अनेन तव महत्पुण्यं भवेत्। तथाहि—

**एकतः क्रतवः सर्वे समग्रवरदक्षिणाः।  
एकतो भयभीतस्य प्राणिनः प्राणरक्षणम्॥४२॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा साधुना भल्लूकेन राजपुत्रोऽभयवचनैः साधु विश्वासितः। अत्रान्तरे व्याघ्रोऽपि वृक्षमूलमाजगाम। सूर्यश्चास्तं गतः। ततो मृगयापरिश्रान्तो जयपालः सुहृदा भल्लूके-

नाङ्कमारोपितः सुखं सुष्वाप। तदानीं व्याघ्रो भल्लूकमवादीत्—'अहो ऋक्ष, अयं किल मनुष्यो नगरनिवासी। अस्मान्हन्तुमेव वनमिदमागतः। अतः शत्रुभूतमेनं कथमङ्केन्यवेशयः। अद्य त्वयोपकृतोऽपि पश्चादपकारमेव तव करिष्यति। तदेनं निर्विशङ्कपधःपातय।' इति। तच्छ्रुत्वा भल्लूकः प्राह। शार्दूल, अयं कीदृशो वा भवतु। परं मां शरणं गतः। अतोऽमुं न पातयेयम्। शरणागतमारणेन हि महत्पातकं भवेत्। तथाहि—

**विश्वासघातकाश्चैव शरणागतघातकाः।  
वसन्ति नरके घोरे यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥४३॥**

 अथ सुप्तोत्थितं जयपालं निद्रोन्मुखो भल्मूकः प्राह—राजपुत्र, अहं मुहूर्तं निद्रां गमिष्यामि। त्वमप्रमत्तो निर्भयश्च भवितुमर्हसि।' इति। जयपालः 'तथा करोमि' इत्याह। ततो भल्लूको राजपुत्रसमीपे निद्रां गतः। तदा वञ्चको व्याघ्रो जयपालमाह—'राजकुमार, त्वमस्मिन्मा विश्वासं कुरु। यतोऽयं भल्लूकश्चलचित्तो दृश्यते। चञ्चलचित्तस्य प्रसादोऽपि किल भयङ्करः । तथा च पठ्यते–

**क्षणे तुष्टाः क्षणे रुष्टा वितुष्टाश्च क्षणान्तरे।  
अव्यवस्थितचित्तानां प्रसादोऽपि भयङ्करः॥४४॥ इति।**

 किं च त्वां मत्सकाशाद्रक्षित्वा गते मयि स्वयमेव हत्वा भक्षयितुमिच्छति। अतस्त्वमेनं निःशङ्कमधः पातय। अहमेनं भक्षयित्वा यथाभिलषितं गमिष्यामि। त्वमपि सुखेन निजनगरं गमिष्यसि।' इति। एवं वञ्चकस्य तस्य वचनमाकर्ण्य मन्दमतिर्जयपालो यावद्भल्लूकमधःपातामास तावत्स साधुर्वृक्षात्पतन्नपि शाखान्तरमाललम्बे। जयपालोऽपि विफलयत्नस्तं दृष्ट्वातीव किल विभाय। अथ भयाविष्टं तं मूढं भल्लूकः शशाप–'भोः पापिष्ठ, किमर्थं विभेषि? यत्त्वयोपार्जितं कर्म तदवश्यमुपभोक्तव्यम्। अतस्त्वं ससेमिरेति वदन्पिशाचो भूत्वा वनाद्वनं परिभ्रम।' इति। ततः प्रभातमासीत्। व्याघ्रः स्वच्छन्दं गतः। भल्लूकोऽपि यथेच्छमगात्। राजकारोऽपि ससेमिरेति वदन्पिशाचो भूत्वा वनेषु परिबभ्राम। नन्दभूपालस्तु शून्यं समागतमश्वं सेवकमुखेन विज्ञाय चिन्ताकुलो मन्त्रिणः समाहूय भणति स्म–'भो मन्त्रिणः, मृगयार्थं कुमारे निर्गच्छति बहूनि किल दुर्निमित्तानि दृष्टानि। तेषां फलं सद्य एव समुपनतम्। यमारुह्य वनं गतः कुमारः सोऽयं तुरङ्गमः शून्यः समागतः। अतस्तन्मार्गणाय वनं गन्तुमिच्छामि।' इति। तच्छ्रुत्वा तेऽपि तथा क्रियतामित्याहुः। अथ मन्त्रिभिः परिवारेण च सहितः स राजा कुमारो येन मार्गेण गतस्तेनैव वनं प्राविशत्। ततो वनमध्ये परिभ्रमन्तं

ससेमिरेति प्रजल्पन्तं पिशाचभूतं सुतमालोक्य राजा महति शोकसागरे निमग्नः कर्तव्यमजानंस्तमादाय नगरमगात्। आगत्य च तदुन्मादशमनाय बहुधा यत्नमकरोत्। परं केनापि प्रकारेण कुमारः स्वस्थो न बभूव। अथ चिन्तासन्तप्तः स्वगुरुं महत्मानं शारदानन्दं स्मरन्मन्त्रिणं बहुश्रुतमभाणीत्—'मन्त्रिन्, यद्यद्य शारदानन्दः स्यात्क्षणमात्रेण चिकित्सां कुर्यात्। स चमूढेन मया वृथैव मारितः। पुरुषेण यत्कार्यं क्रियते तद्विचार्यैव कर्तव्यम्। अन्यथा ह्येवंविधा आपदः सम्भवेयुः। साधुचेदमुच्यते—  


**सहसा विदधीत न क्रिया  
मविवेकः परमापदां पदम्।  
वृणते हि विमृश्यकारिणं  
गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः॥४५॥ इति।**

 किं च श्रूयते। पुरा ब्राह्मणी काचिदविमृश्यकारिणी सुतनिर्विशेषं पोषितं निरपराधं नकुलमपराधिबुद्ध्या हत्वा परमं दुःखमनुबभूवेति। तद्वदविमृश्यकारी खल्वहं मूढो निरपराधं महानुभावं विप्रवरमपि चाचार्यं शारदानन्दं हत्वैवमापदमापन्नः परितप्ये। किमहमिदानीमनुतिष्ठेयम्।' इति। एवं पश्चात्तापपीडितस्य राज्ञो वचनमाकर्ण्य मन्त्रिप्रवरो बहु-

श्रुतः तत्त्वमुद्भावयिष्यन्प्राह—'महाराज, किमनेन गतचिन्तनेन?

**गते शोको न कर्तव्यः भविष्यन्नैव चिन्तयेत्।  
वर्तमानेषु कार्येषु वर्तन्ते हि विचक्षणाः॥४६॥**

 तदिदानीं यत्कार्यं तदालोचयतु महाराजः' इति। अथ क्षणं विचिन्त्य राजा सचिवमब्रवीत्—'मन्त्रिन्, यः कोऽपि कुमारस्य चिकित्सां करिष्यति तस्यार्धराज्यं दास्यामीत्यभितो नगरमुद्घोषय' इति। ततो मन्त्री तथैव विधाय स्वभवनमागत्य शारदानन्दाय सर्वं वृत्तं निवेदयामास। तच्छ्रुत्वा शारदानन्दः सचिवमभाषत—'बहुश्रुत, यद्येवमद्य राजगृहं गत्वा राज्ञे एवं निवेदय–'मम गृहे ग्रामीणा विदुषी कापि कन्या वर्तते। सा यद्येनं पश्येदवश्यं चिकित्सां कुर्यात्' इति। अथ मन्त्री तथा निवेदयति स्म। राजापि तच्छ्रुत्वा सपुत्रः सपरिजनो मन्त्रिगृहमागत्य सभायामुपविवेश। जयपालोऽपि ससेमिरेति वदन्नुपविष्टः। तदाकर्ण्य यवनिकान्त वर्ती शारदानन्दो 'भो राजपुत्र' इत्यामन्त्रयत। तच्छ्रुत्वा। राजपुत्रः पुनरपि ससेमिरेत्याह। तादृशं तमुद्दिश्य शारदानन्दः पद्यमिदं पपाठ—

**सद्भावं प्रतिपन्नानां वञ्चने का विदग्धता।  
अङ्कमारुह्य सुप्तानां हनने किं नु पौरुषम्॥४७॥ इति।**

 तत्पद्यं श्रुत्वा राजपुत्रश्चतुर्णां वर्णानामादिमं वर्णं परित्यज्य सेमिरेति प्राजल्पत्। अथ स महात्मा पद्यमन्यत्पठति स्म।

**सेतुं दृष्ट्वा समुद्रस्य गङ्गासागरसङ्गमम्।  
ब्रह्महत्या प्रमुच्येत मित्रद्रोहो न मुच्यते॥४८॥ इति।**

 तत्पद्यं श्रुत्वा जयपालो वर्णद्वयं परित्यज्य मिरेति भाषितुमारभत। अथापरमिदं पद्यं शारदानन्दः पपाठ—

**मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यस्तु विश्वासघातुकः।  
त्रयस्ते नरकं यान्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥४९॥ इति।**

 अनन्तरं राजकुमारो वर्णत्रयं परित्यज्य 'रा' इत्यब्रवीत्। तच्छ्रुत्वा शारदानन्दश्चतुर्थमिदं पद्यमपाठीत्—

**राजन्भोस्तव पुत्रस्य यदि कल्याणमिच्छसि।  
दानं देहि द्विजातिभ्यो वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः॥५०॥ इति।**

 ततो राजपुत्रः स्वस्थमनाः सावधानश्च भल्लूकवृत्तान्तं सर्वं पित्रे यथावत्कथयामास। सोऽपि तच्छ्रुत्वा विस्मितः शारदानन्दमपृच्छत्—

**ग्रामे वससि कल्याणि विपिनं नैव गच्छसि।  
ऋक्षव्याघ्रमनुष्याणां कथं जानासि भाषितुम्॥५१॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा शारदानन्दः प्रत्यब्रवीत्—

**देवद्विजप्रसादेन वाणी जिह्वां ममाश्रिता।  
तेनाहमभिजानामि भानुमत्या यथाङ्कितम्॥५२॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा नन्दभूपालो विस्मयसन्तोषपरवशो यावद्यवनिकामाचकर्ष तावद्भस्मरुद्राक्षधारी शाम्भवमणिः शारदानन्दः साक्षाददृश्यत। दृष्टमात्रमेव तं राजा सपुत्रः साष्टाङ्गपातं प्रणनाम। अथ मन्त्रिणा राज्ञे पूर्ववृत्तान्तः कथितः। अनन्तरं राजा मन्त्रिणं बहुधा सम्भाव्य ग्राह—मन्त्रिन्, तव संसर्गेणाहमपकीर्तेर्वियोजितोऽस्मि। पुत्रञ्चापरिहार्यादुन्मादादुत्तीर्णः। अतो भवादृशेन सत्पुरुषेण सङ्गो विधेयः—

**वारयति वर्तमानामापदमागामिनीं च सत्सङ्गः।  
तृष्णां च हरति पतिं गङ्गाया दुर्गतिं च सद्योऽम्भः॥**

 एवं बहुधा स्तुत्वा मन्त्रिणं वस्त्रादिना सम्भाव्य शारदानन्दं च यथापूर्वमाचार्यपदमारोप्य स राजा राज्यमकरोत्। अतो बहुश्रुतसदृशा मन्त्रिणो महीपालः सङ्ग्राह्या भवन्ति॥

**————**

**कथा ५.**

**————**

**फलानुगुण उद्योगः प्रयच्छति फलं नृणाम्।  
भगीरथो महीं गङ्गामानिनाय न चांशुमान्॥५४॥**

 अयोध्यायां सगरो नाम राजा बभूव। तस्य केशिनी सुमतिश्चेति द्वे भार्ये आस्ताम्। महता कालेन स राजा तयोः प्रजां न लेभे। अथ प्रजाकामः सह ताभ्यां गिरीन्द्रं हिमवन्तमासाद्य तपसा भृगुमाराधयामास। स च महर्षिस्तपसा समाराधितः सगरमनुगृह्णन्सादरमाह—

**अपत्यलाभः सुमहान्भविष्यति तवानघ।  
कीर्तिं चाप्रतिमां लोके प्राप्स्यसे पुरुषर्षभ॥२५॥**

**एका जनयिता तात पुत्रं वंशकरं तव।  
षष्टिं पुत्रसहस्त्राणि अपरा जनयिष्यति॥६६॥ इति।**

 अथ केशिनी स्वच्छन्देन वंशकरं पुत्रमलभत। सुमतिश्च षष्टिं पुत्रसहस्त्राणि। परमसमञ्जनामा केशिनीसुतः पापाचारो बभूव। स हि रथ्यासु खेलतो बालान्बलादादाय सरयूजले प्रक्षिपन्मञ्जतश्च तान्समीक्ष्य प्रहसन्पौराणामहितमाचचार। एवं बहुधा पौरजनविरोधिनं सज्जनप्रतिबाधकं च तं सुतं नीतिमान्राजा नगरान्निर्वासयामास। साधु चेदमुच्यते—'प्राप्तकालं तु ते दण्डं पातयेयुः सुतेष्वपि' इति। तस्य चांशुमान्नाम सुतोऽभवत्। स तु गुरुजनपूजकः पौरजनपालकश्च सन्सर्वलोकप्रियो बभूव।

 अथ महात्मा सगरः पुरोहितान्पुरस्कृर्वन्हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्ये वाजिमेधम् ऋतुमारभत। तदा वासवो राक्षसीं तजुमास्थाय वाजिनं तमपाहरत्‌। वाजिनमपरयन्भीतो राजा तदाहरणाय सुमतिनन्दनानाज्नापयामास। ते च सर्वतो भूमिं विचित्य वाजिनमपश्यन्तः प्रागुत्तरं दिक्षं गत्वा खरैर्नखरैः पृथ्वीमखनन्‌। क्रमेण च रसातलं प्राप्य वासुदेवांशं भगवन्तं कपिलं ददृश्चुः। तस्य च समीपे तं वाजिनम्‌। अथ निधिलामेन निर्धना इव वाजिलामेन प्रहर्षमतुलं प्राप्तास्ते भगवन्तं कपिलमेव हयहर्तारं मन्यमानाः प्रयुञ्जनाश्च परूषवचनानि तमभ्यधावन्‌। स तु भगवान्महता रोषेण समाविष्टः सागरान्सर्वान्हुङ्कारेण भस्मसादकरोत्‌।

 एवं खपुत्रान्कपिलमहसा दग्धानजानानः स दीक्षितो राजा कञ्चित्कालं साश्वानां तेषामागमनं प्रत्यपालयत्‌। अथ चिरेणाप्यप्रतिनिवृत्तान्पुत्रान्विज्ञाय किञ्चिन्दिव चिन्ताकुलः पौत्रमंशुमन्त पितृगतिपरिज्ञाने वाजिसमाहरणे च चोदयामास। सोऽपि शूरः कार्मुकपाणिर्निर्गम्य तत्र तत्र विचित्य क्रमेण रसातलं प्राप्य भस्मराशीकृतान्पितॄन्दृष्ट्वा दुःखशोकसमन्वितश्चुक्रोश। अथ च ददर्श तत्राविदूरतश्चरन्तं यङ्गियमश्वम्। अनन्तरं पितॄणां सलिलक्रियां कर्तुकामः सलिलार्थी निपुणां

दृष्टिं दिक्षु विक्षिपन्पितॄणां मातुलं भगवन्तं सुपर्णमद्राक्षीत्। स च भगवान्शोकाकुलमेनमाश्वासयन्सलिलक्रियायाश्च निवर्तयन्प्राह—

**मा शुचः पुरुषव्याघ्र वधोऽयं लोकसम्मतः।  
कपिलेनाप्रमेयेन दग्धा हीमे महाबलाः॥५७॥**

**सलिलं नार्हसि प्राज्ञ दातुमेषां हि लौकिकम्।  
गङ्गा हिमवतो ज्येष्ठा दुहिता पुरुषर्षभ॥१८॥**

**तस्यां कुरु महाबाहो पितॄणां सलिलक्रियाम्।  
भस्मराशीकृतानेतान्प्लावयेल्लोकपावनी॥५९॥**

**तया क्लिन्नमिदं भस्म गङ्गया लोककान्तया।  
षष्टिं पुत्रसहस्राणि स्वर्लोकं प्रापयिष्यति॥३०॥**

**गच्छ चाश्वं महाभाग गृहीत्वा पुरुषर्षभ।  
यज्ञं पैतामहं वीर समापयितुमर्हसि॥६१॥ इति।**

 एवं सुपर्णवचनमाकर्ण्य स धीमान्सहयो यज्ञवाटमुपेत्य पितामहाय सर्वं वृत्तं निवेदयामास। स च पुत्रवृत्तान्तश्रवणेन दुःखितो यज्ञं यथाविधि समाप्य स्वनगरीं गत्वा चिन्ताकुलो दिवो गङ्गां महीमानिनीषुरपि तदुपायमनिर्धारयन्कालेन दिवं गतः।

 अनन्तरं प्रकृतयस्तत्पौत्रमंशुमन्तं राजानं प्राप्य चिरममोदन्त। सचान्ते दिलीपनामनि स्वसुते भूभारं निवेश्य गङ्गानयनेन पितॄनुद्दिधीर्षुः पुण्ये हिमवतः शिखरे सुदारुणं तपश्चरन्सङ्कल्पितं फलमलभमान एव कालवशेन देहवियोगमवाप।

 अथ महातेजा दिलीपः पितामहानुद्धर्तुमिच्छन्दुश्चरेणापि पितुस्तपसाऽलब्धगतस्तानालोच्य कथं गङ्गावतरणम्, कथं तेषां जलक्रिया, कथं चैतांस्तारयेयम्, इति चिन्तापरोऽभवत्। तस्य चैवमनवरतचिन्तापरस्य महात्मनो भगीरथनामा परमधार्मिकः पुत्रोऽजायत। अथ जातपुत्रो यज्ञैर्बहुभिरिष्ट्वा गङ्गावतरणमनिर्धारयन्नेव वसुमतीं चिरं परिपाल्य व्याधिना पीडितः कालधर्ममुपेयिवान्।

 भगीरथस्त्वनपत्योऽपत्यकामो गङ्गां च महीमवतारयितुमिच्छन्मन्त्रिषु राज्यं निवेश्य गोकर्णे महातीर्थे दीर्घं तपः समातिष्ठत्। तस्य च महात्मनो घोरे तपसि वर्तमानस्य वर्षसहस्राणि व्यतीयुः। अथ कठोरेण तस्य तपसा सुप्रीतो भगवान्प्रजापतिः सह सुरगणैरुपेत्य तपस्विनं तमनुगृह्णन्सादरमेवमवादीत्—

**भगिरथ महाभाग प्रीतस्तेऽहं जनेश्वर।  
तपसानेन तप्तेन वरं वरय सुव्रत॥६२॥ इति।**

 महाभागो भगीरथः कृताञ्जलिः सर्वलोकपितामहं तं भगवन्तमेवं प्रार्थयामास—

**यदि मे भगवान्प्रीतो यद्यस्ति तपसः फलम्।  
सगरस्यात्मजाः सर्वे मत्तः सलिलमाप्नुयुः॥६३॥**

**गङ्गायाः सलिलक्लिन्ने भस्यन्येषां महात्मनाम्।  
स्वर्गं गच्छेयुरत्यन्तं सर्वे मे प्रपितामहाः॥६४॥**

**देया च सन्ततिर्देव नावसीदेत्कुलं च नः।  
इक्ष्वाकूणां कुले देव एष मेऽस्तु वरः परः॥६५॥ इति।**

 एवं भगीरथवचनमाकर्ण्य भक्तवत्सलो भगवानाह—

**भगीरथ महाभाग महानेष मनोरथः।  
एवं भवतु भद्रं ते इक्ष्वाकुकुलवर्धन॥६६॥**

**इयं हैमवती गङ्गा ज्येष्ठा हिमवतः सुता।  
एनां धारयितुं शक्तो हरस्तत्र नियुज्यताम्॥६७॥**

**गङ्गायाः पतनं राजन्पृथिवी न सहिष्यते।  
तां वै धारयितुं वीर नान्यं पश्यामि शूलिनः॥ इति।**

 एवं भगीरथमाभाष्य गङ्गां च तन्मनोरथमनुवर्तितुं समादिश्य भगवान्सह सुरगणैस्त्रिदिवं जगाम।

 अथ भगीरथः संवत्सरमेकं पापहरं शङ्करं परमया भक्त्या समाराधयामास। आराधितश्च भक्तवत्सलः स भगवान्प्रसन्नस्वमेवमावभाषे—

**प्रीतस्तेऽहं नरश्रेष्ठ करिष्यामि तव प्रियम्।  
शिरसा धारयिष्यामि शैलराजसुतामहम्॥६९॥ इति।**

 अनन्तरं भगीरथेनाभ्यर्थिता भगवती हैमवती गङ्गा बलीयसा स्रोतसा शङ्करं जिगीषन्ती महत्तरं रूपं दुःसहं च वेगमास्थाय शिवे शिवशिरस्याकाशादपतत्। सर्वज्ञो भगवांस्तु तादृशं तस्या अवलेपं विज्ञायातिमहति जटामण्डलकन्दरे तिरोहितां तामकरोत्। सा चातिमहतापि प्रयत्नेन ततो निर्गन्तुमपारयन्ती तत्रैव चिरं किल बभ्राम। अथ तामपश्यन्भगीरथः शङ्करं प्रसादयितुं पुनः परमं तपः समातिष्ठत्। तेन चात्यर्थं तोषितो भगवांस्तदपेक्षया जटामण्डलाद्गङ्गां विससर्ज। अनन्तरं तयानुगम्यमानो राजा स्यन्दनमारूढः रसातलं प्रतस्थे। तच्चाद्भुततमं गङ्गावतरणं दिदृक्षवो देगन्धर्वसिद्धादयो विमानारूढा वियति सङ्घीभूताः। गङ्गापि तीव्रतमं वेगमास्थाय मत्स्यकच्छपशिंशुमारमुखैरसङ्ख्यैर्जलजन्तुभिः पूर्णा सर्वतोमुखैः स्रोतोभिरद्भुतं प्रावहत्। तां च वसुधातलमागता देवगन्धर्वादयो भवाङ्गपतितं तोयं पवित्रमिति पस्पृशुः। ये च शापाद्वसुधां प्राप्तास्तेऽपि तत्र स्नात्वा घृतपापाः स्वान्स्वाल्लोँकान्प्रतिपेदिरे। एवं सकललोकपावनी सा सुरापगा भगी-

रथमनुव्रजन्ती महर्षेर्यजमानस्य जह्नोर्यज्ञवाटं प्रवाहैः प्लावयामास। स तु महात्मा सद्यः सङ्क्रुद्धः सर्वं किल गङ्गाया जलं निःशेषमपिबत्। अथ देवगन्धर्वमहर्षिसङ्घैः प्रार्थितो महर्षिस्तैरेव स्वदुहितृत्वं प्रापितां तां जाह्नवीं श्रोत्राभ्यां विससर्ज। राजापि क्रमेण रसातलं नीत्वा तया भस्मराशीकृतान्पितॄन्प्लावयामास। तदा सर्वलोकपितामहो ब्रह्मा समेत्य भगीरथमभाषत—

**तारिता नरशार्दूल दिवं याताश्च देववत्।  
पुत्राः षष्टिसहस्राणि सगरस्य महात्मनः॥७०॥**

**सागरस्य जलं लोके यावत्स्थास्यति पार्थिव।  
सगरस्यात्मजास्तावत्स्वर्गे स्थास्यन्ति देववत्॥७१॥**

**गङ्गा च दुहिता ज्येष्ठा भविष्यति तवानघ।  
त्वत्कृतेन च नाम्नाथ लोके स्थास्यति विश्रुता॥७२॥**

**पितामहानां सर्वेषां त्वमत्र मनुजाधिप।  
कुरुष्व सलिलं राजन्प्रतिज्ञामपवर्जय॥७३॥**

**पूर्वकेण हि ते राजन्सगरेण महात्मना।  
धर्मिणां प्रवरेणापि नैष प्राप्तो मनोरथः॥७४॥**

**तथैवांशुमता तात लोकेऽप्रतिमतेजसा।  
गङ्गां प्रार्थयता नेतुं प्रतिज्ञा नापवर्जिता॥७५॥**

**राजर्षिणा गुणवता महर्षिसमतेजसा।  
दिलीपेनापि ते पित्रा नैष प्राप्तो मनोरथः॥७६॥**

**सा त्वया समतिक्रान्ता प्रतिज्ञा पुरुर्षषभ।  
प्राप्तोऽसि परमं लोके यशः परमभास्वरम्॥७७॥**

**पितामहानां सर्वेषां कुरुष्व सलिलक्रियाम्।  
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि स्वं लोकं मनुजर्षभ॥७८॥**

 एवमुक्त्वा भगवांस्त्रिविष्टपं जगाम। भगीरथोऽपि गङ्गायां कृताभिषेकः पितॄणां सलिलक्रियां विधाय कृतकृत्यः सर्वैर्लोकैः प्रशस्यमानः स्वपुरीं प्रविवेश। अतो महानुद्योगो महाफलसाथको भवति।

**————**

**कथा ६.**

**————**

**धिग्बलं क्षत्रियबलं ब्रह्मतेजोबलं बलम्।  
ब्राह्मेण तेजसा पूर्वं क्षात्रं तेजः पराजितम्॥७९॥**

 पुरा किल महाक्षत्रियो विश्वामित्रः सपुत्रदारः कदाचित्पृथिवीपर्यटनाय ससैन्यः प्रतस्थे। बहून्देशान्परिक्रम्य

पावनानि च क्षेत्राणि बहूनि संसेव्य क्रमेण ब्रह्मवसिष्ठस्याश्रममभ्याजगाम। अभ्यागतं तं महाराजं वसिष्ठोऽनामयं पृष्ट्वा फलमूलादिभिरुपहारैर्यथार्हमुपचचार। अथ सपरिजनस्य तस्यातिथ्यं चिकीर्षुः कामदुघां शबलां नन्दिनीमातिथ्यसम्भारसम्भरणाय समादिदेश। सापि कामदोग्धी तत्क्षणमेव षड्रसोपेतं मोदकलड्डुकपप्पटापूपातिरसादिभिर्विविधैरुपस्कारैः सहितं विस्मयनीयं मानुषदुर्लभं चतुर्विधमन्नं जनयामास। तदुपभुज्य सपरिवारो महाराजस्तृप्तेर्विस्मयस्य च परां काष्ठामारूढश्चिन्तयामास—'मुनिरयं वनस्थः। केवलं कन्दमूलफलाशनः। न च जानपदानि वस्तून्यस्य सुलभानि। तत्कथमसावेतादृशमसार्वभौमसुलभमातिथ्यमस्माकं कृतवान्। नूनमिदं स्वर्घेनोः प्रभावविलसितं स्यात्'। इति। एवं विचिन्त्य सुरभिं स्वीचिकीर्षुर्महर्षिमाह—'महर्षे, श्लाघ्यतमेनानेन भवदातिथ्येन सपरिवारोऽहमतितरां तृप्तिमागतः। परं तु येयं स्वर्घेनुर्नन्दिनी धेनुरत्नं हि सा। रत्नहारी च पार्थिव इति सर्वजनविदितम्। तदिमां नन्दिनीं मह्यं दातुमर्हसि।' इति। तच्छ्रुत्वा स मुनिरग्निहोत्रादिनिखिलक्रियाकलापनिर्वर्तनसाधनभूतां कामधेनुं तस्मै दातुं नानुमेने। अथ स राजा स्वधेनुविनिमयेन तां दातुं मुनिं बहुधा निर्बबन्ध। तदपि मुनिर्ना-

भ्युपागमत्। अथाहमभिमान्यवनिपालः स्वनिदेशलङ्घनमसहमानः क्रोधमाविशन्सुरभिं बलादाचकर्ष। आकृष्टा च सोच्चैस्तरामाक्रोशन्ती मुनिना प्रेरिता म्लेच्छादीनि विविधानि बलानि तत्क्षणमेव जनयामास। अथोभयोः सैन्ययोर्विबुधविस्मयावहं विभीषणं युद्धं प्रावर्तत। तत्र क्रमेण राजसैन्यं. सुरभिसैन्येन निःशेषं नाशितमभृत्। अथ शतं विश्वामित्रस्य पुत्राः सुसङ्क्रुद्धा आयुधपाणयो महात्मानं वसिष्ठमभ्यधावन्। स च भगवान्हुङ्कारेणैव तान्सर्वान्भस्ममादकरोत्। एवं ब्रह्मिष्ठेन वसिष्ठेन हतपुत्रो हतसैन्यश्च क्षत्रियप्रवरो भग्नदंष्ट्रो नाग इव सद्यो निष्प्रभतां गतः। अथ हतशेषमेकं पुत्रं राज्यभरणाय नगरं सम्प्रेष्य परं निर्वेदमापन्नो हिमवत्पार्श्व गत्वा महादेवप्रसादमभिकाङ्क्षन्घोरं तपश्चचार। गच्छता कालेन महादेवः प्रसन्नस्तस्मै साङ्गोपाङ्ग सरहस्यं धनुर्वेदं ब्राह्मादीनि च सर्वाणि दिव्यास्त्राणि प्रददौ। तानि लब्ध्वा परं दृप्तः स राजा ब्रह्मर्षि वसिष्ठं हतमेव मन्वानः पुनस्तदाश्रममागत्य दिव्यास्त्राणि मुमोच। तैश्च कालानलोपमैस्तत्तपोवनं कृत्स्नं निर्दग्धमभूत्। तपोवनवासिनो मुनयो मृगाः पक्षिणच भीता नानादिक्षु पलयांवभूवुः। अथ शून्यमाश्रमं विलोक्य महाकोपसमाविष्टो वसिष्ठो विधूतमिव कालाग्निं यमदण्डमिवापरं

ब्रह्मदण्डमुद्यम्य कौशिकमुक्तानि माहेश्वराणि ब्रह्मास्त्रादीनि सर्वाणि दिव्यास्त्राणि जग्रास। एवं ब्राह्मेण तेजसा ग्रसितसकलदिव्यास्त्रः कौशिको भग्रदंष्ट्रो नाग इव केवलं निःश्वसन्निवीर्यश्चिन्ताकुलो भूत्वा ब्रह्मतेजः प्रशंसन्क्षत्रतेजश्च निन्दन्ब्रह्मत्वसम्पादनाय तपस्तप्तुं सह महिष्या दक्षिणां दिशं ययौ। अतो ब्रह्मतेज एव बलीयो भवति॥

**————**

**कथा ७.**

**————**

**तपोबलजुषां किञ्चिन्नास्त्यशक्यं महात्मनाम्।  
त्रिशङ्कुं स्वर्गमनयत्तपसा गाधिनन्दनः॥**

 अथ दक्षिणस्यां दिशि तपश्चरतस्तस्य हविष्यन्दादयः पुत्रा जज्ञिरे। पूर्णे च वर्षसहस्रे सकामस्य तस्य तपसा किञ्चिदिव तोषितः सर्वलोकपितामहो ब्रह्मा समेत्य तं राजर्षिरसीत्याह। स च राजर्षिशब्देनातृप्तः पुनस्तपः समारभत। अत्रान्तरे सशरीर एव स्वर्गं गन्तुमभिलषन्निक्ष्वाकुवंश्यस्त्रिशङ्कुर्गुरुणा वसिष्ठेन निराकृतस्तत्पुत्रानुपगम्य कोपितैस्तैर्दत्तचण्डालभावः पौरामात्यपरित्यक्तस्तपोधनं विश्वामित्रं शरणं जगाम। स च चण्डालरूपिणं राजानं विलोक्य जातकरुणः

प्राह—'राजन्नैक्ष्वाक, यदेवं धार्मिकः सत्यसन्धश्च भवान्गुरुणा वसिष्टेन र्निराकृतस्तत्पुत्रैश्च दुर्विनीतैर्दत्तचण्डालभावः कौशिकं मां शरणं गतस्तदद्य हस्तप्राप्तमवेहि स्वर्गम्। मास्तु ते चिन्ता। अनेनैव शरीरेण त्वां सुरलोकं प्रापयामि।' इति। अथ तेन तदर्थं समारब्धे यज्ञे समाहूताः सर्वे महर्षेयो नानादिग्भ्यः समाजग्मुः। परं महोदयनामा कोऽपि मुनिः शतं वासिष्टाश्च न समागताः। कौशिकं चैवं निनिन्दुः—

**क्षत्रियो याजको यस्य चण्डालस्य विशेषतः।  
कथं सदसि भोक्तारो हविस्तस्य सुरर्षयः॥८१॥**

**ब्राह्मणा वा महात्मानो भुक्त्वा चण्डालभोजनम्।  
कथं स्वर्गं गमिष्यन्ति विश्वामित्रेण पालिताः॥ इति।**

 तां च निन्दां शिष्यमुखेन श्रुत्वा क्रुद्धः कौशिकस्तानेवं शशाप—

**ये दूषयन्त्यदुष्टं मां तप उग्रं समास्थितम्।  
भस्मीभूता दुरात्मानो भविष्यन्ति न संशयः॥८३॥**

**अद्य ते कालपाशेन नीता वैवस्वतक्षयम्।  
सप्त जातिशतान्येव मृतपाः सन्तु सर्वशः॥८४॥**

**श्वमांसनियताहारा मुष्टिका नाम निर्घृणाः।  
विकृताश्च विरूपाश्च लोकाननुचरन्त्विमे॥८५॥**

**महोदयस्तु दुर्बुद्धिर्मामदूष्यं ह्यदूषयत्।  
दूषितः सर्वलोकेषु निषादत्वं गमिष्यति॥८६॥**

**प्राणातिपातनिरतो निरनुक्रोशतां गतः।  
दीर्घकालं मम क्रोधाद्दुर्गतिं वर्तयिष्यति॥८७॥ इति।**

 अथ समागतैर्महर्षिभिर्यथावत्समारब्धे क्रतौ याजको विश्वामित्रो हविर्ग्रहणाय सर्वा देवता आवाहयामास। देवतास्तु चण्डालयाजिनं तं निन्दन्तो हविरादानाय न समाजग्मुः। अनन्तरं कोधाविष्टः कौशिकः स्वतपोबलमवलम्ब्य पश्यतां महर्षीणां त्रिशङ्कं सशरीरं सुरलोकमारोहयामास। तं च गुरुशापहतं चण्डालं स्वर्गानर्हं मन्यमानः सुरराजः सह सुरगणैरधः पातयामस। पातितश्च स कृपणः खर्लोकादवाविशराः पतन् 'रक्ष रक्ष' इति कौशिकमाक्रन्दत्। आक्रान्दध्वनिमाकर्ण्य स तपोधनो मा भैषीरिति धीरमुद्धोष्य देवेषु तीव्रं रोषमाहार्य महर्षिमध्यगतः त्रिशङ्क्वर्थे स्वर्गान्तरं सिसृक्षुः सप्तर्षीनपरान्नक्षत्रमालाश्च वह्नीः सृष्ट्वा 'अन्यमिन्द्रं करिष्यामि लोको वा स्यादनिन्द्रकः।' इति मन्वानो देवगणानपि स्रष्टुं समुपचक्रमे। ततः सम्भ्रान्ताः सुरगणाः सत्वरं समेत्य महात्मानं कौशिकं सानुनयमिदं वचनमूचुः—

**अयं राजा महाभाग गुरुशापपरिक्षतः।  
सशरीरो दिवं यातुं नार्हत्येव तपोधन॥८८॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा स मुनिपुङ्गवस्तानेवं प्रत्यत्रवीत्—

**सशरीरस्य भद्रं वस्त्रिशङ्कारस्य भूपतेः।  
आरोहणं प्रतिज्ञाय नानृतं कर्तुमुत्सहे॥८९॥**

**स्वर्गोऽस्तु सशरीरस्य त्रिशङ्कारस्य शाश्वतः।  
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाण्यथ॥ इति।**

 एवं मुनिवचनमाकर्ण्य ते देवा बाढमित्यूचुः। मुनिरपि कोपाद्विरराम। अनन्तरं हविर्ग्रहणमभ्युपगतवत्सु देवेषु कौशिको यथाविधि यज्ञं समापयामास। देवा महर्षयश्च यथागतं जग्मुः। अहो ! पश्यत कौशिकस्य तपोबलम्॥

**————**

**कथा ८.**

**————**

**न कश्चिच्चण्डकोपानामात्मीयो नाम विद्यते।  
अप्यात्मजातानशपत्कोपनः कुशिकात्मजः॥९१॥**

 एवं दक्षिणस्यां दिशि तपोविघ्नमुपस्थितं दृष्ट्वा स राजर्षिस्तां परित्यज्य पश्चिमां दिशमभिययौ। तत्र च पुष्करेषु तीर्थेषु कन्दमूलफलाशनः कठोरं तपः समातिष्ठत्। तस्मिन्स-

मयेऽयोध्याधिपतिरम्बरीषनामा महीपतिर्वाजिमेधेन यष्टुं समुपचक्रमे। तस्य च यजमानस्य पशुमिन्द्रो मायया राक्षसीं तनुमस्थायापजहार। प्रणष्टे च पशाबुद्विग्नाः पुरोहितादयो यजमानहितैषिणस्तमेवं प्रोचुः—

**पशुरद्य हृतो राजन्प्रणष्टस्तव दुर्नयात।  
अरक्षितारं राजानं घ्नन्ति दोषा नरेश्वर॥१२॥**

**प्रायश्चितं महद्ध्येतन्नरं वा पुरुषर्षभ।  
आनयस्व पशुं शीघ्रं यावत्कर्म प्रवर्तते॥१३॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा राजा पश्वन्वेषणाय प्रस्थितो बहूञ्जनपदान्वनानि च बहूनि परिक्रम्य पशुमलभमानो भृगुतुङ्गे गिरौ सपुत्रं सहभार्यं च ऋचीकं सन्ददर्श। दृष्ट्वा च तं ब्रह्मर्षिं स राजर्षिः सविनयं प्रणम्य कुशलादिकं च पृष्ट्वा साभ्यर्थनमाह—

**गवां शतसहस्रेण विक्रीणीषे सुतं यदि।  
पशोरर्थे महाभाग कृतकृत्योऽस्मि भार्गव॥९८॥**

**सर्वे परिसृता देशा यज्ञियं न लभे पशुम्।  
दातुमर्हसि मूल्येन सुतमेकमितो मम॥१५॥ इति।**

 एवमभ्यर्थितो भगवानृचीकः प्राह—

**नाहं ज्येष्टं नरश्रेष्ठ विक्रीणीयां कथञ्चन। इति।**

 तच्छ्रुत्वा तत्पत्नी कौशिकी राजर्षिमब्रवीत्—

**अविक्रेयं सुतं ज्येष्ठं भगवानाह भार्गवः।  
ममापि दयितं विद्धि कनिष्ठं शुनकं नृप॥९६॥**

**प्रायेण हि नरश्रेष्ठ ज्येष्ठाः स्युः पितृवल्लभाः।  
मातॄणां तु कनीयांसस्तन्न दास्ये कनीयसम्॥ इति॥**

 एवं मातापित्रोर्वचनमाकर्ण्य ताभ्यां परित्यक्तमात्मानं मन्यमानो मध्यमः शुनःशेफः स्वयमेव राजानमम्बरीषमभाषत—

**पिता ज्येष्ठमविक्रेयं माता चाह कनीयसम्।  
विक्रीतं मध्यमं मन्ये तस्माद्राजन्नयस्व माम्॥ इति।**

 अथ स राजा गोसहस्रेण शुनःशेषं क्रीत्वा रथमारोप्य सत्वरः समागच्छन्मध्याह्नसमये पुष्करेषु विशश्राम। तत्र च मातुः सोदरं महामुनिं विश्वामित्रं विलोक्य किञ्चिदिव जातहर्षः शुनःशेफः ससम्भ्रमं तस्याङ्कमुपेत्यातिदीनमेवमवादीत्—'आर्य मातुल,

**न मेऽस्ति माता न पिता ज्ञातयो न च बान्धवाः।  
त्रातुमर्हसि मां तस्माद्धर्मेण मुनिपुङ्गव॥९९॥**

**राजा च कृतकृत्यः स्यादहं दीर्घायुरव्ययः।  
स्वर्गलोकमुपाश्नीयां तपत्तप्त्वा ह्यनुत्तमम्॥ इति।**

 दीनदीनमेवं व्याहरन्तं स्वसुः सुतं विलोकयतोऽस्य धार्मिकस्य गाधिसुनोर्मानसमतीव किल दयार्द्रमभवत्। अथ च तं स्वस्त्रीयं यथाकथञ्चित्त्रातुमभिलषन्स मुनिस्तद्धितैषी स्वपुत्रानेवमब्रवीत्–

**अयं मुनिसुतो बालो मत्तः शरणमिच्छति।  
अस्य जीवितमात्रेण प्रियं कुरुत पुत्रकाः॥१०१॥**

**सर्वे सुकृतकर्माणः सर्वे धर्मपरायणाः।  
पशुभूता नरेन्द्रस्य तृप्तिमग्नेः प्रयच्छत॥१०२॥**

**नाथवांश्च शुनःशेफः यज्ञश्चाविघ्नतो भवेत्।  
देवतास्तर्पिताश्च स्युर्मम चापि कृतं वचः॥१०३॥**

 एवं मुनिवचनमाकर्ण्य मधुप्यन्दमुखास्तत्सुतास्तद्वचनमघर्म्यं मन्यमानाः साभिमानं पितरमब्रुवन्—

**कथमात्मसुतान्हित्वा त्रायसेऽन्यसुतं विभो।  
अकार्यमिव पश्यामः श्वमांसमिव भोजने॥१०४॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा स मुनिः क्रोधसंरक्तनयनः स्वसुतानेवमशपत्—

**निःसाध्वसमिदं प्रोक्तमधर्म्यमतिगर्हितम्।  
अतिक्रम्यैव मद्वाक्यं परलोकहितं यतः॥१०५॥**

**श्वमांसभोजिनः सर्वे वासिष्ठा इव जातिषु।  
पूर्णं वर्षसहस्रं वै पृथिव्यामनुवत्स्यथ॥२०६॥ इति।**

 इत्थं स्वपुत्रान्शापसयायुक्तान्विधाय स मुनिः स्वस्त्रीयस्य रक्षां विधाय रहस्यतमं गाथाद्वयमिन्द्रोपेन्द्रप्रसादकं तस्मा उपदिदेश। सोऽपि साधुः सहाम्बरीषेण तद्यज्ञवाटं प्राप्य यथाविधि पशुरूपेण यूपे बद्धस्ताभ्यां गाथाभ्यामिन्द्रोपेन्द्रावभितुष्टाव। तौ च रहस्यस्तुत्या तर्पितौ शुनःशेफाय दीर्घमायुर्ददतुः। राजापि तत्प्रसादेन बहुगुणं यज्ञफलमवाप्तवान्॥

**————**

**कथा ९.**

**————**

**बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति।  
विद्वानपि तपस्यायाः प्रच्युतो गाधिनन्दनः॥१०७॥**

 अथ यथापूर्वं तपस्यतः कौशिकस्य वत्सराणां सहस्रं व्यर्तायाय किल। अनन्तरं व्रतस्नातं तं महामुनिं तपःफलदित्सवो देवाः समेत्य ऋषिस्त्वमसीत्याहुः। स तु तेनाप्यतृप्तः पुनः सुदारुणं तपः समारभत। साधु चेदमुच्यते—

**रत्नैर्महाब्धेस्तुतुषुर्न देवाः  
न लेभिरे भीमविषेण भीतिम्।  
सुधां विना न प्रययुर्विरामं  
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः॥१०८॥ इति।** 

 अथ गते बहुतिथे काले कठोरेण तस्य तपसा भीतः पुरन्दरस्ततस्तं प्रच्यावयितुमिच्छन्मेनकां नामाप्सरसः समाहूयाब्रवीत्—

**दिव्यैर्गुणैर्मेनके त्वमप्सरःसु विशिष्यसे।  
तन्मे कृच्छ्रगतस्याद्य श्रेयस्त्वं कर्तुमर्हसि॥१०९॥**

**असावादित्यसङ्काशो विश्वामित्रो महामुनिः।  
तप्यमानस्तपो घोरं मम कम्पयते मनः॥११०॥**

**स मां न च्यावयेत्स्थानाद्यथा घोरतपस्यया।  
तथा तं लोभयित्वा त्वं तपसो विनिवर्तय॥ इति।**

 तच्छ्रुत्वा मुनिशापशङ्किनी मेनका प्राह—

**तेजसस्तपसश्चैव कोपस्य च महात्मनः।  
त्वमप्युद्विजसे यस्य नोद्विजेय कथं ह्यहम्॥११२॥**

**वसिष्ठमपि सम्मोह्य तस्य पुत्राञ्शशाप यः।  
गुरुशापहतस्यापि त्रिशङ्कोर्योऽभयं ददौ॥११३॥**

**स्वतपोबलमालम्ब्य स्वर्गं तं प्रापयच्च यः।  
प्रतिश्रवणपूर्वाणि नक्षत्राणि च योऽसृजत्॥११४॥**

**अन्यमिन्द्रं करिष्यामि लोको वा स्यादनिन्द्रकः।  
इति सङ्कल्प्य वै येन देवसृष्टिरुपाक्रमि॥११५॥**

**भगवन् कोपनो ह्येष जानाति भगवानपि।  
एवं स्थिते कथं तत्र नियोजयसि मां प्रभो॥१२६॥**

 एवं तस्याः कातरवचनमाकर्ण्यापि निर्बध्नन् सुरराजस्तत्प्रार्थनयैव तस्य रक्षां विधाय धैर्यमुत्पाद्य मुनिसमीपं प्रेषयामास। मुनिरपि कमनीयरूपां तां सुन्दरीं विलोक्य कन्दर्पवशमापन्नस्तामेवमाबभाषे–

**अप्सरः स्वागतं तेऽस्तु वस चेह ममाश्रमे।  
अनुगृह्णीष्व मां भद्रे मदनेन विमोहितम्॥१२७॥ इति।**

 सा च सुररमणी कामपरवशस्य तस्य सनुरागं वचनमाकर्ण्य हर्षाकुला कृतकृत्यमात्मानं चिन्तयन्ती तत्र वासमकरोत्। अथ विस्मृततपसस्तस्याहर्निशं तया सह रतिसुखमनुभवतः संवत्सरा दशाविज्ञातमेव गताः। अथ स्वयमेव प्रबुद्धः पश्चात्तापपीडितोऽजितेन्द्रियमात्मानं गर्हयन्भीतां मेनकां मधुरैर्वचनैर्विसृज्य विघ्नबहुलं च तं देशं परित्यज्य सद्यो हिमवन्तं जगाम। अतो बलवानिन्द्रियग्रामो विदुषोऽप्युत्पथं नयति॥

**—————**

**कथा १०.**

**————**

**प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः  
प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः।  
विघ्नैर्मुहुर्मुहुरपि प्रतिहन्यमानाः  
प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति॥११८॥**

 अथ हिमालये कौशिकीतीरे वसन्निन्द्रियजयकामः संवत्सरसहस्रं कठोरतरं तपश्चचार। तेन च भीता देवा ब्रह्माणमुगम्य गाधिसूनवे तपःफलं दातुं प्रार्थयामासुः। भगवान्पितामहोऽपि सत्वरं मुनिसमीपमेत्य महर्षिरसीत्याह। स तु महर्षिशब्देनाप्यसन्तुष्टः सङ्कल्पितब्राह्मण्यलिप्सया कठोरतमं व्रतमास्थाय धर्मे पञ्चाग्निमध्यस्थो वर्षास्वाकाशसंश्रयः शिशिरे सलिलस्थायी तपो घोरमुपागमत्। एवमनितराधिष्ठेयमश्रुतदृष्टपूर्वं च समाधिमधितिष्ठतः कुशिकनन्दनस्य सहस्रं संवत्सरा व्यतिचक्रमुः।

 अथ भीतभीतः सुरराजः समाधेस्तं भेदयितुमिच्छन्भीतामपि रम्भां धैर्योत्पादनेन प्रवर्तयन्प्राह—

**रम्भे रम्भोरु मा भैषीः कुरुष्व मम शासनम्।  
अहं कन्दर्पसहितः स्थास्यामि तव पार्श्वतः॥११९॥**

**त्वं तु रूपं बहुगुणं कृत्वा परमभास्वरम्।  
तमृषिं कौशिकं भद्रे भेदयस्व समाधितः॥१२०॥ इति।**

 अथ प्रभुपरतन्त्रा सा सुरसुन्दरी अपरिहार्यं सुरराजशासनं शिरसा धारयन्ती रमणीयं रूपमास्थाय महर्षिसन्निधौ विविधैर्विलासैश्चिक्रीड। महर्षिश्व दृष्टिगोचरगतां विलोक्य मधुरतरं तद्गतिं चेतोहरं कोकिलरुतं च समाकर्ण्य सद्यः सन्देहमागतो नूनमिदं सहस्राक्षस्य कर्मेति निश्चित्य सहसा कोपं समाविश्य कृपणां रम्भामेवं शशाप—

**यन्मां लोभयसे रम्भे कामक्रोधजयैषिणम्।  
दश वर्षसहस्राणि शैली स्थास्यसि दुर्भगे॥१२१॥**

**ब्राह्मणः[^1] सुमहातेजास्तपोबलसमन्वितः।  
उद्धरिष्यति रम्भे त्वां मत्क्रोधकलुषीकृताम्॥ इति।**

[^1]: # "वसिष्टः इत्याहुः"

 अथ तं कोपवेगं धारयितुमशक्नुवंस्तपोऽपहरणेन च नितान्तदुःखितः कर्तव्यमजानन्नजितेन्द्रियं चात्मानं विगर्हयन्नेवं दृढं निश्चयमकरोत्—

**नैव क्रोधं करिष्यामि न च वक्ष्ये कथञ्चन।  
अथवा नोच्छ्वासिष्यामि संवत्सरशतान्यपि॥१२३॥**

**अहं विशोषयिष्यामि ह्यत्मानं विजितेन्द्रियः।  
तावद्यावद्धि मे प्राप्तं बाह्मण्यं महदूर्जितम्॥१२४॥**

**अनुच्छ्वासन्नभुञ्जानस्तिष्ठेयं शाश्वतीः समाः।  
न हि मे तप्यमानस्य क्षयं यास्यन्ति मूर्तयः॥ इति।**

 अथ च तां प्रत्यूहबहुलां हैमवतीं दिशं परित्यज्य पूर्वां दिशमनुप्राप्य मौनव्रती अनुच्छ्रवासन्नभुञ्जानः काष्ठभूतः समाधिमध्यतिष्ठत्। बहुभिराधूतोऽपि विघ्नैर्न क्रोधवशमापद्यत। पूर्णे तु वर्षसहस्रे व्रतं समाप्य पारणोद्यतं तं क्रोधयितुमिच्छन्पुरन्दरो द्विजरूपधारी सिद्धमन्नमयाचत। सोऽपि मौनी सिद्धं सर्वमन्नमर्थिने दत्त्वा क्रोधमनाविशन्नकृतपारण एव यथापूर्वं पुनरपि तपसि प्रावर्तत। प्रवृत्तस्य च तस्य गतेषु बहुषु वत्सरेषु मूर्ध्नि धूमो व्यजायत। तेन त्रैलोक्यं सम्भ्रान्तमादीपितमिवाभवत्। अथ तेजसा तस्य मोहिता देवगन्धर्वयक्षराक्षसादयः सर्वे मन्दवीर्या दुःखोपहताश्च पितातहब्रुवन्—

**बहुभिः कारणैर्देव विश्वामित्रो महामुनिः।  
लोभितः क्रोधितश्चैव तपसैवाभिवर्धते॥१२६॥**

**न दीयते यदि त्वस्य मनसो यदभीप्सितम्।  
नाशयेत्तपसाद्यैव त्रैलोक्यं सचराचरम्॥१२७॥**

**व्याकुलाश्च दिशः सर्वा न च किञ्चित्प्रकाशते।  
सागराः क्षुभिताः सर्वे विशीर्यन्ते च पर्वताः॥१२८॥**

**प्रकम्पते च पृथिवी वायुर्वाति भृशाकुलः।  
ब्रह्मन्न प्रतिजानीमो नास्तिको जायते जनः॥१२९॥**

**बुद्धिं न कुरुते यावन्नाशे लोकस्य वै मुनिः।  
तावत्प्रसाद्यो भगवानग्निरूपो महाद्युतिः॥१३०॥**

 तच्छ्रुत्वा पितामहः सहैव तैर्देवादिभिर्विश्वामित्रमुपेत्य प्राह—

**ब्रह्मर्षे स्वागतं तेऽस्तु तपसा स्मः सुतोपिताः।  
ब्राह्मण्यं तपसोग्रेण प्राप्तवानसि कौशिक॥१३१॥**

**दीर्घमायुश्च ते ब्रह्मन्ददामि समरुद्गणः।  
स्वस्ति प्राप्नुहि भद्रं ते गच्छ सौम्य यथासुखम्॥ इति।**

 एवं पितामहादिवचनमाकर्ण्य परमं प्रमोदं प्राप्तः कौशिकस्तान्प्रणम्यैवं व्याजहार—

**ब्राह्मण्यं यदि मे प्राप्तं दीर्घमायुस्तथैव च।  
ओङ्कारश्च वषट्कारो वेदाश्च वरयन्तु माम्॥१३३॥**

**क्षत्रवेदविदां श्रेष्ठो ब्रह्मवेदविदामपि।  
ब्रह्मपुत्रो वसिष्ठो मामेवं वदतु देवताः॥१३४॥ इति।**

 अथ देवैः प्रसादितो वसिष्ठः कौशिकेन सख्यं प्राप्य—

**ब्रह्मर्षिस्त्वं न सन्देहः सर्वं सम्पत्स्यते तव।' इत्याह।**

 एवमाफलोदयकर्मा कुशिकनन्दनः सङ्कल्पितं फलं नाप्य तपश्चरणाद्विरराम। ब्रह्मादयोऽपि यथागतं जग्मुः॥

**॥ इति चतुर्थः स्तबकः॥**

**—————**

——————————————————————————————

**SRI VIDYA PRESS, EDUCATIONAL PRINTERS, KUMBAKONAM**

**The Fort St. George Gazette, Madras**

Consolidated list of approved books dated 2—5—39,  
pages 218, 231, 327, 329 & Gazette dated 16–5–39,  
page 2.

Items 1 to 12 on the 2nd wrapper page.

**The Travancore Gazette**

dated 29—12—36, pages 121, 122 and 150.

Items 6 to 13 on the 2nd wrapper page and page 37  
dated 7—1—39 Gazette, items 2 to 5.

**The Cochin Government Gazette**

Part II dated 4—9—37, pages 4 & 5.  
Items 3 to 13 on the 2nd wrapper page.

**Office of the Director of Public Instruction in  
Mysore, Bangalore**

Notification No. D–13 T.B.C. 37–38 dated 26–7–37.

 Books for which patronage has been extended by the department:—

Items 1 to 6 on the 2nd wrapper page  
& 7, 8, 9 & 10 recommended also by T. B. C. 140  
36—37 of 19—11—37.

Please use other works of Pandit S. Venkatarama  
Sastry if you like this book.

\]
