+++
title = "०४"

+++


  
य꣣ज्ञा꣡य꣢ज्ञा । य꣣ज्ञा꣢। य꣣ज्ञा꣢ । वः। अग्न꣡ये꣢। गि꣣रा꣡गि꣢रा । गि꣣रा꣢ । गि꣣रा꣢। च। द꣡क्ष꣢꣯से। प्र꣡प्र꣢꣯। प्र । प्र꣣। वयं꣢ अ꣣मृ꣡तं꣢ । अ꣣। मृ꣡तं꣢꣯ । जा꣣त꣡वे꣢दसं । जा꣣त꣢ । वे꣣दसं। प्रियं꣢ । मि꣣त्रं꣢। मि꣣ । त्रं꣢। न। शँ꣣सिषं।1।  
पा꣣हि꣢। नः꣣ अग्ने। ए꣡क꣢꣯या। पा꣣हि꣢। उ꣣त꣢। द्वि꣣ती꣡य꣢या। पा꣣हि꣢। गी꣣र्भिः꣢। ति꣣सृ꣡भिः꣢। ऊ꣣र्जां। पते पाहि꣢। च꣣तसृ꣡भिः꣢। व꣣सो। 2।  
बृ꣣ह꣡द्भिः꣢। अ꣣ग्ने। अ꣣र्चिभिः꣢ । शु꣣क्रे꣡ण꣢ । दे꣣व। शोचि꣡षा꣢। भ꣣र꣡द्वा꣢जे। भ꣣र꣢त्। वा꣣जे। समिधानः꣢। सं꣣। इधानः꣢। य꣣विष्ठ्य। रेव꣢त्। पा꣣वक। दीदिहि ।3।  
त्वे꣣इति꣢। अ꣣ग्ने । स्वाहुत । सु। आहुत। प्रिया꣡सः꣢। स꣣न्तु । सूर꣡यः꣢। य꣣न्ता꣡रः꣢। ये। म꣣घ꣡वा꣢नः। ज꣡ना꣢꣯नां। ऊ꣣र्वं꣢। दय꣢꣯न्त। गो꣡ना꣢꣯म्।4।  
अ꣡ग्ने꣢꣯। ज꣡रि꣢꣯तः। वि꣣श्प꣡तिः꣢। त꣣पानः꣢ । दे꣣व। र꣣क्ष꣡सः꣢। अ꣡प्रो꣢꣯षिवान् । अ। प्रो꣣षिवान् । गृहपते। गृह। पते। महा꣢न्। अ꣣सि। दि꣣वः꣢। पा꣣युः꣢। रोणयुः꣢। दुः। ओनयुः꣢।  
अ꣡ग्ने꣢। वि꣡व꣢꣯स्वत् । वि। व꣣स्वत्। उष꣡सः꣢। चि꣣त्र꣢म् । रा꣡धः꣢꣯। अ꣣मर्त्य। अ। म꣣र्त्य। आ꣢। दा꣣शु꣡षे꣢। जा꣣तवेदः। जातवेदः। वह। त्व꣢म्। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। दे꣣वा꣢न्। उ꣣षर्बु꣡धः꣢। उ꣣षः। बु꣡धः꣢꣯ ।6।  
त्वं꣢। नः꣣। चित्रः꣢। ऊ꣣त्या꣢। व꣡सो꣢꣯। रा꣡धाँ꣢꣯सि । चो꣣दय। अस्य꣢। रा꣣यः꣢। त्वं। अ꣣ग्ने। रथीः꣢। अ꣣सि। विदाः꣢। गा꣣धं꣢ तु꣣चे꣢। तु। नः꣣।7।  
त्वं꣢ । इत् । स꣣प्र꣡थाः꣢। स꣣। प्र꣡थाः꣢꣯। अ꣣सि। अ꣡ग्ने꣢꣯। त्रा꣣तः। ऋतः꣢। क꣣विः꣢। त्वां। वि꣡प्रा꣢꣯सः । वि। प्रा꣣सः। समिधान। सं। इधान। दीदिवः। आ꣢ । वि꣣वासन्ति। वेध꣡सः꣢। 8।  
आ꣢। नः꣣। अग्ने। वयोवृ꣡धम्꣢ । वयः। वृ꣡ध꣢꣯म्। र꣣यि꣢म्। पा꣣वक। शँ꣡स्यं꣢꣯। रा꣡स्वा꣢꣯ । च꣣। नः। उपमाते। उप। माते। पुरुस्पृ꣡हं꣢। पु꣣रु। स्पृ꣡हं꣢꣯। सु꣡नी꣢꣯ती। सु। नी꣣ती। सु꣡य꣢꣯शस्तरम् । सु। य꣣शस्तरम्। 9।  
यः꣢। वि꣡श्वा꣢꣯। द꣡य꣢꣯ते। व꣡सु꣢꣯। हो꣡ता꣢꣯। म꣣न्द्रः꣢। ज꣡ना꣢꣯नाम्। म꣡धोः꣢꣯ । न। पा꣡त्रा꣢꣯। प्र꣣थमा꣢नि꣢ । अ꣣स्मै। प्र꣢। स्तो꣡माः꣢꣯ । य꣣न्तु। अग्न꣡ये꣢ ।10।
आ.33.अ.25.प.194.णी.दशति।4।  
