+++
title = "०७"

+++


  
आ꣢ । जु꣣होत। हवि꣡षा꣢। म꣣र्जय꣣ध्वम्। नि꣢। हो꣡ता꣢꣯रम्। गृ꣣ह꣡प꣢तिम्। गृ꣣ह꣢। प꣣तिम् । दधिध्वम्। इडः꣢। प꣣दे꣢। न꣡म꣢꣯सा। रा꣣त꣡ह꣢व्यम्। रा꣣त। ह꣣व्यम्। सपर्य꣡ता꣢। य꣣जत꣢म्। प꣣स्त्या꣢꣯नां। 1।  
चि꣣त्रः꣢। इत्। शि꣡शोः꣢꣯ । त꣡रु꣢꣯णस्य। व꣣क्षथः꣢। न। यः। मा꣣त꣡रौ꣢। अ꣣न्वे꣡ति꣣। अ꣣नु। ए꣡ति꣢꣯। धा꣣त꣢꣯वे। अ꣣नूधाः꣢। अ꣣न्। ऊधाः꣢। यत् । अ꣡जी꣢꣯जनत्। अ꣡ध꣢꣯। चि꣣त्। आ꣢। व꣣व꣡क्ष꣢त्। स꣣द्यः꣢। स꣣। द्यः꣢। म꣡हि꣢꣯।
दू꣣त्य꣢꣯म्। च꣡र꣢꣯न्।2।  
इ꣣द꣢म्। ते꣣। ए꣡क꣢꣯म्। प꣣रः꣢। उ꣣ । ते। ए꣡क꣢꣯म्। तृ꣣ती꣡ये꣢न। ज्यो꣡ति꣢꣯षा। सम्। वि꣣शस्व। संवे꣡श꣢नः। स꣣म्। वे꣡श꣢꣯नः। त꣡न्वे꣢꣯। चा꣡रुः꣢꣯। ए꣣धि। प्रियः꣢। दे꣣वा꣡ना꣢म्। प꣣रमे꣢। ज꣣नि꣡त्रे꣢ ।3।  
इ꣣म꣢म्। स्तो꣡मं꣢꣯। अ꣡र्ह꣢꣯ते। जा꣣त꣡वे꣢दसे। जा꣣त꣢। वे꣣दसे। र꣡थ꣢꣯म्। इ꣣व। स꣢꣯म्। म꣣हेम। मनीष꣡या꣢। भ꣣द्रा꣢ । हि । नः꣣। प्र꣡म꣢꣯तिः । प्र। म꣣तिः। अस्य । सँस꣡दि꣢। सम्। स꣡दि꣢꣯। अ꣡ग्ने꣢꣯। स꣣ख्ये꣢। स꣣ । ख्ये꣢। मा। रि꣣षाम। वय꣢म्। त꣡व꣢꣯। 4।  
मू꣣र्धान꣢म्। दि꣣वः꣢। अ꣣रति꣢म्। पृ꣣थिव्याः꣢। वै꣣श्वानर꣢म्। वै꣣श्व। नर꣢म्। ऋ꣣ते꣢। आ। जा꣣त꣢म्। अ꣣ग्नि꣢म्। क꣣वि꣢म्।
स꣣म्रा꣡ज꣢म्। स꣣म्। रा꣡ज꣢꣯म्। अ꣡ति꣢꣯थिम्। ज꣡ना꣢꣯नाम्। आ꣣स꣢न्। नः꣣। पा꣡त्र꣢꣯म्। ज꣣नयन्त। देवाः꣢ ।5।  
वि꣢। त्वत्। आ꣡पः꣢꣯ । न। प꣡र्व꣢꣯तस्य । पृ꣣ष्ठा꣢त्। उ꣣क्थे꣡भिः꣢। अ꣣ग्ने। जनयन्त । दे꣣वाः꣢। तम्। त्वा꣣। गि꣡रः꣢꣯ ।
सु꣣ष्टु꣡तयः꣢। सु꣣। स्तुत꣡यः꣢। वा꣣जयन्ति। आजि꣢म्। न। गि꣣र्ववा꣡हः꣢। गि꣣र्व। वा꣡हः꣢꣯। जि꣣ग्युः। अ꣡श्वाः꣢꣯।6।  
आ꣢। वः꣣। रा꣡जा꣢꣯नम्। अ꣣ध्वर꣡स्य꣢। रु꣣द्र꣢म्। हो꣡ता꣢꣯रम्। स꣣त्यय꣡ज꣢म् । स꣣त्य। य꣡ज꣢꣯म्। रो꣡द꣢꣯स्योः। अ꣣ग्नि꣢म्। पु꣣रा꣢। त꣣नयित्नोः꣢। अ꣣चि꣡त्ता꣢त्। अ꣣। चि꣡त्ता꣢꣯त्।
हि꣡र꣢꣯ण्यरूपम्। हि꣡र꣢꣯ण्य। रू꣣पम्। अ꣡व꣢꣯से। कृ꣣णुध्वम्। 7।  
इ꣣न्धे꣢। रा꣡जा꣢꣯। सम्। अ꣣र्यः꣢। न꣡मो꣢꣯भिः। य꣡स्य꣢꣯। प्र꣡ती꣢꣯कम्। आ꣡हु꣢꣯तम्। आ। हु꣣तम्। घृते꣡न꣢। न꣡रः꣢꣯। ह꣣व्ये꣡भिः꣢। ई꣣डते। स꣣बा꣡धः꣢। स꣣। बा꣡धः꣢꣯। आ। अ꣣ग्निः꣢। अ꣡ग्र꣢꣯म्। उ꣣ष꣡सा꣢म्। अ꣣शोचि।8।  
प्र꣢। के꣣तु꣡ना꣢। बृ꣣हता꣢। या꣣ति। अग्निः꣢। आ। रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢। वृ꣣षभः꣢। रो꣣रवीति। दिवः꣢। चि꣣त्। अ꣡न्ता꣢꣯त्। उ꣣पमा꣢म्। उ꣣प। मा꣢म्। उत्। आ꣣नट्। अपा꣢म्। उ꣣प꣡स्थे꣢। उ꣣प꣡। स्थे꣣। महिषः꣢। व꣣वर्ध ।9।  
अ꣣ग्नि꣢म् । न꣡रः꣢꣯। दी꣡धि꣢꣯तिभिः। अ꣣र꣡ण्योः꣢। ह꣡स्त꣢꣯च्युतम् । ह꣡स्त꣢꣯ । च्यु꣣तम्। जनयत । प्रशस्त꣢म् । प्र꣣। श꣢स्तम्। दू꣣रेदृ꣡श꣢म्। दू꣣रे। दृ꣡ष꣢꣯म्। गृ꣣ह꣡ प꣢तिम् । गृ꣣ह꣢। प꣣तिम्। अथव्यु꣢म्। अ꣣। थव्यु꣢म्10।
आ।54। अ.26। प.228। तै.दशति।7।  
