+++
title = "०९"

+++


  
अ꣡ग्ने꣢꣯। ओ꣡जि꣢꣯ष्ठम्। आ। भ꣣र। द्युम्न꣢म्। अ꣣स्म꣡भ्य꣢म्। अ꣣ध्रिगो । अध्रि। गो। प्र꣢। नः꣣। राये꣢। प꣡नी꣢꣯यसे। र꣡त्सि꣢꣯ । वा꣡जा꣢꣯य। प꣡न्था꣢꣯म्।1।  
य꣡दि꣢꣯। वी꣣रः꣢। अ꣡नु꣢꣯। स्याद्। अ꣣ग्नि꣢म्। इ꣣न्धीत। म꣡र्त्यः꣢꣯ आ꣣जु꣡ह्व꣢त्। आ꣣। जु꣡ह्व꣢꣯त्। ह꣣व्य꣢म्। अ꣣नुष꣢क् । अ꣣नु। स꣢क्। श꣡र्म꣢꣯। भ꣣क्षीत। दै꣡व्य꣢꣯म्।2।  
त्वे꣣षः꣢। ते꣣। धूमः꣢। ऋ꣣ण्वति। दि꣣वि꣢ । सन्। शु꣣क्रः꣢। आ꣡त꣢꣯तः। आ। त꣣तः। सू꣡रः꣢꣯। न। हि। द्यु꣣ता꣢। त्वम् । कृ꣣पा꣢। पा꣣वक। रो꣡च꣢꣯से।3।  
त्व꣢म्। हि। क्षै꣡त꣢꣯वत्। य꣡शः꣢꣯। अ꣡ग्ने꣢꣯। मि꣣त्रः꣢ । मि꣣। त्रः꣢। न प꣡त्य꣢꣯से । त्वम्। वि꣣चर्शणे। वि। चर्षणे। श्र꣡वः꣢꣯। व꣡सो꣢꣯। पु꣣ष्टि꣢म्। न । पु꣣ष्यसि।4।  
प्रा꣣तः꣢। अ꣣ग्निः꣢। पु꣣रुप्रियः꣢। पु꣣रु। प्रियः꣢। वि꣣शः꣢। स्त꣣वेत। अ꣡ति꣢꣯थिः । वि꣡श्वे꣢꣯। य꣡स्मि꣢꣯न्। अ꣡म꣢꣯र्त्ये। अ। म꣣र्त्ये। ह꣣व्य꣢म्। म꣡र्ता꣢꣯सः। इ꣣न्ध꣡ते꣢ ।5।  
य꣢त्। वा꣡हि꣢꣯ष्ठम्। तत्। अ꣣ग्न꣡ये꣢। बृ꣣ह꣢त्। अ꣣र्च । विभावसो। विभा। वसो। म꣡हि꣢꣯षी। इ꣣व । त्व꣢त् । र꣣यिः꣢। त्वत्। वा꣡जाः꣢꣯। उत्। ई꣣रते ।6।  
वि꣣1शो꣡वि꣢शः । वि꣣शः꣢। वि꣣शः। वः। अ꣡ति꣢꣯थिम्। वा꣣जय꣡न्तः꣢। पु꣣रुप्रिय꣢म्। पु꣣रु। प्रिय꣢म्। अ꣣ग्नि꣢म्। वः꣣। दु꣡र्य꣢꣯म्। दुः। य꣣म्। व꣡चः꣢꣯ । स्तु꣣षे꣢ । शू꣣ष꣡स्य꣢। म꣡न्म꣢꣯भिः।7।  
बृ꣣ह꣢त्। व꣡यः꣢꣯। हि। भा꣣न꣡वे꣢। अ꣡र्च꣢꣯ । दे꣣वा꣡य꣢ अ꣣ग्न꣡ये꣢। यम्। मि꣣त्र꣢म्। मि꣣। त्रं꣢ । न। प्र꣡श꣢꣯स्तये । प्र। श꣣स्तये। म꣡र्ता꣢꣯सः। द꣣धिरे꣢। पु꣣रः꣢8।  
अ꣡ग꣢꣯न्म। वृ꣣त्रह꣡न्त꣢मम्। वृ꣣त्र। ह꣡न्त꣢꣯मम्। ज्ये꣡ष्ठ꣢꣯म्। अ꣣ग्निं꣢। आ꣡न꣢꣯वम् । यः। स्म꣣। श्रुत꣡र्व꣢न्। आ꣣र्क्षे꣢। बृ꣣ह꣡द꣢नीकः । बृ꣣ह꣢त्। अ꣣नीकः। इध्य꣡ते꣢।9।  
जा꣣तः꣢। प꣡रे꣢꣯ण। ध꣡र्म꣢꣯णा। यत्। स꣣वृ꣡द्भिः꣢। स꣣। वृ꣡द्भिः꣢꣯। स꣣ह꣢। अ꣡भु꣢꣯वः । पि꣣ता꣢। यत्। क꣣श्य꣡प꣢स्या। अ꣣ग्निः꣢। । श्र꣣द्धा꣢। श्र꣣त्। धा꣢। मा꣣ता꣢। म꣡नुः꣢꣯। क꣣विः꣢।10।
आ.46.अ.18.प.173। गि.दशति।9।  
