---
title: ०१ १० श्रीशिवशतकम्

---
 Page. Verse: Line Printed reading  
Reading in ihe nriya ms. 57 1 18 सिन्धुच्छलन  
सिन्धूच्चलन पास्तूभवतु  
वास्तुं भजतु शैवोऽयं  
शैवोऽघं " , 30 द्युतिक  
हुति च द्रणक्तु  
द्रिणक्तु कारे हृदि  
कारेहदि-  
13 चितखिदे  
चितिखिदे 14 भृङ्गा  
भृङ्गी 15 न्यात्तवन्तो  
न्याहरन्तो 9 23. भक्त  
भक्ति वात्रा  
वत्रा सर्वशत्रोः  
सत्रशत्रोः , 26 सेवाहेवाक  
सेवाहे वाद " नमदि  
न[यतां दि , 27 - नां नैत  
नामेत-  
11 28 मध्येऽध्वानं  
मध्ये ध्यानं 12 3 सहेलोल्ललितसुललितौ ।  
सहेलौ सुललितललितौ 15 15 ग्राव्णो जान  
प्रावोजाग्र-  
" 16  
वीक्षा  
वीक्ष्य -श्चरन्तः  
श्वरन्त्यः -सवन  
-पवन " 28 पारि  
पार , 29 पूर्णे  
प्राग्भारभारी  
प्राग्भागभागी , 21 8 नोत्ताल  
• नोत्तान  
२२२०२२EA२०२२  
पुण्ये  
अनुबन्धः I  
Page. Verse. Line  
Printed reading  
Reding in the oriva ms.  
सङ्कारवारैः  
कुल्य  
" ,  
4  
शङ्कारवारैः , 13 कल्य " 14 मनसे 23 18 धनुपामसु]गुणैः  
यद्रक्षामीति  
मिहतु समासादि 7 शाम्यन्ता  
सुकृतिषु..खलिनीषु  
भृता चाल  
नाभिः-  
16, स्याच्छुद्धा  
यां  
मनसां धदनुपमगुणैः सद्रक्ष्यामीति महह समासाद्य शाम्यन्त्या सुकृतिषु खलिनीयामिनीषु भृतावाल नाभेः  
सा शुद्धा या -गुलकं वाज  
नां समय  
गुडकं  
33  
22 28  
, 62  
, 29 368  
9  
व्याज नामभय दुर्गाः बंहयन्तु  
शय्यायुगयुगल भुजगि  
बृह्यन्तु  
शस्या युगयुगयुगल-. भुजग  
रक्षो  
17  
सान्तःकरण -किरणं क्रोध गणे  
,  
21  
प्रोदय  
सान्तःकिरण -करुणं क्रोड गणो रय प्रोदश्चि स्त्राक् शृणन्तु .३९ ॥ परिपणं सुरनर ४० ॥ विभो हेतासमेता सुर  
प्राग् गृणन्तु ४० ॥ परिगतो सुरवर  
40  
24  
३९ ॥  
41. 29 , 30  
प्रभो होता समेतासुर  
श्रीशिवशतकम्  
७३५  
Page. Verse Line  
Printed reading  
Reading in ihe oriya ms.  
"  
25  
6z 4131 -स्वच्छय  
रोशालिङ्ग ,, , 5 ४२॥  
-दमृतहगा ४३ ॥ ४४॥  

परिचरत 46 21 कालोल 22 कलयता  
यास्यां 43 28 त्रय्या रज्ज्वा गुणानां  
न्येतां -पाटवज्जा  
-लेखरेखा 5316 शौलोपलेयां  
, 18 विषदभरनस  
रहसं  
मणिघृणिभिरथो 25 यन्मुखेन्दौ  
जित्वा 22  
-भक्ति १ किलकलिल  
चोहे 68 18 विषय  
भास्वत्सिन्दूरकेन्दीवर विधया श्वेत  
-श्रयो 70 25.  
स्वेतरैः शिष्टानां विष्टपानां  
त्रयशयविषयान् 13 निटिलनयनतामा 24 क शार्क  
•स्वस्थय रोल्गालिङ्ग ४३ ।  
-दमृतमथ हङ्गा  
४४ ।  
४२ ॥ परिचर काकोल कलरातात् यस्यां  
बज्यारज्यद्गुणानां -न्येतं  
•पाटनाजा -लेख्यलेखा शेलोपलेयों विशदतरमस  
-रभसं मणिभिरपि तथा यन्मुखेन्दोः तीर्वा -भक्त -किलकिलित भेजे विषद -भास्वत्सेन्दिन्दिरेन्दीवर -विधयः श्वेत  
26  
N  
.  
श्रये  
स्वैः करैः  
27  
पिष्टपानां  
लयविषयचयान् . निटिलगनयनं चा छेशाशार्क- "  
अनुबन्धः ।  

78  
Page. Verse Line Printed reading Reading in the oriya ms.  
सिध्यादद्वैतवेदा.  
सिद्धा नेदैकवेद्या मार्नीक  
माध्वीक प्रावृत्या  
प्राकृत्या या भूत  
यतः नामास्तां  
साम्यास्तां कारिण्यधि  
कारिण्यपि " 25 -भावः स्व  
-भाव्यस्व 93 26 For  
आरोढं ब्रह्मधाम स्फटिकमयमहोत्तानसोपानपाली  
ब्रह्माण्डे ब्रहाणा या श्रुतिसुरसुरभेटुग्धदुग्धायमाना ।  
सम्पद्यन्ते यदेते विभुमुकुटमणे देवि ते वामदेवे  
सम्बन्धस्यानुबन्धात् फलमखिलमिदं जङ्गकन्येऽद्य मन्ये ॥ ९  
Read  
आरोढं ब्रह्मधाम स्फटिकमयमहोत्तानसोपानपाली  
ब्रह्माण्डे ब्रह्मण।  
या श्रुतिसुरसुरभेर्दुग्धदुग्धायमाना ।  
सङ्घातानंहसां मे बहुमहिमभरैर्भासुराणां सुराणां-  
मूर्धन्यस्यापि मूर्धन्युपरिपरिपतत्स्वधुनी निर्धनीतात् ॥ ९३ ।  

त्वम्भाजी मृष्टभोजी गलगरलगिलो भूरिभोगो विभोगो  
निर्यद्वैधुर्यधुर्योऽनवरतविधुरः कामधिकारकारी।  
सम्पद्यन्ते यदेते विभुमुकुटमणे देवि ते वामदेवे  
सम्बन्धस्यानुबन्धात् फलमखिलमिदं जनकन्येऽद्य मन्ये ।  

९५ ॥  