

  
हरिःओम्॥ अथातःसंहितायाउपनिषत्पृथिवीपूर्वरूपम्। द्यौरुत्तररूपंवायुःसंहितेतिमाण्डूकेयः। आकाशःसंहितेत्यस्य। माक्षव्योवेदयाञ्चक्रेसहाविपरिहृतोमेने। नमेस्यपुत्रेणसमगादितिसमानेनैवैतत्परिहृतोमेनइत्यागस्त्यः। समानंह्येतद्भवतिवायुश्चाकाशश्चेत्यधिदैवतमथाध्यात्मम्। वाक्पूर्वरूपम्मनउत्तररूपम्प्राणःसंहितेति। शूरवीरोमाण्डूकेयोथहास्यपुत्रआहाज्येष्ठः। मनःपूर्वरूपंवागुत्तररूपम्मनसावाचाअग्रेसङ्कल्पयत्यथवाचाव्याहरति। तस्मान्मनएवपूर्वरूपंवागुत्तररूपम्प्राणस्त्वेवसंहितेति। समानमेनयोरत्रपितुश्चपुत्रस्यचसएषोश्वरथःप्रष्टिवाहनः। मनोवाक्प्राणसंहितःसयएवमेतांसंहितांवेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलेकेन। सर्वमायुरेतीतिनुमाण्डूकेयानां॥ 1॥  
अथशाकल्यस्यपृथिवीपूर्वरूपन्द्यौरुत्तररूपं। वृष्टिःसन्धिःपरजन्यःसन्धातातदुतापियत्रैतत्। बलवदनूद्गृह्णन्त्सन्दधदहोरात्रेवर्षति। द्यावापृथिव्यौसमधातामित्युताप्याहुरितीन्वधिदैवतमथाध्यात्मं। पुरषोहवाअयंसर्वआन्दन्द्वेविदलेभवतइत्याहुः। तस्येदमेवपृथिव्यारूपमिदन्दिवस्तत्रायमन्तरेणाकाशः। यथासौद्यावापृथिव्यावन्तरेणाकासस्तस्मिन्हस्मिन्नाकाशेप्राणआयत्तः। यथआमुष्मिन्नाकाशेवायुरायत्तोयथामूत्रीणिज्योतींष्येव। मिमानिपुषुरुषेत्रीणिज्योतींषियथासौदिव्यादित्यः। एवमिदंशिरसिचक्षुर्यथासांवन्तरिक्षेविद्युत्। एवमिदमात्मनिहृदयंयथायमग्निःपृथिव्यामेवमिदमुपस्थेरेतः। एवमुहस्मसर्वलोकमात्मानमनुविधायहेदमेवपृथिव्यारूपमिदन्दिवः। सयएवमेतासांसंहितांवेदसन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेन। स्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति॥ 2॥  
अथातोनिर्भुजःप्रवादाःपृथिव्यायतनन्निर्भुजं। दिव्यायतनम्प्रतृण्णमन्तरिक्षमायतनमुभयमन्तरेण। अथयद्येनन्निर्भुजम्ब्रुवन्तमुपवसदेदच्योष्टावराभ्यां। स्थानाभ्यामित्येनम्ब्रूयादथयद्येनम्प्रतृण्णम्ब्रुवन्तमुपवदेत्। अच्येष्टाउत्तराभ्यांस्थानाभ्यामित्येनम्ब्रूयात्। यस्त्वेवोभयमन्तरेणाहतस्यनास्त्युपवादः। यद्धिसन्धिंविवर्तयतितन्निर्भुजस्यरूपं। अथयच्छुद्धेअक्षरेअभिव्याहरतितत्प्रतृण्णस्य। अग्रउएवोभयमन्तरेणोभयंव्याप्तम्भवति। अन्नाद्यकामोनिर्भुजम्ब्रूयात्स्वर्गकामःप्रतृण्णमुभयकाममुभयमन्तरेण। अथयद्येनन्निर्भुजम्ब्रुवन्तम्परउपवदेत्पृथिवीन्देवतामारः। पृथिवीत्वादेवतारिष्यतीत्येनम्ब्रूयादथयद्येनम्प्रतृण्णम्ब्रुवन्तम्परउपवदेत्। दिवन्देवतामारोद्यौस्त्वादेवतारिष्यतीत्येनम्ब्रूयात्। अथयद्येनमुभयमन्तरेणब्रुवन्तम्पपरउपवदेत्। अन्तरिक्षन्देवतामारोन्तरिक्षन्त्वादेवतारिष्यतीत्येनम्ब्रूयात्। यथातुकथाचब्रुवन्वाब्रुवन्तंवाब्रूयादभ्याशमेवयत्तथास्य। अन्नत्वेवान्यत्कुशलाद्ब्राह्मणम्ब्रूयादतिद्युम्नएवब्राह्मणम्ब्रूयात्। नातिद्युम्नेचनब्राह्मणम्ब्रूयात्। नमोअस्तुब्राह्मणेभ्यइतिहस्माहशूरवीरोमाण्डूकेयः॥ 3॥  
अथातोनुव्याहाराःप्राणोवंशइतिविद्यात्सयएनम्प्राणवंशमुपवदेत्। शक्नुवन्चेन्मन्येतप्राणंवंशंसमधाँ 3॥ प्राणमावंशन्दधतन्नशक्नोषीत्याहप्राणस्त्वावंशोहास्यतीत्येनम्ब्रूयात्। अथचेदशक्नुवन्तम्मन्येतप्राणंवंशंसमधित्सिषन्तनाशकःसन्धातुं। प्राणस्त्वावंशोहास्यतीत्येनम्ब्रूयाद्यथातुकथाचब्रुवन्वाब्रुवन्तंवाब्रूयात्। अभ्याशमेवयत्तथास्यान्नत्वेवान्यत्कुशलाद्ब्राह्मणम्ब्रूयात्। अतिद्युम्नएवब्राह्मणम्ब्रूयान्नातिद्युम्नेचनब्राह्मणम्ब्रूयात्। न्नमोअस्तुब्राह्मणेभ्यइतिहस्माहशूरवीरोमाण्डूकेयः॥ 4॥  
अथखल्वाहुर्निर्भुजवक्त्राःपूर्वमक्षरम्पूर्वरूपमुत्तरमुत्तररूपं। योवकाशःपूर्वरूपोत्तररूपेअन्तरेणसासंहितेति। सएवमेतांसन्तांवेदसन्धीयतेप्रजयापशुभिः। यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। अथवयम्ब्रूमोनिर्भुजवक्त्राइतिहस्माहह्रस्वोमाण्डूकेयः। पूर्वमेवाक्षरम्पूर्वरूपमुत्तरमुत्तररूपंयोवकाशःपूर्वरूपोत्तररूपेअन्तरेण। येनसन्धिंविवर्तयतियेनस्वरास्वरंविजीनाति। येनमात्रामात्रांविभजतेसासंहितेतिसयएवमेतासंहितांवेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। अथहास्यपुत्रआहसध्यमःप्रातीबोधीपुत्रोक्षरेखल्विमेअविकर्षन्। अनेकीकुर्वन्यथावर्णमाहतद्यासौमात्रापूर्वोत्तररूपेअन्तरेणसन्धिविज्ञापनी। सामतद्भवतिसामैवाहंसंहिताम्मन्यइतितदप्येतदृषिणोक्तं। बृहस्पतेनपरःसाम्नोविदुरितिसयएवमेतासंहितां वेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति॥5॥  
बृहद्रथन्तरयोरूपेणसंहितासन्धीयतइतितार्क्ष्यः। वाग्वैरथन्तरस्यरूपम्प्राणोबृहतउभाभ्यामुखलुसंहितासन्धीयते। वाचाचप्राणेनचैतस्यांहस्मोपनिषदिसंवत्सरङ्गारक्षयतेतार्क्ष्यः। एतस्यांहस्ममात्रायांसंवत्सरङ्गरक्षयतेतार्क्ष्यः। तदप्येतदृषिणोक्तंरथन्तरमाजभारवसिष्टः॥ भरद्वाजोबृहदाचक्रेअग्नेरितिसयएवमेतासांसंहितांवेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। वाक्प्राणेनसंहितेतिकौण्ठरव्यःप्राणःपवमानेनपवमानोविश्वैर्देवैः। विश्वेदेवाःस्वर्गेणलोकेनस्वर्गोलोकोब्रह्मणासैषाऽवरपरासंहिताया। सयोहैतामवरपरांसंहितंवेदैवंहैवसप्रजयापशुभिर्यशसा। ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसन्धीयतेयथैषासंहिता। सयदिपरेणवोपसृजतःस्वेनवार्थेनाभिव्याहरेदभिव्याहार्षन्नेवविद्यात्। दिवंसंहितागमद्विदुषान्देवानामेवम्भविष्यतीतिशश्वत्तथास्यात्। सयएवमेतांसंहितांवेदसन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसा। ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। वाक्संहितेतिपञ्चालचण्डोवाचावैवेदाःसन्धीयतेवाचाछन्दांसि। वाचामित्राणिसन्दधातिवाचासर्वाणिभूतान्यथोवागेवेदंसर्वमिति। तद्यत्रैतधीयतेवाभाषतेवावचितदाप्राणोभवतिवाक्तदाप्राणंरेह्लि। अथयत्रतूष्णींवाभवतिस्वपितिवाप्राणेतदावाग्भवति। प्राणस्तदावाचंरेह्लितावन्योन्यंरीह्लेवाग्वैमाताप्राणःपुत्रः। तदप्येतदृषिणोक्तमेकःसुपर्णससुद्रमाविवेशसइदंविश्वम्भुवनाभिचष्टे। तम्पाकेनमनसापश्यमन्तितस्तम्मातारेह्लिसउरेह्लिमातरमिति॥ सयएवमेतांसंहितांवेदसन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेन। स्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेत्यथातःप्रजापतिसंहिता। जायापूर्वरूपम्पतिरुत्तररूपम्पुत्रःसन्धिःप्रजननंसन्धानं। सैषादितिःसंहितादितिर्हीदंसर्वंयदिदङ्किञ्च। पिताचमाताचपुत्रश्चप्रजननञ्चतदप्येतदृषिणोक्तं। अदितिर्मातासपितासपुत्रइतिसयएवमेतांसंहितांवेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेतिसर्वमायुरेति॥ 6॥ ॥इत्यैतरेयतृतीयारण्यकेप्रथमोध्यायः॥  
