+++
title = "३"

+++


  
म꣡यि꣢꣯। व꣡र्चः꣢꣯। अ꣡थ꣢꣯। उ꣣। य꣡शः꣢꣯। अ꣡थ꣢꣯। उ꣣। यज्ञ꣡स्य꣢। यत्। प꣡यः꣢꣯। प꣣रमेष्ठी꣢। प꣣रमे। स्थी꣢। प्र꣣जा꣡प꣢तिः। प्र꣣जा꣢। प꣣तिः। दिवि꣢। द्याम्। इ꣣व। ।दृँहतु।1।  
स꣢म्। ते꣣। प꣡याँ꣢꣯सि। सम्। उ꣣। यन्तु। वा꣡जाः꣢꣯। सम्। वृ꣡ष्ण्या꣢꣯नि। अ꣣भिमातिषा꣡हः꣢। अ꣣भिमाति। सा꣡हः꣢꣯। आ꣣प्या꣡य꣢मानः। आ꣣। प्या꣡यमा꣢꣯नः। अ꣣मृ꣡ता꣢य। अ꣣। मृ꣡ता꣢꣯य। सो꣣म। दिवि꣢। श्र꣡वाँ꣢꣯सि। उ꣣त्तमा꣡नि꣢। धि꣣ष्व।2।  
त्व꣢म्। इ꣣माः꣢ । ओ꣡ष꣢꣯धीः। ओ꣡ष꣢꣯। धीः꣣। सोम। वि꣡श्वाः꣢꣯। त्वम्। अ꣣पः꣢। अ꣣जनयः। त्व꣢म्। गाः। त्वम्। आ। अ꣣तनोः। उरु꣢। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षम् । त्वम्। ज्यो꣡ति꣢꣯षा। वि। त꣡मः꣢꣯। व꣣वर्थ । 3।  
अ꣣ग्नि꣢म्। ई꣣डे । पुरो꣡हि꣢तम् । पु꣣रः꣢। हि꣣तम्। यज्ञ꣡स्य꣢। दे꣣व꣢म्। ऋ꣣त्वि꣡ज꣢म्। हो꣡ता꣢꣯रम्। रत्नधा꣡त꣢मम्। र꣣त्न। धा꣡त꣢꣯मम्।4।  
ते꣢। अ꣣मन्वत। प्रथम꣢म्। ना꣡म꣢꣯ । गो꣡ना꣢꣯म्। त्रिः। स꣣प्त꣢। प꣣रम꣢म्। ना꣡म꣢꣯। जा꣣नन्। ताः꣢। जा꣣नतीः꣢। अ꣣भि꣢। अ꣣नूषत। क्षाः꣢। आ꣣विः꣢। आ꣣। विः꣢। भु꣣वन्। अरुणीः꣢। य꣡श꣢꣯सा। गा꣡वः꣢꣯। 5।  
स꣢म्। अ꣣न्याः꣢। अ꣣न्। याः꣢। य꣡न्ति꣢꣯। उ꣡प꣢꣯। य꣣न्ति। अन्याः꣢। अ꣣न्। याः꣢। स꣣मान꣢म्। स꣣म्। आन꣢म्। ऊ꣣र्व꣢म्। न꣣द्यः꣢꣯। पृ꣣णन्ति। त꣢म् । उ꣣। शु꣡चि꣢꣯म्। शु꣡चयः꣢꣯। दी꣣दिवाँ꣡स꣢म्। अ꣣पा꣢म्। न꣡पा꣢꣯तम्। उ꣡प꣢꣯। य꣣न्ति। आ꣡पः꣢꣯।6।  
आ꣢। प्र। आ। अ꣣गात्। भद्रा꣢। यु꣣वतिः। अ꣡ह्नः꣢꣯। अ। ह्नः꣣। केतू꣢न्। सम्। ई꣣र्त्सति। अ꣡भू꣢꣯त्। भ꣣द्रा꣢। नि꣣वे꣡श꣢नी। नि꣣। वे꣡श꣢꣯नी। वि꣡श्व꣢꣯स्य। ज꣡ग꣢꣯तः। रा꣡त्री꣢꣯। 7।  
प्र꣣क्ष꣡स्य꣢। प्र꣣। क्ष꣡स्य꣢꣯। वृ꣡ष्णः꣢꣯। अ꣣रुष꣡स्य꣢। नु। म꣡हः꣢꣯। प्र। नः꣣। व꣡चः꣢꣯। वि꣣द꣡था꣢। जा꣣त꣡वे꣢दसे। जा꣣त꣢। वे꣣दसे। वैश्वानरा꣡य꣢। वै꣣श्व। नरा꣡य꣢। म꣣तिः꣢। न꣡व्य꣢꣯से। शु꣡चिः꣢꣯। सो꣡मः꣢꣯। इ꣣व । पवते। चा꣡रुः꣢꣯। अ꣣ग्न꣡ये꣢।8।  
वि꣡श्वे꣢꣯। दे꣣वाः꣢। म꣡म꣢꣯। श्रृ꣣ण्वन्तु । यज्ञ꣢म्। उ꣣भे꣡इति꣢। रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢ । अ꣣पा꣢म्। न꣡पा꣢꣯त्। च। मन्म꣢। मा। वः꣣। व꣡चाँ꣢꣯सि। प꣣रिच꣡क्ष्या꣢णि। प꣣रि। च꣡क्ष्या꣢꣯णि। वो꣣चम्। सुम्ने꣡षु꣢। इत्। वः꣣। अ꣡न्त꣢꣯माः। म꣣देम । 9।  
य꣡शः꣢꣯। मा꣣। द्या꣡वा꣢꣯। पृ꣣थिवी꣡इति꣢। य꣡शः꣢꣯। मा꣣। इन्द्रबृहस्पती꣢। इ꣣न्द्र। बृहस्पती꣡इति꣢। य꣡शः꣢꣯। भ꣡ग꣢꣯स्य। वि꣣न्दतु। य꣡शः꣢꣯। मा꣣। प्र꣡ति꣢꣯। मु꣣च्यताम्। यशस्वी꣢। अ꣣स्याः꣢। सं꣣ऽस꣡दः꣢। सँ꣣स꣡दः꣢। अ꣣ह꣢म्। प्र꣣वदिता꣢ । प्र꣣। वदिता꣢। स्या꣣म्।10।  
इ꣡न्द्र꣢꣯स्यनु। वी꣣र्या꣢꣯णि। प्र। वो꣣चम्। या꣡नि꣢꣯। च꣣का꣡र꣢। प्र꣣थमा꣡नि꣢। व꣣ज्री꣢। अ꣡ह꣢꣯न्। अ꣡हि꣢꣯म्। अ꣡नु꣢꣯। अ꣣पः꣢। त꣣तर्द। प्र꣢। व꣣क्ष꣡णाः꣢। अ꣣भिनत्। प꣡र्व꣢꣯तानाम्। 11।  
अ꣣ग्निः꣢। अ꣣स्मि। ज꣡न्म꣢꣯ना। जा꣣त꣡वे꣢दाः। जा꣣त꣢। वे꣣दाः। घृत꣢म्। मे꣣। च꣡क्षुः꣢꣯। अ꣣मृ꣡त꣢म्। अ꣣। मृ꣡त꣢꣯म्। मे꣣। आस꣢न्। त्रि꣣धा꣡तुः꣢। त्रि꣣। धा꣡तुः꣢꣯। अ꣣र्कः꣢। र꣡ज꣢꣯सः। वि꣣मा꣡नः꣢। वि꣣। मा꣡नः꣢꣯। अ꣡ज꣢꣯स्रम्। अ। ज꣣स्रम्। । ज्यो꣡तिः꣢꣯। ह꣣विः꣢। अ꣣स्मि। स꣡र्व꣢꣯म्।12।  
पा꣡ति꣢꣯। अ꣣ग्निः꣢। वि꣣पः꣢। अ꣡ग्र꣢꣯म्। प꣣द꣢म। वेः। पा꣡ति꣢꣯। य꣣ह्वः꣢। च꣡र꣢꣯णम्। सू꣡र्य꣢꣯स्य। पा꣡ति꣢꣯। ना꣡भा꣢꣯। स꣣प्त꣡शी꣢र्षाणम्। स꣣प्त꣢। शी꣣र्षाणम्। अग्निः꣢। पा꣡ति꣢꣯। दे꣣वा꣡ना꣢म्। उ꣣पमा꣡द꣢म। उ꣣प। मा꣡द꣢꣯म्। ऋ꣣ष्वः꣢।13।
आ.86.अ.28.प.288.गै। दशति.3.  
