+++
title = "४"

+++


  
भ्रा꣡ज꣢꣯न्ति। अ꣣ग्ने। समिधान। सम्। इधान। दीदिवः। जिह्वा꣢। च꣣रति। अन्तः꣢। आ꣣स꣡नि꣢। सः। त्वम्। नः꣣। अग्ने। प꣡य꣢꣯सा। व꣣सुवि꣢त्। व꣣सु। वि꣢त्। र꣣यि꣢म्। व꣡र्चः꣢꣯। दृ꣣शे꣢। दाः꣣।1।  
व꣣सन्तः꣢। इत्। र꣡न्त्यः꣢꣯ । ग्री꣣ष्मः꣢। इत्। नु। र꣡न्त्यः꣢꣯। व꣣र्षा꣡णि꣢ । अ꣡नु꣢꣯। श꣣र꣡दः꣢। हे꣣मन्तः꣢। शि꣡शि꣢꣯रः। इत्। र꣡न्त्यः꣢꣯।2।  
स꣣ह꣡स्र꣢शीर्षाः। स꣣ह꣡स्र꣢। शी꣣र्षाः। पु꣡रु꣢꣯षः । स꣣हस्राक्षः꣢। स꣣हस्र। अक्षः꣢। स꣣ह꣡स्र꣢पात्। स꣣ह꣡स्र꣢। पा꣣त्। सः꣢। भू꣡मि꣢꣯म् । स꣣र्व꣡तः꣢। वृ꣣त्वा꣢। अ꣡ति꣢꣯। अ꣣तिष्ठत्। दशाङ्गुल꣢म्। द꣣श। अङ्गुल꣢म्।3।  
त्रि꣣पा꣢त्। त्रि꣣। पा꣢त्। ऊ꣣र्ध्वः꣢। उत्। ऐ꣣त्। पु꣡रु꣢꣯षः। पा꣡दः꣢꣯। अ꣣स्य। इह꣢। अ꣣भवत्। पु꣢न꣣रि꣡ति꣢। त꣡था꣢꣯। वि꣡ष्व꣢꣯ङ्। वि। स्व꣣ङ्। वि꣢। अ꣣क्रामत्। अशनानशने꣢। अ꣣शन। आनशने꣡इति꣢। अ꣣भि꣢। 4।  
पु꣡रु꣢꣯षः। ए꣣व꣢। इ꣣द꣢म्। स꣡र्व꣢꣯म्। यत्। भू꣣त꣢म्। यत्। च꣣। भा꣡व्य꣢꣯म्। पा꣡दः꣢꣯। अ꣣स्य। स꣡र्वा꣢꣯। भू꣣ता꣡नि꣢। त्रि꣣पा꣢त्। त्रि꣣। पा꣢त्। अ꣣स्य। अमृ꣡त꣢म्। अ꣣। मृ꣡त꣢꣯म्। दि꣣वि꣢। 5।  
ता꣡वा꣢꣯न्। अ꣣स्य । महिमा꣢। त꣡तः꣢꣯। ज्या꣡या꣢꣯न्। च꣣। पू꣡रु꣢꣯षः। उ꣣त꣢। अ꣣मृतत्व꣡स्य꣢ । अ꣣। मृतत्व꣡स्य꣢। ई꣡शा꣢꣯नः। यत्। अ꣡न्ने꣢꣯न। अ꣣ति । रो꣡ह꣢ति। अ꣣ति। रो꣡ह꣢꣯ति।6।  
त꣡तः꣢꣯। वि꣣रा꣢ट् । वि꣣। रा꣢ट्। अ꣣जायत। वि꣣रा꣢जः। वि꣣। रा꣡जः꣢꣯। अ꣡धि꣢꣯। पू꣡रु꣢꣯षः। सः। जा꣣तः꣢। अ꣡ति꣢꣯ । अ꣣रिच्यत। पश्चा꣢त्। भू꣡मि꣢꣯म्। अ꣡थ꣢꣯। उ꣣। पुरः꣢। 7।  
म꣡न्ये꣢꣯। वा꣣म् । द्यावापृथिवी। द्यावा। पृथिवीइ꣡ति꣢। सु꣣भो꣡ज꣢सौ। सु꣣। भो꣡ज꣢꣯सौ। ये꣡इति꣢। अ꣡प्र꣢꣯थेथाम्। अ꣡मि꣢꣯तम्। अ। मि꣣तम्। अभि꣢ । यो꣡ज꣢꣯नम्। द्या꣡वा꣢꣯पृथिवी। द्या꣡वा꣢꣯। पृथिवीइ꣡ति꣢। भ꣡व꣢꣯तम्। स्यो꣣नेइ꣡ति꣢। ते꣡इति꣢। नः꣣। मुञ्चतम्। अँ꣡ह꣢꣯सः ।8।  
ह꣡री꣢꣯। ते꣣। इन्द्र। श्म꣡श्रू꣢꣯णि। उ꣣त꣢। उ꣣। ते। हरि꣡तौ꣢। हरी꣣इ꣡ति꣢। तम्। त्वा।꣢ स्तुवन्ति। कव꣡यः꣢। प꣣रुषा꣡सः꣢। व꣣न꣡र्ग꣢वः।9।  
य꣢त्। व꣡र्चः꣢꣯। हि꣡र꣢꣯ण्यस्य। यत्। वा꣣। व꣡र्चः꣢꣯। ग꣡वा꣢꣯म्। उ꣣त꣢। स꣣त्य꣡स्य꣢। ब्र꣡ह्म꣢꣯णः। व꣡र्चः꣢꣯। ते꣡न꣢꣯। मा꣣। स꣢म्। सृ꣣जामसि। 10।  
स꣡हः꣢꣯। तत्। नः꣣। इन्द्र। दधि। ओ꣡जाः꣢꣯। ई꣡शे꣢꣯। हि। अ꣣स्य । महतः꣢। वि꣣रप्शिन्। वि। रप्सिन्न्। क्र꣡तु꣢꣯म्। न। नृ꣣म्ण꣢म्। स्थ꣡वि꣢꣯रम्। स्थ। वि꣣रम्। च। वा꣡ज꣢꣯म्। वृ꣣त्रे꣡षु꣢।
श꣡त्रू꣢꣯न्। सु꣣ह꣡ना꣢। सु꣣। ह꣡ना꣢꣯। कृ꣣धि। नः।11।  
स꣣ह꣡र्ष꣢भाः। स꣣ह꣢। ऋ꣣षभाः। सह꣡व꣢त्साः। स꣣ह꣢। व꣣त्साः। मदे꣡त꣢। उ꣣त्। ए꣡त꣢꣯। वि꣡श्वा꣢꣯। रू꣣पा꣡णि꣢। बि꣡भ्र꣢꣯तीः। द्व्यू꣣ध्नीः। द्वि। ऊध्नीः। उरुः꣢। पृ꣣थुः꣢। अ꣣य꣢म्। वः꣣। अस्तु। लोकः꣢। इ꣣माः꣢। आ꣡पः꣢꣯। सु꣣प्रपाणाः꣢। सु꣣। प्राणाः꣢। इ꣣ह꣢। स्त꣣।12।
आ.67.अ.27.प.246.छू.दशति।4।  
