+++
title = "६"

+++


  
वि꣣दाः꣢। म꣣घवन् विदाः꣢। गा꣣तु꣢म्। अ꣡नु꣢꣯। शँ꣣सिषः। दि꣡शः꣢꣯। शि꣡क्षा꣢꣯। श꣣चीनाम्। पते। पूर्वीणा꣢म्। पु꣣रूवसो। पुरु। वसो।1।  
आ꣣भिः। त्वम्। अभिष्टिभिः। स्वः। न। अँ꣣शुः꣢। प्र꣡चे꣢꣯तन। प्र। चे꣣तन। इ꣡न्द्र꣢꣯। द्यु꣣म्ना꣡य꣢। नः꣢। इषे꣢। 2।  
ए꣣वा꣢। हि। श꣣क्रः꣢। रा꣣ये꣢। वा꣡जा꣢꣯य। व꣣ज्रिवः। श꣡वि꣢꣯ष्ठ। व꣣ज्रिन्। ऋञ्ज꣡से꣢। मँ꣡हि꣢꣯ष्ठ। व꣣ज्रिन्। ऋञ्ज꣡से꣢। आ। या꣣हि। पि꣡ब꣢꣯। म꣡त्स्व꣢꣯।3।  
वि꣣दाः꣢। रा꣣ये꣢। सु꣣वी꣡र्य꣣म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। भु꣡वः꣢꣯। वा꣡जा꣢꣯नाम्। प꣡तिः꣢꣯। व꣡शा꣢꣯न्। अ꣡नु꣢꣯। मँ꣡हि꣢꣯ष्ठ। व꣣ज्रिन्। ऋञ्ज꣡से꣢। यः। श꣡वि꣢꣯ष्ठः। शू꣡रा꣢꣯णाम् ।4।  
यः꣢। मँ꣡हि꣢꣯ष्ठः। म꣣घो꣡ना꣢म्। अँ꣣शुः꣢। न। शो꣣चिः꣢। चि꣡कि꣢꣯त्वः। अ꣣भि꣢। नः꣣। नय। इ꣡न्द्रः꣢꣯। वि꣣दे꣢ । तम्। उ꣣। स्तुहि।6।  
ई꣡शे꣢꣯। हि। श꣣क्रः꣢। तम्। ऊ꣣त꣡ये꣢। ह꣣वामहे। जे꣡ता꣢꣯रम्। अ꣡प꣢꣯राजितम्। अ। प꣣राजितम्। स꣢। नः꣣। स्वर्षत्। अ꣡ति꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। क्र꣡तुः꣢꣯। छ꣡न्दः꣢꣯। ऋ꣣तम्। आ। बृ꣣ह꣢त्।7।
आ.19.अ.2.प.50.थौ.  
इ꣡न्द्र꣢꣯म्। ध꣡न꣢꣯स्य। सा꣣त꣡ये꣢। ह꣣वामहे। जे꣡ता꣢꣯रम्। अ꣡प꣢꣯राजितम्। अ। प꣣राजितम्। सः꣢। नः꣣। स्वर्षत्। अ꣡ति꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। सः꣢। नः꣣। स्वर्षत्। अ꣡ति꣢꣯ द्वि꣡षः꣢꣯8।  
पू꣡र्व꣢꣯स्य। यत्। ते꣣। अद्रिवः। अ। द्रिवः। अँशुः꣢। म꣡दा꣢꣯य। सु꣣म्ने꣢। आ। धे꣣हि। नः। वसो। पूर्तिः꣢। श꣣विष्ठ । शस्यते।9।  
व꣣शी꣢। हि। श꣣क्रः꣢। नू꣣न꣢म्। तं। न꣡व्य꣢꣯म्। स꣣न्य꣡से꣢ । प्र꣣भो꣢। प्र꣣। भो꣢ । ज꣡न꣢꣯स्य। वृ꣣त्रहन्। वृत्र। हन्न्। स꣢म् । अ꣣र्ये꣡षु꣢। ब्र꣣वावहै। शू꣡रः꣢꣯। यः। गो꣡षु꣢꣯। ग꣡च्छ꣢꣯ति। स꣡खा꣢꣯। स। खा꣣। सुशे꣡वः꣢। सु꣣। शे꣡वः꣢꣯ अ꣡द्व꣢꣯युः । अ। द्व꣣युः।10।  
व꣣शी꣢। हि। श꣣क्रः꣢। नू꣣न꣢म्। तं। न꣡व्य꣢꣯म्। स꣣न्य꣡से꣢ । प्र꣣भो꣢। प्र꣣। भो꣢ । ज꣡न꣢꣯स्य। वृ꣣त्रहन्। वृत्र। हन्न्। स꣢म् । अ꣣र्ये꣡षु꣢। ब्र꣣वावहै। शू꣡रः꣢꣯। यः। गो꣡षु꣢꣯। ग꣡च्छ꣢꣯ति। स꣡खा꣢꣯। स। खा꣣। सुशे꣡वः꣢। सु꣣। शे꣡वः꣢꣯ अ꣡द्व꣢꣯युः । अ। द्व꣣युः।10।  
