१५६ 
लौकिकन्यायकोशः सत्त्वगुणः इति क्रमेण आविर्भावः भवति । उपाधिवशात् भिन्नव्यपदेशः भवति। तमोगुणः उपाधिः चेत् शिवः इति, रजोगुणः उपाधिः भवति चेत् ब्रह्म इति सत्त्वगुणः उपाधिः भवति चेत् महाविष्णुः इति च नाम भवति । (सा. 103) 645. शकुनिग्राहकगतिन्यायः । __ शकुनिग्राहकः यथा निःशब्दं चलति पक्षीन् गृह्णाति एवं धूर्तः निःशब्दं स्वकार्य साधयति इति भावः। 646. शकुनिसूत्रन्यायः 
पक्षी तस्य बन्धनसूत्रम् इति द्वयम् अपि भिन्नम् । एवं जीवः ईश्वर: च परस्परं भिन्नौ इति द्वैतसिद्धान्तः । यथा 
यथा पक्षी च सूत्रं च नानावृक्षरसा यथा । यथा नद्यः समुद्राश्च शुद्धोदलवणे यथा ॥ यथा चोरापहायौ च यथा पुंविषयावपि । तथा जीवेश्वरौ भिन्नौ सर्व दैवविलक्षणौ ॥ 
लौकिकन्यासाहस्रीतः । 280 (सा. 817) । 647. शङ्कत्खात-दंष्ट्रोरगन्यायः 
यस्य सर्पस्य द्रष्ट्राद्वयं निष्कासितं स सर्पः कामापि हानि न जनयति । एवं साधनहीनः पुरुषः कामपि हानि न करोति इति भावः । (सा. 288) 648.शङ्खवेलन्यायः . एकस्मिन् विशिष्टसमये शंखनादः करणीयः इति निश्चिते सति यदा शङ्खनादः भवति तदाा सः एव निश्चितसमयः इति ज्ञायते । एवं यत्र परस्परविवक्षा भवति तत्र अस्य प्रवृत्तिः भवति । 
यथा- चैत्रात् अनन्तरं वैशाखः तदनन्तरं ज्येष्ठ: इत्यादि । (सा. 505) 649. शतपत्र-पत्रभेदनन्यायः 
पद्मपत्राणां शतम् अपि एकसूचीभेदेन एकदा एव भिन्नं भवति । यतः तत् अतीव कोमलं भवति । यद्यपि एकदा एव पत्रशतस्य अपि भेदः जातः इति भाव्यते तथापि यथार्थतः एकैकस्य पत्रस्य अत्यन्तसूक्ष्मकाले भेदनं भवति खलु । एवं यत्र एक कार्यस्य निष्पत्तौ क्रमे सत्यपि यौगपद्यभ्रमः भवति तत्र अस्य 
लौकिकन्यायकोशः 
१५७ प्रयोगः क्रियते। 
आदौ प्रथमदलेन सह सूचीसंयोगः, अनन्तरं तस्य अवयवैः सह संयोगः तृतीयक्षणे भेदः, चतुर्थक्षणे पूर्वक्षणजातस्य संयोगस्य नाशः इति रीत्या एकविशिष्टक्रमेण सूचीभेदः जायते। 
____एवमेव असंलक्ष्यक्रमव्यङ्यनामके ध्वनिप्रकारे अपि कश्चन कमः वर्तमान: अपि यौगपद्यभ्रमं जनयति । यथा साहित्यदर्पणे विवृतं 
1. अत्र व्यङ्यप्रतीतेः विभावादिप्रतीतिकारणकत्वाम् प्रक्रमः अवश्यम् अस्ति किन्तु उत्पलशतपत्रभेदवत् लाघवात् न संलक्ष्यते । गठन 
2. यत्प्रदीपप्रभाद्युक्तं सूक्ष्मकालोऽस्ति तत्र नः । श्लोकवार्तिके । 37 
तुल्यौ- शतपत्रशतन्यायः शतपत्रशातनन्यायः 650. शते पञ्चाशदितिन्यायः 
शते पञ्चशतः समावेशः भवति । एतत् पृथक् वक्तव्यं नास्ति । व्यापके व्याप्यस्य सर्वदा समावेशः भवति इति भावः । यज्ञः, पुण्यकर्मणि अन्तर्भावः भवति । (सा. 489) 651. शब्दसुखाश्रितकुरङ्गगतिन्यायः 
हरिणः सङ्गीतेन आकृष्ट: भवति । अत एव व्याघः गीतध्वनिना आकृष्य हरिणं गृह्णाति । एवं व्यसनेन पुरुषस्य बन्धनं भवति इति भावः । 652. शरपुरुषीयन्यायः 
एकदा कश्चित् पुरुषः कुत्रचित् लक्ष्यं धृत्वा शरप्रयोगं कृतवान् । परन्तु मार्गे गच्छतः कस्यचन पुरुषस्य शरीरे सः बाणः प्रविष्ट: स च मृतः । एवम् अचिन्तितरूपेण यद् घटते तस्य विषये अस्य उल्लेखः भवति। 
तुल्यौ-अजाकृपाणीन्यायः, खल्वाटबिल्वीयन्यायः (सा. 679) 653. शर्करोन्मज्जनीन्यायः 
एकदा कश्चन पुरुषः शर्कराराशिम् एकत्र सन्दधानः आसीत् तस्य शरीरस्य उपरि पूर्णरूपेण शर्कराकणाः लग्नाः । यदा सः कार्य समाप्य बहिः आगतः तदा एवम अभासत यत् सः शर्करातः एव उन्मज्जनं कृतवान् इति । (सा. 680) 
१५८ 
लौकिकन्यायकोशः 654.शलभन्यायः 
* शलभः दीपकान्त्या आकृष्ट: भूत्वा तं प्रति उत्पतति आत्मानं च ज्वालयति। एवम् आत्मघातुकं कर्म यः करोति तस्य विषये अस्य प्रवृत्तिः । 655. शल्यकवानाखुन्यायः 
मा तीक्ष्णदन्तः आखुः (उन्दीरः) कस्यचित् सुप्तस्य मनुष्यस्य पादस्य मृदुतलभागम् अत्यन्तकौशल्येन पृथक्करोति यत् सः मनुष्यः वेदनाम् अपि न जानीयात् । एवं कुशलपूर्वकं कार्य यः करोति तस्य विषये अस्य प्रवृत्तिः भवति । यथा-राजा प्रजाः अपीडयित्वा ताभ्यः करं संगृहणीयात् इति महाभारते शान्तिपर्वणः टीकायाम्-88.6. 656. शवोद्वर्तनन्यायः 
शवस्य उद्वर्तनं नाम निरर्थक कार्यम् । शवस्य कियान् अपि अलङ्कारः भवति चेदपि तत् सर्व व्यर्थ खलु । एवं निरर्थकस्य कर्मणः विषये अस्य प्रयोगः भवति। 
यथा- अरण्यरुदितं कृतं शवशरीरमुवर्तितम् ॥ (सुभाषितम्) 657.शशविषाणन्यायः । 
शशस्य विषणः न भवति कदापि कालत्रये । एवम् अत्यन्ताभाव वतः विषये अस्य प्रवृत्तिः। 
तुल्य : वन्ध्यापुत्रन्यायः, आकाशपुष्पन्यायः इत्यादिः पिलाश 658.शाखाचकमणन्यायः 
यथा चञ्चल: मर्कट: शाखातः शाखान्तरं प्रति सर्वदा उड्डयते तथा अविवेकी सर्वदा विषयात् विषयान्तरं प्रति धावति इति भावः । 659.शाखाचन्द्रन्यायः 
कस्मैचिद् चन्द्रः दर्शनीयः चेत् किं क्रियते समीपवर्तिनः वृक्षस्य शाखासु निलीनस्य चन्द्रस्य दर्शनं कार्यते खलु । यथा “तत्र शाखाग्रे चन्द्रः दृश्यते" इत्यादि । तथा कस्यापि उपलक्षणस्य साहाय्येन कस्यापि स्पष्टीकरणं क्रियते चेत् अस्य न्यायस्य प्रयोगः भवति । यथा 
तरुशाखाग्रदृष्ट्यैव सोमं यद्वत् प्रदर्शयेत् । 
लौकिकन्यायकोशः 
१५९ निष्कोशं कोशदृष्ट्यैव प्रचीति ब्रह्म दृश्यते ॥ नाका 
तैत्तिरीयभाष्यवार्तिके 2-1-232 (सा. 249) 660. शिखाकर्पूरन्यायः 
दीपशिखायाः उपरि कर्पूरः स्थापितः चेत् दीपाशिखा कर्पूरःच ज्वलतः । अन्ततः द्वयोः अपि निर्वापणं भवति । एवं मूलवस्तु तस्य आधारः च यत्र नश्यतः तत्र बोधार्थम् अस्य न्यायस्य प्रयोगः क्रियते। 
661. शिरोवेष्टनेन नासिकास्पर्शन्यायः 
द्राविडप्राणायामवत् अस्य अर्थः अवगन्तव्यः । 
टिका संदर्भः - ब्रह्मसूत्राणां विज्ञानभिक्षुटीका 3-3-7 662.शिलाक्षरन्यायः 
शिलालिखितम् अक्षरं यथा शाश्वतं भवति तथा स्थिररूपेण वर्तमानस्य विषये अस्य न्यायस्य प्रयोगः क्रियते। 663.शीतकिरणकरावलम्बनन्यायः 
शीतकिरणः नाम चन्द्रः । तस्य किरणानां हस्तेन ग्रहणम् इति अशक्यं कर्म । एवम् अशक्यकर्मणः बोधाय अस्य प्रयोगः क्रियते (सा. 889) 664.शीतलाप्रस्तरन्यायः 
प्रस्तरस्य अर्थात् शिलाखण्डस्य प्रयोगः अनेकाविधः भवति। केचन प्रस्तरस्य शीतलादेव्याः प्रतीकरूपेण पूजां कुर्वन्ति । केचन सोपानरूपेण उपयोगं कुर्वन्ति । एवम् एव वस्तुनः अनेकविधः प्रयोगः भवति । तत्र तस्य वस्तुनः वैशिष्ट्यं कारणं नास्ति जनानां भावना एव कारणम् इति भावः । (सा. 930) 665. शीर्षे सर्पो देशान्तरे वैद्यइतिन्यायः _शीर्षे सर्पो देशान्त रेच औषधम् अस्ति । सर्पः कदापि दशेत् तर्हि विषोपशमनाय औषधं कथं प्राप्तव्यम् ? 
एवं सङ्कटे समापतिते उपायाभावः इति बोधयितुम् अस्य प्रयोगः क्रियते। यथा-उपरि धनं धनरहितः दूरे दयिता द्वयमेतदापतितम्। 
हिमवति दिव्यौषधयः शीर्षे सर्पः समाविष्टः ॥ 
लौकिकन्यायसाहस्रीतः (सा. 682) 
१६१ 
१६० 
लौकिकन्यायकोशः 666. शकुननिकान्यायः पाप ( अस्त्रव्रणिताः सैनिकाः रथस्य गजस्य वा उपरि उपवेशिताः रणभूमेः अन्यत्र नीयन्ते । भयकारणे असति अपि भयं भावयित्वा ये रणे स्थातुं न शक्नुवन्ति ते च रथादीनाम् अधः भागे लग्नाः पलायन्ते । एवं गच्छता जनाना शुक इति मोहना इति च व्यपदेशः । अस्यैव शुकनकुलिका इत्यपि नामान्तरम् अस्ति । नकुलः यथा भयहेतुं विना अपि भयभीतः भवति तथा केचन कारणं विना भीता भवन्ति । महाभारतस्य उद्योगपर्वणि (13–42) नीलकण्ठव्याख्याने अष्टविधं भयं निर्दिष्टम् अस्ति। 
काकुदीकं शुक...... नाकमक्षिसन्तर्जनं तथा। 
सन्तानं वर्तकं घोरमास्यमोदकमष्टमम् ॥ (सा. 747) 667:शुण्डासूचिन्यायः 
मार्गे पतितायाः सूचे : ग्रहणाय यदि गजस्य शुण्डायाः प्रयोगः क्रियते तर्हि कियत् हासास्पदं भवेत् । तथा लघुकार्यस्य कृते अपि महतः साधनस्य उपयोगः हासाय भवति इति भावः ॥ 668. शुद्धोदलवणन्यायः 
शुद्धोदके लवणे च यादृशः भेदः दृश्यते तादृश एव जीवेश्वरयोः इति केषाञ्चन मतम् । (सा. 815) 
तुल्यः शकुनिसूत्रन्यायः 669. शुष्कतटाक-मत्स्यन्यायः 
शुष्कतटाके मत्स्याः न भवन्ति । तथैव दरिद्रस्य समीपे कोऽपि न भवतीति भावः। 670. शुष्कस्तनीन्यायः 
सुन्दर्याः शरीरं दृष्ट्वा शुष्कस्तनी स्त्री किं चिन्तयेत्-"किं स्तनाभ्यां शरीरस्य सौन्दर्य वर्धेत ? तयोः कारणेन शरीरम् असमं विरूपं भवति।' इति । एतावदेव सुन्दरशरीरस्य उपरि वर्तमानां कञ्चुकीं दृष्ट्वा असूयया सा तामपि निन्देत् । एवं स्वकीय-न्यूनताकारणेन अन्यस्य वृद्धिं निन्दताम् उल्लेखः अनेन क्रियते ॥ स्वयम् असूयाग्रस्तः स्वन्यूनतां समर्थयति अन्येषां गुणांना च निन्दा 
लौकिकन्यायकोशः करोति इति भावः । 671.शुष्केष्टिन्यायः 
कयाचित् रीत्या अविधिपूर्वकं कृतः यागः इति अर्थः । यज्ञविधौ प्रावीण्यम् अप्राप्य अपि यज्ञम् अनुष्ठातुम् इच्छया कोऽपि समर्थेषु साधनेषु असत्सु उपलभ्यमानानाम् असमर्थानाम् उपकरणानाम् एव आधारेण होमं निष्पादयति चेत् शुष्केष्टिः एव भवति । एवम् असमर्थेन कृतं निष्फलं कार्य बोधयति अयं न्यायः । 
तुल्य : भूमिरधिकान्यायः 672. शूकरवाटिकान्यायः 
एकस्मिन् सुन्ददे उपवने पुष्पसुगन्धभरिते हि प्रविष्ट: सूकरः तस्य शोभां न पश्यति परं कुत्र मलादिकम् अस्ति इत्येव अन्विष्यति । तथैव दुष्ट: साज्जनानां गुणान् न पश्यति दोषान् एव अन्विष्यति इति भावः । (सा. 518) पास 673. शूर्पन्यायः 
शूर्पः धान्यस्य स्वच्छतासंपादनाय उपयुज्यते। स च धान्ये वर्तमानान् अनावश्यकान् शिलाकणान् दूरी करोति आवश्यकं च धान्यं समीकरोति । एवं मेधावी दोषान् दूरीकृत्य गुणान् एव स्वीकारोति इति भावः । एवमेव शिष्यः गुरूणां गुणान् आददीत न दोषान् इति तात्पर्यम् । (सा. 321) 674.शृङ गग्राहिकान्यायः _1. गवां समूहे कश्चन मम गौः का इति गोपालं पृच्छति चेत् सः एकस्याः शृङ्गे गृहीत्वा इयं तव इति दर्शयति । ___2. गोः शृङ्गे गृहीत्वा तस्याः नियन्त्रणं कर्तुं शक्यते । एवं मुख्यांशस्य ग्रहणेन अपरे अंशाः अपि गृहीताः भवन्ति इति भावः । 14 यथा- शृङ्गग्राहिकया श्रुत्या ब्रह्मताऽपादिता स्फुटम् । यथा गोमण्डलस्यां 
गां शृङ्गं गृहीत्वा विशेषतो दर्शयति एषा बहुक्षीरा इति। 
बृहदारण्यकशाकरभाष्यस्य आनन्दगिरिटीका 1-4-866 3. न तावत् समवायेन भेदसंबन्धगौरवात् । 
शब्दान्तं समयोऽप्येवं शृङ्गग्राहिकया लघुः । ।शाण्डिल्यसूत्रटीकायां 87 
लौकिकन्यायकोशः 
१६३ 
१६२ 
लौकिकन्यायकोशः 4. यथा गवादयो विषयाः साक्षात् शृङ्गग्राहिकया प्रतिपाद्यन्ते प्रतीयन्ते च, नैवं बह्म । शाङ्करभाष्यभामत्याम् । 3-2-22 675. शैलूषीन्यायः 
शैलूषी नाम नटी। सा विभिन्नाः भूमिकाः स्वीकृत्य अभिनयति । तथ एव उपमालङ्कारः अनेक-अलङ्काराणां रूपं धारयति यतः उपमालकारस्य एवं उपमान-उपमेयभावम् आश्रित्य अन्येषां प्रवृत्तिः भवति। 
यथा- उपमैका शैलूषी संप्राप्ता चित्रभूमिभेदात् । 
प्रीणयति काव्यरङ्गे नर्तयति तद्विदां चेतः ॥ चित्रमीमांसायां2-1 676. श्मशानकुसुमन्यायः ह श्मशाने प्रफुल्लानि कियन्ति वा सुन्दराणि पुष्पाणि निरुपयोगीनि एव भवन्ति । तेषां सुगन्धस्य सौन्दर्यस्य वा प्रशंसां कोऽपि न करोति । तथैव अयोग्ये स्थले वर्तमानस्य गुणसंपन्नस्य गुणमाहात्म्यं कोऽपि न जानाति इति भावः । 677. श्मशनवैराग्यन्यायः 
हा भारतीयसंप्रदायानुसारं मृतशरीरस्य अग्निसंस्कारः क्रियते खलु । श्मशाने शरीरे दह्यमाने तत्र स्थितानां मनसि का वा भावना उत्पद्येत? ते चित्तयेयु: कियत् इदं क्षणभङ्गुरं जन्म! सर्वेषाम् अपि अन्तिमं गम्यं श्मशानम् एव खलु "इति । एतादृश्यः भावनाः सर्वेषां मनःसु भवन्ति । परन्तु श्मशानं त्यक्त्वा गृह यदा गच्छन्ति तदा सर्व वैराग्यं नश्यति पुनश्च लोकभावना जागर्ति । एवं काश्चन भावनाः अस्थिररूपेण जायन्ते नश्यन्ति च इति भावः । यथा 
1. प्रमादिनो बहिश्चित्ताः पिशुनाः कलहोत्सुकाः । 
संन्यासिनोऽपि दृश्यन्ते देवसन्दूषिताशयाः ॥ 2.श्मशानान्ते पुराणान्ते मैथुनान्ते च या मतिः । गाय 
सा मतिः सर्वदा काले नरो नारायणो भवेत् ॥ हितोपदेयमित्रलाभे 68सा-164 678. श्यामरक्तन्यायः 
पट-वस्त्रादीनां यदा वर्णस्य गाढता नश्यति तदा तत्र शामरक्तः कश्चन वर्णः भवति । एवं पूर्णगुणनासेन गुणान्तरम् उत्पद्यते इति भावः । (सा. 506) 
679.श्यालशुनकन्यायः ME 
पत्नी कुपिता भवतु इति कश्चन स्वशुनकस्य नाम भावुकस्य नाम स्थपयति । यदा यदा सः शुनकं तन्नाम्ना निन्दति तदा तस्य पत्नी स्वभ्रातरम् एव एषः निन्दति इति भावयति । एवं यस्य कस्यापि निन्दा कर्तुम् अपरस्य नामादिकं गृहीत्वा समिषं प्रयत्नः क्रियते इति भावः। - 680. श्येनकपोतन्यायः । 
एकदा कश्चन कपोतः कथञ्चित् स्वनीडतः बहिः आगतः । तदा सहसा कुतश्चित् आगतः श्येनः तम् अमारयत् । एवं अकस्मात् संत्रप्तानां कष्टानां विषये अयं न्यायः प्रवर्तते। 681.श्येनाधिकरणन्यायः 
विग्रहबोधकवाक्यानि प्रायः उपासनापरकाणि भवन्ति । देवतायाः मूर्तिवर्णनपराणि वाक्यानि तदर्थानि एव । उपासनापरके श्रुतिवाक्ये विरोधे असति देवताधिकरणन्यायः, पाठतिर्यगधिकरणन्यायः (सा. 847) 682. श्वपुच्छन्यायः 
शुनकस्य पुच्छं सरळीकर्तुं कियानपि प्रयत्नः कृतः चेदपि तत् पुच्छम् अवनतम् एव भवति । एवं मुर्खाणां मनः अपि कियता अपि प्रयत्नेन सरलीकर्तुम् अशक्यम् इति भावः । 683.श्वशुष्कास्थिन्यायः 
शुनक: यदा बुभुक्षितः भवति तदा यत् किञ्चन प्राप्तं तत् चर्वितुम् आरभते । अस्थि, काष्ठदिकं शुष्कमपि चर्वति । तदा तस्य तुण्डात् रक्तं स्रवति । तदा सः तद् रक्तम् अस्थिकाष्ठादितः एव प्राप्तम् इति मत्वा संतुष्यति । एवं मूर्खः अपि निःसारात् विषयात् अपि आपनन्दम् अनुभवितुं प्रयतते इति भावः । 684. श्वसभान्यायः 
शुनकानां सभायां यदि एकः शुनक: भषितुम् आरभेत तर्हि अन्ये सर्वे अपि तम् अनुसृत्य भषेयुः एवम् एव मूर्खः सदृशानां समूहे यत् करोति इतरे तम् एव 
अनुसरन्ति इति भावः । 685. श्वानमकरन्यायः 
यावत्पर्यन्तं मकर: जले भवति तावत्पर्यन्तं महागजम् अपि आकृष्य जले 
लौकिकन्यायकोशः 
१६५ 
१६४ 
लौकिकन्यायकोशः नेतुं शक्नोति । परन्तु यदा सः जलात् बहिः आगच्छति तदा शुनकः अपि तस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं शक्नोति । एवं स्थनविशेषात् मनुष्यस्य बलं भवति इति भावः। 
जयथा- नक्र: स्वस्थनमासाद्य गजेन्द्रमपि कर्षति। 
स एव प्रच्युतः स्थानात् शुनाऽपि परिभूयते । । पञ्चतन्त्रे 3-44 686. श्वानमार्जालन्यायः 
शुनकस्य मार्जारस्य च सहजं परस्परवैरं भवति यथा सर्पनकुलयोः । 
तुल्य :- अहिनकुलन्यायः 687. श्वानशीलन्यायः ॥ 
स्वामिना भूयः भूयः ताडितः अपि शुनकः तं न परित्यजति । 
एवम् सज्जनः विश्वासेन स्वामिभक्तिं दर्शयति इति भावः । 688. षष्ठाद्यन्यायः 
* अयं न्यायः मीमांसाशास्त्रेन संबद्धः वर्तते । यजेत सर्गकाम इति भावनाप्रसङ्गे कश्चन विधिः अस्ति । क्रियया संबद्धः यः आख्यातांशः भवति तस्य आर्थी भावना इति व्यपदेशः । आर्थी भावना अंशत्रयम् अपेक्षते किं केन कथम् इति । फलं साधनम् इतिकर्त व्यता च इति यावत् । एतस्य क्रमेण उत्तरं भवति इति मीमांसकमतम् अस्ति । (सा. 850) 689. षोडशिग्रहणाग्रहणन्यायः 
यज्ञसंदर्भ षोडशिनामकस्य पात्रविशेषस्य ग्रहणं करणीयं वा न वा इति प्रश्ने जाते परस्परविरुद्धं दृश्यते । अतिरात्रे षोडशिनं 
गृह्णाति अतिरात्रे षोडशिनं न गृह्णीयात् इति विधिः निषेधः च अत्र दृश्यते । एवं परस्परविरुद्धांशद्वये प्राप्ते पर्युदासेन एकस्य त्यागः करणीयः । शबराचार्याणां मते प्राप्तिपूर्वो हि प्रतिषेधो भवति इति विकल्पग्रहणं करणीयम् । अष्टविधदोषग्रस्ततया सः अपि न ग्राह्यः इति । एवं विकल्पः अनेन बोध्यते। 690.संवादिभ्रमन्यायः 
दूरात् कञ्चन प्रकाशम् अवलोक्य कश्चन रत्नभ्रमेण तद् वस्तु उपसरति पश्चात् रत्नम् एव प्राप्नोति तर्हि पूर्वभ्रमः संवादिभ्रमः अति कथ्यते । एवं 
तत्त्वमसि-महावाक्यस्थले संवादिभ्रमेन साक्षात्कार: भवति इति अयं न्यायः सूचयति। 691.सक्तुन्यायः 
सक्तुः इति कश्चन खाद्यविशेषः ओदनादिकं परित्यज्य यदि कश्चन सक्तुम् एव भक्षयेत् तर्हि अस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः भवति। कीम 692. सङ्गगुणदोषन्यायः - सङ्गवशात् मनुष्ये गुणाः दोषाः वा भवन्ति । तप्ते अयसि पतितः जलबिन्दुः तत्क्षणे एव नश्यति । स एव जलबिन्दुः यदि कमलपत्रस्य उपरि पतितः तर्हि मौक्तिकम् इव चकास्ति । स एव स्वातिनक्षत्रे शुक्तिकायां पतितः मौक्तिकम् एव भवति। एवं मनुष्यस्य उत्तम-अधम-मध्यमदशाः संसर्गेण एव भवन्ति । एतदर्थकः श्लोकः भर्तृहरिसुभाषिते लभ्यते (58 नीतिशतके) 693. सच्छिद्रघटाम्बुन्यायः 
घटे च्छिद्रं भवतिचेत् कियदपि जलं पूरितं चेदपि तत् सर्व निर्गच्छति। एवं व्ययप्रवणस्यधनं न तिष्ठति । तथा व्यसने सति मनुष्यस्य गणाः नश्यन्ति इति भावः । 694.सन्दंशन्यायः 
सन्दंश: नाम पात्रादिग्रहणे उपयुक्तः साधनविशेषः । तेन किमपि वस्तु उभयपाश्र्वाभ्यां ग्रहीतुं शक्यते । एवं सावयवस्य पदार्थस्य ग्रहणेन मध्ये वर्तमानस्य अपि पदार्थस्य ग्रहणं भवति इति सूच्यते । मीमांसाशास्त्रे अस्य उपयोग: क्रियते। 
द्रष्टव्यम्- मीमांसाशास्त्रे प्रकाशः तस्य टीका प्रभानाम्नी पृष्ठे 147,148 695. संन्यासियोषान्यायः 
सर्वसंगपरित्यागिनः संन्यासिन: योषायाः च कः संबन्धः भवति? एवम् अशक्यसंबन्धस्य विषयस्य उल्लेखः अनेन क्रियते इति भावः । 696. समुद्रमधुबिन्दुन्यायः 
समुद्रस्य जले कश्चन मधुबिन्दुः पातितः चेत् किमयं समुद्रः मधुरः भविता? एवम् दुर्गुणसमूहे एकः सद्गुणः स्थापितः चेत् अपि तस्य परिणामः न भवति इति भावः । 
१६६ 
लौकिकन्यायकोशः 
१६७ 
697. समुद्रमन्थनन्यायः जय देवदानवयोः मन्थनेन क्षोभः प्राप्तः समुद्रस्य । परन्तु तस्य मन्थनस्य फलम् अमृतरूपेण पाप्तं देवैः । एवं कष्टम् एकेन सोढं फलम् अन्येन भुक्तम् इति अयं न्यायः सूचयति। 698. समुद्रवृष्टिन्यायः 
समुद्रै वृष्टि :- भवति चेत् किं भवेत् ? एवं संपन्नाय दत्तं किमपि निष्फलं भवति । तथा निष्फलकर्मणः सूचनाय अस्य प्रयोगः क्रियते । तुल्या : जलताडनन्यायः, पिष्टपेषणन्यायः? यी अन्धदर्पणन्यायः इत्यादयः । 699.समूहालम्बनन्यायः वाली 
कस्मिन् अपि वाक्ये प्रत्येक शब्दस्य अन्वयः कर्तुम् अशक्यः चेत् सर्वशब्दैः सह अन्वयः तदर्थद्वारा करणीयः इति भावः ।(सा. 510) 700. सर्वनाशार्धत्यागन्यायः 5 यदा सर्वनाशस्य समयः प्राप्तः तदा तस्मात् अल्पमपि वा रक्षणीयम् इति धीर: भावयति। 
यथा- सर्वनाशे समुत्पन्ने अर्ध त्यजति पण्डितः । 
अर्धेन कुरुते कार्य सर्वनाशो हि दुःसहः । । पञ्चतन्त्रे 4-28 701.सर्वफणन्यायः १ प्रतिकूला परिस्थितिः कीदृशी वा भवतु सर्पः स्वफणं प्रसार्य तिष्ठति इति 
लौकिकन्यायकोशः बहुधा स्फुरतीश्वरः ॥ 704. सांशयिकनिष्क-सांशयिककार्षापण- न्यायः कण 
निष्क नाम अष्टाधिकैकशतस्वर्णभारयुतं नाणकम् । कार्षापणं नाम रजतस्य नाणकम् । प्रायः तस्य मूल्यम् एकरूप्यकमितं भवति । कार्षापणस्य अपेक्षया निष्कस्य प्राप्तिः श्रेयस्करी इति कारणेन अल्पमूल्यस्य अपि निश्चयेन प्राप्तिः सन्दिग्धायाः धिकमूल्यस्य वस्तुनः प्राप्तेः अपेक्षया योग्या इति भावः । 705. साधुमैत्रीन्यायः 
का सज्जनैः सह कृता मैत्री आदौ लघ्वी भूत्वा शनैः दीर्घा भवति इति भावः । तुल्य :- अपराह्णछायान्यायः 706. सावकाश-निवरकाशन्यायः घ यदा कस्यचिद् वाक्यस्य वाक्यान्तरेण सह अपेक्षा भवति तर्हि तत् साकांक्षम् वाक्याम् । अन्यथा निराकाङ्क्षम् । निराकाक्षं वाक्यं साकाक्षं बाधते इति सिद्धान्तः । 707. सिंहघण्टान्यायः 
जीवतः सिंस्य गले घण्टाबन्धनं नाम दुष्कर कर्म । एवम् अशक्यस्य कर्मणः विषये अस्य प्रयोगः। 708. सिंहमृगन्यायः 
सिंहमृगयोः नैसर्गिकं वैरं भवति । एवं नैसर्गिकवैरस्य निर्देशः अनेन क्रियते । 
तुल्य :- अहिनकुलन्यायः (सा. 400) 709. सिंहमेषन्यायः 5 एकदा कश्चन गोपालकः एक सिंहशावकं प्राप्तवान् । सः तं स्वकीयमेषैः सह पालयितुम् आरब्धवान् । एवं मेषैः सह वर्धितः सः सिंहशावकः तृणादिक खादितुम् आरब्धवान् । नाहं मेष इति सः न ज्ञातवान् । एवम् अविवेकी शरीरम् एव आत्मानं मत्वा दुःखम् अनुभवति इति भावः । (सा. 358) 710. सिंहीक्षीरन्यायः _ यथा सिंहीक्षीरं सुवर्णपात्रे एव सुरक्षितं तिष्ठति न अन्यत्र तथैव सद्गुरुभिः कृतः उपदेशः योग्ये शिष्ये रक्षितं भवति इति भावः । (सा. 319) 
भवः । 
702. सर्वापेक्षन्यायः - भोजनाय अनेकेषु निमन्त्रितेषु सर्वेषाम् आगमनात् अनन्तरं यदि कश्चन प्राप्तः तर्हि तस्य कृते भोजनपरिवेषः न भवति यतः भोजनार्थ सर्वे एकदा एव आगच्छन्तु इति अपेक्षा भवति । 703. सलिलभास्करन्यायः/सलिलदित्यन्यायः 
जले सूर्यस्य अनेकैप्रतिबिम्बानि सन्ति इव भाति । एवम् एकस्य ईश्वरस्य विभिन्नशरीरेषु जीवरूपेण अनेकानि प्रतिबिम्बानि सन्ति इव भाति । (सा.101) यथा- यथा सलिलमाविश्य बहुधा भाति भास्करः |तथा शरीराण्याविश्य 
१६८ 
लौकिकन्यायकोशः 
711. सिकताकूपन्यायः 
सिकतासु निर्मितः कूपः अधिककालं यावत् न तिष्ठति। सत्वरम् एव नश्यति । एवम् अस्थिरस्य कस्यचित् सूचनाय अस्य प्रयोगः क्रियते। जयथा :- किंबहुना। सर्वप्रकारेण यथा यथा अयं वैनशिकसमय उपपत्तिमत्वाय परीक्ष्यते तथा तथा सिकताकूपवद् विशीर्यत एव । न काञ्चित् अत्र उपपत्तिं पश्यामः । । ब्रह्मसूत्रकरभाष्ये 2-2-32 712. सिकतातैलन्यायः 
सिकताभ्यः तैलम् इति अत्यन्तम् अशक्यं कार्यम् । एवं कस्यचित् अशक्यस्य कार्यस्य बोधनाय अस्य प्रयोगः क्रियते। गडा 
यथा :- 1) तैलार्थी हि तिलसर्षपान् उपादत्ते न सिकताः । पर असत्त्वे च तैलस्य को विशेषः सर्षपाणां सिकताभ्यः । । न्यायमज्जरी पृष्ठे473 2) तैलार्थी सिकताः काश्चिद् आददानो न दृश्यते। जाट 
अदृष्ट्वा च अद्य नाऽन्योऽपि तदर्थी तासुधावति ॥ न्यायमज्जरी पृष्ठे474 713. सुतजन्ममृतिन्यायः पण एकदा एक: मनुष्यः परमेश्वरस्य पूजां श्रद्धया कृतवान् । तेन प्रसन्नः ईश्वरः तस्मै वररूपेण पुत्रप्राप्तिम् अनुगृहीतवान् । द्वितीयः पुत्रः भवतु इति सः मनुष्यः अपरं दैवतम् आराधितवान् तेन कुपितस्य प्रथमदैवतस्य कारणेन प्रथमपुत्रः मृतः अभवत् । एवम् अधिकलोभः कृतः चेत् इष्टदेवता अपि नक्षमते इति भावः । 
(GOA माजावी (सा. 87) 714. सुधार्द्र-हरिद्रान्यायः 
सुधया यदि आर्द्रहरिद्राचूर्ण मिश्रीक्रियते तर्हि ताम्रवर्णः उत्पद्यते एवं ये परस्परमेंलनकारणेन जातं किमपि जायते इति बोधयति अयं न्यायः । वाम 715. सुन्दोपसुन्दन्यायः गावर 70 सुन्दः उपसुन्दः च इति द्वौ राक्षसौ सोदरौ आस्ताम् । तौ तिलोत्तमानाम का अप्सरसं वाञ्छन्तौ तस्याः कृते प्रयत्नम् आरब्धवन्तौ । तदा तयोः स्पर्धा जाता अचिरेण द्वयोः युद्धं भूत्वा परस्परप्रहारेण द्वौ अपि मृतौ । 
यथा :- न चैव रसाङ गापत्तिः शान्तशृङ्गारयोश्च विरोधः इति 
लौकिकन्यायकोशः 
१६९ रसगङ्गाधरोक्तेः सुन्दोपसुन्दन्यायेन उभयोरपिध्वंससंभवात् इति वाच्यम् ॥ 
अच्युतरायमोडकस्य सहित्यसारे सरसामोदटीकायाम् पृष्ठे14 716. सुपेटिकास्थापनन्यायः 
यथा जनैः मूल्यवन्ति वस्तूनि सुपेटिकायां स्थाप्यन्ते तथा भक्तः स्वं हृदयम् ईश्वरे स्थापयति इति भावः । वल्लभाचार्याणां सुबोधिनीटीकायाः प्रथमस्कन्धे 
अयं प्रयुक्तः। 717. सुप्तडिम्भमुखचुम्बनन्यायः 
सुप्तस्य डिम्भस्य मुखचुम्बनं न किमपि निष्पादयति । तादृशं व्यर्थ कर्म बोधयति ।अयं न्यायः तुल्या :- जलताडनन्यायः, उषरवृष्टिन्यायः, बधिरकर्णजपन्यायः 718. सुप्तप्रबुद्धन्यायः 
यथा कश्चन सुप्तः किञ्चित्कालानन्तरं प्रबुद्धः भूत्वा पूर्व जातं सर्वम अपि तथा एव स्मरति तथा कल्पान्तरे कृतानां कर्मनां कर्मणां बलेन मनुजः कल्पान्तरवर्तिवेदानां स्मरणं कर्तुं शक्नोति इति भावः भागवतस्य श्रीधरटीकायां (1-3) प्रकटितः। 719. सुभगा–भिक्षुन्यायः __सुभगा इति भिक्षुः इति च पदद्वयम् एतत् भवति चेदपि तयोः परस्परं विरोधः एव न तु अन्वयः एकदा एका सुभगा एकः भिक्षुःच एकदा एव एकस्य गृहं गत्वा आश्रय प्रार्थितवन्तौ । तदा तेन द्वयोः एकस्मै आश्रयः देयः इति मत्वा सुभगायै आश्रयः दत्तः एवं स्मृत्यदिशास्त्रणि श्रुतिसहितानि चेदपि श्रुत्याधारितत्वात् प्रमाणानि भवन्ति । न केवलं मुनिप्रोक्त्तत्वात् । (सा. 613) 720. सुवर्णन्यायः 
निकषेण तापेन घर्षणेन ताडनेन च सुवर्ण प्रगकाशमयं क्रियते एवं पठनं परिप्रश्नः विचारणा- इत्यादिभिः उपायैः अध्ययनं तेजस्वि भवति । 
यथा- हेम्नः संलक्ष्यते हि अग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा । | रघुवंशे-1-10 721. सूचिकटाहन्यायः पाती 
एकदा एकः कस्यचन लोहकारस्य समीपं गत्वा मह्यं कटाहं कृत्वा देहि 
१७० 
लौकिकन्यायकोशः इति उक्तवान् । किञ्चित्कालानन्तरम् अन्यः कश्चन आगत्य 'मह्यम् एकां सूचिं कृत्वा देहि' इति उक्तवान् । तदा सः लोहकार: सूचिनिर्माणकार्य स्वीकृतवान् । यतः सूचिनिर्माणाय अधिक समयः न भवति इति सः ज्ञातवान् । तथैव अनेकशब्दयुक्तस्य वाक्यस्य विवरणं विलम्बेन क्रियते सरलशब्दयुक्तस्य आदौ क्रियते । (सा. 198) 
व्याकरणे भूषणशास्त्रग्रन्थे धात्वर्थप्रकरणे अयम् उल्लिखितः} 722. सूचिमुखन्यायः ___एकस्मित् पर्वते केचन वानराः वसन्ति स्म । क्वचित् शैत्यकाले सर्वे वानराः कम्पमानाः अग्निं ज्वालायितुं कञ्चन उपायं चिन्तितवन्तः । तदा तत्र गुञ्जफलानि दृष्टानि । तानि एव अग्निकणान् मत्वा वानरैः गुञ्जाफलानि सञ्चितानि । फूत्कारः कृतः । परन्तु अग्निः न प्रज्वलितः । तदा तत्र एव विद्यमानः सूचिमुखनामकः कश्चन पक्षिविशेषः तान् सत्यं बोधयितुम् उक्तः अभवत् । परन्तु कुपिताः वानराः तं मारितवन्तः । एवम् अयोग्याय दत्तः उपदेशः अनर्थ जनयति इति भावः । एर उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ॥ पञ्चतन्त्रे 1-4-20 (सा. 802) 723. सूत्रबद्धशकुनिन्यायः ___सूत्रेण कुत्रचिद् बद्धः पक्षी यावत्प्रमाणं सूत्रं तावद् दूरम् एव गत्वा पुनः बन्धनस्थानम् एव प्रत्यागच्छति एवम् एव चञ्चलं मनः सर्वत्र भ्रमित्वा प्राणबन्धनम् एव प्रत्यागच्छति इति भावः । 
यथा- “स यथा शकुनिः सूत्रेण प्रबद्धः दिशं दिशं पतित्वा अन्यत्र आयतनम् अप्राप्य बन्धनम् एव उपाश्रयते एवमेव खलु सोम्य तन्मनो दिशं दिशं पतित्वा अन्यत्र आयतनम् अलब्ध्वा प्राणम् एव आश्रयते प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः" इति (छान्दोग्योपनिषदि 6-8-2) 724. सूत्रशाटिकान्यायः 
एकदा कश्चन तन्तुवायं प्रति गत्वा “एतैः सूत्रैः शाटिकां वय" इति उक्तवान् । तदा सः तन्तुवायः चिन्तितवान् शाटिकां वय इति कथं भवेत् ? वयनात् अनन्तरम् एव शाटिका भवति खलु इति चिन्तितवान् । इग्यण: संप्रसारणम् इति पाणिनीयसूत्रे (1-1-45) महाभाष्ये अयम् उल्लिखितः। 
लौकिकन्यायकोशः 
१७१ 725. सूर्यास्तन्यायः 
सूर्ये अस्तङ्गते चोर: जारः अन्ये च स्वस्वकर्मसु श्रद्धया प्रवर्तिताः भवन्ति । तथैव राजनि मृते शत्रवः राज्यम् आकामन्ति इति भावः । 
726. सैन्धवोदकन्यायः 
सैन्धवलवणम् उदके स्थाप्यते चेत् तस्मिन् एव क्षणे तत् विशीर्ण भवति तथा मिथ्याभूताः उपाधयः रज्जुसर्पवत् विलीयन्त इति भावः । (सा. 745) 727. सोपानारोहणन्यायः 
यथा मनुष्यः एकैकं सोपानम् अधिरोहति पूर्वस्मिन् सोपाने एकं पदं निधाय अपरस्मिन् अपरं निदधाति एवं स्वात्मभूते अपि ब्रह्मणि स्थिरनिष्ठां प्रेप्सुः क्रमेण निष्ठां प्राप्नुयात् । उत्तरपदे प्राप्ते पूर्वपदं स्वयं बाधितं भूत्वा प्रपञ्चोपशमः भवति इति भावः । (सा. 44) 728. सौधसोपानन्यायः ____एकैकसोपानस्य अधिरोहणं विना साक्षात् एव सौधाग्रस्य अधिरोहणम् अस्य अर्थः । कोऽपि एवं क्रमप्रयत्नं विहाय सहसा फलं प्राप्तुम् इच्छति चेत् अस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः भवति । क्रममुक्तिः सद्योमुक्तिः इति वेदान्ते स्थितिद्वयं कथितम् । सद्योमुक्तिः प सौधसोपानन्यायम् अवलम्बते इति भावः । 729. सौभरिन्यायः 
सौभरिनामकः कश्चन ऋषिः मान्धातृनामकस्य राज्ञः पञ्चाशत्कन्यकाभिः सह विवाहं कृतवान् । सः ताभिः सह एकस्मिन् एव समये कामविनोदे रतः भवति स्म । एवम एक कालावच्छेदेन जायमानस्य कार्यस्य कते अस्य न्यायस्य प्रयोगः भवति। 
द्रष्टव्यम्-विष्णुपुराणे 4-2, भागवतपुराणे 9-6 730. स्तनन्धयन्यायः 
यथा स्तनन्धयः बाह्यसमाजस्य कालुष्यं विना स्वानन्दे निरतः एवं ब्रह्मज्ञानी स्तनन्धय इव स्वात्मानन्द निरतः भवति इति भावः । 731. स्तनशल्यपरीक्षान्यायः मा 
स्त्रियाः स्तने कति शल्यानि सन्ति इति परीक्षा अर्थहीना खलु । तया 
१७२ 
लौकिकन्यायकोशः निरर्थकस्य कर्मणः कृते अस्य प्रयोगः क्रियते। 732. स्थविरलगुडन्यायः ____ अनुभवयुक्तः स्थविरः लगुडं क्षिपति चेत् सः लगुडः योग्ये स्थले एव पतेत् इति निश्चयः नास्ति । तथा अनुभवस्य सर्वदा फलं न भवति इति भावः। । 
(सा. 512) 733. स्थालीपुलाकन्यायः 
स्थाल्यां पच्यमानस्य पुलाकस्य पक्वदशा ज्ञातव्या चेत् संपूर्णपुलाकं कोऽपि न स्पृशति परं ततः एक कणम् एव आदाय पश्यति । एकः कणः पक्वः प्राप्तः चेत् तत: सर्वे अपि कणाः पक्वा इति अनुमातुं शक्यते । एवं यत्र समूहस्य धर्मः ज्ञातव्यः चेत् समूहस्थस्य अवयवस्य धर्मः ज्ञातव्यः इति भावः । 
यथा- एतन्न्यायपूर्वकं लिङगमेकत्रापि दृश्यमानं तुल्यन्यायानां सर्वेषां धर्मवत्तां प्रदर्शयति । यथा स्थाल्यां तुल्यपाकानां पुलकानाम् एकम् उपमृद्य अन्येषामपि सिद्धतो जानाति। (शाबरभाष्ये 7–4-12) 734. स्थावरजङ्गमविषन्यायः 
वत्सनाभ इति विषप्रकारः । स्थावरं नाम एकत्र विद्यमानं विषम् । विषे वत्सनाभविषस्य मिश्रणं भवति चेत् पूर्वविषस्य प्रभावः नश्यति इति कथ्यते । एवं रज्जुसर्पभ्रमस्थले ज्ज्वाः ज्ञानेन पूर्वतनं सर्पज्ञानं नश्यति । एतदर्थे अस्य प्रयोगः । (सा. 226) 
735. स्थूणानिखननन्यायः मम स्थूणा इति स्तम्भविशेषः स्थिरः भवतु इति धिया भूमौ पुनः पुनः निखन्यते एवं ग्रन्थे प्राप्तानां नवीनविषयाणां दाढर्यसंपादपनार्थ पूर्वविषयस्य आवृत्तिः क्रियते तथा नवीनविषयस्य दृढता संपाद्यते इति भावः । ____ यथा-आक्षेपपूर्विका हि परिहारोवित्तः विवक्षिते अर्थे स्थूणानिखननन्यायेन 
दृढां बुद्धिम् उत्पादयति ॥ ब्रह्मसूत्राङ्करभाष्ये 3-3-53 736. स्थूलारुन्धतीन्यायः 
अरुन्धतीनक्षत्रं अल्पप्रमाणं भवति इति कारणेन आदौ तस्य पार्वे वर्तमानं स्थूलं नक्षत्रं दर्श्यते ततश्च तत्पाā लघुनक्षत्रम् अरुन्धतीनक्षत्रम् इति बोध्यते। 
लौकिकन्यायकोशः 
१७३ एवं स्थूलज्ञानात् सूक्ष्मज्ञानपर्यन्तं साधकेन गन्तव्यम् इति भावः। 737. स्नेहदीपन्यायः 
यावत् पर्यन्तं तैलं भवति तावत्कालपर्यन्तं दीपः प्रकाशते तैले विनष्टे दीपः अपि विनश्यति एवं कारणंसमवधाने कार्य भवति कारणे नष्टे कार्य नश्यति इति भावः। 738. स्फटिकलौहित्यन्यायः जा स्फटिकस्य समीपे जपाकुसुमं स्थापितं चेत् स्फटिके तस्य रक्तवर्णस्य प्रतिफलनं भूत्वा स्फटिक: रक्तवर्णः भासते । एवम् उपाधिवशात् पदार्थस्य धर्मपरिवर्तनम् इवाभासते इति अनेन न्यायेन बोध्यते । (परमार्थसारे 16, 62) 739. स्रोतोनिम्नन्यायः 
स्रोतसः निम्नता कियती इति क: जानाति? एवं दुरूहानां विषयाणां संदर्भ अस्य प्रयोगः क्रियते। 740. स्वकुचमर्दनन्यायः दि. 1. स्वस्य स्वयं कृता प्रशंसा इति भावः । 2. स्वयं कृतं गुणवर्णनं न आनन्दाय इति भावः। 
यथा-1. निजगुणमहिमा सुखकर: स्यात् स्वयमनुवर्णयतां सतां न तावत् । 
2. निजकरकमलेन कामिनीनां कुचकलशकलनेन को विनोदः? 
गजल (सा. 346) 741. स्वजातिदुरतिकमन्यायः ( एकदा एकः मुनिः गङ्गानद्याः तीरे अनुष्ठानमग्नः आसीत् । तदा श्येनपक्षिणः मुखात् प्रभ्रष्ट: काचन मूषिका मुनेः अके पतिता । जातदयः सः मुनिः तां 
मूषिकां सुन्दरकन्यां कृतवान् तस्याः पालनादिकं कृत्वा योग्ये वयसि तस्याः विवाहं कर्तु योग्यं वरम् अन्वेष्टुम् आरब्धवान् । परन्तु कोऽपि वाः तस्यै न अरोचत् । अन्ते सः एक मूषकं तस्याः पुरतः नीतवान् । तदा सा आनन्देन तम् वृतवती इति । एवं स्वजाति कोऽपि उल्लिियतुं न शक्नोति इति भावः | 
यथा : सूर्य भर्तारमुत्सृज्य पर्जन्यं मारुतं गिरिम् । स्वजातिं मूषिका प्राप्ता स्वजाति१रतिकमा ॥ (सा. 808) 
१७४ 
लौकिकन्यायकोशः 
लौकिकन्यायकोशः 
१७५ 
742. स्वदीपचुम्बनन्यायः 
दीपः स्वकीयः चेदपि कोऽपि तं चुम्बितुं न उपक्रमते । तथा साहसे कृते मुखज्वलनं भवति एव । स्वकीय इति दीपः दयां दर्शयेत् किम् ? एवं दुर्जनस्य 
अपि स्वभाव इति भावः। 743. स्वप्नव्याघ्रन्यायः 
स्वप्ने व्याघ्रं दृष्ट्वा कोऽपि भयभीतः भवति चेत् अपि जाग्रदवस्थायां स स्वप्नः बाधितः भवति। एवं जगद् अपि अनुभवकाले सत्सम् इव भासते परं ब्रह्मज्ञानात् अनन्तरं बाधितं भवति इति भावः । 744. स्वप्रकाशाश्रयन्यायः 
सूर्यस्य तस्य प्रभायाश्च मध्ये कार्यकारणभावेन भेदे सत्यपि तेजस्त्वरूपेण साम्यम् एव भवति । एवं स्वस्य प्रकाशस्य आश्रयः तस्मात् अभिन्न इति भावः | 745. स्वभावसिद्धन्यायः या 
कियदपि घर्षणं कृतं छेदितं चेदपि चन्दनं स्वसुगन्धं त्यजति कियदपि तप्तं चेदपि सुवर्ण स्पप्रकाशं न त्यजति तथैव कियदपि कष्टं प्राप्तं चेदपि सज्जनः स्वगुणं न परित्यजति इति भावः । यथा 
धृष्टं धृष्टं पुनरपि पुनश्चन्दनं चारुगन्धं छिन्नं छिन्नं पुररुपि पुनः स्वादु चैवेक्षुकाण्डम् । दग्धं दग्धं पुनरपि पुनः काञ्चनं वान्तवर्ण न प्राणान्ते प्रकृतिर्विकृतिःजायते युत्तमानाम् ॥ 
हा पाणिनिमहाभाष्ये 1-2-5 (सा. 441) 746. स्वेदजनिमित्तशाटिकात्यागन्यायः 
स्वेदात् उत्पन्नाः कीटाः शाटिकायां लग्ना इति शाटिकायां: 
एव ज्वलनं किम् उचितम् ? अतः विविच्य कार्य करणीयम् इति भावः । एकस्य सकटस्य कारणेन संपूर्णा कार्यहानिः न प्राप्तव्या। 747. हंसकाकन्यायः 
पक्षिषु रूपलावण्ययुक्तः हंसः एव खलु । सः कुत्रापि वा भवतु स्वयशः तेन यह भवत्येव । गिरिशिखरेषु वर्तमानाः काकाः किं तेन हंसेन स्पर्धा कुर्युः? एवं 
सज्जनाः अल्पसंख्याकाः चेदपि विशिष्टं स्थानं वहन्ति इति भावः । 
यथा- इभतुरगशतैः प्रयन्ति मूढा गुणवन्तो विबुधाश्चलन्ति पद्भ्याम्। पवन 
पुलिनगतैर्न समेति राजहंसैः ॥ (सा. 999) 748. हंसक्षीरन्यायः 
जलमिश्रितं दुग्धं हंसस्य पुरतः स्थापितं चेत् सः दुग्धात् जलं पृथक्कृत्य दुग्धम् एव पिबति । तथा सज्जनः इतरेषां दोषान् दूरीकृत्य गुणम् एव आदत्ते इति भावः । 
यथा- हंसो हि क्षीरमादत्ते तन्मिश्रा वर्जयत्यपः । 
अभिज्ञानशाकुन्तले 6-28 749.हंसबकन्यायः 
बकसमूहे प्रमादवशात् हंसः भ्रमति चेत् सः बक इति भ्रमः भवति । तत्रमत्स्या भवन्ति वा इति पृष्ट्वा न भवन्ति चेत् किं तस्य वैशिष्ट्यम् इत्यपि तं परिहसन्ति । एवं हसः वकश्च यद्यपि श्वेतवर्णो तथापि नीरक्षीरविवेकेन हंसः बकात् पृथग् भवति । एवं सज्जनदुर्जनयोः रसिकारसिकयोश्च वास्तविक: भेदः योग्यकाले भवति । इति भावः। 
1. कस्त्वं लोहितलोचनास्यचरणो, हंसः कुतो मानसात् किं तत्रास्ति सुवर्णपङ्कजवनं नीरं सदा निर्मलम् । रत्नानां निचया सुवर्णलतिका वैदूर्यहाराः क्वचित् मण्डूका अपि तत्र सन्ति न बकैराकर्ण्य ही ही कृतम् ॥ 2. हंसः श्वेतो बकः श्वेतः को भेदो बकहंसयोः । 
क्षीरनीरपृथक्कारे हंसो हंसो बको बकः । । (सा. 75) 750. हस्तामलकन्यायः 
करतले स्थापितस्य आमलकफलस्य सर्वविधं ज्ञानं भवति । एवं यस्य कस्यचिद् विषयस्य स्पष्टं ज्ञानं जातं चेत् हस्तामलक वत् भवति इति वदन्ति । 
यथा- ब्रह्मण: साक्षाद् उपलब्ध्ययर्थमुपासपनार्थ च हृदयाकाशः स्थानमुच्यते शालग्राम इव विष्णोः तस्मिन् हि ब्रह्मणा उपास्यमानं
﻿लौकिकन्यायकोशः 
१७७ 
वर्णानुक्रमणिका 
१७६ 
लौकिकन्यायकोशः मनोमयत्वादिधर्म विशिष्टं साक्षाद् उपलभ्यते पाणौ इव आमलकम् (शाङ्करभाष्य-तैत्तिरीयोपनिषद्-उपोद्धाते) सा. 280 
751. हिरण्यनिधिन्यायः 
भूगर्भे सुवर्णनिधिः अस्ति इति वदन्ति । परन्तु भूमेः उपरि चलतां तस्य ज्ञानं न भवति । तथा सर्वे ब्रह्मणा सह वर्तन्ते चेदपि ब्रह्मज्ञानं न भवतीति भावः । (सा. 455) 
752. हेरम्बनरसिंहन्यायः 
1. गजाकृतिः मनुष्याकृतिः च मिलित्वा गणपतेः आकृतिः भवति । मनुष्यस्य सिंहस्य च आकृत्योः मेलनेन नरसिंहावतारः भवति। 
2. हेरम्बस्य नरसिंहस्य च एक भागे गजत्वम उपरभागे सिंहत्वे च भवति । तथा हिं विरोधः एव। एवं परस्परविरुद्धयोः एकत्र स्थितिः अनेन: न्यायेन सूच्यते । जैनानाम् एकान्तवादे परस्परविरुद्धांशाः एकत्र भवितुम् अर्हन्ति परन्तु रामानुजमतानुसारं हेरम्बनरसिंहवत् तद् असंभवम् इति प्रतिपादितम् ।(सा.707) 753. हृदनकन्यायः 
हृदे नक: नाम मकर: बलवान् भवति । स एव जलाशयात् बहिः आगतःचेत् शुनकेन अपि भीष्यते । एवं स्थानबलात् एव एकैकस्य शक्तिः भवति अतः स्थानं न विहातव्यम् इति भावः । (सा. 392) 
1.अक्षिपात्रन्यायः 2. अक्ष्यप्तभेषजन्यायः 3. अगतिकगतिन्यायः 4.अग्निकुण्डन्यायः 5. अग्निशलभन्यायः 6.अग्निशिखान्यायः 7. अग्न्यानयनन्यायः 8.अकोलबीजन्यायः १.अङ्गारन्यायः 10. अगुलि-दीपिका-ध्वान्तध्वंसन्यायः 11. अचल-चलन्यायः 12. अज्झल्-न्यायः 13. अजगरन्यायः 14.अजहत्स्वार्थावृत्तिन्यायः 15. अजाकृपाणीयन्यायः 16. अजागलस्तनन्यायः 17. अजाण्डपरीक्षान्यायः 18. अजात पुत्र-नामोत्कीर्तनन्यायः 19. अजायुद्धन्यायः 20.अण्डकुक्कुटीन्यायः 21. अण्डविस्रम्भन्यायः 22. अतिदेशन्यायः 23. अतिपरिचयन्यायः 24.अतीतमहिषीस्नेहन्यायः 25. अदग्धदहनन्यायः 26. अधिकरणसिद्धान्तन्यायः 27.अधिकारन्यायः 28. अध्यारोपापवादन्यायः 29. अनवस्थान्यायः 30.अनारभ्याधीतविधिन्यायः 31.अनेकान्तवादन्यायः 
32. अनेकाश्रयन्यायः 33. अन्तरङ्गबहिरङ्गन्यायः 34. अन्तर्दीपिकान्यायः 35. अन्धकरदीपिकान्यायः 36.अन्धकवर्तकीयन्यायः 37.अन्धकूपन्यायः 38. अन्धगजन्यायः 39.अन्धगोलाङ्गगूलन्यायः 40. अन्धचटकन्यायः 41. अन्धदर्पणन्यायः 42. अन्धपगुन्यायः 43. अन्धपरम्परान्यायः 44.अन्धाक्षिमीलनन्यायः 45. अन्धाञ्जनन्यायः 46. अन्धानन्दन्यायः 47.अन्धानन्धन्यायः 48. अन्धाश्वमौलिन्यायः 49. अन्यकारुकान्यायः 50. हपराह्णछायान्यायः 51.अपसारिताग्निभूतलन्यायः 52. अपृच्छोत्तरन्यायः 53. अप्रसक्तनिषेधन्यायः 54.अब्धिफेनादिन्यायः 55. अब्भक्षन्यायः 56.अभावविरक्तिन्यायः 57. अभ्यर्हितपूर्वन्यायः 58. अभ्युपगमसिद्धान्तन्यायः 59.अभ्रमयूरन्यायः 60. अयस्कान्त(सूचि)न्यायः 61.अयाचितमण्डनन्यायः 62.अरण्यचन्द्रिकान्यायः 
१७९ 
१७८ 
लौकिकन्यायकोशः 
63.अरण्यरोदनन्यायः 64.अरण्यामलकन्यायः 65.अरुणान्यायः 66. अरुन्धतीन्यायः 67.अर्कमधुन्यायः 68. अर्धकुक्कुटीन्यायः 69.अर्धजरतीयन्यायः 70. अर्धवैशसन्यायः 71.अलातपिशाचन्यायः 72. अलाबुपाषाणन्यायः 73. अवटकच्छपन्यायः 74.अवयवप्रसिद्धि- समुदायप्रसिद्धि 
न्यायः 75. अविरविकन्याः 76.अविवेकपुरोहितन्यायः 77.अव्यापार-व्यापारन्यायः 78. अशोकवनिकान्यायः 79. अश्मलोष्टन्यायः 80.अश्वतरीगर्भन्यायः 81.अश्वत्थपत्रन्यायः 82. अश्वभृत्यन्यायः 83. असञ्जातविरोधन्यायः 84.असिधाराव्रतन्यायः 85. अस्त्रमस्त्रेण शाम्पतीतिन्यायः 86. अस्नेहदीपन्यायः 87.अहिकुण्डलन्यायः 88. अहिनकुलन्यायः 89.अहिभुक्कैकवर्तन्यायः 90. आकाशमुष्टिहननन्यायः 91. आख्खन्नपिटकन्यायः । 92. आदर्शगजन्यायः 93.आदर्शमलिनन्यायः 94.आभाणकन्यायः 
95. आमोदषट्पदन्यायः 96. आम्रवणन्यायः 97.आम्रसेक-पितृतर्पणन्यायः 98.आम्रान् पृष्टः कोविदारान् आचष्ट इति 
न्यायः 99.आरघट्टघटीयन्त्रन्यायः 100. आरोहावरोहणन्यायः 101.आशामोदकतृप्तन्यायः 102. इक्षुदण्डन्यायः 103. इन्दुक्ष्वेडन्यायः 104. इन्द्रजालन्यायः 105. इषुकारन्यायः 106. इषुवेगक्षयन्यायः 107. उत्खातदंष्ट्रोरगन्यायः 108. उदकनिमज्जनन्यायः 109. उदकविशीर्णन्यायः 110. उद्योगराघवन्यायः 111. उपसर्गन्यायः 112. उभयतस्पाशरज्जुन्यायः 113. उलूखलमुसलन्यायः 114 उष्ट्रकण्टकभक्षणन्यायः 115. उष्ट्रलगुडन्यायः 116. उष्ट्रशूलन्यायः 117. ऊर्णनागिन्यायः 118. ऊषरबीजन्यायः 119.ऊषरवृष्टिन्यायः 120. ऊहापोहन्यायः 121. ऋतुमतीकन्यकान्यायः 122. ऋतुलिङ्गन्यायः 123. एकदेशविकृतन्यायः 124. एकपुत्रन्यायः 125. एकवृन्तगतफलद्वयन्यायः 126. एरण्डबीजन्यायः 
लौकिकन्यायकोशः 127. कटकगवोदाहरणन्यायः 128. कण्टकन्यायः 129. कण्ठचामीकरन्यायः 130. कतकरेणुन्यायः 131. कदम्बगोलकन्यायः 132. कदलीकण्टकन्यायः 133. कनकुण्डलन्यायः 134. कन्दुकन्यायः 135. कपिञ्जलन्यायः 136. कपित्थभङ्गन्यायः 137. कफोणिगुडन्यायः 138. कमठीदुग्धन्यायः 139. कम्बलिनिर्णेजनन्यायः 140. करकङ्कणन्यायः 141. करटदन्तन्यायः 142. करदीपिकान्यायः 143. करबदरन्यायः 144. करभदोहदन्यायः 145. करभपृष्ठकण्ठन्यायः 146. करिफलभन्यायः 147. करिघण्टान्यायः 148. करिणीप्रसवन्यायः 149. करिबृहितन्यायः 150. कर्कटीगर्भन्यायः 151. कर्णकौन्तेयन्यायः 152. कर्मविपर्यासन्यायः 153. कलविङ्कघटन्यायः 154. कलविङ्कघटन्यायः 155. काकतालीयन्यायः 156. काकत्रोटिबिम्बन्यायः 157. लाकदन्तगवेषण यायः 158. काकदध्युपघातन्यायः 159. काकपिकन्यायः 
160. काकरुतभीरुन्यायः 161. काळवन्ध्यान्यायः 162. काकाक्षिगोलकन्यायः 163. काकाधिकरणन्यायः 164. काकिणीन्यायः 165. काकोलूकनिशान्यायः 166. काचकुम्भदीपन्यायः 167. काचमणिन्यायः 168. कान्तारन्यायः 169. काशकुशावलम्बनन्यायः 170. कांस्यभोजनन्यायः 171. कीटोद्धारन्यायः 172. कीलप्रतिकूलन्यायः 173. कुक्कुटध्वानन्यायः 174. कुमारीकङ्कणन्यायः () 175. कुमारीकङ्कणन्यायः 0 176. कुम्भदीपिकान्यायः 177.कुम्भीधान्यन्यायः 178. कुलकन्यकान्यायः 179. कुलालचक्रन्यायः 180. कुलालचक्रकीटन्यायः 181. कुल्याप्रणयनन्यायः 182. कुशकाशावलम्बनन्यायः 183. कुसुमस्तबकन्यायः 184. कुसूलधान्यन्यायः 185. लूटकार्षापणन्यायः 186. कूपकूर्मन्यायः 187. कूपखननन्यायः 188. कूपखानकन्यायः 189. कूपमण्डूकन्यायः 190. कूपयन्त्रघटीन्यायः 191. कर्मकिशोरन्यायः 192. कूर्माङ्गन्यायः 
१८१ 
१८० 
लौकिकन्यायकोशः 193. कृतक्षौरनक्षत्रपरीक्षान्यायः 
226. गोक्षीरश्वदृतिन्यायः 194.कृतप्रणाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गन्यायः | 227. गोगवयन्यायः 195. कृपणधनन्यायः 
228. गोदोहनन्यायः 196. केकराक्षन्यायः 
229. गोपगृहिणीन्यायः 197 केतकीकुसुमन्यायः 
230. गोपुच्छन्यायः 198. कैदारिकन्यायः 
231. गोबलीवर्दन्यायः 199. कैमुतिकन्यायः 
232. गोमयपायसन्यायः 200.कोषपानन्यायः 
233. गोमयवृश्चिकन्यायः 201. कोष्ठपानन्यायः 
234. गोमहिषीन्यायः 202. कौन्तेयराधेयन्यायः 
235. गोमुखव्याघ्रन्यायः 203. क्रियाद्वयर्थकरीन्यायः 
236. गोवत्सन्यायः 204.क्षतमक्षिकान्यायः 
237. गोविषाणन्यायः 205.क्षतेक्षारन्यायः 
238. ग्रामदूरन्यायः 206.क्षीरदग्धजिहान्यायः 9 
239. घटनिर्मात-भूवनविधात 207.क्षीरनिम्बन्यायः 
कलहन्यायः 208.क्षीरनीरन्यायः 
240. घटप्रदीपन्यायः 209.क्षीराब्धिवासिक्षीरकामन्यायः 241. घटारोहणन्यायः 210. खड्गकोशन्यायः 
242 घटाल्पदर्पणन्ययाय: ROAD 211.खण्डितशाखान्यायः 
243. घटीयन्त्रन्यायः 212. खपुष्पन्यायः 
244. घटीयन्त्रस्थितघटभ्रमणन्यायः 213. खराश्वन्यायः 
245. घट्टकुटीप्रभातन्यायः 214.खरीपाषाणन्यायः 
246. घरट्टन्यायः 215. खरीविषाणन्यायः 
247. घुणाक्षरन्यायः 216. खलेकपोतन्यायः 
248. घृतकोशातकीन्यायः 217. खल्वाटबिल्वीयन्यायः 
249.घृतदग्धन्यायः 218. गगनकुसुमन्यायः 
250. घोटकब्रह्मचारिन्यायः 219. गगनारविन्दन्यायः 
251. चक्रनाभिन्यायः 220. गजघटान्यायः 
252. चक्रभ्रमणन्यायः 221. गजनिमीलनन्यायः 
253. चक्रवाकीचक्रवाकन्यायः 222. गन्धर्वनगरन्यायः 
254. चक्षुर्दीपन्यायः 223. गुडजिहिकान्यायः 
255. चक्षुः श्रवणन्यायः 224. गृहमार्जालन्यायः 
256. चण्डालकन्यकान्यायः 225. गोक्षीरन्यायः 
257. चतुर्वेदविन्यायः 
लौकिकन्यायकोशः 258. चतुर्दूहन्यायः 259. चन्दनगुणन्यायः 260. चन्द्र-चन्द्रिकान्यायः 261. चन्दनन्यायः 262. चन्द्रचकोरन्यायः 263. चन्द्रज्योत्स्नान्यायः 264. चन्द्रातपमलन्यायः 265. चम्पल-पटन्यायः 266. चर्वितचर्वणन्यायः 267.चातकजीमूतन्यायः 268. चालनीन्यायः 269.चित्रतुरगन्यायः 270. चित्रपटन्यायः 271.चित्राङ्गनान्यायः 272. चित्रितागजम्बुकन्यायः 273. चौरापराधात् माण्डव्यनिग्रहन्यायः 274. छत्रिन्यायः 275. छागपशुन्यायः 276. छायापिशाचन्यायः 277.छुरिकाकूष्माण्डन्यायः 278. जतुकाष्ठन्यायः 279. जपास्फटिकन्यायः 280. जम्बुकारग्वधन्यायः 281. जललतकरेणुन्यायः 282. जलचन्द्रन्यायः 283. जलतरङ्गन्यायः 284. जलतरङ्गबुबुदन्यायः 285. जलतुम्बिकान्यायः 286. जलतैलन्यायः 287. जलतैलबिन्दुन्यायः 288. जलबिन्दुनिपातन्यायः 289.जलमन्थनन्यायः 290. जलमौक्तिकन्यायः 
291. जलाक्षरन्यायः 292. जलाग्निन्यायः 293. जलानयनन्यायः 294. जलालोक-पवनन्यायः 295. जलाशयतरङ्गचन्द्रन्यायः 296. जलोकान्यायः 297. जलौष्ण्यन्यायः 298. जलत्स्वार्थवरत्तिन्यायः 299. जहदजहत्स्वार्थवरत्तिन्यायः 300. जातेष्टिन्यायः 301. जामातृशुद्धिन्यायः 302. जामात्रर्थन्यायः 303. जालमत्स्यन्यायः 304.टिट्टिभन्यायः 305. डमरुकमणिन्यायः 306. तक्रकौण्डिन्यायः 307. तटाकपरीवाहन्यायः 308. तण्डुलभक्षणन्यायः 309. तत्प्रख्यान्यायः 310. तन्तुन्यायः 311. तप्ततैलाम्बुन्यायः 312. तप्तपरशुग्रहणन्यायः 313. तप्तभ्राष्टतिलन्यायः 314. तप्तमाक्षिकोद्धरणन्यायः 315. तप्तायः पिण्डन्यायः 316. तप्तायसपात्रबिन्दुन्यायः 317. तमः प्रकाशन्यायः 318. तमोदीपन्यायः 319. तरक्षडाकिनीन्यायः 320. तस्करकन्दुन्यायः 321. तालवृक्षच्छायान्यायः 322. तालसर्पन्यायः 323. तिलतण्डुलन्यायः 
१८२ 
लौकिकन्यायकोशः 
लौकिकन्यायकोशः 
१८३ 
324. तीरबकन्यायः 325. तीर्थकाकन्यायः 326. तुम्बीविकलन्यायः 327. तुलायष्टिन्यायः 
(तुलादण्डयष्टिन्यायः) 328. तुलोन्नमनन्यायः 329. तुल्यबलप्रेक्षणन्यायः 330. तुषलण्डन्यायः 331. तुष्यतुदुर्जनन्यायः 332. तृणजलौकान्यायः 333. तृणभक्षणन्यायः 334. तृणरज्जुन्यायः 335. तृणारणिमणिन्यायः 336. दग्धपटन्यायः 337. दग्धपत्रन्यायः 338. दग्धपदमार्जालन्यायः 339. दग्धबीजन्यायः 340. दग्धरशनान्यायः 341. दग्धेन्धनवहिन्यायः 342. दण्डसर्पमारणन्यायः 343. दण्डापूपन्यायः 344. दण्डिन्यायः 345. दधिक्षीरन्यायः 346. दम्पतीकलहन्यायः 347. दर्पणप्रतिविम्बन्यायः । 348. दर्पणमुखावलोकनन्यायः 349.दीपाकरसन्यायः 350. दशमविवेकन्यायः 351. दशहरान्यायः 352. दशानामेकादशन्यायः 353. दामव्यालकटन्यायः 354. दारुपुरुषन्यायः 355. दिवातनचन्द्रन्यायः 
356.दिवान्धन्यायः 357. दीपनलिकान्यायः 358. दुर्जनगर्दभन्यायः 359. दुर्जनमशकन्यायः 360. दूरस्थपर्वतन्यायः 361. दूरस्थवनस्पतिलान्यायः 362. दूर्वामूलन्यायः 363. दृष्टिसृष्टिन्यायः 364. देवताधिकरणन्यायः 365. देवदत्तशौर्यन्यायः 366. देवदत्तहन्तृहतन्यायः 367 देवदत्तपुत्रन्यायः 368. देवरन्यायः 369. देहकेशन्यायः 370. देहलीदीपन्यायः 371. देहाधोमुखन्यायः 372. द्राविडप्राणायामन्यायः 373.धनञ्जयन्यायः 374.धान्यपलालन्याययः 375.धारावाहिकबुद्धिन्यायः 376.धूमाग्निन्यायः 377.धेनुकिशोरन्यायः 378. नक्रन्यायः 379. नटाङ्गनान्यायः 380. नदीसमुद्रन्यायः 381. नद्यम्बुवेगन्यायः 382. नरसिंहन्यायः 383. नष्टाश्वदग्धरथन्यायः 384. नसर्वत्रतुल्यत्वन्यायः 385. नसिप्रोतबलीवर्दन्यायः 386. नागोष्ट्रन्यायः 387. नानावृक्षरस्यन्यायः 388. नान्तरीयकन्यायः 
389. नारिकेलतृणन्यायः 390. नारिकेलफलाम्बुन्यायः 391.नाविकन्यायः 392. नासिकागुलिन्यायः 393.निम्नगाप्रवाहन्यायः 394. निर्धनमनोरथन्यायः 395.निर्व्यापाराम्बष्ठन्यायः 396. निवातस्थितदीपन्यायः 397.निषादस्थपतिन्यायः 398. नीलेन्दीवरन्यायः 399. नृपनापितपुत्रन्यायः 400. नौकाग्रकाकन्यायः 401. नौनाविकन्यायः 402. न्यग्रोधबीजन्यायः 403. पङ्कप्रक्षालनन्यायः 404.पङ्गवन्धन्यायः 405. पञ्जरचालनन्यायः 406. पञ्जरमुक्तपक्षिचालनन्याय 407. पञ्जरस्थसिंहन्याय 408. पटकुटीरन्यायः 409. पतङ्गदीपकन्यायः 410. पतिंवरान्यायः 411. पत्रफलन्यायः 412. पथिकसर्पमारणन्यायः 413. पदातिन्यायः 414.पदमपत्रस्थिततोयन्यायः 415. पनसोदुम्बुरादिवदिति न्यायः 416. पयोमुखविषकुम्भन्यायः 417. पराह्णच्छायान्यायः 418. परिशेषन्यायः 419.पर्जन्यन्यायः 420. पर्णमयीन्यायः 421. पर्वताधित्यकान्यायः 
422.पवनताडनन्यायः 423. पाटच्चरयामिकन्यायः नारायण 424. पात्रेसमितन्यायः 425. पादप्रसारिकान्यायः 426. पारिषदन्यायः 427.पाषाणेष्टकान्यायः 428. पिङ्गलाजपन्यायः 429. पिण्डं हित्वा कर लेढीति न्यायः 430. पितापुत्रन्यायः 431. पित्रनुसृतस्तनन्धय-न्यायः 432. पिपीलिकान्यायः अथवा 
पिपीलिकागतिन्यायः 433. पिपीलिकापन्नगन्यायः 434. पिष्टपेषणन्यायः 435. पीलुपत्रफलन्यायः 436. पुत्रान्तरकाडिक्षणीन्यायः all 437.पुराणवैराग्यन्यायः 438. पुराणळेशलोमन्यायः 439. पुंविषयन्यायः 440. पुष्करपलाशन्यायः 441. पुष्टलगुडन्यायः 442. पुष्पवन्तोपकारकन्यायः 443. पूतिकूष्माण्डन्यायः 444. पूर्णघटन्यायः 445. पूर्वापच्छायान्यायः 446. पृथिव्योषधिन्यायः 447. पृष्टाकोटिन्यायः 448. पृष्ठताडनाद दन्तभङगन्यायः 449. प्रतिनिधिन्यायः (प्रतिनिधानन्यायः) 450. प्रतिबिम्बन्यायः 451. प्रत्यासत्तिन्यायः 452. प्रदीपन्यायः 453. प्रधानमल्लनिबर्हणन्यायः 
१८४ 
लौकिकन्यायकोशः 
१८५ 
454. प्रपाणकरसन्यायः (पानकरसन्यायः) 455. प्रपामेलनन्यायः 456. प्रभातमेघन्यायः 457. प्रभुभृत्यन्यायः 458. प्रमदान्यायः 459. पवत्स्यद्भर्तुकान्यायः 460. प्रसक्तप्रतिषेधन्यायः 461. प्रसक्तानुप्रसक्तयायः 462. प्रसूतिवैराग्यन्यायः 463. प्रासादवासिन्यायः 464.प्लवङ्गगतिन्यायः 465. फलवत्सहकारन्यायः 466. बकबन्धनन्यायः 467. बकवृत्तिन्यायः नाममा 468. बधिरकर्णन्यायः 469.बहुच्छिद्रघटप्रदीपन्यायः 470.बहुराजकपुरन्यायः 471.बहुवल्लभन्यायः 472. बहुवृकाकष्टन्यायः 473. बहुसपत्नीकन्यायः 474. बहनुग्रहन्यायः 475. बहनुसरणन्यायः 476. बाणोष्ट्रीन्यायः 477. बादरायणसंबन्धन्यायः 478. बिडालविण्मोचनन्यायः 479. बिल्वखल्वाटन्यायः 480. बिल्ववर्तिगोधन्यायः 481. बिल्वविभजनन्यायः 482. बीजवृक्षन्यायः 483. बीजारन्यायः 484. ब्राह्मणग्रामन्यायः 485. ब्राह्मणपरिव्राजकन्यायः 486. ब्राह्मणवसिष्ठन्यायः 
लौकिकन्यायकोशः 
487. ब्राह्मणश्रमणन्यायः 488.भद्रघटन्यायः 489.भर्छन्यायः 490. भल्लुककम्बलभ्रान्तिन्यायः 491. भल्लूकमुष्टिन्यायः 492. भस्मच्छन्नाग्निन्यायः 493. भस्त्रिकालवित्रन्यायः 494.भाण्डानुसारिस्नेहन्यायः 495. भाण्डालेखन्यायः 496.भामतीन्यायः 497.भावार्थाधिकरणन्यायः 498. भिक्षुताडितश्वानन्यायः 499. भिक्षुपादप्रसारणन्यायः 500. भिक्षुभिया स्थाल्यनधिश्रयणन्यायः 501. भित्तिबिडालन्यायः 502. भिल्लीचन्दनन्यायः काम 503.भीमभासदृढन्यायः नाजाला 20 504. भूमिरथिकन्यायः काला 0 505. भूलिङ्गशकुनिन्यायः एमा 506. भूशैत्योष्णन्यायः 507. भृङ्गकीटन्यायः प्रकाश 508. भेर्याघातन्यायः शनाbore 509.भ्रमरन्यायः 510.भ्वादिन्यायः 511. मक्षिकातन्तुनाभन्यायः 512. मक्षिकान्यायः 513. मज्जनोन्मज्जनन्यायः 514. मञ्जूषाखुन्यायः 515. मणिप्रदीपप्रभान्यायः 516. मण्डूकतोलनन्यायः 517. मण्डूकप्लुतिन्यायः 518. मण्डूकमक्षिकान्यायः 519. मत्तकाशिनीन्यायः 
520. मत्स्यकण्टकन्यायः 521. मधुकरराज-मधुमक्षिकान्यायः 522. मधुररसभावित-आम्रबीजन्यायः 523. मध्यममणिन्यायः 524. मरुमरीचिकान्यायः 525. मर्कटकिशोरन्यायः 526. मळटमदिरान्यायः 527. मर्कटानल-तापशान्तिन्यायः 528. मलिनदर्पणन्यायः 529. मल्लग्रामन्यायः 530. महानस-शशन्यायः 531.महामत्स्यतीरन्यायः 532. महावातगजन्यायः 533. मात्स्यन्यायः 534. मारिष-शाकदानन्यायः 535. मार्जारकवलन्यायः 536. मार्जारकिशोरन्यायः 537. माजोरदुग्धपानन्यायः 538. माजोलाभ्यञ्जनन्यायः 539.माषराशिप्रविष्ट-मषीन्यायः 540. मीमांसान्यायः 541. मुञ्जादिषीकोद्धरणन्यायः 542. मुण्डितशिरोनक्षत्रान्वेषणन्यायः । 543. मूषासिक्तताम्रन्यायः 544. मूषिकविषणन्यायः 545. मूषिकसर्पपेटिकान्यायः 546. मूलक्रिमिन्यायः 547. मृगतृष्णान्यायः । 548. मृद्घटन्यायः समाया 549. मेघचातकन्यायः 550. मेषयुद्धन्यायः 551.यथाराजन्यायः हावा 552. यथासंख्यन्यायः 
553. यदन्तरन्यायः 554.यववराहन्यायः 555.यवागूगर्तप्लवन्यायः 556.याचितन-मण्डनन्यायः 557.यावत्तैलं तावदाख्यानं न्यायः 558. यावद् वचनं वाचनिकं न्यायः 559.युद्ध्यत्कुक्कुटन्यायः 560. यूकाभियान्यः- अनाश्रयणन्यायः 561. यूपपशुन्यायः 562. रक्तपटन्यायः 563. रज्जुसपैन्यायःजाएर 564. रण्डाविवाहन्यायः पाऊpree 565. रथकाराकरणन्यायः - 566. रथवडवान्यायः 567. रथ्यादीपन्यायः 568. रथ्याप्रवाहन्यायः 569. रश्मितृणादिन्यायः 570. राजपुरप्रवेशन्यायः 571.राजपुत्रव्याधन्यायः 572. राजसेवान्यायः 573. रात्रिसत्रन्यायः 574. राधावेधोपमान्यायः 575. रामठकरण्डन्यायः 576. रासभनन्दितन्यायः 577.राहुशिरोन्यायः 578. रुमाक्षिप्तकाष्ठन्यायः 579. रूपसामान्यन्यायः 580. रेखागवयन्यायः 581. रोगिरोगन्यायः 582. लतावृक्षन्यायः 583. लपोरकशखिनीन्यायः 584. लवणामलकीन्यायः 585. लशुनभक्षणन्यायः 
१८६ 
१८७ 
लौकिकन्यायकोशः 
586. लाक्षारसावसिक्त-कार्पासबीजन्यायः | 619. विकीते करिणि किमङ कुशे 587. लागल जीवनन्यायः 
र विवाद-न्यायः। 588. लागूलतरणन्यायः 
620. विनिगमनाविरहन्यायः 589. लूतातन्तुन्यायः 
621.विषकुम्भपयोमुखन्यायः 590. लोष्टप्रस्तरन्यायः 
622. विषमिन्यायः 591. लोष्ठलगुडन्यायः 
623. विषवृक्षन्यायः 592. लोह-कपालन्यायः 
624. विहङ्गमन्यायः 593. लोहचुम्बकन्यायः 
625. वीचितरङगन्यायः 594. लोहाग्निन्यायः 
626. वृलबन्धनन्यायः जापानको 595. वटबीजन्यायः 
627. वृक्षपक्षिन्यायः 596. वटेयक्षन्यायः 
628. वृक्षप्रकम्पनन्यायः 597. वत्सक्षीरन्यायः वनमाला 629.वृद्धवेश्यान्यायः 598. वदतोव्याघातन्यायः 
630. वृश्चिकचोरन्यायः मात्रामा 599. वधूमाषमापनन्यायः 
631. वृश्चिकवानरन्यायः 600. वध्यधातुकन्यायः 
632. वृश्चिकविदूषकन्यायः 601. वनव्याघ्रन्यायः 
633. वेण्याकाशन्यायः 602. वन्ध्यापुत्रन्यायः 
634. वेतसन्यासन्यायः 603. वम्रीकीटन्यायः 
635. वेश्याकान्तन्यायः काया? 604. वरगोष्ठीन्यायः 
636. वेश्यापुत्रजनकन्यायः 605. वरघातकन्यावरणन्यायः 
637. व्यपगतलेपालावूबून्यायः । राम 606. वर्धोन्यायः 
638. व्यपदेशिन्यायः । 607. वलीमुख-नारिकेलन्यायः 639. व्यभिचारिणीन्यायः 608. वहिधूमन्यायः 
640. व्याघ्रचोरधनुर्ध्यायः 609. वहिन्यायः 
641. व्याघीक्षीरन्यायः । 610. वहिविस्मुलिङ्गन्यायः मात्र 642. व्यालनकुलन्यायः 611. वाक्यभेदन्यायः 
643. व्रात्यसंस्कारन्यायः 612. वाजिमन्दुरान्यायः 
644. व्रीहिबीजन्यायः 613. वातप्रदीपन्यायः 
645. शकुनिग्राहकगतिन्यायः गरम 614. वायुभक्षणन्यायः 
646. शकुनिसूत्रन्यायः 615. वायुशैत्योण्यन्यायः 
| 647.शळूत्खात-दंष्ट्रोरगन्यायः 616. वालिसुग्रीवन्यायः कि 
648. शङ्खवेलन्यायः राणा 22 617. वालुकान्यायः 
649.शतपत्र-पत्रभेदनन्यायः पाट 618. विक्रीतगवीन्यायः पनाम 
650. शते पञ्चाशदितिन्यायः आरट 
लौकिकन्यायकोशः 651. शब्दसुखाश्रितकुरङ्गगतिन्यायः 652. शरपुरुषीयन्यायः 
653. शर्करोन्मज्जनीन्यायः 654.शलभन्यायः 655. शल्यवानाखुन्यायः 656. शवोद्वर्तनन्यायः 657. शशविषाणन्यायः 658.शाखाचङ्क्रमणन्यायः 659.शाखाचन्द्रन्यायः 660. शिखाकर्पूरन्यायः 661. शिरोवेष्टनेन नासिकास्पर्शन्यायः 662.शिलाक्षरन्यायः 663. शीतकिरणकरावलम्बनन्यायः 664. शीतलाप्रस्तरन्यायः 665. शीर्षे सर्पो देशान्तरे वैद्यइतिन्यायः 666. शकुननिकान्यायः 667.शुण्डासूचिन्यायः 668. शुद्धोदलवणन्यायः 669.शुष्कतटाक-मत्स्यन्यायः 670. शुष्ठकस्तनीन्यायः 671. शुष्केष्टिन्यायः 672. शूकरवाटिकान्यायः 673. शूर्पन्यायः 674. शृङ्गग्राहिकान्यायः 675. शैलूषीन्यायः 676. श्मशानकुसुमन्यायः 677.श्मशनवैराग्यन्यायः 678.श्यामरक्तन्यायः 679.श्यालशुनकन्यायः 680. श्येनकपोतन्यायः 681. श्येनाधिकरणन्यायः 682. श्वपुच्छन्यायः 683.श्वशुष्ठास्थिन्यायः 
684.श्वसभान्यायः 685.श्वानमकरन्यायः 686. श्वानमार्जालन्यायः 687. श्वानशीलन्यायः 688. षष्ठाद्यन्यायः 689. षोडशिग्रहणाग्रहणन्यायः 690.संवादिभ्रमन्यायः 691.सक्तुन्यायः 692. सङ्गगुणदोषन्यायः 693. सच्छिद्रघटाम्बुन्यायः 694. सन्दशन्यायः 695. संन्यासियोषान्यायः 696. समुद्रमधुबिन्दुन्यायः 697. समुद्रमन्थनन्यायः 698. समुद्रवृष्टिन्यायः 699. समूहालम्बनन्यायः 700.सर्वनाशार्धत्यागन्यायः 701. सर्वफणन्यायः 702. सर्वापेक्षन्यायः 703. सलिलभास्करन्यायः/ 
सलिलदित्यन्यायः 704. सांशयिकनिष्क 
सांशयिककार्षापण- न्यायः 705. साधुमैत्रीन्यायः 706. सावकाश-निवरकाशन्यायः 707. सिंहघण्टान्यायः 708. सिंहमृगन्यायः 709. सिंहमेषन्यायः 710.सिंहीक्षीरन्यायः 711. सिकताळूपन्यायः 712.सिकतातैलन्यायः 713. सुतजन्ममृतिन्यायः 714. सुधार्द्र-हरिद्रान्यायः 
१८८ 
लौकिकन्यायकोशः 
748. हंसक्षीरन्यायः 749. हंसबकन्यायः 750. हस्तामलकन्यायः 751.हिरण्यनिधिन्यायः 752. हेरम्बनरसिंहन्यायः । 753. हृदनकन्यायः? 
715. सुन्दोपसुन्दन्यायः 716. सुपेटिकास्थापनन्यायः 717. सुप्तडिम्भमुखचुम्बनन्यायः 718. सुप्तप्रबुद्धन्यायः 719.सुभगा–भिक्षुन्यायः 720. सुवर्णन्यायः 721. सूचिकटाहन्यायः 722. सूचिमुखन्यायः 723. सूत्रबद्धशकुनिन्यायः ण 724. सूत्रशाटिकान्यायः 725. सूर्यास्तन्यायः 726. सैन्धवोदकन्यायः मान 727. सोपानारोहणन्यायः 728. सौधसोपानन्यायः 729. सौभरिन्यायः 730. स्तनन्धयन्यायः 731.स्तनशल्यपरीक्षान्यायः 732. स्थविरलगुडन्यायः 733. स्थालीपुलाकन्यायः 734. स्थावरजङ्गमविषन्यायः 735. स्थूणानिखननन्यायः 
अस्मिन ग्रन्थे अविवृताः न्याया: 11. अनुकूलाचलन्यायः । 
2. अन्धगोक्षेत्र्यायः 3. आकृत्यधिकरणन्यायः पारी 4. कज्जलन्यायः राहारी 5. कुक्षिस्थमक्षिकान्यायः 6. कूष्माण्डस्तेयन्यायः 7. कृत्वाचिन्तान्यायः 8. गृहार्थमारोपितस्य दीपस्येतिन्यायः 9. पटाच्छादनन्यायः 10. पृष्ठखलीनन्यायः 11. यूपरशनान्यायः 12. वालकलेटन्यायः ला ore 13. षाष्ठतिर्यगधिकरणन्यायः 14. समाक्षिप्तकाष्ठन्यायः 
737. स्नेहदीपन्यायः 738. स्फटिकलौहित्यन्यायः 739. स्त्रोतोनिम्नन्यायः 740. स्वकुचमर्दनन्यायः 741. स्वजातिदुरतिक्रमन्यायः । 742. स्वदीपचुम्बनन्यायः 743. स्वप्नव्याघ्रन्यायः 744. स्वप्रकाशाश्रयन्यायः 745. स्वभावसिद्धन्यायः 746. स्वेदजनिमित्तशाटिकात्यागन्यायः 747. हंसकाकन्यायः 
महाराष्ट्र प्राप्तजन्मा श्रीमान् पी. जी. लाले पुणेनगरे शिक्षणं प्राप्नोत्। उस्मानियाविश्वविद्यायले सेवां विधाय संस्कृतविभागाध्यक्षरूपेण कार्यं कृत्वा सेवानिवृत्तः सः ततः भण्डारकरप्राच्यविद्यासंस्थायां कार्यभारं निरवहत्। बहूनां ग्रन्थानां प्रणेता आचार्य: लाले राष्ट्रपतिपुरस्कारेणापि सत्कृतः अस्ति। 
आन्ध्रप्रदेशे प्राप्तजन्मा डॉ. पेन्ना मधुसूदनः उस्मानियाविश्वविद्यालयतः पि.एच.डी.पदवीं प्राप्तवान्। प्रकृतं महाराष्ट्र रामटेके कविकुलगुरुकालिदासविश्वविद्यालये भारतीयदर्शनविभागाध्यक्षरूपेण सेवारतस्य डा. मुधुसूदनस्य द्वादश ग्रन्थाः प्रकाशिताः सन्ति। युवविपश्चित्-पुरस्कारः इत्यादिभिः सः पुरस्कृतः अस्ति । 
मूल्यम् - रू. ५५/ 
ISBN-978-81-87276-98-3
