---
title: Dramatic Fragments (buddhist), plain text

---
## Intro
  
  
  
  
Dramatic Fragments (buddhist), plain text  
  
  
  
Dramatic Fragments (buddhist)  
  

  
Based on the ed. by H. Lüders: Bruchstücke buddhistischer Dramen, Berlin 1911 (Kleinere Sanskrit-Texte
  
1) [reprint in Monographien zur indischen Archäologie, Kunst und Philologie, Bd. 1, hg. H. Härtel,
  
Wiesbaden 1979, pp. 1-112]. = Lüders 1911  

  
Additions and corrections in H. Lüders: "Das Śāriputraprakaraṇa, ein Drama des Aśvaghoṣa,"
  
Sitzungsberichte der königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften 17 (1911), pp. 388-411. =
  
Lüders SBAW 1911 (reprint in H. Lüders: Philologica Indica, Ausgewählte kleine Schriften, Festgabe zum
  
70. Geburtstage, Göttingen 1940, pp. 190-213. = Phil.Ind.)  

  
The manuscripts of the text are catalogue numbers 16 ("Bruchstücke buddhistischer Dramen"; according
  
to the description in SHT I there are 26 very small fragments not edited. There are no transliterations of
  
these fragments and the whereabouts is not known) and 57 (Aśvaghoṣa's Śāriputraprakaraṇa) in:
  
Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden, Teil 1, unter Mitarbeit von W. Clawiter und L. Holzmann
  
hg. von E. Waldschmidt, Wiesbaden 1965 (Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland,
  
X,1) = SHT  
  

  
First drama: dialogue between Buddhi, Dhṛti, and Kīrti [SHT 16/1, 2]  

  
Second drama (cf. Lüders SBAW 1911, pp. 403ff.): Aśvaghoṣa, Śāriputraprakaraṇa [SHT 16/1, 2, 3,
  
7(?), 14, 20(?), 21(?), 54, 55, 56, 58(?), 65; SHT 57]  

  
Third drama: presumedly with a hetaera [SHT 16/4, 8, 9, 13, 16, 29, 37, 38, 44, 51]  
  
  

  
Input by Klaus Wille
  
[GRETIL-Version vom 27.01.2017]  
  
  

  
PLAIN TEXT VERSION
  
In order to facilitate word search, all brackets and all special characters
  
have been removed or reduced to conform to GRETIL's character list below.  
  
  

  
IDP = International Dunhuang Project (idp.bbaw.de or idp.bl.uk)
  
r = recto
  
v = verso
  
@ ... @@ = comments  

  
Symbols used in the transliteration:
  
+ = lost akṣara
  
.. = illegible akṣara
  
. = single element thereof
  
/// = leaf broken off here
  
' = avagraha, not written in the MS
  
// = double daṇḍa
  
─ = punctuation mark
  
_ = larger space as punctuation mark  
  
  
  
  
  

  



## पाठः
  
  
  
  
  
  
  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १ (इद्प् स्ह्त् १६।१)
  
थे ओरिगिनल् इस् देपोसितेद् इन् बेर्लिन्, मुसेउम् ड़्üर् असिअतिस्छे कुन्स्त् (मिक् इइइ २६); ड़च्सिमिले इन् ल्üदेर्स् १९११
  
तो थे समे ड़ोलिओ बेलोन्ग्स् स्ह्त् १६।२; च्ड़्। ल्üदेर्स् १९११, प्। १७
  
र्१ ॥। + + + + य्। भवनिवर्त्तकेषु क्लेशेषु न किञ्चिद् अस्ति प्प्रहातव्यं यस्य नित्यम् अनित्यं वा न किञ्चिद् अस्ति बोद्धव्यं ─ तमो येन क्षिप्तं ॥ ॥ ॥ ॥ मयूखैर्। + ॥ रजो यस्य ध्वस्तं
  
२ ॥। + + येनावाप्तम् परमम् अमृतन् दुर्ल्लभम् ऋतं मनोबुद्धिस् तस्मिन्न्न् अहम् अभिरमे शान्तिपरमे ─ धृति ─ अस्ति अस्ति तत् मत्प्रभावपरिगृहीतम् पुरुषसञ्ज्ञकन् तेजः प्रादुर्भूतं ─
  
३ ॥। परस्परायत्तम् इदन् द्वन्दम् इति _ यत्र हि बुद्धिर् अवतिष्ठते तत्र धृतिः स्थाघं @रेअद्: स्थानं@@ लभते _ यत्र च धृतिर् आधीयते तत्र बुद्धिर् विस्तीर्य्यते ─ कीर्त्तिः ─ एवं गते युवाभ्याम् आय
  
४ त्ताभ्याम् ॥। इदानीङ् क्। ॥ ॥ ॥ ॥ ─ बुद्धिः ─ तथा तत् अपि च ─ नित्यं स सुप्त इव यस्य न बुद्धिर् अस्ति _ नित्यं स मत्त इव यो धृतिविप्रहीणः + + + + + + स च यस्य न की
  
व्१ र्त्तिर् अस्ति ॥। तिष्ठति यस्य कीर्त्तिः ─ कीर्त्ति ─ क्व पुनर् इदानीं स पुरुषविग्रहो धर्मः सम्प्रति विहरति ─ बुद्धिः ─ स्वाधीनायाम् ऋद्धौ क्व पुनर् न विहरति + + पक्षीव व्योम्नि याति व्र
  
२ जति ॥। + + निःसङ्गस् तोयवद् गाम् प्रविशति बहुधा मूर्त्तिं विभजति खे वर्षत्य् अम्बुधारां ज्वलति च युगपत् सन्ध्याम्बुद इव स्वच्छन्दात् पर्व्व ॥ ॥ + + व्रजति च विधिवद् धर्म्मञ् च च
  
३ रति ॥। + + ङ् गोचरः ─ धृतिः ─ तेन हि सर्व्वा येव तावद् एनं वासवृक्षीकुर्मः एष हि स महर्षिर् मगधपुरस्योपवने सम्प्रति ─ सोर्ण्णभ्रुस् तनुमृदुजालपाणिपादः
  
४ ॥। + + + + वश्यात्मा विहरति निस्पृहः कृतार्थो ज्ञानस्य प्प्रशमरसस्य चैव पूर्ण्णः ─ ततः प्रविशति प्रभामण्डलेन दीप्तेन ॥ र्। ब्भ्।ः परम ॥ ।ओ ॥ ॥ वेषो भगवां शर्मा +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २ (इद्प् स्ह्त् १६।२)
  
तो थे समे ड़ोलिओ बेलोन्ग्स् स्ह्त् १६।१; च्ड़्। ल्üदेर्स् १९११ प्। १७
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अअ अन्द् ब्२; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अब्
  
अअ ॥। + + + + + ॥ ॥ ॥।
  
ब् ॥। ॥ कारणम् ईर + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + अगणिय्। + ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ ।इ ।ओ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३ (इद्प् स्ह्त् १६।३)
  
र्१ सिद्धम् ॥ पारिपार्श्विकः ─ प ॥ ॥।
  
२ ॐ मत्तम् अमलिनम्। ॥ ॥।
  
३ + ॥ ॥ ।इ ।ए प्। क्। रणे + ॥।
  
व्१ त्। म्। ॥ ॥ + + ततः प्रविशति ॥।
  
२ कय्यं पतिकय्यं वा ─ + ॥।
  
३ हकगोपिट्ठे ─ विदू ─ + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४ (इद्प् स्ह्त् १६।४); ड़ोलिओ १३० ॥। (ओन् रेच्तो)
  
र्१ स्थ्। धर्म सर्व्वास्व् अवस्थासु + + + + + ।य्। कार्य्यकारणाय ज्। + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥। मा
  
२ तृपितृपुत्रवयस्य + + + + + ।व्। ।य्। ॥ न्ति मरणाद्ध्वनि ॥ ।त्। + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
३ जितः ─ मग ─ ॥ ॥ पेक्खामि दस्सनं पि मे इमस्स दुल्लभं ॥। + ॥ य्। अञ्ञ्। किल + + + + + ॥ ॥ + + + + ॥ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
४ नायकः स्मयति ─ मग ─ नङ् कहिन् ते गेहम् ─ नाय ─ भवति ॥ ॥। गृहन् तत् _ लोके परिग्रहवताङ् गृहिणाङ् गृहाणि म्। ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ मनसो गृहभूतम् एव ─ दुष्ट ─ हङ्घो कोमुदगन्ध _ देक्ख ताव ॥ + ॥। लीलम् मक्कटहो ─ विदू ─ जिण्णुयान्। भ्। + ॥ ॥।
  
२ ॥ ट्ठ्। अच्छरियं ─ दुष्ट ─ ॥ म् पेश्शेति _ अज्ज ते दाशीपुत्त हिमेन पल्। ॥। ति ─ ततो वटिय्। ॥ + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
३ दुनिते मक्कटन् ता ॥ + + + + ।इ ॥ + ॥ ॥ रपटलन् ता ।इ ॥ ─ ॥ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
४ धावन्ति ─ मौद्ग ─ + + + + + उत्तिष्ठोत्तिष्ठ ─ एते हु + + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५ (इद्प् स्ह्त् १६।५); ड़ोल्। [१३१ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३२९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
ल्üदेर्स् र्१-२-३; व्१-२-३
  
र्२ विदू ─ न ॥।
  
३ जन्मा वाद ॥।
  
४ ।इत्तिम् परि ॥।
  
व्१ + + ननन्न ॥ ॥।
  
२ विदितवेदि + ॥।
  
३ र्मं किम् इह ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६ (इद्प् स्ह्त् १६।६); ड़ोल्। १३० (ओन् रेच्तो)
  
रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०९ (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् थे ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् २५३ अन्द् ३४२ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
र्१ आ ।व्। + ॥।
  
२ वितो न ॥ ॥।@ल्üदेर्स् १९११: वित्तो (रेअदिन्ग् वितो प्रेड़ेरब्ले)@@
  
३ व्याधिमर ॥
  
व्१ + ॥ + ॥ ॥।
  
२ नीलोप्पल्। ॥।
  
३ तव्यम् अहो ॥।
  
४ ङ्। त्।ः य्। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७ (इद्प् स्ह्त् १६।७); ड़ोल्। ॥। ॥ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३६१, ५०० अन्द् ५३ [च्ड़्। स्ह्त् X, Xइ (एर्ग्।)]
  
र्३ अन्द् व्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०९ (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
र्१ ॥ ञ्च्। + + + + + + + + + + + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ गुह्यङ् गूहति दुष्करा[णि कुरुते तत्सङ्गतै ॥।
  
३ ॥ धाच् च न ब्भ्रश्यति ─ विदू ─ यदि एवं ल ॥।
  
४ + + + + + + + _ परिचिततये मग्ग ॥।
  
व्१ + ।ध्। बृहद्रथेनातिरथेन निर्मितं स्वलङ्कृत ॥।
  
२ कोट्टे अवप्पपाकारपरिखं _ नगरं निवेस्। ॥।
  
३ सं म्। ग्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ परिणामितेनादै ॥।
  
४ + + + + + + + + + + ॥ + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८ (इद्प् स्ह्त् १६।८)
  
मिस्सिन्ग् पर्त्स् इन् इतलिच्स्
  
र्१ ॥। ।ईयमानं अ ।इम्। त्। क्।ं द्। क्।आम ─ गणि ─ नङ् किङ् करोथ ─ धानं ─ बहिर् यास्याम इति ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। + + ॥ ॥ व्। ति _ न ताव व्याकरणस्य कालः ─ गणि ─ किङ् खु दानि सुरदविमद्दक्खम ॥ + ॥ ॥।
  
३ ॥। ।ई _ तस्मिन्न् अपराधे कन् दण्डम् अनुतिष्ठामि ─ गणि ─ कामङ् खु अदण्डारहो पियो तव तु मह ॥।
  
४ ॥। अर्हेस्सि दण्डं _ नाय ─ कः सन्देह ─ गणि ─ वयस्स तुवं सक्खी ─ धानं ─ बाढं म + + ॥।
  
व्१ ॥। + + + अविक्खित्तेन हिदयेन _ आदंसो धारयितव्यो ─ नाय ─ प्रथमः कल्पः ─ गणि ─ ॥।
  
२ ॥। दाऌइमविचूरितेन _ ससोवच्चलरुचकेन _ लवऌईफलावदंसं _ आसवम् बलकारेण पाय ॥।
  
३ ॥। + + + + + + स्तु ─ धानं ─ मगधवति _ अतितीक्ष्णः खल्व् अयं दण्डः ─ शृण्वम् पुष्पा + + + ॥।
  
४ ॥। ॥ व्। म्म्। हञ्ञन्तु पुत्ता च नत्तिका च ─   

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९ (इद्प् स्ह्त् १६।९)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। प्रविशति नायको विदुष्। ॥।
  
२ ॥। ह्निकक्क्रियः कृतो _ + + ॥।
  
३ ॥। ।ओ _ किन् दानि भवां _ ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ह्। न्ति न प्प्रतिग्रह्। + ॥।
  
२ ॥। _ यत् खलु सोमदत्त + ॥।
  
३ ॥। विस्स्रब्धं ये विष ह्य् अ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १० (इद्प् स्ह्त् १६।१०)
  
अ१ ॥। ॥ महती यश् चास्य प्रार्थितो ऽर्त्थः स च हृदयगतः सन्दृश्यत्। ॥ ॥।
  
२ ॥। पुञ्ञानां _ अञ्जलिम् पि करयमाना _ न जीवन्ति ─ धानं ─ शारद्वती + ॥।
  
३ ॥। ॥ स्वन्तम् इव ─ धानं ─ न मे प्रियं _ यच् चक्क्रवाकमिथुनस्य + + ॥।
  
४ ॥। भोति ─ नाय ─ शि दासीपुत्त्र ─ धानं ─ ननु को हेतुः कलह + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ प्त्। पर्ण्णान्तरनिःसृतेन गौरेण चित्त्रस् तनुनातपेन _
  
निघृष्ट ॥ ॥।
  
२ ॥। रमणीयङ्ङ् कारणं _ न खु वाकटेयी कलहस्स विय _ निस्सिरीका उप्। ॥।
  
३ ॥। य्। _ पारावतमिथुनस्य ब्ब्रूहि कथं विग्ग्रहो जातः ─ नाय ─ शृणु + ॥।
  
४ ॥। तिवाह्य प्रीतिसंहृतवचनाम् एनान् निद्रावशगतां मन्न्यमानस् तूष्णीम्।
  
॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११ (इद्प् स्ह्त् १६।११)
  
अ१ ॥। + + + + ॥ ठ्। + + ध्। + + + ण्। ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। _ तं येव अहं पेक्खितुं इच्छामि ─ निक्खन्तो ॥।
  
३ ॥। + + अयञ् चक्क्रवाकमिथुनसहायो ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + मरणोद्वेगेन खल्व् अयं प्रव्रजितो _ ॥ ॥।
  
२ ॥। भामिनि _ श्रेयो ऽर्त्थविप्रयोगो ऽयन् न रो ।ए + ॥।
  
३ ॥। ॥ ति + + ॥ + ॥ + + + ।इ ॥ + ॥ ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १२ (इद्प् स्ह्त् १६।१२)
  
अ३ अन्द् ब्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० = फिल्।इन्द्।, प्। २११
  
अ१ ॥। ॥ यञ् च अट्ठमत्ता कि + ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥।
  
२ ॥। र्म्मः _ परिपठितः _ मोक्षिके तु यत्त्रैव मनस्। ॥।
  
३ ॥। _ अथ भवति वने ऽपि ब्भ्रान्तपञ्चेन्द्रियाश्वो + ॥।
  
ब्१ ॥। विय ─ नाय ─ धिक् _ अभिक्षुकीयम् अनुष्ठितम् ॥।
  
२ ॥। ॥ युक्तम् एवं हि कुर्व्वतो _ मोक्ष स्याद् अन्यथा ॥ + + ॥।
  
३ ॥। दिकल्पाज् जनयति + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १३+१०३ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।१३)
  
अ३, ४ अन्द् ब्१,२ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
ड़्रग्मेन्त् १०३ हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। + + + + + + + + ॥ कुटुम्ब्। + + ।ऋ + + यम्। + + + + + ॥ ममिष्ट ॥ ॥ + ॥।
  
२ ॥। + + + + + + गृहविभूतीर् य्यस्य मित्रैस् सहीय्। अमृतम् इव हि पीत्वा साध्। ॥।
  
३ ॥। का ─ भट्ट इयं म्हि ─ धानं ─ गतासि _ सोमदत्तस्स श्वशुरकुलं ─ चेटि ─
  
भट्टा ॥।
  
४ ॥। पको बहुकीलालोलो वा त्ति ─ धानं ─ सुस्निग्धा सम्प्रति पक्तीः _ अथ
  
स्नानोदक्। ॥।
  
ब्१ ॥। ।य्। म् अनुष्ठीयतान् तात ─ ब्राह्म ─ भोस् तथा ─ निष्क्रान्तः ─ नाय ─
  
वयस्य गच्छ त्वम् ॥।
  
२ ॥। तत्रैव गच्छामि ─ धानं ─ आर्त्थसिद्धये ─ विदू ─ भो धानञ्जय _ सिग्घं
  
मिट्ठामिट्ठं ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + णारूढकेन _ निक्खन्ता सर्व्वे ─ प्रथमो ऽङ्कः  अतः
  
वृक्। ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + + हे ॥ ॥ + + ।इ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + वा मेष्। यो ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२ (इद्प् स्ह्त् १६।१४+१५, ३२)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०४ (= फिल्।इन्द्।, प्। २०५ड़्।)
  
ड़्रग्म्। १४+१५ मोउन्तेद् तोगेथेर् बेत्wएएन् ग्लस्स् स्हेएत्स्
  
अद्दितिओनल् अक्षरस् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
र्१ + + + + + + + + + + + + ।र्। ।थ्। + + मानेन _ सर्व्वत्रगते खलु ज्ञानकेतू ॥ ॥ ङ् कर्त्तव्यं + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ वितव्यम् _ अपरिमितार्त्थम् अवाप्तुकामेन _ सत्सन्निकर्षे खलु प्प्रयतितव्यम् _ मया हि ─ + + + म्। गतधर्म्मे साध्यमाने ऽथ मार्ग्गे तद् अमृतम् उपलब्धम् भिक्षुम् आसाद्द्य ॥।
  
३ + जादरेण स्थितमतिभिर् अलब्भ्यं यत् सुरैश् चासुरैश् च ─ विदू ─ भो उपज्झाय _ एतस्स पवजितस्स वचनं सुणिय अपुरुवमुखवण्णेन _ अञ्ञं विय ॥।
  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ब्राह्मचर्य्य ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ गतयौवन ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ तम् प्रया + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + म् इयन् मे त ॥ + + + + + ॥ नाशनमल्ला व ॥ + अग्निर् हि मे शरणम् आपदि सिन्धुर् उष्णे मर्गः शिवो ऽद्ध्वनि महातमसा प्प्रविष्टे ॥।
  
३ ॥ उपदेसो _ एदिसस्स बम्भणजनस्स अनुग्गाहको भाति ─ शारि ─ किञ् च वर्ण्णावरेणौषधम् उपदिष्टम् आतुरेभ्यो _ न रोगप्प्रशमनाय भवति _ किं वर्ण्णं त + + ॥।
  
४ त्। न दहनकर्मा भवति _ आहो निकृष्टवर्ण्णेनाख्यातम् उष्णपरिगतायोदकन् न प्रह्लादम् आवहति + + + ।इ + + + + + + + + ।इ ॥ ॥ ।ए ॥ ।ए ।इ ॥ + + + + ॥।
  
५ + + + + + + + + + + + + ॥ + + ।इतमहेन्द्राद् अबम्। ॥ + ।ऐ + ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १५ (इद्प् स्ह्त् १६।१५)
  
सेए स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १६ (इद्प् स्ह्त् १६।१६)
  
अ१ २ अन्द् ब्३ ४ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
अ१ ॥। + + + ।त्। क्। त्। + + + ॥ + ।ख्। स्स्। ति ─ निर्व्वर्ण्णयति ॥।
  
२ ॥। ॥ ग्रामम् प्रस्थिता ─ नाय ─ एष पन्था गम्यताम् ─ + + ॥।
  
३ ॥। + + + तीर्ण्णकेन उपसृप्ता ─ गणि ─ सोमदत्त + + + ॥।
  
४ ॥। + + ॥ मस् तत्र मगधवत्या श्रूयताञ् चात्र भू + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ।वेष श्रूयते _ अ ॥ क्। क्। तकम् उक्त्वा ─ ॥ ॥।
  
२ ॥। + ॥ ।स्। पि पवहणं _ आगच्छति _ निर्व्वर्ण्णिय ॥।
  
३ ॥। दृष्ट्वा च प्रीतिर् आगता _ दुःखे खल्व् आन्तरे वर्त्ते रोष्। ॥।
  
४ ॥। ।इ ॥ ॥ ॥ ।आ + + ।इ + धानं ─ अयङ् किल ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १७ (इद्प् स्ह्त् १६।१७)
  
अ१ ॥। ॥ नन् धिग् अशनन् धिक् तत् सुख्। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। यया वनं _ शान्तम् अपास्य दुःखिनः + + + ॥।
  
३ ॥। शारीरधारणार्त्थम् अवश्यकर्त्तव्यश् चाहारो न चा ॥।
  
४ ॥। + + शारीरं ह्य् आहारो नियत इह ध ॥। विकलम् उपचारै + + ॥।
  
५ ॥। + + + + + ॥ ॥ ।इशे ।ओमे _ ॥ ।इ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + गच्छति ─ नाय ─ श ।य्। + + ॥।
  
२ ॥। + + + ।उशत्त्रुभूतम्म् _ द्रव्यं हि मत्सरि ॥ + ॥।
  
३ ॥। ॥ नां अञ्चितचरणकण्टकिलानां _ असन् ।इवि ॥ ॥।
  
४ ॥। चयो न मांसम् पीती _ केवलं अध _ अ + + + + ॥।
  
५ ॥। व प्राणहिंसा महद + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १८ (इद्प् स्ह्त् १६।१८)
  
अ१ ॥। म्। र्। य्। _ अप्पावक्कयकस्स + ॥।
  
२ ॥। ष्व् अहिंस्रो भवेत् सर्व्वे हि क्रिमयो ॥।
  
ब्१ ॥।॥ द् भदन्तः प्रशान्तेन वेषेण ─ मु ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ ॥ ।ए ॥ ।इ ।आ ॥ ॥ ।इदाम्। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १९ (इद्प् स्ह्त् १६।१९)
  
अ१ ॥। + सोमदत्तो ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ यादिसा _ ल + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ मन्दो ऽपि भव ।य्। ॥।
  
२ ॥। सप्पतु _ अये ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २० (इद्प् स्ह्त् १६।२०)
  
अ१ ॥। + + + + + + + + + + ॥ म्। ङ्क्। रो + + + + ॥।
  
२ ॥। + + + + + +॥ धरणितलातो _ जि + + + ॥।
  
३ ॥। + + ।स्। ।त्। ॥ दासीपुत्त _ एतञ् जन ।ग्। + ॥ ॥।
  
४ ॥। ॥ नदीकूलदुर्ब्बले शरीरे _ विस्रम्भः _ अपि ॥।
  
५ ॥। ॥ ष्टानिधवग्। ॥ न स्वस्थम् अपि वा _ तथा ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + ।उत्ता रागा य्। ॥ + य्। _ यवङ्कुरपीतकेन + ॥।
  
२ ॥।॥ं _ अम्बवल्लरिङ् कण्ठे लगिय मदनघुण्णम ॥ ॥।
  
३ ॥। + ।इर् ब्बन्धः _ अहो मोहात्मकस्य मनसो _ ॥ ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + प्। हरति द्वेष + + + + ॥।
  
५ ॥। + + + + + + ॥ ।इय्। _ अज्ज जि + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २१ (इद्प् स्ह्त् १६।२१)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। + ष्वार्थेषु प्रवर्त्तमानः _ ॥।
  
२ ॥। ति भयं श्रमञ् च ─ विदू ─ ॥।
  
३ ॥। ॥ं _ ओवुट्ठकेसरभरित्। ॥।
  
४ ॥। + ॥ _ एकं महिसं मि ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + मृते हि नश्यति प्रजा स्। ॥।
  
३ ॥। ।गुणै देवः कुतः ─ इह हि ॥ + + ॥।@ल्üदेर्स् रेअद् ३ ॥। ।तुणै@@
  
४ ॥। ॥ न् धारयति ─ गृहम् इव ─ ॥ दृष्ट्वा ─ न ॥।
  
५ ॥। ॥ _ पि यत्नाद् ब्राह्मण ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २२ (इद्प् स्ह्त् १६।२२)
  
अ१ ॥। + _ विदू ─ किम् पुन विच्छड्डम्। + + ॥।
  
२ ॥। ।इट्ठा खु _ अहकं न वुत्ते _ विच्छड्ड्। ॥।
  
३ ॥। + गिरियग्गसमाजङ् गमिस्।इ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ न्। क्। बम्भणा भोन्ति ─ विदू + ॥।
  
२ ॥। ॥ सन्देसेन ─ दुष्ट ─ मा ताव मा ताव ॥।
  
३ ॥। + म्मकेन _ आलपियति _ एवं ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + ॥ ॥ + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२+ओने नेw ड़्रग्मेन्त् नोत् येत् ड़ोउन्द् (हेरे बोल्द्।इतलिच्स्) (इद्प् स्ह्त् १६।२३,
  
५०, ८९, ११२)
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९३ड़्। = क् इव् (= फिल्।इन्द्।, प्। १९६)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
र्१ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + ध्य्। + ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + ॥ प ॥ रता र स्रोत्। + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) निम्नङ् गतम् भवति + + + + ।र्। + + र्। + + ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + बुद्धिस्रोतसो व(ड़्रग्म्। ११२)र्त्तमानस्य भगवता ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) हेतुकस्य नोत्पद्यते _ बीजोदकं _ पृथिव्यर्त्। ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २३) अस्मिन् विनष्टे मुक्त ॥।(ड़्रग्म्। ११२) इति निश्चयः कृतः ॥।(ड़्रग्म्। ८९) कर्मक्षेत्रम् बीजम् उत्पत्तिचेतस्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + एवं लोकः सस्यवज् जायमानो ज्ञानादि ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ गतेन मार्ग्गेण ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) ॥ ण कृतपरिकर्मणोः _ अ ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + दृष्टिशल्ययोः + + + + ।इ + + ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।र्। ॥ ए ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ यव्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) ।य्। र्। ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + ॥ + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + + ॥।? ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ व्यम् इति अ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) यमानेनास्मि श्रेष्ठिपुत्रेण ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + ॥ ॥ श्। ष्। ॥ स्। ॥ ॥ ॥ + + ।य्। ॥ ॥ स्। + ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २३) ॥ द् इदानीन् तत्रैव (ड़्रग्म्। ११२) गच्छामि _ परिक्क्रम्य ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) महन्तो खु आमोदो गणिकाकुले _ सबहु ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + तन्ति धीतिक्। ॥।(ड़्रग्म्। ११२) ॥ क्। ॥ ॥ ─ द ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + निहस्तैः संविहापयन्ति _ वन्धकीम् अ ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + गणिका वि + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) ॥ ङ् किल उपास + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २४ (इद्प् स्ह्त् १६।२४)
  
अ१ ॥। यमतिकन्तं रू ॥ ॥।
  
२ ॥।॥ कृष्टेब्भ्य इव गौ + ॥।
  
ब्१ ॥। स्स _ अवत्थानेन ॥ ॥।
  
२ ॥। र्॥ वति _ स देशः सुदेशः ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २५ (इद्प् स्ह्त् १६।२५)
  
अ१ ॥। का अङ्गुलेयि ॥।
  
२ ॥। धानं ─ भोः + ॥।
  
३ ॥। + ताग्। रे + ॥।
  
ब्१ ॥। + अभ्। ।प्। + ॥।
  
२ ॥। + सोमदत्त ॥।
  
३ ॥। ण्टार्थनं हि स्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २६(+६४)+६८+७५+१०१+(२ ड़्रग्मेन्त्स् एद्। ब्य् ल्üदेर्स् स्बW १९११ ड़ोर् थे ड़िर्स्त् तिमे:
  
११९+१२०); (इद्प् स्ह्त् १६।२६+६४, ६८, ७५, १०१, ११९, १२०)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९२ड़्। = क् इ (= फिल्।इन्द्।, प्। १९५)
  
ड़्रग्म्। २६+६४ मोउन्तेद् तोगेथेर् बेत्wएएन् ग्लस्स् स्हेएत्स्
  
ड़्रग्म्। १०१ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् १८३ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)],
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स्।बोल्द् स्तिल्ल् मिस्सिन्ग् (प्रोबब्ल्य् रेस्तोरेद् ड़्रोम् स्ह्त् ५७अ र्२ ओर् ५७ब् र्२?)
  
र्१ ॥।(ड़्रग्म्। १०१) + कृत्। स्व्। ─ मौद्ग ─ उपतिष्य ॥।(ड़्रग्म्। १२०) ॥ ॥ त्र्। उपतिष्य ॥ ।म्। + + ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।त्। ॥ ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + ।य्। क्। + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११९)ञ् च वायो(ड़्रग्म्। १०१)ः _ आत्मेश्वरध्यानब(ड़्रग्म्। १२०)लेन कुर्य्युर् न्न य्। ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ ॥ + ॥ ॥ ॥ र्॥ ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + र्य्यं _ मुनिच(ड़्रग्म्। ६४)र्य्यम् अनिवार्य्यम् आर्य्यम्। ॥।(ड़्रग्म्। १२०) + + + य दं श ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २६) पतये ─ मौद्ग (ड़्रग्म्। ६४) ─ मोहान्धस्य जनस्य ॥।(ड़्रग्म्। ७५) नष्टस्य स ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + + + + + (ड़्रग्म्। ६४) करं ─ बुद्ध ─ स्वागतं ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ७५) + ॥ + + ॥।
  
व्१ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + + + ॥ ॥ + + (ड़्रग्म्। ६४) बुद्धः ─ उपतिष्य य्। ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २६) द् विशुद्धस्य ॥ मनसो (ड़्रग्म्। ६४) रागम् अल्पेन यत्नेन ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ७५) ।विशुद्धे ऽद्ध्याशये ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + ॥ परि  + ।इ(ड़्रग्म्। ६४)शैस् तैस् तैः स्वजनगतम्।॥।(ड़्रग्म्। १२०) + + + ॥ र्य्यन्ति ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २६+६४) + + ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११९) र्दवाग्निप(ड़्रग्म्। १०१)रिगतम् इव नीऌअद्रुम(ड़्रग्म्। १२०)ङ् गगनतलवि ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। १०१) ष्। त्। सुखानां ॥।(ड़्रग्म्।१२०) ॥ दानां _ स्। ।इ ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ मधुघृतामेद्ध्य ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २७ (इद्प् स्ह्त् १६।२७)
  
अ१ ॥। + + + + + + + + + + + + ॥ चुण्णयमानो ─ नाय ॥।
  
२ ॥। + + + + + + + + + + + ।र्। ह्। ।र्। ।य्। ह्यं न विशेषेषु _ प्र ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + ध्। कुतः ─ पश्यत्त्य् अस्यान्न्यचक्षुर् ।इ + + + ॥।
  
४ ॥। ये प्प्रद्वेषम् अपि वा तद् वार्य्यङ् गोचरेब्भ्यो मन इह चल + + ॥।
  
ब्१ ॥। निवसिय _ अज्ज राजगहविसयं आगता _ इमिना येव _ सज + + ॥।
  
२ ॥। + + + + + + + + + ॥ समाधानम् उत्पद्यते ज्ञानञ् च ।र्। ॥ ॥ ॥ ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + + + + + + + + ॥ स्य श्रीवियुक्तम् पुरं स्यात् ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + उम्मांसेन _ सरीरेण ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २८ (इद्प् स्ह्त् १६।२८)
  
अ१ ॥। त्या गतो ऽस्मि कु ॥ ॥।
  
२ ॥। + ॥ भो भ्। द्। ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ _ अनुव ।त्त्। ॥।
  
२ ॥। ॥ कङ् गृहस्थस्।ऐ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २९ (इद्प् स्ह्त् १६।२९)
  
अन् अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् ड़ोर् अ१ अन्द् ब्४ रेस्पेच्तिवेल्य्, एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
अ१ ॥। + पर्य्याकुल _ आजीविकः + + + + + ॥।
  
२ ॥। + दुक्खो खु पियविनाभावो ─ धानं ─ श्। + + ॥।
  
३ ॥। नाय ─ न समीपस्थेष्व् अनास्था _ दूरस्थे ॥ ॥।
  
४ ॥। + णम् पुच्छथ _ सुणिय यदि कुप्पित ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ गिलायमानं _ आजीविकसमणं ॥।
  
२ ॥। ॥ ष्ट्वा ─ विदू ─ ऐ किलेसो _ गम्भीरवटुम्। ॥।
  
३ ॥। + कयानकेनागच्छति ─ नाय ─ + ॥।
  
४ ॥। + + गच्छति ─ गणि ─ कहिं ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३०+३१+४२+१०५ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
अ१ ॥। + यो पि ताव _ तस्स धानञ्जयो यस्स पसादेन _ अज्झय्। ॥। + + + + + ऌअकेन _ यो ॥ निरुस्सासं करिय इदानि कथञ्चि उस्ससति ─ + ॥।
  
२ ॥। ॥ गच्छमाने _ निलुलुस्सासङ् कलेति ─ विदू ─ कथं कथं निलुस्सासं + ॥। ॥ न् नाम _ मा ताव मा ताव _ दासीपुत्त _ अकितञ्ञ _ यं विनीतचपलमधुर ॥ ॥।
  
३ ॥। ।ईयं _ पवहणपोतकं वाहयमा + + + + + + + ॥। + + + ॥ + + ।इं विच्छड्डयमानो विय _ सहका + + + + + + + + ॥।
  
४ ॥। ।इ पाटयमानो विय मुहुत्तेन रा + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + के _ सस्सिरीकं पुञ्ञाऌईम्। ॥ + + + + + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। त्। ॥ स्। ॥ ण्। नीलकुवलयदाम विय + + + + + ॥। + + + + + + + + + र्। सेकजनिता _ दुगुणबुभुक्खा + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। दिसिट्ठनिट्ठानं सोत्तियकुलसभावस + + + + + + ॥। + + + + ॥ + त्। सोमदत्तेन _ न भुत्तं भुञ्जमानो + + + + ॥ ॥ ॥ + + ॥।
  
३ ॥।॥ गोबं ─ इच्छामि पुप्फा येव भट्टिदालके _ नलकग्गा + ॥। ॥ के _ पलिनततालफलवन्नीकाहि _ भुज्जिताहि _ कुसलवा तम् अच्छलियं ॥।
  
४ ॥। ॥ _ पच्चग्गकक्खतुदन्तपोनतित्तकेन _ पोट्टीकलसन्नि ॥। + + + नवमालिकाकुसुमपण्डलाकं _ कऌअमोदनाकं _ भुञ्जितये + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३१ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३२ (इद्प् स्ह्त् १६।३२)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३३ (इद्प् स्ह्त् १६।३३)
  
अ१ ॥। + + भूयः सम्मोहमा + ॥।
  
२ ॥। ञ् जनयति _ व्याहन्ति प्री ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ यमाना विय _ मेघा ॥।
  
२ ॥। + + दुवारे _ हसन्ते केडमानं च म्पे ॥।
  
३ ॥। + + + ॥ ॥ ॥ ॥ र्।इ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३४ (इद्प् स्ह्त् १६।३४)
  
अ१ ॥। + ।व्। + + + + ।ट्। + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ऌआ विय _ सर्व्वकालं + ॥ + + ॥ + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ।ईये ─ ताप ─ एकन् तु इच्छामि _ भगव + ॥।
  
४ ॥। + ङ् काहाम त्ति ─ विदू ─ आम यथा तुवन् ध्। ॥।
  
ब्१ ॥। + यः स्वस्थो ऽध्वानञ् चराम्य् अपरिग्रहः _ ज ॥।
  
२ ॥। ॥ न्नो ऽद्ध्वानञ् चरामि बुभुक्खितोः _ बहु दधि पि + ॥।
  
३ ॥। वा _ सङ्कीर्ण्णदेशपरित्यागार्त्थं वा _ एषा ॥ + + ॥।
  
४ ॥। याश्वैर् अपहृतमतयो + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३५ (इद्प् स्ह्त् १६।३५)
  
अ१ ॥। यो यो _ अत्थी त्ति _ ॥ ॥।
  
२ ॥। + _ अतीन्द्रिय्। ॥ ॥।
  
३ ॥। + ॥ वान् सुखार्त्थं य्। ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ जराव्याधिजनि ॥।
  
२ ॥। + सान् धर्म्मम ॥ + ॥।
  
३ ॥। दैन्येन भया + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३६ (इद्प् स्ह्त् १६।३६)
  
अ१ ॥। + ॥ ॥ _ निखिऌअ ॥ ॥ + ॥ ॥।
  
२ ॥। इदानिम् आचार्य्यशुश्र्। + + ॥।
  
३ ॥। + + + नसो _ विब्भ्। ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ यन्तेलिका ॥ + ॥।
  
२ ॥। ॥ ।इ ─ विदू ─ एतं सदिसं ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३७ (इद्प् स्ह्त् १६।३७)
  
अ१ ॥। मग ─ साधु अलं _ अ ॥।
  
२ ॥। ॥ _ टीयति ─ ॥ + ॥।
  
३ ॥। माना होतु ─ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ यैः ─ अ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। + लद्धे कण्ठे विद्ध्। ॥।
  
३ ॥। + दुष्ट ─ न नि ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३८ (इद्प् स्ह्त् १६।३८)
  
अ१ ॥। ॥ ॥ ॥ + क्। ॥ न्द्। न्। ॥ + ॥।
  
२ ॥। माध ─ किन्न् नु खु दिट्ठपुरुवो + ॥।
  
३ ॥। + + कथाः _ मगधवती ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ म्मु ॥ + ॥ + ॥ + ॥।
  
२ ॥। ।सृष्टा _ न वैमुख्येन _ दु ॥।
  
३ ॥। + ।इ + + + ॥ ॥ ।ए ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३९ (इद्प् स्ह्त् १६।३९)
  
अ१ ॥। + + + ॥ ष्टः ─ ॥ + ॥।
  
२ ॥। ॥ नमरोषणकिङ्कि ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ये ─ गणिका + + म् उपसृत्य ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ ह्। द्धी ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४० (इद्प् स्ह्त् १६।४०)
  
अ१ ॥। + + + + + ॥ श्ल्। न्। क्ख्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ _ प्रव्रज्याश्याघ ॥ ॥।
  
३ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। श्रम ─ न खु एके ॥ ॥।
  
२ ॥। + + + + ॥ नि ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४१ (इद्प् स्ह्त् १६।४१)
  
अ१ ॥। म्याः पुरे ऽस्मिन् नराः स्वस्थ्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ हणारूढकेन _ गणिका + ॥।
  
३ ॥। ॥ः सरूपक्षवृक्षो ऽफलशकटा ॥।
  
४ ॥। ॥ ॥ गेहे _ नट्।अवारो ति ॥।
  
ब्१ ॥। उच्चकुलयौवनरूपम्। + ॥।
  
२ ॥। विजानन्तो वावत्तकाय्यो ─ ॥।
  
३ ॥। ॥ भवतीम् अनुदर्शयामि + ॥।
  
४ ॥। ॥ विनिक्खित्ते _ सिलाप + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४२ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४३ (इद्प् स्ह्त् १६।४३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥।+ + + + + + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। तेन रूपेण पव्वजिस्सिति ─ ॥।
  
३ ॥। ।आदिसे ॥ + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ह आवुसो अब्भु ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ श्रेयो धर्म्मपरिग्रह ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४४ (इद्प् स्ह्त् १६।४४)
  
अ१ ॥। ॥ त्। कर्म्माणि अनुवर्त्तय ─ गणि ─ ॥।
  
२ ॥। + + उर _ इयं सखीवित्ता मगधवती
  
ब्१ ॥। + + + + + ॥ ।ट्। + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ज्जुके दिढङ् खु _ अप्पा + ॥ ॥।
  
३ ॥। ।इ _ ॥ चेटि ─ ॥ ॥ था _ अतिण्। प ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४५ (इद्प् स्ह्त् १६।४५)
  
अ१ ॥। + + + स्। + + ॥ + + + + + +
  
२ ॥। ॥ _ मण्डपं पविसति ॥ + + + + +
  
३ ॥। + _ निक्खन्ता उभये २  अतः
  
४ ॥। + + + विषयेषु जगत् प्रमत्तङ् ।इ ।ओ
  
ब्१ ॥। + + + + _ गिरियग्गसमाजस्स ॥ +
  
२ ॥। + + ॥ ङ् कलेमि _ न जिम्भाये ─ विदू ─
  
३ ॥। दुष्ट ─ किश्श कालना ─ विदू + + + + +
  
४ ॥। + + ।इ + ।इ + + ।इ + + + + + +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४६+९७ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।४६)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४११ (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
मोस्त् प्रोबब्ल्य् ड़्रग्मेन्त् ४७ बेलोन्ग्स् तो थे समे ड़ोलिओ
  
अ१ ॥। ण्ठा ─ उपा ─ एवम् ताव ब्राह्मण्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ द् उपैति भागमहतो य ।न्। + + ॥।
  
३ ॥। + + + + + + तो अयन् तस्स प ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + वोपशमरस्यस्य ॥।
  
२ ॥। + + + + ।ट्। ॥ ॥ तिकय्यकिया + ॥।
  
३ ॥। ति मयाभिहितं _ मद इव्। +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४७ (इद्प् स्ह्त् १६।४७)
  
मोस्त् प्रोबब्ल्य् ड़्रग्मेन्त् ४६ बेलोन्ग्स् तो थे समे ड़ोलिओ
  
अ१ ॥। ॥ ण्। स्य _ ब्राह्मणजनस्य _ परिल ॥
  
२ ॥। नरकं लोके च गर्हाम् परान् तस्मान् । + ॥।
  
३ ॥। + धर्म्मात् पराङ्मुखी + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥ म्। त्थ्। + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। उपा ─ भवति _ नाहम् एकान्तत + ॥।
  
३ ॥। + भवती ─ सन्तो ऽर्त्थं विसृजन्ति धर्म्म ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४८ (इद्प् स्ह्त् १६।४८)
  
अ१ ॥। + + त्। ॥ ।य्। ॥ ॥ ॥ + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। ॥ + ॥ म्। एतस्स मग्गस्स _ यथाव ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। अभिमुखा गमिस्साम ─ ताप ─ कि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४९ (इद्प् स्ह्त् १६।४९)
  
अ१ ॥। + त्तानम् पियञ् च ॥।
  
२ ॥। ॥ तति _ ततो ॥।
  
३ ॥। श्रमणः _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + कुञ्चितोष्ठ्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ _ यो मे त्। ॥।
  
३ ॥। न्। कुप्पति _ चि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५० (इद्प् स्ह्त् १६।५०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५१ (इद्प् स्ह्त् १६।५१)
  
अ१ अनुकम्पाये _ ह्। म्। ॥ + + + ॥ ।त्। + ॥।
  
२ यि ॥ कामा काटीयति ─ मग ─ अनियुत्ता ॥।
  
ब्१ प्रविष्टः अहम् भवान् नात्र : प्रविविक्षामि ─ नाय ॥।
  
२ भिः प्रतीगृहीतामिषस्य + + ।ओ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५२ (इद्प् स्ह्त् १६।५२)
  
अ१ ॥। ।व्। गः कष्टम् ─ + + ॥।
  
२ ॥। + जगत् ─ विदू ─ भो उ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + पदुमरागं _ उत्तराय्। ॥।
  
२ ॥। भमति ॥ न्तपतितो ─ नाय + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५३ (इद्प् स्ह्त् १६।५३)
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४११ (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२ड़्।)
  
अ१ ॥। + + कण्ठबद्धे _ कण्ठविट्ठितालाने शंवुत्ते ─
  
२ ॥। शोमदत्तेन _ शह शमागच्छतु _ हि
  
ब्१ ॥। + न्तन्तेन च तन् न चार्च्छति ततस् तद् धेतु
  
२ ॥। परिवारा हसन्ती धीरोदात्त
  
३ ॥। अवस्थिता च मगधवती ॥ ।इ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५४ (इद्प् स्ह्त् १६।५४)
  
ब्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०७ (= फिल्।इन्द्।, प्। २०९)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। + + + + + + + ॥ ॥ + + ॥ + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + ।त्। + + ॥ + वा नैतद् आश्चर्य्यम्म् भगवत्। ॥ ॥।
  
३ ॥। साद्ध्यम् अस्ति ─ ततः प्रविशन्ति _ श्रमण ॥ ।इ ॥।
  
४ ॥। + ॥ र्। ञ्। म्। ॥ + ॥ ॥ ये ॥ कीतौ + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + स्करोति विदुषो ज्ञानस्य जानन्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ तौ शारिपुत्रमौद्गल्यायनौ श्रमणेन्। ॥।
  
३ ॥। + + + + + था _ यथा आसनीभ्। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५५ (इद्प् स्ह्त् १६।५५)
  
अ१ ॥। ─ कौण्डि ─ अ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ च्। त्। + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ।इर् ।इ ॥ं ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५६ (इद्प् स्ह्त् १६।५६)
  
रे-एद्। wइथ् त्wओ अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त्स् ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०७ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। २०८ड़्।)
  
मिस्सिन्ग् पर्त्स् इन् इतलिच्स्
  
अ१ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ द्धतः ─ कौण्डि ─ भगवन् _ एतौ खलु ॥।
  
२ ॥। चरतां ॥ किञ्चिद् अत्य्। ॥ आगच्छत इति पश्यामि _ ॥ + ॥ + + + ॥ + ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ य्। ॥ + + + + + + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ कमलसदृश ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ल्व्। न्। य्। + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ गौरवेण्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ मानौ _ न्यस्त्। द्। न्। त्। ॥ + + + + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ वनस्य ॥ ॥ दाह ॥ ॥ः शीलाम्। षो भास्वरः ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५७ (इद्प् स्ह्त् १६।५७)
  
अ१ ॥। न्ति हि यञ् च ते हेत्थ + + ॥ ॥ + ॥।
  
२ ॥। + प्प्रव्रज्या  संवर्त्तेत ─ कामं ॥।
  
३ ॥। ॥ येषु प्रियेषु + + + + ॥।
  
४ ॥॥ + ब्। हति ते ॥ + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। पव्वजित _ अत्त + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ स्सिताये ─ तव + + + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ─ स्निग्धम् प्रियं स्वजनम् अश्रु ॥।
  
४ ॥। ॥ पृच्छेमस् तावत् ─ _ ॥ + ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५८ (इद्प् स्ह्त् १६।५८)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + + + + ॥।
  
२ ॥। तः ─ शारि ─ अ ॥।
  
३ ॥। जायब ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + ॥ + ।छ्। ॥।
  
२ ॥। ॥ स्योद्याने _ ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ।इ ।इ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५९ (इद्प् स्ह्त् १६।५९)
  
अ१ ॥। ॥ ये उभयत्थ दिस्सति ─ नाय ─ हन्त ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ तस्य _ याथात्म्यतो भवति नापि गृहन् न + ॥।
  
ब्१ ॥। + आवुसो न रूपलक्खणानि _ अनुवत्तन्ति + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ङ् किञ्चित् कुलव्यसनम् अदृष्ट्वा _ मनस्विजनदुर्वि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६० (इद्प् स्ह्त् १६।६०)
  
अ१ ॥। + ॥ परिहिताये परिवा ।इ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ गृहीतम् भवता ─ विदु ─ + + ॥।
  
ब्१ ॥। दि भवति पुरे पक्षन् त + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ हिमयो _ कोशिकी मह ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६१ (इद्प् स्ह्त् १६।६१)
  
अ१ ॥। + ॥ ─ एतद् ईदृशन् दृष्ट्वा स्।
  
२ ॥। प्रपञ्चो न्याय्योः _ दृष्टी मा ते
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + ॥ ॥ ।र्। ।य्। + ।य्।
  
२ ॥। विदू ─ सुट्ठु भवाम् भणाति
  
३ ॥। ।इधानम् अ ।इ ॥ं र्। त्। सा  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६२+११४ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।६२)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ न्त्। आ + ॥ + ॥ + ॥ + + ॥ ॥ + + त्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ व्वताऌइं _ आलोकेम _ अज्जापि च _ राजगहं ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ।इमता _ ॥ मे ।ई ॥ + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + + ॥ + + ॥ + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ म् मलिनयति कुलं वृत्तन् तुलयते _ तद्रा ॥।
  
३ ॥। + धम्।ओ ।इ _ ॥ ॥ ॥ + यो + + ।इ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६३ (इद्प् स्ह्त् १६।६३)
  
अ१ ॥। यत् कृत्वा व्यसनम् परस्य ल ॥।
  
२ ॥। + + + + + ॥ श्। किभिक्। ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ स्। + त्। क्। ऌअ टुम्बज्झति _ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ घृणश् च एष समासः ─ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६४ (इद्प् स्ह्त् १६।६४)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६५ (इद्प् स्ह्त् १६।६५)
  
अ१ ॥। + वागतश् चायम् प्रतिपन्नश् चाश्चर्य्यस्रोतः _ ॥।
  
२ ॥। ॥ स् तथायं शयित इव सदश्वो घट्टितश् चोत्थि ॥।
  
३ ॥। ॥ स्ते गर्ब्भवासस्याशुचेः पर्य्यायः द्। ख्। ।ए + ॥।
  
४ ॥। ॥ _ चक्क्रम् अपहृतम् भग + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + यः पश्य व्युदयव्यय ।च्। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। यात् कृत्वापि चित्राः कथाः ─ श + ॥ ।य्। ॥ ।र्। ।य्। ॥।
  
३ ॥। अश्वभिनिवेशयिता श्रेयसि गृहीतो भवान् ॥।@रेअद् आश्व् अभिनिवेशयिता?@@
  
४ ॥। + + यतनम् उपशमायतनम् प्रशस्यपुरुषः ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६६ (इद्प् स्ह्त् १६।६६)
  
अ१ ॥। दुष्ट _ ॥।
  
२ ॥। विदू ─ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ञ् जिण्णुयान ॥।
  
२ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६७ (इद्प् स्ह्त् १६।६७)
  
अ१ ॥। ─ विदू ─ ॥।
  
२ ॥। त अदि ॥।
  
३ ॥। रतो र ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ ज्। ॥।
  
२ ॥। + प्पिनिव्। ॥।
  
३ ॥। + हमन ॥।
  
४ ॥। ॥ दस्या जा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६८ (इद्प् स्ह्त् १६।६८)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६९ (इद्प् स्ह्त् १६।)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। विदू ─ दुक्करकरे ॥
  
२ ॥। ॥ ।ए ॥ ॥ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ य्। स्स्। क्। ॥ + ॥।
  
२ ॥। अहम् अनुजानामि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७० (इद्प् स्ह्त् १६।७०)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + ॥ + + ॥ ॥।
  
२ ॥। शयितो भवान् ─ ॥।
  
३ ॥। यः प्रादुर्ब्भूतः ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ ॥ त्तक + + ॥ ॥।
  
२ ॥। धानं ─ वयस्य ॥।
  
३ ॥। परस्परजनि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७१ (इद्प् स्ह्त् १६।७१)
  
अ१ ॥। _ स्। + + + + ॥।
  
२ ॥। माध ─ ह्। तुम्। ॥।
  
३ ॥। + तके ॥ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + भेन्। + + + ॥।
  
२ ॥। परिग्गेण्हिय _ अ ॥।
  
३ ॥। + ॥ प्। ता + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७२ (इद्प् स्ह्त् १६।७२)
  
अ१ ॥। + त्। उ ।व्। ॥।
  
२ ॥। धानं ─ न ॥।
  
ब्१ ॥। + + ।च्। + ॥।
  
२ ॥। ल्। गोकुल ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७३ (इद्प् स्ह्त् १६।७३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। ॥ न सरीरेण _ म्। ॥।
  
२ ॥। ।आवद्। + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। विमृशति _ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७४ (इद्प् स्ह्त् १६।७४)
  
अ१ ॥। नि एत्थ विक्। ॥।
  
२ ॥। + शे ─ ॥ ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। + च्। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ मलं रुद्। त्। ॥।
  
३ ॥। पित्यन्तो _ नत्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७५ (इद्प् स्ह्त् १६।७५)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७६ (इद्प् स्ह्त् १६।७६)
  
अ१ ॥। य्। हतः ─ ॥।
  
ब्१ ॥। इदम् अमरेष्व् इ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७७ (इद्प् स्ह्त् १६।७७)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। त्। + + ।य्। ॥।
  
२ ॥। हङ्घो + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ।इ पुन दा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७८ (इद्प् स्ह्त् १६।७८)
  
अ१ ॥। म् अपि तस्मै _ ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ।ज्। पि खु नं ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७९ (इद्प् स्ह्त् १६।७९)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१ अन्द् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ अन्द् हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। + + + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। ॥ त्। क्खु गहीतन् नाम्। ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ।र्। + + ॥ ॥।
  
२ ॥। पञ्चेन्द्रियाश्वो ना ॥।
  
३ ॥। + + + + ।इ ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८० (इद्प् स्ह्त् १६।८०)
  
अ१ ॥। ॥ वितर्क्कितम् ए ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ न्। पाद्। + ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ रुतम् + + + ॥।
  
२ ॥। त्रियादावा ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८१ (इद्प् स्ह्त् १६।८१)
  
अ१ ॥। + + न्त्। ॥ ॥ ।त्। + ॥।
  
२ ॥। गता म्हि _ पुच्छि ॥।
  
३ ॥। + ॥ ।ई ॥ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ स्व्। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ विहापेहि _ ॥ ॥।
  
३ ॥। + ॥ र्। ॥ + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८२ (इद्प् स्ह्त् १६।८२)
  
अ१ ॥। ॥ त्ति ─ विदू ─ ॥।
  
२ ॥। + गो _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। _ आसोहि ॥ ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८३ (इद्प् स्ह्त् १६।८३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। + ॥ + + + ।र्। ॥।
  
२ ॥। जराभयकाय ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ सदृश ॥ ॥ य्। ॥।
  
२ ॥। ॥ र् ब्बहुविधैर् । + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८४ (इद्प् स्ह्त् १६।८४)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। किम् _ अयं जानाति तहिम् उ ॥।
  
२ ॥। + ।इदीये _ गिरिकग्ग ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + + ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ।व्। ॥ धावति ─ विदू ─ ह ॥ ॥।
  
३ ॥। ॥ मानो मौद्गल्यायनश् च स ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८५ (इद्प् स्ह्त् १६।८५)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१ अन्द् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ अन्द् हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥ + + ॥।
  
२ ॥। प्रविशति _ नायकः ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥ + ॥।
  
ब्२ ॥। _ न शक्कन् तहिङ् ग ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८६ (इद्प् स्ह्त् १६।८६)
  
अ१ ॥। अल्पम् अनल्पं + + ॥।
  
२ ॥। + दर्शितम् आचार्य्येण ॥।
  
ब्१ ॥। ।य्। दा ─ अनादेः ॥।
  
२ ॥। शमम् अमृत ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८७ (इद्प् स्ह्त् १६।८७)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। ।व्। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ।आवङ् गमिस्साम ─ ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ॥ ।व्। ॥ + + ॥।
  
२ ॥। यः _ रागान्धा स्व्। कु ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८८ (इद्प् स्ह्त् १६।८८)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। + + ॥ ॥ + + ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + विपयोगो सन्तापे + ॥।
  
३ ॥। विदू ─ न हि उपज्झाय ॥।
  
ब्१ ॥। दुष्ट ─ शापमहिमा ॥ + + ॥।
  
२ ॥। + हाये _ जिण्णपोक्खरिणी ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८९ (इद्प् स्ह्त् १६।८९)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९० (इद्प् स्ह्त् १६।९०)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। उपज्झाय _ यथा + ॥।
  
२ ॥। + _ यद्य् एष भव्। ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + ।य्। + ॥।
  
२ ॥। मौद्ग ─ इत्थं श्रेय ॥।
  
३ ॥। एष दुष्करो न म ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९१ (इद्प् स्ह्त् १६।९१)
  
सिदे ब् दिड़्ड़ेरेन्त् स्च्रिबे
  
अ१ ॥। रं बम्म्भण
  
२ ॥। हिमाये
  
ब्१ ॥। ॥ बन्धनेन
  
२ ॥। मि भोती न  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९२ (इद्प् स्ह्त् १६।९२)
  
अ१ ॥। + तम् _ पश्य्। ॥।
  
२ ॥। द्ध्। पव्वजिते ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ थ _ एते ॥।
  
२ ॥। पुण्यक्षय ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९३ (इद्प् स्ह्त् १६।९३)
  
अ१ ॥। + + ॥ ॥ जनपरि ॥।
  
२ ॥। स्वभावस्य च कः _ ।उ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ ॥ क्र्। + + ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। + ।एन वा _ सिद्धार्त्थो ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९४ (इद्प् स्ह्त् १६।९४)
  
ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३४६ [च्ड़्। स्ह्त् X एर्ग्।]
  
अ२, ब्१: थे अक्षरस् ष्ट अन्द् दुष्ट अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते
  
व्
  
अ१ ॥। च्छ _ छिज्जिस्सि ॥।
  
२ ॥। ॥ ये ─ दुष्ट ॥।
  
ब्१ ॥।॥ रुह्। स्स्। ─ दुष्ट ─ ॥।
  
२ ॥। ॥ _ आयुश् च व ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९५ (इद्प् स्ह्त् १६।९५)
  
अ१ ॥। हिही _ अहो सम्। ॥।
  
ब्१ ॥। धर्। नार्त्थः _ तच् चाव ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९६ (इद्प् स्ह्त् १६।९६)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् ड़्रग्मेन्त् ९६ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३२५ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
थे अक्षर ओड़् ब्३ इस् मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। + + क्। स्स + + ॥।
  
२ ॥। दुष्ट ─ बम्भण ॥।
  
३ ॥। + यवतु सा + ॥।
  
ब्१ ॥। त्थितापि मुनि ॥।
  
२ ॥। ॥ सहक + ॥।
  
३ ॥। + ॥ म ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९७ (इद्प् स्ह्त् १६।९७)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ४६+९७  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९८ (इद्प् स्ह्त् १६।९८)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़चिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। नजनो _ परिजने ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ रक्षति _ भ्रष्ट ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९९ (इद्प् स्ह्त् १६।९९)
  
ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३५४ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। ॥ म् आत्मनो व्युप ॥।
  
ब्१ ॥। रः ─ अतः प्रविशति ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०० (इद्प् स्ह्त् १६।१००)
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। हि वयङ् कल्लं येव ॥।
  
ब्१ ॥। + + + ॥ ।व्। ।थ्। + ॥ + + ॥ ॥।
  
२ ॥। उपज्झाय _ यथा तथा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०१ (इद्प् स्ह्त् १६।१०१)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०२ (इद्प् स्ह्त् १६।१०२)
  
अ१ ॥। ।व्। + + + + ॥।
  
२ ॥। जिके नृत्त ॥ ॥।
  
३ ॥। ।इ ॥ ॥ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ तुत्। _ ॥ + ॥।
  
२ ॥। परिवत्तन्ति ॥।
  
३ ॥। + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०३ (इद्प् स्ह्त् १६।१०३)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् १३+१०३  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०४ (इद्प् स्ह्त् १६।१०४)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् ड़्रग्मेन्त् १०४ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३३९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
थे अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए प्लते वि
  
अ१ ॥। परिणतशुभकर्म ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ प्राप्तचक्षुर्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०५ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०६ (इद्प् स्ह्त् १६।१०६)
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। + + ॥ योजिय _ से ॥ ॥।
  
२ ॥। म्। त्।ः के ।आ ।इ + ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। खलु + + + + + ॥।
  
२ ॥। + + हृदयः शील्। ॥।
  
३ ॥। + + ॥ ।इ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०७ (इद्प् स्ह्त् १६।१०७)
  
अ१ ॥। ॥ म्। ह्। ।य्। ॥।
  
२ ॥। लोकः स्वस्।ए ॥।
  
ब्१ ॥। _ साटकेन्। ॥।
  
२ ॥। सो नच्चति ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०८ (इद्प् स्ह्त् १६।१०८)
  
अ१ ॥। + द् एते हि भ ॥।
  
२ ॥। ॥ ति च न ति ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ धर्म्मो वृतो ॥ ॥।
  
२ ॥। स्। रोयन ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०९ (इद्प् स्ह्त् १६।१०९)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ५३८ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। ॥ः यतः
  
२ ॥। ॥ _ आगमनं
  
ब्१ ॥। ॥ पतितुञ् चरा
  
२ ॥। श्रम ─ प्रज्ञातो ।इ +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११० (इद्प् स्ह्त् १६।११०)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ४६९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। स्य न दुःखिना ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ हति ─ नाय ─ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १११ (इद्प् स्ह्त् १६।१११)
  
अ१ ॥। ॥ सर्व्व्। लज्जरिकं मल्ल्यानुलेपना ॥।
  
२ ॥। ॥ + + + + + + + ॥ ।आ ।ई ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + + + + ॥ ह्। त्। + ॥।
  
२ ॥। म् इव मलिनम् इव _ वद्ध्यम् इव ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + + + + अपिता ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११२ (इद्प् स्ह्त् १६।११२)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११३ (इद्प् स्ह्त् १६।११३)
  
अ१ ॥। णपरिश्रम इति ─ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ वो एसो _ तुम्हाकं ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११४ (इद्प् स्ह्त् १६।६२+११४)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ६२+११४  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११५ (इद्प् स्ह्त् १६।११५)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् थे ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ४२७ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। त्। राजगृह्। ॥
  
ब्१ ॥। कलुषय + ॥।
  
२ ॥। ॥ तितम्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११६ (इद्प् स्ह्त् १६।११६): अश्वघोष, शारिपुत्रप्रकरण
  
बेलोन्ग्स् तो स्ह्त् ५७अ; सेए थेरे, थिर्द् ड़्रग्मेन्त् (इन् इतलिच्स्)  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११७ (इद्प् स्ह्त् १६।११७)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग्
  
अ१ ॥ कम् पेक्ख ─ ॥
  
ब्१ ॥ ङ् कप्पथ ─ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११८ (इद्प् स्ह्त् १६।११८)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग्
  
अ१ ॥ हम्। ॥
  
२ ॥ ऐ भो ॥
  
ब्१ ॥ त्। केन ॥
  
२ ॥ य ─ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११९ (इद्प् स्ह्त् १६।११९)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १२० (इद्प् स्ह्त् १६।१२०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  
  

  
स्ह्त् ५७: अश्वघोष, शारिपुत्रप्रकरण, एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९० ३९२ (= फिल्।इन्द्।, प्प्।
  
१९२ १९५)  

  
स्ह्त् ५७अ + स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११६ (इन् इतलिच्स्) (ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९०ड़्।: च्१ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९२ड़्।);
  
रेस्तोरेद् तेxत् अच्चोर्दिन्ग् तो स्ह्त् १६।२६(+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०); ड़ोल्। ॥ ॥ (ओन् रेच्तो)
  
अक्षरस् इन् बोल्द् नोत् रेअद् ब्य् ल्üदेर्स्
  
र्१ + + + + ।य्। + + + + ॥ चान्न्यदृष्टितो देह्। + + बुद्ध ─ उपतिष्य ॥। + ॥ ॥ + + + + + + + + ॥ + + + +
  
२ ॥ भावः अथ + + + + + षया बुद्धितपसाम् ऋद्धयः ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ञ् च वायोः आत्मेश्वरद्ध्यानबलेन कुर्य्युर् न योगिनां
  
३ दुष्करम् अस्ति किञ्चित् ─ शारि ─ तस्माद् आत्मसंसारस्य क + + + + + + + + + बुद्धः ॥ उपतिष्य ॥ + + + + र्य्यम् उत्तमवार्य्यं मुनिचर्य्यम् अविनिवार्य्यवी
  
४ र्य्यम् आर्यम् विगत ॥ + + + भयदं शरणम् अहम् अर ॥ + + + + + + + + + मति ─ बुद्ध ─ स्वागतं + + + + नौःकर्ण्णधाराय भविष्यते धर्मसेनपतये
  
व्१ मौद्ग ॥ मोहान्धस्य जनस्य दर्शनकरं नष्टस्य सञ्ज्ञाकर्। + + + + + + + + + स्य संवित्करम् मृ + + + + ॥ क्ष्। ॥ ॥ ॥ ज्ञानप्प्रतिष्ठाकरं वन्दे ॥ ॥ शारी ─
  
२ कबोधनकरं श्रेय ॥ + + ॥ रम् ─ बुद्ध ─ स्वागतं भाविने वि ॥ + + + + + + + ऋद्धिविकल्पेश्वराय + + + + ष ─ तृभिश् शिष्यैः परिवृतः शोभते मुनिचन्द्रमाः
  
३ ॥ ॥ ॥ न्। त्रि ॥ + + + + + युक्त इव चन्द्रमाः बुद्ध ─ उपतिष्य + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नाम ज्। ॥ + ॥ ब्भ्यन्तरं वर्षशतान् न भविष्यतीत्य् ए
  
४ + + ॥ प्र्। ॥ ॥ ॥ ॥ + + + ॥ ब्भ्य एतान् तावद् विशुद्धस्य मनसो रागम् अल्पेन यत्नेन + + + + + + + + + + + + + नासं ।ए + क्षात् पराम्मुखीभूतः प्रतिपद्यते श्रे
  
५ + + + + + + + + + + + ॥ युवाभ्यां ॥ ॥ + + + ॥ ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ।ओ ।ए ॥ + + +  

  
स्ह्त् ५७ब्
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ३९१: च्२ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९३ड़्।)
  
रेस्तोरेद् तेxत् अच्चोर्दिन्ग् तो स्ह्त् १६।२६(+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०)
  
बोल्द् अक्षर मर्क्स् थे बेगिन्निन्ग् ओड़् थे लिने
  
र्१ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ खि ॥ + + + + + + + + + + +
  
२ र् दवाग्निपरिगतम् इव नीऌअद्रुमं गगनतलविप्प्रस्थितस्य शकुनेर् आदीप्तं त्रैलोक्यम् ॥ ॥ ।य्। ।ओ ॥ क्व + + + + + रिनिष्प ॥ स्। ॥
  
३ + + रेव ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ सुखानाम् अतृप्तिकरणां परिदाहात्मकानाम् आ ॥ ॥ + + + + ॥ चरितः ─ ॥
  
४ ॥ ॥ ॥ मधुघृतामेद्ध्यपय्। + + + + + + + ॥ स्पृष्टं यत् तत् प्रियम् अपि दहत्य् अप्रिय ॥ + + + + ह्। त्त्य् एव विष ॥
  
५ ॥ न एव विषय्। + + + + + + + + + + + + शरीरे ॥ प्रदहति मदाजि ॥ म ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ।आम्। ॥
  
व्१ ॥ ।य्। ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
२ ॥ य ।एन सम्यग् अभिहितम् + + + + + ह्। भृगुसत्तमो ॥ निभृतैर् यत्ता ॥ ॥ ।ऐ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
३ ॥ ॥ कृतं भृशविषै स्पृष्टं यथाशीविषैः ─ बुद्ध ─ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
४ ॥ ॥ ॥ द्धि ।ऋ ॥ एतद् अपि पूर्वकर्म्मसंस्कृतयोर् अनहङ् कृतयोर् युवयोर् अ + + + + + + ।आ ॥ ॥ ॥ ॥
  
५ ॥ त्पत्ति ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ नो ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥  

  
अ स्मल्ल् ड़्रग्मेन्त् मोउन्तेद् बेत्wएएन् थे ग्लस्स् प्लतेस् अत् थे रिघ्त् सिदे:
  
अअ ॥। ॥ ॥ ।ओ ॥ ॥।
  
ब ॥। ॥ व्। ग्। ॥ ॥।
  
ब् ॥। + + ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् ५७च्
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९१ड़्।: च्४ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९४ड़्।); ड़ोल्। ॥ ७ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् इन् मुसेउम् ड़्üर् असिअतिस्छे कुन्स्त् (इइइ २७); ड़च्सिमिले इन् ल्üदेर्स् स्बW १९११
  
बोल्द् अक्षर मर्क्स् थे बेगिन्निन्ग् ओड़् अ लिने
  
र्१ व ॥ ॥ न्नो भावात् सो ॥ क्षि ॥ य्। ॥ नोपा ॥ ॥ ॥ एवं हि सति इदन् तु यत्नेन ज्ञायतां ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ हे किञ्च्। + ॥ + ॥ ॥ य्य्। ॥ ॥ न हि + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ +
  
२ शरीरनिर्मुक्तम् आत्मसञ्ज्ञकम् बुद्धिसौक्ष्म्यं तत् ─ सूक्ष्मत्वाच् चैव दोषाणाम् अव्यापाराच् च चेतसः दीर्घत्वाद् आयुषश् चैव मोक्षस् तु परिकल्प्यते ─ शारि ─ भगवन् अस्य धर्मस्य +
  
३ ॥ ॥ ॥ थात्मग्राहे सत @रेअद् सति@@ न नैष्ठिकी निर्वृत्तिर् @रेअद् निर्वृतिर्@@ भवति नैरात्म्यादर्शनाच् च भवति तद्यथा नदीस्रोतसो वर्त्तमानस्य प्रत्यु ॥ श्य ।ए ॥ ॥ द्ध्य + अस्मिन्न् उपरते ऽस्यो +
  
४ ॥ प्राप्तं तच् च यथा निम्नगतम् भवति तत्रादौ स्रोत उपरतं विनष्टम् इति भवति एवम् अस्। ॥ ।आ ॥ं शरीरेन्द्रिय्। + बुद्धिस्रोतसो वर्त्तमानस्य भगवताधिग +
  
५ वे कल्यं क्रियत तत्कृतो ऽहेतुकस्य नोत्पद्यते बीजोदकं पृथिव्यर्त्।ं ।ऐ ॥ ॥ ।एवङ्॥ ॥ः तस्मिन् न ॥ ॥ ।यमान्। ॥ ॥ ॥ ॥ + + + अस्मिं विनष्टे मुक्त इति निश्चयः कृतः
  
व्१ कर्म्मा @रेअद् कर्म्म@@ क्षेत्रम् बीजम् उत्पत्तिचेतस् तृष्णा क्लेदच्छादनञ् चाप्य् अवन्ध्यं एवं लोकः सस्यवज् जायमानो ज्ञानादित्ये + + + + + + त्। ─ बुद्धः ─ + गतेन मार्गेण
  
२ विनीतयोर् यतिधर्म्मेण कृतपरिकर्म्मणोः अस्मात् सिद्धान्तप्प्रतिवेधाद् उद्धृतविविधदृष्टिशल्ययोः शुद्धमनसोर् युवयोः यद् ए ॥ं + धवादिज्ञानस्या ॥ @रेअदिन्ग् धवाविज्ञानस्या इस् अल्सो पोस्सिब्ले@@
  
३ शिष्टं दुःखं स्रोतसि निर्व्वाणस्य वर्त्तते तत् ─ अतः परं ज्ञानम् इदं यतेन्द्रियौ निरन्तरम् भावयतुं @रेअद् भावयितुं@@ विमुक्तये शि ॥ सु भिक्षाम् अखिलाम् अक + + निरामयौ पातु +
  
४ सर्वे  ॥ शारिपुत्रप्रकरणे नवमो ऽङ्कः ९ आर्य्यसुवर्ण्णाक्षिपुत्रस्यार्य्याश्वघोषस्य कृतिश् शारद्वतीपुत्रप्प्रकरणं समाप्तं समाप्तानि चाङ्कानि नव + ॥ ग्यम् अनुष्टुभे च्छ ॥  
  
