---
title: Dramatic Fragments (buddhist), transliteration

---
## Intro
  
  
  
  
Dramatic Fragments (buddhist), transliteration  
  
  
  
Dramatic Fragments (buddhist)  

  
Based on the ed. by H. Lüders: Bruchstücke buddhistischer Dramen, Berlin 1911 (Kleinere Sanskrit-Texte
  
1) [reprint in Monographien zur indischen Archäologie, Kunst und Philologie, Bd. 1, hg. H. Härtel,
  
Wiesbaden 1979, pp. 1-112]. = Lüders 1911  

  
Additions and corrections in H. Lüders: "Das Śāriputraprakaraṇa, ein Drama des Aśvaghoṣa,"
  
Sitzungsberichte der königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften 17 (1911), pp. 388-411. =
  
Lüders SBAW 1911 (reprint in H. Lüders: Philologica Indica, Ausgewählte kleine Schriften, Festgabe zum
  
70. Geburtstage, Göttingen 1940, pp. 190-213. = Phil.Ind.)  

  
The manuscripts of the text are catalogue numbers 16 ("Bruchstücke buddhistischer Dramen"; according
  
to the description in SHT I there are 26 very small fragments not edited. There are no transliterations of
  
these fragments and the whereabouts is not known) and 57 (Aśvaghoṣa's Śāriputraprakaraṇa) in:
  
Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden, Teil 1, unter Mitarbeit von W. Clawiter und L. Holzmann
  
hg. von E. Waldschmidt, Wiesbaden 1965 (Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland,
  
X,1) = SHT  
  

  
First drama: dialogue between Buddhi, Dhṛti, and Kīrti [SHT 16/1, 2]  

  
Second drama (cf. Lüders SBAW 1911, pp. 403ff.): Aśvaghoṣa, Śāriputraprakaraṇa [SHT 16/1, 2, 3,
  
7(?), 14, 20(?), 21(?), 54, 55, 56, 58(?), 65; SHT 57]  

  
Third drama: presumedly with a hetaera [SHT 16/4, 8, 9, 13, 16, 29, 37, 38, 44, 51]  
  
  

  
Input by Klaus Wille
  
[GRETIL-Version vom 17.09.2016]  
  
  

  
IDP = International Dunhuang Project (idp.bbaw.de or idp.bl.uk)
  
r = recto
  
v = verso
  
@ ... @@ = comments  

  
Symbols used in the transliteration:
  
+ = lost akṣara
  
(...) = restored akṣara
  
[...] = damaged akṣara
  
⟨...⟩ = omitted akṣara or corrected vocal quantity (.⟨ā⟩ corrected from .a)
  
⟨⟨...⟩⟩ = interlinear correction or insertion
  
{...} = superfluous akṣara or part of it
  
{{...}} = superfluous akṣara or part of it marked by the scribe
  
.. = illegible akṣara
  
. = single element thereof
  
/// = leaf broken off here
  
' = avagraha, not written in the MS
  
ẖ = jihvāmūlīya
  
ḫ = upadhmānīya
  
~ = anunāsika
  
* = virāma
  
// = double daṇḍa
  
─ = punctuation mark
  
_ = larger space as punctuation mark
  
% = circle with rosette
  
& = maṅgala symbol
  
# = string hole  
  
  
  
  
  
  
  

  



## पाठः
  
  
  
  
  
  
  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १ (इद्प् स्ह्त् १६।१)
  
थे ओरिगिनल् इस् देपोसितेद् इन् बेर्लिन्, मुसेउम् ड़्üर् असिअतिस्छे कुन्स्त् (मिक् इइइ २६); ड़च्सिमिले इन् ल्üदेर्स् १९११
  
तो थे समे ड़ोलिओ बेलोन्ग्स् स्ह्त् १६।२; च्ड़्। ल्üदेर्स् १९११, प्। १७
  
र्१ ॥। + + + + य्। भवनिवर्त्तकेषु क्लेशेषु न किञ्चिद् अस्ति प्प्रहातव्यं यस्य नित्यम् अनित्य[ं] व्[आ] न क्[इ]ञ्च्[इ]द् अस्त्[इ] बोद्धव्य[ं] ─ त्(अ)म्(ओ) य्(ए)न्(अ) क्ष्(इ)प्त्(अं) ॥ ॥ ॥ ॥ [म्](अ)[य्]ऊख्(ऐ)र्। + ॥ [र्](अ)ज्(ओ) [य्](अ)स्य्(अ) [ध्]व्(अ)[स्]त्(अं)
  
२ ॥। + + येनाव्⟨आ⟩प्तम् परमम् अमृतन् दुर्ल्लभम् ऋतं मनोबुद्धिस् तस्मिन्न्न् अहम् अभिरमे शान्तिपरमे ─ धृति ─ अस्ति अस्ति तत् मत्प्रभावपरिगृहीतम् पुरुषस[ं]ज्ञकन् तेजः प्रादुर्भूत[ं] ─
  
३ ॥। (पर)स्[प्]अरायत्तम् इ[द]न् द्वन्दम् इति _ यत्र ⟨⟨हि⟩⟩ बुद्धिर् अवतिष्ठते तत्र धृतिः स्थाघं @रेअद्: स्थानं@@ लभते _ यत्र च धृतिर् आधीयते तत्र बुद्धिर् विस्तीर्य्यते ─ कीर्त्[त्]इः ─ एवं गते युवाभ्याम् आय
  
४ (त्ताभ्याम्) ॥। (इ)[द्]आनी(ङ्) क्। ॥ ॥ ॥ ॥ ─ बुद्धिः ─ तथा तत्* अपि च ─ नित्यं स सुप्त [इ]व यस्य न बुद्धिर् अस्ति _ नित्यं स मत्त इव यो धृतिविप्रहीण(ः) + + + + + + स च य[स्]य्(अ) न्(अ) क्(ई)
  
व्१ (र्त्तिर् अस्ति) ॥। तिष्[ठ्]अति य[स्]य कीर्त्(त्)⟨इ⟩ः ─ कीर्त्ति ─ क्व पुनर् इदानीं स पुरुषविग्रहो धर्मः सम्प्रति विहरति ─ बुद्धिः ─ स्वाधीनायाम् ऋद्धौ क्व पुनर् न विह(रति) + + (पक्षी)व व्योम्नि याति व्र
  
२ (जति) ॥। + + (निः)स[ङ्]ग्(अ)[स्] त्(ओ)[य्](अव)द् गाम् प्रविशति बहुधा मूर्त्तिं विभ[जति] खे वर्षत्य् अम्बुधारां ज्वलति च युगपत् सन्ध्य्⟨आ⟩म्बुद इव स्वच्छन्दात् पर्व्व ॥ ॥ + + [व्]रजति च वि[धिव्](अ)द् ध्(अर्)म्म्(अ)ञ् च्(अ) [च]
  
३ (रति) ॥। + + [ङ्] गोचरः ─ धृतिः ─ तेन हि सर्व्वा येव तावद् एनं वासवृक्षीकुर्मः एष हि स महर्षिर् मगधपुरस्योपवने सम्प्रति ─ सोर्ण्णभ्र्[उ]स् तनुमृदुजालपाणिपा[द](ः)
  
४ ॥। + + + + वश्यात्मा विहरति निस्पृहः कृतार्[थ्]ओ ज्[ञ्]आनस्य प्प्रशमरसस्य चैव पूर्ण्ण[ः] ─ ततः प्रविशति प्रभामण्डलेन दीप्तेन ॥ र्। ब्[भ्]।ः [परम] ॥ ।ओ ॥ ॥ वेषो भग(वा)ं ⟨⟨श[र्मा]⟩⟩ +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २ (इद्प् स्ह्त् १६।२)
  
तो थे समे ड़ोलिओ बेलोन्ग्स् स्ह्त् १६।१; च्ड़्। ल्üदेर्स् १९११ प्। १७
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अअ अन्द् ब्२; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अब्
  
अअ ॥। + + + + + ॥ ॥ ॥।
  
ब् ॥। ॥ [क्]आरणम् ई[र] + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + [अ]गणि[य्]। + ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ ।[इ] ।[ओ] ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३ (इद्प् स्ह्त् १६।३)
  
र्१ [सिद्धम्*] ॥ पारिपार्श्विकः ─ प ॥ ॥।
  
२ ॐ मत्तम् अमलिनम्। ॥ ॥।
  
३ + ॥ ॥ ।इ ।ए [प्]। [क्]। [र]णे + ॥।
  
व्१ त्। म्। ॥ ॥ + + [त्](अ)[त्](अ)[ः प्]र्(अ)[व्](इ)श्(अति) ॥।
  
२ कय्यं पतिकय्य[ं] वा ─ + ॥।
  
३ हकगोपिट्ठे ─ विदू ─ + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४ (इद्प् स्ह्त् १६।४); ड़ोलिओ १३० ॥। (ओन् रेच्तो)
  
र्१ स्थ्। धर्म [स्](अ)[र्]व्व्(आ)स्व् अवस्था(सु) + + + + + ।य्। का(र्)य्यकार[णा]य [ज्]। + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥। (मा)
  
२ तृपितृपुत्रव[य्](अस्य) + + + + + ।व्। ।य्। ॥ [न्]त्[इ] मरणाद्ध्वनि ॥ ।त्। + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
३ जितः ─ मग ─ ॥ ॥ पेक्खामि दस्सनं पि मे इमस्स दुल्लभ(ं) ॥। + ॥ [य्]। [अञ्]ञ्। ⟨⟨कि[ल]⟩⟩ + + + + + ॥ ॥ + + + + ॥ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
४ नायकः स्मयति ─ मग ─ नङ् कहिन् ते गेहम्* ─ नाय ─ भव[त्]इ ॥ ॥। (गृ)[ह्](अ)न् त[त्]* _ लोके परिग्रहवताङ् ग्(ऋ)हिणाङ् ग्(ऋ)हा[ण्]इ [म्]। ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ मनसो गृहभूतम् एव ─ दुष्ट ─ हङ्घो कोमुदगन्ध _ देक्ख ताव ॥ + ॥। [ल्](ई)ल्(अ)म् मक्कटह्[ओ] ─ विदू ─ [ज्](इ)[ण्]णुय्(आ)न्। भ्। + ॥ ॥।
  
२ ॥ [ट्]ठ्। [अ]च्छरियं ─ दु[ष्ट] (─) ॥ म् पेश्शेति _ अज्ज ते दाशीपुत्त हिमेन प[ल्]। ॥। ति ─ ततो वटि[य्]। ॥ + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
३ दुनिते मक्कटन् ता ॥ + + + + ।[इ] ॥ + ॥ ॥ रपटलन् ता ।इ ॥ (─) ॥ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
४ धावन्ति ─ मौद्ग ─ + + + + + (उ)त्(त्)इष्[ठ्]ओत्(त्)इष्[ठ्]अ ─ एते हु + + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५ (इद्प् स्ह्त् १६।५); ड़ोल्। [१]३१ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३२९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
ल्üदेर्स् र्१-२-३; व्१-२-३
  
र्२ विदू ─ न ॥।
  
३ जन्मा वाद ॥।
  
४ ।इत्तिम् प[रि] ॥।
  
व्१ + + ननन्न ॥ ॥।
  
२ विदितवेदि + ॥।
  
३ [र्मं] किम् इह ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६ (इद्प् स्ह्त् १६।६); ड़ोल्। १३० (ओन् रेच्तो)
  
रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०९ (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् थे ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् २५३ अन्द् ३४२ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
र्१ [आ] ।व्। + ॥।
  
२ वितो न ॥ ॥।@ल्üदेर्स् १९११: वित्तो (रेअदिन्ग् वितो प्रेड़ेरब्ले)@@
  
३ व्याधिमर ॥
  
व्१ + ॥ + ॥ ॥।
  
२ नीलोप्पल्। ॥।
  
३ तव्यम्* अहो ॥।
  
४ ङ्। त्।ः [य्]। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७ (इद्प् स्ह्त् १६।७); ड़ोल्। ॥। ॥ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३६१, ५०० अन्द् ५३ [च्ड़्। स्ह्त् X, Xइ (एर्ग्।)]
  
र्३ अन्द् व्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०९ (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
र्१ ॥ ञ्च्। + + + + + + + + + + + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ गुह्यङ् गूहति दुष्करा[णि क्]उरुते तत्सङ्गतै ॥।
  
३ ॥ [धा]च् च न ब्भ्रश्यति ─ विदू ─ यदि एवं ल ॥।
  
४ + + + + + + + _ परिचिततये मग्[ग्]अ ॥।
  
व्१ + ।[ध्]। बृहद्रथेनातिरथेन निर्मितं स्वलङ्कृत ॥।
  
२ कोट्टे अवप्पपाकारप[र्]इखं _ नगरं निवे[स्]। ॥।
  
३ [स्]अं म्। ग्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ (प)रिणामितेनादै ॥।
  
४ + + + + + + + + + + ॥ + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८ (इद्प् स्ह्त् १६।८)
  
मिस्सिन्ग् पर्त्स् इन् इतलिच्स्
  
र्१ ॥। ।ईय[म्]आ[न]ं [अ] ।इ[म्]। [त्]। [क्]।ं [द्]। [क्]।आम ─ ग[ण्]इ ─ नङ् किङ् करोथ ─ धानं ─ बहिर् यास्याम इति ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। + + ॥ ॥ [व्]। त्[इ] _ न ताव व्याकरणस्य कालः ─ गणि ─ किङ् खु दानि सुरदविमद्दक्ख[म्](अ) ॥ + ॥ ॥।
  
३ ॥। ।ई _ तस्मिन्न् अपराधे कन् दण्डम् अनुतिष्ठामि ─ गणि ─ कामङ् खु अदण्डारहो पियो तव तु मह ॥।
  
४ ॥। (अ)[र्हे]स्सि दण्डं _ नाय ─ कः सन्देह [─] गणि ─ वयस्स तुवं सक्खी ─ धानं ─ बाढं म + + ॥।
  
व्१ ॥। + + + अविक्खित्तेन हिदयेन _ आदंसो धारयितव्यो ─ नाय ─ प्रथमः कल्पः ─ ग[ण्](इ ─) ॥।
  
२ ॥। [द्](आ)ऌ[इ]मविचूरितेन _ ससोवच्चलरुचकेन _ लवऌईफलावद~सं _ आसवम् बलकारेण पा[य] ॥।
  
३ ॥। + + + + + + स्तु ─ धानं ─ मगधवति _ अतितीक्ष्णः खल्व् अयं दण्डः ─ शृण्वम् पुष्[प्]आ + + + ॥।
  
४ ॥। ॥ व्। म्म्। हञ्ञ[न्]तु पुत्त्(आ) [च] न्(अ)त्त्(इ)का च ─   

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९ (इद्प् स्ह्त् १६।९)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। प्रविशति नायको विदुष्। ॥।
  
२ ॥। ह्निकक्क्रियः कृतो _ + + ॥।
  
३ ॥। ।ओ _ किन् [द्]आनि भवां _ ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। [ह्]। न्ति न प्प्रत्[इ]ग्रह्। + ॥।
  
२ ॥। _ यत् खलु सोमदत्त + ॥।
  
३ ॥। विस्स्रब्धं ये वि[ष्]अ ह्य् अ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १० (इद्प् स्ह्त् १६।१०)
  
अ१ ॥। ॥ महती यश् चास्य प्रार्थितो ऽ[र्]त्थः स च हृदयगतः सन्दृश्य[त्]। ॥ ॥।
  
२ ॥। पुञ्ञान्(आं) _ अञ्जलिम् पि करयमाना _ न जीवन्ति ─ धानं ─ शारद्वती + ॥।
  
३ ॥। ॥ स्वन्तम् इव ─ धानं ─ न मे प्रियं _ यच् चक्क्रवाकमिथुनस्य + + ॥।
  
४ ॥। भोति ─ नाय ─ शि दासीपुत्त्र ─ धानं ─ ननु को हेतुः कल[ह] + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ प्त्। प्(अर्)ण्ण्(आ)न्त्(अ)र्(अ)न्[इ]ःसृतेन ग्(औ)[र्](ए)ण चित्त्रस् तनुनातपेन _
  
निघृष्ट ॥ ॥।
  
२ ॥। [रम]णीयङ्ङ् कारणं _ न खु वाकटेयी कलहस्स विय _ निस्सिरीका उ[प्]। ॥।
  
३ ॥। य्। _ पारावतमिथुनस्य ब्ब्रूहि कथ~ विग्ग्रहो जातः ─ नाय ─ शृणु + ॥।
  
४ ॥। तिवाह्य ⟨⟨प्र्[ई]त्[इ]⟩⟩स~हृतवचनाम् एनान् [न्]इद्रावशगतां मन्न्यमानस् तूष्णी[म्]।
  
॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११ (इद्प् स्ह्त् १६।११)
  
अ१ ॥। + + + + ॥ ठ्। + + ध्। + + + ण्। ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। _ त⟨ं⟩ येव अहं पेक्खितुं इच्छामि ─ निक्ख(न्तो) ॥।
  
३ ॥। + + अयञ् चक्क्[र्]अवाकमिथ्[उ]नसहायो ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + मरणोद्वेगेन खल्व् अय[ं] प्रव्रज्(इ)त्(ओ) _ ॥ ॥।
  
२ ॥। भामिनि _ श्रेयो ऽर्त्थविप्रयोगो ऽयन् न रो ।ए + ॥।
  
३ ॥। ॥ ⟨⟨[ति]⟩⟩ + + ॥ + ॥ + + + ।इ ॥ + ॥ ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १२ (इद्प् स्ह्त् १६।१२)
  
अ३ अन्द् ब्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
अ१ ॥। ॥ यञ् च अट्ठमत्ता [क्]इ + ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥।
  
२ ॥। र्म्(म्)अः _ परिपठितः _ मोक्षिके तु यत्त्रैव म[नस्]। ॥।
  
३ ॥। _ अथ भवति वने ऽपि ब्(भ्र्)आन्(त्)अपञ्(च्)एन्(द्र्)इया(श्)[व्]ओ + ॥।
  
ब्१ ॥। विय ─ नाय ─ धिक्* _ अभ्(इ)क्षुक्[ई]यम् अ(न्)उ(ष्)ठ्[इ](तम्) ॥।
  
२ ॥। ॥ युक्तम् एवं हि कुर्व्वतो _ मोक्ष स्याद् अन्यथा ॥ + + ॥।
  
३ ॥। [द्]इकल्पाज् जनयति + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १३+१०३ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।१३)
  
अ३, ४ अन्द् ब्१,२ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २११)
  
ड़्रग्मेन्त् १०३ हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। + + + + + + + + ॥ [क्]उ[ट्]उम्ब्। + + ।[ऋ] + + [यम्]। + + + + + ॥ म⟨⟨मि⟩⟩ष्ट ॥ ॥ + ॥।
  
२ ॥। + + + + + + गृहविभूतीर् य्यस्य मित्रैस् ⟨⟨स्⟩⟩अही[य्]। [अ]मृतम् इव हि पीत्वा सा[ध्]। ॥।
  
३ ॥। [का] ─ भट्ट इय(ं) म्हि ─ धानं ─ गतासि _ सोमदत्तस्स श्वशुरकुलं ─ चेटि ─
  
भ(ट्टा) ॥।
  
४ ॥। [प्]अ[क्]ओ ब्(अ)ह्(उ)[क्]ई(ला)[ल्]ओलो वा त्ति ─ धानं ─ सुस्निग्धा सम्प्रति प[क्]तीः _ अथ
  
स्नानोद[क्]। ॥।
  
ब्१ ॥। ।य्। म् अ[न्]उ[ष्]ठ्(ई)[य्](अ)[त्](आन् ता)[त्](अ) ─ ब्राह्म ─ भोस् तथा ─ निष्क्रान्तः ─ नाय ─
  
वयस्य गच्छ त्[व्](अम्) ॥।
  
२ ॥। तत्रैव गच्[छ्]आमि ─ धानं ─ आर्त्थसिद्धये ─ विदू ─ भो धानञ्जय _ सिग्घं
  
मिट्ठामिट्ठं ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + [ण्]आरूढके[न] _ निक्खन्ता सर्व्वे ─ प्रथ[म्]ओ (ऽङ्कः) % अतः
  
वृ[क्]। ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + + [ह्]ए ॥ ॥ + + ।इ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + ⟨⟨[वा]⟩⟩ मेष्। [य्]ओ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२ (इद्प् स्ह्त् १६।१४+१५, ३२)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०४ (= फिल्।इन्द्।, प्। २०५ड़्।)
  
ड़्रग्म्। १४+१५ मोउन्तेद् तोगेथेर् बेत्wएएन् ग्लस्स् स्हेएत्स्
  
अद्दितिओनल् अक्षरस् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
र्१ + + + + + + + + + + + + ।[र्]। ।[थ्]। + + म्[आ]नेन _ सर्व्व⟨⟨त्र⟩⟩गते ख[ल्]उ [ज्]ञ्(आ)[न्](अ)[क्](ए)[त्]ऊ ॥ ॥ [ङ्] क्(अर्)[त्]त्(अ)[व्]य्(अं) + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ व्[इ]तव्यम्* _ अपर्[इ]म्[इ]तार्त्थम् अव्⟨आ⟩प्तुकामेन _ सत्सन्निकर्षे खलु प्प्[र्]अयतितव्यम्* _ मया हि ─ + + + [म्]। [ग्](अ)[त्](अ)[ध्](अर्)[म्]म्(ए) [स्](आ)[ध्]य्(अ)म्(आ)न्(ए) ऽथ्(अ) म्(आर्)ग्ग्(ए तद् अ)मृतम् उपलब्धम् भ्[इ]क्षुम् आसा[द्द्य] ॥।
  
३ + [जादर्]ए[ण] स्(थ्)इतमतिभिर् अलब्[भ्](य्)अं यत् (सु)रैश् (च्)आसुरैश् च ─ वि(दू ─ भो उप)ज्झाय _ ए[त्]अस्स (पव)जितस्स वचनं सुणिय अपुरु(व)मुखवण्णेन _ अञ्[ञ्]अं विय ॥।
  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ब्राह्मच(र्)[य्य्](अ) ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ [गतय्]औ(वन) ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ तम् प्रया + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + म् [इ]यन् म्[ए] त ॥ + + + + + ॥ [ना]शनम[ल्ल्]आ व ॥ + [अ]ग्निर् हि म्[ए] शरणम् [आ]पदि सिन्धुर् उष्णे [म्](अर्)[ग्](अ)ः शिवो ऽद्ध्वनि म्(अ)ह्(आ)त्(अ)[म्](अ)स्(आ) [प्]प्र्(अविष्टे) ॥।
  
३ ॥ उपदेसो _ एदिसस्स बम्भणजनस्स अनुग्गाहको भ्(आ)[त्](इ ─ शा)[र्](इ) ─ किञ् च वर्ण्णावरेणौ(षध)[म्] (उ)पदिष्टम् आतुरेभ्यो _ न रोगप्प्र[श्](अम)[न्]आय भवति _ किं वर्ण्णं त + + ॥।
  
४ त्। न दहनकर्मा भवति _ आहो निकृष्टवर्ण्णेनाख्यातम् उष्णपरिगत्⟨आ⟩योदकन् न प्रह्लाद[म्] (आवहत्)इ + + + ।[इ] + + + + + + + + ।[इ] ॥ ॥ ।ए ॥ ।ए ।इ ॥ + + + + ॥।
  
५ + + + + + + + + + + + + ॥ + + ।इतमहेन्(द्र्)आद् अबम्। ॥ + ।ऐ + ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १५ (इद्प् स्ह्त् १६।१५)
  
सेए स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १६ (इद्प् स्ह्त् १६।१६)
  
अ१ २ अन्द् ब्३ ४ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
अ१ ॥। + + + ।त्। [क्]। [त्]। + + + ॥ + ।ख्। [स्]स्। ति ─ निर्व्वर्ण्ण[य्](अति) ॥।
  
२ ॥। ॥ ग्रामम् प्रस्थिता ─ नाय ─ एष पन्था गम्यताम्* ─ + + ॥।
  
३ ॥। + + + [ती]र्ण्णकेन उपसृप्ता ─ गणि ─ सोमदत्त + + + ॥।
  
४ ॥। + + ॥ मस् तत्र मगधवत्या श्रूयताञ् चात्र भू + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ।व्(ए)ष श्रूयते _ अ ॥ क्। क्। तकम् उक्त्वा ─ ॥ ॥।
  
२ ॥। + ॥ ।स्। पि पवहणं _ आगच्छति _ निर्व्वर्ण्णि[य्](अ) ॥।
  
३ ॥। दृष्ट्वा च प्रीतिर् आगता _ दुःखे खल्व् आन्तरे वर्त्ते रो[ष्]। ॥।
  
४ ॥। ।इ ॥ ॥ ॥ ।आ + + ।इ + (धा)नं ─ अयङ् किल ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १७ (इद्प् स्ह्त् १६।१७)
  
अ१ ॥। ॥ नन् धिग् अशनन् धिक् तत् सु[ख्]। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। यया वनं _ शान्तम् अपास्य [द्]उःखिनः + + + ॥।
  
३ ॥। शा[र्]ई(रध्)आरणार्त्थम् अवश्यकर्त्तव्यश् चाहारो न चा ॥।
  
४ ॥। + + (शार्)[ई]रं ह्य् आहारो ⟨⟨नियत इह ध ॥।⟩⟩ विकलम् उपचारै + + ॥।
  
५ ॥। + + + + + ॥ ॥ ।इ[श्]ए ।ओ[म्]ए _ ॥ ।इ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + [ग्](अ)च्छ्(अ)त्(इ) ─ न्[आ]य ─ श ।य्। + + ॥।
  
२ ॥। + + + ।उशत्त्रुभूतं⟨⟨म्*⟩⟩ _ द्रव्यं हि मत्सरि ॥ + ॥।
  
३ ॥। ॥ नां [अ]ञ्चितचरणकण्टकिलानां _ असन् ।इवि ॥ ॥।
  
४ ॥। चयो न मांसम् पीती _ के(व)लं ⟨⟨अध⟩⟩ _ अ + + + + ॥।
  
५ ॥। व प्राणहिंसा महद + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १८ (इद्प् स्ह्त् १६।१८)
  
अ१ ॥। [म्]। र्। य्। _ अप्प्(आ)व्(अ)क्क्(अ)य्(अ)क्(अ)स्स + ॥।
  
२ ॥। [ष्]व् अहिंस्रो भवेत् सर्व्वे हि क्[र्]इम[य्]ओ ॥।
  
ब्१ ॥।॥ द् भदन्तः प्रशान्तेन वेषेण ─ [म्]उ ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ ॥ ।ए ॥ ।इ ।आ ॥ ॥ ।इ[द्]आ[म्]। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १९ (इद्प् स्ह्त् १६।१९)
  
अ१ ॥। + सोमदत्तो ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ यादिसा _ ल + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ मन्दो ऽपि भव ।य्। ॥।
  
२ ॥। [स्]अप्पतु _ [अय्]ए ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २० (इद्प् स्ह्त् १६।२०)
  
अ१ ॥। + + + + + + + + + + ॥ म्। ङ्क्। र्[ओ] + + + + ॥।
  
२ ॥। + + + + + +॥ [धर]णितलातो _ जि + + + ॥।
  
३ ॥। + + ।स्। ।त्। ॥ (दा)[स्](ईप्)उ[त्]त्(अ) _ एतञ् जन ।ग्। + ॥ ॥।
  
४ ॥। ॥ नदीकूलदुर्ब्बले शरीरे _ विस्रम्भः _ अ[पि] ॥।
  
५ ॥। ॥ ष्[ट्]आनिधव[ग्]। ॥ न स्वस्थम् अपि वा _ तथा ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + ।उत्ता ⟨⟨रागा⟩⟩ य्। ॥ + य्। _ यव[ङ्]कुरप्[ई]तकेन + ॥।
  
२ ॥।॥ं _ अम्बवल्लरिङ् कण्ठे लगिय मदनघुण्णम ॥ ॥।
  
३ ॥। + ।इर् ब्[ब्]अन्[ध्](अ)ः _ [अ]हो मोहात्[म्]अकस्य मनसो _ ॥ ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + [प्]। हरति द्वेष + + + + ॥।
  
५ ॥। + + + + + + ॥ ।इ[य्]। _ अज्[ज्]अ [ज्]इ + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २१ (इद्प् स्ह्त् १६।२१)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। + ष्वा[र्]थ्[ए]⟨⟨षु⟩⟩ प्रवर्त्तमानः _ ॥।
  
२ ॥। [त्]इ भयं श्रमञ् च ─ विदू ─ ॥।
  
३ ॥। ॥ं _ ओवुट्ठकेसरभरि[त्]। ॥।
  
४ ॥। + ॥ _ एकं महिसं मि ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + मृत्[ए] हि नश्यति प्रजा [स्]। ॥।
  
३ ॥। ।गुणै देवः कुतः ─ ⟨⟨इह हि⟩⟩ ॥ + + ॥।@ल्üदेर्स् रेअद् ३ ॥। ।तुणै@@
  
४ ॥। ॥ न् धारयति ─ ⟨⟨[गृ]हम् इव ─ ॥⟩⟩ दृष्ट्वा ─ न ॥।
  
५ ॥। ॥ _ [प्]इ यत्(न्)आद् [ब्](र्)आह्[म्]अ(ण) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २२ (इद्प् स्ह्त् १६।२२)
  
अ१ ॥। + _ व्[इ]दू ─ किम् पुन वि[च्]छ[ड्]ड[म्]। + + ॥।
  
२ ॥। ।[इ]ट्ठा खु _ अहकं न वुत्ते _ विच्छड्[ड्]। ॥।
  
३ ॥। + [ग्]इ(र्)इ(यग्ग)[स]माजङ् [ग]मिस्।इ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ न्। क्। [बम्]भणा भोन्ति ─ वि[दू] + ॥।
  
२ ॥। ॥ [स]न्देसेन ─ दुष्ट ─ मा ताव मा ताव ॥।
  
३ ॥। + म्[म्]अकेन _ आलपियति _ ए[व]ं ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + ॥ ॥ + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२+ओने नेw ड़्रग्मेन्त् नोत् येत् ड़ोउन्द् (हेरे बोल्द्।इतलिच्स्) (इद्प् स्ह्त् १६।२३,
  
५०, ८९, ११२)
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९३ड़्। = क् इव् (= फिल्।इन्द्।, प्। १९६)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
र्१ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + [ध्]य्। + ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + ॥ प ⟨⟨॥ रत्[आ]⟩⟩ र स्र्[ओ]त्। + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) (नि)म्नङ् गतम् भव[त्](इ) + + + + ।र्। + + र्। + + ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + (बुद्ध्)इस्रोतसो [व्](अ)(ड़्रग्म्। ११२)[र्](त्त)[म्]आनस्य भग[व्](अता) ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) (हेत्)उकस्य नोत्पद्य[त्](ए) _ बीजोदकं _ पृथिव्यर्त्। ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २३) (अस्मि)न् (व्)इनष्(ट्)ए म्(उ)[क्](त) ॥।(ड़्रग्म्। ११२) [इ]ति निश्(च्)अयः क्(ऋ)तः ॥।(ड़्रग्म्। ८९) [क्](अर्)[म्](अक्)ष्(एत्)र्(अम्) ब्(ईजम्) उ(त्)[प्](अत्)त्(इचेतस्)। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + एवं लोक[ः] सस्यवज् जायमानो ज्ञाना[द्]इ ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ [ग]तेन मार्ग्गे[ण] ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) ॥ ण कृतपरिकर्मणोः _ [अ] ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + [द्](ऋ)[ष्](ट्)इ[श्](अ)[ल्](य)[य्]ओ(ः) + + + + ।इ + + ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।र्। ॥ ए ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
व्१ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + + ॥।?॥ ॥ ॥ ॥ ॥ य[व्]। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) ।य्। र्। ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + ॥ + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + + + + + + + + + ॥।? ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ व्यम् इति अ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) यमानेनास्[म्]इ श्रेष्[ठ्]इपुत्[र्]ए(ण) ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + ॥ ॥ [श्]। ष्। ॥ [स्]। ॥ ॥ ॥ + + ।य्। ॥ ॥ [स्]। + ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २३) ॥ द् इदानीन् तत्रै(व) (ड़्रग्म्। ११२) गच्छामि _ परिक्क्रम्य ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) (म)हन्तो खु आमोदो गणिकाकुले _ सबहु ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + तन्ति धीति[क्]। ॥।(ड़्रग्म्। ११२) ॥ [क्]। ॥ ॥ ─ द ॥ ॥ ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) + नि[ह]स्तै(ः) सं[व्]इ[हा]पयन्ति _ वन्धकीम् अ ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २३) + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११२) + गणिका वि + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ८९) + + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ५०) ॥ ङ् किल उपा[स] + + + + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २४ (इद्प् स्ह्त् १६।२४)
  
अ१ ॥। यमतिकन्तं रू ॥ ॥।
  
२ ॥।॥ कृष्टेब्भ्य इव गौ + ॥।
  
ब्१ ॥। स्स _ अवत्थानेन ॥ ॥।
  
२ ॥। र्॥ वति _ स देशः ⟨⟨सुदेशः⟩⟩ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २५ (इद्प् स्ह्त् १६।२५)
  
अ१ ॥। [क्]आ अङ्गुले[यि] ॥।
  
२ ॥। (धा)नं ─ भोः + ॥।
  
३ ॥। + [त्]आ[ग्]। [र्]ए + ॥।
  
ब्१ ॥। + [अ]भ्। ।प्। + ॥।
  
२ ॥। + सोमदत्[त्]अ ॥।
  
३ ॥। ण्टार्थनं हि [स्]। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २६(+६४)+६८+७५+१०१+(२ ड़्रग्मेन्त्स् एद्। ब्य् ल्üदेर्स् स्बW १९११ ड़ोर् थे ड़िर्स्त् तिमे:
  
११९+१२०); (इद्प् स्ह्त् १६।२६+६४, ६८, ७५, १०१, ११९, १२०)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९२ड़्। = क् इ (= फिल्।इन्द्।, प्। १९५)
  
ड़्रग्म्। २६+६४ मोउन्तेद् तोगेथेर् बेत्wएएन् ग्लस्स् स्हेएत्स्
  
ड़्रग्म्। १०१ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् १८३ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)],
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स्।बोल्द् स्तिल्ल् मिस्सिन्ग् (प्रोबब्ल्य् रेस्तोरेद् ड़्रोम् स्ह्त् ५७अ र्२ ओर् ५७ब् र्२?)
  
र्१ ॥।(ड़्रग्म्। १०१) + [क्]ऋत्। स्व्। ─ म्(औद्ग ─ उपतिष्य) ॥।(ड़्रग्म्। १२०) ॥ ॥ त्र्। ⟨⟨(उप)तिष्य⟩⟩ ॥ ।म्। + + ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।[त्]। ॥ ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + ।[य्]। [क्]। + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११९)ञ् च वायो(ड़्रग्म्। १०१)ः _ आत्मेश्वरध्[य्]आनब(ड़्रग्म्। १२०)लेन कुर्य्युर् न्न [य्]। ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ ॥ + ॥ ॥ ॥ [र्]॥ ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + र्य्यं _ मुनिच(ड़्रग्म्। ६४)र्य्यम् अनिवार्य्यम् ⟨आ⟩[र्य्य](म्)। ॥।(ड़्रग्म्। १२०) + + + [य] दं श ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २६) [प]तये ─ मौद्ग (ड़्रग्म्। ६४) ─ मोहान्धस्य जनस्य ॥।(ड़्रग्म्। ७५) नष्टस्य स ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + + + + + (ड़्रग्म्। ६४) [क्](अ)[र्](अं) ─ ब्(उ)द्(ध्)अ ─ स्(व्)आगतं ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ७५) + ॥ + + ॥।
  
व्१ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + + + ॥ ॥ + + (ड़्रग्म्। ६४) [ब्]उ[द्]ध्[अः] ─ उ[प्](अ)[त्](इ)[ष्]य्(अ) [य्]। ॥।
  
२ ॥।(ड़्रग्म्। २६) [द्] (व्)[इ]शुद्धस्य ⟨⟨॥⟩⟩ मनसो (ड़्रग्म्। ६४) रागम् अल्पेन यत्नेन ॥ ॥।(ड़्रग्म्। ७५) ।व्(इ)शुद्धे ऽद्ध्याश[य्](ए) ॥।
  
३ ॥।(ड़्रग्म्। २६) + + ॥ परि # + ।इ(ड़्रग्म्। ६४)शैस् तैस् तैः स्वजनगत[म्]।॥।(ड़्रग्म्। १२०) + + + ॥ र्य्यन्ति ॥।
  
४ ॥।(ड़्रग्म्। २६+६४) + + ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥।(ड़्रग्म्। ११९) [र्द]वाग्निप(ड़्रग्म्। १०१)रिगतम् इव न्[ई]ऌअ[द्]रु[म्]अ(ड़्रग्म्। १२०)ङ् गगनतल[व्]इ ॥।
  
५ ॥।(ड़्रग्म्। १०१) [ष्]। त्। सुखान्[आ](ं) ॥।(ड़्रग्म्।१२०) ॥ [दा]नां _ [स्]। ।इ ॥।(ड़्रग्म्। ६८) ॥ [म्](अ)[ध्]उ[घ्]ऋत्(आ)[म्](ए)[द्ध्]य्(अ) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २७ (इद्प् स्ह्त् १६।२७)
  
अ१ ॥। + + + + + + + + + + + + ॥ चुण्णयमानो ─ ना[य] ॥।
  
२ ॥। + + + + + + + + + + + ।र्। [ह्]। ।र्। ।[य्]। ⟨⟨ह्यं⟩⟩ न विशेषेषु _ प्र ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + ध्। कुतः ─ पश्यत्त्य् अस्यान्न्य[च]क्षुर् ।इ + + + ॥।
  
४ ॥। [ये] प्प्रद्वेषम् अपि वा तद् वार्य्यङ् गोचरेब्भ्यो मन इह चल + + ॥।
  
ब्१ ॥। नि⟨⟨[व्]असिय⟩⟩ _ अज्ज राजगहविसयं आगता _ इमिना येव _ सज + + ॥।
  
२ ॥। + + + + + + + + + ॥ समाधानम् उत्पद्यते ज्ञानञ् च ।र्। ॥ ॥ ॥ ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + + + + + + + + ॥ स्[य्]अ (श्)र्(ई)वियुक्तम् पुरं स्यात्* ॥।
  
४ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + उम्मांसेन _ सरीरेण ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २८ (इद्प् स्ह्त् १६।२८)
  
अ१ ॥। त्या गतो ऽस्मि कु ॥ ॥।
  
२ ॥। + ॥ भो भ्। द्। ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ _ अनुव ।त्त्। ॥।
  
२ ॥। ॥ कङ् गृहस्थस्।ऐ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् २९ (इद्प् स्ह्त् १६।२९)
  
अन् अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् ड़ोर् अ१ अन्द् ब्४ रेस्पेच्तिवेल्य्, एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४१० (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
अ१ ॥। + (प)र्य्याकुल _ आजीविक(ः) + + + + + ॥।
  
२ ॥। + (द्)उक्खो ⟨⟨खु⟩⟩ पियविनाभावो ─ धान्[अं] ─ [श्]। + + ॥।
  
३ ॥। (ना)य ─ न समीपस्थेष्व् अन्⟨आ⟩स्था _ दूरस्थे ॥ ॥।
  
४ ॥। + [ण]म् पुच्छथ _ सुणिय यदि कुप्पित ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ गिलायमानं _ आजीव्[इ]कसम(णं) ॥।
  
२ ॥। ॥ ष्ट्वा ─ विदू ─ ऐ किलेसो _ गम्भीरवटु[म्]। ॥।
  
३ ॥। + कयानकेनागच्छति ─ [नाय] (─) + ॥।
  
४ ॥। + + [ग]च्छति ─ गणि ─ कहि(ं) ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३०+३१+४२+१०५ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
अ१ ॥। + यो पि ताव _ त[स्]स धानञ्जयो यस्स पसादेन _ अज्झ[य्]। ॥। + + + + + ऌअकेन _ यो ॥ [नि]रुस्सासं करिय इदानि कथञ्चि उस्ससति ─ + ॥।
  
२ ॥। ॥ गच्छमाने _ न्[इ]लु⟨⟨लु⟩⟩स्सासङ् कलेति ─ विदू ─ कथं कथं निलुस्सा(सं) + ॥। ॥ न् नाम _ मा ताव मा ताव _ दासीपुत्त _ अकितञ्ञ _ यं विनीतचपलमधुर ॥ ॥।
  
३ ॥। ।[ई]यं _ पवहणपोतकं वाहयमा + + + + + + + ॥। + + + ॥ + + ।इं [व्]इच्छड्डयमानो विय _ सहका + + + + + + + + ॥।
  
४ ॥। ।इ [प्]आ[ट]यमानो विय म्[उ]ह्[उ]त्तेन रा + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + के _ सस्सिरीकं प्(उ)ञ्ञाऌईम्। ॥ + + + + + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। त्। ॥ स्। ॥ ण्। न्[ईल्](अ)[क्]उ[वल]यदाम व्[इय्](अ) + + + + + ॥। + + + + + + + + + र्। स्[ए]क[जनि]ता _ दुगुण[ब्]उ[भ्]उ[क्]ख्(आ) + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। दिसिट्ठनिट्ठानं सोत्तियकुलसभावस + + + + + + ॥। + + + + ॥ + त्। सोमदत्तेन _ न भुत्तं भुञ्जमानो + + + + ॥ ॥ ॥ + + ॥।
  
३ ॥।॥ गोबं ─ इच्छामि पुप्फा येव भट्टिदालके _ नलकग्गा + ॥। ॥ के _ पलिनततालफलवन्नीकाहि _ भुज्[ज्]इताहि _ कुसलवा तम् अच्छ(लियं) ॥।
  
४ ॥। ॥ _ पच्चग्गक[क्ख]तुदन्तपोनतित्तकेन _ पोट्टीकलसं[नि] ॥। + + + (न)[व]मालिकाकुसु[म]पण्डलाकं _ कऌअमोदनाकं _ भुञ्जितये + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३१ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३२ (इद्प् स्ह्त् १६।३२)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् १४+१५+३२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३३ (इद्प् स्ह्त् १६।३३)
  
अ१ ॥। + + (भ्)ऊय[ः] सम्म्(ओ)हमा + ॥।
  
२ ॥। ञ् [ज्]अनयति _ व्याहन्ति प्री ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ यमाना व्[इ]य _ मेघा ॥।
  
२ ॥। + + दुवारे _ हसन्ते ⟨⟨केडमानं च⟩⟩ म्पे ॥।
  
३ ॥। + + + ॥ ॥ ॥ ॥ र्।इ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३४ (इद्प् स्ह्त् १६।३४)
  
अ१ ॥। + ।व्। + + + + ।ट्। + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ऌआ विय _ स⟨र्⟩व्वका[ल]ं + ॥ + + ॥ + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ।[ई]ये ─ ताप ─ एकन् तु इच्छामि _ भग[व] + ॥।
  
४ ॥। + [ङ्] काहाम त्ति ─ विदू ─ आम यथा तुव[न्] ध्। ॥।
  
ब्१ ॥। + यः स्वस्थो ऽध्वानञ् चराम्य् अपरिग्रहः _ ज ॥।
  
२ ॥। ॥ [न्न्]ओ ऽद्ध्वानञ् चरामि बुभुक्खितोः _ बहु दधि पि + ॥।
  
३ ॥। [व्]आ _ सङ्कीर्ण्ण⟨⟨देश⟩⟩परित्यागार्त्[थ्]अं [व्]आ _ [एष्]आ ॥ + + ॥।
  
४ ॥। याश्[व्]ऐर् अपहृतमत[यो] + + + + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३५ (इद्प् स्ह्त् १६।३५)
  
अ१ ॥। यो ⟨⟨यो⟩⟩ _ अत्थी त्ति _ ॥ ॥।
  
२ ॥। + _ अती[न्]द्रि[य्]। ॥ ॥।
  
३ ॥। + ॥ वान् सुखार्त्थं [य्]। ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ जर्[आ]व्याधिज[नि] ॥।
  
२ ॥। + [सा]न् धर्म्म[म] ॥ + ॥।
  
३ ॥। दैन्[य्]एन भया + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३६ (इद्प् स्ह्त् १६।३६)
  
अ१ ॥। + ॥ ॥ _ न्[इ]ख्[इ]ऌअ ॥ ॥ + ॥ ॥।
  
२ ॥। (इ)दानिम् आचार्य्यशुश्र्। + + ॥।
  
३ ॥। + + + [न]सो _ विब्[भ्]। ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ यन्तेलिका ॥ + ॥।
  
२ ॥। ॥ ।इ ─ विदू ─ एतं सदिसं ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३७ (इद्प् स्ह्त् १६।३७)
  
अ१ ॥। (म)ग ─ साधु अल[ं] _ अ ॥।
  
२ ॥। ॥ _ टीयति ─ ॥ + ॥।
  
३ ॥। [म्]आना होतु ─ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ यैः ─ अ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। + लद्धे कण्ठे [व्]इ[द्ध्]। ॥।
  
३ ॥। + [द्]उष्ट ─ न नि ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३८ (इद्प् स्ह्त् १६।३८)
  
अ१ ॥। ॥ ॥ ॥ + [क्]। ॥ न्द्। न्। ॥ + ॥।
  
२ ॥। (म्)आध ─ किन्न् नु खु दिट्ठपुरु[वो] + ॥।
  
३ ॥। + + कथा[ः _ मगध](वती) ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ [म्]मु ॥ + ॥ + ॥ + ॥।
  
२ ॥। ।सृष्ट्[आ] _ न वैमुख्येन _ [दु] ॥।
  
३ ॥। + ।इ + + + ॥ ॥ ।ए ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ३९ (इद्प् स्ह्त् १६।३९)
  
अ१ ॥। + + + ॥ ष्टः ─ ॥ + ॥।
  
२ ॥। ॥ नमरोषणकिङ्[क्]इ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। [ये] ─ गण्[इ]का ⟨⟨+ +⟩⟩ म् उपसृ(त्य) ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ [ह्]। द्[ध्]ई ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४० (इद्प् स्ह्त् १६।४०)
  
अ१ ॥। + + + + + ॥ ⟨⟨[श्ल्]।⟩⟩ न्। क्ख्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ _ प्रव्रज्या{{श्या}}घ ॥ ॥।
  
३ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। श्रम ─ न खु ए[के] ॥ ॥।
  
२ ॥। + + + + ॥ नि ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४१ (इद्प् स्ह्त् १६।४१)
  
अ१ ॥। म्याḫ पुरे ऽस्मिन् नरा⟨⟨ः⟩⟩ स्वस्थ्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ हणारूढकेन _ [ग]णि[क्]आ + ॥।
  
३ ॥। ॥ः सरूप⟨⟨क्ष⟩⟩वृक्षो ऽफलशकटा ॥।
  
४ ॥। ॥ ॥ गेहे _ [न]ट्।अवारो ति ॥।
  
ब्१ ॥। [उ]च्च्(अ)कुल्(अ)य्(औ)व्(अ)न्(अ)रूप्(अ)[म्]। + ॥।
  
२ ॥। [व्]इजानन्तो वा#वत्तकाय्यो ─ ॥।
  
३ ॥। ॥ भवतीम् अनुदर्शयामि + ॥।
  
४ ॥। ॥ विनिक्खित्ते _ सिलाप + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४२ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४३ (इद्प् स्ह्त् १६।४३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥।+ + + + + + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। तेन ⟨⟨रूपेण⟩⟩ पव्वजिस्सिति ─ ॥।
  
३ ॥। ।आ[द्]इ[स्]ए ॥ + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ह आवुस्(ओ) [अब्]भु ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ श्रेयो धर्म्मपरिग्रह ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४४ (इद्प् स्ह्त् १६।४४)
  
अ१ ॥। ॥ त्। क्(अर्)[म्]म्(आ)[ण्](इ) [अन्]उ[व्](अर्)त्त्(अ)य्(अ) ─ ग[ण्](इ ─) ॥।
  
२ ॥। + + उर _ इयं सखीवि[त्](त्)आ [म्](अ)[ग्](अधवती)
  
ब्१ ॥। + + + + + ॥ ।ट्। + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ज्जुके दिढङ् खु _ अप्पा + ॥ ॥।
  
३ ॥। ।इ _ ॥ [च्]ए[ट्]इ (─) ॥ ॥ [थ्]आ _ [अति]ण्। प ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४५ (इद्प् स्ह्त् १६।४५)
  
अ१ ॥। + + + स्। + + ॥ + + + + + +
  
२ ॥। ॥ _ [म]ण्डपं पविसति ॥ + + + + +
  
३ ॥। + _ [न्]इक्[ख्]अन्ता उभये २ % अतः
  
४ ॥। + + + विषयेषु जगत् प्रमत्तङ् ।इ ।ओ
  
ब्१ ॥। + + + + _ गिरियग्गसमाजस्स ॥ +
  
२ ॥। + + ॥ ङ् कलेमि _ न जिम्[भ्]आये ─ विदू ─
  
३ ॥। (दु)ष्(ट) ─ [क्]इश्श कालना ─ वि[दू] + + + + +
  
४ ॥। + + ।इ + ।इ + + ।इ + + + + + +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४६+९७ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।४६)
  
एद्। ह्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४११ (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२)
  
मोस्त् प्रोबब्ल्य् ड़्रग्मेन्त् ४७ बेलोन्ग्स् तो थे समे ड़ोलिओ
  
अ१ ॥। [ण्]ठा ─ उपा ─ एवम्* ताव ब्राह्म[ण्]। + ॥।
  
२ ॥। ॥ द् (उ)पैति भाग[म]हतो य ।न्। + + ॥।
  
३ ॥। + + + + + + तो अयन् तस्स प ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + वोपशमरस्{{य्}}अस्य ॥।
  
२ ॥। + + + + ।ट्। ॥ ॥ तिकय्य[क्]इ[या] + ॥।
  
३ ॥। ति मयाभिहितं _ मद इ[व्]। +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४७ (इद्प् स्ह्त् १६।४७)
  
मोस्त् प्रोबब्ल्य् ड़्रग्मेन्त् ४६ बेलोन्ग्स् तो थे समे ड़ोलिओ
  
अ१ ॥। ॥ [ण्]। स्य _ ब्राह्मणजनस्य _ परिल ॥
  
२ ॥। [न]रकं लोके च गर्हाम् [प्]अरान् तस्मान् । + ॥।
  
३ ॥। + [ध]र्[म्](म्)आ(त्)* [पर्]आङ्[म्](उ)खी + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥ [म्]। त्थ्। + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। उपा ─ भवति _ नाहम् एकान्तत + ॥।
  
३ ॥। + भवती ─ सन्तो ऽर्त्थं विसृजन्ति धर्म्(म्)अ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४८ (इद्प् स्ह्त् १६।४८)
  
अ१ ॥। + + [त्]। ॥ ।य्। ॥ ॥ ॥ + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। ॥ + ॥ [म्]। एतस्स मग्गस्स _ यथाव ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। (अ)भिमुखा गमिस्[स्]आम ─ ताप ─ कि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ४९ (इद्प् स्ह्त् १६।४९)
  
अ१ ॥। + त्तानम् पियञ् च ॥।
  
२ ॥। ॥ तति _ त[त्]ओ ॥।
  
३ ॥। [श्र]मणः _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + कुञ्च्[इ]त्[ओष्]ठ्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ _ यो मे त्। ॥।
  
३ ॥। [न्]। कुप्पति _ चि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५० (इद्प् स्ह्त् १६।५०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५१ (इद्प् स्ह्त् १६।५१)
  
अ१ [अन्]उकम्पाय्(ए) _ ह्। म्। ॥ + + + ॥ ।त्। + ॥।
  
२ [य्]इ ॥ [क्]आ[म्]आ [क्]आटीयति ─ मग ─ अनियुत्ता ॥।
  
ब्१ प्रव्(इ)ष्टः [अह्](अ)म् भवान् न्(आ)त्र्(अ) {:} प्रविविक्षामि ─ ना[य] ॥।
  
२ [भ्]इḫ [प्](र्)अ[त्]ईग्(ऋ)हीतामिषस्(य) + + ।ओ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५२ (इद्प् स्ह्त् १६।५२)
  
अ१ ॥। ।व्। गः कष्टम्* ─ + + ॥।
  
२ ॥। + जगत्* ─ विदू ─ भो उ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। + पदुमरागं _ उत्तरा[य्]। ॥।
  
२ ॥। ⟨⟨भमति⟩⟩ ॥ न्तपतितो ─ ना[य] + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५३ (इद्प् स्ह्त् १६।५३)
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४११ (= फिल्।इन्द्।, प्। २१२ड़्।)
  
अ१ ॥। + + [कण्]ठबद्धे _ कण्ठविट्ठित्(आला)न्(ए) श(ं)वुत्त्[ए] ─
  
२ ॥। (शोम)[द]त्तेन _ शह शमागच्छ[तु] _ हि
  
ब्१ ॥। + न्तन्तेन च तन् न चार्च्छति ततस् तद् धेतु
  
२ ॥। ⟨⟨परिवारा हसन्ती धीरोद्⟨आ⟩त्त⟩⟩
  
३ ॥। अवस्थिता च मग[ध्]अ(व)[त्]ई ॥ ।इ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५४ (इद्प् स्ह्त् १६।५४)
  
ब्१ रे-एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०७ (= फिल्।इन्द्।, प्। २०९)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। + + + + + + + ॥ ॥ + + ॥ + ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + ।त्। + + ॥ + वा नैतद् आश्चर्य्यम्म् भगवत्। ॥ ॥।
  
३ ॥। [स्]आद्⟨⟨ध्य्⟩⟩अम् अस्ति ─ ततः प्रविशन्ति _ श्रमण ॥ ।इ ॥।
  
४ ॥। + ॥ र्। ञ्। म्। ॥ + ॥ ॥ [ये] ॥ [क्]ई[तौ] + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + स्करोत्[इ] वि[दु](षो) ज्ञ्[आ]नस्य जान[न्]। + ॥।
  
२ ॥। ॥ तौ शारिपुत्रमौद्गल्यायनौ श्रमणेन्। ॥।
  
३ ॥। + + + + + था _ यथा आसनीभ्। + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५५ (इद्प् स्ह्त् १६।५५)
  
अ१ ॥। ─ कौण्[डि] ─ अ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ च्। त्। + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ।इर् ।इ ॥ं ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५६ (इद्प् स्ह्त् १६।५६)
  
रे-एद्। wइथ् त्wओ अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त्स् ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ४०७ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। २०८ड़्।)
  
मिस्सिन्ग् पर्त्स् इन् इतलिच्स्
  
अ१ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ द्धतः ─ [क्](औ)ण्डि ─ भगवन्* _ एत्(औ) ख्(अलु) ॥।
  
२ ॥। ⟨⟨चरतां ॥⟩⟩ क्[इ]ञ्च्[इ]द् अत्य्। ॥ (आगच्छ)त इति [पश्](य्)आ[म्]इ _ ॥ + ॥ + + + ॥ + ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ य्। ॥ + + + + + + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ [क्](अ)[म्](अ)[ल्](अ)[स्](अ)[द्]ऋ[श्](अ) ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ल्व्। न्। य्। + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ [ग्]औ[र]वे[ण्]। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ मानौ _ न्यस्त्। [द्]। न्। त्। ॥ + + + + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ⟨⟨वनस्य ॥⟩⟩ ॥ दाह ॥ ॥ः शीलाम्। षो भास्(व्)अर(ः) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५७ (इद्प् स्ह्त् १६।५७)
  
अ१ ॥। न्ति हि यञ् च ते हेत्थ + + ॥ ॥ + ॥।
  
२ ॥। + प्प्रव्रज्या # संवर्त्तेत ─ [क्]आमं ॥।
  
३ ॥। ॥ येषु प्रियेष्(उ) + + + + ॥।
  
४ ॥॥ + ब्। हति ते ॥ + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। (प)[व्]व्(अ)जित _ अत्त + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ स्सिताये ─ त[व] + + + + ॥।
  
३ ॥। ॥ ─ स्निग्धम् प्रियं स्[व्]अजनम् अश्रु ॥।
  
४ ॥। ॥ पृच्छेमस् ताव[त्*] ─ _ ॥ + ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५८ (इद्प् स्ह्त् १६।५८)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + + + + ॥।
  
२ ॥। [त]ः ─ शारि ─ [अ] ॥।
  
३ ॥। [ज्]आयब ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + ॥ + ।छ्। ॥।
  
२ ॥। ॥ स्योद्याने _ ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ।इ ।इ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ५९ (इद्प् स्ह्त् १६।५९)
  
अ१ ॥। ॥ ये उभयत्थ द्[इ]स्सत्(इ) ─ नाय ─ हन्त ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ तस्[य] _ याथात्म्(य)तो भवति नापि ग्(ऋ)ह्(अ)न् (न) + ॥।
  
ब्१ ॥। + [आ]वु[स्](ओ) [न्](अ) [र्]ऊ[प्](अ)[ल्](अ)क्ख्(अ)णान्(इ) _ [अ](न्)उ(वत्)त्(अन्)त्(इ) + + ॥।
  
२ ॥। ॥ ङ् किञ्चित् (कु)लव्(य्)असनम् अद्[ऋष्ट्](व्)आ _ मनस्(व्)इजनद्[उ]र्वि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६० (इद्प् स्ह्त् १६।६०)
  
अ१ ॥। + ॥ परिहिताये परिवा ।इ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ गृहीतम् भवता ─ वि[द्](उ ─) + + ॥।
  
ब्१ ॥। दि भवति पुरे [प्](अ)क्ष्(अ)न् त + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ हिमयो _ कोशिकी मह ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६१ (इद्प् स्ह्त् १६।६१)
  
अ१ ॥। + ॥ ─ एतद् [ई](द्)ऋश्(अ)न् दृष्ट्व्(आ) स्।
  
२ ॥। (प्र)पञ्[च्]ओ न्याय्योः _ दृष्(ट्)ई मा ते
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + ॥ ॥ ।र्। ।य्। + ।य्।
  
२ ॥। व्[इ]दू ─ सुट्ठु भवाम् भणाति
  
३ ॥। ।इधानम् अ ।इ ॥ं [र्]। [त्]। सा  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६२+११४ (चोम्पोउन्द् फोतो इन् इद्प् स्ह्त् १६।६२)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ न्त्। [आ] + ॥ + ॥ + ॥ + + ॥ ॥ + + त्। + ॥।
  
२ ॥। ॥ व्वताऌइं _ आलोकेम _ अज्जाप्[इ] च _ राजगहं ॥।
  
३ ॥। ॥ ॥ ।इ[म्]अ[त्]आ _ ॥ [म्]ए ।ई ॥ + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + + ॥ + + ॥ + + + + + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ [म् म्]अलिनयति कुलं वृत्तन् त्[उ]लयते _ तद्रा ॥।
  
३ ॥। + धम्।ओ ।इ _ ॥ ॥ ॥ + [य्]ओ + + ।इ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६३ (इद्प् स्ह्त् १६।६३)
  
अ१ ॥। [य]त् कृत्वा व्यसनम् परस्य ल ॥।
  
२ ॥। + + + + + ॥ [श्]। [क्]इभि[क्]। ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ स्। + त्। [क्]। ⟨⟨ऌअ⟩⟩ [ट्]उम्बज्झत्[इ] _ ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ [घ्]ऋणश् च एष समासः [─] ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६४ (इद्प् स्ह्त् १६।६४)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६५ (इद्प् स्ह्त् १६।६५)
  
अ१ ॥। + [वा]गतश् चायम् प्रतिपन्नश् चा(श्च)[र्य्]यस्रोतः _ ॥।
  
२ ॥। ॥ स् तथायं शयित इव सद्⟨अ⟩श्वो घट्टितश् चोत्थि ॥।
  
३ ॥। ॥ स्ते गर्ब्भवासस्याशुचेः पर्[य्](य्)आ(य)ः द्। [ख्]। ।ए + ॥।
  
४ ॥। ॥ _ चक्क्[र्]अम् अपहृतम् भ[ग] + + + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + यः पश्य व्युदयव्यय ।च्। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। [य्]आत् कृत्वापि चित्राः कथाः ─ श + ॥ ।य्। ॥ ।र्। ।य्। ॥।
  
३ ॥। [अ]श्वभिनिवेशयिता श्रेयसि गृहीतो भवा[न्]* ॥।@रेअद् आश्व् अभिनिवेशयिता?@@
  
४ ॥। + + [य]तनम् उपशमायतन(म् प्र)शस्यपुरु(षः) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६६ (इद्प् स्ह्त् १६।६६)
  
अ१ ॥। [द्]उ[ष्]ट _ ॥।
  
२ ॥। [व्]इ[द्](ऊ) ─ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। [ञ्] ज्(इ)[ण्]णु[य्](आन) ॥।
  
२ ॥। + + ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६७ (इद्प् स्ह्त् १६।६७)
  
अ१ ॥। ─ विदू ─ ॥।
  
२ ॥। त अदि ॥।
  
३ ॥। रतो र ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ ज्। ॥।
  
२ ॥। + प्प्[इ]नि[व्]। ॥।
  
३ ॥। + हमन ॥।
  
४ ॥। ॥ दस्या जा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६८ (इद्प् स्ह्त् १६।६८)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ६९ (इद्प् स्ह्त् १६।)
  
अद्दितिओनल् ड़्रग्मेन्त् नोत् एदितेद् ब्य् ल्üदेर्स्, हेरे बोल्द्
  
अ१ ॥। (वि)दू ─ दुक्करकर्[ए] ॥
  
२ ॥। ॥ ।[ए] ॥ ॥ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ य्। [स्]स्। क्। ॥ + ॥।
  
२ ॥। (अ)हम् अन्[उ]जा[न्](आमि) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७० (इद्प् स्ह्त् १६।७०)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ एत्च्।
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + ॥ + + ॥ ॥।
  
२ ॥। [श्](अ)यितो भवान्* ─ ॥।
  
३ ॥। [य]ः प्[र्]आद्[उ]र्ब्[भू]तः ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ ॥ ॥ ⟨⟨त्तक⟩⟩ + + ॥ ॥।
  
२ ॥। (ध्)आनं ─ वयस्य ॥।
  
३ ॥। परस्परजनि ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७१ (इद्प् स्ह्त् १६।७१)
  
अ१ ॥। _ स्। + + + + ॥।
  
२ ॥। [म्]आध ─ [ह्]। [त्]उ[म्]। ॥।
  
३ ॥। + तके ॥ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + + भेन्। + + + ॥।
  
२ ॥। (प)[रि]ग्गेण्[ह्]इय _ [अ] ॥।
  
३ ॥। + ॥ [प्]। ता + + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७२ (इद्प् स्ह्त् १६।७२)
  
अ१ ॥। + [त्]। [उ] ।व्। ॥।
  
२ ॥। (धा)नं ─ न ॥।
  
ब्१ ॥। + + ।च्। + ॥।
  
२ ॥। [ल्]। गोकुल ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७३ (इद्प् स्ह्त् १६।७३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। ॥ न्(अ) स्(अ)र्(ई)र्(ए)ण्(अ) _ [म्]। ॥।
  
२ ॥। ।आव[द्]। + + + + + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। विमृशत्(इ) _ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७४ (इद्प् स्ह्त् १६।७४)
  
अ१ ॥। नि एत्थ वि[क्]। ॥।
  
२ ॥। + शे ─ ॥ ।इ ॥।
  
ब्१ ॥। + च्। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ मलं रु[द्]। त्। ॥।
  
३ ॥। पित्[य्]अन्तो _ नत्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७५ (इद्प् स्ह्त् १६।७५)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७६ (इद्प् स्ह्त् १६।७६)
  
अ१ ॥। [य्]। हतः ─ ॥।
  
ब्१ ॥। इदम् अमरे[ष्](व्) इ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७७ (इद्प् स्ह्त् १६।७७)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। ⟨⟨त्।⟩⟩ + + ।य्। ॥।
  
२ ॥। हङ्घो + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ।इ प्[उ]न दा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७८ (इद्प् स्ह्त् १६।७८)
  
अ१ ॥। म् अप्[इ] तस्[म्]ऐ _ ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ ॥ + + ॥।
  
ब्१ ॥। ।ज्। पि खु नं ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ७९ (इद्प् स्ह्त् १६।७९)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१ अन्द् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ अन्द् हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। + + + ॥ ॥ + + ॥।
  
२ ॥। ॥ त्। क्ख्[उ] गहीतन् ना[म्]। ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ।[र्]। + + ॥ ॥।
  
२ ॥। पञ्चेन्द्रियाश्वो ना ॥।
  
३ ॥। + + + + ।इ ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८० (इद्प् स्ह्त् १६।८०)
  
अ१ ॥। ॥ वितर्क्कितम् ए ॥ ॥।
  
२ ॥। ॥ ॥ [न्]। पा[द्]। + ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ [र्]उतम्* + + + ॥।
  
२ ॥। त्र्[इ]यादावा ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८१ (इद्प् स्ह्त् १६।८१)
  
अ१ ॥। + + न्त्। ॥ ॥ ।त्। + ॥।
  
२ ॥। गता म्हि _ पुच्छि ॥।
  
३ ॥। + ॥ ।ई ॥ + + + ॥।
  
ब्१ ॥। + ॥ [स्]व्। ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ॥ विहापेह्[इ] _ ॥ ॥।
  
३ ॥। + ॥ र्। ॥ + + + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८२ (इद्प् स्ह्त् १६।८२)
  
अ१ ॥। ॥ त्ति ─ विदू ─ ॥।
  
२ ॥। + [ग्]ओ _ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। _ आसोहि ॥ ॥।
  
२ ॥। + + + ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८३ (इद्प् स्ह्त् १६।८३)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। + ॥ + + + ।[र्]। ॥।
  
२ ॥। जराभयकाय ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ सदृश ॥ ॥ य्। ॥।
  
२ ॥। ॥ र् ब्(ब्)अह्(उ)[व्]इधैर् । + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८४ (इद्प् स्ह्त् १६।८४)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। क्[इ]म्* _ अयं जानाति तहिम् उ ॥।
  
२ ॥। + ।इदीये _ गिरिकग्ग ॥ + ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + + ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। ।व्। ॥ धावति ─ विदू ─ [ह] ॥ ॥।
  
३ ॥। ॥ मानो मौद्गल्यायनश् च स ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८५ (इद्प् स्ह्त् १६।८५)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१ अन्द् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२ अन्द् हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२
  
अ१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥ + + ॥।
  
२ ॥। [प्](र्)अविशति _ नाय(कः) ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + + + ॥ + ॥।
  
ब्२ ॥। _ न शक्कन् तहिङ् ग ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८६ (इद्प् स्ह्त् १६।८६)
  
अ१ ॥। (अ)ल्पम् अनल्प(ं) + + ॥।
  
२ ॥। + दर्शितम् आचा(र्)[य्य्](एण) ॥।
  
ब्१ ॥। ।[य्]। दा ─ अनादेः ॥।
  
२ ॥। [श]मम् अमृत ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८७ (इद्प् स्ह्त् १६।८७)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। ।[व्]। + + + + + + ॥।
  
२ ॥। ।आवङ् गमिस्[स्]आम ─ ॥।
  
ब्१ ॥। + + ॥ ॥ ।व्। ॥ + + ॥।
  
२ ॥। [य]ः _ राग्⟨आ⟩न्[ध्]आ स्[व्]। कु ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८८ (इद्प् स्ह्त् १६।८८)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् अ१; थेरेड़ोरे हिस् अ१ इस् हेरे अ२
  
अ१ ॥। + + ॥ ॥ + + ॥ + + + ॥।
  
२ ॥। + विपयोगो सन्ताप्[ए] + ॥।
  
३ ॥। (वि)द्(ऊ) ─ न हि उपज्(झ्)आ(य) ॥।
  
ब्१ ॥। (दु)[ष्]ट ─ श्(आ)प्(अ)मह्[इ]मा ॥ + + ॥।
  
२ ॥। + हाये _ जिण्णपोक्ख(रिणी) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ८९ (इद्प् स्ह्त् १६।८९)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९० (इद्प् स्ह्त् १६।९०)
  
ल्üदेर्स् दिद् नोत् रेअद् ब्१; थेरेड़ोरे हिस् ब्१ इस् हेरे ब्२ एत्च्।
  
अ१ ॥। (उ)पज्झाय _ यथा + ॥।
  
२ ॥। + _ यद्य् एष भ[व्]। ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + ।य्। + ॥।
  
२ ॥। (मौ)द्ग ─ इत्थ[ं] श्रेय ॥।
  
३ ॥। एष दुष्करो न म ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९१ (इद्प् स्ह्त् १६।९१)
  
सिदे ब् दिड़्ड़ेरेन्त् स्च्रिबे
  
अ१ ॥। रं बम्म्भण
  
२ ॥। हिमाये
  
ब्१ ॥। ॥ बन्धनेन
  
२ ॥। मि भोती न  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९२ (इद्प् स्ह्त् १६।९२)
  
अ१ ॥। + तम्* _ प[श्य्]। ॥।
  
२ ॥। द्ध्। पव्वजित्(ए) ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ थ _ एते ॥।
  
२ ॥। (पु)ण्यक्ष[य्](अ) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९३ (इद्प् स्ह्त् १६।९३)
  
अ१ ॥। + + ॥ ॥ जनपरि ॥।
  
२ ॥। स्[व्]अभावस्(य्)अ च कः _ ।उ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ ॥ ॥ क्र्। + + ॥ ॥ ॥।
  
२ ॥। + ।ए[न्]अ [व्]आ _ सिद्धार्त्थो ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९४ (इद्प् स्ह्त् १६।९४)
  
ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३४६ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ२, ब्१: थे अक्षरस् [ष्](ट) अन्द् दु[ष्](ट) अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते
  
व्
  
अ१ ॥। च्छ _ छिज्जिस्[स्]इ ॥।
  
२ ॥। ⟨⟨॥⟩⟩ ये ─ [द्](उ)[ष्](ट) ॥।
  
ब्१ ॥।॥ रुह्। स्स्। ─ दु[ष्](ट ─) ॥।
  
२ ॥। ॥ _ आयुश् च व ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९५ (इद्प् स्ह्त् १६।९५)
  
अ१ ॥। हिही _ अहो सम्। ॥।
  
ब्१ ॥। धर्। ना(र्)त्थः _ तच् चाव ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९६ (इद्प् स्ह्त् १६।९६)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् ड़्रग्मेन्त् ९६ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३२५ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
थे अक्षर ओड़् ब्३ इस् मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। + + [क्]। स्स + + ॥।
  
२ ॥। (दु)[ष्]ट ─ ब[म्]भ(ण) ॥।
  
३ ॥। + यवतु सा + ॥।
  
ब्१ ॥। त्थितापि मुनि ॥।
  
२ ॥। ॥ सहक + ॥।
  
३ ॥। + ॥ म ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९७ (इद्प् स्ह्त् १६।९७)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ४६+९७  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९८ (इद्प् स्ह्त् १६।९८)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़चिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। नजनो _ परिज[ने] ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ [र्](अ)क्षति _ भ्रष्ट ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ९९ (इद्प् स्ह्त् १६।९९)
  
ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३५४ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। ॥ म् आत्मनो व्युप ॥।
  
ब्१ ॥। रः ─ अतः प्र[वि](शति) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०० (इद्प् स्ह्त् १६।१००)
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। हि वयङ् (क्)अल्[ल्]अं येव ॥।
  
ब्१ ॥। + + + ॥ ।व्। ।थ्। + ॥ + + ॥ ॥।
  
२ ॥। (उप)ज्झाय _ यथा तथा ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०१ (इद्प् स्ह्त् १६।१०१)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०२ (इद्प् स्ह्त् १६।१०२)
  
अ१ ॥। ।व्। + + + + ॥।
  
२ ॥। जिके नृत्त ॥ ॥।
  
३ ॥। ।इ ॥ ॥ ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ [त्]उ[त्]। _ ॥ + ॥।
  
२ ॥। परिवत्तन्[त्]इ ॥।
  
३ ॥। + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०३ (इद्प् स्ह्त् १६।१०३)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् १३+१०३  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०४ (इद्प् स्ह्त् १६।१०४)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् ड़्रग्मेन्त् १०४ ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ३३९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
थे अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए प्लते वि
  
अ१ ॥। (प)रिणतशुभक(र्म) ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ [प्]र्(आ)[प्]त्(अच)[क्]षु[र्]। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०५ (इद्प् स्ह्त् १६।३०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ३०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०६ (इद्प् स्ह्त् १६।१०६)
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। + + ॥ योजिय _ [स्]ए ॥ ॥।
  
२ ॥। [म्]। त्।ः [क्]ए ।आ ।इ + ॥ ॥।
  
ब्१ ॥। [खल्]उ + + + + + ॥।
  
२ ॥। + + [हृ]दयः शी[ल्]। ॥।
  
३ ॥। + + ॥ ।इ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०७ (इद्प् स्ह्त् १६।१०७)
  
अ१ ॥। ॥ म्। ह्। ।य्। ॥।
  
२ ॥। ल्[ओ]कः स्वस्।ए ॥।
  
ब्१ ॥। _ साटकेन्। ॥।
  
२ ॥। [स्]ओ नच्चति ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०८ (इद्प् स्ह्त् १६।१०८)
  
अ१ ॥। + द् एते हि भ ॥।
  
२ ॥। ॥ ति च न ति ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ धर्म्मो वृतो ॥ ॥।
  
२ ॥। स्। रोयन ॥ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १०९ (इद्प् स्ह्त् १६।१०९)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ५३८ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। ॥ः [य]⟨⟨तः⟩⟩
  
२ ॥। ॥ _ आगमनं
  
ब्१ ॥। ॥ पतितुञ् चरा
  
२ ॥। श्रम ─ प्रज्(ञ्)आतो ।इ +  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११० (इद्प् स्ह्त् १६।११०)
  
ओरिगिनल् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ४६९ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अ१ ॥। [स्य्]अ न दुःखिना ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ हति ─ ना(य ─) ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १११ (इद्प् स्ह्त् १६।१११)
  
अ१ ॥। ॥ सर्व्व्। लज्(ज्)अरिकं मल्ल्यानुलेपना ॥।
  
२ ॥। ॥ + + + + + + + ॥ ।आ ।ई ॥।
  
ब्१ ॥। + + + + + + + + ॥ ह्। त्। + ॥।
  
२ ॥। म् [इ]व मल्[इ]नम् इव _ वद्ध्[य्]अम् इव ॥।
  
३ ॥। + + + + + + + + + + ⟨⟨अपिता⟩⟩ ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११२ (इद्प् स्ह्त् १६।११२)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २३+५०+८९+११२  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११३ (इद्प् स्ह्त् १६।११३)
  
अ१ ॥। णपरिश्रम इत्[इ] ─ ॥।
  
ब्१ ॥। ॥ वो एसो _ तुम्(ह्)आक्(अं) ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११४ (इद्प् स्ह्त् १६।६२+११४)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् ६२+११४  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११५ (इद्प् स्ह्त् १६।११५)
  
मोस्त् पर्त् ओड़् थे ड़्रग्मेन्त् ड़ोउन्द् उन्देर् स्ह्त् ८१० ड़्रग्मेन्त् ४२७ [च्ड़्। स्ह्त् X (एर्ग्।)]
  
अक्षरस् इन् इतलिच्स् अरे मिस्सिन्ग् तो दते, बुत् सेए ड़च्सिमिले प्लते वि
  
अ१ ॥। त्। राजगृ[ह्]। ॥
  
ब्१ ॥। (क)लुषय + ॥।
  
२ ॥। ॥ तितम्। ॥।  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११६ (इद्प् स्ह्त् १६।११६): अश्वघोष, शारिपुत्रप्रकरण
  
बेलोन्ग्स् तो स्ह्त् ५७अ; सेए थेरे, थिर्द् ड़्रग्मेन्त् (इन् इतलिच्स्)  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११७ (इद्प् स्ह्त् १६।११७)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग्
  
अ१ ॥ कम् पेक्ख ─ ॥
  
ब्१ ॥ ङ् कप्पथ ─ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११८ (इद्प् स्ह्त् १६।११८)
  
ओरिगिनल् इस् मिस्सिन्ग्
  
अ१ ॥ हम्। ॥
  
२ ॥ ऐ भो ॥
  
ब्१ ॥ त्। केन ॥
  
२ ॥ य ─ ॥  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११९ (इद्प् स्ह्त् १६।११९)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  

  
स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् १२० (इद्प् स्ह्त् १६।१२०)
  
सेए ड़्रग्मेन्त् २६+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०  
  

  
स्ह्त् ५७: अश्वघोष, शारिपुत्रप्रकरण, एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९० ३९२ (= फिल्।इन्द्।, प्प्।
  
१९२ १९५)  

  
स्ह्त् ५७अ + स्ह्त् १६ ड़्रग्मेन्त् ११६ (इन् इतलिच्स्) (ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९०ड़्।: च्१ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९२ड़्।);
  
रेस्तोरेद् तेxत् अच्चोर्दिन्ग् तो स्ह्त् १६।२६(+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०); ड़ोल्। ॥ ॥ (ओन् रेच्तो)
  
अक्षरस् इन् बोल्द् नोत् रेअद् ब्य् ल्üदेर्स्
  
र्१ + + + + ।य्। + + + + ॥ च्[आ]न्न्यदृ[ष्]टि[तो] दे[ह्]। + + (बुद्)ध्(अ ─) [उ](पतिष्य) ॥। + ॥ ॥ + + + + + + + + ॥ + + + +
  
२ ॥ भावः अ[थ] + + + + + [ष]या बुद्धितपसाम् ऋद्धयः ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + (ञ् च वायोः) [आ]त्मे(श्वरद्ध्)यानबलेन कुर्य्युर् न योगिना[ं]
  
३ दुष्करम् अस्ति (क्)इ(ञ्चित् ─) [श्]आरि ─ तस्माद् आत्मसं(स्)आ(र)स्य क + + + + + + + + + (बुद्धः) [॥ उ](पतिष्)य्(अ) ॥ + + + + [र्य्]यम् उत्त(मव्)आर्य्यं मुनिचर्य्यम् अविनिवार्य्यवी
  
४ र्य्यम् आर्यम्* [व्]इग[त] ॥ + + + भयदं शरणम् अह[म्] अ[र] ॥ + + + + + + + + + [म]ति ─ बुद्ध ─ स्वाग[त]ं + + + + नौẖकर्ण्[ण्]अधाराय भविष्यते धर्मसेनपत[ये]
  
व्१ मौद्ग ॥ मोहान्धस्य (जनस्य) [द्](अ)[र्]शनकरं नष्टस्य स[ञ्ज्]ञ्[आक्](अ)[र्]। + + + + + + + + + [स्]य संवि[त्]करम्* मृ + + + + ॥ क्ष्। ॥ ॥ ॥ (ज्)ञ्(आ)न्(अ)प्प्र्(अ)त्(इ)ष्ठ्(आ)क्(अ)र्(अं) व्(अ)न्द्(ए) ॥ ॥ (शा)[री] ─
  
२ [क]बोधनकरं श्[र्]एय ॥ + + ॥ रम्* ⟨─⟩ बुद्ध ─ स्वागतं भा[व्]इ[ने] वि ॥ + + + + + + + [ऋ]द्[ध्]इविकल्पेश्वराय + + + + ष ─ तृ[भ्]इश् शिष्यैḫ परिवृतः शोभते मुनिचन्द्रमाः
  
३ ॥ ॥ ॥ [न्]। त्र्[इ] ॥ + + + + + [य्]उक्त इव चन्द्रमाः बु(द्)ध्(अ ─) उपति[ष्](य) + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + [न्]आम ज्। ॥ + ॥ ब्भ्यन्तरं वर्षशतान् न भविष्यतीत्य् ए
  
४ + + ॥ [प्र्]। ॥ ॥ ॥ ॥ + + + ॥ ब्भ्य एतान् तावद् विशुद्धस्य मनसो रा(गम् अल्पेन यत्नेन) + + + + + + + + + + + + + नासं ।ए + क्षात् पराम्मुखीभूतः प्रतिपद्यते श्रे
  
५ + + + + + + + + + + + ॥ य्[उवाभ्या]ं ॥ ॥ + + + ॥ ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ।ओ ।ए ॥ + + +  

  
स्ह्त् ५७ब्
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्। ३९१: च्२ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९३ड़्।)
  
रेस्तोरेद् तेxत् अच्चोर्दिन्ग् तो स्ह्त् १६।२६(+६४+६८+७५+१०१+११९+१२०)
  
बोल्द् अक्षर मर्क्स् थे बेगिन्निन्ग् ओड़् थे लिने
  
र्१ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ खि ॥ + + + + + + + + + + +
  
२ (र् दवाग्निपरिगतम् इव) [नीऌअ]द्रु[म](ं ग)[गनत](ल)विप्प्[र](स्थि)[तस्य] शकुनेर् आदीप्तं त्रै(लो)क्य्(अ)म् ॥ ॥ ।य्। ।ओ ॥ क्व + + + + + रिनिष्प ॥ [स्]। ॥
  
३ + + रेव ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ (सु)[खा](ना)[म् अतृप्तिकर]णां परिदाहा[त्मकानाम् आ] ॥ ॥ + + + + ॥ चरितः ─ ॥
  
४ ॥ ॥ ॥ मधुघृता[मेद्ध्यपय्]। + + + + + + + ॥ स्पृष्टं [यत् तत् प्रिय]म् अपि दहत्य् अप्रिय ॥ + + + + [ह्]। त्त्य् एव विष ॥
  
५ ॥ [न] एव विष[य्]। + + + + + + + + + + + + [शर्]ई[र्]ए ॥ [प्रदहति मदाजि] ॥ [म] ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ।आम्। ॥
  
व्१ ॥ ।य्। ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
२ ॥ [य] ।[एन] सम्य[ग् अ]भिहितम्* + + + + + [ह्]। भृगु[स]त्तम्[ओ] ॥ [निभृतैर् यत्ता] ॥ ॥ ।ऐ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
३ ॥ ॥ [क्]ऋ[त]ं भृशविषै स्पृ(ष्)ट्(अं यथा)शीविषैः ─ बुद्ध ─ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥
  
४ ॥ ॥ ॥ द्धि ।ऋ ॥ [एतद्] अपि पू(र्व)[कर्म्मसं]स्कृत[योर् अनहङ् कृत]योर् युवयोर् अ + + + + + + ।आ ॥ ॥ ॥ ॥
  
५ ॥ [त्प]त्ति ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ नो ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥  

  
अ स्मल्ल् ड़्रग्मेन्त् मोउन्तेद् बेत्wएएन् थे ग्लस्स् प्लतेस् अत् थे रिघ्त् सिदे:
  
अअ ॥। ॥ ॥ ।[ओ] ॥ ॥।
  
ब ॥। ॥ [व्]। [ग्]। ॥ ॥।
  
ब् ॥। + + ॥ + ॥।  

  
स्ह्त् ५७च्
  
एद्। ल्üदेर्स् स्बW १९११, प्प्। ३९१ड़्।: च्४ (= फिल्।इन्द्।, प्प्। १९४ड़्।); ड़ोल्। ॥ ७ (ओन् रेच्तो)
  
ओरिगिनल् इन् मुसेउम् ड़्üर् असिअतिस्छे कुन्स्त् (इइइ २७); ड़च्सिमिले इन् ल्üदेर्स् स्बW १९११
  
बोल्द् अक्षर मर्क्स् थे बेगिन्निन्ग् ओड़् अ लिने
  
र्१ व ॥ ॥ न्नो भावात्* सो ॥ [क्षि] ॥ य्। ॥ नोपा ॥ ॥ ॥ ए[वं हि] सति [इ](द)[न्] तु यत्[न्]एन ज्ञा[यतां] ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ हे कि(ञ्)च्। + ॥ + ॥ ॥ य्य्। ॥ ॥ न [हि] + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ +
  
२ (श)री[र]निर्मुक्तम् आ[त्म]स[ं]ज्ञकम् बुद्धिस्[औ]क्ष्म्यं तत्* ─ सूक्ष्मत्वाच् चैव दोषाणाम् अव्यापाराच् च चेतसः (द्)[⟨ई⟩](र्घत्वा)[द् आ]युषश् चैव मोक्ष(स् तु) [प]रिकल्प्यते ─ शारि ─ (भग)वन्* अस्य धर्मस्य +
  
३ ॥ ॥ ॥ थात्म[#]ग्राहे सत @रेअद् सति@@ न नैष्ठिकी निर्वृत्तिर् @रेअद् निर्वृतिर्@@ भवति नैरात्म्यादर्शनाच् च भवति तद्यथा [नदी]स्रोतसो वर्त्तमान[स्य] प्र[त्]यु ॥ [श्य] ।ए ॥ ॥ द्ध्य + (अ)स्मिन्न् उपरते ऽस्यो +
  
४ ॥ प्राप्तं तच् च यथा निम्नगतम् भवति तत्रादौ स्रोत उपरतं विनष्[ट्]अम् इति [भव]ति [एवम् अ]स्। ॥ ।आ ॥ं शरी[र्]एन्द्रिय्। + बुद्धिस्रोतसो वर्त्तमा[न](स्य) भगवताधि[ग] +
  
५ वे कल्यं क्रियत तत्कृतो ऽहेतुकस्य नोत्पद्यते बीज्⟨ओ⟩दक⟨ं⟩ प्[ऋ]थिव्(य)र्(त्)।ं ।ऐ ॥ ॥ ।[एव]ङ्॥ ॥[ः] तस्मिन् न ॥ ॥ ।[य]मान्। ॥ ॥ ॥ ॥ + + + [अ]स्मिं वि(नष्टे मुक्त इति निश्चयः कृतः)
  
व्१ कर्म्मा @रेअद् कर्म्म@@ क्षेत्रम् बीजम् उत्पत्तिचेतस् तृष्णा क्लेदच्छादनञ् चा[प्]य् [अव](न्ध्)य(ं) [ए](वं लो)[क्](अः) [स्](अस्)य्(अ)[व्](अ)ज् ज्[आ]यमानो ज्ञानादित्ये + + + + + + त्। ─ [ब्](उद्धः ─) + (गतेन मार्गेण)
  
२ विनीतयोर् य[त्]इ#धर्म्मेण कृतपरिकर्म्मणोः अस्मात् सिद्धान्तप्प्रतिवेधाद् उद्धृतविविधदृष्[ट्]इ[श]ल्ययो[ः] श्[उ]द्[ध]मनसोर् युव(यो)ः यद् ए ॥ं + धवा[दि]ज्ञा[नस्या] ॥ @रेअदिन्ग् धवा[वि]ज्ञा[नस्या] इस् अल्सो पोस्सिब्ले@@
  
३ शिष्टं दुẖखं स्रो#तसि निर्व्वाणस्य वर्त्तते तत्* ─ अतः परं ज्ञानम् इदं यतेन्द्रियौ निरन्तरम् भावयतुं @रेअद् भावयितुं@@ विमुक्तये शि ॥ सु भिक्ष्⟨आ⟩म् अखिलाम् अक + + निरामय्[औ पा]तु +
  
४ सर्वे & ॥ शारिपुत्रप्रकरणे नवमो ऽङ्कः ९ आर्य्यसुवर्ण्णाक्षिपुत्रस्यार्य्याश्वघोषस्य कृतिश् शारद्वतीपुत्रप्प्रकरणं समाप्तं [स]माप्तानि चाङ्कानि नव + ॥ ग्यम् अनु[ष्टुभे] च्छ ॥  
  
