

  
खरं तु रामाभिमुखं प्रयान्तं वाहिनीपतिः।  
राक्षसस्त्रिशिरा नाम सन्निपत्येदमब्रवीत् ॥ 3.27.1 ॥   
मां नियोजय विक्रान्त सन्निवर्तस्व साहसात्।  
पश्य रामं महाबाहुं संयुगे विनिपातितम् ॥ 3.27.2 ॥   
प्रतिजानामि ते सत्यमायुधं चाहमालभे।  
यथा रामं वधिष्यामि वधार्हं सर्वरक्षसाम् ॥ 3.27.3 ॥   
अहं वास्य रणे मृत्युरेष वा समरे मम।  
विनिवृत्य रणोत्साहान्मुहूर्तं प्राश्निको भव ॥ 3.27.4 ॥   
प्रहृष्टे वा हते रामे जनस्थानं प्रयास्यसि।  
मयि वा निहते रामं संयुगायोपयास्यसि ॥ 3.27.5 ॥   
खरस्त्रिशिरसा तेन मृत्युलोभात्प्रसादितः।  
गच्छ युद्ध्येत्यनुज्ञातो राघवाभिमुखो ययौ ॥ 3.27.6 ॥   
त्रिशिराश्च रथेनैव वाजियुक्तेन भास्वता।  
अभ्यद्रवद्रणे रामं त्रिशृङ्ग इव पवर्तः ॥ 3.27.7 ॥   
शरधारासमूहान् स महामेघ इवोत्सृजन्।  
व्यसृजत्सदृशं नादं जलार्द्रस्य तु दुन्दुभेः ॥ 3.27.8 ॥   
आगच्छन्तं त्रिशिरसं राक्षसं प्रेक्ष्य राघवः।  
धनुषा प्रतिजग्राह विधून्वन् सायकान् शितान् ॥ 3.27.9 ॥   
स सम्प्रहारस्तुमुलो रामत्रिशिरसोर्महान्।  
बभूवातीव बलिनोः सिंहकुञ्जरयोरिव ॥ 3.27.10 ॥   
ततस्त्रिशिरसा बाणैर्ललाटे ताडितस्त्रिभिः।  
अमर्षी कुपुतो रामः संरब्धमिदमब्रवीत् ॥ 3.27.11 ॥   
अहो विक्रमशूरस्य राक्षसस्येदृशं बलम्।  
पुष्पैरिव शरैर्यस्य ललाटेऽस्मि परिक्षतः ॥ 3.27.12 ॥   
एवमुक्त्वा तु संरब्धः शरानाशीविषोपमान्।  
त्रिशिरोवक्षसि क्रुद्धो निजघान चतुर्दश ॥ 3.27.13 ॥   
चतुर्भिस्तुरगानस्य शरैः सन्नतपर्वभिः।  
न्यपातयत तेजस्वी चतुरस्तस्य वाजिनः ॥ 3.27.14 ॥   
अष्टभिः सायकैः सूतं रथोपस्थे न्यपातयत्।  
रामश्चिच्छेद बाणेन ध्वजं चास्य समुच्छ्रितम् ॥ 3.27.15 ॥   
ततो हतरथात्तस्मादुत्पतन्तं निशाचरम्।  
बिभेद रामस्तं बाणैर्हृदये सोऽभवज्जडः ॥ 3.27.16 ॥   
सायकैश्चाप्रमेयात्मा सामर्षस्तस्य रक्षसः।  
शिरांस्यपातयद्रामो वेगवद्भिस्त्रिभिः शितैः ॥ 3.27.17 ॥   
स भूमौ रुधिरोद्गारी रामबाणाभिपीडितः।  
न्यपतत् पतितैः पूर्वं स्वशिरोभिर्निशाचरः ॥ 3.27.18 ॥   
हतशेषास्ततो भग्ना राक्षसाः खरसंश्रयाः।  
द्रवन्ति स्म न तिष्ठन्ति व्याघ्रत्रस्ता मृगा इव ॥ 3.27.19 ॥   
तान् खरो द्रवतो दृष्ट्वा निवर्त्य रुषितः स्वयम्।  
राममेवाभिदुद्राव राहुश्चन्द्रमसं यथा ॥ 3.27.20 ॥   
