

  
अथ भूमिप्रदेशज्ञाः सूत्रकर्मविशारदाः।  
स्वकर्माभिरताः शूराः खनका यन्त्रकास्तथा ॥ 2.80.1 ॥   
कर्मान्तिकाः स्थपतयः पुरुषा यन्त्रकोविदाः।  
तथा वर्द्धकयश्चैव मार्गिणो वृक्षतक्षकाः ॥ 2.80.2 ॥   
कूपकाराः सुधाकारा वंशकर्मकृतस्तथा।  
समर्था ये च द्रष्टारः पुरतस्ते प्रतस्थिरे ॥ 2.80.3 ॥   
स तु हर्षात्तमुद्देशं जनौघो विपुलः प्रयान्।  
अशोभत महावेगः समुद्र इव पर्वणि ॥ 2.80.4 ॥   
ते स्ववारं समास्थाय वर्त्मकर्मणि कोविदाः।  
करणैर्विविधोपेतैः पुरस्तात् सम्प्रतस्थिरे ॥ 2.80.5 ॥   
लता वल्लीश्च गुल्मांश्च स्थाणूनश्मन एव च।  
जनास्ते चक्रिरे मार्गं छिन्दन्तो विविधान् द्रुमान् ॥ 2.80.6 ॥   
अवृक्षेषु च देशेषु केचिद्वृक्षानरोपयन्।  
केचित् कुठारैष्टङ्कैश्च दात्रैश्छिन्दन् क्वचित् क्वचित् ॥ 2.80.7 ॥   
अपरे वीरणस्तम्बान् बलिनो बलवत्तराः।  
विधमन्ति स्म दुर्गाणि स्थलानि च ततस्ततः ॥ 2.80.8 ॥   
अपरेऽपूरयन् कूपान् पांसुभिः श्वभ्रमायतम्।  
निम्नभागांस्ततः केचित्समांश्चक्रुः समन्ततः ॥ 2.80.9 ॥   
बबन्धुर्बन्धनीयांश्च क्षोद्यान् सञ्चुक्षुदुस्तदा।  
बिभिदुर्भेदनीयांश्च तांस्तान् देशान्नरास्तदा ॥ 2.80.10 ॥   
अचिरेणैव कालेन परिवाहान् बहूदकान्।  
चक्रुर्बहुविधाकारान् सागरप्रतिमान् बहून् ॥ 2.80.11 ॥   
निर्जलेषु च देशेषु खानयामासुरुत्तमान्।  
उदपानान् बहुविधान् वेदिकापरिमण्डितान् ॥ 2.80.12 ॥   
ससुधाकुट्टिमतलः प्रपुष्पितमहीरुहः।  
मत्तोद्घुष्टद्विजगणः पताकाभिरलङ्कृतः ॥ 2.80.13 ॥   
चन्दनोदकसंसिक्तो नानाकुसुमभूषितः।  
बह्वशोभत सेनायाः पन्थाः सुरपथोपमः ॥ 2.80.14 ॥   
आज्ञाप्याथ यथाज्ञप्ति युक्तास्तेऽधिकृता नराः।  
रमणीयेषु देशेषु बहुस्वादुफलेषु च ॥ 2.80.15 ॥   
यो निवेशस्त्वभिप्रेतो भरतस्य महात्मनः।  
भूयस्तं शोभयामासुर्भूषाभिर्भूषणोपमम् ॥ 2.80.16 ॥   
नक्षत्रेषु प्रशस्तेषु मुहूर्त्तेषु च तद्विदः।  
निवेशान् स्थापयामासुर्भरतस्य महात्मनः ॥ 2.80.17 ॥   
बहुपांसुचयाश्चापि परिखा परिवारिताः।  
तत्रेन्द्रकीलप्रतिमाः प्रतोलीवरशोभिताः ॥ 2.80.18 ॥   
प्रासादमालावितताः सौधप्राकारसंवृताः।  
पताका शोभिताः सर्वे सुनिर्मितमहापथाः ॥ 2.80.19 ॥   
विसर्पद्भिरिवाकाशे विटङ्काग्रविमानकैः।  
समुच्छ्रितैर्निवेशास्ते बभुः शक्रपुरोपमाः ॥ 2.80.20 ॥   
जाह्नवीं तु समासाद्य विविधद्रुमकाननाम्।  
शीतलामलपानीयां महामीनसमाकुलाम् ॥ 2.80.21 ॥   
सचन्द्रतारागणमण्डितं यथा नभः क्षपायाममलं विराजते।  
नरेन्द्रमार्गः स तथा व्यराजत क्रमेण रम्यः शुभशिल्पिनिर्मितः ॥ 2.80.22 ॥   
