

  
सुसंरब्धं तु सौमित्रिं लक्ष्मणं क्रोधमूर्च्छितम्।  
रामस्तु परिसान्त्व्याथ वचनं चेदमब्रवीत् ॥ 2.97.1 ॥   
किमत्र धनुषा कार्यमसिना वा सचर्मणा।  
महेष्वासे महाप्राज्ञे भरते स्वयमागते ॥ 2.97.2 ॥   
पितुः सत्यं प्रतिश्रुत्य हत्वा भरतमागतम्।  
किं करिष्यामि राज्येन सापवादेन लक्ष्मण ॥ 2.97.3 ॥   
यद्द्रव्यं बान्धवानां वा मित्राणां वा क्षये भवेत्।  
नाहं तत् प्रतिगृह्णीयां भक्षान् विषकृतानिव ॥ 2.97.4 ॥   
धर्ममर्थं च कामं च पृथिवीं चापि लक्ष्मण।  
इच्छामि भवतामर्थे एतत् प्रतिश्रृणोमि ते ॥ 2.97.5 ॥   
भ्रातॄणां सङ्ग्रहार्थं च सुखार्थं चापि लक्ष्मण।  
राज्यमप्यहमिच्छामि सत्येनायुधमालभे ॥ 2.97.6 ॥   
नेयं मम मही सौम्य दुर्ल्लभा सागराम्बरा।  
नहीच्छेयमधर्मेण शक्रत्वमपि लक्ष्मण ॥ 2.97.7 ॥   
यद्विना भरतं त्वां च शत्रुघ्नं चापि मानद।  
भवेन्मम सुखं किञ्चिद्भस्म तत् कुरुतां शिखी ॥ 2.97.8 ॥   
मन्येऽहमागतोऽयोध्यां भरतो भ्रातृवत्सलः।  
मम प्राणात् प्रियतरः कुलधर्ममनुस्मरन् ॥ 2.97.9 ॥   
श्रुत्वा प्रव्राजितं मां हि जटावल्कलधारिणम्।  
जानक्या सहितं वीर त्वया च पुरुषर्षभ ॥ 2.97.10 ॥   
स्नेहेनाक्रान्तहृदयः शोकेनाकुलितेन्द्रियः।  
द्रष्टुमभ्यागतो ह्येष भरतो नान्यथा गतः ॥ 2.97.11 ॥   
अम्बां च कैकयीं रुष्य परुषं चाप्रियं वदन्।  
प्रसाद्य पितरं श्रीमान् राज्यं मे दातुमागतः ॥ 2.97.12 ॥   
प्राप्तकालं यदेषोऽस्मान् भरतो द्रष्टुमिच्छति।  
अस्मासु मनसाप्येष नाप्रियं किञ्चिदाचरेत् ॥ 2.97.13 ॥   
विप्रियं कृतपूर्वं ते भरतेन कदा नु किम्।  
ईदृशं वा भयं तेऽद्य भरतं योऽत्र शङ्कसे ॥ 2.97.14 ॥   
नहि ते निष्ठुरं वाच्यो भरतो नाप्रियं वचः।  
अहं ह्यप्रियमुक्तः स्यां भरतस्याप्रिये कृते ॥ 2.97.15 ॥   
कथं नु पुत्राः पितरं हन्युः कस्याञ्चिदापदि।  
भ्राता वा भ्रातरं हन्यात् सौमित्रे प्राणमात्मनः ॥ 2.97.16 ॥   
यदि राज्यस्य हेतोस्त्वमिमां वाचं प्रभाषसे।  
वक्ष्यामि भरतं दृष्ट्वा राज्यमस्मै प्रदीयताम् ॥ 2.97.17 ॥   
उच्यमानोऽपि भरतो मया लक्ष्मण तत्त्वतः।  
राज्यमस्मै प्रयच्छेति बाढमित्येव वक्ष्यति ॥ 2.97.18 ॥   
तथोक्तो धर्मशीलेन भ्रात्रा तस्य हिते रतः।  
लक्ष्मणः प्रविवेशेव स्वानि गात्राणि लज्जया ॥ 2.97.19 ॥   
तद्वाक्यं लक्ष्मणः श्रुत्वा व्रीडितः प्रत्युवाच ह।  
त्वां मन्ये द्रष्टुमायातः पिता दशरथः स्वयम् ॥ 2.97.20 ॥   
व्रीडितं लक्ष्मणं दृष्ट्वा राघवः प्रत्युवाच ह।  
एष मन्ये महाबाहुरिहास्मान् द्रष्टुमागतः ॥ 2.97.21 ॥   
अथवा नौ ध्रुवं मन्ये मन्यमानः सुखोचितौ।  
वनवासमनुध्याय गृहाय प्रतिनेष्यति ॥ 2.97.22 ॥   
इमां वाप्येष वैदेहीमत्यन्तसुखसेविनीम्।  
पिता मे राघवः श्रीमान् वनादादाय यास्यति ॥ 2.97.23 ॥   
एतौ तौ सम्प्रकाशेते गोत्रवन्तौ मनोरमौ।  
वायुवेगसमौ वीर जवनौ तुरगोत्तमौ ॥ 2.97.24 ॥   
स एष सुमहाकायः कम्पते वाहिनीमुखे।  
नागः शत्रुञ्जयो नाम वृद्धस्तातस्य धीमतः ॥ 2.97.25 ॥   
न तु पश्यामि तच्छत्त्रं पाण्डरं लोकसत्कृतम्।  
पितुर्दिव्यं महाबाहो संशयो भवतीह मे ॥ 2.97.26 ॥   
इतीव रामो धर्मात्मा सौमित्रिं तुमवाच ह**।  
प्रथममर्धमुत्तरार्धेन योजनीयम् ॥ 2.97.27 ॥   
अवतीर्य्य तु सालाग्रात्तस्मात्स समितिञ्जयः।  
लक्ष्मणः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थौ रामस्य पार्श्वतः ॥ 2.97.28 ॥   
भरतेनापि सन्दिष्टा सम्मर्दो न भवेदिति।  
समन्तात्तस्य शैलस्य सेना वासमकल्पयत् ॥ 2.97.29 ॥   
अध्यर्द्धमिक्ष्वाकुचमूर्योजनं पर्वतस्य सा।  
पार्श्वे न्यविशदावृत्य गजवाजिरथाकुला ॥ 2.97.30 ॥   
सा चित्रकूटे भरतेन सेना धर्मं पुरस्कृत्य विधूय दर्प्पम्।  
प्रसादनार्थं रघुनन्दनस्य विराजते नीतिमता प्रणीता ॥ 2.97.31 ॥   
