+++
title = "चाणक्यनीतिदर्पणः"
author = "चाणक्यः"
publisher = "गङ्गाविष्णुः"
"publish year" = "1925"
domain = "धर्मशास्त्रम्"
sub-domain = "राजनीतिः"
pages = "146"
language = "संस्कृतं हिन्दी अवधी"
"primary commentator" = "मिहिरचन्द्रशर्मा"
"commentary name" = "भाषाटीका"
printer = "लक्षीवेङ्कटेश्वरमुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-4608"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc1MDgwNTg2MDUzMjQ0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चाणक्यनीतिदर्पणः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc1MDgwNTg2MDUzMjQ0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

.

**श्रीगणेशाय नमः।**

**अथ चाणक्यनीतिदर्पणः।**

**भाषाटीकासहितः।  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-17656142134608copy.jpg"/>**

**अथ प्रथमोऽध्यायः १।**

**प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम्॥  
नानाशास्त्रोद्धृतं वक्ष्ये राजनीतिसमुच्चयम्॥१॥**

सोरठा—

करि शिरसन परनाम, त्रिभुवनपति जगदीशको।  
कहिहौं नीति ललाम, शास्त्रनसे सङ्ग्रह किये॥ १॥

 भा॰ टी॰—तीनों लोकोङ्के पालन करनेवाले सर्वशक्तिमान् विष्णुको शिरसे प्रणाम करके अनेक शास्त्रोम्मेंसे निकालकर "राजनीतिसमुच्चय" नामक ग्रन्थको कहताहूँ॥ १॥

**अधीत्येदं यथाशास्त्रं नरो जानाति सत्तमः॥  
धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम्॥२॥**

सोरठा—

यथाशास्त्र पढिबेसुं, मानुष या कह जानही।  
विदित धर्म उपदेश, कार्याकार्यहि शुभम् अशुभ॥ २॥

 भा॰ टी॰—जो इसको विधिवत् पढकर धर्मशास्त्रमें प्रसिद्ध शुभकार्य और अशुभ कार्यको जानता है वह अति उत्तम गिनाजाता है॥२॥

**तदहं सम्प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया॥  
यस्य विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते॥३॥**

सोरठा—

कहिहौम् आछे तौन, लोगनके मैं हेतुहित।  
जानत मात्रहि जौन, प्राप्त होय सर्वज्ञता॥३॥

 भा॰ टी॰—मैं लोगोङ्के हितकी वाञ्छासे उसको कहूँगा जिसके ज्ञानमात्रसे सर्वज्ञता प्राप्त होजाती है॥३॥

**मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्रीभरणेन च॥  
दुःखितः सम्प्रयोगेण पण्डितोऽप्यवसीदति॥४॥**

दोहा—

दुष्टतिया पोषण किये, मूर्ख शिष्य उपदेश।  
औ दुखियन व्योहारसे, विबुधहु लहैं कलेश॥४॥

 भा॰ टी॰—निर्बुद्धि शिष्यको पढानेसे, दुष्ट स्त्रीके पोषणसे और दुःखियोङ्के साथ व्यवहार करनेसे पण्डितभी दुःख पाता है॥४॥

**दुष्टा भार्या शठं मित्रं भृत्यश्चोत्तरदायकः॥  
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः॥५॥**

दोहा—

दुष्टा भार्या मित्र शठ, उत्तरदायक दासु।  
तासु मृत्यु संशय नहीं, सर्पवास गृह जासु॥५॥

 भा॰ टी॰—दुष्ट स्त्री, शठ मित्र, उत्तर देनेवाला दास और साम्प रहनेवाले घरमें वास ये मृत्युस्वरूपही हैम् इसमें संशय नहीम्॥५॥

**आपदर्थे धनं रक्षेद्दारान्रक्षेद्धनैरपि॥  
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि॥६॥**

दोहा—

विपतिहेतु रक्षै धनहि, धनते रक्षै नारि।  
रक्षै दारा धनहिते, आतम नित्य विचारि॥६॥

 भा॰ टी॰—आपत्ति निवारण करनेके लिये धनको बचाना चाहिये धनसेभी स्त्रीकी रक्षा करनी चाहिये सब कालमें स्त्री और धनसे अपनी रक्षा करनी उचित है॥६॥

**आपदर्थे धनं रक्षेच्छ्रीमतश्च किमापदः॥  
कदाचिच्चलिता लक्ष्मीः सञ्चितापि विनश्यति॥७॥**

दोहा—

आपदहित धन राखिये, धनिहि आपदा कौन।  
सञ्चितहू नशि जात है, जो लक्ष्मी करु गौन॥७॥

 भा॰ टी॰—विपत्ति निवारणके लिये धनकी रक्षा करनी उचित है श्रीमानोङ्को भी क्या आपत्ति आती है? हां कदाचित् दैवयोगसे लक्ष्मी चलित हो तो सञ्चित भी नष्ट होजाती है॥७॥

**यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवः॥  
न च विद्यागमोप्यस्ति वासं तत्र न कारयेत्॥८॥**

दोहा—

नहिं वृत्ति नहिं बन्धु है, नहीं मान जेहि देश।  
विद्याहू आगम नहीं, तहां बास नहिं वेश॥८॥

 भा॰ टी॰—जिस देशमें न आदर, न जीविका, न बन्धु, न विद्याका लाभ है वहां वास नहीं करना चाहिये॥८॥

**धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः॥  
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्॥९॥**

दोहा—

भूप नदी वेदज्ञ धनि, पँचयें वैद्य गनाय।  
ये पाञ्चों जहँ नहिं तहां, वसिय न दिवसहुं जाय॥९॥

 भा॰ टी॰—धनिक, वेदका ज्ञाता ब्राह्मण, राजा, नदी और पाञ्चवां वैद्य ये पाञ्च जहां विद्यमान नहीं हैं तहाम् एक दिनभी वास नहीं करना चाहिये॥९॥

**लोकयात्राभयं लज्जादाक्षिण्यं त्यागशीलता॥  
पञ्च यत्र न विद्यते न कुर्यात्तत्र सङ्गतिम्॥१०॥**

दोहा—

भली जीविका लाज भय, और दक्षता दान।  
ये पाञ्चों जहँ नहिं तहां, करै न सङ्ग सुजान॥१०॥

 भा॰ टी॰—जीविका, भय, लज्जा, कुशलता, देनेकी प्रकृति जहां ये पाञ्च नहीं वहाङ्के लोगोङ्के साथ सङ्गति न करनी चाहिये॥१०॥

**जानीयात्प्रेषणेभृत्यान्बान्धवान्व्यसनागमे॥  
मित्रं चापत्तिकाले तुभार्याञ्चविभवक्षये॥११॥**

दोहा—

परिखिय सेवक पठै करि, बन्धु व्यसनको पाय।  
विपति परे पर मित्र कहँ, तिय जब विभव नशाय॥११॥

 भा॰ टी॰—काममें लगानेपर सेवकोङ्की, दुःख आनेपर बान्धवोङ्की, विपत्तिकालमें मित्रकी और विभवके नाश होनेपर स्त्रीकी परीक्षा हो जाती है॥११॥

**आतुरे व्यसने प्राप्ते दुर्भिक्षे शत्रुसङ्कटे॥  
राजद्वारे श्मशानेचयस्तिष्ठतिसबान्धवः॥१२॥**

दोहा—

आतुरता दुखहू परे, शत्रुसङ्कटो पाय।  
राजद्वार मसानमें, साथ रहै सो भाय॥१२॥

 भा॰ टी॰—आतुर होनेपर, दुःख प्राप्त होनेपर, काल पेडनपर वैरियोंसे सङ्कट आनेपर, राजाके समीप और श्मशानपर जो साथ रहता है वही बन्धु है॥१२॥

**योध्रुवाणि परित्यज्यह्यध्रुवम्परिषेवते॥  
ध्रुवाणितस्यनश्यन्तिह्यध्रुवन्नष्टमेवहि॥१३॥**

दोहा—

जो ध्रुव वस्तुन त्यागिकै, रहे अध्रुवहि सेइ।  
ध्रुवहु तासु नशि जात है, अध्रुव रह्यो नसेइ॥१३॥

 भा॰ टी॰—जो निश्चित वस्तुओङ्को त्यागकर अनिश्चितकी सेवा करता है उसके निश्चित वस्तुओङ्का नाश हो जाता है अनिश्चित तो नष्टही है॥१३॥

**वरयेत्कुलजाम्प्राज्ञोविरूपामपिकन्यकाम्॥  
रूपशीलान्ननीचस्यविवाहः सदृशेकुले॥१४॥**

दोहा—

कन्या बरै कुलीनकी, यदपि रूपकी हान।  
रूपशील नहिं नीचकी, कीजै व्याह समान॥१४॥

 भा॰ टी॰—बुद्धिमान् उत्तम कुलकी कन्या कुरूपाभी हो उसेवरै नीच कुलकी सुन्दरी हो तौभी उसको नहीं वरै, इस कारण कि, विवाह तुल्य कुलमें विहित है॥१४॥

**नखिनाञ्चनदीनाञ्चशृङ्गिणांशस्त्रपाणिनाम्॥  
विश्वासोनैवकर्तव्यः स्त्रीषुराजकुलेषु च॥१५॥**

दोहा—

सीङ्ग और नंहके पशुन, शस्त्र लिये जो होय।  
नदी राजकुल अरु तियन, मत विसवासो कोय॥१५॥

 भा॰ टी॰—नदियोङ्का, शस्त्रधारियोङ्का, नखवाले और शीङ्गवाले जीवोङ्का, स्त्रियोम्मेम् और राजकुलपर विश्वास नहीं. करना चाहिये॥१५॥

**विषादप्यमृतङ्ग्राह्यममेध्यादपिकाञ्चनम्॥  
नीचादप्युत्तमांविद्यांस्त्रीरत्नन्दुष्कुलादपि॥१६॥**

दोहा—

अमिय लीजिये विषहुसे, अशुचिहुमेन्ते सोन।  
नीचहुते विद्या भली, दुष्ट कुलहु तिय लोन॥१६॥

 भा॰ टी॰—विषमेंसे अमृतको, अशुद्ध पदार्थोम्मेंसे भी सोनेको, नीचसेभी उत्तम विद्याको और दुष्टकुलसे भी स्त्रीरत्नको लेना योग्य है॥१६॥

**स्त्रीणान्द्विगुणआहारोलज्जाचापिचतुर्गुणा॥  
साहसं षड्गुणञ्चैवकामश्चाष्टगुणः स्मृतः॥१७॥**

दोहा—

नारिनमें भोजन दुगुन, लज्जा चौगुन होइ।  
छहगुन साहस होतेहैं, काम अठगुना गोइ॥१७॥

 भा॰ टी॰—पुरुषसे स्त्रियोङ्का आहार दूना, लज्जा चौगुनी, साहस छःगुना और काम आठगुना अधिक होता है॥१७॥

इति प्रथमोऽध्यायः॥१॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ द्वितीयोऽध्यायः २.**

**अनृतंसाहसम्मायामूर्खत्वमतिलोभता॥  
अशौचत्वन्निर्दयत्वंस्त्रीणान्दोषाः स्वभावजाः॥१॥**

दोहा—

तिरियन होत स्वभावसे, माया साहस झूँठ।  
निर्दय अशुचि कञ्जूसपन, ओर गुणनमें झूँठ॥१॥

 भा॰ टी॰—असत्य, विना विचार किसी काममें झटपट लगजाना, छल, मूर्खता, लोभ, अपवित्रता और निर्दयता ये स्त्रियोङ्के स्वाभाविक दोष हैम्॥१॥

**भोज्यम्भोजनशक्तिश्चरतिशक्तिर्वराङ्गना॥  
विभवोदानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम्॥२॥**

दोहा—

भोज्यवस्तु भोजनसकति, सुन्दर सुरति उमङ्ग॥  
विभव दानसामरथिहू, मिलै बडे तपसङ्ग॥२॥

 भा॰ टी॰—भोजनके योग्य पदार्थ और भोजनकी शक्ति, सुन्दर स्त्री और रतिकी शक्ति, ऐश्वर्य और दानशक्ति इनका होना थोड़े तपका फल नहीं है॥२॥

**यस्यपुत्रोवशीभूतोभार्याछन्दानुगामिनी॥  
विभवेयश्चसन्तुष्टस्तस्यस्वर्गइहैवहि॥३॥**

दोहा—

नारी इच्छागामिनी, पुत्र होइ वस जाहि।  
विभव पाइ सन्तोष जेहि, इहै स्वर्ग है ताहि॥३॥

 भा॰ टी॰—जिसका पुत्र वशमें रहताहै औरस्त्री इच्छाके अनुसार चलती है और जो विभवमें सन्तोषयुक्त रहता है उसको स्वर्ग यहांही है॥३॥

**तेपुत्रायेपितुर्भक्ताः स पितायस्तुपोषकः॥  
तन्मित्रंयत्रविश्वासः साभार्यायत्रनिर्वृतिः॥४॥**

दोहा—

सो सुत जो पितुभक्त है, जो पालै पितु सोय।  
मित्र सोइ विश्वास जहँ, तिय सोइ जहँ सुख होय॥४॥

 भा॰ टी॰—वही पुत्र है जो पिताका भक्त है, वही पिता है जो पालन करताहै, वही मित्र है जिसपर विश्वास है, वही स्त्री है जिससे सुख प्राप्त होताहै॥४॥

**परोक्षेकार्यहन्तारम्प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्॥  
वर्जयेत्तादृशम्मित्रं विषकुम्भम्पयोमुखम्॥५॥**

दोहा—

पाछे काम नसावही, मुखपर मीठे बैन।  
वरजै ऐसे मित्रको, पयमुख घटविष ऐन॥५॥

 भा॰ टी॰—आँखके ओट होनेपर काम बिगाडे, सन्मुख होनेपर मीठी २ बात बनाकर कहे ऐसे मित्रको मुँहडेपर दूधसे और सब विषसे भरे घडेके समान छोडदेना चाहिये॥५॥

**नविश्वसेत्कुमित्रेच मित्रेचापिनविश्वसेत्॥  
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वङ्गुह्यम्प्रकाशयेत्॥६॥**

देहा—

विश्वासौ नहिं मित्रको, त्यों कुमित्रहू पास।  
रूठ्यो मित्र कदापि तो, कुरु सब मर्म प्रकास॥६॥

 भा॰ टी॰—कुमित्रपर विश्वास तो किसी प्रकारसे नहीं करना चाहिये और सुमित्रपर भी विश्वास न रक्खे, इसका कारण यह कि, कदाचित् मित्र रुष्ट होय तो सब गुप्त बातोङ्को प्रसिद्ध कर दे॥६॥

**मनसाचिन्तितङ्कार्यंवाचानैवप्रकाशयेत्॥  
मन्त्रेणरक्षयेद्गूढङ्कार्यञ्चापिनियोजयेत्॥७॥**

दोहा—

मनके सोचे कामका, नाहिन करै प्रकाश।  
मन्त्र सरिस रक्षा करै, काम बनावै खास॥७॥

 भा॰ टी॰—मनसे सोचे हुए कामका प्रकाश वचनसे न करे किन्तु मन्त्रसे उसकी रक्षा करे और गुप्तही उस कार्यको काममें भी लावे॥७॥

**कष्टञ्चखलुमूर्खत्वङ्कष्टञ्चखलुयौवनम्॥  
कष्टात्कष्टतरञ्चैवपरगेहनिवासनम्॥८॥**

दोहा—

मूरखता अरु तरुणता, हैं दोऊ दुखदाय।  
परघर वसिवो कष्ट अति, नीति कहत अस गाय॥८॥

 भा॰ टी॰—मूर्खता दुःख देती है और युवापन भी दुःख देता है, परन्तु दूसरेके गृहका वास तो बहुतही दुःखदायक होता है॥८॥

**शैलेशैलेनमाणिक्यम्मौक्तिकन्नगजेगजे॥  
साधवोनहिसर्वत्रचन्दनं न वनेवने॥९॥**

दोहा—

शैल शैल माणिक नहीं, गज गज मुक्ता नाहिम्।  
वन वनमें चन्दन नहीं, साधु न सव थल माहिम्॥९॥

 भा॰ टी॰—सब पर्वतोम्पर माणिक्य नहीं होता और मोती सब हाथियोम्में नहीं मिलता, साधुलोग सब स्थानोम्में नहीं मिलते और सब वनमें चन्दन नहीं होता॥९॥

**पुत्राश्चविविधैः शीलैर्नियोज्याः सततम्बुधैः॥**  
**नीतिज्ञाः शीलसम्पन्नाभवन्तिकुलपूजिताः॥१०॥**

दोहा—

पुत्रहि शिखवै शीलको, बुधजन नानारीति।  
कुलमें पूजित होत है, शील सहित जो नीति॥१०॥

 भा॰ टी॰—बुद्धिमान् लोग लडकोङ्को नानाभान्तिकी सुशीलतामें लगावेम् इस कारण कि, नीतिके जाननेवाले यदि शीलवान् होयँ तो कुलमें पूजित होते हैम्॥१०॥

**मातारिपुः पिताशत्रुर्बालोयाभ्यां न पाठ्यते॥  
सभामध्येनशोभेतहंसमध्येबकोयथा॥११॥**

दोहा—

ते माता पितु शत्रुसम, सुत न पढ़ावैं जान।  
राजहंसमधि बकसरिस, सभा न शोभित तौन॥११॥

 भा॰ टी॰—वह माता शत्रु और पिता वैरी है, जिन्होन्ने अपने बालक न पढाये इस कारण कि सभाके बीच वे ऐसे नहीं शोभते जैसे हंसोङ्के बीच बगुला॥११॥

**लालनाद्बहवोदोषास्ताडनाद्बहवोगुणाः॥  
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्नतुलालयेत्॥१२॥**

दोहा—

प्यार किये बहु दोष हैं, दण्ड किये बहु सार।  
पुत्र शिष्यहूको करै, ताते दण्ड विचार॥१२॥

 भा॰ टी॰—दुलारनेसे बहुत दोष होते हैम् और दण्ड देनेसे बहुत गुण हैम् इस हेतु पुत्र और शिष्यको दण्ड देना उचित है लालन नहीम्॥१२॥

**श्लोकेनवातदर्द्धेनतदर्द्धार्द्धाक्षरेणवा॥  
अवन्ध्यन्दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः॥१३॥**

दोहा—

श्लोक एक वा आध वा, तासु आध तेहि आध॥  
दिन स्वारथ करि अक्षरै, पठन दान कृत साथ॥१३॥

 भा॰ टी॰—श्लोक वा श्लोकके आधेको अथवा आधेमेंसे आधेको प्रतिदिन पढना उचित है, इस कारण कि, दान अध्ययन आदि कर्मसे दिनको सार्थक करना चाहिये॥१३॥

**कान्तावियोगः स्वजनापमानो रणस्य शेषः कुनृपस्य सेवा॥  
दरिद्रभावोविषमासभा चविनाग्निनैतेप्रदहन्तिकायम्॥१४॥**

दोहा—

युद्धशेष प्यारी विरह, दरिद बन्धु अपमान।  
दुष्टराज खलकी सभा, दाहत विनहि कृशान॥१४॥

 भा॰ टी॰—स्त्रीका विरह, अपने जनोंसे अनादर, युद्ध करके बचा शत्रु, दुष्ट राजाकी सेवा, दरिद्रता और दुष्टोङ्की सभा ये बिना आगही शरीरको जलाते हैम्॥१४॥

**नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी॥  
मन्त्रिहीनाश्चराजानः शीघ्रन्नश्यन्त्यसंशयम्॥१५॥**

दोहा—

नदीतीरको वृक्ष औ, राजा मन्त्रीहीन।  
नष्ट होय परघर तिया, अवशि शीघ्रही तीन॥१५॥

 भा॰ टी॰—नदीके तरिके वृक्ष, दूसरे के गृहमें जानेवाली स्त्री, मन्त्री रहित राजा, निश्चय है कि ये तीनों शीघ्रही नष्ट होजाते हैम्॥१५॥

**बलंविद्याच विप्राणां राज्ञांसैन्यं बलन्तथा॥  
बलंवित्तं च वैश्यानांशद्वाणां च कनिष्ठिका॥१६॥**

दोहा—

विद्या बल है विप्रको, राजाको बल सैन।  
धन वैश्यन बल शूद्रको, सेवाही बल ऐन॥१६॥

 भा॰ टी॰—ब्राह्मणोङ्का बल विद्या है, वैसेही राजाका बल सेना, वैश्योङ्का बल धन और शूद्रोका बल सेवा॥१६॥

**निर्धनं पुरुषं वेश्याप्रजाभग्नन्नृपन्त्यजेत्॥  
खगावीतफलंवृक्षम्भुक्ता अभ्यागतागृहम्॥१७॥**

दोहा—

करि भोजन गृह अतिथिजन, प्रजा निबल नृप जानि।  
फल विहीन तरु खग तजहिं, वेश्या धन विनु मानि ॥१७॥

 भा॰ टी॰—वेश्या निर्धनपुरुषको, प्रजा शक्तिहीन राजाको, पक्षी फलरहित वृक्षको और अभ्यागत भोजन करके घरको छोड देते हैम् ॥१७॥

**गृहीत्वादक्षिणांविप्रास्त्यजन्तियजमानकम्॥  
प्राप्तविद्यागुरुंशिष्यादग्धारण्यम्मृगास्तथा ॥१८॥**

दोहा—

यजमानहि द्विज दान लहि, गुरु शिष्य विद्या पाय।  
जरे वनहुको मृग तजहिं, नीति कहत अस गाय ॥१८॥

 भा॰ टी॰—ब्राह्मण दक्षिणा लेकर यजमानको त्याग देते हैं शिष्य विद्या प्राप्त होनेपर गुरुको वैसेही जरेहुए वनको मृग छोड़ देते हैम्॥१८॥

**दुराचारीदुष्टदृष्टिर्दुरावासीचदुर्जनः॥  
यन्मैत्रीक्रियतेपुंसासतुशीघ्रं विनश्यति॥१९॥**

दोहा—

दुराचारि दुर दृष्टि हूं, दुर्जन दुस्थल वास।  
उनते जो सङ्गति करै, तासु वेगही नास॥१९॥

 भा॰ टी॰—जिसका आचरण बुरा है, जिसकी दृष्टि पापमें रहती है बुरे स्थानमें बसनेवाला और दुर्जन इन पुरुषोङ्की मैत्री जिसके साथ की जाती है वह शीघ्रही नष्ट होजाता है॥१९॥

**समानेशोभतेप्रीतीराज्ञिसेवाचशोभते॥  
वाणिज्यं व्यवहारेषु स्त्रीदिव्याशोभतेगृहे॥२०॥**

दोहा—

नृपमें सेवा सोहती, सोहति प्रीति समान।  
बनि आई व्यवहारमें, गृहमें तिय गुणवान॥२०॥

 भा॰ टी॰—सजानमें प्रीति शोभती है और सेवा राजाकी शोभती है व्यवहारोम्में बनियाई और घरमें दिव्य सुन्दर स्त्री शोभती है॥२०॥

इति द्वितीयोऽध्यायः॥२॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ तृतीयोऽध्यायः ३.**

**कस्यदोषः कुलेनास्तिव्याधिना केन पीडिताः॥  
व्यसनं केन न प्राप्तकस्यसौख्यं निरन्तरम्॥१॥**

दोहा—

केहिके कुलमें दोष नहिं, व्याधि न पीडित कौन।  
दुख पायो नहिं कौन वह, नित सुख काके भौन॥१॥

 भा॰ टी॰—किसके कुलमें दोष नहीं है? व्याधिने किसे पीडित न किया? किसको न दुःख मिला? किसको सदा सुखही रहा?॥१॥

**आचारः कुलमाख्याति देशमाख्याति भाषणम्॥  
सम्भ्रमः स्नेहमाख्यातिवपुराख्याति भोजनम्॥२॥**

दोहा—

आचारे कुल कहूँ कहत, बोल कहत है देश।  
सम्भ्रम प्रीतिहि कहत है, तन भोजनहि हमेस॥२॥

 भा॰ टी॰—आचार कुलको बतलाता है, बोली देशको जनाती है, आदर प्रीतिका प्रकाश करती है, शरीर भोजनको जनाता है॥२॥

**सत्कुलेयोजयेत्कन्यां पुत्रंविद्यासुयोजयेत्।  
व्यसनेयोजयेच्छत्रुमिष्टन्धर्मेणयोजयेत्॥३॥**

दोहा—

कन्या सतकुल व्याहिये, विद्या सुतहिं पढाइ।  
शत्रुहि पीडै मित्र कहँ, दीजै धर्म लगाइ॥३॥

 भा॰ टी॰—कन्याको श्रेष्ठ कुलवालेको देनी चाहिये, पुत्रको विद्यामें लगाना चाहिये, शत्रुको दुःख पहुँचाना उचित है और मित्रको धर्मका उपदेश करना चाहिये॥३॥

**दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः॥  
सर्पो दशति काले तु दुर्जनस्तु पदेपदे॥४॥**

दोहा—

खलहु सर्प इन, दुहुनमें, भला सर्प खल नाहिम्।  
सर्प डसत है कालमें, खल जन पदपद माहिम्॥४॥

 भा॰ टी॰—दुर्जन और सर्प इनमें साम्प अच्छा, दुर्जन नहीं, इस कारण कि, साम्प काल आनेपर काटताहै, खल तो पदपदमेम्॥४॥

**एतदर्थङ्कुलीनानां नृपाः कुर्वन्तिसङ्ग्रहम्॥  
आदिमध्यावसानेषुनत्यजन्तिचतेनृपम्॥५॥**

दोहा—

भूप कुलीननको करे, सङ्ग्रही याही हेत।  
आदि मध्य औ अन्तमें, नृपहि न ते तजि देत॥५॥

 भा॰ टी॰—राजालोग कुलीनोङ्का सङ्ग्रह इस निमित्त करते हैं कि ये आदि आर्थात् उन्नति, मध्य अर्थात् साधारण और अन्त अर्थात् विपत्तिमें राजाको नहीं छोडते॥५॥

**प्रलयेभिन्नमर्यादाभवन्तिकिलसागराः॥  
सागराभेदमिच्छन्तिप्रलयेपिनसाधवः॥६॥**

दोहा—

मर्यादा सागर तजैं, प्रलय होनके काल।  
उत साधू छोडैं नहीं, सदा आपनी चाल॥६॥

 भा॰ टी॰—समुद्र प्रलयके समयमेम् अपनी मर्यादाको छोड देते हैम् और सागर भेदकी इच्छा भी रखते हैं, परन्तु साधु लोग प्रलय होनेपर भी अपनी मर्यादाको नहीं छोडते॥६॥

**मूर्खस्तु परिहर्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः पशुः॥  
भिनत्तिवाक्यशल्येन अदृशं कण्टकोयथा॥७॥**

दोहा—

मूरखको तजि दीजिये, प्रगट द्विपद पशु जान।  
वचन शल्यते वेधहीं, अन्धहिं काण्ट समान॥७॥

 भा॰ टी॰—मूर्खको दूर करना उचित है, इस कारण कि, देखनमें वह मनुष्य है, परन्तु यथार्थ देखे तो दो पांवका पशु है, और वाक्यरूप शल्यसे वेधता है जैसे अन्धेको काण्टा॥७॥

**रूपयौवनसम्पन्नाविशालकुलसम्भवाः॥  
विद्याहीनानशोभन्ते निर्गन्धाइवकिंशुकाः॥८॥**

सोरठा—

विद्या विन कुलमान, यदपि रूपयौवन सहित।  
सुमन पलाश समान, सोह न सौरभके विना॥८॥

 भा॰टी॰—सुन्दरता, तरुणता और बडे कुलमें जन्म इनके रहतेभी विद्याहीन पुरुष बिना गन्ध पलाश(ढाक)के फूलके समान नहीं शोभते॥८॥

**कोकिलानांस्वरोरूपं स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम्॥  
विद्यारूपङ्कुरूपाणाङ्क्षमारूपं तपस्विनाम्॥९॥**

दोहा—

रूप कोकिलन स्वर तियन, पतिव्रत रूप अनूप।  
विद्यारूप कुरूपको, क्षमा तपस्विन रूप॥९॥

 भा॰ टी॰—कोकिलोङ्की शोभा स्वर है, स्त्रियोङ्की शोभा पातिव्रत्य, कुरूपोङ्की शोभा विद्या है, तपस्वियोङ्की शोभा क्षमा है॥९॥

**त्यजेदेकङ्कुलस्यार्थेग्रामस्यार्थेकुलन्त्यजेत्॥  
ग्रामञ्जनपदस्यार्थे आत्मार्थेपृथिवीन्त्यजेत्॥१०॥**

दोहा—

एक तजै कुलअर्थ लगि, ग्राम कुलहुको अर्थ।  
तजै ग्राम देशार्थ लगि, देशौ आतम अर्थ॥१०॥

 भा॰ टी॰—कुलके निमित्त एकको छोडदेना चाहिये ग्रामके हेतु कुलका त्याग उचित है, देशके अर्थ ग्रामका और अपने अर्थ पृथिवीका अर्थात् सबका त्याग ही उचित है॥१०॥

**उद्योगेनास्तिदारिद्र्यं जपतोनास्तिपातकम्॥  
मौनेचकलहोनास्तिनास्तिजागरितेभयम्॥११॥**

दोहा—

नहिं दरिद्र उद्योगपर, जपते पातक नाहिम्।  
कलह रहै नहिं मौनमें, नहिं भय जागत भाहिम्॥ ११॥

 भा॰ टी॰—उपाय करनेपर दरिद्रता नहीं रहती, जपनेवालोङ्को पाप नहीं रहता, मौन होनेसे कलह नहीं होता और जागनेवालेके निकट भय नहीम् आता॥ ११॥

**अतिरूपेण वैसीता अतिगर्वेणरावणः॥  
अतिदानाद्बलिर्बद्धोह्यति सर्वत्रवर्जयेत्॥१२॥**

दोहा—

अतिछबि सीताहरण भो, नशि रावण अति गर्व।  
अतिहि दानते बलि बँधे, अति तजिये थल सर्व॥१२॥

 भा॰ टी॰—अतिसुन्दरताके कारण सीता हरी गई, अतिगर्वसे रावण मारा गया, बहुत दान देकर बलिको बँधना पडा, इस हेतु अतिको सब स्थलमें छोडदेना चाहिये॥१२॥

**कोहिभारः समर्थानां किन्दूरं व्यवसायिनाम्॥  
कोविदेशः सुविद्यानाङ्कोऽप्रियः प्रियवादिनाम्॥१३॥**

दोहा—

उद्योगहि कछु दूर नहिं, बलिहि न भार विशेष।  
प्रियवादिन अप्रिय नहिं, बुधहि न कठिन विदेश॥१३॥

 भा॰ टी॰—समर्थको कौन वस्तु भारी है, काममें तत्पर रहनेवालेको क्या दूर है, सुन्दर विद्यावालोङ्को कौन विदेश है, प्रियवादियोङ्को अप्रिय कौन है॥१३॥

**एकेनापिसुवृक्षेणपुष्पितेनसुगन्धिना॥  
वासितन्तद्वनंसर्वंसुपुत्रेणकुलं यथा॥१४॥**

दोहा—

एक सुगन्धित वृक्षसे, सब वन होत सुदास।  
जैसे कुल शोभित अहै, सहि सुपुत्र गुणरास॥१४॥

 भा॰ टी॰—एक भी अच्छे वृक्षसे जिसमें सुन्दर फूल और गन्ध है उससे सब वन सुवासित होजाता है जैसे सुपुत्रसे कुल॥१४॥

**एकेनशुष्कवृक्षेण दह्यमानेनवह्निना॥  
दह्यतेतद्वनंसर्वं कुपुत्रेणकुलन्तथा॥१५॥**

दोहा—

सूख जरत इक तरुहिते, जस लागत बन डाह।  
कुलको दाहक होतहै, तस कुपूतकी बाढ॥१५॥

 भा॰ टी॰—आगसे जरते हुए एकही सूखे वृक्षसे वह सब वन ऐसे जरजाता है जैसे कुपुत्रसे कुल॥१५॥

**एकेनापिसुपुत्रेण विद्यायुक्तेनसाधुना॥  
आह्लादितङ्कुलंसर्वं यथाचन्द्रेणशर्वरी॥१६॥**

सोरठा—

एकहु सुत जो होय, विद्यायुत औ साधुचित।  
आनन्दित कुल सोय, यथा चन्द्रमासे निशा॥१६॥

 भा॰ टी॰—विद्यायुक्त भले एक भी सुपुत्रसे सब कुल ऐसे आनन्दित होजाता है जैसे चन्द्रमासे रात्रि॥१६॥

**किञ्जातैर्बहुभिः पुत्रैः शोकसन्तापकारकैः॥  
वरमेकः कुलालम्बी यत्रविश्राम्यते कुलम् ॥१७॥**

दोहा—

करनहार सन्ताप सुत, जनमें कहा अनेक।  
देइ कुलहि विश्राम जो, श्रेष्ठ होय बरु एक॥१७॥

 भा॰ टी॰—शोक सन्ताप करनेवाले उत्पन्न बहुपुत्रोंसे क्या, कुलको सहारा देनेवाला एकही पुत्र श्रेष्ठ है जिसमें कुल विश्राम पाता है॥१७॥

**लालयेत्पञ्चवर्षाणिदशवर्षाणि ताडयेत्॥  
प्राप्तेतुषोडशेवर्षे पुत्रेमित्रत्वमाचरेत्॥१८॥**

दोहा—

पञ्चवर्षलौ लालिये, दशलौं ताडन देइ॥  
सुतहि सोलवें वर्षमें, मित्र सरिस गनि लेइ॥१८॥

 भा॰ टी॰—पुत्रको पाञ्च वर्षतक दुलरावे, उपरान्त दस वर्षपर्यन्त ताडन करे, सोलहवें वर्षकी प्राप्ति होनेपर पुत्रमें मित्रसमान आचरण करे ॥१८॥

**उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे॥  
असाधुजनसम्पर्के यः पलायति जीवति॥१९॥**

दोहा—

काल उपद्रव सङ्ग शठ, अन्न राज भय होय।  
तेहि थलेत जो भागिहै, जीवत बचिहै सोय॥१९॥

 भा॰ टी॰—उपद्रव उठनेपर, शत्रुके आक्रमण करनेपर, भयानक अकाल पडनेपर और खलजनके सङ्ग होनेपर जो भागता है वह जीवता रहता है॥१९॥

**धर्मार्थकाममोक्षेषु यस्यैकोऽपिनविद्यते॥  
फलजन्महिमर्त्येषुमरणन्तस्यकेवलम्॥२०॥**

दोहा—

धर्म अर्थ कामादिमें, अहे न एकौ जाय।  
जन्म भयेको फल मिल्यो, केवल मरणहि ताहि॥२०॥

 भा॰ टी॰—धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष इनमेंसे जिसको कोई भी ना भया उसको मनुष्योम्में जन्म होनेका, फल केवल मरणही हुआ॥२०॥

**मूर्खायत्र न पूज्यन्ते धान्यंयत्रसुसञ्चितम्॥  
दाम्पत्यकलहोनास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता॥२१॥**

दोहा—

जहाम् अन्न सञ्चित रहे, मूर्ख मान नहिं पाव।  
दम्पतिमें जहँ कलह नहिं, सम्पति आपुइ आव॥२१॥

 भा॰ टी॰—जहां मूर्ख नहीं पूजे जाते जहाम् अन्न सञ्चित और जहां स्त्रीपुरुषमें कलह नहीं होता वहाम् आपही लक्ष्मी विराजमान रहती है ॥२१॥

इति तृतीयोऽध्यायः॥३॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ चतुर्थोऽध्यायः ४.**

**आयुः कर्म च वित्तं च विद्यानिधनमेवच॥  
पञ्चैतानिहिसृज्यन्ते गर्भस्थस्यैवदेहिनः॥१॥**

सोराठा—

आयुर्बल और कर्म, धन विद्या अरु मरण ये।  
नीति कहत अस मर्म, गर्भहिमें लिखि जात हैम्॥१॥

 भा॰ टी॰—यह निश्चय है कि, आयुर्दाय, कर्म, धन, विद्या और मरण ये पाञ्चोञ्जब जीव गर्भहीमें रहताहै तबही लिख दिये जातेहैम्॥१॥

**साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रामित्राणि बान्धवाः॥  
येचतैः सहगन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतङ्कुलम्॥२॥**

दोहा—

बान्धव जन सुत मित्र वे, रहत साधु प्रतिकूल।  
ताहि धर्म कुल सुकृत लहु, जो इनके अनुकूल॥२॥

 भा॰ टी॰—पुत्र, मित्र, बन्धु ये साधुजनोंसे निवृत्त होजाते हैम् और जो उनका सङ्ग करते हैम् उनके पुण्यसे उनका कुल सुकृती होजाताहै॥२॥

**दर्शनध्यानसंस्पर्शैर्मत्सीकूर्मी च पक्षिणी॥  
शिशुं पालयते नित्यन्तथा सज्जनसङ्गतिः॥३॥**

दोहा—

मच्छी, पञ्छी, कच्छपी, दरस परस करि ध्यान।  
शिशु पालै नित तैसही, सज्जन सङ्ग प्रमान॥३॥

 भा॰ टी॰—मछली कछुई और पक्षी ये दर्शन, ध्यान और स्पर्शसे जैसे बच्चोङ्को सर्वदा पालती हैं वैसेही सज्जनोङ्की सङ्गति॥३॥

**यावत्स्वस्थोह्ययं देहोयावन्मृत्युश्चदूरतः॥  
तावदात्महितं कुर्यात्प्राणान्तेकिं करिष्यति॥४॥**

दोहा—

जौलों देह समर्थ है, जबलौं मरिवो दूरि।  
तौलौम् आतम हित करै, प्राण अन्त सब पूरि॥४॥

 भा॰ टी॰—जबलग देह नीरोग है और जबलग मृत्यु दूर है तत्पर्यन्त अपना हित पुण्यादि करना उचित है, प्राणके अन्त होजानेपर कोई क्या करेगा॥४॥

**कामधेनुगुणाविद्याह्यकालेफलदायिनी॥  
प्रवासेमातृसदृशीविद्यागुप्तन्धनं स्मृतम्॥५॥**

दोहा—

विन औसरहू देत फल, कामधेनुसम नित्त।  
मातासी पर देशमें, विद्या सञ्चित वित्त॥५॥

 भा॰ टी॰—विद्यामें कामधेनुके समान गुण हैम्। इस कारण कि अकालमें फल देती है, विदेशमें माता के समान है, विद्याको गुप्त धन कहतेहैम्॥५॥

**एकोपिगुणवान्पुत्रोनिर्गुणैश्चशतैर्वरः॥  
एकश्चन्द्रस्तमोहन्ति नच ताराः सहस्रशः॥६॥**

दोहा—

सौ निर्गुनियनसे अधिक, एक पुत्र सुविचार।  
एक चन्द्र तमको हरै, तारा नहीं हजार॥६॥

 भा॰ टी॰—एक भी गुणी पुत्र सैकड़ों गुणरहितोंसे श्रेष्ठ है जैसे एक ही चन्द्र अन्धकारको नष्ट करदेता है, सहस्र तारे नहीम्॥६॥

**मुर्खश्चिरायुर्जातोऽपितस्माज्जातमृतोवरः॥  
मृतस्तुचाल्पदुःखाययावज्जीवञ्जडोदहेत्॥७॥**

दोहा—

मूर्ख चिरायुनसे भलो, जन्मतही मरि जाय।  
मरे अल्प दुख होइहै, जिये सदा दुखदाय॥७॥

 भा॰ टी॰—मूर्ख जन्मा चिरञ्जीवी भी हो उससे उत्पन्न होतेही जो मरगया वह श्रेष्ठ है। इस कारण कि, मरा थोडेही दुःखका कारण होताहै, जड जबलों जीता है तबलों दाहता है॥७॥

**कुग्रामवासः कुलहीनसेवा कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या॥ पुत्रश्च मूर्खो विधवा च कन्या विनाग्निना षट् प्रदहन्ति कायम्॥८॥**

दोहा—

घर कुगांव सुत मूढ तिय, खल नीचनि सेवकाय।  
कुभख सुता विधवा छवों, तन बिनु अग्नि जराय॥८॥

 भा॰ टी॰—कुग्राममें वास, नीच कुलकी सेवा, कुभोजन, कलहीस्त्री, मूर्खपुत्र, विधवा कन्या ये छः विना आगही शरीरको जलातेंहैम्॥८॥

**किन्तयाक्रियतेधेन्वायानदोग्ध्रीनगुर्विणी।  
कोर्थः पुत्रेणजातेनयोनविद्वान्न भक्तिमान्॥९॥**

दोहा—

कहा होय तेहि धेनु जो, दूध न गाभिन होय।  
कौन अर्थ वहि सुत भये, पण्डित भक्त न जोय॥९॥

 भा॰ टी॰—उस गायसे क्या लाभहै जो न दूध देवे, न गाभिन होवे और ऐसे पुत्र हुएसे क्या लाभ जो न विद्वान् भया न भक्तिमान्॥९॥

**संसारतापदग्धानान्त्रयोविश्रान्तिहेतवः॥  
अपत्यञ्चकलत्रञ्चसतांसङ्गतिरेवच॥१०॥**

दोहा—

यह तीनै विश्राम, माहिं तपन जगतापमेम्।  
हरै घोर भव धाम, पुत्र नारि सतसङ्ग पुनि॥१०॥

 भा॰ टी॰—संसारके तापसे जलते हुए पुरुषोङ्के विश्रामके हेतु तीन है लडका, स्त्री और सज्जनोङ्की सङ्गति॥१०॥

**सकृज्जल्पन्तिराजानः सकृज्जल्पन्तिपण्डिताः॥  
सकृत्कृन्याः प्रदीयन्तेत्रीण्येतानिसकृत्सकृत्॥११॥**

दोहा—

भूपति औ पण्डित वचन, औ कन्याको दान।  
एकै एकै बार ये, तीनों होत समान॥११॥

 भा॰ टी॰—राजा लोग एकहीबार आज्ञा देते हैं पण्डितलोग एकही बार बोलते हैं, कन्याका दान एकहीबार होता है, ये तीनों बातेम् एकहीबार होती हैम्॥११॥

**एकाकिनातपोद्वाभ्याम्पठनङ्गायनन्त्रिभिः॥  
चतुर्भिर्गमनङ्क्षेत्रम्पञ्चभिर्बहुभीरणम्॥१२॥**

दोहा—

तप एकहि द्वैसे पठन, गान तीनि पथ चारि।  
कृषी पाञ्च रण बहुत मिलि, अस कह शास्त्र विचारि॥१२॥

 भा॰ टी॰—अकेलेसे तप, दोसे पढना; तीनसे गाना, चारसे पन्थमें चलना, पाञ्चसे खेती और बहुतोंसे युद्ध भलीभान्तिसे बनते हैम्॥१२॥

**साभार्यायाशुचिर्दक्षासाभार्यायापतिव्रता॥  
साभार्यायापतिप्रीतासाभार्यासत्यवादिनी॥१३॥**

दोहा—

सत्य मधुरभाषै वचन, और चतुर शुचि होय।  
पति प्यारी औ पतिव्रता, तयो जानिये सोय॥१३॥

 भा॰ टी॰—वही भार्या है जो पवित्र और चतुर है, वही भार्या है जो पतिव्रता है, वही भार्या है जिसपर पतिकी प्रीति है, वही भार्या है जो सत्य बोलती है अर्थात् दान मान पोषण पालनके योग्य वही है॥१३॥

**अपुत्रस्यगृहंशून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः॥  
मूर्खस्यहृदयंशून्यं सर्वशून्यादरिद्रता॥१४॥**

दोहा—

है अपुत्रका सून घर, बान्धव विन दिशि सून।  
मूरखको हिय सून है, दारिदको सब सून॥१४॥

 भा॰ टी॰—निपुत्रीका घर सूना है, बन्धुरहितकी दिशा शून्य है, मूर्खका हृदय शून्य है और सर्वशून्य दरिद्रता है॥१४॥

**अनभ्यासेविषंशास्त्रमजीर्णेभोजनंविषम्॥  
दरिद्रस्यविषङ्गोष्ठीवृद्धस्यतरुणीविषम्॥१५॥**

दोहा—

भोजन विष है बिनु पचे, शास्त्र विना अभ्यास।  
सभा गरलसम रङ्ककी, बूढहि तरुनी पास॥१५॥

 भा॰ टी॰—विना अभ्याससे शास्त्र विष होजाता है, विना पचे भोजन विष होजाताहै, दरिद्रोकी गोष्ठी विष और वृद्धको युवती विष जानपडती है॥१५॥

**त्यजेद्धर्मं दयाहीनं विद्याहीनं गुरुं त्यजेत्॥  
त्यजेत्क्रोधमुखीभार्यां निःस्नेहान्बान्धवांस्त्यजेत्॥**

दोहा—

दया रहित धर्महि तजै, औ गुरु विद्या हीन।  
क्रोधमुखी तिय प्रीतिबिनु, बान्धव तजै प्रवीन॥१६॥

 भा॰ टी॰—दयारहित धर्मको छोडदेना, चाहिये, विद्याहीन गुरुका त्याग उचित है जिसके मुँहसे क्रोध प्रकट होता हो ऐसी भार्याको अलग करना चाहिये और विनाप्रीति बाँधवोङ्का त्याग विहित है॥१६॥

**अध्वाजरामनुष्याणांवाजिनाम्बन्धनञ्जरा॥  
अमैथुनञ्जरास्त्रीणांवस्त्राणामातपोजरा॥१७॥**

दोहा—

पन्थ बुढाई नरनकी, हयन बन्ध इक थाम।  
जरा अमैथुन तियन कहँ, औ वस्त्रनको घाम॥१७॥

 भा॰ टी॰—मनुष्योङ्को बूढापन पन्थ है, घोडेको बान्धरखना वृद्धता है, स्त्रियोङ्को अमैथुन बूढापन है, और वस्त्रोङ्को घाम वृद्धता है॥१७॥

**कः कालः कानिमित्राणिकोदेशः कौव्ययागमौ॥  
कस्याहङ्काचमेशक्तिरितिचिन्त्यम्मुहुर्मुहुः॥१८॥**

दोहा—

हौं कोहिको का शक्ति मम, कौन काल अरु देश।  
लाभखर्च का मित्र को, चिन्ता करै हमेश॥१८॥

 भा॰ टी॰—किस कालमें क्या करना चाहिये, मित्र कौन है, देश कौन है, लाभ व्यय क्या है, किसका मैं हूँ मुझमें क्या शक्ति है ये सब बारबार विचारना योग्य है॥१८॥

**अग्निर्देवोद्विजातीनाम्मुनीनांहृदिदैवतम्॥  
प्रतिमास्वल्पबुद्धीनांसर्वत्रसमदर्शिनाम्॥१९॥**

दोहा—

ब्राह्मण क्षत्री वैश्यको, अग्नि देवता और।  
मुनिजन हिय मूरति अबुध, समदर्शिन सब ठोठ॥१९॥

 भा॰ टी॰—ब्राह्मण, क्षत्री, वैश्य इनको देवता अग्नि है, मुनियोङ्के हृदयमें देवता रहती है, अल्पबुद्धियोङ्को मूर्तिमेम् और समदर्शियोङ्के सब स्थानमें देवता है॥१९॥

इति चतुर्थोऽध्यायः॥४॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ पश्चमोऽध्यायः ५. **

**पतिरेवगुरुः स्त्रीणांसर्वस्याभ्यागतोगुरुः॥  
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानाम्ब्राह्मणोगुरुः॥१॥**

दोहा—

अभ्यागत सबको गुरू, नारी गुरु पति जान।  
द्विजन अग्निगुरु चारिहू, वरन विप्र गुरु मान॥१॥

 भा॰ टी॰—स्त्रियोङ्का गुरु पतिही है, अभ्यागत सबका गुरु है ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य इनका गुरु अग्नि है और चारों वर्णोङ्का गुरु ब्राह्मण है॥१॥

**यथाचतुर्भिः कनकम्परीक्ष्यतेनिघर्षणच्छेदन तापताडनैः॥  
तथाचतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा॥२॥**

दोहा—

जिमि तपाय घसि काटि पिटि, सुवरन लख, विधि चारि।  
त्यागं शील गुण कर्म तिमि, चारिहि पुरुष विचारि॥२॥

 भा॰ टी॰—धिसना, काटना, तपाना, पीटना, इन चार प्रकारोंसे जैसे सोनेकी परीक्षा की जाती है वैसेही दान, शील, गुण और आचार इन चारों प्रकारोंसे पुरुषकीभी परीक्षा की जाती है॥२॥

**तावद्भयेषुभेतव्यं यावद्भयमनागतम्॥  
आगतन्तुभयं दृष्ट्वाप्रहर्तव्यमशङ्कया॥३॥**

दोहा—

जौलौं भय आवै नहीं, तौलों डरे विचार।  
आये शङ्का छोडिकै, चलिये कीन्ह प्रहार॥३॥

 भा॰ टी॰—तबतकही भयोंसे डरना चाहिये, जबतक नहीम् आवे और आये हुए भयोङ्को देखकर प्रहार करना उचित है॥३॥

**एकोदरसमुद्भूताएकनक्षत्रजातकाः॥  
नभवन्तिसमाः शीलैर्यथाबदरिकण्टकाः॥४॥**

दोहा—

एकही गर्भ नक्षत्रमें, जायमान यदि होय।  
नहीं शील सम होतहै, बेरकाण्ट सम दोय॥४॥

 भा॰ टी॰—एकही गर्भसे उत्पन्न और एकही नक्षत्रमें जायमान शीलमें समान नहीं होते जैसे बेर और उसके काण्टे॥४॥

**निःस्पृहोनाधिकारीस्यान्नाकामीमण्डनप्रियः॥  
नाविदग्धःप्रियं ब्रयात्स्पष्टवक्तानवञ्चकः॥५॥**

दोहा—

नाहं निस्पृह अधिकार गहु, नहिं भूषण निहकाम।  
नहिम् अचतुर प्रिय बोलु नहिं, वञ्चक साफकलाम॥५॥

 भा॰ टी॰—जिसको किसी विषयकी वाञ्छा न होगी वह किसी विषयका अधिकार नहीं लेगा, जो कामी न होगा वह शरीरकी शोभा करनेवाली वस्तुओम्में प्रीति नहीं रक्खेगा, जो चतुर न होगा वह प्रिय नहीं बोल सकेगा और स्पष्ट कहनेवाला छली नहीं होगा॥५॥

**मूर्खाणां पण्डिताद्वेष्या अधनानां महाधनाः॥  
दुर्भगाणाञ्चसुभगाः कुलटानाङ्कुलाङ्गनाः॥६॥**

दोहा—

मूरख द्वेषी पण्डितहि, धनहीनहि धनवान।  
परकीया स्वकियाहुकी, विधवा सुभागा जान॥६॥

 भा॰ टी॰—मूर्ख पण्डितोंसे, दरिद्री धनियोंसे, व्यभिचारिणी कुलस्त्रियोंसे और विधवा सुहागिनियोंसें बुरा मानती है॥६॥

**आलस्योपहताविद्यापरहस्तगतन्धनम्॥  
अल्पबीजंहतङ्क्षेत्रंहतंसैन्यमनायकम्॥७॥**

दोहा—

अलसते विद्या नशै, धन औरनके हाथ।  
अल्पबीजसे खेत अरु, दल दलपति बिनु साथ॥७॥

 भा॰ टी॰—आलस्यसे विद्या, दूसरेके हाथमें, जानेसे धन, बीजकी यूनतासे खेत और सेनापतिके बिना सेना नष्ट होजाती है॥७॥

**अभ्यासाद्धार्यते विद्याकुलंशीलेनधार्यते॥  
गुणेनज्ञायतेत्वार्यः कोपोनेत्रेणगम्यते॥८॥**

दोहा—

कुल शीलहिते धारिये, विद्या करि अभ्यास।  
गुणते जानहि श्रेष्ठ कहँ, नयनहिं कोपनिवास॥८॥

 भा॰ टी॰—अभ्याससे विद्या, सुशीलतासे कुल, गुणसे भला मनुष्य और नेत्रसे कोप ज्ञात होता है॥८॥

**वित्तेनरक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते॥  
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यतेगृहम्॥९॥**

दोहा—

विद्या रक्षित योगते, मृदुतासे भूपाल।  
रक्षित गेह सुतीयते, धनते धरम विशाल॥९॥

 भा॰ टी॰—धनसे धर्मकी, यम नियम आदि योगसे ज्ञानकी, मृदुतासे राजाकी, भली स्त्रीसे घरकी रक्षा होती है॥९॥

**अन्यथावेदपाण्डित्यंशास्त्रमाचारमन्यथा॥  
अन्यथा यद्वदञ्छान्तंलोकाः क्लिश्यन्तिचान्यथा॥१०॥**

दोहा—

वेद शास्त्र आचार औ, शान्तहि और प्रकार।  
जो कहते लहते वृथा, लोग कलेश अपार॥१०॥

 भा॰ टी॰—वेदके पाण्डित्यको व्यर्थ प्रकाश करनेवाला शास्त्र और उस आचारके विषयमें व्यर्थ विवाद करनेवाला, शान्त पुरुषको अन्यथा कहनेवाला ये लोग व्यर्थही क्लेश उठाते हैम्॥१०॥

**दारिद्र्यनाशनन्दानंशीलन्दुर्गतिनाशनम्॥  
अज्ञाननाशिनीप्रज्ञाभावनाभयनाशिनी॥११॥**

सोरठा—

दारिद नाशै दान, शील दुर्गतिहि नाशियन्त।  
बुद्धि नाश अज्ञान, भय नाशत है भावना॥११॥

 भा॰ टी॰—दान दरिद्रताका, सुशीलता दुर्गतिका, बुद्धि अज्ञानका और भक्ति भयका नाश करती है॥११॥

**नास्तिकामसमोव्याधिर्नास्तिमोहसमोरिपुः॥  
नास्तिकोपसमोवह्निर्नास्तिज्ञानात्परंसुखम्॥१२॥**

सो॰—

व्याधि न कोपसोम् आन, रिपु नहिं दूजो मोहसम।  
अग्नि न काम समान, नहीं ज्ञानसे सुख परै॥१२॥

 भा॰ टी॰—कामके समान दुसरी व्याधि नहीं है, अज्ञानके समान दुसरा वैरी नहीं है, क्रोधके तुल्य दुसरी आग नहीं है, ज्ञानके तुल्य अन्य सुख नहीं है॥१२॥

**जन्ममृत्यूहियात्येकोभुनक्त्येकः शुभाशुभम्॥  
नरकेषुपतत्येकएकोयातिपराङ्गतिम्॥१३॥**

सोरठा—

जन्म मृत्यु लहु एक, भोगत है इक शुभ अशुभ।  
नरक जात है एक, लहत एकही मुक्तिपद॥१३॥

 भा॰ टी॰—यह निश्चय है कि,एकही पुरुष जन्म मरण पाता है, सुख दुःख एकही भोगताहै, एकही नरकोम्में पडता है और एकही मोक्ष पाता है, अर्थात् इन कामोम्में कोई किसीकी सहायता नहीं कर सकता॥१३॥

**तृणम्ब्रह्मविदः स्वर्गस्तृणंशूरस्यजीवितम्॥  
जिताशस्यतृणन्नारीनिस्पृहस्यतृणञ्जगत्॥१४॥**

दोहा—

ब्रह्मज्ञानिहि स्वर्ग तृण, जितइन्द्रिय तृण नार।  
शूरहि तृण है जीवनो, निस्पृह कहँ संसार॥१४॥

 भा॰ टी॰—ब्रह्मज्ञानीको स्वर्ग तृण है, शूरको जीवन तृण है, जिसने इन्द्रियोङ्को वश किया उसे स्त्री तृणके तुल्य जानपडती है, निःस्पृहको जगत् तृण है॥१४॥

**विद्यामित्रम्प्रवासेषुभार्यामित्रं गृहेषु च॥  
व्याधितस्यौपधम्मित्रन्धर्मोमित्रम्मृतस्यच॥१५॥**

दोहा—

विद्या मित्र विदेशमें, घर तिय मीत सुप्रीत।  
रोगहि औषध अरु मरे, धर्म होत है मीत॥१५॥

 भा॰ टी॰—विदेशमें विद्या मित्र होती है, गृहमें भार्या मित्र है, रोगीका मित्र औषध है और मरेका मित्र धर्म है॥१५॥

**वृथावृष्टिः समुद्रेषु वृथातृप्तेषुभोजनम्॥  
वृथादानन्धनाढ्येषुवृथादीपोदिवापिच॥१६॥**

दोहा—

व्यर्थै वृष्टि समुद्रमें, तृप्तहि भोजन दान।  
धनिकहि देनो व्यर्थ है, व्यर्थ दीप दिनमान॥१६॥

 भा॰ टी॰—समुद्रमें वर्षा वृथा है और भोजनसे तृप्तको भोजन निरर्थक है, धनीको धन देना व्यर्थ है और दिनमें दीपक व्यर्थ है॥१६॥

**नास्तिमेघसमन्तोयन्नास्तिचात्मसमम्बलम्॥  
नास्तिचक्षुःसमन्तेजोनास्तिचान्नसमम्प्रियम्॥१७॥**

दोहा—

दूजो जल नहिं मेघसम, बल आतमहि समान।  
नहिं प्रकाश है नैनसम, प्रिय अनाज सम आन॥१७॥

 भा॰ टी॰—मेघके जलके समान दूसरा जल नहीं होता, अपने बल समान दूसरेका बल नहीं, इस कारण कि, समय पर काम आता है नेत्रके तुल्य दूसरा प्रकाश करनेवाला नहीं है और अन्नके सदृश दूसरा प्रिय पदार्थ नहीं है॥१७॥

**अधनाधनमिच्छन्तिवाचञ्चैवचतुष्पदाः॥  
मानवाः स्वर्गमिच्छन्तिमोक्षमिच्छन्तिदेवताः॥१८॥**

दोहा—

अधनी धनको चाहते, पशू होन वाचाल।  
नर चाहते हैं स्वर्गको सुरगण मुक्तिविशाल॥१८॥

 भा॰ टी॰—धनहीन धन चाहते हैम् और पशु वचन, मनुष्य स्वर्ग चाहते हैम् और देवता मुक्तिकी इच्छा रखते हैम्॥१८॥

**सत्येनधार्यतेपृथ्वीसत्येनतपतेरविः॥  
सत्येनवातिवायुश्चसर्वंसत्येप्रतिष्ठितम्॥१९॥**

दोहा—

सत्यहिते रवि तपत है, सत्यहि पर भुवभार।  
बहै पवनहू सत्यसे, सत्यहि सब आधार॥१९॥

 भा॰ टी॰—सत्यसे पृथ्वी स्थिर है और सत्यसेही सूर्य तपते हैं, सत्यहीसे वायु बहती है, सब सत्यहीसे स्थिर है॥१९॥

**चलालक्ष्मीश्चलाः प्राणाश्चलेजीवितमन्दिरे॥  
चलाचलेच संसारेधर्मएकाोहीनिश्चलः॥२०॥**

दोहा—

चल लक्ष्मी औ प्राणहु, और जीविका धाम।  
येह चलाचल जगतमें, अचल धर्म अभिराम॥२०॥

 भा॰ टी॰—लक्ष्मी नित्य नहीं है, प्राण, जीवन, धाम ये सब स्थिर नहीं हैम्। निश्चय है कि, इस चराचर संसारमें केवल धर्मही निश्चल है॥२०॥

**नराणान्नापितोधूर्तः पक्षिणाञ्चैववायसः॥  
चतुष्पदांशृगालस्तुस्त्रीणान्धूर्ताचमालिनी॥२१॥**

दोहा—

नरमें नाई धूर्त है, वायस पक्षिन माहिम्।  
चौपायनमें स्यार है, मालिनि नारि लखाहिम्॥२१॥

 भा॰ टी॰—पुरुषोम्में नापित और पक्षियोम्में कौवा वञ्चक होताहै पशुओम्में सियार वञ्चक होताहै और स्त्रियोम्में मालिन धूर्त होती है॥२१॥

**जनिताचोपनेताचयस्तुविद्याम्प्रयच्छति॥  
अन्नदाताभयत्रातापञ्चैते पितरः स्मृताः॥२२॥**

दोहा—

पितु आचारज अन्नप्रद, भयरक्षक जो कोय।  
विद्यादाता पाञ्च यह, मनुज पिता सम होय॥२२॥

 भा॰ टी॰—जन्मानेवाला, यज्ञोपवीत आदि संस्कार करानेवाला, जो विद्या देता है, अन्न देनेवाला, भयसे बचानेवाला ये पाञ्च पिता गिने जाते हैम्॥२२॥

**राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च॥  
पत्नीमातास्वमाता च पञ्चैतामातरः स्मृताः॥२३॥**

दोहा—

राजतिया औ गुरुतिया, मित्रतियाहू जान।  
निजमाता औ सासु ये, पाञ्चों मातु समान॥२३॥

 भा॰ टी॰—राजाकी भार्या, गुरुकी स्त्री, ऐसेही मित्रकी पत्नी सांस और अपनी जननी इन पाञ्चोङ्को माता कहते हैम्॥२३॥

इति पञ्चमोऽध्यायः॥५॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ षष्ठोऽध्यायः ६.**

**श्रुत्वाधर्मंविजानाति श्रुत्वात्यजतिदुर्मतिम्।  
श्रुत्वाज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वामोक्षमवाप्नुयात्॥१॥**

दोहा—

सुनिके जानै धर्मको, सुनि दुर्बुधि तजि देत।  
सुनिकै पाबै ज्ञानहू, सुने मोक्षपद लेत॥१॥

 भा॰ टी॰—मनुष्य शास्त्रको सुनि कर धर्मको जानता है, दुर्बुद्धिको छोड़ता है, ज्ञान पाता है तथा मोक्ष पाता है॥१॥

**काकः पक्षिषुचाण्डालः पशूनाञ्चैवकुक्कुरः॥  
पापोमुनीनाञ्चाण्डालः सर्वेषां चैवनिन्दकः॥२॥**

दोहा—

वायस पक्षिन पशुन महँ, श्वान अहे चण्डाल।  
मुनियनमें जोह पाप उर, सबमें निन्दक काल॥२॥

 भा॰ टी॰—पक्षियोम्में कौवा और पशुओम्में कुक्कुर चाण्डाल होता है, मुनियोम्में चाण्डाल पाप है, और सबमें चाण्डाल निन्दक है॥२॥

**भस्मनाशुध्यतेकांस्यन्ताम्रमम्लनेशुध्यति॥  
रजसाशुध्यतेनारीनदीवेगेनशुध्यति॥३॥**

दोहा—

कांस होत शुचि भस्मसे, ताम्र खटाई धोइ।  
रजोधर्मते नारि शुचि, नदी बेगसे होइ॥३॥

 भा॰ टी॰—कांसेका पात्र राखसे, ताम्बेका अम्ल(खटाई) से स्त्री रजस्वला होनेपर और नदी धाराके वेगसे पवित्र होती है॥३॥

**भ्रमन्सम्पूज्यतेराजाभ्रमन्सम्पूज्यतेद्विजः॥  
भ्रमन्सम्पूज्यतेयोगस्त्रिभ्रिमन्तीविनश्यति॥४॥**

दोहा—

पूजि जात है भ्रमनसे, द्विज योगी औ भूप।  
भ्रमन किये नारी नशै, ऐसी नीति अनूप॥४॥

 भा॰ टी॰—भ्रमण करनेवाले राजा, ब्राह्मण, योगी पूजित होते हैं परन्तु स्त्री घूमनेसे नष्ट होजाती है॥४॥

**यस्यार्थास्तस्यमित्राणियस्यार्थास्तस्यबान्धवाः।  
यस्यार्थाः सपुमाल्ँ लोकेयस्यार्थः सचपण्डितः॥५॥**

दोहा—

मित्र और हैं बन्धु तेहि, सोइ पुरुष गणजात।  
धन है जाके पासमें, पण्डित सोइ कहात॥५॥

 भा॰ टी॰—जिसके धन है उसीके मित्र और उसीके बान्धव होते हैम् और वही पुरुष गिना जाता है वही पण्डित कहलाता है॥५॥

**तादृशीजायतेबुद्धिर्व्यवसायोपितादृशः॥  
सहायास्तादृशा एवयादृशीभवितव्यता॥६॥**

दोहा—

तैसीही मति होत है, तैसोई व्यवसाय।  
होनहार जैसो रहै, तैसोइ मिलत सहाय॥६॥

 भा॰ टी॰—वैसीही बुद्धि और वैसाही उपाय होता है और वैसेही सहायक मिलते हैं जैसा होनहार है॥६॥

**कालः पचतिभूतानि कालः संहरतेप्रजाः॥  
कालः सुप्तेषुजागर्तिकालोहिदुरतिक्रमः॥७॥**

दोहा—

काल पचावत जीव सब, करत प्रजन संहार।  
सबके सोयउ जागियतु, काल टरै नहिं टार॥७॥

 भा॰ टी॰—काल सब प्राणियोङ्को पचाता है और कालही सब प्रजाका नाश करता है, सब पदार्थके लय होजानेपर काल जागता रहता है कालको कोई नहीं टाल सकता॥७॥

**नपश्यन्तिचजन्मान्धाः कामान्धोनैवपश्यति॥  
मदोन्मत्तानपश्यन्तिअर्थीदोषन्नपश्यति॥८॥**

दोहा—

जन्म अन्ध देखै नहीं, काम अन्ध तस जान।  
तैसेही मद अन्ध हैं, अर्थी दोष न मान॥८॥

 भा॰ टी॰—जन्मके अन्धे नहीं देखते, कामसे जो अन्धा होरहा है उसको सूझता नहीं, मदोन्मत्त किसीको देखते नहीम् और अर्थी दोषको नहीं देखता॥८॥

**स्वयङ्कर्मकरोत्यात्मास्वयन्तत्फलमश्नुते॥  
स्वयम्भ्रमतिसंसारेस्वयन्तस्माद्विमुच्यते॥९॥**

दोहा—

जीव कर्म आपै करै, भोगत फलहू आप।  
आप भ्रमत संसारमें, मुक्ति लहतहै आप॥९॥

 भा॰ टी॰—जीव आपही कर्म करता है और उसका फलभी आपही भोगता है आपही संसारमें भ्रमता है और आपही उससे मुक्त भी होता है॥९॥

**राजाराष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः॥  
भर्ताचस्त्रीकृतम्पापंशिष्यपापङ्गुरुस्तथा॥१०॥**

दोहा—

प्रजापाप नृप भोगियत, प्रोहित नृपको पाप॥  
तियपातक पति शिष्यको, गुरु भोगत है आप॥१०॥

 भा॰ टी॰—अपने राज्यमें कियेहुए पापको राजा और राजाके पापको पुरोहित भोगता है, स्त्रीकृतपापको स्वामी भोगता है वैसेही शिष्यके पापको गुरु॥१०॥

**ऋणकर्तापिताशत्रुर्माताचव्यभिचारिणी॥  
भार्यारूपवतीशत्रुः पुत्रःशत्रुरपण्डितः॥११॥**

दोहा—

ऋणकर्ता पितु शत्रु पर, पुरुष गामिनी मात।  
रूपवती तिय शत्रु है, शत्रु अपण्डित जात॥११॥

 भा॰ टी॰—ऋण करनेवाला पिता शत्रु है, व्यभिचारिणी माता और सुन्दरी स्त्री शत्रु है और मूर्ख पुत्र वैरी है॥११॥

**लुब्धमर्थेनगृह्णीयात्स्तब्धमञ्जलिकर्मणा॥  
मूर्खञ्छन्दानुवृत्त्याचयथार्थत्वेनपण्डितम्॥१२॥**

दोहा—

धनसे लोभी वश करै, गर्विहि जोरि स्वपान।  
मूरखके अनुसरि चले, बुधजन सत्य कहान॥१२॥

 भा॰ टी॰—लोभीको धनसे, अहङ्कारीको हाथ जोडनेसे, मूर्खको उसके अनुसार वर्तनेसे और पण्डितको सच्चाईसे वश करना चाहिये॥१२॥

**वरं न राज्यन्नकुराजराज्यंवरन्नमित्रन्नकुमित्रमित्रम्॥  
वरन्नशिष्योनकुशिष्यशिष्योवरं नदारानकुदारदाराः॥१३॥**

दोहा—

नहिं कुराज विनु राज भल, त्यों कुमीत हूं मीत।  
शिष्य विना वरु है भलो, त्यों कुदार कहु मीत॥१३॥

 भा॰ टी॰—राज्य न रहना यह अच्छा परन्तु कुराजाका राज्य होना यह अच्छा नहीं, मित्रका न होना यह अच्छा, परन्तु कुमित्रको मित्र करना अच्छा नहीं, शिष्य न हो यह अच्छा, परन्तु निन्दित शिष्य कहलावे यह अच्छा नहीं, भायी न रहे यह अच्छा, पर कुभार्याका भार्या होना अच्छा नहीम्॥१३॥

**कुराजराज्येनकुतः प्रजासुखङ्कुमित्रमित्रेण** **कुतोभिनिर्वृतिः॥**  
**कुदारदारैश्च कुतो गृहेः रन्तिः कुशिष्यमध्यापयतः कुतोयशः॥१४॥**

दोहा—

कहँ कुराजत प्रजहि सुख, लहि कुमीत सुख केह।  
कहूँ कुशिष्यते यश मिले, नहिं कुनारि रति गेह॥१४॥

 भा॰ टी॰—दुष्ट राजाके राज्यसे प्रजाको सुख और कुमित्र मित्रसे आनन्द कैसे होसक्ता है? दुष्ट स्त्रीसे गृहमें प्रीति और कुशिष्यके पढानेवालेकी कीर्ति कैसे होगी॥१४॥

**सिंहादेकम्बकादेकंशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात्॥  
वायसात्पञ्चशिक्षेच्चषट्शुनस्त्रीणिगर्दभात्॥१५॥**

दोहा—

एक एक बक सिंहसे, चारि कुकुट गुण लीन।  
पाञ्च काकते श्वानते, षट गर्दभसे तीन॥१५॥

 भा॰ टी॰—सिंह और बकसे एक एक, व कुक्कुट.(मुर्गा) से चार, कौवेसे पाञ्च, कुत्तेसे छः और गदहेसे तीन गुण सीखने उचित हैम्॥१५॥

**प्रभूतङ्कार्यमल्पंवायन्नरः कर्तुमिच्छति॥  
सर्वारम्भेणतत्कार्यसिंहादेकम्प्रचक्षते॥१६॥**

दोहा—

जो कारज करणीय है, बहुत होय वा नेक।  
सब यतनसे कीजिये यही सिंहगुण एक॥१६॥

 भा॰ टी॰—कार्य छोटा हो वा बडा जो करणीय हो, उसको सब प्रकारके प्रयत्नसे करना उचित है, इस एक गुणको सिंहसे सीखना कहते हैम्॥१६॥

**इन्द्रियाणिचसंयम्यबकवत्पण्डितो नरः॥  
देशकालम्बलञ्ज्ञात्वासर्वकार्याणिसाधयेत्॥१७॥**

दोहा—

करि संयम इन्द्रियनको, पण्डित बगुल समान।  
देश काल बल जानिकै, कारज करै सुजान॥१७॥

 भा॰ टी॰—विद्वान् पुरुषको चाहिये कि, इन्द्रियोङ्का संयम करके देश, काल, बलको समझकर बगुलाके समान सब कार्यको साधै॥१७॥

**प्रत्युत्थानञ्चयुद्धञ्चसंविभागञ्चबन्धुषु॥  
स्वयमाक्रम्यभोगञ्चशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात्॥१८॥**

दोहा—

युद्ध भोग आक्रमण करि, उचित समयपर जाग।  
यही चारि गुण कुक्कुटके, देन बन्धुजन भाग॥१८॥

 भा॰ टी॰—उचित समयमें जागना, रणमेम् उद्यत रहना और बन्धुओङ्को उनका भाग देना और आप आक्रमण करके भोग करना इन चार बातोङ्को कुक्कुट(मुर्गा) से सीखना चाहिये॥१८॥

**गूढञ्चमैथुनं धार्ष्ट्यङ्कालेचालयसङ्ग्रहम्॥  
अप्रमादमविश्वासम्पञ्चशिक्षेच्चवायसात्॥१९॥**

दोहा—

मैथुन गुप्त रु धृष्टता, अवसर सङ्ग्रह गेह।  
अप्रमाद विश्वास तजि, पञ्च काकबुधि लेह॥१९॥

 भा॰ टी॰—छिपकर मैथुन करना, धैर्य धरना, समयमें घरसङ्ग्रह करना, सावधान रहना और किसीपर विश्वास न करना इन पाञ्चोङ्को कौवेसे सीखना उचित है॥१९॥

**बह्वाशीस्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रोलघुचेतनः॥  
स्वामिभक्तश्चशूरश्चषडेतेश्वानतो गुणाः॥२०॥**

दोहा—

बहु अहार थोरेहि तृषित, सुख सोवत झट जाग।  
छहगुण श्वानके शूरता, अरु स्वामी अनुराग॥२०॥

 भा॰ टी॰—बहुत खानेकी शक्ति रहते भी थोडेहीसे सन्तुष्ट होना गाढ निद्रा रहते भी झटपट जागना, स्वामीकी भक्ति और शूरता इन छः गुणोङ्को कुत्तेसे सीखना चाहिये॥२०॥

**सुश्रान्तोऽपिवहेद्भारंशीतोष्णेन च पश्यति॥  
सन्तुष्टश्चरतेनित्यन्त्रीणिशिक्षेच्चगर्दभात्॥२१॥**

दोहा—

थक्यो भार ढोयो करै, शीत घाम समझै न।  
गर्दभके गुण तीनि ये, फिरै सदाही चैन॥२१॥

 भा॰ टी॰—अत्यन्त थकजानेपरभी बोझको ढोते जाना, शीत और उष्णपर दृष्टि न देना, सदा सन्तुष्ट होकर विचरना इन तीन बातोङ्को गदहेसे सीखना चाहिये॥२१॥

**यएतान्विंशतिगुणानाचरिष्यतिमानवः॥  
कार्यावस्थासुसर्वासु अजेयःसभविष्यति॥२२॥**

दोहा—

जे नर धारण करते हैं, यह उत्तम गुण बीस।  
होय विजय सब काममें, तिनकी बीसौ बीस॥२२॥

 भा॰ टी॰—जो नर इन बीस गुणोङ्को धारण करेगा वह सदा सब कार्योम्में विजयी होगा॥२२॥

इति षष्ठोऽध्यायः ६.  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ सप्तमोऽध्यायः ७.**

**अर्थनाशम्मनस्तापङ्गृहिणीचरितानि च॥  
नीचवाक्यञ्चाएमानम्मतिमान्नप्रकाशयेत्॥१॥**

दोहा—

अर्थनाश गृहिणी चरित, औ मनको सन्ताप।  
नीचवचन, अपमानको, बुधजन कहत न आप॥१॥

 भा॰ टी॰—धनका नाश, मनका ताप, गृहिणीका चरित्र, नीचका वचन और अपमान बुद्धिमान् प्रकाश न करे॥१॥

**धनधान्यप्रयोगेषुविद्यासङ्ग्रहणेषुच॥  
आहारेव्यवहारेचत्यक्तलज्जः सुखीभवेत्॥२॥**

दोहा—

विद्यासङ्ग्रह करनमें, अन धनके व्यापार।  
छोडे, लज्जा सुख लहे, सभी आहार व्योहार॥२॥

 भा॰ टी॰—अन्न और धनके व्यापारमें, विद्याके सङ्ग्रह करनेमेम् और व्यवहारमें जो पुरुष लज्जाको दूर रक्खेगा वही सुखी होगा॥२॥

**सन्तोषामृततृप्तानांयत्सुखंशान्तिरेवच॥  
नचतद्धनलुब्धानामितश्चेतश्चधावताम्॥३॥**

दोहा—

जो सुख सन्तोषी लहत, तोष अमिय करि पान।  
सो सुख लोभिनको नहीं, धाइ तजत जे प्रान॥३॥

 भा॰ टी॰—सन्तोषरूप अमृतसे जो लोग तृप्त होते हैम् उनको जो शान्तिसुख होता है वह धनके लोभसे जो इधर उधर दौडा करते हैम् उनको नहीं होता॥३॥

**सन्तोषस्त्रिषुकर्तव्यः स्वदारेभोजनेधने॥  
त्रिषुचैवनकर्तव्योऽध्ययनेजपदानयोः॥४॥**

दोहा—

निजतिय भोजन विभवमें, सदा राखिये तोष।  
पढिबो जप औ दानमें, है सन्तोषै दोष॥४॥

 भा॰ टी॰—अपनी स्त्री, भोजन और धन इन तीनोम्में सन्तोष करना चाहिये। पढना, जप और दान इन तीनोम्में सन्तोष कभी नहीं करना चाहिये॥४॥

**विप्रयोर्विप्रवह्न्योश्चदम्पत्योःस्वामिभृत्ययोः।  
अन्तरेण न गन्तव्यंहलस्यवृषभस्यच॥५॥**

दोहा—

द्वै द्विज औ द्विज अग्निहूं, स्वामि भृत्य पति नारि।  
तैसेही हल बैलको, बीच जाइये वारि॥५॥

 भा॰ टी॰—दो ब्राह्मण और ब्राह्मण आग्नि, स्त्री पुरुष, स्वामी भृत्य, हल और बैल इनके मध्य होकर नहीं जाना चाहिये॥५॥

**पादाभ्यान्नस्पृशेदग्निं गुरुम्ब्राह्मणमेवच॥  
नैवगाञ्चकुमारीञ्चनवृद्धन्नशिशुन्तथा॥६॥**

दोहा—

विप्र कुमारी अग्नि अरु, वृद्ध बाल अरु गाय॥  
इन्हैं कदापि न कीजिये, स्परश पांव छू आय॥६॥

 भा॰ टी॰—अग्नि, गुरुऔर ब्राह्मण इनको और गौको, कुमारीको, वृद्धको और बालकको पैरसे न छूना चाहिये॥६॥

**शकटम्पञ्चहस्तेनदशहस्तेनवाजिनम्।  
हस्तिनन्तुसहस्त्रेणदेशत्यागेनदुर्जनम्॥७॥**

दोहा—

पाञ्च हाथ गाडीनसे, दश घोडनसे दूर।  
और हजार हाथीनसे, तजहि देश जहँ क्रूर॥७॥

 भा॰ टी॰—गाडीको पाञ्च हाथपर, घोडेको दश हाथपर, हाथीको हजार हाथपर, दुर्जनको देशत्याग करके छोडना चाहिये॥७॥

**हस्तीह्यङ्कुशमात्रेण वाजीहस्तेन ताड्यते।  
शृङ्गीलकुटहस्तेन खड्गहस्तेन दुर्जनः॥८॥**

दोहा—

गज अङ्कुश औ हाथसे, अश्व ताडना देय।  
शृङ्गिन कहँ लकुटी लिये, दुष्ट खडग कर लेय॥८॥

 भा॰ टी॰—हाथी केवल अङ्कुशसे, घोडा हाथसे, सीङ्गवाले जीव लाठीसे और दुर्जन तरवार संयुक्त हाथसे दण्ड पाता है॥८॥

**तुष्यन्ति भोजने विप्रामयूराघनगर्जिते।  
साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु॥९॥**

दोहा—

मोर मेघगर्जन समय, विप्र सुभोजन खाय।  
साधु तुष्ट परसुख भये, खल पर दुख हरषाय॥९॥

 भा॰ टी॰—भोजनके समय ब्राह्मण और मेघके गर्जनेपर मयूर, दूसरेको सम्पत्ति प्राप्त होनेपर साधु और दूसरेको विपत्ति आनेपर दुर्जन सन्तुष्ट होते हैम्॥९॥

**अनुलोमेन बलिनं प्रतिलोमेन दुर्बलम्।  
आत्मतुल्यबलंशत्रुं विनयेन बलेन वा॥१०॥**

दोहा—

बलिहि तासु अनुकूल चलि, अबलिहि चलि प्रतिकूल।  
सब बलते वा विनयते, करि अरि निज समतूल॥१०॥

 भा॰ टी॰—बली वैरीको उसके अनुकूल व्यवहार करनेसे, यदि वह दुर्बल हो तो उसे प्रतिकूलतासे वश करे, बलमेम् अपने समान शत्रुको विनयसे अथवा बलसे जीतै॥१०॥

**बाहुवीर्यबलं राज्ञोब्राह्मणोब्रह्मविद्बली॥  
रूपयौवनमाधुर्यं स्त्रीणाबलमनुत्तमम्॥११॥**

दोहा—

ब्राह्मणका बल वेद है, अहै, बाहुबल भूप।  
तरुणाई औ मधुरता, पुनि अबलन बल रूप॥११॥

 भा॰ टी॰—राजाको बाहुवीर्य बल है और ब्राह्मण ब्रह्मज्ञानी वा वेदपाठी बली होताहै और स्त्रियोङ्को सुन्दरता तरुणता और मधुरता अतिउत्तम बल है॥११॥

**नात्यन्तंसरलैर्भाव्यं गत्वापश्यवनस्थलीम्॥  
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्तिपादपाः॥१२॥**

दोहा—

नहिम् अति सरल सुभावते, रहन उचित जग माहिम्।  
काटैं सीधे वृक्षको, टेढन पूछैं नाहिम्॥१२॥

 भा॰ टी॰—अतिसीधे स्वभावसे नहीं रहना चाहिये। इस कारण कि, बनमें जाकर देखो, सीधे वृक्ष काटे जाते हैम् और टेढे खडे रहते हैम्॥१२॥

**यत्रोदकं तत्रवसन्ति हंसास्तथैवशुष्कम्परिवर्जयन्ति॥  
नहंसतुल्येन नरेण भाव्यम्पुनस्त्यजन्तः पुनराश्रयन्तः॥१३॥**

दोहा—

बसैं हंस जहँ जल रहै, सूखे तेहि तज जाहिम्।  
ग्रहण त्याग पुनिपुनि नरहिं, हंससरिस भल नाहिम्॥१३॥

 भा॰ टी॰—जहां जल रहता है वहीं ही हंस बसते हैं, वैसेही सूखे सरको छोड देते हैं, नरको हंसके समान नहीं रहना चाहिये कि, वे बारबार छोड देते हैम् और बारबार आश्रय लेते हैम्॥१३॥

**उपार्जितानां वित्तानां त्यागेनैवहिरक्षणम्॥  
तडागोदरसंस्थानां परिस्रवइवाम्भसाम्॥१४॥**

दोहा—

अर्जितधनको त्यागहि, रक्षा गावत नीति।  
जस तडागके बीचके, जल निकसनकी रीति॥१४॥

 भा॰ टी॰—अर्जित धनोङ्को व्यय करनाही रक्षा है, जैसे तडागके भीतरके जलका निकलना॥१४॥

**यस्यार्थस्तस्य मित्राणि यस्थार्थस्तस्य बान्धवाः॥  
यस्यार्थः सपुमाल्ँ लोकेयस्यार्थः सचजीवति॥१५॥**

दोहा—

जाहि अर्थ तेहि मित्र अरु, बन्धु आदि सब तात।  
सो जीवत है जगतमें, सोइ पुरुष गनि जात॥१५॥

 भा॰ टी॰—जिसके धन रहता है उसीके मित्र होते हैं जिसके पास अर्थ रहता है उसीके बन्धु होते हैं, जिसके धन रहता है वह पुरुष गिना जाता है और जिसके अर्थ है वही जीता है॥१५॥

**स्वर्गस्थितानामिह जीवलोकेचत्वारिचिह्नानि वसन्तिदेहे॥  
दानप्रसङ्गोमधुराचवाणीदेवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च॥१६॥**

दोहा—

स्वर्गीय चिह्न मनुष्यके, यही चार पहुञ्चान।  
मधुर वचन देवार्चना, दान विप्रको मान॥१६॥

 भा॰ टी—संसारमेम् आनेपर स्वर्गवासियोङ्के शरीरमें चार चिह्न रहते हैं दानका स्वभाव, मीठा वचन, देवताकी पूजा, ब्राह्मणको तृप्त करना अर्थात् जिन लोगोम्में दान आदि लक्षण रहैम् उनको जानना चाहिये कि ये स्वर्गवासी हैम् उन्होन्ने अपने पुण्यके प्रभावसे मृत्युलोकमेम् अवतार लिये हैम्॥ १६॥

**अत्यन्तकोपःकटुकाचवाणी दरिद्रताच स्वजनेषुवैरम्॥  
नीचप्रसङ्गःकुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम्॥१७॥**

दोहा—

अतिहिकोप कटुवचनहू, दारिद नीच मिलान।  
स्वजन वैर अकुलिन टहल, यह षट नरक निशान॥१७॥

 भा॰ टी॰—अत्यन्त क्रोध, कटुवचन, दरिद्रता, अपने जनोम्में वैर नीचका सङ्ग, कुलहीनकी सेवा ये चिह्न नरकवासियोङ्के देहमें रहते हैम्॥१७॥

**गम्यते यदिमृगेन्द्रमदिरं लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम्॥  
जम्बुकालयगतेच लभ्यतेवत्सपुच्छखरचर्मखण्डनम्॥१८॥**

दोहा—

सिंहभवन यदि जाय कोउ, गज मुक्ता तहँ पाव।  
वत्सपूँछ खरचर्म टुक, स्यार मान्द जो जाव॥१८॥

 भा॰ टी॰—यदि कोई सिंहकी गुहामें जापडै तो उसको हाथीके कपोलके मोती मिलते हैम् और सियारके माँदमें जानेपर बछडेकी पूञ्छ और गदहेके चमडेका टुकडा मिलता है॥१८॥

**शुनःपुच्छमिवव्यर्थं जीवितविद्ययाविना॥  
नगुह्यगोपने शक्तं नचदंशनिवारणे॥१९॥**

दोहा—

श्वान पूँछसम जीवनो, विद्या विनु है व्यर्थ।  
दंशानिवारण तन ढकना, नहिम् एको सामर्थ॥१९॥

 भा॰ टी॰—कुत्तेके पूँछके समान विद्याविना जीना व्यर्थ है कुत्तेकी पूञ्छ गोप्येन्द्रियको ढाम्प नहीं सकती है न मच्छर आदि जीवोङ्को उड़ा सकती है॥१९॥

**वाचांशौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः॥  
सर्वभूतदयाशौचमेतच्छौचं परार्थिनाम्॥२०॥**

दोहा—

वचन शुद्ध मन शुद्ध औ, इन्द्रिय संयम शुद्ध।  
भूतदया औ स्वच्छता, पर अर्थिन यह शुद्ध॥२०॥

 भा॰ टी॰—वचनकी शुद्धि, मनकी शुद्धि, इन्द्रियोङ्का संयम, सब जीवोम्पर दया और पवित्रता ये परार्थियोङ्की शुद्धि है॥२०॥

**पुष्पेगन्धं तिलेतैलं काष्ठेऽग्निं पयसिघृतम्॥  
इक्षौगुडं तथादेहे पश्यात्मानंविवेकतः॥२१॥**

दोहा—

बास सुमनमहँ तेल तिल, अग्नि काठ पय घीव।  
ऊखहि गुड तिमि देहमें, आतम लखु मथि सीव ॥२१॥

 भा॰ टी॰—फूलमें गन्ध, तिलमें तेल, काष्ठमेम् आग, दूधमें घीं, उखमें गुड जैसे, बैसेही देहमेम् आत्माको विचारसे देखो॥२१॥

इति सप्तमोऽध्यायः॥७॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथाष्टमोऽध्यायः ८.**

**अधमाधनमिञ्छन्ति धनम्मानञ्चमध्यमाः॥  
उत्तमामानमिच्छन्ति मानोहिमहतान्धनम्॥१॥**

दोहा—

अधम धनहिको चहत हैं, मध्यम धन और मान।  
मानै धन है बडनको, उत्तम चाहैं मान॥१॥

 भा॰ टी॰—अधम धनही चाहते हैं, मध्यम धन और मान, उत्तम मानही चाहते हैं, इस कारण कि महात्माओङ्का धन मानही है॥१॥

**इक्षूनपः पयोमूलं ताम्बूलम्फलमौषधम्॥  
भक्षयित्वापिकर्त्तयाः स्नानदानादिकाः क्रियाः॥२॥**

सोरठा—

ऊख वारि पय मूल, औषधहूको खायके।  
तथा खाय ताम्बूल, स्नान दान आदिक उचित॥२॥

 भा॰ टी॰—ऊख, जल, दूध, फल, मूल और औषध इन वस्तुओङ्के भोजन करनेपरभी स्नान दान आदि क्रिया करनी चाहिये॥ २॥

**दीपोभक्षयतेध्वान्तङ्कज्जलञ्चप्रसूयते॥  
यदन्नम्भक्ष्यतेनित्यञ्जायतेतादृशीप्रजा॥३॥**

दोहा—

दीपक तमको खात है, तो कज्जल उपजाय।  
अन्न जैसेही खाय जो, तैसइ सन्तति पाय॥३॥

 भा॰ टी॰—दीप अन्धकारको खाय जाता है और काजलको जन्माताहै, जो जैसा अन्न सदा खाताहै उसीकी वैसीही सन्तति होती है॥३॥

**वित्तन्देहिगुणान्वितेषु मतिमन्नान्यत्रदेहिक्काचि-  
त्प्राप्तं वारिनिधेर्जलं घनमुखेमाधुर्ययुक्तंसदा॥  
जीवन्स्थावरजङ्गमांश्च सकलान्सञ्जीव्यभूम-  
ण्डलं भूयः पश्यतिदेवकोटिगुणितं गच्छेत्त-  
मम्भोनिधिम्॥४॥**

दोहा—

गुणिहि न औरभि दैइ धन, लखिय जलद जलपाय॥  
मधुर कोटिगुण करि जगत, जीवन जलनिधि जाय॥४॥

 भा॰ टी॰—हे मतिमन्! गुणियोङ्को धन दो, औरोङ्को कभी मत दो, समुद्रसे भेघके मुखमें प्राप्त होकर जल सदा मधुर हो जाता है, पृथ्वीपर चर अचर सब जीवोङ्को जिलाकर फिर देखो, वही जल कोटि गुणा होकर उसी समुद्रमें चला जाता है॥४॥

**चाण्डालानांसहस्रैश्च सूरिभिस्तत्त्वदर्शिभिः॥  
एकोहियवनः प्रोक्तोननीचोयवनात्परः॥५॥**

दोहा—

एक सहस चण्डाल सम, यवन नीच इक होय।  
तत्त्वदर्शि कह यवनते, नीच और नहिं कोय॥५॥

 भा॰ टी॰—तत्त्वदर्शियोन्ने कहा है कि सहस्र चाण्डालोङ्के तुल्य एक यवन होता है और यवनसे नीच दूसरा कोई नहीं है॥५॥

**तैलाभ्यङ्गेचिताधूमेमैथुनेक्षौरकर्मणि॥  
तावद्भवति चाण्डालोयावत्स्नानन्नचाचरेत्॥६॥**

दोहा—

चिताधूम तनुतेल लगि, मैथुन क्षौर बनाय।  
तबलौं है चण्डालसम, जबलौं नाहिं नहाय॥६॥

 भा॰ टी॰—तेल लगानेपर, चिताके धूम लगनेपर, स्त्रीप्रसङ्ग करनेपर, बाल बनवानेपर तबतक चाण्डालही बना रहता है जबतक स्नान नहीं करता है॥६॥

**अजीर्णेभेषजं वारिजीर्णेवारिबलप्रदम्॥  
भोजनेचामृतंवारि भोजनान्तेविषप्रदम्॥७॥**

दोहा—

वारि अजीरण औषध, जीरणमें बलदानि।  
भोजनके सङ्ग अमृत है, भोजनान्त विष मानि॥७॥

 भा॰ टी॰—अपच होनेपर जल औषध है, पचजानेपर जल बलको देता है, भोजनके समय पानी अमृतके समान है और भोजनके अन्तमें विषका फल देता है॥७॥

**हतञ्ज्ञानं क्रियाहीनं हतश्चाज्ञानतोनरः॥  
हतन्निर्नायकंसैन्यंस्त्रियोनष्टाह्यभर्तृकाः॥८॥**

दोहा—

ज्ञान क्रिया विन नष्ट है, नर नसु जो अज्ञान।  
निरनायक नसु सैनहू, त्यों पतिविनु तिय जान॥८॥

 भा॰ टी॰—क्रियाके विना ज्ञान व्यर्थ है, अज्ञानसे नर मरासा है, सेना पतिके विना सेना मारी जातीहै और स्वामीहीन स्त्री नष्ट हो जाती है॥८॥

**वृद्धकालेमृताभार्याबन्धुहस्तगतन्धनम्॥  
भोजनञ्चपराधीनन्तिस्रः पुंसांविडम्बनाः॥९॥**

दोहा—

वृद्धसमय जो मरे तिय, बन्धुहाथ धन जाय।  
पराधीन भोजन मिले, यह तीनों दुखदाय॥९॥

 भा॰ टी॰—बुढापेमें मरी स्त्री, बन्धुके हाथमें गया धन और दूसरेके अधीन भोजन, ये तीन पुरुषोङ्की बिडम्बना है अर्थात् दुःखदायक होते हैम्॥ ९॥

**अग्निहोत्रंविनावेदानचदानंविनाक्रिया॥  
नभावेनविनासिद्धिस्तस्माद्भावोहिकारणम्॥१०॥**

दोहा—

अग्निहोत्र विनु वेद नहिं, नहीं क्रिया विनु दान।  
भाव विना नहिं सिद्धि है, सबमें भाव प्रधान॥१०॥

 भा॰ टी॰—अग्निहोत्रके विना वेदका पढना व्यर्थ होता है, दानके विना यज्ञादिक क्रिया नहीं बनती, भावके विना कोई सिद्धि नहीं होता इस हेतु प्रेमही सबका कारण है॥१०॥

**काष्ठपाषाणधातूनाङ्कृत्वाभावेनसेवनम्॥  
श्रद्धयाचतथासिद्धिस्तस्यविष्णोः प्रसादतः॥११॥**

दोहा—

धातु काठ पाषाणको, करु सेवन युतभाव।  
श्रद्धासे भगवत्कृपा, तैसो तेहि सिधिआव॥११॥

 भा॰ टी॰—धातु, काष्ठ, पाषाणको भावसहित सेवन करना श्रद्धासे और भगवत्कृपासे जैसा भाव है तैसीही सिद्धि होती है॥११॥

**नदेवोविद्यते काष्ठेन पाषाणेनमृन्मये॥  
भावेहिविद्यतेदेवस्तस्माद्भावोहिकारणम्॥१२॥**

सोरठा—

देव न काठ पाषाण, नहीं माटिहूमें रहे।  
जाने सुघर सुजान, विद्यमान है भावमेम्॥१२॥

 भा॰ टी॰—देवता काठमें नहीं है न पाषाणमें है नं मृत्तिकाकी मूर्तिमें है. निश्चय है कि देवता भावमें विद्यमान है इस हेतु भावही सबका कारण है॥१२॥

**शान्तितुल्यन्तपोनास्तिनसन्तोषात्परंसुखम्॥  
नतृष्णायाः पराव्याधिर्नचधर्मोदयासमः॥१३॥**

दोहा—

शान्तीसम तप और नहिं, सुख सन्तोष समान।  
नहिं तृष्णासम व्याधि है, धर्म दयासम आन॥१३॥

 भा॰ टी॰—शान्तिके समान दूसरा तप नहीं है, न सन्तोषसे परे सुख, न तृष्णासे दूसरी व्याधि है, न दयासे अधिक धर्म है॥१३॥

**क्रोधोवैवस्वतोराजातृष्णावैतरणीनदी॥  
विद्याकामदुघाधेनुःसन्तोषोनन्दनंवनम्॥१४॥**

दोहा—

तृष्णा वैतरणी नदी, यमस्वरूप है रोष।  
कामधेनु विद्या अहै, नन्दनवन सन्तोष॥१४॥

 भा॰ टी॰—क्रोध यमराज है और तृष्णा वैतरणी नदी है, विद्या कामधेनु गाय है और सन्तोष इन्द्रकी वाटिका है॥१४॥

**गुणोभूषयते रूपंशीलम्भूषयतेकुलम्॥  
सिद्धिर्भूषयते विद्याम्भोगोभूषयतेधनम्॥१५॥**

दोहा—

रूपहि गुण भूषित करै, कुल करि शील प्रकाश।  
विद्या भूषित सिद्धि करि, धनलहि भोग विलाश॥१५॥

 भा॰ टी॰—गुण रूपको भूषित करता है, शील कुलको अलङ्कृत करता है, सिद्धि विद्याको भूषित करती है और भोग धनको भूषित करता है॥ १५॥

**निर्गुणस्यहतंरूपं दुःशीलस्यहतङ्कुलम्॥  
असिद्धस्यहताविद्याह्यभोगेनहतन्धनम्॥१६॥**

दोहा—

निर्गुणका हत रूप है, हत कुशील कुलमान।  
हत विद्याहु असिद्धकी, हत अभोग धन धान॥ १६॥

 भा॰ टी॰—निर्गुणकी सुन्दरता व्यर्थ है, शीलहीनका कुल निन्दित होताहै, सिद्धि विना विद्या व्यर्थ है, भोगके विना धन व्यर्थ है॥१६॥

**शुद्धं भूमिगतन्तोयं शुद्धानारीपतिव्रता॥  
शुचिःक्षेमकरोराजासन्तुष्टोब्राह्मणः शुचिः॥१७॥**

दोहा—

शुद्ध भूमिगत वारि है, नारि पतिव्रत जौन।  
क्षेम करै सो भूप शुचि, विप्र तोषि शुचि तौ न॥१७॥

 भा॰ टी॰—भूमिगत जल पवित्र होता है पतिव्रता स्त्री पवित्र होती है, कल्याण करनेवाला राजा पवित्र गिना जाता है, ब्राह्मण सन्तोषी शुद्ध होता है॥१७॥

**असन्तुष्टाद्विजानष्टाः सन्तुष्टाश्चमहीभृतः॥  
सलज्जागणिकानष्टानिर्लज्जाश्चकुलाङ्गनाः॥१८॥**

दोहा—

असन्तुष्ट द्विज नष्ट है, नष्ट तुष्ट नरराज।  
नष्ट सलज्जा पातुरी, कुलनारी बिन लाज॥१८॥

 भा॰ टी॰—असन्तोषी ब्राह्मण निन्दित गिने जाते हैम् और सन्तोषि राजा सलज्जा वेश्य और लज्जाहीन कुलस्त्री निन्दित गिनी जाती है॥१८॥

**किङ्कुलेनविशालेनविद्याहीनेनदेहिनाम्॥  
दुष्कुलञ्चापिविदुषोदेवैरपिसुपूज्यते॥१९॥**

दोहा—

विद्याहीन विशालहू, कुल मनुष्य केहिकाज।  
दुष्टकुलहु विद्वानको, पूजित देव समाज॥१९॥

 भा॰ टी॰—विद्याहीन बडे कुलसे मनुष्योङ्को क्या लाभ है विद्वान्का नीचभी कुल देवताओंसे पूजा पाता है॥१९॥

**विद्वान्प्रशस्यतेलोके विद्वान्सर्वत्रगौरवम्॥  
विद्ययालभतेसर्वं विद्यासर्वत्रपूज्यते॥२०॥**

दोहा—

विदुष प्रशंसित होत जग, सब थल गौख पाय।  
विद्यासे सब मिलत हैं, सब थल सोइ पुजाय॥२०॥

 भा॰ टी॰—संसारमें विद्वानही प्रशंसित होता है, विद्वान् सब स्थानमेम् आदर पाता है, विद्याहीसे सब मिलता है, विद्याही सब स्थानमें पूजित होती है॥२०॥

**रूपयौवनसम्पन्नाविशालकुलसम्भवाः॥  
विद्याहीनानशोभन्ते निर्गन्धाइव किं शुकाः॥२१॥**

दोहा—

छबियौवनसम्पन्नहू, जनित कुलहु अनुकूल।  
सोहु न विद्या विनु रहित, गन्ध टेसु जिमि फूल॥२१॥

 भा॰ टी॰—सुन्दर तरुणतायुत और बडे कुलमेम् उत्पन्नभी विद्याहीन पुरुष ऐसे नहीं शोभते जैसे बिना गन्ध पलाशके फूल॥२१॥

**मांसभक्षैःसुरापानैर्मूखैश्चाक्षरवर्जितैः॥  
पशुभिः पुरुषाकारैर्भाराक्रान्तास्तिमेदिनी॥२२॥**

दोहा—

मांसभक्ष मदिरापियत, मूर्ख अक्षरहीन।  
नराकार पशुभार यह, पृथिवी नहिं सहु तीन॥२२॥

 भा॰ टी॰—मांसके भक्षण और मदिरापान करनेवाले, निरक्षर और मूर्ख इन पुरुषाकार पशुओङ्के भारसे पृथ्वी पीडित रहती है॥२२॥

**अन्नहीनोदहेद्राष्ट्रं मन्त्रहीनश्चऋत्विजः॥  
यजमानन्दानहीनोनास्तियज्ञसमोरिपुः॥२३॥**

दोहा—

अन्नहीन राज्यहि दहत, दानहीन यजमान।  
मन्त्रहीन ऋत्विजन कहँ, क्रतुसम रिपु नहिम् आन॥२३॥

 भा॰ टी॰—यज्ञ यदि अन्नहीन हो तो राज्यको, मन्त्रहीन हो तो ऋत्विजोङ्को, दानहीन हो तो यजमानको जलाता है, इस कारण यज्ञके समान कोईभी शत्रु नहीं है॥२३॥

इति वृद्धचाणक्येऽष्टमोऽध्यायः॥८॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ नवमोऽध्यायः ९.**

**मुक्तिमिच्छसि चेत्तातविषयान्विषवत्त्यज॥  
क्षमार्जवदयाशौचं सत्यम्पीयूषवत्पिब॥१॥**

सोरठा—

मुक्ति चहो जो तात, विषयनको तजु विषसरिस॥  
दया शील सच बात, शौच सरलता गहु क्षमा॥१॥

 भा॰ टी॰—हे भाई! यदि मुक्ति चाहते हो तो विषयोङ्को विषके समान छोड दो।सहनशीलता, सरलता, दया, पवित्रता और सच्चाईको अमृतकी नाई पिओ॥ १॥

**परस्परस्यमर्माणि ये भांषते नराधमाः॥  
तएवाविलयंयान्ति बल्मीकोदरसर्पवत्॥२॥**

दोहा—

जौन अधम नर भाषते, मर्म परस्पर आप।  
ते विलाय जैहैं यथा, मधि विमवटको साँप॥२॥

 भा॰ टी॰—जो नराधम परस्पर अन्तरात्माके दुःखदायक वचनको भाषण करते हैं वे निश्चयकरिके नष्ट होजाते हैं, जैसे विमौटमें पडकर साम्प॥२॥

**गन्धः सुवर्णेफलमिक्षु दण्डेनाकारिपुष्पङ्खलु चन्दनस्य॥  
विद्वान्धनीभूपतिदीर्घजीवीधातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत्॥३॥**

दोहा—

गन्ध सोन फल इक्षु धन, बुध चिरायु नरनाह।  
सुमन मलय धाता न किय, लहु ज्ञाता गुरु नाह॥३॥

 भा॰ टी॰—सुवर्णमें गन्ध, ऊखमें फल, चन्दनमें फूल, विद्वान् धनी और राजा चिरजीवी न किया इससे निश्चय है कि, विधाताको पहिले कोई बुद्धिदाता न था॥३॥

**सर्वौषधीनाममृताप्रधाना सर्वेषुसौख्येष्वशनं प्रधानम्।  
सर्वेन्द्रियाणां नयनम्प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्॥४॥**

दोहा—

गुरचा औषधिन सुखनमें, भोजन कह्यो प्रधान।  
चख इन्द्रिय सब अङ्गमें, सिर प्रधान तिमि जान॥४॥

 भा॰ टी॰—सब औषधियोम्में गुरच (गिलोय) प्रधान है, सब सुखोम्में भोजन श्रेष्ठ है, सब इन्द्रियोम्मेम् आङ्ख उत्तम है, सब अङ्गोम्में शिर श्रेष्ठ है॥ ४॥

**दूतोन सञ्चरति खेनचलेच्चवार्ता।  
पूर्वं नजल्पितमिदं नचसङ्गमोऽस्ति॥**

**व्योम्निस्थितंरविशशिग्रहणम्प्रशस्तम्।  
जानातियोद्विजवरः सकथन्नविद्वान्॥५॥**

दोहा—

दूत वचन गति सङ्ग नहिं, नभ न आदि कहु कोय।  
शशिरविग्रहण बखानु जो, द्विज न विदुष किमि होय॥५॥

 भा॰ टी॰—आकाशमें दूत नहीं जासक्ता, न वार्ताकी चर्चा चल सकती, न पहिलेहीसे किसीने कहिरक्खा है और न किसीसे सङ्गम हो सक्ता ऐसी दशामेम् आकाशमें स्थित सूर्यचन्द्रकें ग्रहणको जो द्विजवर स्पष्ट जानता है वह कैसे विद्वान् नहीं है॥५॥

**विद्यार्थीसेवकः पन्थःक्षुधार्तोभयकातरः॥  
भाण्डारीप्रतिहारश्च सप्तसुप्तान्प्रबोधयेत्॥६॥**

दोहा—

द्वारपाल सेवक पथिक, समय क्षुधारत पाय।  
भाण्डारी विद्यारथी, सोवत सात जगाय॥६॥

 भा॰ टी॰—विद्यार्थी, सेवक, पथिक, भूखसे पीडित, भयसे कातर, भाण्डारी और द्वारपाल ये सात याद सोते हों तो जगादेना चाहिये॥६॥

**अहिन्नृपञ्च शार्दूलंविटिञ्च बालकन्तथा॥  
परश्वानञ्च मूर्खञ्च सप्तसुप्तान्नबोधयेत्॥७॥**

दोहा—

भूपति मृगपति मूढपति, त्यों शूकर औ बाल।  
सोबत सात जगाइये, नहिं पर कूकर व्याल॥७॥

 भा॰ टी॰—साम्प, राजा, व्याघ्र, सूअर, वैसेही बालक, दूसरेका कुत्ता और मूर्ख ये सात सोते हो तो नहीं जगाना चाहिये॥ ७॥

**अर्थाधीताश्चयैर्वेदास्तथाशूद्रान्नभोजिनः॥  
तेद्विजाः किङ्करिष्यन्ति निर्विषाइवपन्नगाः॥८॥**

दोहा—

अर्थहेतु वेदहि पढ़ें, खाय शूद्रको धान।  
ते द्विज क्या कर सकतेहैं, विन विष व्यालप्तमान॥८॥

 भा॰ टी॰—जिन्होन्ने धनके अर्थ वेदको पढा, वैसेही जो शूद्रका अन्न भोजन करते हैं वे ब्राह्मणः विषहीन सर्पके समान क्या कर सकते हैम्॥८॥

**यस्मिन्रुष्टेभयन्नास्ति तुष्टेनैवधनागमः॥  
निग्रहोऽनुग्रहोनास्तिसरुष्टः किङ्करिष्यति॥९॥**

दोहा—

रुष्ट भये भय तुष्टसे, नहीं धनागम होय।  
दण्ड सहाय न करिसकै, का रिसाय करु सोय॥९॥

 भा॰ टी॰—जिसके क्रुद्ध होनेपर न भय है, प्रसन्न होनेपर न धनका लाभ, न दण्ड या अनुग्रह होसकताहै वह रुष्ट होकर क्या करेगा॥९॥

**निर्विषेणापिसर्पेणकर्तव्यामहतीफणा॥  
विषमस्तुनचाप्यस्तुफटाटोपोभयङ्करः॥१०॥**

दोहा—

विन विषहूके साम्पको, चाहिन फनै बढाय।  
होउ नहीं वा होउ विष, फटाटोप भयदाय॥१०॥

 भा॰ टी॰—विषहीन साम्पकोभी अपनी फणा बढानी चाहिये इस कारण कि, विष हो वा न हो आडम्बर भयजनक होता है॥१०॥

**प्रातर्द्यूतप्रसङ्गेन मध्याह्नेस्त्रीप्रसङ्गतः॥  
रात्रौचोरप्रसङ्गेन कालोगच्छतिधीमताम्॥११॥**

दोहा—

प्रातः द्यूत प्रसङ्गसे, मध्य स्त्रीपरसङ्ग।  
सायं चोरप्रसङ्ग कह, काल गेह तब अङ्ग॥११॥

 भा॰ टी॰—प्रातःकालमें जुआरियोङ्की कथासे अर्थात् महाभारतसे, मध्याह्नमें स्त्रीके प्रसङ्गसे अर्थात् रामायणसे, रात्रिमें चोरकी वार्तासे अर्थात् भागवतसे बुद्धिमानोङ्का समय बीतता है। तात्पर्य यह कि महाभारतके सुननेसे यह निश्चय होजाता है कि, जुआ और कलह छलका घर है, इस लोक और पर लोकमेम् उपकार करनेवाले कर्मोङ्को महाभारतमें लिखी हुई रीतियोंसे करनेपर उन कामोङ्का पूरा फल होताहै, इस कारण बुद्धिमान् लोग प्रातःकालही महाभारतको सुनते हैं, जिससे दिनभर उसी रीतिसे काम करते जायँ। रामायण सुननेसे स्पष्ट उदाहरण मिलता है कि स्त्रीके वश होनेसे अत्यन्त दुःख होताहै और परस्त्रीपर दृष्टि देनेसे पुत्र कलत्र जडमूलके साथ पुरुषका नाश होजाताहै, इस हेतु मध्याह्नमेम् अच्छे लोग रामायणको सुनते हैं, प्रायः रात्रिमें लोग इन्द्रियोङ्के वश हो जाते हैम् और इन्द्रियोङ्का यह स्वभाव है कि, मनको अपने २ विषयोम्में लगाकर जीवको विषयोम्में लगा देती हैं, इसी हेतुसे इन्द्रियोङ्को आत्माहारीभी कहते हैम्। और जो लोग रातको भागवत सुनते हैं वे कृष्णके चरित्रको स्मरण करके इन्द्रियोङ्के वश नहीं होते, क्योङ्की सोलह हजारसे अधिक स्त्रियोङ्के रहतेभी कृष्णचन्द्र इन्द्रियोङ्के वश न हुए और इन्द्रियोङ्के संयमकी रीतिभी जानजाते हैम्॥ ११॥

**स्वहस्तग्रथितामाला स्वहस्तघृष्टचन्दनम्॥  
स्वहस्तलिखितंस्तोत्रं शक्रस्यापिश्रियंहरेत्॥१२॥**

दोहा—

सुमन माल निज कर रचित, स्वलिखित पुस्तक पाठ।  
धन इन्द्रहु नाशै दिये, स्वघसित चन्दन काठ॥१२॥

 भा॰ टी॰—अपने हाथसे गुथी माला, अपने हाथसे घिसा चन्दन, अपने हाथसे लिखा स्तोत्र ये इन्द्रकीभी लक्ष्मीको हरलेते हैम्॥१२॥

**इक्षुदण्डास्तिलाःशूद्राः कान्ताहेमचमेदिनी॥  
चन्दनन्दधिताम्बूलम्मर्दनं गुणवर्धनम्॥१३॥**

दोहा—

ऊख शुद्र दधि नायिका, हेम मेदिनी पान।  
तिल चन्दन इन नवनको, मर्दनही गुण जान॥१३॥

 भा॰ टी॰—उख, तिल, शूद्र, कान्ता, सोना, पृथ्वी, चन्दन, दही और पान इनका मर्दन गुणवर्द्धन है॥१३॥

**दरिद्रताधीरतयाविराजतेकुवस्त्रता शुभ्रतया विराजते॥  
कदन्नताचोष्णतया विराजते कुरूपताशीलयुताविराजते॥१४॥**

दोहा—

दारिद सोहत धीरते, कुपट शुभ्रता पाय।  
लहि कुअन्न उष्णत्वको, शील कुरूप सुहाय॥१४॥

 भा॰ टी॰—दरिद्रताभी धीरतासे शोभती है, स्वच्छतासे कुवस्त्र सुन्दर जान पड़ता है, कुअन्नभी उष्णतासे मीठा लगता है, कुरूपताभी सुशील हो तो शोभती है॥१४॥

इति वृद्धचाणक्ये नवमोऽध्यायः।  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ वृद्धचाणक्योत्तरार्द्धम्।**  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**दशमोऽध्यायः १०.**

**धनहीनोनहीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः॥  
विद्यारत्नेनयोहीनः सहीनःसर्ववस्तुषु॥१॥**

दोहा—

हीन नहीं धनहीन है, निश्चय सो मनमान।  
विद्यारत्न विहीन जो, सकल हीन तेहि जान॥१॥

 भा॰ टी॰—धनहीन हीन नहीं गिनाजाता निश्चय है कि, यह धनी ही है, विद्यारत्नसे जो हीन है वह सब वस्तुओम्में होना है॥१॥

**दृष्टिपूतन्न्यसेत्पादंवस्त्रपूतम्पिबेज्जलम्॥  
शास्त्रपूतंवदेद्वाक्यम्मनःपूतंसमाचरेत्॥२॥**

दोहा—

दृष्टि शोधि पग धरिय मग, पीजिय जल पट शोधि।  
शास्त्रशोधि बोलिय वचन, करिय काज मन शोधि॥२॥

 भा॰ टी॰—दृष्टिसे शोधकर पाम्ब रखना उचित है, वस्त्रसे शुद्ध कर जल पीवे, शास्त्रसे शुद्ध कर वाक्य बोले और मनसे सोचकर कार्य करना चाहिये॥२॥

**सुखार्थीचेत्त्यजेद्विद्यांविद्यार्थीचेत्त्यजेत्सुखम्॥  
सुखार्थिनःकुतोविद्यासुखंविद्यार्थिनः कुतः॥३॥**

दोहा—

सुख चाहै विद्या तजै, सुख तजि विद्या चाह।  
सुख अर्थिहि विद्या कहां, विद्यार्थिहि सुख काह॥३॥

 भा॰ टी॰—यदि सुख चाहै तो विद्याको छोड दे, यदि विद्या चाहै तो सुखका त्याग करे, सुखार्थीको विद्या और विद्यार्थीको सुख कैसे होगा॥ ३॥

**कवयःकिन्नपश्यन्ति किं न कुर्वन्तियोषितः॥  
मद्यपाः किन्नजल्पन्ति किन्नखादन्तिवायसाः॥४॥**

दोहा—

काह न जानै सुकवि जन, करै कहा नहिं नारि।  
मद्यपि कहा न बकिसकै, काग खाहि केहि वारि॥४॥

 भा॰ टी॰—कवि क्या नहीं देखते, स्त्री क्या नहीं करसकती, मद्यपी क्या नहीं बकते और कौवे क्या नहीं खाते॥ ४॥

**रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेवच॥  
धनिनं निर्धनं चवै निर्धनं धनिनं विधिः॥५॥**

स॰—

बनवै अति रङ्कन भूमिपती, अरु भूमिपतीनहुं रङ्क अती।  
धनिको धनहनि फिरैं करती, अधनी न धनी विधिकेरि गती॥५॥

 भा॰ टी॰—निश्चय है कि, विधि रङ्कको राजा, राजाको रङ्क, धनीको निर्धन, निर्धनको धनी करदेता है॥५॥

**लुब्धानांयाचकः शत्रुर्मूर्खाणाम्बोधकोरिषुः॥  
जारस्त्रीणाम्पतिःशत्रुश्चौराणाञ्चन्द्रमारिपुः॥६॥**

दोहा—

याचक रिपु लोभीनके, मूढन जो शिख दानि।  
जार तियन अरि पति कह्यो, चोरन शशि रिपु जानि॥६॥

 भा॰ टी॰—लोभियोङ्को याचक और मूर्खोङ्को समझानेवाला और पुंश्चली स्त्रियोङ्को पति और चोरोङ्को चन्द्रमा शत्रु है॥६॥

**येषान्नविद्यानतपोनदानं नचापिशीलन्नगुणो न धर्मः॥ते मृत्युलोके भुविभारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति॥७॥**

दोहा—

धर्म शील गुण नाहिं जेहि, नहिं विद्या तप दान॥  
मनुजरूप भुवि भार तेहि, विचरत मृगकरि जान॥७॥

 भा॰ टी॰—जिन लोगोम्में न विद्या है, न तप है, न दान है, न शील है, न गुण है और न धर्म है वे संसारमें पृथ्वीपर भाररूप होकर मनुष्यरूपसे मृगसे फिर रहे हैम्॥७॥

**अन्तःसारविहीनानामुपदेशो न जायते॥  
मलयाचलसंसर्गान्नवेणुश्चन्दनायते॥८॥**

सोरठा—

शून्य हृदय उपदेश, नाहिं लगै कैसो करिय।  
बसै मलयगिरिदेश, तऊ बांसमें बास नहिम्॥ ८॥

 भा॰ टी॰—गम्भीरताविहीन पुरुषोङ्को शिक्षा देना सार्थक नहीं होता मलयाचलके सङ्गसे बांस चन्दन नहीं होता॥ ८॥

**यस्यनास्तिस्वयम्प्रज्ञाशास्त्रं तस्य करोतिकिम्॥  
लोचनाभ्यांविहीनस्यदर्पणः किङ्करिष्यति॥९॥**

दोहा—

स्वाभाविक नहिं बुद्धि जेहि, ताहि शास्त्र करु काह।  
जो नर नयनविहीन है, दर्पणसे का ताह॥ ९॥

 भा॰ टी॰—जिसको स्वाभाविक बुद्धि नहीं है उसको शास्त्र क्या करसक्ता है जैसे आङ्खोंसे हीनको दर्पण क्या करेगा?॥९॥

**दुर्जनं सज्जनं कर्तुमुपायो नहि भूतले॥  
अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियम्भवेत्॥१०॥**

दोहा—

दुर्जन सज्जन करनको, भूतल नहीम् उपाय।  
ह्वै अपान शुचि इन्द्रि नहिं, सौ सौ धोई जाय॥१०॥

 भा॰ टी॰—दुर्जनको सज्जन करनेके लिये पृथ्वीतलमें कोई उपाय नहीं है, मलके त्याग करनेवाली इन्द्रिय सौवारभी धोई जाय तोभी श्रेष्ठ इन्द्रिय न होगी॥ १०॥

**आप्तद्वेषाद्भवेन्मृत्युः परद्वेषाद्धनक्षयः॥  
राजद्वेषाद्भवेन्नाशोब्रह्मद्वेषात्कुलक्षयः॥११॥**

दोहा—

सतविरोधते मृत्यु मिलु, धनक्षय करि अरि द्वेष।  
राजद्वेषते नशत है, कुलक्षय करु द्विज द्वेष॥११॥

 भा॰ टी॰—बडोङ्के द्वेषसे मृत्यु, शत्रुके विरोध करनेसे धनका क्षय होता है, राजाके द्वेषसे नाश और ब्राह्मणके द्वेषसे कुलका क्षय होताहै॥११॥

**वरंवनेव्याघ्रगजेन्द्रसेवितेद्रुमालयेपत्रफलाम्बुसेवनम्॥ तृणेषुशय्याशतजीर्णवल्कलन्नबन्धुमध्येधनहीनजीवनम्॥१२॥**

छन्द—

गज बाघ सेवित वृक्ष घर बन माहि वरु रहिबो करै।  
अरु पत्र फल जल सेवनो तृणसेज बरु लहिबो करै॥

शतछिद्र वल्कल वस्त्रकरि बहु काल यह गहिबो करै।  
निजबन्धुमह धनहीन ह्वै नहिं जीवनो चहिबो करै॥१२॥

 भा॰ टी॰—वनमें बाघ और बडे २ हाथियोंसे, सेवित वृक्ष के नीचेके पत्ता फल खाना वा जलका पीना, घासपर सोना, सौ टुकडेके वल्कलोङ्को पहिनना ये श्रेष्ठ हैं, पर बन्धुओङ्के मध्यमें धनहीनका जीना श्रेष्ठ नहीं है॥१२॥

**विप्रोवृक्षस्तस्यमूलञ्चसन्ध्यावेदाःशाखाधर्मकर्माणिपत्रम्॥  
तस्मान्मूलंयत्नतोरक्षणीयं छिन्नेमूलेनैवशाखानपत्रम्॥१३॥**

छन्द—

विप्र वृक्ष है मूल सन्ध्या वेद शाखा जानिये।  
धर्म कर्म हैं पत्र दोऊ मूलको नहिं नाशिये॥

जो नष्टमूल ह्वै जाय तो कुछ शाख पात न फूटिये।  
यही नीति सुनीति है की मूलरक्षा कीजिये॥ १३॥

 भा॰ टी॰—ब्राह्मण वृक्ष है, उसकी जड सन्ध्या है, वेद शाखा हैम् और धर्म पत्ते हैम् इस कारण प्रयत्न करके जडकी रक्षा करनी चाहिये जड कटजानेपर न शाखा रहेगी और न पत्ते॥ १३॥

**माताचकमलादेवीपितादेवोजनार्दनः॥  
बान्धवाविष्णुभक्ताश्चस्वदेशोभुवनत्रयम्॥१४॥**

दोहा—

लक्ष्मी देवी मातु है, पिता विष्णु सर्वेश।  
कृष्णभक्त बन्धू सभी, तीन भुवन निजदेश॥ १४॥

 भा॰ टी॰—जिसकी लक्ष्मी माता है और विष्णु भगवान् पिता है और विष्णुके भक्त बान्धव हैम् उसको तीनों लोक स्वदेशही है॥ १४॥

**एकवृक्षसमारूढानानावर्णाविहङ्गमाः॥  
प्रभातेदिक्षुदशसुर्याातिकापरिदेवना॥१५॥**

दोहा—

बहुविधि पक्षी एक तरु, जो बैठे निशि आय।  
भोर दशोन्दिशि उडि चले, वह कोही पछिताय॥१५॥

 भा॰ टी॰—नानाप्रकारके पखेरू एक वृक्षपर बैठते हैं, प्रभात समय दशों दिशामें होजाते हैम् उसमें क्या शोच है॥१५॥

**बुद्धिर्यस्यबलन्तस्य निर्बुद्धेश्च कुतोबलम्॥  
वनेसिंहोमदोन्मत्तोजम्बुकेननिपातितः॥१६॥**

दोहा—

बुद्धि जासु है सो बली, निर्बुधिके बल नाहिम्।  
अतिबल सिंहहि स्यार लघु, चतुर हतेसि वनमाहिम्॥१६॥

 भा॰ टी॰—जिसको बुद्धि है उसको बल है निर्बुद्धिको बल कहासे होगा, देखो वनमें मदसे उन्मत्त सिंह सियारसे मारा गया॥१६॥

**काचिन्ता ममजीवने यदिहरिर्विश्वम्भरोगीयते।  
नोचेदर्भकजीवनायजननीस्तन्यङ्कथन्निःसरेत्॥**

**इत्यालोच्यमुहुर्मुहुर्यदुपतेलक्ष्मीपतेकेवलम्।  
त्वत्पादाम्बुजसेवनेन सततङ्कालोमयानीयते॥१७॥**

छन्द—

है नाम हरीको जगपालक मन जीवन शङ्का क्यों करनी।  
नहीं तो बालकजीवनको तनुसे पय निसरत क्यों जननी॥

यही जानकर बार बार हे यदुपति लक्ष्मीपति तेरे।  
चरणकमलके सेवनसे दिन बीते जायँ सदा मेरे॥१७॥

 भा॰ टी॰—मेरे जीवनमें क्या चिन्ता है यदि हरि विश्वका पालनेवाला कहलाता है, ऐसा न हो तो बच्चोङ्के जीनेके हेतु माताके स्तनमें दूध कैसे बनाते, इसको वारंवार विचार करके हे यदुपति! हे लक्ष्मीपति! सदा केवल आपके चरणकमलकी सेवासे मैं समयको बिताता हूँ॥ १७॥

**गीर्वाणवाणीषु विशिष्टबुद्धिस्तथापि भाषान्तरलोलुपोहम्॥  
यथासुराणाममृतेच सेवितेस्वर्गाङ्गनानामधरासवेरुचिः॥१८॥**

सोरठा—

देववैन बुद्धि बेस, तऊ और भाषा चहौम्।  
यदपि सुधा सुर देश, चहैम् अपसरन अधररस॥१८॥

 भा॰ टी॰—यद्यपि संस्कृत भाषामेंही विशेष ज्ञान है तथापि दूसरी भाषाका भी लोभी हूं जैसे अमृतके रहते भी देवताओङ्की इच्छा स्वर्गकी स्त्रियोङ्के ओष्ठके आसवमें रहती है॥ १८॥

**अन्नाद्दशगुणं पिष्टम्पिष्टाद्दशगुणम्पयः॥  
पयसोऽष्टगुणम्मांसं मांसाद्दशगुणङ्घृतम्॥१९॥**

दोहा—

चून दशगुणों, अन्नते, ता दश गुण पय जान।  
पयसे अठगुण मांस है, तेहि दशगुण घृत मान्न॥१९॥

 भा॰टी॰—चावलसे दशगुणा पिसान (चून) में गुण है, पिसानसे दशगुणा दूधमें, दूधसे आठगुणा मांसमें, मांससे दशगुणा घीमेम्॥१९॥

**शाकेनरोगावर्धन्तेपयसावर्धतेतनुः॥  
घृतेनवर्धतेवीर्यमांसान्मांसम्प्रवर्धते॥२०॥**

दोहा—

रोग बढ़त है शाकते, पयसे बढत शरीर।  
घृत खाये बीरज बढै, मांस मांस गम्भीर॥२०॥

 भा॰ टी॰—शाकसे रोग, दूधसे शरीर, घीसे वीर्य और मांससे मांस बढ़ता है॥२०॥

इति वृद्धचाणक्ये दशमोऽध्यायः॥१०॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथैकादशोऽध्यायः ११.**

**दातृत्वम्प्रियवक्तृत्वन्धीरत्वमुचितज्ञता॥  
अभ्यासेननलभ्यन्ते चत्वारःसहजागुणाः॥१॥**

दोहा—

दानशक्ति प्रिय बोलबो, धीरज उचित विचार।  
ये गुण सीखे ना मिलैं, स्वाभाविक हैं चार॥१॥

 भा॰ टी॰—उदारता, प्रिय बोलना, धीरता और उचितका ज्ञान ये अभ्याससे नहीं मिलते ये चारों स्वाभाविक गुण हैम्॥१॥

**आत्मवर्गं परित्यज्यपरवर्गंसमाश्रयेत्॥  
स्वयमेवलयंयातियथाराज्यमधर्मतः॥२॥**

दोहा—

वर्ग आपनो छोडिके, गहे वर्ग जो आन।  
सो आपुइ नशि जात है, राज्य अधर्म समान॥२॥

 भा॰ टी॰—जो अपनी मण्डलीको छोड परके वर्गका आश्रय लेता है वह आपही लयको प्राप्त होजाताहै जैसे राजाके अधर्मसे राज्य॥२॥

**हस्तीस्थूलतनुःसचाङ्कुशवशःकिंहस्तिमा-  
त्रोऽङ्कुशोदीपेप्रज्वलितेप्रणश्यतितमः किं  
दीपमात्रन्तमः। वज्रेणापि हताः पतन्ति  
गिरयः किंवज्रमात्रानगास्तेजोयस्यविराज-  
तेसबलवान्स्थूलेषुकःप्रत्ययः॥३॥**

स॰—

भारी करी रहे अङ्कुशके वशका वह अङ्कुशभारी करीसोम्।  
त्यों तमपुञ्जहि नाशतदीपसो दीपकहू अन्धियारसरीसोम्॥

वज्रके मारे गिरै गिरिहू कहुं होय भला वह वज्रगिरीसोम्।  
तेज है जासु सोई बलवान कहाविशवासशरीरबरीसोम्॥३॥

 भा॰ टी॰—हाथीका स्थूल शरीर है वहभी अङ्कुशके वश रहता है तो क्या हस्तीके समान अङ्कुशहै, दीपके जलनेपर अन्धकार आपही

नष्ट होजाता है, तो क्या दीपके तुल्य तम है? बिजुलीके मारे पर्वत गिरजाते हैं, तो क्या बिजुली पर्वतके समान है? जिसमें तेज विराजमान रहता है वह बलवान् गिना जाता है मोटेका कौन विश्वास है॥३॥

**कलौदशसहस्राणिविष्णुस्त्यक्ष्यतिमेदिनीम्॥  
तदर्द्धञ्जाह्नवीतोयं तदर्द्धङ्ग्रामदेवताः॥४॥**

दोहा—

दश हजार बीते बरस, कलिमें तजि हरि देहि।  
तासु अर्द्ध सुरनदी जल, ग्रामदेव अधि तेहि॥४॥

 भा॰ टी॰—कलियुगमें दशसहस्र वर्षके बीतनेपर विष्णु पृथ्वीको छोड देते हैम् उसके आधेपर गङ्गाजी जलको, तिसके आधेके बीतनेपर ग्रामदेवता ग्रामको॥ ४॥

**गृहासक्तस्यनोविद्यानोदयामांसभोजिनः॥  
द्रव्यलुब्धस्यनोसत्यंस्त्रैणस्यनपवित्रता॥५॥**

दोहा—

विद्या गृह आसक्तको, दया मांस जे खाहिम्।  
लुब्धहि सतता हो नहीं, जारहि शुचिता नाहिम्॥५॥

 भा॰ टी॰—गृहमेम् आसक्त पुरुषोङ्को विद्या, मांसके आहारीको दया द्रव्यके लोभीको सत्यता और व्यभिचारीको पवित्रता नहीं होती॥५॥

**न दुर्जनः साधुदशामुपैति बहुप्रकारैरपि** **शिक्ष्यमाणः॥  
आमूलसिक्तः पयसाघृतेन ननिम्बवृक्षोमधुरत्वमेति॥६॥**

दोहा—

साधुदशाको नहिं लहैं, दुर्जन बहु शिख पाय।  
दूध घीवसे सीञ्चये, नीम्ब न तदपि मिठाय॥६॥

 भा॰ टी॰—निश्चय है कि, दुर्जन अनेक प्रकारसे सिखलाया भी जाय, पर उसमें साधुता नहीम् आती, दूध और घीसे मूलसे पल्लवपर्यन्त नीम्बका वृक्ष सीञ्चाभी जाय पर इसमें मधुरता नहीम् आती॥६॥

**अन्तर्गतमलोदुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि॥  
नशुध्यतियथाभाण्डंसुरायादाहितञ्चतत्॥७॥**

दोहा—

मनमलीन खल तीर्थमें, यदि सौ बार नहाहिम्।  
होय शुद्ध नहिं जिमि सुरा, बासन दीनहु दाहि॥७॥

 भा॰ टी॰—जिसके हृदयमें पाप है वही दुष्ट है, वह तीर्थमें सौवार स्नानसेभी शुद्ध नहीं होता, जैसे मदिराका पात्र जलायानी जाय तौभी शुद्ध नहीं होता॥७॥

**नवेत्तियोयस्य गुणप्रकर्षंसतं सदानिन्दतिनात्र चित्रम्॥  
यथाकिरातीकरिकुम्भलब्धाम्मुक्तां परित्यज्य विभर्तिगुञ्जाम्॥८॥**

चा॰ छं॰—

जो न जानु उत्तमत्व जाहिके गुणानकी।  
निन्दतो सो ताहितो अचर्ज कौन खानकी॥

ज्यों किराति हाथिमाथ मोतियां विहायकै।  
घूङ्घची पहीनती विभूषणै बनायके॥८॥

 भा॰ टी॰—जो जिसके गुणकी प्रकर्षता नहीं जानता वह निरन्तर उसकी निन्दा करता है, जैसे भिल्लिनी हाथीके मस्तकके मोतीको छोड घुधुँचीको पहिनती है॥८॥

**येतुसंवत्सरम्पूर्णन्नित्यम्मौनेनभुञ्जते॥  
युगकोटिसहस्रान्ते पूज्यन्तेस्वर्गविष्टपे॥९॥**

दोहा—

जो पूरे इक वरसभर, मौनधार नित खात।  
युगकोटिनके सहसतक, स्वर्गमाहिं पुजि जात॥९॥

 भा॰ टी॰—जो वर्षभर नित्य चुपचाप भोजन करता है वह सहस्रकोटि युग स्वर्गलोकमें पूजा जाता है॥९॥

**कामक्रोधौतथालोभंस्वादुशृङ्गारकौतुके॥  
अतिनिद्रातिसेवेचविद्यार्थीह्यष्टवर्जयेत्॥१०॥**

सोरठा—

काम क्रोध अरु स्वाद, लोभ शृङ्गारहि कौतुकहिम्।  
अतिसेवा निद्राहि, विद्यार्थी आठों तजै॥१०॥

 भा॰ टी॰—काम, क्रोध, लोभ, मीठी वस्तु, शृङ्गार, खेल, अति निद्रा और अतिसेवा इन आठोङ्को विद्यार्थी छोड देवे॥१०॥

**अकृष्टफलमूलानि वनवासरतिः सदा॥  
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते॥११॥**

दोहा—

विनु जोते महि फूल फल, खाय रहे वन माहिम्।  
श्राद्ध करै जो प्रति दिवस, कहिय विप्र ऋषि ताहिम्॥११॥

 भा॰ टी॰—विना जोती भूमिसे उत्पन्न फल वा मूलको खाकर सदा वनवास करता हो और प्रतिदिन श्राद्ध करे ऐसा ब्राह्मण ऋषि कहलाता है॥११॥

**एकाहारेणसन्तुष्टः षट्कर्मनिरतः सदा॥  
ऋतुकालाभिगामीचसविप्रोद्विज उच्यते॥१२॥**

सोरठा—

एकैबार अहार, तुष्ट सदा षट्कर्म रत।  
ऋतुमें प्रिया विहार, करै विप्र सो द्विज अहै॥१२॥

 भा॰ टी॰—एक समयके भोजनसे सन्तुष्ट रहकर पढना, पढाना, यज्ञ करना, कराना, दान देना और लेना इन छः कामोम्में सदा रत हो और ॠतुकालमें स्त्रीका सङ्ग करे तो ऐसे ब्राह्मणको द्विज कहते हैम्॥१२॥

**लौकिकेकर्मणिरतः पशूनाम्परिपालकः॥  
वाणिज्यकृषिकर्मा यःसविप्रोवैश्य उच्यते॥१३॥**

सो॰—

निरत लोकके कर्म, पशुपालै वानिज करै।  
खेतीमें मन पर्म, करे विप्र सो वैश्य है॥१३॥

 भा॰ टी॰—सांसारिक कर्ममें रत हो और पशुओङ्का पालन, बनियाई और खेती करनेवाला हो वह विप्र वैश्य कहलाता है॥१३॥

**लाक्षादितैलनीलीनाङ्कौसुम्भमधुसर्पिषाम्॥  
विक्रेतामद्यमांसानांसविप्रःशूद्रउच्यते॥१४॥**

सो॰—

लाखआदि मद मांसु, घीव कुसुम अरु नील मधु।  
तैल बेचियत तामु, शुद्र जानिये विप्र यदि॥१४॥

 भा॰ टी॰—लाख आदि पदार्थ, तेल, नीली, कुसुम, मधु, घी, मद्य और मांस जो इसको बेचनेवाला हो वह ब्राह्मण शूद्र कहा जाता है॥१४॥

**परकार्यविहन्ताचदाम्भिकःस्वार्थसाधकः॥  
छलीद्वेषीमृदुः क्रूरो विप्रोमार्जारउच्यते॥१५॥**

सोरठा—

दम्भी स्वारथ शूर, पर कारज घाले छली।  
द्वेषी कोमल क्रूर, विप्र बिलार कहावतो॥१५॥

 भा॰ टी॰—दूसरेके कामका विगाडनेवाला, दम्भी, अपनेही अर्थको साधनेवाला, छली, द्वेषी, ऊपर मृदु और अन्तःकरणमें कडा हो तो वह ब्राह्मण बिलार कहाजाता है॥१५॥

**वापीकूपतडागानामारामसुरवेश्मनाम्॥  
उच्छेदनेनिराशङ्कः सविप्रोम्लेच्छउच्यते॥१६॥**

सो॰—

कूप बावली बाग, औ तडाग सुरमन्दिरहि।  
नाशेमें भय त्याग, मलिछ कहावै विप्र सो॥१६॥

 भा॰ टी॰—बावली, कुवा, तालाब, वाटिका, देवालय इनके उच्छेद करनेमें जो निडर हो वह ब्राह्मण म्लेच्छ कहलाता है॥१६॥

**देवद्रव्यं गुरुद्रव्यं परदाराभिमर्शनम्॥  
निर्वाहःसर्वभूतेषुविप्रश्चाण्डालउच्यते॥१७॥**

सो॰—

परनारीरत जोय, जो सुर गुरुधनको हरै।  
द्विज चण्डाल सो होय, सबमें करु निर्वाह जो॥१७॥

 भा॰ टी॰—देवताका द्रव्य और गुरुका द्रव्य जो हरता है और परस्त्रीसे सङ्ग करता है और सब प्राणियोम्में निर्वाह करलेता है वह विप्र चाण्डाल कहलाता है॥१७॥

**देयम्भोज्यधनं धनं सुकृतिभिर्नोसञ्चयस्तस्यवै  
श्रीकर्णस्य बलेश्चविक्रमपतेरद्यापि कीर्तिः  
स्थिता। अस्माकं मधुदानभोगरहितं नष्टं  
चिरात्सञ्चितं निर्वाणादिति नैजपादयुगलं  
घर्षन्त्यहो मक्षिकाः॥१८॥**

स॰—

मतिमानको चाहियेकी धनभोजनसञ्चहिन्नाहिन्दियोईकरैम्।  
यहितेबलिविक्रमकर्णहुकीरति आजुलौंलोगकह्योईकरैम्॥

चिरसञ्चिमधूहमलोगनकीविनुभोगेदियेनसिबोईकरैम्।  
यहजानिभयेमधुनाशदोऊमधुमाखियाम्पांवधिसोईकरैम्॥१८॥

 भा॰ टी॰—सुकृतियोङ्को चाहिये कि, भोगयोग्य धनको और द्रव्यको देवें कभी न सञ्चय करें क्योङ्कि कर्ण, बलि, विक्रमादित्य इन राजाओङ्की कीर्ति इस समय पर्यन्त वर्तमान है दान भोगसे रहित बहुत दिनसे सञ्चित हमारे लोगोङ्का मधु नष्ट हो गया, ऐसा देखकर मधुमक्खियां मधुके नाश होनेके कारण अपने दोनों पाओङ्को घिसा करती हैम्॥१८॥

इति वृद्धचाणक्ये एकादशोऽध्यायः॥११॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ द्वादशोऽध्यायः १२.**

**सानन्दंसदनंसुतास्तुसुधियः कान्ताप्रियाला-  
पिनी इच्छापूर्तिधनंस्वयोषितिरतिः स्वाज्ञाप-  
राःसेवकाः॥आतिथ्यंशिवपूजनम्प्रतिदिनं  
मिष्टान्नपानं गृहे साधोः सङ्गमुपासतेचसततं  
धन्यो गृहस्थाश्रमः॥१॥**

स॰—

सानँद मन्दिर पण्डित पूत सुबोल रहै पुनि प्राणपियारी।  
इच्छित सम्पति पूरि स्वतीयरती रहै सेवक भौंहनिहारी॥

आतिथ औ शिवपूजन रोज रहै घर सञ्चय सुअन्न औवारी।  
साधुन सङ्ग उपासतहै नित धन्य अहै गृह आश्रमधारी॥१॥

 भा॰ टी॰—यदि आनन्दयुत घर मिले और लडके पण्डित हों, स्त्री मधुरभाषिणी हो, इच्छाके अनुसार धन हो, अपनी ही स्त्रीमें रति हो, आज्ञापालक सेवक मिलें, अतिथिकी सेवा और शिवकी पूजा हो, प्रतिदिन गृहमें मीठा अन्न और जल मिले, सर्वदा साधुके सङ्गकी उपासना, तो यह गृहस्थाश्रमही धन्य है॥१॥

**आर्तेषुविप्रेषुदयान्वितश्चयच्छ्रद्धयास्वल्पमुपैति दानम्॥  
अनन्तपारं समुपैतिराजन् यद्दीयते तन्न लभेद्द्विजेभ्यः॥२॥**

दोहा—

दिय श्रद्धा रु दयासँयुत, आरत विप्रहिं जौन।  
थोरो मिलै अनन्त ह्वै, उतनो ही नहिं तौन॥२॥

 भा॰ टी॰—जो दयावान् पुरुष आर्त ब्राह्मणोङ्को श्रद्धासे थोडाभी दान देता है उस पुरुषको अनन्त होकर वह मिलता है, न कि जो ब्राह्मणोङ्को दिया जाता है उतनाही मिलता है॥ २॥

**दाक्षिण्यंस्वजनेदयापरजनेशाड्यंसदादुर्जने**  
**प्रीतिः साधुजनेस्मयःखलजनेविद्वज्जनेचार्जवम्॥  
शौर्यंशत्रुजने क्षमागुरुजने नारीजनेधूर्तता इत्थंये  
पुरुषाः कलासुकुशलास्तेष्वेवलोकस्थितिः॥३॥**

कवित्त—

दक्षता स्वजनबीच दया परजनबीच शठता सदाही रहे बीचदुरजनको। प्रीतिसाधुजनमें खलनमाहिम् अभिमान सरलस्वभाव रहै बीच पण्डितनके। शत्रुनमें शूरता सयाननमें क्षमा पूर धूरताई राख फेर बिचि नारीजनके। ऐसे सब कलामें कुशल रहैं जेते लोग लोक तिथि रहि रहै बीच तिनहिनके॥३॥

 भा॰ टी॰—अपने जनमें दक्षता, दूसरे जनमें दया, दुर्जनमें सदा दुष्टता, साधुजनमें प्रीति, खलमेम् अभिमान, विद्वानोम्में सरलता, शत्रुजनमें शूरता, बड़े लोगोङ्के विषयमें क्षमा, स्त्रीसे काम पडनेपर धूर्तता इस प्रकारसे जो लोग कलामें कुशल होते हैम् उन्होम्में लोककी मर्यादा रहती है॥३॥

**हस्तौदानविवर्जितौश्रुतिपुटौसारस्वतद्रोहिणौ  
नेत्रे साधुविलोकनेनरहितेपादौ न तीर्थं गतौ।  
अन्यायार्जितवित्तपूर्णमुदरङ्गर्वेणतुङ्गशिरो रेरे  
जम्बुकमुञ्चमुञ्चसहसानीचंसुनिन्द्यं वपुः॥४॥**

ह॰ छं॰—

यह पाणि दानविहीन कान पुरान वेद सुने नहीम्।  
अरु आङ्खि साधुन दर्शहीन न पांव तीरथ गे कहीम्॥

अनियाय वित्त भरो सुपेट उठ्यो शिरा अभिमानहीम्।  
वपु नीच निन्दित छोडु छोडु अरे सियार सो वेगहीम्॥४॥

 भा॰ टी॰—हाथ दानरहित हैं, कान वेदशास्त्रके विरोधी हैं, नेत्रोन्ने साधुका दर्शन नहीं किया, पांवने तीर्थगमन नहीं किया, अन्यायसे अर्जित धनसे उदर भरा है और गर्वसे शिर ऊँचा होरहा है, रे रे सियार ऐसे नीच निन्द्य शरीरको शीघ्र छोड॥४॥

**येषां श्रीमद्यशोदासुतपदकमले नास्ति भक्ति-  
र्नराणां येषामाभीरकन्याप्रियगुणकथनेनातुर-  
क्तारसज्ञा॥येषां श्रीकृष्णलीलाललितरसक-  
थासादरौनैवकर्णौधिक्तान्धिक्तान्धिगेतान्कथ-  
यति सततं कीर्तनस्थो मृदङ्गः॥५॥**

छन्द—

जो नर यशुमतिसुतचरणनमें भक्ति हृदयसे नहिं रखते।  
जो राधाप्रिय कृष्णचन्द्रके गुण जिह्वासे नहीं रहते॥

जिनकेदोउकाननमाहिङ्कथारसकृष्णचन्द्रके नहिं गिरते।  
कीर्तनमाहिम्मृदङ्गइन्हें धिक् धिक्अपनीध्वनिसे कहते॥

 भा॰ टी॰—श्रीयशोदासुतके पदकमलमें जिन लोगोङ्की भक्ति नहीं रहती, जिन लोगोङ्की जीभ अहीरोङ्की कन्याओङ्के प्रियके अर्थात् श्रीकृष्णके गुणगानमें प्रीति नहीं रखती और श्रीकृष्णजीकी लीलाकी ललीत कथाका आदर जिनके कान नहीं करते, उन लोगोङ्को धिक् है धिक् है धिक् ऐसे कीर्तनका मृदङ्ग सदा कहता है॥५॥

**पत्रन्नैवयदाकरीरविटपे दोषो वसन्तस्य किं  
नोलू कोप्यवलोकतेयदिदिवासूर्यस्यकिं दूष-  
णम्। वर्षानैवपतेत्तुचातकमुखे मेघस्यकिं  
दूषणं यत्पूर्वं विधिनाललाटलिखितं तन्मा-  
र्जितुं कः क्षमः॥६॥**

स॰—

पात न होय करीलनमें यदि, दोष वसन्तहि कौन तहां है।  
त्यों जब देखि सके न उलूक, दिनै तहँ सूरजदोष कहां है॥

चातक आनन बूँद परै नहिं, मेघन दूषण कौन वहां है।  
जो कुछ पूरव माथलिखा विधि मेटनको समरत्थ कहां है॥

 भा॰ टी॰—यदि करीलके वृक्षमें पत्ते नहीं होते तो वसन्तका क्या अपराध है? यदि उलूक दिनमें नहीं देखता तो सूर्यका क्या दोष है? वर्षा चातकके मुखमें नहीं पडती इसमें मेघका क्या अपराध है? पहिलेही ब्रह्माने जो कुछ ललाटमें लिख रक्खा है उसे मिटानेको कौन समर्थ है॥६॥

**सत्सङ्गाद्भवतिहिसाधुताखलानां साधूनां नहि  
खलसङ्गतः खलत्वम्। आमोदङ्कुसुमभवं मृदेव  
धत्ते मृद्गग्धं नहि कुसुमानि धारयन्ति॥७॥**

व॰ ति॰—

सत्सङ्गसों खलहु साधु स्वभाव सेवैम्।  
साधू न दुष्टपन सङ्ग परेड लेवैम्।

माटीहि वास कछु फूलन केरि पावै।  
माटीसुवास कहुँ फूल नहीं बसावै॥७॥

 भा॰ टी॰—निश्चय है कि, अच्छेके सङ्गसे दुर्जनोम्में साधुता आजाती है, परन्तु साधुओम्में दुष्टोङ्की सङ्गतिसे असाधुता नहीम् आती, फूलके गन्धको मट्टी लेलेती है, पर मट्टीके गन्धको फूल कभी नहीं धारण करते॥७॥

**साधूनान्दर्शनम्पुण्यन्तीर्थभूताहिसाधवः॥  
कालेनफलतेतीर्थं सद्यः साधुसमागमः॥८॥**

दोहा—

साधूदर्शन पुण्य हैं, साधु तीर्थके रूप।  
काल पाय तीरथ फलैं, तुरतहि साधु अनूप॥८॥

 भा॰ टी॰—साधुओङ्का दर्शनही पुण्य है इस कारण कि साधु तीर्थ रूप हैं समयसे तीर्थ फल देता है, साधुओङ्का सङ्ग शीघ्रही काम करदेता है॥८॥

**विप्रास्मिन्नगरे महान्कथय कस्तालद्रुमाणां  
गणः को दाता रजकोददातिवसनम्प्रातर्गृही-  
त्वानिशि। कोदक्षः परवित्तदारहरणे सर्वोपि  
दक्षो जनः कस्माज्जीवसि हेसखे विषकृमि-  
न्यायेन जीवाम्यहम्॥९॥**

कवित्त—

कहो या नगरमें महान कौन! विप्र! तौन तारनके वृक्षके कतारक कतार हैम्। दाता कहो कौन है? रजक देत साञ्झ आनि धोय शुभ्र वस्त्रनको लेत जो सकार है॥ दक्ष कहौ कौन है? प्रत्यक्ष सबही हैं दक्ष हरनेको कुशल परायो धनदार हैम्। कैसे तुम जीवत बताय कहो मोसों मीत विषकृमिन्याय करलीजे निरधार है॥९॥

 भा॰ टी॰—हे विप्र! इस नगरमें कौन बडा है ताडके पेडोङ्का समुदाय, कौन दाता है? धोबी प्रातःकाल वस्त्र लेता है रात्रिमें देदेता है, चतुर कौन है? दूसरेके धन और स्त्रीके हरणमें सबही कुशल हैं, तो ऐसे नगरमेम् आप कैसे जीते हो? हे मित्र! विषका कीडा विषहीमें जीता है वैसेही में भी जीताहूँ॥९॥

**न विप्रपादोदककर्दमानि नवेदशास्त्रध्वनि-  
गर्जितानि॥ स्वाहास्वधाकारविवर्जितानि  
श्मशानतुल्यानिगृहाणि तानि॥१०॥**

दोहा—

विप्रचरणके उदकसे, होत जहां नहिं कीच।  
वेद ध्वनि स्वाहा नहीं, वे गृह मर्घट नीच॥१०॥

 भा॰ टी॰—जिन घरोम्में ब्राह्मणोङ्के पांवोङ्के जलसे कीचड न भया हो और न वेदशास्त्रके शब्दकी गर्जना, और जो गृह स्वाहा स्वधासे रहित होम् उनको श्मशानके समान समझना चाहिये॥१०॥

**सत्यम्मातापिताज्ञानन्धर्मोभ्रातादयासखा॥  
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेतेममबान्धवाः॥११॥**

सो॰—

सत्य मातु पितु ज्ञान, सखा दया भ्राता धरम।  
तिया शान्ति सुत जान, क्षमा यही षट्बन्धु मम॥११॥

 भा॰ टी॰—सत्य मेरी माता है और ज्ञान पिता है धर्म मेरा भाई है और दया मित्र, शान्ति मेरी स्त्री है और क्षमा पुत्र येही छः मेरे बन्धु हैं किसी संसारी पुरुषने ज्ञानीको देखकर चकित हो पूछा कि संसारमें माता, पिता, भाई, मित्र, स्त्री, पुत्र ये जितनाही अच्छेसे अच्छे होम् उतनाही संसारमै आनन्द होता है, तुझको परम आनन्दमें मग्न देखता हूँ तो तुझको भी कहीं न कहीं कोई उनमेंसे होगा ज्ञानीने समझा कि जिस दशाको देखकर यह चकित है वह दशा क्या सांसारिक कुटम्बोंसे होसक्ती है इस कारण जिनसे मुझे परम आनन्द होताहै इन्हीङ्को इससे कहूँ कदाचित् यह भी इनको स्वीकार करे॥१९॥

**अनित्यानिशरीराणिविभवोनैवशाश्वतः॥  
नित्यंसन्निहितोमृत्युः कर्तव्योधर्मसङ्ग्रहः॥१२॥**

सोरठा—

है अनित्य यह देह, विभव सदा नाहिन्न रहै।  
निकट मृत्यु नित येह, चहिय कीह्न सङ्ग्रह धरम॥१२॥

 भा॰ टी॰—शरीर अनित्य है, विभवभी सदा नहीं रहता, मृत्यु सदा निकट ही रहता है इस कारण धर्मका सङ्ग्रह करना चाहिये॥१२॥

**निमन्त्रणोत्सवाविप्रागावोनवतृणोत्सवाः॥  
पत्युत्साहयुताभार्या अहङ्कृष्णरणोत्सवः॥१३॥**

दोहा—

नेवतन द्विजको है हरी, गौवनको नवघास।  
पति उत्सव युवतीनको, मोहिम् उत्सव रणखास॥१३॥

 भा॰ टी॰—निमन्त्रण ब्राह्मणोङ्का उत्सव है और नवीन घास गौओङ्का उत्सव है, पतिके उत्साहसे स्त्रियोङ्का उत्साह होताहै हे कृष्ण! मुझको रणही उत्सव है॥१३॥

**मातृवत्परदारांश्चपरद्रव्याणिलोष्टवत्॥  
आत्मवत्सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति॥१४॥**

दोहा—

परधन माटीके सरिस, परतिय माता भेख।  
आपुसरीखे जगत् सब, जो देखे सो देख॥ १४॥

 भा॰ टी॰—दूसरेकी स्त्रीको माताके समान, दूसरेके द्रव्यको ढेलाके समान और अपने समान सब प्राणियोङ्को जो देखता है वही देखता है॥ १४॥

**धर्मेतत्परतामुखे मधुरतादाने समुत्साहता  
मित्रेऽवञ्चकतागुरौविनयताचित्तेऽतिगम्भीरता॥**

**आचारेशुचितागुणेरसिकताशास्त्रेषुविज्ञातृता  
रूपेसुन्दरताशिवेभजनतात्वय्यस्तिभोराघव॥१५॥**

कवित्त—

धर्म माहिं रुचि मुख मीठी वानि दानबिच शक्ति मित्र सङ्ग नाहिं ठगनेकी बानि है। वृद्धनमें नम्रता रु मनमें गम्भीरता है शुद्ध है आचार गुण विचार सज्ञान है॥ शास्त्रको विशेष ज्ञान रूप हू सुहावनी है शिवजीके भजनको सब काल ध्यान है। कहे पुष्पवन्त ज्ञानी राघो बीच जानो सब और इकठौर कहिम् इनको  
न मान है॥१५॥

 भा॰ टी॰—धर्ममें तत्परता, मुखमें मधुरता, दानमेम् उत्साहता, मित्रके विषयमें निश्चलता, गुरुसे नम्रता, अन्तःकरणमें गभीरता, आचारमें पवित्रता, गुणमें रसिकता, शास्त्रोम्में विशेषज्ञान, रूपमें सुन्दरता और शिवकी भक्ति, हे राघव! ये आपहीमें हैम्॥१५॥

**काष्ठं कल्पतरुः सुमेरुरचलश्चिन्तामणिः  
प्रस्तरः सूर्यस्तीव्रकरःशशीक्षयकरःक्षारो  
हिवारान्निधिः॥ कामोनष्टतनुर्बलिर्दिति-  
सुतो नित्यं पशुः कामगौर्नैतांस्तेतुलया-  
मिभोरघुपतेकस्योपमादीयते॥१६॥**

कवित्त—

कल्पवृक्ष काठ अरु अचल सुमेरु अहै चिन्तामणि रत्नहू पषाण जाति जानिये। सुरजमेम् उष्णतारु कलाहीन चन्द्रमासो सागरहु जल महाखारी यह जानिये॥ कामदेव नष्टतनु अरु राजा बली दैत्यसुत कामधेनु गौकी पशु जाति मानिये। उपमा श्रीरामजूकी इनसे कछू ना तुलै और कौन वस्तु जासे उपमा बखानिये॥१६॥

 भा॰ टी॰—कल्पवृक्ष काठहै, सुमेरु अचल है, चिन्तामणि पत्थर है, सूर्यकी किरण अत्यन्त उष्ण हैं, चन्द्रमाकी किरण क्षीण होजाती हैं, समुद्र खारा है, कामको शरीर नहीं है, बलि दैत्य है, कामधेनु सदा पशुही है, इस कारण आपके साथ इनकी तुलना नहीं देसक्ते हैं हे रघुपति! फिर आपको किसकी उपमा दीजाय॥१६॥

**विद्यामित्रं प्रवासे च भार्यामित्रङ्गृहेषु च॥  
व्याधितस्यौषधं मित्रन्धर्मोमित्रं मृतस्यच॥१७॥**

दोहा—

विद्या मित्र विदेशमें, घरमें नारी मित्र।  
रोगिहि औषध मित्र है, मरे धर्म है मित्र॥१७॥

 भा॰ टी॰—प्रवासमें, विद्या हित करती है, घरमें स्त्री मित्र है, रोगग्रस्त पुरुषका हित औषध होताहै और धर्म मरेका उपकार करता है॥१७॥

**विनयंराजपुत्रेभ्यःपण्डितेभ्यःसुभाषितम्॥  
अनृतन्द्यूतकारेभ्यः स्त्रीभ्यः शिक्षेतकैतवम्॥१८॥**

दोहा—

राजसुतनस विनय अरु, बुधसे सुन्दर बात।  
झूठ जुवारिनसे कपट, स्त्रियोंसे सीखी जात॥१८॥

 भा॰ टी॰—सुशीलता राजाके लडकोंसे, प्रियवचन पण्डितोंसे असत्य जुआँरियोंसे और छल स्त्रियोंसे सीखना चाहिये॥१८॥

**अनालोक्यव्ययङ्कर्ताअनाथः कलहप्रियः॥  
आतुरः सर्वक्षेत्रेषुनरःशीघ्रं विनश्यति॥१९॥**

दोहा—

बिनु विचार खर्चा करै, झगरे विनहि सहाय।  
आतुर सब तियमों रहै, सो नर वेगि नशाय॥१९॥

 भा॰ टी॰—विना विचारे व्यय करनेवाला, सहायकके न रहनेपरभी कलहमें प्रीति रखनेवाला और सब जातिकी स्त्रियोम्में भोगके लिये व्याकुल होनेवाला पुरुष शीघ्रही नष्ट होता है॥१९॥

**नाहारञ्चिन्तयेत्प्राज्ञो धर्ममेकंहिचिन्तयेत्॥  
आहारोहिमनुष्याणां जन्मनासहजायते॥२०॥**

दोहा—

नहिम् अहार चिन्तहि सुमत, चिन्तहि धर्महि एक।  
होहिं साथही नरनके, नरहिम् आहार अनेक॥२०॥

 भा॰ टी॰—पण्डितको आहारकी चिन्ता नहीं करनी चाहिये एक धर्मको निश्चयसे शोचना चाहिये इस हेतु कि आहार मनुष्योङ्को जन्मके साथही उत्पन्न होता है॥२०॥

**धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासङ्ग्रहणे तथा॥  
आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जःसुखीभवेत्॥२१॥**

दोहा—

लेन देन धन अन्नके, विद्या पढने माहिम्।  
भोजन सभा विवादमें, तजै लाज सुख माहिम्॥२१॥

 भा॰ टी॰—धनधान्य व्यवहार करनेमें, वैसेही विद्याके पढने पढ़ानेमें, आहारमेम् और राजाकी सभामें, किसीके साथ विवाद करनेमें जो लज्जाको छोडे रहेगा वही सुखी होगा॥२१॥

**जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यतेघटः॥  
सहेतुःसर्वविद्यानान्धर्मस्यचधनस्यच॥२२॥**

दोहा—

एक एक जलबूँदके, परते घट भरिजाय।  
सब विद्या धन धर्मको, कारण यही कहाय॥२२॥

 भा॰ टी॰—क्रमसे जलके एक २ बून्दके गिरनेसे घडा भरजाता है यही सब विद्या धर्म और धनकाभी कारण है॥२२॥

**वयसःपरिणामेऽपियःखलःखलएव सः॥  
सम्पक्वमपिमाधुर्यं नोपयातीन्द्रवारुणम्॥२३॥**

दोहा—

बीति गयेहू उमिरिके, खल खलही रहिजाय।  
पकेहु मिठाई गुण कहीं, नाहिं न वारुण पाय॥२३॥

 भा॰ टी॰—जो खल रहता है सो वयके परिणाम परभी खलही बनारहताहै। अत्यन्त पकीभी तिक्त लौकी मीठी नहीं होती॥२३॥

इति वृद्धचाणक्ये द्वादशोऽध्यायः॥१२॥

——————

**अथ त्रयोदशोध्यायः १३.**

**मुहूर्तमपिजीवेच्चेन्नरः शुक्लेनकर्मणा॥  
नकल्पमपिकष्टेनलोकद्वयविरोधिना॥१॥**

दोहा—

बरु नर जिवै मुहूर्त्तभर, कारिके शुचि सत्कर्म।  
नहिं भरि कल्पहु लोक दुहूँ, करत विरोध अधर्म॥१॥

 भा॰ टी॰—उत्तम कर्मसे मनुष्योङ्को मुहूर्तभरका जीनाभी श्रेष्ठ है, दोनों लोकोङ्के विरोधी दुष्टकर्मसे कल्पभरकाभी जीना उत्तम नहीं है १

**गतेशोकोनकर्तव्योभविष्यन्नैवचिन्तयेत्॥  
वर्तमानेन कालेन प्रवर्तन्ते विचक्षणाः॥२॥**

दोहा—

गतवस्तुन शोचै नहीं, गुनै न होनीहार।  
काज करहिं परवीन जन, आय परे अनुसार॥२॥

 भा॰ टी॰—गतवस्तुका शोक और भावीकी चिन्ता नहीं करनी चाहिये कुशल लोग वर्तमानकालके अनुरोधसे प्रवृत्त होते हैम्॥२॥

**स्वभावेनहितुष्यन्ति देवा सत्पुरुषाः पिता।  
ज्ञातयःस्नानपानाभ्यां वाक्यदानेनपण्डिताः॥३॥**

दोहा—

देव सत्पुरुष अरु पिता, करहिं सुभाव प्रसाद।  
स्नानपान लहि बन्धु सब, पण्डित पाय सुवाद॥३॥

 भा॰ टी॰—निश्चय है कि देवता, सत्पुरुष और पिता ये प्रकृतिसे सन्तुष्ट होते हैं, पर बन्धु स्नान और पानसे और पण्डित प्रियवचनसे॥३॥

**आयुः कर्मचवित्तं च विद्यानिधनमेवच।  
पञ्चैतानि च सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैवदेहिनः॥४॥**

दोहा—

आयुर्बल धन कर्म औ, विद्या मरण गनाय॥  
पाञ्चों रहते गर्भमें, जीवनके रचिजाय॥४॥

 भा॰ टी॰—आयुर्दाय, कर्म, विद्या, धन और मरण ये पाञ्च जब जीव गर्भमें रहताहै उसी समय सिरजे जाते हैम्॥४॥

**अहोबतविचित्राणिचरितानिमहात्मनाम्॥  
लक्ष्मीन्तृणायमन्यन्तेतद्भारेणनमन्ति च॥५॥**

दोहा—

अजरज चरित विचित्र अति, बडे जननके माहिम्।  
जो तृणसम सम्पति मिले, तासु भार नै जाहिम्॥५॥

 भा॰ टी॰—आश्चर्य है कि, महात्माओङ्के विचित्र चरित्र हैं, लक्ष्मीको तृण समान मानते हैं, यदि मिलती है तो उसके भारसे नम्र हो जाते हैम्॥५॥

**यस्यस्नेहोभयं तस्यस्नेहोदुःखस्यभाजनम्॥  
स्नेहमूलानिदुःखानि तत्त्यक्त्वावसेत्सुखम्॥६॥**

दोहा—

जाहि प्रीति भय ताहिको, प्रीति दुःखको पात्र।  
प्रीति मूल दुख त्यागिके, वसै तबै सुखमात्र॥६॥

 भा॰ टी॰—जिसको किसीमें प्रीति रहती हैउसीको भय होता है, स्नेहही दुःखका भाजन है और सब दुःखका कारण स्नेहही है इस कारण उसे छोडकर सुखी होना उचित है॥६॥

**अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा॥  
द्वावेतौसुखमेधेते यद्भविष्योविनश्यति॥७॥**

दोहा—

पहिलहि करत उपाय जो, परेहु तुरत जेहि सूझ।  
दुहुन बढत सुख बरत जो, होनी गुणत अबूझ॥७॥

 भा॰ टी॰—आनेवाले दुःखके पहिलेसे उपाय करनेवाला और जिसकी बुद्धिमें विपत्ति आजाने पर शीघ्रही उपायभी आजाता है ये दोनों सुखसे बढते हैम् और जो सोचता है कि, भाग्यवशते जो होनेवाला है सो अवश्य होगा वह विनष्ट होजाता है॥७॥

**राज्ञिधर्मिणिधर्मिष्ठाः पापेपापा समेसमाः॥  
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः॥८॥**

दोहा—

नृप धर्मी तो धर्म युत, पापी पाप अचार।  
जस राजा तैसी प्रजा, चलत राज अनुसार॥८॥

 भा॰ टी॰—यदि धर्मात्मा राजा होता है तो प्रजाभी धर्मिष्ठ होती है, यदि पापी हो तो पापी होती है, सब प्रजा राजाके अनुसार चलती है जैसा राजा वैसी प्रजाभी होती है॥८॥

**जीवन्तम्मृतवन्मन्ये देहिनन्धर्मवर्जितम्॥  
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशयः॥९॥**

दोहा—

जीवित हू समझै मरेउ, मनुजहि धर्म विहीन।  
नहिं संशय चिरजीव सो, मरेहु धर्म जेहि कीन॥९॥

 भा॰ टी॰—धर्मरहित जीतेको मृतकके समान समझताहूँ, निश्चय धर्मयुत मराभी पुरुष चिरञ्जीवीही है॥९॥

**धर्मार्थकाममोक्षाणांयस्यैकोऽपिनविद्यते॥  
अजागलस्तनस्येवतस्यजन्मनिरर्थकम्॥१०॥**

दोहा—

धर्म अर्थ अरु काम अरु, मोक्ष न एकौ जासु।  
अजाकण्ठकुचके सरिस, व्यर्थ जन्म है तासु॥१०॥

 भा॰ टी॰—धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष इन्हीमेंसे जिसको एक भी नहीं रहता, बकरीके गलस्तनके समान उसका जन्म निरर्थक है १०

**दह्यमानाःसुतीव्रेणनीचाःपरयशोऽग्निना॥  
अशक्तास्तत्पदङ्गन्तुन्ततोनिन्दाम्प्रकुर्वते॥११॥**

दोहा—

और अगिन यश दुसहसों, जरिजरि दुर्जन नीच।  
आप न तैसो करिसकैं, तब तिहि निन्दहिं बीच॥११॥

 भा॰ टी॰—दुर्जन दूसरेकी कीर्तिरूप दुःसह अग्निसे जलकर उसके पदको नहीं पाते इसलिये उसकी निन्दा करने लगते हैम्॥११॥

**बन्धाय विषयासङ्गो मुक्तोनिर्विषयं मनः॥  
मनएवमनुष्याणाङ्कारणम्बन्धमोक्षयोः॥१२॥**

दोहा—

विषयसङ्ग परिबन्ध करु, विषयहीन निर्वान।  
बन्धमोक्ष इन दुहुँनको, कारन मनै न आन॥१२॥

 भा॰ टी॰—विषयमेम् आसक्त मन बन्धका हेतु है विषयसे रहित मुक्तिका, मनुष्योङ्के बन्ध और मोक्षका कारण मनही है॥१२॥

**देहाभिमाने गलिते ज्ञानेन परमात्मनः॥  
यत्रयत्रमनो याति तत्रतत्रसमाधयः॥१३॥**

दोहा—

ब्रह्मज्ञानसों देहको, विगत भये अभिमान।  
जहं जहां मन जातहै, तहां समाधिहि जान॥१३॥

 भा॰ टी॰—परमात्माके ज्ञानसे देहके अभिमानका नाश होजानेपर जहां जहां मन जाता है तहां तहां समाधिही है॥१३॥

**ईप्सितम्मनसःसर्वङ्कस्यसम्पद्यतेसुखम्॥  
दैवायत्तंयतःसर्वन्तस्मात्सन्तोषमाश्रयेत्॥१४॥**

दोहा—

इच्छित सब सुख केहि मिले, जब सब दैवाधीन।  
याहिते सन्तोषहि शरण, चहिये चतुर कहँ कीन॥१४॥

 भा॰ टी॰—मनका अभिलषित सब सुख किसको मिलता है जिस कारण सब दैवके वश हैम् इससे सन्तोषपर भरोसा करना उचितहै १४

**यथाधेनुसहस्रेषु वत्सोगच्छति मातरम्॥  
तथा यच्चकृतं कर्मकर्त्तारमनुगच्छति॥१५॥**

दोहा—

जैसे धेनु हजारमें, वत्स जाय लखि मात।  
तैसेही कीन्हों करम, कर्ताके ढिग जात॥१५॥

 भा॰ टी॰—जैसे सहस्र धेनुओङ्के रहते बछरा माताहीके निकट जाता है, वैसेही जो कुछ कर्म कियाजाताहै सो कर्ताहीको मिलताहै १५॥

**अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम्॥  
जनोदहति संसर्गाद्वनं सङ्गविवर्जनात्॥१६॥**

दोहा—

अनथिरकारजते न सुख, जन औ बन दुहुँमाहिम्।  
जन तेहिं दाहैं सङ्गते, वन बिनसङ्गहिं दाहिम्॥१६॥

 भा॰ टी॰—जिसके कार्यकी स्थिरता नहीं रहती वह न जनमेम् और न वनमें सुख पाता है। जन उसको संसर्गसे जलाता और वन सङ्गके त्यागसे जराता है॥१६॥

**यथाखात्वाखनित्रेण भूतले वारिविन्दति॥  
तथागुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति॥१७॥**

दोहा—

जिमि खोदेहीते मिलै, भूतलके माधि वारि।  
तैसेहि सेवाके किये, गुरु विद्या मिल धारि॥१७॥

 भा॰ टी॰—जैसे खननेके साधनसे खनके नर पातालके जलको पाता है वैसेही गुरुगत विद्याको सेवक (शिष्य) पाता है॥१७॥

**कर्मायत्तम्फलं पुंसाम्बुद्धिःकर्मानुसारिणी॥  
तथापिसुधियश्चार्याः सुविचार्यैवकुर्वते॥१८॥**

दोहा—

फलसिधि कर्म अधीन है, बुद्धि कर्म अनुसारि।  
तौहू सुमति महान जन, कारज करहिं विचारि॥१८॥

 भा॰ टी॰—यद्यपि फल पुरुषके कर्मके अधीन रहताहै और बुद्धि कर्मके अनुसारही चलती है तथापि विवेकी महात्मा लोग विचारहीके काम करते हैम्॥१८॥

**सन्तोषस्त्त्रिषु कर्तव्यः स्वदारे भोजने धने॥  
त्रिषुचैव न कर्तव्योऽध्ययने जपदानयोः॥१९॥**

दोहा—

निज तिय धर्म भोजन तिहूँ, चहिये कीन्ह सन्तोष।  
पठन दान तपमें नहीं, तहँ सन्तोषै दोष॥१९॥

 भा॰ टी॰—स्त्री, भोजन और धन इन तीनोम्में सन्तोष करना उचित है। पढना, जप और दान इन तीनोम्में सन्तोष कभी नहीं करना चाहिये॥१९॥

**एकाक्षरप्रदातारं योगुरुं नाभिवन्दते॥  
श्वानयोनिशतं भुक्त्वाचाण्डालेष्वभिजायते ॥२०॥**

दोहा—

एक अक्षर दातहु गुरुहिं, जो नर वन्दे नाहिम्।  
जन्म सैकडा श्वान ह्वै, जनै चँडालन माहिम्॥२०॥

 भा॰ टी॰—जो एक अक्षरभी देनेवाले गुरुकी वन्दना नहीं करता वह कुत्तेकी सौ योनिको भोगकर चाण्डालोम्में जन्मता है॥२०॥

**युगान्तेप्रचलेन्मेरुः कल्पान्तेसप्तसागराः॥  
साधवःप्रतिपन्नार्थानचलन्तिकदाचन॥२१॥**

दोहा—

सातसिन्धु कल्पान्त चलु, मेरु चलै जुग अन्त।  
परे प्रयोजनते कबहुं, नहिं चलते हैं सन्त॥२१॥

 भा॰ टी॰—युगके अन्तमें सुमेरु चलायमान होता है और कल्पके अन्तमें सातों सागर, परन्तु साधुलोग स्वीकृत अर्थसे कभी नहीं विचलते॥२१॥

इति वृद्धचाणक्ये त्रयोदशोऽध्यायः॥१३॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ चतुर्दशोऽध्यायः १४.**

**पृथिव्यां त्रीणिरत्नानि जलमन्नंसुभाषितम्॥  
मूढःपाषाणखण्डेषु रत्नसङ्ख्याविधीयते॥१॥**

म॰ छं॰—

अन्न वारि चारु बोल। तीनि रत्न भू अमोल।  
मूढलोगने पषान। टूक रत्नके बखान॥१॥

 भा॰ टी॰—पृथ्वीमें जल, अन्न और प्रियवचन ये तीनही रत्न हैं मूढोन्ने पाषाणके टुकडोम्में रत्नकी गिनती की है॥१॥

**आत्मापराधवृक्षस्यफलान्येतानिदेहिनाम्॥  
दारिद्र्यरोगदुःखानिबन्धनंव्यसनानि च॥२॥**

म॰ छं॰—

निर्धनत्व दुःख राग। बन्ध औ विपत्ति शोक।  
है स्वपापवृक्ष जात। ए फलै धरेके गात॥२॥

 भा॰ टी॰—जीवोङ्को अपने अपराधरूप वृक्षके दरिद्रता, रोग, दुःख, बन्धन और विपत्ति ये फल होते हैम्॥२॥

**पुनर्वित्तं पुनर्मित्रं पुनर्भार्या पुनर्मही॥  
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः॥३॥**

म॰ छं॰—

फेरि वित्त फेरि मित्त। फेरि ती धराहु मित्त।  
फेरि फेरि सर्व येह। मानुषी मिलै न देह॥३॥

 भा॰ टी॰—धन, मित्र, स्त्री और पृथ्वी ये फिर २ मिलतेहैं परन्तु यह मनुष्यशरीर फिर २ नहीं मिलता॥३॥

**बहूनां चैव सत्त्वानां समवायोरिपुञ्जयः॥  
वर्षाधाराधरो मेघस्तृणैरपिनिवार्यते॥४॥**

म॰छं॰—

एक ह्वै अनेक लोग। वीर्य शत्रु जीति योग।  
मेघ धार वारि देत। घास ढेर वारि देत॥४॥

 भा॰ टी॰—निश्चय है कि, बहुतजनोङ्का समुदाय शत्रुको जीत लेता है, तृणसमूहभी वृष्टिकी धाराके धरनेवाले मेघका निवारण करता है॥४॥

**जले तैलखलेगुह्यं पात्रेदानं मनागपि॥  
प्राज्ञेशास्त्रं स्वयम्प्यातिविस्तारंवस्तुशक्तितः॥५॥**

म॰छं॰—

थोर तेल वारि माहिम्। गुप्तहू खलानि पाहिम्।  
दान शास्त्र पात्र ज्ञानि। ये बढै स्वभाव आनि॥५॥

 भा॰ टी॰—जलमें तेल, दुर्जनमें गुप्तवार्ता, सुपात्रमें दान और बुद्धिमानमें शास्त्र ये थोडेही हों तो भी वस्तुकी शक्तिसे, अपने आप विस्तारको प्राप्त हो जाते हैम्॥५॥

**धर्माख्यानेश्मशानेच रोगिणांयामतिर्भवेत्॥  
सासर्वदैवतिष्ठेच्चेत्कोनमुच्येतबन्धनात्॥६॥**

म॰छं॰—

धर्मवारता मशान। रोगमाहिं जौन ज्ञान।  
जो रहै वही सदोइ। बन्ध को न मुक्त होइ॥६॥

 भा॰ टी॰—धर्मविषयक कथामें श्मशानपर और रोगियोङ्को जो बुद्धि उत्पन्न होती है वह यदि सदा रहती तो कौन बन्धनसे मुक्त न होता॥६॥

**उत्पन्नपश्चात्तापस्य बुद्धिर्भवति यादृशी॥  
तादृशीयदिपूर्वस्यात्कस्यनस्यान्महोदयः॥७॥**

म॰ छं॰—

आदि चूकि अन्त सोच। जो रहै विचारि दोष।  
पूर्वही बनै जो तैस। कौन को मिले न ऐस॥७॥

 भा॰ टी॰—निन्दित कर्म करनेके पश्चात् पछतानेवाले पुरुषको जैसी बुद्धि उत्पन्न होती है वैसी यदि पहिले होती तो किसको बडी समृद्धि न होती॥७॥

**दाने तपसिशौर्ये वा विज्ञानेविनयेनये॥  
विस्मयोनहिकर्तव्यो बहुरत्नावसुन्धरा॥८॥**

म॰ छं॰—

दान नय विनय नगीच। शूरता विज्ञान बीच।  
कीजिये अचर्य नाहिम्। रत्नढेर भूमि माहिम्॥८॥

 भा॰ टी॰—दानमें, तपमें, शूरतामें, विज्ञतामें, सुशीलतामेम् और नीतिमें विस्मय नहीं करना चाहिये इति कारण कि, पृथ्वीमें बहुत रत्न हैम्॥८॥

**दूरस्थोऽपिनदूरस्थोयोयस्यमनसिस्थितः॥  
योयस्यहृदयेनास्तिसमीपस्थोऽपिदूरतः॥९॥**

म॰ छं॰—

दूरहू बसै नगीच। जासु जौन चित्तबीच।  
जो न जासु चित्त पूर। है समीपहू सो दूर॥९॥

 भा॰ टी॰—जो जिसके हृदयमें रहता है वह दूर भी हो तौभी वह दूर नहीं, जो जिसके मनमें नहीं है वह समीप भी हो तोभी वह दूर है॥९॥

**यस्माच्चप्रियामिच्छेत्तुतस्यब्रूयात्सदाप्रियम्॥  
व्याधोमृगवधङ्गन्तुं गीतं गायतिसुस्वरम्॥१०॥**

म॰ छं॰—

जाहिते चहै सुपास। मीठि बोलि तासु पास।  
व्याध मारिबे मृगान। मञ्जु गावतो सुगान॥१०॥

 भा॰ टी॰—जिससे प्रियकी वाञ्छा हो उससे सदा प्रिय बोलना उचित है व्याध मृगके वधके निमित्त मधुरस्वरसे गीत गाता है॥१०॥

**अत्यासन्नाविनाशायदूरस्थानफलप्रदाः॥  
सेव्यताम्मध्यभागेनराजावह्निर्गुरुःस्त्रियः॥११॥**

म॰ छं॰—

अतिपास नाशहेत। दूरहू फलै न देत।  
सेवनीय मध्यभाग। गुरू भूप नारि आग॥११॥

 भा॰ टी॰—अत्यन्त निकट रहनेपर विनाशके हेतु होते हैं दूर रहनेसे फल नहीं देते इस हेतु राजा, अग्नि, गुरु और स्त्री इनको मध्यम अवस्थासे सेवना चाहिये॥११॥

**अग्निशपः स्त्रियोमूर्खःसर्पोराजकुलानिच॥  
नित्यंयत्नेनसेव्यानि सद्यः प्राणहराणिषट्॥१२॥**

म॰ छं॰—

अग्नि सर्प मूर्ख नारि। राजवंश और वारि।  
यत्नसाथ सेवनीय। सद्य ये हरैं छ जीय॥१२॥

 भा॰ टी॰—आग, जल, स्त्री, मूर्ख और राजाके कुल ये सदा सावधानतासे सेवनके योग्य हैं, ये छः शीघ्र प्राणके हरनेवाले हैम्॥१२॥

स जीवति गुणा यस्य यस्यधर्मः सजीवति॥  
गुणधर्मविहीनस्य जीवितन्निष्प्रयोजनम्॥१३॥

म॰ छं॰—

जीवत गुणी जो होय।वा सुधर्मयुक्त जोय॥  
धर्म औ गुणो न जासु।जीवना सुव्यर्थ तासु॥१३॥

 भा॰ टी॰—वही जीता है, जिसके गुण हैं, और वही जीता है जिसके धर्म हैं गुण और धर्मसे हीन पुरुषका जीना व्यर्थ है॥ १३॥

**यदीच्छसि वशीकर्तुं जगदेकेन कर्मणा॥  
पुरापञ्चदशास्येभ्यो गाञ्चरन्तीन्निवारय॥१४॥**

म॰ छं॰—

चाहते वशै जो कीन। एक कर्म लोग तीन।  
पन्द्रहोङ्के तौ मुखान। गान तौ बहोरु आन॥१४॥

 भा॰ टी॰—जो एकही कर्मसे जगतको वश किया चाहते हो तो पहिले पन्द्रहोङ्के मुखसे मनको निवारण करो, तात्पर्य यह है कि आङ्ख, कान, नाक, जीभ, त्वचा ये पाञ्चों ज्ञानेन्द्रिय हैं, मुख, हाथ, पांव, लिङ्ग, गुदा ये पाञ्च कर्मेन्द्रिय हैं. शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध ये पाञ्च ज्ञानेन्द्रियोङ्के विषय हैं. इन पन्द्रहोंसे मनको निवारण करना उचित है॥ १४॥

**प्रस्तावसदृशंवाक्यं प्रभावसदृशम्प्रियम्॥  
आत्मशक्तिसमङ्कोपंयोजानातिसपण्डितः॥१५॥**

सो॰—

प्रिय स्वभाव अनुकूल, योग्य प्रसँगै वचन पुनि।  
निज बलके सम तूल, कोप जानु पण्डित सोई॥१५॥

  भा॰ टी॰—प्रसङ्गके योग्य वाक्य, प्रकृतिके सदृश प्रिय और अपनी शक्तिके अनुसार कोपको जो जानता है वह बुद्धिमान् है॥१५॥

**एकएवपदार्थस्तु त्रिधाभवतिवीक्षितः॥  
कुणपःकामिनीमांसंयोगिभिःकामिभिःश्वभिः॥१६॥**

सो॰—

वस्तु एकही होय, तीनि तरह देखी गती।  
राति मृत मांसू सोय, कामि योगि कुत्तेनसोम्॥१६॥

 भा॰ टी॰—एकही देहरूप वस्तु तीन प्रकारकी देख पडती है. योगी लोग उसको अतिनिन्दित मृतकरूपसे, कामी पुरुष कान्तारूपसे और कुत्ते मांसरूपसे देखते हैम्॥१६॥

**सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रञ्चमैथुनम्॥  
कुभुक्तङ्कुश्रुतं चैव मतिमान्नप्रकाशयेत्॥१७॥**

सो॰—

सिद्धौषध औ धर्म, मैथुन कुवचन भोजनौ।  
अपने घरका मर्म, चतुर नाहिं प्रगटित करै॥१७॥

 भा॰ टी॰—सिद्ध औषध, धर्म, अपने घरका दोष, मैथुन, कुअन्नका भोजन और निन्दित वचन इनका प्रकाश करना बुद्धिमान् को उचित नहीं है॥१७॥

**तावन्मौनेननीयन्ते कोकिलैश्चैववासराः॥  
यावत्सर्वजनानन्ददायिनीवाक्प्रवर्तते॥१८॥**

सो॰—

तोलौं मौने ठानि, कोकिलहू दिन काटते।  
जौलौम् आनन्दखानि, सबको वाणी होत है॥१८॥

 भा॰ टी॰—तबलौं कोकिल मौनसाधनसे दिन बिताता है, जबलौं सब जनोङ्को आनन्द देनेवाली वाणीका प्रारम्भ करता है॥१८॥

**धर्मधनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्॥  
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति॥१९॥**

सो॰—

धर्म धान्य धनवानि, गुरुवच औषध पाञ्च यह।  
ग्रहण करन शुभ जानि, भले और विधि नहिं जिवै॥१९॥

 भा॰ टी॰—धर्म, धन, धान्य, गुरुका वचन और औषध यदि हों तो इनको भलीभान्तिसे सुगृहीत करना चाहिये, जो ऐसा नहीं करता वही नहीं जीता॥१९॥

**त्यज दुर्जनसंसर्गं भज साधुसमागमम्॥  
कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यताम्॥२०॥**

सो॰—

तजौ दुष्टसहवास, भजो साधु सङ्गम रुचिर।  
करौ पुण्य परकाश, हरि सुमिरौ जग नित्य नहिम्॥२०॥

 भा॰ टी॰—खलका सङ्ग छोड, साधुकी सङ्गतिको स्वीकार कर, दिन रात पुण्य किया कर और ईश्वरका नित्य स्मरण कर इस कारण कि, संसार अनित्य है॥२०॥

इति वृद्धचाणक्ये चतुर्दशोऽध्यायः॥१४॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ पञ्चदशोऽध्यायः १५.**

य**स्यचित्तन्द्रवीभूतङ्कृपयासर्वजन्तुषु॥  
तस्यज्ञानेनमोक्षेणकिञ्जटाभस्मलेपनैः॥१॥**

दोहा—

जासु चित्त सब जन्तुपर, गलित दया रसमाह।  
तासु ज्ञान मुक्ती जटा, भस्मलेप करु काह॥१॥

 भा॰ टी॰—जिसका चित्त सब प्राणियोम्पर दयासे पिघल जाता है उसको ज्ञानसे, मोक्षसे, जटासे और विभूतिके लेपनसे क्या?॥१॥

**एकमेवाक्षरंयस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्॥  
पृथिव्यान्नास्तितद्द्रव्यंयद्दत्त्वाचानृणीभवेत्॥२॥**

दोहा—

एको अक्षर जो गुरू, शिष्यहि देत जनाय।  
भूमिमाहिं धन नाहिं वह, जो दै अनृण कहाय॥२॥

 भा॰ टी॰—जो गुरु शिष्यको एकभी अक्षरका उपदेश करताहै पृथ्वीमेम् ऐसा द्रव्य नहीं है जिसको देकर शिष्य उससे उऋण होय॥२॥

**खलानाङ्कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया॥  
उपानन्मुखभङ्गोवा दूरतो वा विसर्जनम्॥३॥**

दोहा—

खल काण्टा इन दुहुन्नको, दोई जगत उपाय।  
जूतनते मुख तोडबो, रहिवो दूर बचाय॥३॥

 भा॰ टी॰—खल और काण्टा इनका दोही प्रकारका उपाय है जूतासे मुखका तोडना या दूसरा त्याग॥३॥

**कुचैलिनं दन्तमलोपधारिणं  
  बह्वाशिनं निष्ठुरभाषिणं च॥**

**सूर्योदये चास्तमितेशयानं  
  विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणिः॥४॥**

दोहा—

वसन दशन राखै मलिन, बहु भोजन कटु बैन।  
सोवै रवि छिपवत उगत, तजु श्री जो हरि ऐन॥४॥

 भा॰ टी॰—मलिन वस्त्रवालेको, जो दान्तोङ्के मलको दूर नहीं करता उसको, बहुत भोजन करनेवालेको, कटुभाषीको, सूर्यके उदय और अस्तके समयमें सोनेवालेको लक्ष्मी छोड देती है चाहे वह विष्णु हो॥४॥

**त्यजन्ति मित्राणि धनैर्विहीनं  
  दाराश्च भृत्याश्च सुहृज्जनाश्च॥**

**तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते  
  ऽतोह्योहिलोके पुरुषस्य बन्धुः॥५॥**

दोहा—

तजहिं तीय हित मीत औ, सेवक धन जब नाहिम्।  
धन आये सेवैं बहुरि, धनै बन्धु जगमाहिम्॥५॥

 भा॰ टी॰—मित्र, स्त्री, सेवक और बन्धु ये धनहीन पुरुषको छोड देते हैम् और वही पुरुष यदि धनी होजाता है तो फिर उसीका आश्रय करते हैम् अर्थात् धनही लोकमें बन्धु है॥५॥

**अन्यायोपार्जितन्द्रव्यं दशवर्षाणितिष्ठति॥  
प्राप्तेचैकादशेवर्षे समूलञ्चविनश्यति॥६॥**

दोहा—

करि अनीति जोरेउ धन, दशै वर्ष ठहराय।  
ग्यारहवें लागतेहि, जरा मूलसों जाय॥६॥

 भा॰ टी॰—अनीतिसे अर्जित धन दश वर्ष पर्यन्त ठहरता है। ग्यारहवें वर्षके प्राप्त होनेपर मूलसहित नष्ट होजाता है॥६॥

**अयुक्तंस्वामिनोयुक्तं युक्तं नीचस्यदूषणम्॥  
अमृतंराहवेमृत्युर्विषंशङ्करभूषणम्॥७॥**

दोहा—

खोटो भल समरथ पहँ, भलो खोट लहि नीच।  
विषौ भयो भूषण शिवहि, अमृत राहु कहँ मीच॥७॥

 भा॰ टी॰—अयोग्यभी वस्तु समर्थको योग्य होती है और योग्यभी दुर्जनको दूषण, अमृतने राहुको मृत्यु दिया, विषभी शङ्करको भूषण हुआ॥७॥

**तद्भोजनं यद्द्विजभुक्तशेषं  
  तत्सौहृदं यत्क्रियते परस्मिन्।**

**सा प्राज्ञता या न करोति पापं  
  दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः॥८॥**

दोहा—

द्विज उबरेउ भोजन सोइ, परमहँ मैत्री सोय।  
जेहि न पाप वह चतुरता, धर्म दम्भ विनु जोय॥८॥

 भा॰ टी॰—वही भोजन है जो ब्राह्मणके भोजनसे बचा है, वही मित्रता है जो दूसरेमें की जाती है, वही बुद्धिमानी है जो पाप नहीं करती और विना दम्भके जो किया जाता है वही धर्म है॥८॥

**मणिर्लुठतिपादाग्रे काचः शिरसिधार्यते॥  
क्रयविक्रयवेलायां काचः काचोमणिर्मणिः॥९॥**

दोहा—

मणि लोटत रहु पाँवतर, काञ्च रह्यो शिर जाय।  
लेत देत मणि मणि रहै, काञ्च काञ्च रहिजाय॥९॥

 भा॰ टी॰—मणि पांवके आगेलोटती हो और काञ्च शिरपरभी रक्खा हो परन्तु क्रय विक्रय समयमें काञ्च काञ्चही रहता है और मणि मणिही॥९॥

**अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या  
  अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च।**

**यत्सारभूतं तदुपासनीयं  
  हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥१०॥**

दोहा—

बहुत विघ्न कम काल है, विद्या शास्त्र अपार।  
जलसे जैसे हंस पय, लीजै सार निसार॥१०॥

 भा॰ टी॰—शास्त्र अनन्त हैम् और विद्या बहुत, काल थोडा है और विघ्न बहुत इस कारण जो सार उसको ले लेना उचित है जैसे हंस जलके मध्यसे दूधको ले लेता है॥१०॥

**दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम्॥  
अनर्चयित्वायोभुङ्क्ते सवै चाण्डालउच्यते॥११॥**

दोहा—

दूर देशते राह थकि, बिनु कारज घर आय।  
तेहि विनु पूजे खाय, सो चण्डाल कहाय॥११॥

 भा॰ टी॰—दूरसे आयेको, पथसे थकेको और निरर्थक गृहपर आयेको विना पूजे जो खाता है वह चाण्डालही गिना जाताहै॥११॥

**पठन्तिचतुरोवेदान्धर्मशास्त्राण्यनेकशः॥  
आत्मानं नैव जानन्ति दर्वीपाकरसं यथा॥१२॥**

दोहा—

पढे चारहू वेदहूँ, धर्मशास्त्र बहु वाद।  
आपुहि जानै नाहिं ज्यों, करछिहि व्यञ्जन स्वाद॥१२॥

 भा॰ टी॰—चारों वेद अनेक धर्मशास्त्र पढते हैं परन्तु आत्माको नहीं जानते जैसे कलछी पाकके रसको॥१२॥

**धन्या द्विजमयी नौका विपरीता भवार्णवे॥  
तरन्त्यधोगताः सर्व उपरिस्थाःपतन्त्यधः॥१३॥**

दोहा—

भवसागरमें धन्य है, उलटी यह द्विजनाव।  
नीचे रहि तरि जात सब, ऊपर रहि बुडिजाव॥१३॥

 भा॰ टी॰—यह ब्राह्मणरूप नाव धन्य है, संसाररूप समुद्रमेम् इसकी उलटीही रीति है उसके नीचे रहनेवाले सब तरते हैम् और ऊपर रहने वाले नीचे गिरते हैम् अर्थात् ब्रह्मणसे जो नम्र रहता है वह तरजाता है और जो नम्र नहीं रहता है वह नरकमें गिरता है॥१३॥

**अयममृतनिधानन्नायकोऽप्योषधीना—  
  ममृतमयशरीरःकान्तियुक्तोऽपिचन्द्रः।**

**भवतिविगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्यभानोः  
  परसदननिविष्टःकोलाघुत्वन्नयाति॥१४॥**

दोहा—

सुधाधाम ओषधिप, छबियुत अमियशरीर।  
तऊ चन्द रविढिग मलिन, परघर कौन गम्भीर॥१४॥

 भा॰ टी॰—अमृतका घर, औषधियोङ्का अधिपति, जिसका शरीर अमृतमय और शोभायुतभी चन्द्रमा सूर्यके मण्डलमें जाकर निस्तेज होता है दूसरेके घरमें बैठकर कौन लघुता नहीं पाता ?॥१४॥

**अलिरयन्नलिनिदलमध्यगःकमलिनीमकरन्दमदालसः।  
विधिवशात्परदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं बहुमन्यते॥१५॥**

दोहा—

यह अलि नलिनपिनमधि, तोहि रसमद अलसान।  
परि विदेश विधिवश कुरै, फूलरसे बहु मान॥१५॥

 भा॰ टी॰—यह भौंरा जब कमलिनीके पत्तोङ्के मध्यमें था तब कमलिनीके फूलके रससे आलसी बना रहता था, अब दैववशाते आकर कोरेयाके फूलको बहुत समझता है॥१५॥

**पीतोगस्त्येनतातश्चरणतलहतो वल्लभोऽन्ये  
नरोषादाबाल्याद्विप्रवर्यैःस्ववदनविवरेधार्यते  
वैरिणिमे। गेहम्मेछेद्यन्तिप्रतिदिवसमुमाकां  
तपूजानिमित्तं तस्मात्खिन्नासदाहं द्विजकुल-  
सदनन्नाथ नित्यन्त्यजामि॥१६॥**

सवैया—

 क्रोधसे तात पियो चरणसे स्वामि हतो जिन रोषसे छाती। बालसे वृद्ध भये तक मुखमें भारतिवैरिणिधो

**सँघाती॥मम जो वास पुष्प उन तोडत शिवजीकी पूजा होत प्रभाती। तासे दुख मान सदैव हरि मैं ब्राह्मणकुलका त्याग चिताती॥१६॥**

 भा॰ टी॰—अगस्त्य ऋषि ने रुष्ट होकर मेरे पिताको पी डाला और दूसरे (भृगु) ने क्रोधके मारे पांवसे मेरे पतिको मारा, जो श्रेष्ठ ब्राह्मण बैठे सदा लडकपनसे लेकर मुखविवरमें मेरी वैरिणीको रखते हैम् और प्रतिदिन पार्वतीके पतिकी पूजाके निमित्त मेरे गृहको काटते हैं हे नाथ! इससे खेद पाकर ब्राह्मणोङ्के घरको सदा छोडे रहती हूँ॥१६॥

**बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुकृत  
बन्धनमन्यत्॥दारुभेदनिपुणोऽपिषडङ्घ्रि-  
र्निष्क्रियोभवतिपङ्कजकोशे॥१७॥**

दोहा—

बन्धन बहुतेरे अहैं, प्रेमबन्ध कछु और।  
काठो काटनमें निपुण, बँध्यो कमल महँ भौर॥१७॥

 भा॰ टी॰—बन्धन तो बहुत हैं परन्तु प्रीतिकी रस्सीका बन्धन औरही है काठके छेदनमें कुशलभी भौंरा कमलके कोशमें निर्व्यापार हो जाता है॥१७॥

**छिन्नोपि चन्दनतरुर्न जहाति गन्धं  
बद्धोऽपि वारणपतिर्न जहाति लीलाम्।**

**यन्त्रार्पितो मधुरतां न जहाति चेक्षुः  
क्षीणोपि न त्यजति शीलगुणान्कुलीनः॥१८॥**

दोहा—

कट्यो न चन्दन महक तजु, बँध्यो न खेल गनेश।  
ऊख न पेरिउ मधुरता, शील न सुकुल कलेश॥१८॥

 भा॰ टी॰—काटाचन्दनका वृक्ष गन्धको त्याग नहीं देता, बन्धाभी गजपति विलासको नहीं छोडता, कोल्हूमें पेरीभी ऊख मधुरता नहीं छोडती, वैसेही दरिद्रभी कुलीन सुशीलता आदि गुणोङ्का त्याग नहीं करता॥१८॥

**उर्व्यां कोपि महीधरो लघुतरो दोर्भ्यां धृतो  
लीलया तेन त्वन्दिवि भूतले च विदितो गोव-  
र्द्धनोद्धारकः॥ त्वां त्रैलोक्यधरं वहामि  
कुचयोरग्रेण तद्गण्यते किं वा केशवभाष-  
णेनबहुनापुण्यैर्यशो लभ्यते॥१९॥**

सवैया—

 कोऊ भूमीके माहिं लघु पर्वत करधारकै नाम तुम्हार पर्यो है। भूतल स्वर्गके बीच सभीने जो गिरिवरधारि प्रसिद्ध कियो है॥ तीनलोकके धारक तुमको धारों सदा कुच कौन गिनत है। तासे बहु कहना है जो वृथा यश लाभ हरे निज पुण्य मिलत है॥१९॥

 भा॰ टी॰—पृथ्वीपर किसी अत्यन्त हलके पर्वतोङ्को अनायाससे बाहुओङ्के ऊपर धारण करनेसे आप स्वर्ग और पृथ्वीतलमें सर्वदा गोवर्द्धनधारी कहलाते हैं, तीनों लोकोङ्के धरनेवाले आपको केवल कुचोङ्के अग्रभागमें धारण करती हूँ यह कुछ भी नहीं गिना जाता है, हे केशव! बहुत कहनेसे क्या ! पुण्योंसे यश मिलता है॥ १९॥

इति वृद्धचाणक्ये पञ्चदशोऽध्यायः॥ १५॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ षोडशोऽध्यायः १६.**

**नध्यातम्पदमीश्वरस्य विधिवत्संसारवि-  
च्छित्तये स्वर्गद्वारक्पाटपाटनपटुर्धर्मोऽ-  
पि नोपार्जितः॥ नारीपीनपयोधरोरुयुग-  
लं स्वप्नेपिनालिङ्गितं मातुःकेवलमेवयौवनव-  
नच्छेदे कुठारा वयम्॥ १॥**

कवित्त—

 कीन नहिं ध्यान हरिपदको जो मुक्ति पददाता शास्त्र बीचमें कह्योहै। स्वर्गकेभी द्वारको खोलतहै बलसे उस धर्मकाभी सञ्चय नहीं कियो है॥ नारिनके पुष्ट कुच स्वप्नमें न देखे ऐसो खोटो जन्म हमहीको आय मिल्यो है। माताके यौवन वन छेदन कुठार भयो यहीम्हारे नाम जगमाहिं तुल्यो है॥१॥

 भा॰ टी॰—संसारसे मुक्त होनेके लिये विधिसे ईश्वरके पदका ध्यान मुझसे न हुआ, स्वर्गद्वारके कपाटके तोडनेमें समर्थ धर्मकाभी अर्जन न किया और स्त्रीके दोनों पीनस्तन और जङ्घाओङ्का आलिङ्ङ्गन स्वप्नमेम्भी न किया, मैं माताके युवापनरूप वृक्षके केवल काटनेमें कुल्हाडी हुआ॥१॥

**जल्पन्तिसार्द्धमन्येनपश्यन्त्यन्यंसविभ्रमाः॥  
हृदये चिन्तयन्त्यन्यं न स्त्रीणामेकतो रतिः॥२॥**

दोहा—

बोलैं हैं कोइ औरसे, चितवत हैं कहिम् और।  
मनमें चिन्ता अन्यकी, न स्त्री रति इकठौर॥२॥

 भा॰ टी॰—भाषण दूसरेके साथ करती हैं, दूसरेको विलाससे देखती हैं; हृदयमें दूसरेहीकी चिन्ता करती हैं, स्त्रियोङ्की प्रीति एकमें नहीं रहती॥२॥

**योमोहान्मन्यतेमूढोरक्तेयम्मयिकामिनी॥  
सतस्यावशगोभूत्वानृत्यतेक्रीडाशकुन्तवत्॥३॥**

दोहा—

जो मूरख ऐसे गिनत, कामिनिका मोहि ध्यान।  
नीचे उसके वश परयो, क्रीडापक्ष समान॥३॥

 भा॰ टी॰—जो मूर्ख अविवेकसे समझता है कि, यह कामिनी मेरे ऊपर प्रेम करती है वह उसके वश होकर खेलके पक्षीके समान नाच करता है॥३॥

**कोऽर्थान्प्राप्यनगर्विन्तोविषयिणो यस्यापदो-  
ऽस्तं गताः स्त्रीभिः कस्यनखण्डितम्भुवि मनः  
को नाम राजप्रियः॥कः कालस्य न गो-  
चरत्वमगमत्कोऽर्थी गतो गौरवं कोवा  
दुर्जनदुर्गमेषु पतितः क्षेमेण यातः पथि॥४॥**

सवैया—

 धनसे किसको नहिं गर्व भयो किस कामिक दुःख समूह नशा। किसके मन खण्डित नाहिं किये जग कामिनि राजहिं प्यार कसा॥ को कालके गालमें नाहिं परयो कोउ याचक गौरव मान लसा। दुर्जनके वशमें पडके सुखमारग माहिं जा कौन धसा॥४॥

 भा॰ टी॰—धन पाकर गर्वी कौन न हुआ, किस विषयकी विपत्ति नष्टहुई, पृथ्वीमें किसके मनको स्त्रियोन्ने खण्डित न किया, राजाको प्रिय कौन हुआ, कालके वश कौन नहीं हुआ, किस याचकने गुरुता पाई, दुष्टोङ्की दुष्टतामें पडकर संसारके पथमें कुशलतासे कौन गया ४॥

**ननिर्मिता केन नदृष्टपूर्वा नश्रूयते हेममयी कुरङ्गी॥  
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः॥५॥**

दोहा—

रचो न देख्यो नाहिं यहि, सुन्यो कनक मृग गात।  
तऊ राम तृष्णा स्वमति, नाश काल फिरि जात॥५॥

 भा॰ टी॰—सोनेकी मृगी न पहिले किसीने रची, न देखी और न किसीको सुन पडती है तो भी रघुनन्दनकी तृष्णा उसपर हुई, विनाशके समय बुद्धि विपरीत होजाती है॥५॥

**गुणैरुत्तमतांयातिनोच्चैरासनसंस्थिताः॥  
प्रासादशिखरस्थोऽपिकाकः किङ्गरुडायते॥६॥**

सोरठा—

गुणसे पाय बडाय, नहीम् ऊञ्च बैठक टँगे।  
बैठि ऊञ्चघर जाय, कहीं काग होवै गरुड॥६॥

 भा॰ टी॰—प्राणी गुणोंसे उत्तमता पाता है ऊँचे आसनपर बैठकर नहीं, कोटके ऊपरके भागमें बैठा कौवा क्या गरुड होजाता है॥६॥

**गुणाःसर्वत्रपूज्यन्तेनमहत्योऽपिसम्पदः॥  
पूर्णेन्दुः किन्तथावन्द्योनिष्कलङ्कोयथाकृशः॥७॥**

सोरठा—

सब थल गुणहि पुजाय, नहीं महा तिहुं सम्पदा।  
बादि कि तस विधु जाय, पूर क्षीण अकलङ्क जस॥७॥

 भा॰ टी॰—सब स्थानोम्में गुण पूजे जाते हैं, बडी सम्पत्ति नहीं पूर्णिमाका पूर्णभी चन्द्रमा क्या वैसा वन्दित होता है, जैसा विना कलङ्ककै द्वितीयाका दुर्बल॥७॥

**परस्तुतगुणैर्यस्तुनिर्गुणोपिगुणीभवेत्॥  
इन्द्रोऽपिलघुतांयातिस्वयम्प्रख्यापितैर्गुणैः॥८॥**

दोहा—

औरनके वर्णन किये, बिन गुणहू गुणवान।  
इन्द्रौ लघुताई लहै, निज मुख किये बखान॥८॥

 भा॰ टी॰—जिसके गुणोङ्को दूसरे लोग वर्णन करते हैं वह निर्गुणी भी हो तो गुणवान् कहा जाता है इन्द्र भी यदि अपने गुणोङ्की आप प्रशंसा करें तो उनसे लघुता पाता है॥८॥

**विवेकिनमनुप्राप्तागुणायान्तिमनोज्ञताम्॥  
सुतरांरत्नमाभातिचामीकरनियोजितम्॥९॥**

दोहा—

पहुँचि विवेकी पुरुष पहँ, अति शोभा गुण पाव।  
घनी रत्नछबि तब कढै, जब लहि कनक जडाव॥९॥

 भा॰ टी॰—विवेकीको पाकर गुण सुन्दरता पाते हैं, जब रत्न सोनामें जडा जाता है तब अत्यन्त सुन्दर देख पडता है॥९॥

**गुणैः सर्वज्ञतुल्योऽपिसीदत्येकोनिराश्रयः॥  
अनर्घ्यमपिमाणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते॥१०॥**

दोहा—

गुणसे विष्णु समानहूँ, विनु अवलम्बहि नाहिम्।  
होय अमोलौमणि तेऊ, कनक औलम्बहि चाहि॥१०॥

 भा॰ टी॰—गुणोंसे ईश्वरके सदृश भी निरालम्ब अकेला पुरुष दुःख पाताहै अमोल भी माणिक्य सोनाके अवलम्बकी अर्थात् उसमें जडानेकी अपेक्षा करताहै॥१०॥

**अतिक्लेशेन ये अर्था धर्मस्यातिक्रमेणतु॥  
शत्रूणाम्प्राणिपातेन ते अर्थामा भवन्तुमे॥११॥**

दोहा—

अति कलेशकरि धर्म तजि, अथवा परि अरि पाँव।  
जो मिलती सम्पत्ति सो, मेरे पास न आव॥११॥

 भा॰ टी॰—अत्यन्त पीडासे, धर्मके त्यागसे और वैरियोङ्की प्रणतिसे जो धन होते हैं सो मुझको नहीं होम्॥११॥

**किन्तयाक्रियते लक्ष्म्या यावधूरिवकेवला॥  
यातुवेश्येवसामान्यापथिकैरविपूज्यते॥१२॥**

दोहा—

जो सुतीयसम एकरति, तेहि सम्पति करु काह।  
जो वेश्यासम हो तेहि, भोगहि चलतो राह॥१२॥

 भा॰ टी॰—उस सम्पत्तिसे लोग क्या करसकते हैं जो वधूके समान असाधारण है वेश्याके समान सर्वसाधारण हो वह पथिकोङ्केभी भोगमेम् आ सक्ती है॥१२॥

**धनेषु जीवितव्ये च स्त्रीषु चाहारकर्मसु॥  
अतृप्ताःप्राणिनःसर्वेयातायास्यन्तियान्तिच॥१३॥**

दोहा—

तिय जीवन धन अशनते, विनहि अवाने भोग।  
और गये जाइ हैं जात हैं, सब ही प्राणी लोग॥१३॥

 भा॰ टी॰—धनमें, जीवनमें, स्त्रियोम्मेम् और भोजनमेम् अतृप्त होकर सब प्राणी गये जाते हैम् और जायँगे॥१३॥

**क्षीयन्तेसर्वदानानि यज्ञहोमबलिक्रियाः॥  
नक्षीयतेपात्रदानमभयंसर्वदेहिनाम्॥१४॥**

दोहा—

क्षीण होहिं सब दान औ, यज्ञ होम बलि कीन।  
पात्रदान सबको अभय, होय कबहुँ नहिं छीन॥१४॥

 भा॰ टी॰—सब दान, यज्ञ, होम, बलि ये सब नष्ट होजाते हैं सत्पात्रको दान और सब जीवोङ्को अभयदान ये क्षीण नहीं होते॥१४॥

**तृणंलघुत्तृणात्तूलन्तूलादपिचयाचकः॥  
वायुनाकिन्ननीतोऽसौमामयंयाचयिष्यति॥१५॥**

दोहा—

तृण लघु तेहिते लघु रुई, तेहिते याचक लोग।  
पवन उडावे नाहिं कस, डरेउ याचना योग॥१५॥

 भा॰ टी॰—तृण सबसे लघु होता है, तृणसे रूई हलकी होती है, रूईसेभी याचक, इसे वायु क्यों नहीम् उडा लेजाता? वह समझता है कि, यह मुझसे भी माङ्गेगा॥१५॥

**वरम्प्राणपरित्यागो मानभङ्गेनजीवनात्॥  
प्राणत्यागेक्षणन्दुःखम्मानभङ्गेदिनेदिने॥१६॥**

दोहा—

मानभङ्ग सहि जिवनसो, भलो प्राणकर त्याग।  
प्राणत्याग क्षण एक दुख, मानभङ्ग नित लागु॥१६॥

 भा॰ टी॰—मानभङ्गपूर्वक जीनेसे प्राणका त्याग श्रेष्ठ है, प्राणत्यागके समय क्षणभर दुःख होता है, मानके नाश होनेपर दिनदिन १६॥

**प्रियवाक्यप्रदानेनसर्वेतुष्यन्तिजन्तवः॥  
तस्मात्तदेववक्तव्यं वचने किं दरिद्रता॥१७॥**

सोरठा—

सबै अनन्दित होयँ, मधुर वचनको पाइके।  
तेहिते बोलिय सोय, वचनहु कहा दरिद्रता॥१७॥

 भा॰ टी॰—मधुर वचनके बोलनेसे सब जीव सन्तुष्ट होते हैं, इस कारण उसीका बोलना योग्य है, बचनमें दरिद्रता क्या?॥१७॥

**संसारकटुवृक्षस्यद्वेफलेअमृतोपमे॥  
सुभाषितञ्चसुस्वादुसङ्गतिःसुजनेजने॥१८॥**

दोहा—

जक्तके कटुतरु फल दोई, अहै अमृत सम तूल।  
सरस वचन प्रिय औ सुजन, सङ्गतिहू अनुकूल॥१८॥

 भा॰ टी॰—संसाररूप कटुवृक्षके दोही फल हैं रसीला प्रियवचन और सज्जनके साथ सङ्गति॥१८॥

**बहुजन्मसुचाभ्यस्तं दानमध्ययनन्तपः॥  
तेनैवाभ्यासयोगेनदेहमम्यस्यतेपुनः॥१९॥**

दोहा—

दान पठन तप माहिं जो, जन्म जन्म अभ्यास।  
ताहीके संयोगते, फिरि फिरि देह प्रकाश॥१९॥

 भा॰ टी॰—जो जन्म २ दान, पठन, तप इनका अभ्यास किया जाता है उस अभ्यासके योगसे देहका अभ्यास फिर २ करता है १९॥

**पुस्तकेषुचयाविद्यापरहस्तेषुयद्धनम्॥  
उत्पन्नेषुचकार्येषुनसाविद्यानतद्धनम्॥२०॥**

दोहा—

विद्या पुस्तक जो रही, जो धन परकरमाहिम्।  
काम परे विद्या न वह, अहै धनहु वह नाहिम्॥२०॥

 भा॰ टी॰—जो विद्या पुस्तकोंहीमें रहती है और दूसरोङ्के हाथोम्में जो धन रहता है, काम पडजानेपर न वह विद्या है न वह धन है॥२०॥

इति वृद्धचाणक्ये षोडशोऽध्यायः॥१६॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ सप्तदशोऽध्यायः १७.**

**पुस्तके प्रत्ययाधीतेनाधीतङ्गुरुसन्निधौ॥  
सभामध्येनशोभेत जारगर्भवइस्त्रियः॥१॥**

दोहा—

प्रतिप्रतीति विनु गुरु पढ्यो, सोहँ न सभा सिधारि।  
ज्यों परपुरुषहि सङ्गकृत, गर्भधारिकारी नारि॥१॥

 भा॰ टी॰—जिनने केवल पुस्तकके प्रतीतिसे पढा गुरुके निकट न पढा वे सभाके बीच व्यभिचारसे गर्भवाली स्त्रियोङ्के समान नहीं शोभते॥१॥

कृतेप्रतिकृतिङ्कुर्याद्धिंसने प्रतिहिंसनम्॥  
तत्र दोषो न पतति दुष्टे दुष्टं समाचरेत्॥२॥

तो॰ छं॰—

उपकार करै उपकार करै, अरु मारन पै तेहि मारि लरै।  
खलताइ करै खल ताइ करै, तहँ दोष नहीं मनमाहिं धरै॥

 भा॰ टी॰—उपकार करनेपर प्रत्युपकार करना चाहिये, और मारने पर मारना इसमेम् अपराध नहीं होता इस कारणं, कि दुष्टता करनेपर दुष्टताका आचरण करना उचित होता है॥२॥

**यद्दूरंयद्दुराराध्यंयच्चदूरेव्यवस्थितम्॥  
तत्सर्वन्तपसासाध्यन्तपोहिदुरतिक्रमम्॥३॥**

दोहा—

दूर होउ वा दूर वसु, दुराराध्यहू जोउ।  
सो सब तपसे साधि है, तप बल सम नहिं कोउ॥३॥

 भा॰ टी॰—जो दूर है, जिसकी आराधना नहीं होसकती और जो दूर वर्तमान है, वे सब तपसे सिद्ध होसकते हैं, इस कारण सबसे प्रबल तप है॥३॥

**लोभश्चेद्गुणेनकिम्पिशुनतायद्यस्तिकिम्पातकैः  
सत्यञ्चेत्तपसा च किं शुचिमनोयद्यस्तितीर्थे  
नकिम्॥सौजन्यंयदि किङ्गुणैः सुमहिमायद्य-  
स्तिकिम्मण्डनैः सद्विद्यायदि किन्धनैरपयशो  
यद्यस्तिकम्मृत्युना॥४॥**

सवैया—

लोभ तबै कस अवगुण आन दुजो कस पाप सबै लुतराई। सत्य रहे तपसे तब का मन शुद्ध वृथा तब तीरथ जाई॥ शीलहुई फिरि का गुण और कहा तिन भूषण जो महिताई। वेद भयो धनते तब का मृत्यु कौन जबै अपकीरति छाई॥४॥

 भा॰ टी॰—यदि लोभ है तो दूसरे दोषसे क्या, यदि चुगली है तो और पापोंसे क्या, यदि सत्यता है तो तपसे क्या, यदि मन स्वच्छ है तो तीर्थसे क्या, यदि सज्जनता है तो दूसरे गुणोंसे क्या, यदि महिमा है तो भूषणोंसे क्या, यदि अच्छी विद्या है तो धनसे क्या, यदि अपयश है तो मृत्युसे क्या॥४॥

**पितारत्नाकरोयस्यलक्ष्मीर्यस्यसहोदरी॥  
शङ्खोभिक्षाटनं कुर्यान्नादत्तमुपतिष्ठते॥५॥**

दोहा—

पितु रत्नाकर लच्छिमी, सगी बहिन श्रुति गाव।  
शङ्ख भीक मागै तऊ, धन बिनु दिये न पाव॥५॥

 भा॰ टी॰—जिसका पिता रत्नोङ्की खानि समुद्र है, लक्ष्मी जिसकी बहिन, ऐसा शङ्ख भीख माङ्गता है, बिना दिया नहीं मिलता॥५॥

**अशक्तस्तुभवेत्साधुर्ब्रह्मचारीचनिर्धनः॥  
व्याधिष्ठोदेवभक्तश्च वृद्धानारीपतिव्रता॥६॥**

दोहा—

शक्तिहीन साधू बने, ब्रह्मचारि धनहीन।  
रोगी सुरप्रेमी तिया, वृद्ध पतिव्रत कीन॥६॥

 भा॰ टी॰—शक्तिहीन साधु होता है, निर्धन ब्रह्मचारी, रोगग्रस्त देवताका भक्त होता है और वृद्ध स्त्री पतिव्रता होती है॥६॥

**नान्नोदकसमं दानं नतिथिर्द्वादशीसमा॥  
नगायत्र्याः परोमन्त्रोनमातुर्दैवतम्परम्॥७॥**

सोरठा—

अन्न वारि सम दान, नहीं द्वादशी सरिस तिथि।  
गायत्री बढि आन, मन्त्र मातु बढि सुर नहीम्॥७॥

 भा॰ टी॰—अन्न जलके समान कोई दान नहीं है, न द्वादशीके समान तिथि, गायत्रीसे बढकर कोई मन्त्र नहीं है, न मातासे बढ कर कोई देवता है॥७॥

**तक्षकस्यविषन्दन्ते मक्षिकाया विषंशिरः॥  
वृश्चिकस्यविषम्पुच्छे सर्वाङ्गेदुर्जनोविषम्॥८॥**

दोहा—

विष तक्षकके दन्तमों, माखिनके शिरसङ्ग।  
बीछिनके पूछन बसै, दुष्टनके सब अङ्ग॥८॥

 भा॰ टी॰—साम्पके दान्तमें विष रहता है, मक्खीके शिरमें विष है बिच्छूके पूञ्छमें विष है, सब अङ्गोम्में दुर्जन विषहीसे भरा रहता है॥८॥

पत्युराज्ञांविनानारीह्युपोष्यव्रतचारिणी॥  
आयुराहरते भर्तुः सा नारीनरकंव्रजेत्॥९॥

बरवै—

विनु पतिआयसु बरत करत जौ नारि।  
हरत आयु पियकी अरु नरक सिधारि॥९॥

 भा॰ टी॰—पतिकी आज्ञा विना उपवास व्रत करनेवाली स्त्री स्वामीकी आयु हरती है और वह स्त्री आप नरकमें जाती है॥९॥

**नदानैःशुध्यतेनारीह्युपवासशतैरपि॥  
नतीर्थसेवयातद्वद्भर्तुः पादोदकैर्यथा॥१०॥**

मं॰ छ॰—

न शुद्ध तीर्थ जान ते, न सो उपाय दानते।  
यथा सुतीय पीयके, पखारि पाँय पीयके॥१०॥

 भा॰ टी॰—न दानोंसे, न सैकडोम् उपवासोंसे, न तीर्थके सेवनसे स्त्री वैसी शुद्ध होती है, जैसी स्वामीके चरणोदकसे॥१०॥

**पाद्यशेषं पीतशेषं सन्ध्याशेषं तथैवच॥  
श्वानमूत्रसमं तोयं पीत्वाचान्द्रायणञ्चरेत्॥११॥**

दोहा—

चरणोङ्के धोते बचो, पीने सन्ध्याशेष।  
श्वान मूत्र सम जासु पी, चान्द्रायण निर्दोष॥११॥

 भा॰ टी॰—पांव धोनेसे जो जल शेष रहजाता है, पीनेसे जो बच जाता है और सन्ध्या करनेपर जो अवशिष्ट जल है वह कुत्तेके मूत्रके समान है उसको पीकर चान्द्रायणका व्रत करना चाहिये॥११॥

**दानेन पाणिर्नतु कङ्कणेन स्नानेन शुद्धिर्नन्तु** **चन्दनेन॥  
मानेनतृप्तिर्नतु भोजनेनज्ञानेन मुक्तिर्नतुमण्डनेन॥१२॥**

सवैया—

 करमें छबि दान दिये भरती न रतीभर कङ्कनके पहिरे। लहु शुद्ध शरीर नहान किये नहिं चन्दन लेपहिते गहिरे। सन्मानसे तृप्त जो होत नितै न बने तस भोजनके बलते। नर ज्ञानहि युक्त समुक्ति लहै न जटा अरु छापहि के बलते॥१२॥

 भा॰ टी॰—दानसे हाथ शोभता है, कङ्कणसे नहीं, स्नानसे शरीर शुद्ध होता है चन्दनसे नहीं, सम्मानसे तृप्ति होती है, भोजनसे नहीं, ज्ञानसे मुक्ति होती है, छाप तिलकादि भूषणसे नहीम्॥१२॥

**नापितस्यगृहेक्षौरम्पाषाणेगन्धलेपनम्॥  
आत्मरूपञ्जलेपश्यञ्छक्रस्यापिश्रियंहरेत्॥१३॥**

सोरठा—

क्षौर किये घर नाइ, जलमें देखे रूप निज।  
घसि उपलै ते लाइ, चन्दन इन्द्रौ धन नशै॥१३॥

 भा॰ टी॰—नाईके घरपर बाल बनानेवाला, पत्थरसे लेकर चन्दन लेपन करनेवाला, अपने रूपको पानीमें देखनेवाला इन्द्रभी हो तो उसकी लक्ष्मीको हरलेते हैम्॥१३॥

**सद्यः प्रज्ञाहरा तुण्डी सद्यः प्रज्ञाकरी वचा॥  
सद्यः शक्तिहरा नारी सद्यः शक्तिकरं पयः॥१४॥**

तो॰ छं॰—

कुन्दरू बर बुद्धिही कुन्द करे, वच सद्यहि तासु प्रकाशकरै  
अबला बलवानहि आसु हरे, तेहि पूरण क्षीर तुरन्त भरै॥१४॥

 भा॰ टी॰—कुँदरू शीघ्रही बुद्धि हरलेता है और वच झटपट बुद्धि देती है स्त्री तुरन्तही शक्ति हरलेती है, दूध शीघ्रही बल करदेता है १४॥

**यदि रामायदि च रमा यदितनयोविनयगुणोपेतः॥  
तनयेतनयोत्पत्तिः सुरवरनगरे किमाधिक्यम्॥१५॥**

दोहा—

कामिनि लक्ष्मी विनययुत, सुत गुण भूषित भेष।  
पौत्र सुधन जो होय तो, स्वर्गहि कहा विशेष॥१५॥

 भा॰ टी॰—यदि कान्ता है, यदि लक्ष्मी वर्तमान है, यदि पुत्र सुशीलतादि गुणसे युक्त है और पुत्रके पुत्रकी उत्पत्ति हुई हो फिर देवलोकमेम् इससे अधिक क्या है॥१५॥

**परोपकरणंयेषाञ्जागर्तिहृदयेसताम्॥  
नश्यन्तिविपदस्तेषां सम्पदः स्युः पदेपदे॥१६॥**

दोहा—

**जिन सज्जन मन माहिं नित, जागत पर उपकार।  
बेगि तासु नशु विपति अति, पगपग मिलु धन भार॥१६॥**

 भा॰ टी॰—जिन सज्जनोङ्के हृदयमें परोपकार जागता रहता है उनकी विपत्ति नष्ट होजाती है और पदपदमें सम्पत्ति होती है॥१६॥

**आहारनिद्राभयमैथुनानि समानि चैतानि  
नृणां पशूनाम्॥ज्ञानेनराणामधिकोविशेषो  
ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समाना॥१७॥**

दोहा—

निद्रा भोजन भोग भय, मनुज सारिस पशुमाहिम्।  
मतिहि नरनके बाढि है, तेहि बिन पशुसम आहिम्॥१७॥

 भा॰ टी॰—भोजन, निद्रा, भय, मैथुन ये मनुष्य और पशुओङ्के समानही हैं, मनुष्योङ्को केवल ज्ञान अधिक विशेष है ज्ञानसे रहित नर पशुके समान है॥१७॥

**दानार्थिनोमधुकरायदिकर्णतालै-  
र्दूरीकृताः करिवरेण मदान्धबुद्ध्या॥**

**तस्यैवगण्डयुगमण्डनहानिरेषा  
भृङ्गाःपुनर्विकचपद्मवनेवसन्ति॥१८॥**

 खा॰ छ॰—ज्यौं मदान्ध गज कर्ण हिलाई, पिवते मधुकहँ अलिन दुगाई। गे कपोल दुहुँ भूषण वाही, भँवर उडी कमलनपर जाही॥१८॥

 भा॰ टी॰—यदि मदान्ध गजराजने मधुके अर्थी भौरोङ्को मदान्धतासे कर्णके तालोंसे दूर किया तो यह उसीके दोनों गण्डस्थलोङ्की शोभाकी हानि भई भौंरे फिर विकसित कमलमें वसते हैं तात्पर्य यह है कि, यदि किसी निर्गुण मदान्ध राजा वा धनीके निकट कोई गुणी जा पडे उस समय मदान्धोङ्को गुणीका आदर न करना मानो अपनी लक्ष्मीकी शोभाकी हानि करनी है, काल निरवधि है और पृथ्वी अनन्त है गुणीका आदर• कहीं न कहीं किसी न किसी समय होगाही॥१८॥

**राजावेश्यायमश्चाग्निस्तस्करोबालयाचकौ॥  
परदुःखन्नजानन्तिह्यष्टमोग्रामकण्टकः॥१९॥**

दोहा—

राजा वेश्या अनल यम, बालक याचक चोर।  
ग्रामकण्टको आठ यह, परदुख लखे न थोर॥१९॥

 भा॰ टी॰—राजा, वेश्या, यम अग्नि, चोर, बालक, याचक और आठवां ग्रामकण्टक अर्थात् ग्रामनिवासियोङ्को पीडा देकर अपना निर्वाह करनेवाला ये दूसरेके दुःखको नहीं जानते॥१९॥

**अधःपश्यसि किम्बाले पतितन्तवकिम्भुवि॥  
रेरे मूर्खनजानासिगतन्तारुण्यमौक्तिकम्॥२०॥**

दोहा—

का तिय तू नीचे लखाति, गिरेउ कछू महि बीच।  
तरुणाई मोती गयो, तैं नहिं जानत नीच॥२०॥

 भा॰ टी॰—हे बाले ! तू नीचे क्यों देखती है पृथ्वीपर तेरा क्या गिरपडा? तब स्त्रीने कहा रेरे मूर्ख ! नहीं जानता कि, मेरा तरुणतारूप मोती चलागया॥२०॥

**व्यालाश्रयापि विफलापि सकण्टकापि  
वक्रापि पङ्किलभवापि दुरासदापि।**

**गन्धेनबन्धुरसि केतकिसर्वजन्तो-  
रेकोगुणःखलुनिहन्तिसमस्तदोषान्॥२१॥**

सोरठा—

चक्र दुर्लभ अहि वास, विफल पङ्कजनि कण्टकी।  
सकल दोष किय नास, गन्ध गुणै केतकिहितैम्॥२१॥

 भा॰ टी॰—हे केतकी ! यद्यपि तू साम्पोङ्का घर है, विफल है, तुझमें काँटेभी हैं, टेढी है,कीचडमें तेरी उत्पत्ति है और तू दुःखसे मिलतीभी है तथापि एक गन्धके गुणसे सब प्राणियोङ्की बन्धु होरही है, निश्चय है कि, एकभी गुण दोषोङ्का नाश करदेता है॥२१॥

इति वृद्धचाणक्ये सप्तदशोऽध्यायः॥१७॥

इति चाणक्यनीतिदर्पणेभाषाटीका समाप्ता।

समाप्तोऽयं ग्रन्थः।  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना—**  
गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास, खेमराज श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" स्टीम् प्रेस, "श्रीवेङ्कटेश्वर" स्टीम् प्रेस,  
कल्याण—मुम्बई. खेतवाडी—मुम्बई.

**"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" स्टीम्—यन्त्रालयकी  
परमोपयोगी स्वच्छ शुद्ध और सस्ती पुस्तकेम्।**

 यह विषय आज ४०। ५० वर्षसे अधिक हुआ भारतवर्षमें प्रसिद्ध है कि, इस यन्त्रालयकी छपीहुई पुस्तकें सर्वोत्तम और सुन्दर प्रतीत तथा प्रमाणित हुई हैं सो इस यन्त्रालयमें प्रत्येक विषयकी पुस्तकें जैसे—वैदिक, वेदान्त, पुराण, धर्मशास्त्र, न्याय, मीमांसा, छन्द, ज्योतिष, काव्य, अलङ्कार, चम्पू, नाटक, कोष, वैद्यक, साम्प्रदायिक तथा स्तोत्रादि संस्कृत और हिन्दी भाषाके प्रत्येक अवसरपर विक्रीके अर्थ तैयार रहते हैं. शुद्धता स्वच्छता तथा कागजकी उत्तमता और जिल्दकी बन्धाई देशभरमें विख्यात है. इतनी उत्तमता होनेपरभी दाम बहुतही सस्ते रक्खे गये हैम् और कमीशनभी पृथक् काट दिया जाता है. ऐसी सरलता पाठकोङ्को मिलना असम्भव है संस्कृत तथा हिन्दीके रसिकोङ्को अवश्य अपनी २ आवश्यकतोनुसार पुस्तकोङ्के मङ्गानेमें त्रुटि न करना चाहिये, ऐसा उत्तम, सस्ता और शुद्ध माल दूसरी जगह मिलना असम्भव है सूचीपत्र मङ्गा देखो.

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

पुस्तकें मिलनेका ठिकाना—गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापाखाना, कल्याण-मुम्बई.

**जाहिरात.**

की॰ रु॰ आ॰

बेकनविचाररत्नावली-इसमें नीति और शिक्षा परमोपयोगी है ... .... ... १-०

मानवीकर्तव्यकर्मधर्म-साम्प्रतसमयानुसार आचरणसे चलनेकी रीति. ... .... ०-३

राजनीतिपञ्चोपाख्यान-भाषामें विष्णुशर्माके पञ्चतन्त्रका अनुवाद ... .... ०-१२

विदुरप्रजागर-छन्दबद्धभाषा-कविता देखने और मनन करने योग्य है.... .... ०-६

विदुरनीति-श्रीमहाराज धृतराष्ट्रको विदुरने उपदेश दिया है यक्षप्रश्नोङ्के सहित.... ०-४

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_



पुस्तकें मिलनेका ठिकाना—  
     गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापाखाना,  
       ** कल्याण-मुम्बई.**

\]
