+++
title = "धर्मनीतिदर्पणः"
author = "जयदत्त-शर्मा"
publisher = "मुन्शीसादानन्दः"
"publish year" = "1898"
domain = "धर्मशास्त्रम्"
sub-domain = "नीतिशास्त्रम्"
pages = "52"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
printer = "मुन्शीसादानन्दः"
"serial no." = "Ebharati-6455"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDEwNDM4NDQ3NTU2OTE2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[धर्मनीतिदर्पणः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDEwNDM4NDQ3NTU2OTE2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



[TABLE]

**भूमिका**

 मनुष्य का अपने मुख्य कर्तव्य कर्म को जानना तथा बालकों को आरम्भ सेही धर्म की ओर प्रवृत्त करना और सदाचरणमेम् अनुशासित करना, व निन्दित कर्मों के बुरे परिणाम दर्शाकर उनका चित्त उन से फेरना, प्राचीन समय से ही सभ्य जातियों के मध्य एक अति आवश्यक बात मानी गई है, क्यों कि जब बालकों के चित्त में धर्म के अङ्कुर आरम्भ से ही जम जाते हैं तो वे सयाने होकर भी सन्मार्ग को नहीं छोड़ते और समाज तथा सामयिक राज्य को अपने आचरण से हानि नहीं पहुचाते। अतः हमारी उदार और दूरदर्शी गवर्नमेण्ट ने भी विद्यालयों मेम् आर्य बालकों को उनके धर्म भीति मैं शिक्षा दिये जाने की अनुमति दे दिई है सन्देह नहीं है कि ऐसी शिक्षा से हमारे युवकों का मानसिक तथा सामाजिक उपकार होगा। इस समय आर्य बालकों के पढ़ने के लिये धर्म नीति की पुस्तकें बहुत कम है इस अभाव को देखकर इस छोटी सी पुस्तक को सङ्कलित करने का साहस मुझे भी हुआ है। अतः मैने पुराण, इतिहास, स्मृति और नीतियेां के ग्रन्थों से ऐसे सदुपदेशों का सङ्ग्रह किया है जो स्वाभाविक सद्धर्म के नियमों के अनुकूल तथा सर्व जन सम्मत और सर्व साधारण के अनुसरण के उपयोगी हैं, आशा कि हिन्दू समाज के सभ्य जन इस छोटी सी पुस्तक को पठन पाठन की प्रणाली में स्थान देङ्गे, और जो कुछ त्रुटि इस में रह गई है। उस से मुझे सूचित करने से चिरबाधित करेङ्गे जिस से अब की बार के छपने में वह त्रुटि न रहने पावे, इस छोटीसी पुस्तक के सङ्ग्रह करने में मुझे निम्नलिखित महाशयों से बडी, सहायता मिली है जिस को मैं धन्यवाद पूर्वक यहां पर स्वीकार करता है' अर्थात् पण्डित लीलानन्द ज्योतिर्विद पण्डित मथुरादत्त ज्योतिर्विद बी. ए. पण्डित नारायण दत्त ज्योतिर्विद सब डिपुटी इल्कपेकृर और पण्डित देवकीनन्दन ज्योतिर्दिट, जिन्हों ने संस्कृत के अनुवाद तथा लेखों के शुरु करने में मुझे सहायता दिये है।



 तारीख २७ जनवरी १८९८ } 

जयदत्त ज्योतिर्विद  
चीनाखान, अल्मोड़ा

**प्रथमोऽध्यायः।**

**(विद्या)**

**विद्याधनं श्रेष्ठतरं तन्मूलमितरद्धनम्।  
दानेन वर्द्धतेनित्यं नभाराय न नीयते॥१॥ (शु॰)**

 विद्या सब धनों से श्रेष्ठ है और इतर धनोङ्की मूल विद्या है देने से सदा बढ़ती है न भार होता है न कोई उसे लेजासकता है।

**रूपयौवन सम्पन्ना विशाल कुलसम्भवाः।  
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इव किंशुकाः॥ २॥ (हि॰)**

 सुन्दरता और तरुणता से युक्त श्रेष्टकुलमें जन्म पाये हुए विद्याहीन पुरुष गन्धहीन पलाम के फलों के समान शोभा नहीं पाते।

दोहा।

**रूपभयो यौबन भयो कुलहू मेम् अनुकूल  
बिन विद्या के जानिये गन्धहीन ज्यों फूल।**

**विद्या विलास मनसो धृतशील शिक्षाः  
सत्यव्रता रहितमानमलापहाराः।  
संसार दुःख दलनेन सुभूषिता ये  
धन्यानरा विहितकर्मपरोपकाराः॥३॥ (बि॰)**

 जिनका मन विद्याके विलासमें रहता है और जो सुन्दर शील और शिक्षा युक्त हैं जो सत्यका पालन करते हैम् और जो अभिमान और अपवित्रता से रहित हैम् और जो सम्मारो जनों के दुःखों को दूर करने से सुभूषित हैम् और जो वेदानुसार कर्म करने से दूसरों का उपकार करते हैं वेजन धन्य हैम्।

**विद्वान् प्रशस्यते सर्वे विद्वान् सर्वत्र गौरवम्।  
विद्यया लभते सर्वं विद्या सर्वव पूज्यते॥४॥ (चा॰)**

 विद्वान् ही संसार में प्रशंसा पाता है विद्वान ही सव जगह श्रेष्ठता को प्राप्त होता है विद्या ही से सव बस्तुओं को पाता है विद्या ही सव जगह पूजी जाती है।

**विद्वाने वहि जानाति विद्वाज्जनपरिश्रमम्।  
नहिबन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम्॥५॥**

 विद्वान ही विद्वानों के परिश्रम को जानता है मूर्ख क्या जाने, जै से कि वाञ्झ स्त्री पुत्र प्रसव के क्लेश को नहीं जानती।

**ज्ञातिभिर्वण्टनेनैव चौरेणापि ननीयते।  
दाने नैव क्षयंयाति विद्यारत्नं महाधनम्॥६॥**

 कुटुम्ब के बीच में वाण्टने से भी क्षय को नहीं प्राप्त होती है और न चोर इस को लेखकता है और दान करनेसे भी कम नहीं होती वरन बढ़ती है इस कारण विद्यारूप रत्न श्रेष्ट धन है।

दोहा।

**चोर न चोरी करसके नहीं नृपतिके साथ  
वन्धु भाग नहीं ले सके विद्याधन निर्वाध।**

**विद्याददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम्।  
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनार्द्धर्मं ततः सुखम्॥७॥ (भ॰)**

 विद्या विनय को देती है विनय से मनुष्य पात्र होजाता है पात्र होने से धन लाभ करता है धनसे धर्म और धर्म से सुख मिलता है।

दोहा।

**सुखचाहे विद्यापड़े विद्याहै सुखहेतु।  
भवसागर के तरन को विद्या है दृढ़सेतु।**

**विद्यानाम नरस्य रूपमधिकं प्रच्छन्न गुप्तं धनं  
विद्याभोगकरौ यशः सुखकरी विद्यागुरुणां गुरुः।  
विद्याबन्धुजनो विदेश गमने विद्यापरं दैवतं  
विद्याराजसुपूजिता नहि धनं विद्याविहीनः पशुः॥८॥ (भ॰)**

 विद्या ही मनुष्य का अधिक रूप और छिपाहुआ धन है विद्याही भोग यश और सुख की देने वाली है गुरुओं की गुरु है परदेश में विद्या ही मित्र है और विद्या ही परम देवता है और विद्या ही राजा लोगों में पूज्य है न कि धन, इसलिये विद्या हीन नर पशु हैम्।

दोहा।

**विद्याउत्तम द्रव्य है विद्याधनद नि केत  
परम मित्र विद्याभनी विद्या करत सुचेत  
भाग हीन नर को परम आश्रय विद्याजान  
विद्या से संसार में गुरुपद सहें सुजान**

**यथायथाहि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति।  
तथातथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते॥९॥**

 जैसे जैसे मनुष्य शास्त्रों को यथावत् जानता जाता है वैसे वैसे उस विद्या का बिज्ञान बढ़ता जाता है और उसी मेम् उसकी रुचि भी बढ़ती जाती है।

**सामृतैः पाणिभिर्घ्नन्ति गुरुवीन विषोक्षितैः।  
लालनाऽश्रयिणो दोषास्ताड़ना श्रयिणो गुणाः॥ १०॥**

 जो माता पिता और गुरु अपने सन्तान और शिष्यो की ताड़न करते हैं वे उन को अपने हाथ से अमृत पिलाते हैम् और जो लाड़ करते हैं वे उन को विष पिला के नष्ट भ्रष्ट कर देते हैम्।

**सर्व्वेषामेवदानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते।  
वार्यन्नगोमहीवासस्तिलकाञ्चनसर्पिषाम्॥११॥**

संसार में जितने दान हैम् अर्थात् अन्न, जल, गौ, पृथ्वी, वस्त्र, तिल, सुवर्ण, और घृतादि इन सब दानों से वेद विद्या का दान अति श्रेष्ठ है इसलिये तन मन धन से जहान्तक होसके अन्य दानों की अपेक्षा विद्या दान ही अधिक करना उचित है।

**विद्वत्वं च नृपत्वं च नैवतुल्यं कदाचन।  
स्वदेशे पूज्यतेराजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥१२॥**

 विद्वान् और राजा की कभी तुल्यता नहीं होसकती क्यों कि राजा अपने ही राज्य में मान और सत्कार पाता है परन्तु विद्वान् सर्वत्र मान और प्रतिष्ठा पाता है।

**माताशत्रुः पिताबेरी येन बालो न पाठितः।**  
**न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये बको यथा॥ १३॥ (चा॰)**

 वे माता पिता अपने बालकों के पूर्ण बेरी हैं जो उन को विद्या प्राप्ति महों कराते हैं, बिद्वानों की सभा में वे शोभित नहीं होते हैं जैसे हंसों के बीच में बगुला !

**मातृपितृ कृताभ्यासो गुणितामेति बालकः।  
न गर्भच्युतिमात्रेण पुत्रो भवति पण्डितः॥१४॥ (चा॰**)

 बालक माता पिता के विद्याभ्यास कराने से गुणवान होता है गर्भ से निकलनेमात्र कोई पण्डित नहीं हो सकता है।

**किं कुलेन विशालेन विद्याहीनेन देहिनाम्।  
दुष्कुलं चापिविदुषो देवैरपि सुपूज्यते॥१५॥**

 जो पुरुष विद्यासे हीन हैम् उनका उत्तम कुल में जन्म भी निष्फल है और विद्वान् नीच कुलवाला भी देवतों कर के पूज्य होता है।

**कामधेनु गुणाविद्या ह्यकाले फलदायिनी।  
प्रवासे मातृ सदृशी विद्यागुप्त धनंस्मृतम्॥१६॥ (चा॰)**

 विद्या में कामधेनु के समान गुण हैम् अकाल में भी फलको देनेवाली है परदेश में माताके तुल्य हितकारिणी है इसलिये विद्याको गुप्तधन कहते हैम्।

**——♦——**

**द्वितीयोऽध्यायः**

**(धर्म)**

**प्रभवन् पृच्छते योहि सन्मानयति वा पुनः।  
नूनं मन्ये स धर्मात्मा पण्डिताख्यां स गच्छति॥१॥ (शु॰)**

 अपने आप किसी बात में निपुण होकर भी जो दूसरे से सम्मत ले वा उसका सन्मान करे तो वह धर्मात्मा पण्डित कहलाता है।

**नसीदन्नपिधर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत्।  
अधार्मिकाणां पापानामाशुपश्यन्विपर्ययम्॥२॥ (म॰)**

 धर्म करते करते यदि कष्ट को भी प्राप्त होजाय तब भी मनुष्य को उचित कि अधर्म में मन न लगावे देखना चाहिये कि पाप कर्मों का परिणाम शीघ्र ही बुरा होता है।

**धर्म्मएव हतो हन्ति धर्म्मोरक्षतिरक्षितः।  
तस्माद्धर्म्मो नहन्तव्यो मानाधर्मो हतोऽवधीत्॥३॥ म॰**

 धर्मका नाशकरना क्या है मानो अपने को मारना है और धर्म की रक्षा करना मानो अपनी रक्षा करना है इस कारण धर्म का नाश नहीं करना चाहिए ऐसा न हौ कि हम धर्म को नाश करे और वह हमारा भी नाशकरे।

**मङ्गलाचार युक्तानां नित्यञ्च प्रयतात्मनाम्।  
जपतां जुह्वतां चैव विनिपातो न विद्यते॥४॥ म॰**

 जो उत्तम आचार युक्त हैम् और नित्य शुद्ध हैम् और जप और होम में जो तत्पर हैम् उन को दैव व मानुष उपद्रव नहीं होते हैम्।

**वेदमेवान्यसेन्नित्यं यथाकाल मतन्द्रितः।  
तंह्यस्याहुः परन्धर्ममुपधर्मोऽन्यउच्यते॥५॥ म॰**

 नित्य कर्म के समय आलस्य छोड़कर ओङ्कार युक्त गायत्री आदि वेदकाही सदा अभ्यासकरे क्यों कि मनु आदि ने वेद का अभ्यास ही ब्राह्मण का परमधर्म कहा है और वेदाभ्यास से अन्य उपधर्म कहलाता है।

**इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्व महारिषु।  
संयमे यत्नमातिष्ठेद्विद्दान् यन्तेव वाजिनाम्॥६॥**

 जेसे सारथी घोड़ों को बश में रखता है वैसे ही विद्वन‌को मन और आत्मा को खीचने वाले विषयों में विचरती हुई इन्द्रियों के निग्रह में सब प्रकार से प्रयत्न करना चाहिये॥६॥

**कामात्मता न प्रशस्ता नचैवेहास्य कामता।  
काम्योहि वेदाधिगमः कर्म योगश्च वैदिकः॥७॥ म॰**

 इस संसार मेम् अत्यन्त अभिलाषा और अत्यन्त निष्कामता किसी के लिये भी श्रेष्ठ नहीं है क्यों कि जो कामना न करे तो वेदों का ज्ञान और वेद विहित उत्तम कर्म किसी से भी न होसकेम्।

**इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्य संशयम्।  
सन्नियम्यतु तान्येव ततः सिद्धिं नियच्छति॥८॥ म॰**

 जीवात्मा इन्द्रियों के वश में होके निश्चय बड़े बड़े दोषों को प्राप्त होता है और जब इन्द्रियों को अपने वश करता है तभी सिद्धि को प्राप्त होता है।

**वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्यादतन्द्रितः।  
तद्धिकुर्वन्यथाशक्ति प्राप्नोति परमाङ्गतिम्॥९॥ म॰**

 वेद में कहे हुये अपने वर्णाश्रम के उचित कर्म को नित्य आलस्य छोड़कर करे क्यों कि अपनी सामर्थ्य के अनुसार उस कर्म को करता हुआ मनुष्य परम गति को प्राप्त होता है।

**वेदाभ्यासेन सततं शौचेन तपसैवच।  
अद्रोहेणच भूतानां जातिं स्मरति पैर्विकीम्॥१०॥ म॰**

 सदा वेद के अभ्याम, शौच (मन देह बाणी करके शुद्ध रहना), और तप (शीत ऊष्ण भूख प्यास हर्ष शोक को सह लेना ), और भूतों के अद्रोह से (प्राणिमात्र का द्रोह भाव छोड़ने से) पूर्व जन्म का स्मरण मनुष्य को होजाता है।

**वर्जयेत् मधुमांसञ्च गन्धं माल्यं रसांस्त्रियः।  
शुक्तानियानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिंसनम्॥११॥ म॰**

 ब्रह्मचारी सुरा मांस गन्ध माला रसादि वस्तु स्त्री का सङ्ग सवप्रकार की योदीज जो पीछे खट्टी हो जाती है त्यागदे और किसी प्राणी को हिंसा न करे।

**योऽनधीत्य द्विजो वेद मन्यत्र कुरुते श्रमम्।**  
**सजीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः॥१२॥ म॰**

 जो वेद को न पढ़के और प्रकार के परिश्रम किया करता है वह अपने वंश सहित इसी जन्म में शीघ्र ही शूद्र भाव को प्राप्त हो जाता है।

**अर्थ कामेष्वसक्तानां धर्मज्ञाने विधीयते।  
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः॥१३॥**

 जो पुरुष सुवर्णादि रत्न और स्त्री सेवनादि में लिप्त नहीं हैम् उन्हीं को धर्म और ज्ञान प्राप्त होते हैं जो धर्म के जानने को इच्छा करें वे वेद द्वारा धर्म का निश्चय करें क्यों कि धर्माऽधर्म का निश्चय विना वेद के ठीक ठीक नहीं होता।

**सत्ये रतानां सततं दान्तानामूर्द्धरेतसाम्।  
ब्रह्मचर्य्यं दहेद्राजन् सर्व पापान्युपासितम्॥१४॥ (बि॰)**

 जो सदा सत्याचार में प्रवृत्त हों जितेन्द्रिय हो और जिनका वीर्य्य अधः स्खलित कभी न हो, हे राजन् ऐसे पुरुषों का ब्रह्मचर्य्य सबपापों का नाश करता है।

**इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्य संशयम्।  
सन्नियम्यतु तोन्येव ततः सिद्धिं नियच्छति॥१५॥ (म॰)**

 मनुष्य केवल इन्द्रियों के सङ्ग से दोष अर्थात् पाप को प्राप्त होता है और उनके ही रोकने से सिद्धि लोभ करता है।

**यथाषण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गविचाफला।  
यथाचाज्ञेऽफलं दानं तथाविप्रोऽनृचेाऽफलः॥१६॥ (शु॰)**

 जैसे नपुंसक पुरुष स्त्री के लिये निष्फल है जैसे एकगाय दूसरीगाय के लिये निष्फल है जैसे मूर्ख को दान देना निष्फल है वैसे ही वेदसे हीन ब्राह्मण निष्फल है।

**नतिष्ठति तुयः पूर्वां नोपास्ते यश्चपश्चिमाम्।  
सशूद्रवद्वहिष्कार्यः सर्वस्मात् द्विजकर्मणः॥१७॥ म॰**

 जो प्रातः काल की सन्ध्या को नहीम् उपासता है और सायङ्काल को भी वहीम् उपासता है वह द्विज सम्पूर्ण कर्मों से बाहर करने के योग्य है।

**कामो लोभस्तथा क्रोधो दम्भश्चत्वार इत्यमौ।  
महाद्वाराणि ऽवौचीनां तस्मादेतांस्तु वर्जयेत्॥१८॥ (म॰)**

 काम क्रोध लोभ दम्भ ये नरक के चार महाद्वार हैम् इसलिये इस को त्यागना चाहिए।

**वर्धयन्निह धम्मार्थौ सेवितौ सद्भिरादरात्।  
निगृहीतेन्द्रियग्रामः कुर्वीत गुरुसेवनम्॥१९॥ (शु॰)**

 यब से इन्द्रिय गणों के निग्रह पूर्वक सज्जनों से सेवित अर्थ धर्म को बढ़ाता हुया गुरू की सेवा को करे।

**सम्मानाद्ब्राह्मणेा नित्यमुद्विजेत विषादिव।  
अमृतस्वेवचाकाङ्क्षे दत्तमानस्य सर्वदा॥२०॥ म॰**

  ब्राह्मण सन्मान से विष के समान प्रति दिन डरे और अपमान को अमृत के समान सद्य इच्छा करेम् अर्थात् तिरस्कार होनेपर खेद न करे।

**सुवृत्तः शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्मात्मविद्धुधः।  
प्राप्येह लाके सम्मानं सुगतिं प्रेत्यगच्छति॥२१॥**

 जो मद्राचार शीलयुक्त सदासन्तुष्ट, आत्मज्ञानी और पण्डित है वही इस लोक में सम्मान पाता है तथा मरनेपर भी उत्तम गति को प्राप्त होता है।

**धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रिय निग्रहः।  
धार्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम्॥२२॥ (म॰)**

 धर्म के दश लक्षण कहे हैं १ धृति (अर्थात् धारणशक्ति) २ क्षमा (अश्वत् किसी से अपकार पाकर उसका अपकार न करना और बुराई के बदले भलाई करना) ३ दम (अर्थात् विकार करने वाला विषय पाकर मन में विकार न होने देना) ४ चोरी का त्याग ५ पवित्रता ६ विषयों से इन्द्रियों का रोकना ७ शास्त्र आदि का ज्ञान ८ आत्म ज्ञान ९ सत्य १० क्रोध का हेतु रहते भी न करना।

**न हायनैर्नपलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः।  
ऋषयश्चक्रिरे धर्म्मं योनूचानः स नो महान्॥२३॥ म॰**

 वर्ष और केश का पकना द्रव्य और सम्बन्ध इन सभीं से मनुष्य बड़ा नहीं होता ऋषि लोगोन्ने यही नियम करदिया है कि हम सबमें बड़ा वही है जो साङ्गवेदों का जाननेवाला है।

**एकः शयीत सर्वव नरेतः स्कन्दयेत् क्वचित्।  
कामाद्धिस्कन्दयन्रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः॥२४॥म॰**

 ब्रह्मचारो सब जगह अकेला सोया करे कदाचित् भी वीर्य्य को न गिरावे क्यों कि इच्छा से बीर्य्य को गिराता हुआ अपने व्रत को नष्ट कर डालता है।

**——♦——**

**तृतीयोऽध्यायः**

**आचार**

**रज्यते सत्फले स्वान्तं दुष्फले न हि कस्यचित्।  
सदसद् बोधकान्येव दृष्ट्वा शास्त्राणि चाचरेत्॥१॥ शु॰**

 अच्छे फल की प्राप्ति से सब का मन प्रसन्न होता है दुष्फल की प्राप्ति से किसीका भी मन प्रसन्न नहीं होता इस से सत् असत् के बोध कराने वाले शास्त्रों का अबलोकन करके व्यवहार करे।

**अभिवादन शीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः।  
चत्वारि तस्य वर्धन्त आयुर्विद्या यशो बलम्॥२॥ (चा॰)**

 नम्नस्वभाव वाले और नित्य वृद्ध जनों को सेवा करनेवाले मनुष्य को ये चारचीजैम् अर्थात् आयु विद्या यश और बल वढ़ती जाती है।

**शीलम्प्रधानम्पुरुषे तद्यस्येह प्रणश्यति।  
नतस्य जीविते नार्थो नधनेन न बन्धुभिः॥३॥ (उ॰)**

 चरित्र ही पुरुष का प्रधान गुण है जिसका चरित्र इस लेक में नष्ट होगया उसका जीबन धन और मित्र सबही वृथा है।

**यद्यदा चरतिश्रेष्ठ स्तत्तदेवेतरोजनः।  
सयत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनु वर्तते॥8॥ गो॰**

 श्रेष्ठ जन जो जो आचरण करते है इतर अज्ञानी जन भी उसी आचरण को करते है जिस वात की श्रेष्ठ पुरुष प्रमाण ठहराते है इतर जन भी उसी के अनुसार चलते हैम्।

**अनारोग्यमनायुष्यम स्वर्ग्यं चातिभोजनम्।  
अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्परिवर्जयेत्॥५॥ म॰**

 अतिभोजन करने से रोग बढ़ता है आयु कम होती है स्वर्ग प्राप्ति नहीं हो सकती पवित्र कर्मो के करने में बाधा पढ़ता है और जगत में निन्दा होती है इस से मनुष्य को चाहिए के अतिभोजन न कियाकरे।

दोहा

**भोजन मोइ सराहिये जो शरीर सुखदाइ।  
दुखदाई वह होत है जो मिति से अधिकाइ।**

**नजातिः कारणं तात गुणाः कल्याण कारणम्।  
व्रतस्थमपि चाण्डालं तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥६॥**

 हे तात हे युधिष्ठिर जाति कल्याण का हेतु नहीं है किन्तु गुण ही कल्याण कारक है यदि चाण्डाल भी इन्द्रियों के सम्मयरूपो व्रत में स्थित है। तिसको भी देवता ब्राह्मण जानते हैम्।

**दृष्टिपूतं न्यसेत्यादं वस्त्रपूतं जलं पिवेत्।  
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनः पूतं समाचरेत्॥७॥ म॰**

 भलीभान्ति देखकर पैर रखना चहिए वस्त्रसे छानकर जल को पीना चाहिए सत्य से पवित्र करके वचन बोलना चाहिए और शुद्ध मन से आचरण करना चाहिए।

**नजाति र्नकुलं राजन् न स्वाध्यायः श्रुतन्नच।  
कारणानि हिजत्वस्य व्रतमेवहि कारणम् ॥८॥**

 हे राजन् जाति कुल वेदाध्ययन शास्त्रका श्रवण यह सब द्विजत्व का कारण नहीं है किन्तु इन्द्रियों का संयम रूपी व्रतही द्विजल का कारण है।

**अद्भिर्गात्राणि शुद्ध्यन्ति मनः सत्येन शुद्ध्यति।  
विद्यातपोन्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुद्ध्यति॥८॥**

 जल से देह शुद्ध होता है मन सत्याचरण से, जीवात्मा विद्या और तप से, और बुद्धि ज्ञान से शुद्ध होती है।

**अनायुष्यं दिवास्वप्नं तथाभ्युदित शायिता।  
प्रगे निशामाशुतथा येचोच्छिष्टाः स्वपन्तिवै॥१०॥**

 दिन को नीन्द लेना और सूर्योदय होने के उपरान्त सेति रहना आयु को क्षय करता है प्रातः काल में तथा रात्रि को शीघ्र सोजाना और अशुचि होके सोना ये सव निषिद्ध है।

**चतुर्वेदापि दुर्ब्रतः शुद्रादल्मतरः स्मृतः।  
तस्माद्विद्धि महाराज व्रतं ब्रह्मणलक्षणम्॥११॥**

 जो ब्राह्मण चारो वेदा को पढ़ाभी हो परन्तु ओ खोटेमार्ग में प्रवृत्त है वह शूद्रसे भी अधम है इसकारण हे राजन् व्रतही ब्राह्मण का लक्षण है।

**रजसाभि प्लुतान्नारीं नरस्य ह्युपगच्छतः।  
प्रज्ञातेजो बलञ्चक्षु रायुश्चैव प्रहीयते॥१२॥ (म॰)**

 जो मनुष्य रजस्वला नारी गमन करता है उस की बुद्धि तेज चक्षु और परमायुका नाश होता है।

**नाप्सुमूत्रं पुरीषंवा ष्ठीवनं वा समुत्सृजेत्।  
अमेध्य लिप्त मन्यद्वा लोहितं वा विषाणिवा॥१३॥ (म॰)**

 जल के भीतर मल मूत्र न करें न थूकेम् अथवा वस्त्र को जिस में विष्ठा वा सूत्र लगा हो जल के भीतर न धोवेम् और लोह या किसी प्रकार का विष न डालेम्।

**चाचार होनं नपुनन्तिवेदा यदद्ययधौता सहषड्भिरङ्गैः।**  
**छन्दांस्येनं मृत्युकाले त्यजन्ति नीडंशकुन्ता इवजात पङ्क्षाः॥१४॥**

 यदि चारों वेद छः अङ्गों के साथ भी पढ़े जायं तोभी ये आचाररहित को पवित्र नहीं कर सकते वेद मृत्युकाल मेम् उसको त्यागदेते है जैसा यक्षोका कथा पर निकलने पर अपने घोसले को छोड़देता है इस निमित्त विज्ञानको भो किसी काल मेम् आचार को त्यागना नहीम् उचित्त है।

**आचाराल्लभते चायु राचाराल्लभते श्रियम्।  
आचाराल्लभते कीर्तिं पुरुषः प्रेत्य चेह च॥१५॥ (अ॰)**

 भले आचार से मनुष्य की आयु बढ़ती है धन प्राप्ति होती है और आचारही से इस लोक में तथा मरनेपर यश वढ़ता है।

**श्रेयान्यत्कुरुते कर्म तत्करोत्य खिलोजनः।  
मनुतेयत्प्रमाणंस तदेवा नुसरत्यसौ॥१६॥ गी॰**

 जो कर्म महान् पुरुष करते हैं वही कर्म इतरजन भी करते हैं वे जिस को प्रमाणिक समझते हैम् और भी उसी को मानते हैम्।

**सत्यधर्म्माय्य वृत्तेषु शौचे चैवरमेत्सदा।  
शिष्याञ्ञ्च शिष्याद्धर्म्मेण वाग्वाहूदरसंयतः॥१७॥ (म॰)**

 भले लोगों के आधार, सत्यधर्म्म तथा पवित्रता इन सब में सर्वकाल प्रवृत्त रहे भार्या पुत्र दास छात्र इन सब को धर्म का करना सिखा वै वाणि वाहु उदर इनका संयम करे वाणि का सम्मय सत्य भाषण से होता है बाहु के बल से किसी को पीड़ा नदेवै तब बाहू का संयम होता है जो कुछ थोड़ा सा मिलजाय उसो के भोजन से सन्तुष्ट रहने से उदर का संयम होता है।

**वनेऽपि दोषाः प्रभवन्ति रागिणां  
गृहेऽपि पञ्चेन्द्रिय निग्रहस्तपः।  
अकुत्सिते कर्म्मणियः प्रवर्त्तते**  
**निवृत्त रागस्य गृहं तपोवनम्॥१८॥ (शा॰)**

  विषयानुरागो पुरुषों को वनमें भी दोष घेरलेते हैं घरपर पाञ्चोम् इन्द्रियों का सम्मय ही तप है जो निन्दित कर्मों में प्रवृत्त नहीं होता ऐसे विषयानुराग रहित पुरुष के लिये घरही तपोवन है।

**——♦——**

**चतुर्थोऽध्यायः**

**उद्यम**

**आरभेर्तैव कर्म्माणि श्रान्तः श्रान्तः पुनः पुनः।  
कर्म्माण्या रभमाणंहि पुरुषंश्रीर्न्निषेवते॥१॥ (म॰)**

 काम करते करते यदि थक जाय तौभी कामों का आरम्भ करता ही रहे क्यों कि काम के आरम्भकर्ने वाले को सेवा लक्ष्मी करती है।

दोहा

**उद्यम किये अनेक विधि सधैन जवहु काम  
दैव प्रवल तव कहत है जे पण्डित मतिधाम।**

**उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैतिलक्ष्मी।  
र्दैवेन देय मितिकापुरुषा वदन्ति।**

**दैवं निहत्य कुरुपौरुषमात्मशक्त्या।  
यत्नेकृते यदि न सिध्यति कोऽत्रदोषः॥२॥ हि॰**

 उद्यमी मनुष्य के पास धन अपने आप जाता है भाग्य से मिलेगा ऐसी बात उद्योगहीन पुरुष कहते हैं भाग्यका भरोसा छोडकर अपने सामर्थ्य से पुरुषार्थ करना चाहिए यदि यत्न करके भी काम सिद्ध न होवे तो उस में क्या दोष है।

दोहा

**श्रमही सो सवमिखत है  
विन श्रम मिखेन काहि।  
सीधी अङ्गुली घीजम्यो  
क्यों हु निकरे नांहि।**  
**न स्वल्पमप्यश्चान्वसायभीरोः ...  
करोतिविज्ञान विधिगुर्णं हि।  
अन्धस्य किंहस्त तलस्थितोऽपि।  
प्रकाश यत्यर्थमिहप्रदीपः॥३॥ (भ॰)**

 उद्यम से डरनेवाले को विज्ञान विधि कुछभी गुणदायक नहीं होती जैसे इसलोक मेम् अन्धे का हथेली में रखहुया दीपक भी पदार्थ को नहीं दिखलाता।

**उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।  
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखेमृगाः॥४॥ चा॰ **

 उद्यमसे ही प्रत्येक कार्य्यसिद्ध होते हैं केवल मनोरथ से नहीं जैसे सेते हुए सिंह के मुख में मृग अपने आप नहीं प्रवेश करते हैम्।

दोहा

**उद्यमघर लक्ष्मी बसे  
ज्यो पङ्खमें पीन।  
चले फिरै तो कुछ मिलै  
बैठे दाता कौन।**

**पूर्वजन्म कृतं कर्म तद्दैवमिति कथ्यते।  
तस्मात्पुरुषकारेण यत्नं कुर्य्यादतन्द्रितः॥५॥**

 पहिले जन्मका कियाहुआ कर्म प्रारब्ध कहलाता है इस हेतु आलस्य रहित हो कर्म करने में यत्न करता रहै।

दोहा

**श्रमकीन्हें सुख मिलत है बिनउपाय नहीं भोग  
दैव दैव करत आलसो भोगत हैं दुःखशोक।**

**निपानमिव मण्डूकाः सः पूर्णमिवाण्डजाः।  
सोद्योगं नरमायान्ति विवशाः सर्व सम्पदः॥६॥ हि॰**

 जेसे कुड में मेडक और बड़े तालाव में जैसेपक्षी आते हैम् ऐसे ही उद्योगी मनुष्य के पास सारी सम्पत्तियाँ अपने आप चली जाती हैम्।

दोहा

**श्रमकीन्हें धन होत है धनही सुखकी मूल।  
व्यवसाई अरु चतुर नर उद्यम को मत भूल।**  
**एकेनापिहि शूरेण पादाक्रान्तं महीतलम्।  
क्रियते भास्करेणेव स्फारस्फुरित तेजसा॥७॥ नि॰**

 एकही पराक्रमी पुरुष अपने प्रवल पराक्रम से सम्पूर्ण पृथ्वी को अपने वश में कर सकता है जैसे एक सूर्य समस्त जगत को प्रकाशमान करता है।

**आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।  
नास्त्युद्यमसमो बन्धुर्यं कृत्वा नावसीदति॥८॥ नि॰**

 आलस्य मनुष्य के देह में बड़ा शत्रु है, उद्यम के समान दूसरा कोई मित्र नहीं जिस के करने से मनुष्य कभी दुखित नहीं होता।

दोहा

**आलस वेरी वसत तन  
सब सुखकौं हरिन्तेत  
त्यों हो उद्यम वन्धु सौ  
किये सकल सुखदन्त।**

**नहि दैवेन सिध्यन्ति कार्य्याण्येकेन सत्तमः।  
नचापि कर्मणै केन द्वाभ्यांसिद्धिस्तु योगतः॥९॥**

 एक सङ्ग दैव से वा एक सङ्ग पौरुष से कोई कार्य्य सिद्ध नहीं होता इन दानों के एकत्र होनेसे ही सिद्धि प्राप्त होती है।

**आवद्धा मानुषाः सर्वे निवद्धाः कर्मणोर्द्धयेाः।  
दैवे पुरुष कारेच परन्ताभ्यां न विद्यते॥ १०॥**

 मनुष्य देव और पौरुष इन दोनो कर्मों से बन्धे हुए हैं देव और पौरुष के सिवाय और कुछ भी बलवान नहीं है।

——♦——

**पञ्चमोऽध्यायः**

**सज्जनता**

**साधोः प्रकोपि तस्यापि मनानायाति विक्रियाम्।**  
**नहि तापयितुं शक्यं सागराम्म्मस्तृणोत्क्रया॥१॥ (हि॰)।**

 साधु मनुष्य के मन को क्रोध दिलानेसे भी उस में विकार नहीम् उत्पन्न होता है जैसा ममुद्र का पानी फ्रम की आग से गरम नहीं होता।

**धनानि जीवितञ्चैव परार्थे प्राज्ञउत्सृजेत्।  
सन्निमित्ते वरन्त्यागो विनाशे नियते सति॥२॥ (हि॰)**

 बुद्धिमान मनुष्य को चाहिए कि धन और प्राणका भी औरों के लिये त्याग कर क्यों कि धन इत्यादि का विनाश तो निश्चय होना है इसलिये सत्कार्य में त्याग करना ही उत्तम है।

**नित्योधर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवोऽनित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः।  
त्यक्त्वाऽनित्यं प्रतितिष्ठस्वनित्यं सन्तुष्यत्वं तोषपरो हि लाभः॥३॥ वि॰**

 धर्मही नित्य है सुख दुःख ये अनित्य हैं जीव अनित्य है जीवका कारण अविद्या यहभी अनित्य है इस मेम् इस्को छोडना चाहिए और जीभका कभी नाश नहीम् ऐ भी जो नित्य वस्तु परमेश्वर है उस में निष्ठा रख के सन्तोष पाना उचित है सव लाभों में सन्तोष ही बडालाम है।

**यदाचरणमालेाक्य तुष्यन्ति साधवोजनाः।  
तत्पुण्यमिति विज्ञेयं तत्कर्तव्य सदाबुधैः॥४॥**

 जिस आचरण को देखकर साधुजन प्रसन्न होते हैम् उस को पुण्य कहते हैं बुद्धिमान जनों को ऐसा कर्म करना चाहिये।

**स्मरन्ति सुकृतानेव नवैराणि कृतान्यपि।  
सन्तः प्रत्यभि जानन्ती वा प्रत्ययमात्मनः॥५॥ (सभा॰)**

 सज्जन अपने निज अनुभव द्वारा परायेदुःख को विशेष समझते हैम् इसलिये वे केवल उपकार काही स्मरण रखते हैम् और यदि कोई शत्रुतासे भी अपकार करेतो भूलजाते हैम्।

**नाप्राप्तमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम्।**  
**आपत्स्वपिनमुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः॥६॥ (हि॰)**

 बुद्धिमान मनुष्य दुष्प्राप्य वस्तु की इच्छा नहीं करते नष्ट वस्तु का सोच भी नहीं करते चापत्तिकाल में मोहित भी नहीं होते।

**यथाशक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्तिच कुर्वते।  
नकिञ्चिदवमन्यन्ते नराः पण्डितबुद्धयः॥७॥**

 जो लोग अपनी शक्ति के अनुसार कार्य करने की इच्छा करते हैम् और उसी अनुसार कार्य करते भी हैम् और किसी का अपमान नहीं करते वेही पण्डित हैम्।

**अरण्ये विजनेन्यस्तं परखं दृश्यते यदा।  
मनसापि नहिंसन्ति तेनराः स्वर्गगामिनः॥८॥ अ॰**

 जे निर्जन जङ्गल में भी परायाधन देख कर जी से भी लालच नहीं करते वे स्वर्ग को जाते है।

**शत्रुं मित्रञ्च येनित्यं तुल्येन मनसा नराः।  
भजन्ति मैत्राःसङ्गम्य ते नराः स्वर्गगामिनः॥९॥ (अ॰)**

 जो शत्रु और मित्र के साथ समभाव से वर्त्ताव करते हैम् अर्थात् दोनों से मैत्रीभाव रखते है वे स्वर्ग को जाते हैम्।

**येप्रियाणि प्रभाषन्ते प्रियमिच्छन्ति सत्कृतम्।  
श्रीमन्तो वन्द्यचरिता देवास्ते नरविग्रहाः॥१०॥**

 जो जन प्रिय अर्थात् मीठी वाणी बोलते हैम् और उसीप्रकार दूसरे का प्रिय अर्थात् भला करना चाहते हैं वेही श्रीमान् और प्रशंसनीय चरित्र हैम् और मनुष्य रूपसे साक्षात् देवता है।

**नचैवोक्तान वानुक्ता हीनतः परुषागिरः।  
प्रतिजल्पन्ति वैधीराः सदातूत्तम पूरुषाः॥११॥ (सभा॰)**

 नीच मनुष्य बुराकहे वा नकहे परधीर जो मनुष्य हैं वे कभी उनका प्रत्युत्तर नहीं देते हैम्।

**हिमांशु माली च यथा नवीत्फुल्लोत्पलंसरः।  
आनन्दयति चेतांसि तथा सुजन चेष्टितम्॥१२॥**

 जैसा चन्द्रमा सरोवर को जिस में नये फूले कमल हैं शोभित करता है ऐसे ही सज्जन का आचरण भी चित्त को आनन्दित करता है।

**दयालवश्च दातारो रूपवन्तो जितेन्द्रियाः।  
परोपकारिणश्चैव तेऽपूर्व्वा मानवाः स्मृताः॥१३॥**

 जो लोग दयावान दानशील रूपवान जितेन्द्रिय और परोपकारी हैं वे मनुष्य अपूर्व अर्थात् अद्वितीय हैम्।

**ये परेषां श्रियन्दृष्ट्वा न तपन्ति विमत्सराः।  
प्रहृष्ट्वाश्चाभिनन्दन्ति तेनराः स्वर्गगामिनः॥१४॥**

 जो मनुष्य दूसरे के ऐश्वर्य को देख के नहीं जलते हैं वरञ्च हिंसारहित और सन्तुष्टहोकर आनन्द प्रकाश करते हैं वे जन स्वर्ग को जाते हैं

**सर्वहिंसानि वृत्ताये नराः सर्व महाश्चये।  
सर्वस्याश्रय भूताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः॥१५॥ (हि॰)**

 जो मनुष्य सब हिंसाओं से रहित हैं जो सव सहने वाले हैं जो सव को आश्रय देनेवाले हैं वे मनुष्य स्वर्ग गामी होते हैम्।

**यस्तुशत्रोर्वशस्थस्य शक्तोऽपि कुरुते दयाम्।  
हस्त प्राप्तस्य वीरस्यतञ्चैव पुरुषं विदुः॥१६॥**

 शत्रु के अपने बश मेम् आनेपर भी वा बीर के पकड़े जानेपर भी जो मनुष्य उसे दण्डदेने वा मारने को सामर्थ रखके भी उसपर दया करें वही पुरुष कहलाता है।

**मातृवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत्।  
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥१७॥ (चा॰)**

 परस्त्रियों को माता के समान पराये धनको पत्थर के समान सवजीबों को अपने समान जो देखता है या मानता है वही पण्डित है।

**सजातीयेन जातेन यातिवंशः समुन्नतिम्।  
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते॥१८॥ (नि॰)**

 इस संसार मेम् उसी मनुष्य का जन्म सफल है जिस के जन्म होनेसे वंशको उन्नति हो नहीं तो गाडी के पहिये के समान सदा घूमनेवाले संसार में सभी जन्म लेते और मरते हैम्।

**मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णा-  
स्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः।**

**परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यम्।  
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः॥१९॥ (नि॰)**

 ऐसे जन जगत में विरले ही हैं जिन के मन में वचन मेम् और शरीर में पूण्यरूपी अमृत भरा हो और जो उपकार से तीनों भुवनों को तृप्त करनेवाले हैम् और दूसरों के थोडेसे भी गुणों को पर्वत समान बड़ाकर दिखाते हैम् और मन में सदा प्रसन्न रहते हैम्।

**सम्पत्सु महतां चित्तं भवत्युत्पलकोमलम्।  
विपत्सु च महाशैल शिलासङ्द्यात कर्कशत्॥२०॥**

 महात्मा लोगों का चित्त ऐश्वर्य में कमल मे भी कोमल और आपत्ति में पर्वत को बडी शिला के समान कठिन होजाता है।

**विपदि धैर्य्यमथाभ्युदयक्षमा  
सदसिवाक् पटुता युधिविक्रमः।  
यशसिचाभि रुचिर्व्यसनं श्रुतौ  
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम्॥ २१॥ भो॰**

 विपत्ति में धीरज अपनी वृद्धि में क्षमा, सभा में वालो की चतुरता युद्ध मे पराक्रम, यश को इच्छा, शास्त्र में व्यसन, ये छः गुण महात्माओं में स्वभावहीसे होते हैम्।

**पद्माकरं दिनकरो विकची करोति।  
चन्द्रो विकाशयति कैरवचक्रवालम्।  
नाभ्यर्थितो जलधरोऽपि जलं ददाति।  
सन्तः स्वयं परहिते सुकृताभि योगाः॥२२॥ नि॰**

 जैसे सूर्य्य बिना प्रार्थना किये ही कमल को खिलाता है चन्द्रमा भी कुमुदिनी के समूह को आपही प्रफुल्लित करता है और मेघ भी बिना मागे ही जल बरसाता है वैसे ही सत्पुरुष भी बिना कहे ही परोपकार करने में तत्पर रहते हैम्।

**निरर्थ कलहं प्राज्ञो वर्जयेन्मूढ सेवितम्॥  
कीर्तिञ्च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते॥२३॥ हि॰**

 मूर्ख तथा कलह को करते हैं बुद्धिमान मनुष्य ऐसा नहीं करते हैम् और इस से जग में यश पाते है।

**त्रिविधस्यापि दुःखस्य सन्तोषे बिलयेा भवेत्॥  
प्रज्ञया संस्थितश्चायं प्रसन्न हृदयो भवेत्॥२४॥ ग॰**

 एक मन्तोष की प्राप्ति होने पर तीनों प्रकार के दुःख नष्ट हो जाते हैम् इसी प्रकार स्थिर बुद्धि वाले का मन सदा प्रसन्न ही रहता है।

**सन्तोषामृत तृप्तानां यत्सुखं शान्त चेतसाम्।  
कुतस्तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्चधावताम्॥२५॥ हि॰**

 जो सुख सन्तोष रूप अमृत में तृप्त शान्तचित्त पुरुषोङ्को है, सो सुख इधर उधर दौड़ते हुए धन के लोभियों को कहा है।

**सर्वाः सम्पत्तयस्तस्य सन्तुष्टं यस्य मानसम्।  
उपानद्गूढ़पादस्य ननु चर्मा वृतेवभूः॥२६॥ हि॰**

 जिसका मन सन्तुष्ट है उस को सव सम्पत्ति हैं जूता पैर में पहिने हुए मनुष्य को पृथ्वी चमड़े से मड़ीहईसी है।

**सन्तोषम्परमास्थाय सुखार्थी संयतेाभवेत्।  
सन्तोषमूलं हि सुखं दुःखमूलं विपर्ययः॥२७॥ म॰**

 परम सन्तोष को पाके सुखार्थी संयम (अर्थात् इन्द्रिय निग्रह) करे क्यों कि सुख को जड़ सन्तोष है दुखकी जड़ असन्तोष है।

**तुल्यनिन्दा सुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित्।  
अनिकेतः स्थिरमति र्भक्तिमान् मे प्रियानरः॥२८॥ ग॰**

 निन्दा स्तुति को समान जान प्रयोजन के अनुसार वर्त्ताव करे और जो प्राप्त हो उस से सन्तुष्ट हो, बुद्धि स्थिर रक्खे ऐसा भक्तिमान् पुरुष ईश्वर को प्यारा है।

**समः श्त्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।  
शीतोष्ण सुखदुःखेषु समः सङ्ग विर्वजितः॥२९॥ ग॰**

 शत्रु मित्र मान अपमान को समान जाने और शीत ऊष्णा और सुख दुःख में समतारख असङ्ग रहे।

**प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किलसागराः।  
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः॥३०॥ चा॰**

 समुद्र प्रलय के समय मेम् अपनी मर्य्यादा को छोड़देते हैम् और सागर भेदकी इच्छाभी रखते हैं परन्तु साधुलोग प्रलय होनेपर भी अपनी मर्यादा को नहीं छोडते।

दोहा

**तदपि तजत मर्याद नहिं साधु सुभाव गम्भीर।  
प्रलयकालहु में रखैं मर्यादा मनधीर।**

**——♦——**

**षष्ठोऽध्यायः**

**संसर्ग**

**शुचित्वं त्यागिता शौर्य्यं समानं सुख दुःखयोः।  
दाक्षिण्यं चानुरक्तिश्च सत्यता च सुहृद्गुणाः॥१॥ हि॰**

 शुद्ध रहना, लोभ न करना, बीरता, सुख दुःख समान मानना, भद्रता, स्नेह और सत्य प्रेम ये मित्र के गुण हैम्।

**मोहजालस्य योनिर्हि मूढ़ैरेव समागमः।  
अहन्यहनि धर्मस्य योनिः साधु समागमः॥२॥ हि॰**

 मूढ़ों का समागम मोहका कारण होताहै पर साधुओं का समागम धर्म वृद्धि का कारण होता है।

दोहा।

**सङ्गति कीजै साथ की हरै और को व्याधि।  
ओछो सङ्गति नीचकी आठों पहर उपाधि।**

**उत्सवे व्यसने चैव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे।  
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः॥३॥ हि॰**

 उत्सव, विपद, दुर्भिक्ष, बिद्रोह, राजद्वार और श्मशान में जो साथ करता है उसी को मित्र समझना चाहिये।

दोहा।

**सुख में सज्जन बहुत हैं दुष्ट में लीने छीन।  
सोना सज्जन कसन कौं बिपत कसैटी कोन।**

**न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः।  
व्यवहारेण मित्राणि जायन्ते रिपवस्तथा॥४॥ हि॰**

 न कोई किसी का मित्र है न कोई किसी का शत्रुहै व्यवहार ही मे मनुष्य मित्र या शत्रु होते है

**कौटोऽपि सुमनः सङ्गा दारोहति सतांशिरः।  
अस्मापियाति देवत्वं महद्भिः सुप्रतिष्ठितः॥५॥**

  कीड़ा भी फूलों के सङ्ग से श्रेष्ठ पुरुषों के सिर पर चढ़ जाता है और पत्थर भी बड़े जनों से प्रतिष्ठा किया हुआ देवत्व को पाता है।

दोहा।

**उत्तम जनके सङ्ग में सहज होय सुखभास।  
जैसे नृप लावै अतर नेत सभाजन बास।**

**यथेदय गिरेर्द्रव्यं सन्निकर्षेण दीप्यते।  
तथा सत्सन्निधानेन हीन वर्णोऽपिदीप्यते॥६॥**

 जैसे उदयाचल की वस्तु सूर्य्य के समीप होने से प्रकाशित होती है ऐसे ही सत्सङ्ग से नीच जाति भी प्रकाशित होती हैम्।

दोहा।

**होय शुद्ध मिट कलुषता सत्सङ्गति को पाय।  
जैसे पारस को परस लोह कनक हैजाय।**

**जाड्यान्धियो हरतिसिष्वति वाचिसत्यम्  
मानोन्नतिं दिशति पापमपाकरोति।  
चेतः प्रसाद यति दिक्षु तनोति कीर्त्तिं  
सत्सङ्गतिः कथयकिन्न करोति पुंसाम्॥७॥ भ॰**

 सत्सङ्गति बुद्धि की जड़ता को नाश कर देती है बाणी की सत्यता को बढ़ाती है मान की वृद्धि करती है और पाप को दूर करती है चित्त को प्रसन्न रखती है देशान्तरों में कीर्ति को फैलाती है कहिए तो सत्सङ्गति मनुष्य का क्या नहीं करती अर्थात् उससे सभी वस्तु प्राप्त होती हैम्।

**सुजनैः सङ्गतं कुर्य्याद्धर्माय च सुखायच।  
सेव्यमानस्तु सुजनै र्महानति विराजते॥८॥ शु॰**

 धर्म और सुख के लिये सब्जन का सङ्ग करना चाहिए क्योङ्कि महान् पुरुष सज्जनों से वेष्टित होकर अत्यन्त शोभा पाता है।

**सतां सकृत् सङ्गतमीप्सितं परं  
ततः परं मित्रमिति प्रचक्षते।  
नचाफलं सत् पुरुषेण सङ्गतं ततः  
सतां सन्निवसेत् समागमे॥९॥**

 सज्जनों से एक बार भेट होने से ही परम मैत्री हो जाती है सज्जनों का सङ्ग कभी विफल नहीं होता है इस कारण उनका संसर्ग करना चाहिये।

**यथा खनन्खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति।  
तथा गुरु गतां विद्यां शुश्रूषुरधि गच्छति॥१०॥ (म॰)॥**

 गुरु को सेवा का फल यह है जैसे मनुष्य कुदाली से खादते खादते जलको प्राप्त होजाता है ऐसे ही गुरु की सेवा करने का गुरु में स्थित विद्या को प्राप्त करता है।

**दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिञ्चापि न कारयेत्।  
ऊष्णोदहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम्॥११॥ हि॰**

 दुष्ट से मित्रता और प्रीति नहीं करनी चाहिये चङ्गार गरम रहने पर ता हाथ जलाता है और ठण्डा हो जाने पर भी हाथ काला करता है।

दोहा।

**सङ्गत से सव होत है वोही तिल वहि तेल।  
जातपात सब छोड़ के पायो नाम फुलेल।  
वसि कुसङ्ग चाहत कुशल तुलमो ये मन सोच।  
महिमा घटो समुद्र को राजण बसो परोस॥**

**सत्सङ्गाद्गुण सम्भूति रापदां लय एवच।  
स्वहितं प्राप्यते सर्वै रिहलोके परत्र च॥१२॥ ग‍º**

 सतसङ्ग से गुण की प्राप्ति और आपति का नाम होता है इस लोक और परलोक मेम् अपना कल्याण होता है।

**सत्सङ्गः परमं तीर्थं सत्सङ्गः परमं पदम्।  
तस्मात्सर्वं परित्यज्य सत्सङ्गं सततं कुरु॥१३॥**

 सत्सङ्ग ही परम तीर्थ है सत्सङ्गत ही से परमपद मिलता है इसलिये सबको छोड़ सत्सङ्ग करना उचित है।

**मत्या परीक्षा मेधावी बुद्ध्या सम्याद्य चासकृत्।  
श्रुत्वा दृष्ट्वाथ विज्ञाय प्राज्ञैर्मैत्रीं समाचरेत्॥१४॥ उ॰**

 वुद्धिमान को चाहिये अपनी युक्ति से परीक्षा करके और बुद्धि में बार बार निश्चय करके भलीभान्ति देख सुन और मानकर ज्ञानियों से मैत्री करे।

**सप्तमेाऽध्यायः**

**पुत्र, नारी धर्म्म इत्यादि**

**यम्माता पितरौ क्लेशं सहते सम्भवे नृणाम्।  
नतस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुम्वर्षशतैरपि॥१॥ म॰**

 मनुष्यों के जन्म देने और उनके पालनमें जो कष्ट माता पिता सहते हैम् उसका बदला सौ वर्षों में भी नहीं दिया जासकता है।

**तयोर्नित्यम्प्रियङ्गुर्य्यादाचार्य्यस्य च सर्वदा।  
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते॥२॥ म॰**

 इस कारण ओ बात माता पिता को और आचार्य अर्थात् गुरु को भली लगे उसको नदा किया करे क्योङ्कि इन तीनों को प्रसन्न रखने से ही सब तपस्या पूर्ण होती है।

**तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमन्तप उच्यते।  
नतैरभ्यननुज्ञातो धर्म्ममन्यं समाचरेत्॥३॥ म॰**

 इन तीनो (माता पिता और आचार्य) की शुश्रूषा अर्थात् टहल करना ही परम तप कहाजाता है, और तीनों की मात्रा बिना किसी दूसरे धर्म को कभी न करे।

**स तस्यादृता धर्मामस्यैते त्रयआदृताः।  
अनादृतास्तु यस्यैते सर्वा स्तस्या फलाः क्रियाः॥४॥ म॰**

 जिम मनुष्य ने इन तीनों का सत्कार कर लिया है उसने मानो सब ही धर्मों का यथेचित परिपालन कर लिया है और जिसने इन तीनों का आदर सत्कार नहीं किया जानो कि उसके सबही कर्म निष्फल हैम्।

**त एव हि त्रयो लोकास्तएव वय आश्रमाः  
त एव हि त्रयो वेदास्त एवोक्ता स्त्रयेाग्नयः॥५॥ म॰**

 तीनों लोक तीनोम् आश्रम तीनों वेद तोनोम् अग्नि येही तीनों है।

**तत्कर्म नियतं कुर्य्याद् येन तुष्टो भवेत् पिता।  
तन्नकुर्य्याद् येन पिता मनागपि विषीदपि॥६॥ शु॰**

 ऐसा काम करना चाहिये जिससे पिता सन्तुष्ट हैवे और ऐसा काम नहीं करना चाहिये जो किञ्चिद् भी उस को बुरा लगे।

**पुत्रस्य पितु राज्ञा हि परमं भूषणं स्मृतम्।  
भार्गवेण हता माता राघ वस्तु वनं गतः॥७॥ शु॰**

 पिता कि आज्ञा पालन करना पुत्र के लिये श्रेष्ठ भूषण कहा है क्योङ्कि पिता की आज्ञा पालन करने के लिये परुशराम ने अपनी माता को मारडाला और श्रीरामचन्द्र जी ने वन वास लिया।

**शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम्।  
न शोचन्ति त यत्रैता वर्द्धते तद्धि सर्वदा॥८॥ म॰**

 जिस कुल में स्त्री दुःख पाती हैं वह कुल शीघ्र ही नष्ट होजाता है और जिस कुल में स्त्री दुःख नहीं पाती हैं वह कुल सदा बढ़ता है।

**सन्तुष्टो भार्यया भर्त्ता भर्त्रा भार्य्या तथैव च।  
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वैध्रुवम्॥९॥**

 जिस कुल में स्त्री से पुरुष और पुरुष से स्त्री सदा प्रसन्न रहते हैम् उस कुल मैम् आनन्द लक्ष्मी और सौभाग्य निवास करते हैम्।

**छायेवानुगता स्वच्छा सखी वहित कर्म्मषु।  
दासौवा दिष्टकार्येषु भार्याभर्तुः सदा भवेत्॥ १०॥**

 स्त्री को चाहिए कि छाया के समान पति के अनुगत रहे उस के हित कर्म में सखी के समान होबे और दासी के वृत्य उस की आत्मा में तत्पर रहे।

**न कामेषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा।  
स्पृहा यस्या यथा पत्यौ सा नारी धर्म भागिनी॥११॥ शु॰**

 जे स्त्री काम मे ग ऐश्वर्य्य और सुख मेम् ऐसी इच्छा नहीं रखती जैसे अपने पति में रखती है वही धर्म की भागिनी होता है।

**आर्य्यावन्तः क्रियावन्तः सभार्य्या गृहमेधिनः।  
भार्य्यावन्तः प्रमोदन्त भार्य्यावन्तः श्रियान्विताः॥१२॥**

 जिन को भार्य्या हैम् उनही को क्रिया सफल हैं जिन को भार्य्या हैं वेही गृहस्थ है भार्य्यावाले ही आनद करते हैम् और भार्य्यावाले ही श्रीमान् है।

**साभार्य्या या गृहे दक्षा। साभार्य्या या प्रजावती मनोवाक्कर्मभिः शुद्धाः। पतिदेशानु वर्त्तिनी॥१३॥**

 भार्या वही है जो घर के काम धन्दो में निपुण है भार्या नही है जिस के सन्तान उत्पन्न होता है भार्या वही है जो पति के आत्मा में रहती है और मन वचन तथा कर्म्म से शुद्ध रहती है।

**स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम्।  
अतोर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रमदासुविपश्चितः॥१४॥ म॰**

 मनुष्यों को अपने शृङ्गार आदि की चेष्टासे मोहित करके दूषित करना यह स्त्रीयों का स्वभवही है इसलिये पण्डित लोग नारी के विषय में सावधान से रहते हैम् अर्थात् उन्मत्त नहीं होते हैम्।

**अविद्वांसमलं लेाके विद्वांसमपि वा पुनः।  
प्रमदा द्युत्पथन्मेतुङ्काम क्रोधवशानुगम्॥१५॥ म॰**

 काम क्रोध सहित हो वा पण्डित हो चाहे मूर्ख हो उसे निषिद्ध राहपर लेजाने का स्त्री समर्थ है।

**विशीलः कामवृत्तो वा गुणैर्वा परिवर्जितः।**  
**उपचर्य्यः स्त्रिया साध्या सततं देववत्पतिः॥१६॥**

 स्त्रियों के लिये सव भूषणों को छोड़कर पति ही सर्वोपरि भूषण है और जो स्त्री पति से अलग होजातो है वह शृङ्गार करके भी शोभा नहीं पाती।

**——♦——**

**अष्टमोऽध्यायः**

**लोभ**

**आशानामनदी मनोरथ जला, तृश्ना तरङ्गाकुला  
रागग्राहवती वितर्क विहगा, धैर्य्यद्रुमध्वंसिनी।  
मोहावर्त सुदुस्तराऽतिगहना प्रोतुङ्ग चिन्तातटी।  
तस्याः पारगता विशुद्ध मनसो नन्दन्ति योगीश्वराः॥१॥ (भ)**

 आशानाम एक नदी है जिसमें मनोरथ का जल भरा है उससे तृष्णा की तरङ्ग बारबार उठाकरती है राग हो उसमें मगर है नाना प्रकार के तर्क अर्थात् शुभ अशुभ विचार हो उस में पक्षी है धैर्य रूपो वृक्ष को उखाड़ने वालो है मोहरूपी भौंरा टब में पड़ा है इन से बडी दुस्तर और कठिन हो रही है बड़ी चिन्ता हो उनके तट हैम् उस से पार होकर केबल वडे शुद्ध मनन शील योभी हो आनन्द को पाते हैम्।

**लाभेन बुद्धिश्चलति लोभो जनयते तृषाम्।  
तृषार्तो दुःखःमाप्नोति परत्रेहच मानवः॥२॥ हि॰**

 लोभ से बुद्धि चलायमान होती है बही तृषा अर्थात् कामना को उत्पन्न करता है कामना वाला मनुष्य इस लोक तथा पर लोक में दुःख पाता है।

**सुमहान्त्यपि शास्त्राणि धारयन्तो बहुश्रुता छित्तारः  
संशया नाञ्च क्लिश्यन्ते लोभ मोहिताः॥३॥ हि॰**

 बड़े शास्त्रों को पढ़े व सुने हुए और वहुत संशयो को दूर करने वाले भी मनुष्य लोभ में ग्रस्त होकर दुःख को पाते हैम्।

**लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभात्कामः प्रजायते।  
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम्॥४॥ हि॰**

 लोभ से क्रोध होता है लोभ ही से काम की उत्पत्ति है लोभ से ही मोह और नाश होता है लोभ ही पाप का कारण है।

**धनलुब्धोह्य सन्तुष्टोऽनियतात्मा जितेन्द्रियः।  
सर्वा एवापदस्तस्य यस्य तुष्टं नमानसम्॥५॥ हि ०**

 धन का लोभो असन्तोषो अनियतात्मा अजितेन्द्रिय और जिसका मन प्रसन्न न हुआ उस को सव आपत्ति होती हैम्।

**असम्भवं हेम मृगस्य जन्म तथापि रामो लुलुमे मृगाय। प्रायः  
समापन्न विपत्ति काले धियोऽपि पुसां मलिनौ भवन्ति॥६॥ हिº**

 सोने का मृग का जन्म असम्भव है तोभी राम ने मृग के लिये लोभ किया वहुधा विपत्तिकाल आनेपर पुरुषों की वृष्टि भ्रष्ट हो जाती है।

**——♦——**

**नवमोऽध्यायः**

**नीति**

**लोभः स्वप्नोऽघृतिः क्रौर्य नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता।  
याचिष्णुता प्रमादश्च ताममं गुणलक्षणम्॥१॥ (म)**

 तमो गुणके लक्षण ये हैम् अर्थात् लोभ (अधिक धन आदि की इच्छा) स्वप्न (नियमसे अधिक सोना) अधैर्य अथवा कायरपन, क्रूरता नास्तिकता। (ईश्वर या परलोक को नमानना) शास्त्रोक्त आचार से भिन्न आचार रखना भागने का स्वभाव डालना और उनमत्तता अथवा असावधान रहना।

**फलोपलब्धिः प्रत्यक्षः हेतुना नैवदृश्यते।  
प्राक्कर्म हैतुकी सातु नान्यथैवेति निश्चयः॥२॥ (शु) **

 कोई कार्य्य ऐसा होता है जिस में फल की प्राप्ति दृश्यमान कारण से नहीं देख पडती उस में निश्चय करके पूर्व जन्म का सञ्चित् कर्म ही हेतु है।

**स्वयं कर्म करोत्यात्मा स्वयन्तत्फलमश्नुते।  
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयन्तस्माद्विमुच्यते॥३॥ (चा)**

 जीव अकेलाही कर्म करता है और उसका फल भी अकेला ही भोगता है आप ही संसार में भ्रमता है और आपही उस से मुक्त भी होजाता है।

**परोत्कर्षामहिष्णुत्वं परकृत्य पराहति।  
इत्याद्या वहवश्चान्ये राक्षस्याः प्रकृतेर्गुणाः॥8॥**

 दूसरे को उत्कर्षता न महमी दूसरे के काम को नष्ट करना इत्यादि वहुत से राक्षसी प्रकृति के गुण है।

**कर्म कारीन्द्रियग्रामं नियम्यास्ते स्मरन्पुमान्।  
वद्गोचरान्मन्दचित्तो धिगाचारः सभाष्यते॥५॥ ग॰**

 जा कर्म करने वाला इन्द्रियों को रोक कर मन ही मनमेम् इन्द्रियों के विषयो का स्मरण करता है वह दुरात्मा तुच्छ आचार वाला कहा जाता है।

**दुराचारोहि पुरुषो लोके भवति निन्दितः।  
दुःख भागीच सततं व्याधितोऽत्यायुरेवच॥६॥**

 दुष्ट कर्म करने वाला पुरुष संसार में निन्दित होता है निश्व दुःख पाता है और रोगो होने से अल्पायु भो होजाता है।

**वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्चतपाम्मिच।  
न विप्र दुष्टभावस्य सिद्धिं गच्छन्ति कर्हिचित्॥७॥ वि॰**

 जो दुष्टचारी अजितेन्द्रिय पुरुष है उस के वेद त्याग यत्न नियम और तप तथा अन्य अच्छे काम कभी सिद्धि को प्राप्त नहीं होते हैम्।

**नधर्म शास्त्रं पठतीति कारणं  
नचापि वेदाध्ययनं दुरात्मनः।  
स्वभाव ऐवात्र तथाति रिच्यते**  
**यथा प्रकृत्या मधुरं गवां पयः॥८॥ हि॰**

 दुष्ट को धर्म शास्त्र पढ़ाना और वेद का पढ़ाना धार्मिकता का कारण नहीं है उम में स्वभाव ही का बल सर्वोपरि है जैसा गाय का दूध स्वभाव ही से मीठा होता है।

**अन्योदया सहिष्णुश्च छिद्रदर्शी विनिन्दकः।  
द्रोहशीलः स्वान्तमलः प्रसन्नास्यः खलः स्मृतः॥९॥ (शु)**

 जिस को दूसरे का भला अच्छा नहीं लगता हो दोष देखने वाला हो, निन्दक हो, द्रोह करने वाला हो और भीतर अन्तः करण में मल भरा हो और बाहर मुख से प्रसन्न दिखाई दे उस को खल कहते है।

**मनस्यन्यद्वचस्यन्यत्कर्मण्यन्यद्दरात्मनाम्।  
मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्ये कं महात्मनाम्॥१०॥ (हि॰)**

 दुष्ट के मन में वचनमेम् और, काम मेम् और होता है परन्तु महात्माओं के मन मेम् एक वचन मेम् एक, कर्म मेम् एक होता है।

**जयेत् कदर्य्यं दानेन सत्येना नृत वादिनम्।  
ज्ञमया क्रूर कर्माण मसार्धु साधुना जयेत्॥११॥ (बन॰)**

 दानसे लोभी को जय करे सत्यवचन से मिथ्यावादी को, क्षमा से क्रूर को धर्म से अधर्मो को जय करेम्।

**मत्यम्ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।  
प्रियञ्च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः॥१२॥ वि॰**

 सच्च बाले और प्यारा बोले अप्रिय सत्य भी नहीं बोलना चाहिए और प्रिय मिथ्या भी न बोले यही सनातन धर्म है।

**विद्यागमार्थं पुत्रम्य वृत्यर्थं यतते चयः।  
पुवं सदा साधुशास्ति प्रौति कृत्स पिता नृणो॥१३॥ (शु॰)**

 जो पिता पुत्र के विद्या लाभ और उस के जीविका के अर्थ यक्ष करता है और पुत्र को भला उपदेश करता है वह अनृणो पिता उस के प्रेम को बढ़ाता है।

**विषादप्यमृतं ग्राह्यं वालादपि सुभाषितम्।  
अमित्रादपि सद्वृत्त ममेध्यादपिकाञ्चनम्॥१४॥ (म॰)**

 अमृत विषमें भी मिलाहो तौभी विष को अलग करके उसे ग्रहण करलेना चाहिए अच्छी वात को यदि वालक भी कहे तो उन से भी सीखलेना चाहिए। भला आचरण यदि शत्रु भी करे तो उस का अनुसरण कर्ता चाहिए और सुवर्ण यदि मैले में भी पडा होती उसे उठालेना चाहिए।

**दुर्ज्जनः परिहर्त्तव्यो विद्ययालङ्कृतोपि सन्।  
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ नभयङ्करः॥१५॥ (हि॰)**

 दुर्जन यदि विद्यावान भी है तोभो उस से दूर रहना चाहिए यदि सर्प के शिर पर मणि शोभित भी हो तो क्या लोग उस से नहीं डरते?

**दुराचारी दुरादृष्टिदुरावासी च दुर्जनः।  
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्रं विनश्यति॥१६॥**

 जिसका आचरण बुरा है जिस को दृष्टि पाप में रहती है जो बुरे स्थान में वास करता है और दुर्जन इन पुरुषों के साथ जो मैत्री करता है वह नर शीघ्र ही नष्ट हो जाता है।

दोहा।

**बुरे आचरन जासु के जासु दृष्टिमें पाप  
बुरे ठौर में जो बसे जो दुर्जन है आप।**

**दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पे न दुर्जनः।  
सर्पो दंशति काले तु दुर्जनस्तु पदे पदे॥१७॥**

 दुर्जन और सर्प इन में साम्प अच्छा दुर्जन बुरा इस कारण कि साम्प काल आनेपर काटता है खल तो पद पद मैम्।

दोहा।

**दुर्जन पद पद पर डसैं सर्प काल को पाय।  
तातें दुर्जन सर्प तेम् अधिक होत दुखदाय।**  
**त्यजेदेकं कुलस्वार्थे ग्रामस्वार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथवीं त्यजेत्॥१८॥**

 कुल के निमित्त एक को छोड देना चाहिये ग्राम के हेतु कुलका त्याग करना उचित है देश के अर्थ ग्राम का और अपने अर्थ पृथवी का अर्थात् सब का त्याग ही उचित है।

दोहा।

**एक तजै कुल अर्थ हित ग्राम कुलह्न के अर्थ।  
देश अर्थ ग्रामहु तजै, देश आतमा अर्थ।**

**षड्दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता।  
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोधम् आलस्यं दीर्घसूत्रता॥१९॥ हि॰**

 सम्पत्ति के चाहने वाले पुरुष को चाहिए कि निद्रा लन्द्रा (उत्साह शून्यता) भय क्रोध आलस्य और दीर्घ सूत्रता (काम देर लगाकर करना) इन छ दोषों को त्याग करै ये छहों दोष कार्य्य के विगाड़ने के लिये है इसमें सन्देह नहीं है।

**न ही दृशं संवननं त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
दया मैत्री च भूतेषु दानञ्च मधुराचवाक्॥२०॥ शु॰**

 सव प्राणियों में दया और सुहृद्भाव रखने तथा देने और मधुर बोलने के तुल्य इस त्रिभुवन में कोई भी वशीकरण नहीं है।

**येन केनाप्युपायेन यस्य कस्यापि देहिनः।  
सन्तोषं जनयेद्धर्मात्तवेश्वर पूजनम्॥२१॥**

 जो मनुष्य किमी उपाय करके किसी देहधारी के आत्मा को सन्तोष पहुञ्चाता है वही पूर्ण रीति से ईश्वर का पूजन करता है।

**कुचैलिनन्दन्तमलेापधारिणं वह्वाशिनन्निष्ठुरभाषिणं च।  
सूर्योदये चास्तमिते शयानं विमुञ्चतिश्रीर्यदि चक्रपाणिः॥२२॥ चा**

 मलिन वस्त्रधारण करने वाले को, दान्तों के मल दूर न करने वाले को, बहुत भोजन करने वाले को, कटु वचन बोलने वाले को, सूर्य के उदय और अस्त समय में सोने वाले को लक्ष्मी छोड़ देती है चाहे वह विष्णु भी हो।

**यस्मिन् कर्मणि सिद्धोऽपि लभ्यते न फलोदयः।  
असिद्धेऽपि महद्दुःखं तद्बुधः कथमाचरेत्॥२३॥**

 जिस काम के सिद्ध होने पर भी कुछ फल न मिले और अमित होने में महादुःख होतो ऐसे काम को ज्ञानी क्यों करे।

**अविसत्त्वादको दक्षः कृतज्ञो मतिमानूज्ञोः।  
अपिसङ्क्षीण कोषोऽपि लभते परिवारणम्॥२४॥ उ॰**

 जो किसी से नहीं डरता है जिससे और जन भी नहीं डरते वही पुरुष यथार्थ ज्ञानी है और वही मनुष्यों मेम् उत्तम है।

**आलस्यं मदमेाहौ च चापलं गोष्ठिरेव च।  
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथा त्यागित्वमेव च॥२५॥ वि॰**

 विद्या को इच्छा करने वाले को इन सात अवगुणों के छोड़ना चाहिए आलस्य, गर्व, चञ्चलवृत्ति, वातें, उन्मत्तता, मान, लोभपना।

**एते वै सप्तदशेषाः स्युः सहा विद्यार्थिनां मताः।  
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम्॥२६॥वि॰**

**नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः।  
नान्तकः सर्व भूतानां न पुसां वामलोचनाः ॥२७॥वि॰**

 ये सात दोष विद्यार्थियों के लिये कहे गये हैं सुख को इच्छा करने वाले को विद्या कहां विद्या को इच्छा करने वाले को सुख कहाम् इसलिये सुखी को विद्या छोड़नी विद्यावान को सुख छोड़ना अर्थात् सुख और विद्या दोनों साथ नहीं प्राप्त होते।

 लकड़ियों से अग्नि को तृप्ति नहीं होती नदियों से समुद्र तृप्त नहीं होता सव प्राणि मात्र से मृत्यु तृप्त नहीं होती पुरुषों से छिनाल स्त्री तृप्त नहीं होती।

**पुरुषा बहवो राजन् सततं प्रियवादिनः।  
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥२८॥ नि॰**

 हेराजन ! हम संसार में प्रियवोलने वाले पुरुष तो वहुत हैं परन्तु अप्रिय किन्तु हित करने और सुनने वाले पुरुष दुर्लभ हैम्।

**एकैकशेविनिघ्नन्ति विषया विषसन्निभाः।  
किं पुनः पञ्च मिलिताः न कथं नाशयन्तिहि॥२९॥ (शु॰)**

 एक एक भी विषय विष के समान मारडालता है जहां पाञ्चों मिले हों वहाँ क्या नहीं करेङ्गे अर्थात् जहां पाचों हैं वहां तो अवश्य नाश करेङ्गे।

**अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति।  
ततः सपत्नान् जयतिसमूलस्तु विनश्यति॥३०॥ म॰**

 अधर्म करने वाला पहिले वृद्धि पाता है फिर कल्याण को देखता है फिर शत्रुओं को जीतता है पश्चात् मूल सहित नष्ट, होजाता है।

**बन्धोहि कोयो विषयानुरागः  
कावा विमुक्तिर्विषये विरक्तिः।  
को वाऽस्ति चोरो नरकः स्वदेहो  
तृष्णा क्षयः स्वर्ग पदं किमस्ति॥३१॥**

 बन्धन क्या है विषयों में प्रीति मुक्ति क्या है विषयों में वैराग्य बडा नरक का है अपना ही देह स्वर्ग प्राप्ति क्या है? आधा तृष्णा का त्याग।

**विषयामिषलोभेन मनः प्रेरयतीन्द्रियम्।  
तन्निरुध्यात् प्रयत्नेन जिते तस्मिन् जितेन्द्रियः॥३२॥ (शु॰)**

  मन विषयरूपो भोग्यपदार्थ के लोभ से इन्द्रियों को चलायमान करदेता है इसलिये उस के प्रयत्न से रोके उसी के जीते जानेपर मनुष्य जितेन्द्रिय है।

**क्रोधादज्ञान सम्भूतिर्विभ्रमस्तुततः स्मृतेः।  
भ्रंशात्स्मृते र्मतेध्वंसस्तद्ध्वं सत्सोऽपि नश्यति॥१३३॥**

 क्रोध से अज्ञान और इससे स्मृतिभ्रंश होती है स्मृतिभ्रंश होने से बुधि नष्ट होजाते है. और बुद्धि के नष्ट होने से यह प्राणी नष्ट होजाता है।

**कामाभिभूतः क्रोधाद्वा यो मिथ्या प्रतिपद्यते।  
स्वेषुचान्येषु वातस्य नसहाया भवन्त्याः॥३४॥ ग॰**

 जो मनुष्य काम वा क्रोध के वश में होकर अपने वा पराये से कपट करता है उस का कोई भी सहायक नही होता।

**प्रस्ताव सदृशं वाक्यं सद्भाव सदृशं प्रियम्।  
आत्म शक्ति समं केापं यो जानाति सपण्डितः॥३५॥ (चा)**

 प्रसङ्ग के अनुसार बोलचाल मच्चे प्रेम से प्यार और अपने शक्ति अनुसार क्रोध को जो जानता है वही पण्डित है।

**यथाहि निपुणाः सम्यक् परदोषे क्षणम्प्रति।  
तथाचे न्निपुणाःस्वेषु कोनमुच्येत् वन्धनात्॥३६॥ शु॰**

 जैसे यह जीव औरों के दोष खोजने में वडा निपुण है वैसे यदि अपने दोषो के देखने में निपुण होवे तव कौन संसार रूपी बन्धसे से न छटे अर्थात् सवही छूट सकते हैम्।

**द्यूतं स्त्री मद्यसेवैतत् त्रितयं वञ्चनर्थकृत्।  
अयुक्तं युक्ति युक्तं हि धन पुत्रमति प्रदम्॥३७॥ शु॰**

 द्यूत, स्त्री, मद्य, ये तीन जव अति सेवन किये जावे तो वढ़े अनर्थ कारी है ये ही तीन युक्ति से सेवन किये जावे तो धन, पुत्र, विद्या, देने वाले होते हैम् अर्थात् थोडे सेवन से ब्रूवा धन को स्त्री पुत्र को मध्य विद्या को बढ़ाता है।

**संसारहृत्कः श्रुतिजात्म वोधः  
को मेक्ष हेतुः कथित स्म एव।  
द्वारं किमेकं नरकस्य नारी  
स्वर्गप्रदं किं जगतामहिंसा॥३८॥**

 संसार छुडानेवाली क्या वस्तु है वेदान्त, मोक्ष का कारण क्या है, आत्मज्ञान, नरक का एक मार्ग क्या है, स्त्री, स्वर्ग देनेवाली वस्तु क्या है, किसी भी प्राणी को हिंसा न करना।

**को वा दरिद्रोऽति विशाल तृष्णः  
श्रीमांश्च को यस्य मन स्मुतुष्टम्।  
जीवन्मृतः कस्तु निरुद्यमेा यः  
कावा मृतिर्हीनजने दुराशा॥३९॥**

 दरिद्रो कौन है जिस को वडी तृष्णा है, धनवान कौन है जिस का मन सन्तुष्ट है, जीनेपर भी मरा हुआ कोन है जो उद्यम हीन है, मृत्यु क्या है, नीच मनुष्यों की आशा करना।

**कुसुमस्तवकस्येव द्वेवृत्तौ तु मनस्विनः।  
सर्वेषां मूर्ध्निवातिष्टेद्विर्शीर्येत वनेऽथवा॥४०॥ नि॰**

 फूलो के गुच्छों को नाई विद्वान की दो गति हैं यातो सव के मस्तक पर रहना या वन में पड़े पड़े विखरा रहना।

**अथ भद्राणि भूतानि हीन शक्ति रहम्परम्।  
मृदुं तथापि कुर्व्वीत हानिर्द्वेष फलंयतः॥४१॥ (वि)**

 सव लोग विद्या धनादि में कुशली है और अपने में कोई पराक्रम नहीं है यह देख किसी की हिंसा नहीं करनी चाहिए परन्तु विनीत हो के चलना उचित है क्योङ्कि द्वेष से हानि ही होती है।

**निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु  
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।  
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा  
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥४२॥ नि॰**

 नीतिज्ञ लोग निन्दा करेम् अथवा स्तुति, लक्ष्मी मनमानी आवे अथवा चली जावे, आज ही मरना होय, अथवा युगान्तर में, परन्तु धीर पुरुष न्याय के मार्ग से पाव विचलित नहीं करते।

**गुणागुणज्ञेषु गुणाभवन्ति  
ते निर्गुणां प्राप्य भवति दोषाः।  
आस्वाद्यतोयाः प्रभवन्ति नद्यः  
समुद्रमासाद्य भवन्त्यपेयाः॥४३॥ (भ॰)**

 गुणों के जानने वालों में गुण को प्रशंसा होती हैं बेही निर्गुणियों में दोष होजाते हैं जैसे नदियां स्वादिष्ट जल वाली होने पर भी ममुद्र में मिलकर अपेय अर्थात् खारी जल होने से पीने के योग्य नहीं रहती हैम्।

**गुणायन्ते दोषाः सुजन वदने दुर्जन मुखे  
गुणा दोषायन्ते किमिति जगतां विस्मय पदम्।  
यथाजीमूतोयं लवण जलधेर्वाग्मिधुरं  
फणी पीत्वा क्षीरं वमति गरलं दुःसहतरम्॥४४॥ (भ॰)**

 श्रेष्ठ पुरुषों के मुख में जाकर दोष भी गुणरूप होजाते हैम् और दुर्जनों के मुख में जाकर गुणभी दोष रूप होजाते हैं यह जगत् मेम् आचर्य है जैसे मेघ समुद्र के खारी जल का पान करके मधुर अल वरसाते हैम् और सर्प दूध को पान करके विष को वरसाता है वैसे ही निन्दक शास्त्ररूपी अमृत को पान करके निन्दारूपी विष का वरसाते हैम्।

**दैवे समर्प्य चिरसञ्चितमोहजालं  
सुस्थाः सुखंवसत किं परयाचनाभिः।  
मेरुं प्रदक्षिण यतोऽपि दिवाकरस्य  
ते तस्य सप्त तुरगा न कदाचिदष्टौ॥8५॥ (शा॰)**

 बहुत दिनों के इकट्ठे किये हुये मोह जालों का दैव को अर्पण करके अर्थात् छोड के सुखसे आनन्दित होके रहे दूसरे से माङ्गने से क्या होता है (देखो सोने का पहाड) मेरु के चारे ओर घूमकर भी सूर्य्य सात ही घोडे रखते हैं कभी आठ न हुए अर्थात् याचना करके भी भाग्य से अधिक कुछ नही मिलता।

**प्रारभ्यते न खलु विघ्न भयेन नीचैः।  
प्रारम्य विघ्न विहिता विरमन्ति मध्याः  
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः  
प्रारभ्य चोत्तम जना न परित्यजन्ति॥४६॥**

 विघ्न के डरसे नीच मनुष्य कार्य्य का आरम्भ ही नहीं करते मध्यम जन आरम्भ करके विघ्न को देख कार्य को छोड देते हैं परन्तु उत्तम जन वारंवार विघ्न होने पर भी कार्य्य का प्रारम्भ करके परित्याग नहीं करते अर्थात् उस को पूरा ही करके छोडते हैम्।

**यात्यधोऽधो व्रजत्युच्चैर्नरः स्वेरेव कर्मभिः।  
कूपस्य खनिता यद्वत् प्राकारस्येव कारकः॥४७॥**

 मनुष्य अपने ही किये से उच्चता और नीचता को प्राप्त होता है जैसे दीवार का बनाने वाला क्रमशः उपर को ही चढ़जाता है और कूवा खोदने वाला क्रमशः नीचे को हो जाता है।

**सुमन्त्रिते सुविक्रान्ते सुकृते सुविचारिते।  
सिहन्त्यर्थाः महावाहो दैवं चात्र प्रदक्षिणम्॥४८॥**

 भली भाँति सोचविचार और आगा पीछा देख कर जो कार्य किये आये बे सव सिद्धहोते हैम्। इस में दैवभी सहायक होता है।

**सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।  
एतद्विद्यात्समासेन लक्षणं सुखदुःखयो॥४९॥ (म॰)**

 सव पराये अधीन काम अर्थात् जो अपने वश के नहीं हैं वे दुःख कारण हैम् और सव अपने अधीन कर्म सुखदायी होते हैम्। इसी सङ्क्षेप से सुख और दुःख का लक्षण जानना चाहिए।

**येषां न विद्या न तपो न दानं  
न चापिशीलं न गुणो नधर्मः।  
ते मृत्युलोके भुविभारभूताः  
मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति॥५०॥ भ॰**

 जिनलोगों के न विद्या है न तप है न दान है न शील है न गुण है और न धर्म है। वे इस संसार में पृथ्वी का भारदेने वाले होकर मनुष्य के रूपसे मृग फिर रहे हैम्।

**आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जः सुखीभवेत्।  
धनं मैत्रीकरं चादाने, शत्रु कारणम्॥५१॥ शु॰**

 आहार और व्यवहार में जो मनुष्य लज्जा का को छोड़े रहता है। वह सुखी रहता है क्योङ्कि धन देने के समय तो मैत्रा ओर लेने के समय शत्रुता कराता है।

**सदाल्पमप्युपकृत महत् साधुषु जायते।  
मन्यते सर्षपादल्यं महच्चोपकृतङ्खलः॥५२॥ शु॰**

 भले जीवों में थोड़ा भी उपकार करना बहुत हो जाता है कपटी मनुष्य बड़े भारी उपकार को सरसों से भी छोटा समझता।

**कृत्वास्वान्ते तथौदार्य्यं कार्पण्यं वहिरेव च।  
उचितं तु व्ययं काले नरः कुर्यान्न चान्यथा॥५३॥ शु॰**

 मनुष्य को चाहिए कि मन में तो उदारता और वाहर से कृपणता पर समय के उपर यथायोग्य व्यय करे अन्यथा व्यय न करेम्।

**धीमन्तोऽवन्द्यचरिता मन्यन्ते पौरुषं महत्।  
अशक्ताः पौरुषं कर्त्तुं क्लीबादैवमुपासते॥५४॥ शु॰**

 बुद्धिमान् और उदारचित्त वाले पुरुषार्थ को वडा मानते हैम् आलसी असमर्थ, लोग भाग्य को मानते हैम्।

**नित्यं मनोऽपहारिण्या वाचाप्रह्लादयेज्जगत्।  
उद्वेजयति भूतानि क्रूरवाग् धनदाऽपि सन्॥५५॥ शु॰**

 मनोहर वाणी से जगत को सदा सन्तुष्ट करे क्योङ्कि कटु बोलने वाला यदि धन दाता भी हो तौभी लेगो के चित्त को खिन्न करता है।

**अणुन्यच महद्भ्यश्च शास्त्रेभ्यः कुशलो नरः।  
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः॥५६॥ (शु)**

 जैसे भ्रमर छोटे वडे सव फूलों से सार खीञ्च लेता है वैसे ही बुद्धिमान् छोटे वा बड़े सव शास्त्रों से सार ग्रहण करलेता है।

**अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतकर्मफलं नरैः।  
प्रतीकारैर्विना नैव प्रतीकारे कृते सति॥५७॥ शु॰**

 पूर्व जन्म के कर्मों को शान्ति किये विना मनुष्यों को उन्का फल अवश्य भोगना पड़ता है पर उन्की शान्ति करने पीछे नहीम्।

**यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्।  
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम्॥५८॥ (चा)**

 जो किसी चीज में प्रीति रखता है उसी को भय होता है। स्नेह ही दुःख का पाच है और सब प्रकार के दुःखों का मूल भी स्नेह ही है इस कारण उसे छोड़कर सुख से वसे।

**तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी चसूनृता।  
एतान्यपि सताङ्गे हे नोच्छिद्यन्ते कदाचन॥५९॥ (हि॰)**

 तृण भूमि जल चौथी मधुर वाणी ये चार वस्तु सत्पुरुषों के घर में कभी नष्ट नहीं होती हैं पर्थात् ये पदार्थ सत्कार के लिये सब के घर में विद्यमान रहते हैम्।

**अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः।  
उच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वाः ग्रीष्मे कुसरितो यथा॥६०॥**

 निर्धन अल्प वुद्धि पुरुष की सव क्रियां विगड़ती है जेसे ग्रीष्म ऋतु में छोटो नदियां सूख जाती है।

**सर्पः क्रूरः खलः क्रूरः सर्पात् क्रूरतरः खलः।  
मन्त्रौषधिवशः सर्पः खलः केननिवार्यते॥६१॥**

 सर्प और खल ये दोनों क्रूर हैं सर्प से खल अधिक तर क्रूर है क्योकि सर्प मन्त्र और औषधि से वश हो सकता है खल किससे निवारित हो सकता है अर्थात् किसीसे नहीम्।

**वित्तम्बन्धुर्वयः कर्म्म विद्या भवति पञ्चमी।  
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम्॥६२॥ म॰**

 द्रव्य, वन्धु, वय, कर्म, विद्या ये पाञ्च मान्य वस्तु है इस में पूर्व से उत्तर उत्तर बड़ा है।

**सर्वस्यहि परीक्षान्ते स्वभावानेतरे गुणाः।  
अतीत्य हि गुणान्सर्वा भ्स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते॥६३॥ हि॰**

 स्वभावो ही सव का परीक्षा किया जाता है अन्यगुण नहीं क्यों कि सब गुणो को छोड़ स्वभाव ही सब के उपर रहता है।

**शास्त्रास्य धौत्यापि भवन्ति मूर्खा  
यस्तु क्रियावान्पुरुषः सविद्वान्।  
सुचिन्तितं वौषध मातुराणां  
ननाम मात्रेण करोत्यरोगम्॥६४॥ भ॰**

 शास्त्रों को पढकर भी मूर्ख रह जाते हैं शास्त्र के उपदेश के अनुसार जो वर्तते हैं वही विद्वान् हैं क्योङ्कि रोगियों को नाममात्र से सोची हु है भी औषध नीरोग नहीं करती।

**अल्पानामपि वस्तूनां संहतिः कार्य्य साधिका।  
तृणैर्गुणत्वमापन्नै र्वध्यन्ते मत्तदन्तिनः॥६५॥ (हि॰)**

 यदि छोटी छोटी चीज भी इकट्ठी किई जायें तो॥ उनसे वडा वडा काम हो सकता है जैसे वहुत तृणों को इकठ्ठा कर रखा बनाया जावे तो उससे मस्त हाथी वधे जाते हैम्।

**क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत्।  
न त्याज्यौ तु क्षण कणौ नित्यं विद्या धनार्थिना॥६६॥ श॰**

 पलपल में विद्या का, दाना दाना करके धन का सङ्ग्रह करना चाहिए विद्या के सञ्चय करने वाले को क्षण का और धन के सञ्चय करने वाले का कण का कभी परित्याग नहीं करना चाहिए।

**कः कालः कानि मित्राणि कोदेशः कौव्यया गमौ।  
कश्चाहं काचमे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः॥६७॥ (चा)**

 कौन समय है कौन मित्र है कौन देश है क्या व्यय और क्या प्राप्ति है मैं कौन हूं मुझ में कितनी सामर्थ्य है इनवातों का विचार मनुष्य हर समय रक्खे।

**पारतन्त्र्यात् परं दुःखं न स्वातन्त्र्यात् परं सुखम्।  
अप्रवासी गृहीनित्यं स्वतन्त्रः सुखमेधते॥६८॥ शु॰**

 पराधीनता के समान दुःख नहीं है और स्वाधीनता के समान सुख दूसरा नहीं है जो विदेश में नही और स्वाधीन हो वही गृहस्थ सदा सुख पाता है।

**किं कुलं व्रतहीनस्य करिष्यति दुरात्मनः।  
कृमयः किन्न जायन्त कुसुमेषु सुगन्धिषु॥६८॥**

 व्रत हीन पुरुष की उत्तम कुल क्या सहायता करेगा क्या सुगन्धि बाले पुष्पां में कीड़े नहीम् उत्पन्न होते किन्तु होते ही है ऐसे ही वह भी एक क्रीड़ा है।

**दातृृणां धार्मिकाणां च शूगणां कीर्त्तनं सदा।  
शृणुयात् तु प्रयत्नेन तच्छिद्रं नैवलक्षयेत्॥७०॥ शु॰**

 दान शील धर्म शील और वीर पुरुष की कथा सदा प्रयत्न पूर्वक सुने और उनके देषों पर दृष्टि न देवे।

**मातृ पितृ गुरु स्वामि भ्रातृ पुत्र सखिष्वपि।  
न विरुध्ये नापि कुर्यान्मनसापि क्षणं क्वचित्॥७१॥ शु॰**

 माता पिता गुरु स्वामी भाई पुत्र और मित्रों से कदाचित् क्षणमात्र भी कार्य्य से तो क्या मन से भी विरोध न करे और न उन का अपकार करे।

**परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम्।  
धर्मे स्वीयमनुष्ठानं कस्य चित्तु महात्मनः॥७२॥**

 औरों को उपदेश कर्ना तो सव मनुष्यों को सहज है अपने धर्म मेम् आप तत्पर रहना विरलेही महात्मा का काम है।

**अनित्यानि शरीराणि विभवानैव शाखतः।  
नित्यं सं निहितो मृत्युः कर्त्तव्योधर्म्म सङ्ग्रहः॥७३॥ हि॰**

 शरीर नाशमान है धन सम्पत्ति भी सदा नहीं रहती मृत्यु सदा शिर पर खड़ी है इस कारण धर्म का सङ्ग्रह करना योग्य है।

**प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानामपितेतथा।  
आत्मौपम्येनभूतानां दयां कुर्व्वन्ति साधवः॥७४॥ हिº**

 जैसे अपने प्राण अपने को प्रिय लगते हैं वैसेही औरों को भी अपने प्राण प्रिय, होते हैम् इस भाव से साधुजन सव प्राणियों को अपने ही समान सुख में सुखो तथा दुःख में दुःखो जानकर उनपर दया करते हैम्।

**अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत्।  
गृहीत इव केशेषुमृत्युना धर्ममाचरेत्॥७५॥ हि॰**

 ज्ञानी जन अजर (अर्थात् यै बूढ़ा होने वाला नही) अमर (अर्थात मै मरने वाला नहीं) के समान विद्या सञ्चय करने में तत्पर रहे मृत्यु ने केशों को पकड लिया है अर्थात् मृत्यु सिर पर खड़ी है ऐसा समझ के धर्म करने मेम् उद्यत होवे।

**यतते नैव कालेऽपि क्रियां कर्तञ्चसालसः।  
नसिद्धिस्तस्य कुत्रापि न नश्यति च सान्वयः॥७६॥ शु॰**

 आलसी मनुष्य समय पर भी कार्य करने मेम् उद्यन नहीं होता उसको कार्य्य में कभी सिद्धि नहीं होती और वह अपने वंश सहित नष्ट होजाता है।

**जलविन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः।  
सहेतुस्सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥७७॥ चा॰**

 एक २ बून्द करके क्रमशः जलसे घडा भर जाता है, यही क्रम सव प्रकार की विद्या, धर्म और धन के सञ्चय करने का भी है।

**आकाशमुत्पततु गच्छतु वादिगन्त-  
मम्भोनिधिं विशतु तिष्ठतु वा यथेष्टम्।  
जन्मान्तरार्ज्जित शुभा शुभ कृन्नराणां  
छायेव न त्यजति कर्मफलानुबन्धि॥७८॥ शा**

 आकाश की उड़जाय चाहे चारों दिशाओं में धूम आवे समुद्र में प्रविष्टहो जाय चाहे इच्छानुसार जहां चाहे रहे। मनुष्यों को जन्मान्तरों का इकठ्ठा किया हुआ शुभा शुभ कर्म का फल छाया के समान पीछा नहीं छोडता।

**कूटेन व्यवहारं तु वृत्तिलोपं न कस्यचित्।  
न कुर्याच्चिन्तयेत् कस्य मनसाप्यहितं क्वचित्॥७९॥ शु॰**

किसी के साथ कपट का व्यवहार न करेम् और न किसी के जीविका का नाश करे और कभी किसी का मन से भी अहित विचारना नहीं चाहिए।

**गुणैरुत्तम तां याति नीच्चैरासनसंस्थितः।  
प्रासाद शिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडायते॥८०॥ चा॰**

 गुणों से मनुष्य श्रेष्टता को पहुञ्चते हैम् उञ्चे आसन पर वैटने से नहीं क्या कौवा कोठे के ऊपर भाग में बैठकर गरुड़ होजाता है।

**परमोक्तगुणो यस्तु निर्गुणोपि गुणीभवेत्।  
इन्द्रोपि लघुतांयाति स्वयम्प्रख्यापितैर्गुणैः॥८१॥ चा॰**

 जिसकेगुणों को दूसरे लोग बखान करते हैम् उम में कुछ भी गुण नही तौभी गुणवान कहा जाता है इन्द्र भी यदि अपने गुणों की आपही प्रशंसाकरे तो उससे हलकापन होजाता है।

**समाने शोभते प्रीती राज्ञि सेवा च शोभते।  
वाणिज्यं व्यवहारेषु स्त्री दिव्या शोभते गृहे॥८२॥ चा॰**

 अपने वरावर जन के साथ प्रीति शोभायमान होती है राजा की सेवा भी शोभती है व्यवहार में वनिये की चाल और घरमें दिव्य स्त्री शोभती है।

**मनसाचिन्तितं कार्यं वाचानैव प्रकाशयेत्।  
मन्त्रेण रक्षयेद् गूढं कार्य्यं चापि नियोजयेत्॥८३॥ चाº**

 मन से सोचे हुये काम को वचन से प्रकाश न करे किन्तु मन ही मन मेम् उसकी रक्षा करे और गुप्तही उस कार्य को काम में भी लावे।

**परोक्षे कार्य हन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्।  
वर्ज्जयेत् तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयेा मुखम्॥८४॥ चा॰**

मुंह के सामने मीठी२ वातें बनाकर कहनेवाला और पीठ पोछे काम विगाडने वाला ऐसे मित्र को जो ऊपरतो दूध से और भीतर विषसे भरे घड़े के समान हो त्याग देना चाहिए।

**न भूषयत्यलङ्कारो न राज्यं न च पौरुषम्।  
न विद्या न धनं तादृग् या दृक् सौजन्य भूषणम्॥८५॥ शु॰**

 जेसा भूषण सज्जनता है वैसा गहना, राज्य, पराक्रम, विद्या और धन काई भी नहीं है अर्थात् सौजन्य के वरावर यह सव कोई मनुष्य को भूषित नहीं करते।

**——♦——**

**दशमोऽध्यायः**

**धर्म्मसोपान**

**ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्ज्जुनतिष्ठति।  
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानिमायया॥१॥ गौ॰**

 हे अर्जुन ! ईश्वर सवप्राणियोङ्के हृदय में स्थित है और समस्त प्राणियों को मानो यन्त्रमें चढ़ायके मायाके द्वारा घुमाताजाता है अर्थात् जैसे मदारी कठपुतलियों को तारमें चढ़ाकर नचाता है वैसेही ईश्वर भी मायाके द्वारा समस्त प्राथियोङ्को नचाता जाताहै।

**मृन्यन्ते वै पाप कृतो न कश्चित् पश्यतीतिनः।  
तांस्तुदेवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यै वान्तर पूरुषः॥२॥ म॰**

 पाप करने वाले मनुष्य यह समझते हैं कि अधर्म करने में हम को कोई नहीं देखता है परन्तु उनको देवता अर्थात् इन्द्रियों के अधिष्ठाता देव और अपने ही अन्तः करण में वर्तमान पुरुष सदा देखते रहते है।

**शुभाशुभफलं कर्म मनो वाग्देह सम्भवम्।  
कर्मजागतयोनृृणमुत्तमाधममध्यमाः॥३॥ म॰**

 मन वाणी और देह से उत्पन्न हुए कर्मों का फल उनके अनुसार शुभ अथवा अशुभ होता है ऐसे ही इन कर्मो से जो गति उनके करने हारों की होती है वह भी तीन प्रकार की है अर्थात् उत्तम, मध्यम और अधम।

**अधर्म प्रभवं चैव दुःख योगं शरीरिणान्।  
धर्माथ प्रभवं चैव सुख संयोगमक्षयम्॥४॥ म॰**

 अधर्म करने से मनुष्यो को उसका दुःख रूप फल प्राप्त होता है, अक्षय जो सुख है वह केवल धर्म के करने से ही प्राप्त है।

एता है।

**एतादृष्ट्वाऽस्य जीवस्य गतिस्वेनैव चेतना।  
धर्मतोऽधर्म, तश्चैव धर्मे दध्यात्सदा मनः॥५॥ म॰**

 धर्म और अधर्म से उत्पन्न हुई जीव की मतियो को देखकर अर्थात् स्वर्ग और नर्क, भले और बुरे कर्मों ही से मिलते हैं यह बुद्धि से जानकर सदा धर्म ही में चित्त लगाना चाहिए।

**अज्ञानाय दिवाज्ञानात्कृत्वा कर्म विगर्हितम्।  
तस्माद्विमुक्तिमन्विछन् द्वितीयं न समाचरेत॥६॥ म॰**

 ज्ञान पूर्वक अथवा प्रमाद से जव कोइ निन्दित कर्म होजाय और यदि करने हारा उस से छुटकारा चाहै तो दूसरी वर उस कर्म को कदापि न करेम्।

**कृत्वापापं ही सं तप्य तस्मात्पापात्प्रमुच्यते।  
नैवं कुर्यात्पुनरिति निवृत्त्या पूर्यते तु सः॥७॥ म॰**

 मनुष्य पाप को करके फिर उस पाप का सच्चा सन्ताप करै अर्थात् मैने यह अतुचित कर्म किया और मै फिर कभी ऐसा न करूङ्गा तो वह उस से छूट जाता है।

**यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्म्मस्वनुषज्यते।  
सर्व्वसङ्कल्पमन्यासी योगारूढ़ स्तदोच्यते॥८॥ गी॰**

 अपने से अपना उद्धार करना चाहिए अपने को नीचे न गिराना चाहिए क्योङ्कि आत्मा ही आत्मा का मित्र है अर्थात् संसार समुद्र तरने का हेतु है और आत्मा ही अत्मा का शत्रु है अर्थात् संसार के दुःख में डुवाने का हेतु है।

**नामुत्र हि सहायार्थं पितामात च तिष्टतः।  
न पुत्रदारा न ज्ञाति धर्मस्तिष्ठति केवलम्॥९॥ म॰**

 परलोक में महायता देने के लिये माता पिता पुत्र स्त्री वान्धव इनमें से कोई भी समर्थ नहीं है केवल धर्म ही अपने साथ जाता है और सहायता के लिये प्रस्तुत रहता है।

**सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः।  
येनाक्रमन्त्यूषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य  
परमं निधानम्॥१०॥ मु॰**

 सत्य ही की सदा जय होती है, मिथ्या की नहीं, सत्य से ही देवयान नामक मार्ग अर्थात् उत्तम लोको को पहुचाने वाला मार्ग बना हुआ है इस ही सत्य की सीढ़ी से मुनि लोग उस परमधाम को चढ़ गये है जहां सत्य का अन्तिम विश्राम अर्थात् ठहरने का स्थान है।

**सत्यं वद धर्म्मञ्चर स्वाध्यायान्मा प्रमदः।  
सत्यान्न प्रमदितव्यम्। धर्मान्न प्रमदितव्यं  
कुशलान्न प्रमदितव्यम्॥११॥ तै॰**

 सचवोलो, धर्म के आचरण करो, अच्छे शास्त्रों के पढने में प्रमाद मत करो, सत्यसे प्रमाद मत करो, धर्म से प्रमाद मत करो, शुभकर्म्मो से प्रमाद मत करो,।

**मातृ देवो भव, पितृ देवो भव, आचार्य्यदेवो भव,।  
अतिथि देवो भव, मान्यस्माकं सुचरितानि तानि  
त्वयोपा स्त्रानि नो इतराणि।॥१२॥ तै ०**

 माता को देवता की नाई मानो, पिता को देवता की नाई मानो, आचार्य्य को देवता की नाई मानो, अतिथि को देवता की नाई सत्कार करो, हमारे जो अच्छे आचरण हैम् उन्हीं का तुमभी अनुसरण करो, जो अच्छे आचरण नहीं है उनका अनुसरण मत करो।

**श्रद्धयादेयम्। अश्रद्धयाऽदेयम्॥१३॥ तै॰**

श्राद्धासे दान करो, विना श्रद्धा दान मत करो।

**ईशावास्यमिदं सर्व्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।  
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथामागृधः कस्यस्वित्धनम्॥१४॥ ई॰**

 जगत में जो कुछ यह सव है इश्वर के द्वारा आच्छादित है, (अथवा उस के मङ्गल भावों से व्याप्त है.,) (कामना को) त्याग करके (अथवा उस का दिया हुआ भोग करो परन्तु स्वार्थ परता को त्याग करके, किसी के धन को आकाङ्क्षा मत करो अर्थात् पराई वस्तु में लाभ मत करो।

**एष आदेशः एष उपदेशः।  
एषा वेदोपनिषत्, एतदनुशासनम्॥१५॥ तै॰**

 यही आदेश, और यही उपदेश है, यही वेद का परम ज्ञान है, यही शास्त्र है, इसी प्रकार से (ब्रह्मकी) उपासना करनी चाहिये।

**समाप्त**


\]
