

  
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदभिभाषितम्।  
रामः प्रीतिसमायुक्तो वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ॥ 6.1.1 ॥   
कृतं हनुमता कार्यं सुमहद्भुवि दुर्लभम्।  
मनसाऽपि यदन्येन न शक्यं धरणीतले ॥ 6.1.2 ॥   
न हि तं परिपश्यामि यस्तरेत महार्णवम्।  
अन्यत्र गरुडाद्वायोरन्यत्र च हनूमतः ॥ 6.1.3 ॥   
[यो वीर्यबलसम्पन्नो द्विषद्भिरनिवारितः।] प्रविष्टः सत्त्वमाश्रित्य श्वसन् को नाम निष्क्रमेत् ॥ 6.1.4 ॥   
को विशेत् सुदुराधर्षां राक्षसैश्च सुरक्षिताम्।  
यो वीर्यबलसम्पन्नो न समः स्याद्धनूमतः ॥ 6.1.5 ॥   
भृत्यकार्यं हनुमता सुग्रीवस्य कृतं महत्।  
स्वयं विधाय स्वबलं सदृशं विक्रमस्य च ॥ 6.1.6 ॥   
यो हि भृत्यो नियुक्तस्सन् भर्त्रा कर्मणि दुष्करे।  
कुर्यात्तदनुरागेण तमाहुः पुरुषोत्तमम् ॥ 6.1.7 ॥   
नियिक्तो यः परं कार्यं न कुर्यान्नृपतेः प्रियम्।  
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुर्मध्यमं नरम् ॥ 6.1.8 ॥   
नियुक्तो नृपतेः कार्यं न कुर्याद्यः समाहितः।  
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमम् ॥ 6.1.9 ॥   
तन्नियोगे नियुक्तेन कृतं कृत्यं हनूमता।  
न चात्मा लघुतां नीतः सुग्रीवश्चापि तोषितः ॥ 6.1.10 ॥   
अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः।  
वैदेह्या दर्शनेनाद्य धर्मतः परिरक्षिताः ॥ 6.1.11 ॥   
इदं तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति।  
यदिहास्य प्रियाख्यातुर्न कुर्मि सदृशं प्रियम् ॥ 6.1.12 ॥   
एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्गो हनूमतः।  
मया कालमिमं प्राप्य दत्तश्चास्तु महात्मनः ॥ 6.1.13 ॥   
इत्युक्त्वा प्रीतिहृष्टाङ्गो रामस्तं परिषस्वजे।  
हनूमन्तं महात्मानं कृतकार्यमुपागतम् ॥ 6.1.14 ॥   
ध्यात्वा पुनरुवाचेदं वचनं रघुनन्दनः।  
हरीणामीश्वरस्यैव सुग्रीवस्योपशृण्वतः ॥ 6.1.15 ॥   
सर्वथा सुकृतं तावत् सीतायाः परिमार्गणम्।  
सागरं तु समासाद्य पुनर्नष्टं मनो मम ॥ 6.1.16 ॥   
कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः।  
हरयो दक्षिणं पारं गमिष्यन्ति समाहिताः ॥ 6.1.17 ॥   
यद्यप्येष तु वृत्तान्तो वैदेह्या गदितो मम।  
समुद्रपारगमने हरीणां किमिवोत्तरम् ॥ 6.1.18 ॥   
इत्युक्त्वा शोकसम्भ्रान्तो रामः शत्रुनिबर्हणः।  
हनुमन्तं महाबाहुस्ततो ध्यानमुपागमत् ॥ 6.1.19 ॥   
