

  
तं तु शोकपरिद्यूनं रामं दशरथात्मजम्।  
उवाच वचनं श्रीमान् सुग्रीवः शोकनाशनम् ॥ 6.2.1 ॥   
किं त्वं सन्तप्यसे वीर यथाऽन्यः प्राकृतस्तथा।  
मैवं भूस्त्यज सन्तापं कृतघ्न इव सौहृदम् ॥ 6.2.2 ॥   
सन्तापस्य च ते स्थानं न हि पश्यामि राघव।  
प्रवृत्तावुपलब्धायां ज्ञाते च निलये रिपोः ॥ 6.2.3 ॥   
मतिमाञ्छास्त्रवित् प्राज्ञः पण्डितश्चासि राघव।  
त्यजेमां पापिकां बुद्धिं कृतात्मेवार्थदूषणीम् ॥ 6.2.4 ॥   
समुद्रं लङ्घयित्वा तु महानक्रसमाकुलम्।  
लङ्कामारोहयिष्यामो हनिष्यामश्च ते रिपुम् ॥ 6.2.5 ॥   
निरुत्साहस्य दीनस्य शोकपर्याकुलात्मनः।  
सर्वथा व्यवसीदन्ति व्यसनं चाधिगच्छति ॥ 6.2.6 ॥   
इमे शूराः समर्थाश्च सर्वे नो हरियूथपाः।  
त्वत्प्रियार्थं कृतोत्साहाः प्रवेष्टुमपि पावकम् ॥ 6.2.7 ॥   
एषां हर्षेण जानामि तर्कश्चास्मिन् दृढो मम ॥ 6.2.8 ॥   
विक्रमेण समानेष्ये सीतां हत्वा यथा रिपुम्।  
रावणं पापकर्माणं तथा त्वं कर्तुमर्हसि ॥ 6.2.9 ॥   
सेतुरत्र यथा बद्ध्येद्यथा पश्येम तां पुरीम्।  
तस्य राक्षसराजस्य तथा त्वं कुरु राघव ॥ 6.2.10 ॥   
दृष्ट्वा तां तु पुरीं लङ्कां त्रिकूटशिखरे स्थिताम्।  
हतं च रावणं युद्धे दर्शनादुपधारय ॥ 6.2.11 ॥   
अबद्ध्वा सागरे सेतुं घोरे तु वरुणालये।  
लङ्का न मर्दितुं शक्या सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ॥ 6.2.12 ॥   
सेतुर्बद्धः समुद्रे च यावल्लङ्कासमीपतः।  
सर्वं तीर्णं च वै सैन्यं जितमित्युपधारय ॥ 6.2.13 ॥   
इमे हि समरे शूरा हरयः कामरूपिणः ॥ 6.2.14 ॥   
तदलं विक्लवा बुद्धी राजन् सर्वार्थनाशिनी।  
पुरुषस्य हि लोकेऽस्मिन् शोकः शौर्यापकर्षणः ॥ 6.2.15 ॥   
यत्तु कार्यं मनुष्येण शौण्डीर्यमवलम्बता।  
अस्मिन् काले महाप्राज्ञ सत्त्वमातिष्ठ तेजसा ॥ 6.2.16 ॥   
शूराणां हि मनुष्याणां त्वद्विधानां महात्मनाम्।  
विनष्टे वा प्रनष्टे वा शोकः सर्वार्थनाशनः ॥ 6.2.17 ॥   
त्वं तु बुद्धिमतां श्रेष्ठः सर्वशास्त्रार्थकोविदः।  
मद्विधैः सचिवैः सार्धमरिं जेतुमिहार्हसि ॥ 6.2.18 ॥   
न हि पश्याम्यहं कञ्चित्ित्रषु लोकेषु राघव।  
गृहीतधनुषो यस्ते तिष्ठेदभिमुखो रणे ॥ 6.2.19 ॥   
वानरेषु समासक्तं न ते कार्यं विपत्स्यते।  
अचिराद्द्रक्ष्यसे सीतां तीर्त्वा सागरमक्षयम् ॥ 6.2.20 ॥   
तदलं शोकमालम्ब्य क्रोधमालम्ब भूपते।  
निश्चेष्टाः क्षत्रिया मन्दाः सर्वे चण्डस्य बिभ्यति ॥ 6.2.21 ॥   
लङ्घनार्थं च घोरस्य समुद्रस्य नदीपतेः।  
सहास्माभिरिहोपेतः सूक्ष्मबुद्धिर्विचारय ॥ 6.2.22 ॥   
सर्वं तीर्णं च मे सैन्यं जितमित्युपधारय ॥ 6.2.23 ॥   
इमे हि हरयः शूराः समरे कामरूपिणः।  
तानरीन् विधमिष्यन्ति शिलापादपवृष्टिभिः ॥ 6.2.24 ॥   
कथञ्चित् सन्तरिष्यामस्ते वयं वरुणालयम्।  
हतमित्येव तं मन्ये युद्धे समितिनन्दन ॥ 6.2.25 ॥   
किमुक्त्वा बहुधा चापि सर्वथा विजयी भवान्।  
निमित्तानि च पश्यामि मनो मे सम्प्रहृष्यति ॥ 6.2.26 ॥   
