

  
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदनुपूर्वशः।  
ततोऽब्रवीन्महातेजा रामः सत्यपराक्रमः ॥ 6.4.1 ॥   
यां निवेदयसे लङ्कां पुरीं भीमस्य रक्षसः।  
क्षिप्रमेनां मथिष्यामि सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ 6.4.2 ॥   
अस्मिन् मुहूर्ते सुग्रीव प्रयाणमभिरोचये।  
युक्तो मुहूर्तो विजयः प्राप्तो मध्यं दिवाकरः ॥ 6.4.3 ॥   
अस्मिन् मुहूर्ते विजये प्राप्ते मध्यं दिवाकरे।  
सीतां हृत्वा तु मे जातु क्कासौ यास्यति यास्यतः ॥ 6.4.4 ॥   
सीता श्रुत्वाऽभियानं मे आशामेष्यति जीविते।  
जीवितान्तेऽमृतं स्पृष्ट्वा पीत्वा विषमिवातुरः ॥ 6.4.5 ॥   
उत्तराफल्गुनी ह्यद्य श्वस्तु हस्तेन योक्ष्यते।  
अभिप्रयाम सुग्रीव सर्वानीकसमावृताः ॥ 6.4.6 ॥   
निमित्तानि च धन्यानि यानि प्रादुर्भवन्ति च।  
निहत्य रावणं सीतामानयिष्यामि जानकीम् ॥ 6.4.7 ॥   
उपरिष्टाद्धि नयनं स्फुरमाणमिदं मम।  
विजयं समनुप्राप्तं शंसतीव मनोरथम् ॥ 6.4.8 ॥   
ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः।  
उवाच रामो धर्मात्मा पुनरप्यर्थकोविदः ॥ 6.4.9 ॥   
अग्रे यातु बलस्यास्य नीलो मार्गमवेक्षितुम्।  
वृतः शतसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम् ॥ 6.4.10 ॥   
फलमूलवता नील शीतकाननवारिणा।  
पथा मधुमता चाशु सेनां सेनापते नय ॥ 6.4.11 ॥   
दूषयेयुर्दुरात्मनः पथि मूलफलोदकम्।  
राक्षसाः परिरक्षेथास्तेभ्यस्त्वं नित्यमुद्यतः ॥ 6.4.12 ॥   
निम्नेषु वनदुर्गेषु वनेषु च वनौकसः।  
अभिप्लुत्याभिपश्येयुः परेषां निहितं बलम् ॥ 6.4.13 ॥   
य च्च फल्गु बलं किञ्चित् तदत्रैवोपयुज्यताम्।  
एतद्धि कृत्यं घोरं नो विक्रमेण प्रयुद्ध्यताम् ॥ 6.4.14 ॥   
सागरौघनिभं भीममग्रानीकं महाबलाः।  
कपिसिंहाः प्रकर्षन्तु शतशोऽथ सहस्रशः ॥ 6.4.15 ॥   
गजश्च गिरिसङ्काशो गवयश्च महाबलः।  
गवाक्षश्चाग्रतो यान्तु गवां दृप्ता इवर्षभाः ॥ 6.4.16 ॥   
यातु वानरवाहिन्या वानरः प्लवतां वरः।  
पालयन् दक्षिणं पार्श्वमृषभो वानरर्षभः ॥ 6.4.17 ॥   
गन्धहस्तीव दुर्धर्षस्तरस्वी गन्धमादनः।  
यातु वानरवाहिन्याः सव्यं पार्श्वमधिष्ठितः ॥ 6.4.18 ॥   
यास्यामि बलमध्येऽहं बलैघमभिहर्षयन्।  
अधिरुह्य हनूमन्तमैरावतमिवेश्वरः ॥ 6.4.19 ॥   
अङ्गदेनैष संयातु लक्ष्मणश्चान्तकोपमः।  
सार्वभौमेन भूतेशो द्रविणाधिपतिर्यथा ॥ 6.4.20 ॥   
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः।  
ऋक्षराजो महासत्त्वः कुक्षिं रक्षन्तु ते त्रयः ॥ 6.4.21 ॥   
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनीपतिः।  
व्यादिदेश महावीर्यान् वानरान् वानरर्षभः ॥ 6.4.22 ॥   
ते वानरगणाः सर्वे समुत्पत्य युयुत्सवः।  
गुहाभ्यः शिखरेभ्यश्च आशु पुप्लुविरे तदा ॥ 6.4.23 ॥   
ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः।  
जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ 6.4.24 ॥   
शतैः शतसहस्रैश्च कोटीभिरयुतैरपि।  
वारणाभैश्च हरिभिर्ययौ परिवृतस्तदा ॥ 6.4.25 ॥   
तं यान्तमनुयाति स्म महती हरिवाहिनी ॥ 6.4.26 ॥   
आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमाः।  
क्ष्वेलन्तो निनदन्तस्ते जग्मुर्वै दक्षिणां दिशम् ॥ 6.4.27 ॥   
भक्षयन्तः सुगन्धीनि मधूनि च फलानि च।  
उद्वहन्तो महावृक्षान् मञ्जरीपुञ्जधारिणः ॥ 6.4.28 ॥   
अन्योन्यं सहसा दृप्ता निर्वहन्ति क्षिपन्ति च।  
पततश्चाक्षिपन्त्यन्ये पातयन्त्यपरे परान् ॥ 6.4.29 ॥   
रावणो नो निहन्तव्यः सर्वे च रजनीचराः।  
इति गर्जन्ति हरयो राघवस्य समीपतः ॥ 6.4.30 ॥   
पुरस्तादृषभो वीरो नीलः कुमुद एव च।  
पन्थानं शोधयन्ति स्म वानरैर्बहुभिः सह ॥ 6.4.31 ॥   
मध्ये तु राजा सुग्रीवो रामो लक्ष्मण एव च।  
बहुभिर्बलिभिर्भूमैर्वृताः शत्रुनिबर्हणाः ॥ 6.4.32 ॥   
हरिः शतवलिर्वीरः कोटीभिर्दशभिर्वृतः।  
सर्वामेको ह्यवष्टभ्य ररक्ष हरिवाहिनीम् ॥ 6.4.33 ॥   
कोटीशतपरीवारः केसरी पनसो गजः।  
अर्कश्चातिबलः पार्श्वमेकं तस्याभिरक्षति ॥ 6.4.34 ॥   
सुषेणो जाम्बवांश्चैव ऋक्षैश्च बहुभिर्वृतौ।  
सुग्रीवं पुरतः कृत्वा जघनं संररक्षतुः ॥ 6.4.35 ॥   
तेषां सेनापतिर्वीरो नीलो वानरपुङ्गवः।  
सम्पतन् पततां श्रेष्ठस्तद्बलं पर्यपालयत् ॥ 6.4.36 ॥   
दरीमुखः प्रजङ्घश्च रम्भोऽथ रभसः कपिः।  
सर्वतश्च ययुर्वीरास्त्वरयन्तः प्लवङ्गमान् ॥ 6.4.37 ॥   
अपश्यंस्ते गिरिश्रेष्ठं सह्य दुमलतायुतम्।  
सरांसि च सुफुल्लानि तटाकानि वनानि च ॥ 6.4.38 ॥   
रामस्य शासनं ज्ञात्वा भीमकोपस्य भीतवत्।  
वर्जयन्नगराभ्याशांस्तथा जनपदानपि ॥ 6.4.39 ॥   
सागरौघनिभं भीमं तद्वानरबलं महत्।  
उत्ससर्प महाघोषं भीमघोष इवार्णवः ॥ 6.4.40 ॥   
तस्य दाशरथेः पार्श्वे शूरास्ते कपिकुञ्जराः।  
तूर्णमापुप्लुवुः सर्वे सदश्वा इव चोदिताः ॥ 6.4.41 ॥   
कपिभ्यामुह्यमानौ तौ शुशुभाते नरोत्तमौ।  
महद्भ्यामिव संस्पृष्टौ ग्रहाभ्यां चन्द्रभास्करौ ॥ 6.4.42 ॥   
ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः।  
जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ 6.4.43 ॥   
तमङ्गदगतो रामं लक्ष्मणः शुभया गिरा।  
उवाच परिपूर्णार्थः स्मृतिमान् प्रतिभानवान् ॥ 6.4.44 ॥   
हृतामवाप्य वैदेहीं क्षिप्रं हत्वा च रावणम्।  
समृद्धार्थस्समृद्धार्थामयोध्यां प्रतियास्यसि ॥ 6.4.45 ॥   
महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव।  
शुभानि तव पश्यामि सर्वाण्येवार्थसिद्धये ॥ 6.4.46 ॥   
अनुवाति शुभो वायुः सेनां मृदुहितः सुखः।  
पूर्णवल्गुस्वराश्चेमे प्रवदन्ति मृगद्विजाः ॥ 6.4.47 ॥   
प्रसन्नाश्च दिशः सर्वा विमलश्च दिवाकरः।  
उशनाश्च प्रसन्नार्चिरनु त्वां भार्गवो गतः ॥ 6.4.48 ॥   
ब्रह्मराशिर्विशुद्धश्च शुद्धाश्च परमर्षमः।  
अर्चिष्मन्तः प्रकाशन्ते ध्रुवं सर्वे प्रदक्षिणम् ॥ 6.4.49 ॥   
त्रिशङ्कुर्विमलो भाति राजर्षिः सपुरोहितः।  
पितामहवरोऽस्माकमिक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ॥ 6.4.50 ॥   
विमले च प्रकाशेते विशाखे निरुपद्रवे।  
नक्षत्रवरमस्माकमिक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ॥ 6.4.51 ॥   
नैर्ऋतं नैर्ऋतानां च नक्षत्रमभिपीड्यते।  
मूलो मूलवता स्पृष्टो धूप्यते धूमकेतुना ॥ 6.4.52 ॥   
सर्वं चैतद्विनाशाय राक्षसानामुपस्थितम्।  
काले कालगृहीतानां नक्षत्रं ग्रहपीडितम् ॥ 6.4.53 ॥   
प्रसन्नाः सुरसाश्चापो वनानि फलवन्ति च।  
प्रवान्त्यभ्यधिकं गन्धान् ययर्तुकुसुमा द्रुमाः ॥ 6.4.54 ॥   
व्यूढानि कपिसैन्यानि प्रकाशन्तेऽधिकं प्रभो।  
देवानामिव सैन्यानि सङ्ग्रामे तारकामये ॥ 6.4.55 ॥   
एवमार्य समीक्ष्यैतान् प्रीतो भवितुमर्हिसि।  
इति भ्रातरमाश्वास्य हृष्टः सौमित्रिरब्रवीत् ॥ 6.4.56 ॥   
अथावृत्य महीं कृत्स्नां जगाम महती चमूः।  
ऋक्षवानरशार्दूलैर्नखदंष्ट्रायुधैर्वृता ॥ 6.4.57 ॥   
कराग्रैश्चरणाग्रैश्च वानरैरुत्थितं रजः।  
भीममन्तर्दधे लोकं निवार्य सवितुः प्रभाम् ॥ 6.4.58 ॥   
सपर्वतवनाकाशां दक्षिणां हरिवाहिनी।  
छादयन्ती ययौ भीमा द्यामिवाम्बुदसन्तीतः ॥ 6.4.59 ॥   
उत्तरन्त्यां च सेनायां सततं बहुयोजनम्।  
नदीस्रोतांसि सर्वाणि सस्यन्दुर्विपरीतवत् ॥ 6.4.60 ॥   
समान् भूमिप्रदेशांश्च वनानि फलवन्ति च।  
मध्येन च समन्ताच्च तिर्यक्चाधश्च साऽविशत् ॥ 6.4.61 ॥   
समावृत्य महीं कृत्स्नां जगाम महती चमूः ॥ 6.4.62 ॥   
ते हृष्टमनसः सर्वे जग्मुर्मारुतरंहसः।  
हरयो राघवस्यार्थे समारोपितविक्रमाः ॥ 6.4.63 ॥   
हर्षवीर्यबलोद्रेकान् दर्शयन्तः परस्परम्।  
यौवनोत्सेकजान् दर्पान् विविधांश्चक्रुरध्वनि ॥ 6.4.64 ॥   
तत्र केचिद् द्रुतं जग्मुरुत्पेतुश्च तथाऽपरे।  
केचित् किलकिलां चक्रुर्वानरा वनगोचराः ॥ 6.4.65 ॥   
प्रास्फोटयंश्च पुच्छानि सन्निजघ्नुः पदान्यपि।  
भुजान् विक्षिप्य शैलांश्च द्रुमानन्ये बभञ्जिरे ॥ 6.4.66 ॥   
आरोहन्तश्च शृङ्गाणि गिरीणां गिरिगोचराः।  
महानादान् विमुञ्चन्ति क्ष्वेलामन्ये प्रचक्रिरे ॥ 6.4.67 ॥   
ऊरुवेगैश्च ममृदुर्लताजालान्यनेकशः।  
जृम्भमाणाश्च विक्रान्ता विचिक्रीडुः शिलाद्रुमैः ॥ 6.4.68 ॥   
शतैः शतसहस्रैश्च कोटीभिश्च सहस्रशः।  
वानराणां तु घोराणां श्रीमत्परिवृता मही ॥ 6.4.69 ॥   
सा स्म याति दिवारात्रं महती हरिवाहिनी।  
हृष्टा प्रमुदिता सेना सुग्रीवेणाभिरक्षिता ॥ 6.4.70 ॥   
वानरास्त्वरितं यान्ति सर्वे युद्धाभिनन्दिनः।  
प्रमोक्षयिषवः सीतां मुहूर्तं क्कापि नासत ॥ 6.4.71 ॥   
ततः पादपसम्बाधनानामृगसमायुतम्।  
सह्यपर्वतमासेदुर्मलयं च महीधरम् ॥ 6.4.72 ॥   
काननानि विचित्राणि नदीप्रस्रवणानि च।  
पश्यन्नतिययौ रामः सह्यस्य मलयस्य च ॥ 6.4.73 ॥   
वकुलांस्तिलकांश्चूतानशोकान् सिन्धुवारकान्।  
करवीरांश्च तिमिशान् भञ्जन्ति स्म प्लवङ्गमाः ॥ 6.4.74 ॥   
अङ्कोलांश्च करञ्जांश्च प्लक्षन्यग्रोधतिन्दुकान्।  
जम्बूकामलकान्नीपान् भञ्जन्ति स्म प्लवङ्गमाः ॥ 6.4.75 ॥   
प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः काननद्रुमाः।  
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति तान् ॥ 6.4.76 ॥   
मारुतः सुखसंस्पर्शो वाति चन्दनशीतलः।  
षट्पदैरनुकूजद्भिर्वनेषु मधुगन्धिषु ॥ 6.4.77 ॥   
अधिकं शैलराजस्तु धातुभिः सुविभूषितः ॥ 6.4.78 ॥   
धातुभ्यः प्रसृतो रेणुर्वायुवेगविघट्टितः।  
सुमहद्वानरानीकं छादयामास सर्वतः ॥ 6.4.79 ॥   
गिरिप्रस्थेषु रम्येषु सर्वतः सम्प्रपुष्पिताः।  
केतक्यः सिन्धुवाराश्च वासन्त्यश्च मनोरमाः ॥ 6.4.80 ॥   
माधव्यो गन्धपूर्णाश्च कुन्दगुल्माश्च पुष्पिताः।  
चिरिबिल्वा मधूकाश्च वकुलाः प्रियकास्तथा ॥ 6.4.81 ॥   
स्फूर्जकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः।  
चूताः पाटलयश्चैव कोविदाराश्च पुष्पिताः ॥ 6.4.82 ॥   
मुचुलिन्दार्जुनाश्चैव शिंशुपाः कुटजास्तथा।  
धवाः शाल्मलयश्चैव रक्ताः कुरबकास्तथा ॥ 6.4.83 ॥   
नीलाशोकाश्च वरणा अङ्कोलाः पद्मकास्तथा।  
प्लवमानैः प्लवङ्गैस्तु सर्वे पर्याकुलीकृताः ॥ 6.4.84 ॥   
चक्रवाकानुचरिताः कारण्डवनिषेविताः।  
प्लवैः क्रौञ्चैश्च सङ्कीर्णा वराहमृगसेविताः ॥ 6.4.85 ॥   
ऋक्षैस्तरक्षुभिः सिंहैः शार्दूलैश्च भयावहैः।  
व्यालैश्च बहुभिर्भीमैः सेव्यमानाः समन्ततः ॥ 6.4.86 ॥   
पद्मैः सौगन्धिकैः फुल्लैः कुमुदैश्चोत्पलैस्तथा।  
वारिजैर्विविधैः पुष्पै रम्यास्तत्र जलाशयाः ॥ 6.4.87 ॥   
तस्य सानुषु कूजन्ति नानाद्विजगणास्तथा ॥ 6.4.88 ॥   
स्नात्वा पीत्वोदकान्यत्र जले क्रीडन्ति वानराः।  
अन्योन्यं प्लावयन्ति स्म शैलमारुह्य वानराः ॥ 6.4.89 ॥   
फलान्यमृतगन्धीनि मूलानि कुसुमानि च।  
बुभुजुर्वानरास्तत्र पादपानां मदोत्कटाः ॥ 6.4.90 ॥   
द्रोणमात्रप्रमाणानि लम्बमानानि वानराः।  
ययुः पिबन्तो हृष्टास्ते मधूनि मधुपिङ्गलाः ॥ 6.4.91 ॥   
पादपानवभञ्जन्तो विकर्षन्तस्तथा लताः।  
विधमन्तो गिरिवरान् प्रययुः प्लवगर्षभाः ॥ 6.4.92 ॥   
वृक्षेभ्योऽन्ये तु कपयो नर्दन्तो मधुदर्पिताः।  
अन्ये वृक्षान् प्रपद्यन्ते प्रपतन्त्यपि चापरे ॥ 6.4.93 ॥   
बभूव वसुधा तैस्तु सम्पूर्णा हरियूथपैः।  
यथा कलमकेदारैः पक्वैरिव वसुन्धरा ॥ 6.4.94 ॥   
महेन्द्रमथ सम्प्राप्य रामो राजीवलोचनः।  
अध्यारोहन्महाबाहुः शिखरं द्रुमभूषितम् ॥ 6.4.95 ॥   
ततः शिखरमारुह्य रामो दशरथात्मजः।  
कूर्ममीनसमाकीर्णमपश्यत् सलिलाकरम् ॥ 6.4.96 ॥   
ते सह्यं समतिक्रम्य मलयञ्च महागिरिम्।  
आसेदुरानुपूर्व्येण समुद्रं भीमनिस्वनम् ॥ 6.4.97 ॥   
अवरुह्य जगामाशु वेलावनमनुत्तमम्।  
रामो रमयतं श्रेष्ठः ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ॥ 6.4.98 ॥   
अथ धौतोपलतलां तोयौघैः सहसोत्थितैः।  
वेलामासाद्य विपुलां रामो वचनमब्रवीत् ॥ 6.4.99 ॥   
एते वयमनुप्राप्ताः सुग्रीव वरुणालयम्।  
इहेदानीं विचिन्ता सा या नः पूर्वं समुत्थिता ॥ 6.4.100 ॥   
अतः परमतीरोऽयं सागरः सरितां पतिः।  
न चायमनुपायेन शक्यस्तरितुमर्णवः ॥ 6.4.101 ॥   
तदिहैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः प्रस्तूयतामिति।  
यथेदं वानरबलं परं पारमवाप्नुयात् ॥ 6.4.102 ॥   
इतीव स महाबाहुः सीताहरणकर्शितः।  
रामः सागरमासाद्य वासमाज्ञापयत्तदा ॥ 6.4.103 ॥   
सर्वाः सेना निवेश्यन्तां वेलायां हरिपुङ्गव।  
सम्प्राप्तो मन्त्रकालो नः सागरस्यास्य लङ्घने ॥ 6.4.104 ॥   
स्वां स्वां सेनां समुत्सृज्य मा च कश्चित् कुतो व्रजेत्।  
गच्छन्तु वानराः शूरा ज्ञेयं छन्नं बलं च नः ॥ 6.4.105 ॥   
रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मणः।  
सेनां न्यवेशयत्तीरे सागरस्य द्रुमायुते ॥ 6.4.106 ॥   
विरराज समीपस्थं सागरस्य च तद्बलम्।  
मधुपाण्डुजलः श्रीमान् द्वितीय इव सागरः ॥ 6.4.107 ॥   
वेलावनमुपागम्य ततस्ते हरिपुङ्गवाः।  
विनिविष्टाः परं पारं काङ्क्षमाणा महोदधेः ॥ 6.4.108 ॥   
तेषां निविशमानानां सैन्यसन्नाहनिःस्वनः।  
अन्तर्धाय महानादमर्णवस्य प्रशुश्रुवे ॥ 6.4.109 ॥   
सा वानराणां ध्वजिनी सुग्रीवेणाभिपालिता।  
त्रिधा निविष्टा महती रामस्यार्थपराऽभवत् ॥ 6.4.110 ॥   
सा महार्णवमासाद्य हृष्टा वानरवाहिनी।  
वायुवेगसमाधूतं पश्यमाना महार्णवम् ॥ 6.4.111 ॥   
दूरपारमसम्बाधं रक्षोगणनिषेवितम्।  
पश्यन्तो वरुणावासं निषेदुर्हरियूथपाः ॥ 6.4.112 ॥   
चण्डनक्रग्रहं घोरं क्षपादौ दिवसक्षये।  
हसन्तमिव फेनौघैर्नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः ॥ 6.4.113 ॥   
चन्द्रोदयसमुद्धूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ॥ 6.4.114 ॥   
तदादाय करैरिन्दुर्लिम्पतीव दिगङ्गनाः ॥ ] चण्डानिलमहाग्राहैः कीर्णं तिमितिमिङ्गिलैः ॥ 6.4.115 ॥   
अवगाढं महासत्त्वैर्नानाशैलसमाकुलम्।  
सुदुर्गं दुर्गमार्गं तमगाधमसुरालयम् ॥ 6.4.116 ॥   
मकरैर्नागभोगैश्च विगाढा वातलोलिताः।  
उत्पेतुश्च निपेतुश्च प्रवृद्धा जलराशयः ॥ 6.4.117 ॥   
अग्निचूर्णमिवाविद्धं भास्वराम्बु महोरगम्।  
सुरारिविषयं घोरं पातालविषमं सदा ॥ 6.4.118 ॥   
सागरं चाम्बरप्रख्यमम्बरं सागरोपमम्।  
सागरं चाम्बरं चेति निर्विशेषमदृश्यत ॥ 6.4.119 ॥   
सम्पृक्तं नभसाप्यम्भः सम्पृक्तं च नभोऽम्भसा।  
तादृग्रूपे स्म दृश्येते तारारत्नसमाकुले ॥ 6.4.120 ॥   
समुत्पतितमेघस्य वीचिमालाकुलस्य च।  
विशेषो न द्वयोरासीत् सागरस्याम्बरस्य च ॥ 6.4.121 ॥   
अन्योन्यमाहताः सक्ताः सस्वनुर्भीमनिस्वनाः।  
ऊर्मयः सिन्धुराजस्य महाभेर्य इवाहवे ॥ 6.4.122 ॥   
रत्नौघजलसन्नादं विषक्तमिव वायुना।  
उत्पतन्तमिव क्रुद्धं यादोगणसमाकुलम् ॥ 6.4.123 ॥   
ददृशुस्ते महोत्साहा वाताहतजलाशयम्।  
अनिलोद्धूतमाकाशे प्रवल्गन्तमिवोर्मिभिः ॥ 6.4.124 ॥   
ततो विस्मयमापन्ना ददृशुर्हरयस्तदा।  
भ्रान्तोर्मिजलसन्नादं प्रलोलमिव सागरम् ॥ 6.4.125 ॥   
