

  
अथोवाच रघुश्रेष्ठः सागरं दारुणं वचः।  
अद्य त्वां शोषयिष्यामि सपातालं महार्णव ॥ 6.22.1 ॥   
शरनिर्दग्धतोयस्य परिशुष्कस्य सागर।  
मया शोषितसत्त्वस्य पांसुरुत्पद्यते महान् ॥ 6.22.2 ॥   
मत्कार्मुकविसृष्टेन शरवर्षेण सागर।  
पारं तेऽद्य गमिष्यन्ति पद्भिरेव प्लवङ्गमाः ॥ 6.22.3 ॥   
विचिन्वन्नाभिजानासि पौरुषं वापि विक्रमम्।  
दानवालय सन्तापं मत्तो नाधिगमिष्यसि ॥ 6.22.4 ॥   
ब्राह्मेणस्त्रेण संयोज्य ब्रह्मदण्डनिभं शरम्।  
संयोज्य धनुषि श्रेष्ठे विचकर्ष महाबलः ॥ 6.22.5 ॥   
तस्मिन् विकृष्टे सहसा राघवेण शरासने।  
रोदसी सम्पफालेव पर्वताश्च चकम्पिरे ॥ 6.22.6 ॥   
तमश्च लोकमावव्रे दिशश्च न चकाशिरे।  
परिचुक्षुभिरे चाशु सरांसि सरितस्तथा ॥ 6.22.7 ॥   
तिर्यक् च सह नक्षत्रैः सङ्गतौ चन्द्रभास्करौ।  
भास्करांशुभिरादीप्तं तमसा च समावृतम् ॥ 6.22.8 ॥   
प्रचकाशे तदाऽऽकाशमुल्काशतविदीपितम्।  
अन्तरिक्षाच्च निर्घाता निर्जग्मुरतुलस्वनाः ॥ 6.22.9 ॥   
पुस्फुरुश्च घना दिव्या दिवि मारुतपङ्क्तयः ॥ 6.22.10 ॥   
बभञ्ज च तदा वृक्षान् जलदानुद्वहन्नपि।  
अरुजंश्चैव शेलाग्रान् शिखराणि प्रभञ्जनः ॥ 6.22.11 ॥   
दिविस्पृशो महामेघाः सङ्गताः समहास्वनाः।  
मुमुचुर्वैद्युतानग्नींस्ते महाशनयस्तदा ॥ 6.22.12 ॥   
यानि भूतानि दृश्यानि चुक्रुशुश्चाशनेः समम्।  
अदृश्यानि च भूतानि ममुचुर्भैरवस्वनम् ॥ 6.22.13 ॥   
शिश्यिरे चापि भूतानि सन्त्रस्तान्युद्विजन्ति च।  
सम्प्रविव्यथिरे चापि न च पस्पन्दिरे भयात् ॥ 6.22.14 ॥   
सह भूतैः सतोयोर्मिः सनागः सह राक्षसः।  
सहसाऽभूत्ततो वेगाद्भीमवेगो महोदधिः ॥ 6.22.15 ॥   
तं तदा समतिक्रान्तं नातिचक्राम राघवः।  
समुद्धतममित्रघ्नो रामो नदनदीपतिम् ॥ 6.22.16 ॥   
ततो मध्यात् समुद्रस्य सागरः स्वयमुत्थितः।  
उदयन् हि महाशैलान्मेरोरिव दिवाकरः ॥ 6.22.17 ॥   
पन्नगैः सह दीप्तास्यैः समुद्रः प्रत्यदृश्यत।  
स्निग्धवैडूर्यसङ्काशो जाम्बूनदविभूषितः ॥ 6.22.18 ॥   
रक्तमाल्याम्बरधरः पद्मपत्रनिभेक्षणः।  
सर्वपुष्पमयीं दिव्यां शिरसा धारयन् स्रजम् ॥ 6.22.19 ॥   
जातरूपमयैश्चैव तपनीयविभूषितैः।  
आत्मजानां च रत्नानां भूषितो भूषणोत्तमैः ॥ 6.22.20 ॥   
धातुभिर्मण्डितः शैलो विविधैर्हिमवानिव।  
एकावलीमध्यगतं तरलं पाण्डरप्रभम् ॥ 6.22.21 ॥   
विपुलेनोरसा बिभ्रत् कौस्तुभस्य सहोदरम्।  
आघूर्णिततरङ्गौघः कालिकानिलसङ्कुलः ॥ 6.22.22 ॥   
सागरः समुपक्रम्य पूर्वमामन्त्र्य वीर्यवान्।  
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं राघवं शरपाणिनम् ॥ 6.22.23 ॥   
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च राघव।  
स्वभावे सौम्य तिष्ठन्ति शाश्वतं मार्गमाश्रिताः ॥ 6.22.24 ॥   
तत्स्वभावो ममाप्येष यदगाधोऽहमप्लवः।  
विकारस्तु भवेद्गाध एतत्ते प्रवदाम्यहम् ॥ 6.22.25 ॥   
न कामान्न च लोभाद्वा न भयात् पार्थिवात्मज।  
ग्राहनक्राकुलजलं स्तम्भयेयं कथञ्चन ॥ 6.22.26 ॥   
विधास्ये राम येनापि विषहिष्ये ह्यहं तथा।  
ग्राहा न प्रहरिष्यन्ति यावत् सेना तरिष्यति ॥ 6.22.27 ॥   
हरीणां तरणे राम करिष्यामि यथा स्थलम् ॥ 6.22.28 ॥   
तमब्रवीत्तदा राम उद्यतो हि नदीपते।  
अमोधोऽयं महाबाणः कस्मिन् देशे निपात्यताम् ॥ 6.22.29 ॥   
रामस्य वचनं श्रुत्वा तं च दृष्ट्वा महाशरम्।  
महोदधिर्महातेजा राघवं वाक्यमब्रवीत् ॥ 6.22.30 ॥   
उत्तरेणावकाशोऽस्ति कश्चित् पुण्यतमो मम।  
द्रुमकुल्य इति ख्यतो लोके ख्यातो यथा भवान् ॥ 6.22.31 ॥   
उग्रदर्शनकर्माणो बहवस्तत्र दस्यवः।  
आभीरप्रमुखाः पापाः पिबन्ति सलिलं मम ॥ 6.22.32 ॥   
तैस्तु संस्पर्शनं प्राप्तैर्न सहे पापकर्मभिः।  
अमोघः क्रियतां राम तत्र तेषु शरोत्तमः ॥ 6.22.33 ॥   
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सागरस्य स राघवः।  
मुमोच तं शरं दीप्तं वीरः सागरदर्शनात् ॥ 6.22.34 ॥   
तेन तं मरुकान्तारं पृथिव्यां खलु विश्रुतम्।  
निपातितः शरो यत्र दीप्ताशनिसमप्रभः ॥ 6.22.35 ॥   
ननाद च तदा तत्र वसुधा शल्यपीडिता।  
तस्माद्व्रणमुखात्तोयमुत्पपात रसातलात् ॥ 6.22.36 ॥   
स बभूव तदा कूपो व्रण इत्यभिविश्रुतः।  
सततं चोत्थितं तोयं समुद्रस्येव दृश्यते ॥ 6.22.37 ॥   
अवदारणशब्दश्च दारुणः समपद्यत ॥ 6.22.38 ॥   
तस्मात्तद्बाणपातेन त्वपः कुक्षिष्वशोषयत् ॥ 6.22.39 ॥   
विख्यातं त्रिषु लोकेषु मरुकान्तरामेव तत् ॥ 6.22.40 ॥   
शोषयित्वा ततः कुक्षिं रामो दशरथात्मजः।  
वरं तस्मै ददौ विद्वान् मरवेऽमरविक्रमः ॥ 6.22.41 ॥   
पशव्यश्चाल्परोगश्च फलमूलरसायुतः।  
बहुस्नेहो बहुक्षीरस्सुगन्धिर्विविधौषधः ॥ 6.22.42 ॥   
एवमेतैर्गुणैर्युक्तो बहुभिः सततं मरुः।  
रामस्य वरदानाच्च शिवः पन्था बभूव ह ॥ 6.22.43 ॥   
तस्मिन् दग्धे तदा कुक्षौ समुद्रः सरितां पतिः।  
राघवं सर्वशास्त्रज्ञमिदं वचनमब्रवीत् ॥ 6.22.44 ॥   
अयं सौम्य नलो नाम तनुजो विश्वकर्मणः।  
पित्रा दत्तवरः श्रीमान् प्रतिमो विश्वकर्मणा ॥ 6.22.45 ॥   
एष सेतुं महोत्साहः करोतु मयि वानरः।  
तमहं धारिष्यामि तथा ह्येष यथा पिता ॥ 6.22.46 ॥   
एवमुक्त्वोदधिर्नष्टः समुत्थाय नलस्तदा।  
अब्रवीद्वानरश्रेष्ठो वाक्यं रामं महाबलः ॥ 6.22.47 ॥   
अहं सेतुं करिष्यामि विस्तीर्णे वरुणालये।  
पितुः सामर्थ्यमास्थाय तत्त्वमाह महोदधिः ॥ 6.22.48 ॥   
दण्ड एव वरो लोके पुरुषस्येति मे मतिः।  
धिक् क्षमामकृतज्ञेषु सान्त्वं दानमथापि वा ॥ 6.22.49 ॥   
अयं हि सागरो भीमः सेतुकर्मदिदृक्षया।  
ददौ दण्डभयाद्गाधं राघवाय महोदधिः ॥ 6.22.50 ॥   
मम मातुर्वरो दत्तो मन्दरे विश्वकर्मणा।  
औरसस्तस्य पुत्रोऽहं सदृशो विश्वकर्मणा ॥ 6.22.51 ॥   
स्मारितोऽस्म्यहमेतेन तत्त्वमाह महोदधिः।  
न चाप्यहमनुक्तो वै प्रब्रूयामात्मनो गुणान् ॥ 6.22.52 ॥   
समर्थश्चाप्यहं सेतुं कर्तुं वै वरुणालये।  
काममद्यैव बध्नन्तु सेतुं वानरपुङ्गवाः ॥ 6.22.53 ॥   
ततोऽतिसृष्टा रामेण सर्वतो हरियूथपाः।  
अबिपेतुर्महारण्यं हृष्टाः शतसहस्रशः ॥ 6.22.54 ॥   
ते नगान्नगसङ्काशाः शाखामृगगणर्षभाः।  
बभञ्जुर्वानरास्तत्र प्रचकर्षुश्च सागरम् ॥ 6.22.55 ॥   
ते सालैश्चाश्वकर्णैश्च धवैर्वंशैश्च वानराः।  
कुटजैरर्जुनैस्तालैस्तिलकैस्तिमिशैरपि ॥ 6.22.56 ॥   
बिल्वैश्च सप्तपर्णैश्च कर्णिकारैश्च पुष्पितैः।  
चूतैश्चाशोकवृक्षैश्च सागरं समपूरयन् ॥ 6.22.57 ॥   
समूलांश्च विमूलांश्च पादपान् हरिसत्तमाः।  
इन्द्रकेतूनिवोद्यम्य प्रजह्रुर्हरयस्तरून् ॥ 6.22.58 ॥   
तालान् दाडिमगुल्मांश्च नारिकेलान् विभीतकान्।  
वकुलान् खदिरान्निम्बान् समाजह्रुः समन्ततः ॥ 6.22.59 ॥   
हस्तिमात्रान् महाकायाः पाषाणांश्च महाबलाः।  
पर्वतांश्च समुत्पाट्य यन्त्रैः परिवहन्ति च ॥ 6.22.60 ॥   
प्रक्षिप्यमाणैरचलैः सहसा जलमुद्धतम्।  
समुत्पतितमाकाशमुपासर्पत्ततस्ततः ॥ 6.22.61 ॥   
समुद्रं श्रोभयामासुर्वानराश्च समन्ततः।  
सूत्राण्यन्ये प्रगृह्णन्ति व्यायतं शतयोजनम् ॥ 6.22.62 ॥   
नलश्चक्रे महासेतुं मध्ये नदनदीपतेः।  
स तथा क्रियते सेतुर्वानरैर्घोरकर्मभिः ॥ 6.22.63 ॥   
दण्डानन्ये प्रगृह्णन्ति विचिन्वन्ति तथा परे ॥ 6.22.64 ॥   
वानराः शतशस्तत्र रामस्याज्ञापुरस्सराः।  
मेघाभैः पर्वताग्रैश्च तृणैः काष्ठैर्बबन्धिरे ॥ 6.22.65 ॥   
पुष्पिताग्रैश्च तरुभिः सेतुं बध्नन्ति वानराः ॥ 6.22.66 ॥   
पाषाणांश्च गिरिप्रख्यान् गिरीणां शिखराणि च।  
दृश्यन्ते परिधावन्तो गृह्यवारणसन्निभाः ॥ 6.22.67 ॥   
शिलानां क्षिप्यमाणानां शैलानां च निपात्यताम्।  
बभूव तुमुलः शब्दस्तदा तस्मिन् महोदधौ ॥ 6.22.68 ॥   
कृतानि प्रथमेनाह्ना योजनानि चतुर्दश।  
प्रहृष्टैर्गजसङ्काशैस्त्वरमाणैः प्लवङ्गमैः ॥ 6.22.69 ॥   
द्वितीयेन तथा चाह्ना योजनानि तु विंशतिः।  
कृतानि प्लवगैस्तूर्णं भीमकायैर्महाबलैः ॥ 6.22.70 ॥   
अह्ना तृतीयेन तथा योजनानि कृतानि तु।  
त्वरमाणैर्महाकायैरेकविंशतिरेव च ॥ 6.22.71 ॥   
चतुर्थेन तथा चाह्ना द्वाविंशतिरथापि च।  
योजनानि महावेगैः कृतानि त्वरितैस्तु तैः ॥ 6.22.72 ॥   
पञ्चमेन तथा चाह्ना प्लवगैः क्षिप्रकारिभिः।  
योजनानि त्रयोविंशत्सुवेलमधिकृत्य वै ॥ 6.22.73 ॥   
स वानरवरः श्रीमान् विश्वकर्मात्मजो बली।  
बबन्ध सागरे सेतुं यथा चास्य पिता तथा ॥ 6.22.74 ॥   
स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकारालये।  
शुशुभे सुभगः श्रीमान् स्वातीपथ इवाम्बरे ॥ 6.22.75 ॥   
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
आगम्य गगने तस्थुर्द्रष्टुकामास्तदद्भुतम् ॥ 6.22.76 ॥   
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम्।  
ददृशुर्देवगन्धर्वा नलसेतुं सुदुष्करम् ॥ 6.22.77 ॥   
आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमाः ॥ 6.22.78 ॥   
तदचिन्त्यमसह्यं च अद्भुतं रोमहर्षणम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि सागरे सेतुबन्धनम् ॥ 6.22.79 ॥   
तानि कोटिसहस्राणि वानराणां महौजसाम्।  
बध्नन्तः सागरे सेतुं जग्मुः पारं महोदधेः ॥ 6.22.80 ॥   
विशालः सुकृतः श्रीमान् सुभूमिः सुसमाहितः।  
अशोभत महासेतुः सीमन्त इव सागरे ॥ 6.22.81 ॥   
ततः पारे समुद्रस्य गदापाणिर्विभीषणः।  
परेषामभिघातार्थमतिष्ठत् सचिवैः सह ॥ 6.22.82 ॥   
सुग्रीवस्तु ततः प्राह रामं सत्यपराक्रमम्।  
हनुमन्तं त्वमारोह अङ्गदं चापि लक्ष्मणः ॥ 6.22.83 ॥   
अयं हि विपुलो वीर सागरो मकारालयः।  
वैहायसौ युवामेतौ वानरौ तारयिष्यतः ॥ 6.22.84 ॥   
अग्रतस्तस्य सैन्यस्य श्रीमान् रामः सलक्ष्मणः।  
जगाम धन्वी धर्मात्मा सुग्रीवेण समन्वितः ॥ 6.22.85 ॥   
अन्ये मध्येन गच्छन्ति पार्श्वतोऽन्ये प्लवङ्गमाः।  
सलिले प्रपतन्त्यन्ये मार्गमन्ये न लेभिरे ॥ 6.22.86 ॥   
केचिद्वैहायसगताः सुपर्णा इव पुप्लुवुः ॥ 6.22.87 ॥   
घोषेण महता तस्य सिन्धोर्घोषं समुच्छ्रितम्।  
भीममन्तर्दधे भीमा तरन्ती हरिवाहिनी ॥ 6.22.88 ॥   
वानराणां हि सा तीर्णा वाहिनी नलसेतुना।  
तीरे निविविशे राज्ञो बहुमूलफलोदके ॥ 6.22.89 ॥   
तदद्भुतं राघवकर्म दुष्करं समीक्ष्य देवाः सह सिद्धचारणैः।  
उपेत्य रामं सहसा महर्षिभिः समभ्यषिञ्चन् सुशुभैर्जलैः पृथक् ॥ 6.22.90 ॥   
जय स्वशत्रून् नरदेव मेदिनीं ससागरां पालय शाश्वतीः समाः।  
इतीव रामं नरदेवसत्कृतं शुभैर्वचोभिर्विविधैरपूजयन् ॥ 6.22.91 ॥   
