

  
स तस्य गतिमन्विच्छन् राजपुत्रः प्रतापवान्।  
दिदेशातिबलो रामो दश वानरयूथपान् ॥ 6.45.1 ॥   
द्वौ सुषेणस्य दायादौ नीलं च प्लवगर्षभम्।  
अङ्गदं वालिपुत्रं च शरभं च तरस्विनम् ॥ 6.45.2 ॥   
विनतं जाम्बवन्तं च सानुप्रस्थं महाबलम्।  
ऋषभं चर्षभस्कन्धमादिदेश परन्तपः ॥ 6.45.3 ॥   
ते सम्प्रहृष्टा हरयो भीमानुद्यम्य पादपान्।  
आकाशं विविशुः सर्वे मार्गमाणा दिशो दश ॥ 6.45.4 ॥   
तेषां वेगवतां वेगमिषुभिर्वेगवत्तरैः।  
अस्त्रवित् परमास्त्रैस्तु वारयामास रावणिः ॥ 6.45.5 ॥   
तं भीमवेगा हरयो नाराचैः क्षतविग्रहाः।  
अन्धकारे न ददृशुर्मेघैः सूर्यमिवावृतम् ॥ 6.45.6 ॥   
रामलक्ष्मणयोरेव सर्वदेहभिदः शरान्।  
भृशमावेशयामास रावणिः समितिञ्जयः ॥ 6.45.7 ॥   
निरन्तरशरीरौ तौ भ्रातरौ रामलक्ष्णौ।  
क्रुद्धेनेन्द्रजिता वीरौ पन्नगैः शरतां गतैः ॥ 6.45.8 ॥   
तयोः क्षतजमार्गेण सुस्राव रुधिरं बहु।  
तावुभौ च प्रकाशेते पुष्पिताविव किंशुकौ ॥ 6.45.9 ॥   
ततः पर्यन्तरक्ताक्षो भिन्नाञ्जनचयोपमः।  
रावणिर्भ्रातरौ वाक्यमन्तर्धानगतोऽब्रवीत् ॥ 6.45.10 ॥   
युद्ध्यमानमनालक्ष्यं शक्रोऽपि त्रिदशेश्वरः।  
द्रष्टुमासादितुं वापि न शक्तः किं पुनर्युवाम् ॥ 6.45.11 ॥   
प्रावृताविषुजालेन राघवौ कङ्कपत्रिणा।  
एष रोषपरीतात्मा नयामि यमसादनम् ॥ 6.45.12 ॥   
एवमुक्त्वा तु धर्मज्ञौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
निर्बिभेद शितैर्बाणैः प्रजहर्ष ननाद च ॥ 6.45.13 ॥   
भिन्नाञ्जनचयश्यामो विस्फार्य विपुलं धनुः।  
भूयो भूयः शरान् घोरान् विससर्ज महामृधे ॥ 6.45.14 ॥   
ततो मर्मसु मर्मज्ञो मज्जयन्निशितान् शरान्।  
रामलक्ष्मणयोर्वीरो ननाद च मुहुर्मुहुः ॥ 6.45.15 ॥   
बद्धौ तु शरबन्धेन तावुभौ रणमूर्धनि।  
निमेषान्तरमात्रेण न शेकतुरुदीक्षितुम् ॥ 6.45.16 ॥   
ततो विभिन्नसर्वाङ्गौ शरशल्याचितावुभौ।  
ध्वजाविव महेन्द्रस्य रज्जुमुक्तौ प्रकम्पितौ ॥ 6.45.17 ॥   
तौ सम्प्रचलितौ वीरौ मर्मभेदेन कर्शितौ।  
निपेततुर्महेष्वासौ जगत्यां जगतीपती ॥ 6.45.18 ॥   
तौ वीरशयने वीरौ शयानौ रुधिरोक्षितौ।  
शरवेष्टितसर्वाङ्गावार्तौ परमपीडितौ ॥ 6.45.19 ॥   
न ह्यविद्धं तयोर्गात्रे बभूवाङ्गुलमन्तरम्।  
नानिर्भिन्नं न चास्तब्धमाकराग्रादजिह्मगैः ॥ 6.45.20 ॥   
तौ तु क्रूरेण निहतौ रक्षसा कामरूपिणा।  
असृक् सुस्रुवतुस्तीव्रं जलं प्रस्रवणाविव ॥ 6.45.21 ॥   
पपात प्रथमं रामो विद्धो मर्मसु मार्गणैः।  
क्रोधादिन्द्रजिता येन पुरा शक्रो विनिर्जितः ॥ 6.45.22 ॥   
नाराचैरर्धनाराचैर्भल्लैरञ्जलिकैरपि।  
विव्याध वत्सदन्तैश्च सिंहदंष्ट्रैः क्षुरैस्तथा ॥ 6.45.23 ॥   
स वीरशयने शिश्ये विज्यमादाय कार्मुकम्।  
भिन्नमुष्टिपरीणाहं त्रिनतं रत्नभूषितम् ॥ 6.45.24 ॥   
बाणपातान्तरे रामं पतितं पुरुषर्षभम्।  
स तत्र लक्ष्मणो दृष्ट्वा निराशो जीवितेऽभवत् ॥ 6.45.25 ॥   
रामं कमलपत्राक्षं शरबन्धपरिक्षतम्।  
शुशोच भ्रातरं दृष्ट्वा पतितं घरणीतले ॥ 6.45.26 ॥   
हरयश्चापि तं दृष्ट्वा सन्तापं परमं गताः ॥ 6.45.27 ॥   
बद्धौ तु वीरौ पतितौ शयानौ तौ वानराः सम्परिवार्य तस्थुः।  
समागता वायुसुतप्रमुख्या विषादमार्ताः परमं च जग्मुः ॥ 6.45.28 ॥   
