

  
वज्रदंष्ट्रं हतं श्रुत्वा वालिपुत्रेण रावणः।  
बलाध्यक्षमुवाचेदं कृताञ्जलिमवस्थितम् ॥ 6.55.1 ॥   
शीघ्रं निर्यान्तु दुर्धर्षा राक्षसा भीमविक्रमाः।  
अकम्पनं पुरस्कृत्य सर्वशस्त्रप्रकोविदम् ॥ 6.55.2 ॥   
एष शास्ता च गोप्ता च नेता च युधि सम्मतः।  
भूतिकामश्च मे नित्यं नित्यं च समरप्रियः ॥ 6.55.3 ॥   
एष जेष्यति काकुत्स्थौ सुग्रीवं च महाबलम्।  
वानरांश्चापरान् घोरान् हनिष्यति परन्तपः ॥ 6.55.4 ॥   
परिगृह्य स तामाज्ञां रावणस्य महाबलः।  
बलं सन्त्वरयामास तदा लघुपराक्रमः ॥ 6.55.5 ॥   
ततो नानाप्रहरणा भीमाक्षा भीमदर्शनाः।  
निष्पेतू रक्षसां मुख्या बलाध्यक्षप्रचोदिताः ॥ 6.55.6 ॥   
मेघाभो मेघवर्णश्च मेघस्वनमहास्वनः।  
राक्षसैः संवृतो भीमैस्तदा निर्यात्यकम्पनः ॥ 6.55.7 ॥   
न हि कम्पयितुं शक्यः सुरैरपि महामृधे।  
अकम्पनस्ततस्तेषामादित्य इव तेजसा ॥ 6.55.8 ॥   
तस्य निर्धावमानस्य संरब्धस्य युयत्सया।  
अकस्माद्दैन्यमागच्छद्धयानां रथवाहिनाम् ॥ 6.55.9 ॥   
व्यस्फुरन्नयनं चास्य सव्यं युद्धाभिनन्दिनः।  
विवर्णो मुखवर्णश्च गद्गदश्चाभवत् स्वनः ॥ 6.55.10 ॥   
अभवत् सुदिने चापि दुर्दिनं रूक्षमारुतम्।  
ऊचुः खगा मृगाः सर्वे वाचः क्रूरा भयावहाः ॥ 6.55.11 ॥   
स सिंहोपचितस्कन्धः शार्दूलसमविक्रमः।  
तानुत्पातानचिन्त्यैव निर्जगाम रणाजिरम् ॥ 6.55.12 ॥   
तदा निर्गच्छतस्तस्य रक्षसः सह राक्षसैः।  
बभूव सुमहान्नादः क्षोभयन्निव सागरम् ॥ 6.55.13 ॥   
तेन शब्देन वित्रस्ता वानराणां महाचमूः।  
द्रुमशैलप्रहरणा योद्धुं समवतिष्ठत ॥ 6.55.14 ॥   
तेषां युद्धं महारौद्रं सञ्जज्ञे हरिरक्षसाम्।  
रामरावणयोरर्थे समभित्यक्तजीविनाम् ॥ 6.55.15 ॥   
सर्वे ह्यति बलाः शूराः सर्वे पर्वतसन्निभाः।  
हरयो राक्षसाश्चैव परस्परजिघांसवः ॥ 6.55.16 ॥   
तेषां विनर्दतां शब्दः संयुगेऽतितरस्विनाम्।  
सुश्रुवे सुमहान् क्रोधादन्योन्यमभिगर्जताम् ॥ 6.55.17 ॥   
रजश्चारुणवर्णाभं सुभीममभवद्भृशम्।  
उद्भूतं हरिरक्षोभिः संरुरोध दिशो दश ॥ 6.55.18 ॥   
अन्योन्यं रजसा तेन कौशेयोद्धूतपाण्डुना।  
संवृतानि च भूतानि ददृशुर्न रणाजिरे ॥ 6.55.19 ॥   
न ध्वजा न पताका वा चर्म वा तुरगोऽपि वा।  
आयुधं स्यन्दनं वाऽपि ददृशे तेन रेणुना ॥ 6.55.20 ॥   
शब्दश्च सुमहांस्तेषां नर्दतामभिधावताम्।  
श्रूयते तुमुले युद्धे न रूपाणि चकाशिरे ॥ 6.55.21 ॥   
हरीनेव सुसङ्क्रुद्धा हरयो जघ्नुराहवे।  
राक्षसाश्चापि रक्षांसि निजघ्नुस्तिमिरे तदा ॥ 6.55.22 ॥   
परांश्चैव विनिघ्नन्तः स्वांश्च वानरराक्षसाः।  
रुधिरार्द्रां तदा चक्रुर्महीं पङ्कानुलेपनाम् ॥ 6.55.23 ॥   
ततस्तु रुधिरौघेण सिक्तं व्यपगतं रजः।  
शरीरशवसङ्कीर्णा बभूव च वसुन्धरा ॥ 6.55.24 ॥   
द्रुमशक्तिशिलाप्रासैर्गदापरिघतोमरैः।  
हरयो राक्षसाश्चैव जघ्नुरन्योन्यमोजसा ॥ 6.55.25 ॥   
बाहुभिः परिघाकारैर्युद्ध्यन्तः पर्वतोपमाः।  
हरयो भीमकर्माणो राक्षसान् जघ्नुराहवे ॥ 6.55.26 ॥   
राक्षसास्त्वपि सङ्क्रुद्धाः प्रासतोमरपाणयः।  
कपीन्निजघ्निरे तत्र शस्त्रैः परमदारुणैः ॥ 6.55.27 ॥   
अकम्पनः सुसङ्क्रुद्धो राक्षसानां चमूपतिः।  
संहर्षयति तान् सर्वान् राक्षसान् भीमविक्रमान् ॥ 6.55.28 ॥   
हरयस्त्वपि सक्षांसि महाद्रुममहाश्मभिः।  
विदारयन्त्यभिक्रम्य शस्त्राण्याच्छिद्य वीर्यतः ॥ 6.55.29 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे वीरा हरयः कुमुदो नलः।  
मैन्दश्च द्विविदः क्रुद्धाश्चक्रुर्वेगमनुत्तमम् ॥ 6.55.30 ॥   
कदनं सुमहच्चक्रुर्लीलया हरियूथपाः।  
ममन्थू राक्षसान् सर्वे वानरा गणशो भृशम् ॥ 6.55.31 ॥   
