

  
ततो रामो भहातेजा धनुरादाय वीर्यवान्।  
किरीटिनं महाकायं कुम्भकर्णं ददर्श ह ॥ 6.61.1 ॥   
क्रममाणमिवाकाशं पुरा नारायणं प्रभुम्।  
सतोयाम्बुदसङ्काशं काञ्चनाङ्गदभूषणम् ॥ 6.61.2 ॥   
दृष्ट्वा पुनः प्रदुद्राव वानराणां महाचमूः ॥ 6.61.3 ॥   
विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा वर्धमानं च राक्षसम्।  
सविस्मयमिदं रामो विभीषणमुवाच ह ॥ 6.61.4 ॥   
कोऽसौ पर्वतसङ्काशः किरीटी हरिलोचनः।  
लङ्कायां दृश्यते वीर सविद्युदिव तोयदः ॥ 6.61.5 ॥   
पृथिव्याः केतुभूतोऽसौ महानेकोऽत्र दृश्यते।  
यं दृष्ट्वा वानराः सर्वे विद्रवन्ति ततस्ततः ॥ 6.61.6 ॥   
आचक्ष्व मे महान् कोऽसौ रक्षो वा यदि वाऽसुरः।  
न मयैवंविधं भूतं दृष्टपूर्वं कदाचन ॥ 6.61.7 ॥   
स पृष्टो राजपुत्रेण रामेणाक्लिष्टकर्मणा।  
विभीषणो महाप्राज्ञः काकुत्स्थमिदमब्रवीत् ॥ 6.61.8 ॥   
सैष विश्रवसः पुत्रः कुम्भकर्णः प्रतापवान्।  
अस्य प्रमाणात् सदृशो राक्षसोऽन्यो न विद्यते ॥ 6.61.9 ॥   
एतेन देवा युधि दानवाश्च यक्षा भुजङ्गाः पिशिताशनाश्च।  
गन्धर्वविद्याधरकिन्नराश्च सहस्रशो राघव सम्प्रभग्राः ॥ 6.61.10 ॥   
शूलपाणिं विरूपाक्षं कुम्भकर्णं महाबलम्।  
हन्तुं न शेकुस्त्रिदशाः कालोऽयमिति मोहिताः ॥ 6.61.11 ॥   
प्रकृत्या ह्येष तेजस्वी कुम्भकर्णो महाबलः।  
अन्येषां राक्षसेन्द्राणां वरदानकृतं बलम् ॥ 6.61.12 ॥   
एतेन जातमात्रेण क्षुधार्तेन महात्मना।  
भक्षितानि सहस्राणि सत्त्वानां सुबहून्यपि ॥ 6.61.13 ॥   
तेषु सम्भक्ष्यमाणेषु प्रजा भयनिपीडिताः।  
यान्ति स्म शरणं शक्रं तमप्यर्थं न्यवेदयन् ॥ 6.61.14 ॥   
स कुम्भकर्णं कुपितो महेन्द्रो जघान वज्रेण शितेन वज्री।  
स शक्रवज्राभिहतो महात्मा चचाल कोपाच्च भृशं ननाद ॥ 6.61.15 ॥   
तस्य नानद्यमानस्य कुम्भकर्णस्य धीमतः।  
श्रुत्वाऽतिनादं वित्रस्ता भूयो भूमिर्वितत्रसे ॥ 6.61.16 ॥   
तत्र कोपान्महेन्द्रस्य कुम्भकर्णो महाबलः।  
विकृष्यैरावताद्दन्तं जघानोरसि वासवम् ॥ 6.61.17 ॥   
कुम्भकर्णप्रहारार्तो विजज्वाल स वासवः।  
ततो विषेदुः सहसा देवब्रह्मर्षिदानवाः ॥ 6.61.18 ॥   
प्रजाभिः सह शक्रश्च ययौ स्थानं स्वयम्भुवः।  
कुम्भकर्णस्य दौरात्म्यं शशंसुस्ते प्रजापतेः ॥ 6.61.19 ॥   
प्रजानां भक्षणं चापि देवानां चापि धर्षणम्।  
आश्रमध्वंसनं चापि परस्त्रीहरणं भृशम् ॥ 6.61.20 ॥   
एवं प्रजा यदि त्वेष भक्षयिष्यति नित्यशः।  
अचिरेणैव कालेन शून्यो लोको भविष्यति ॥ 6.61.21 ॥   
वासवस्य वचः श्रुत्वा सर्वलोकपितामहः।  
रक्षांस्यावाहयामास कुम्भकर्णं ददर्श ह ॥ 6.61.22 ॥   
कुम्भकर्णं समीक्ष्यैव वितत्रास प्रजापतिः।  
दृष्ट्वा विश्वास्य चैवेदं स्वयम्भूरिदमब्रवीत् ॥ 6.61.23 ॥   
ध्रुवं लोकविनाशाय पौलस्त्येनासि निर्मितः।  
तस्मात्त्वमद्यप्रभृति मृतकल्पः शयिष्यसे ॥ 6.61.24 ॥   
ब्रह्मशापाभिभूतोऽथ निपपाताग्रतः प्रभोः।  
ततः परमसम्भ्रान्तो रावणो वाक्यमब्रवीत् ॥ 6.61.25 ॥   
विवृद्धः काञ्चनो वृक्षः फलकाले निकृत्यते।  
न नप्तारं स्वकं न्याय्यं शप्तुमेवं प्रजापते ॥ 6.61.26 ॥   
न मिथ्यावचनश्च त्वं स्वप्स्यत्येष न संशयः।  
कालस्तु क्रियतामस्य शयने जागरे तथा ॥ 6.61.27 ॥   
रावणस्य वचः श्रुत्वा स्वयम्भूरिदमब्रवीत् ॥ 6.61.28 ॥   
एकेनाह्ना त्वसौ वीरश्चरन् भूमिं बुभुक्षितः।  
व्यात्तास्यो भक्षयेल्लोकान् सक्रुद्ध इव पावकः ॥ 6.61.29 ॥   
सोऽसौ व्यसनमापन्नः कुम्भकर्णमबोधयत्।  
त्वत्पराक्रमभीतश्च राजा सम्प्रति रावणः ॥ 6.61.30 ॥   
स एष निर्गतो वीरः शिबिराद्भीमविक्रमः।  
वानरान् भृशसङ्क्रुद्धो भक्षयन् परिधावति ॥ 6.61.31 ॥   
कुम्भकर्णं समीक्ष्यैव हरयोऽद्य प्रविद्रुताः।  
कथमेनं रणे क्रुद्धं वारयिष्यन्ति वानराः ॥ 6.61.32 ॥   
उच्यन्तां वानराः सर्वे यन्त्रमेतत् समुच्छ्रितम्।  
इति विज्ञाय हरयो भविष्यन्तीह निर्भयाः ॥ 6.61.33 ॥   
विभीषणवचः श्रुत्वा हेतुमत् सुमुखेरितम्।  
उवाच राघवो वाक्यं नीलं सेनापतिं तदा ॥ 6.61.34 ॥   
गच्छ सैन्यानि सर्वाणि व्यूह्य तिष्ठस्व पावके।  
द्वाराण्यादाय लङ्कायाश्चर्याश्चाप्यथ सङ्क्रमान् ॥ 6.61.35 ॥   
शैलशृङ्गाणि वृक्षांश्च शिलाश्चाप्युपसंहर।  
तिष्ठन्तु वानराः सर्वे सायुधाः शैलपाणयः ॥ 6.61.36 ॥   
राघवेण समादिष्टो नीलो हरिचमूपतिः।  
शशास वानरानीकं यथावत् कपिकुञ्जरः ॥ 6.61.37 ॥   
ततो गवाक्षः शरभो हनुमानङ्गदस्तथा।  
शैलशृङ्गाणि शैलाभा गृहीत्वा द्वारमभ्ययुः ॥ 6.61.38 ॥   
रामवाक्यमुपश्रुत्य हरयो जितकाशिनः।  
पादपैरर्दयन् वीरा वानराः परवाहिनीम् ॥ 6.61.39 ॥   
ततो हरीणां तदनीकमुग्रं रराज शैलोद्यतदीप्तहस्तम्।  
गिरेः समीपानुगतं यथैव महन्महाम्भोधरजालमुग्रम् ॥ 6.61.40 ॥   
