

  
स लङ्घयित्वा प्राकारं गिरिकूटोपमो महान्।  
निर्ययौ नगरात्तूर्णं कुम्भकर्णो महाबलः ॥ 6.66.1 ॥   
स ननाद महानादं समुद्रमभिनादयन्।  
जनयन्निव निर्घातान् विधमन्निव पर्वतान् ॥ 6.66.2 ॥   
तमवध्यं मधवता यमेन वरुणेन वा।  
प्रेक्ष्य भीमाक्षमायान्तं वानरा विप्रदुद्रुवुः ॥ 6.66.3 ॥   
तांस्तु विप्रद्रुतान् दृष्ट्वा वालिपुत्रोऽङ्गदोऽब्रवीत्।  
नलं नीलं गवाक्षं च कुमुदं च महाबलम् ॥ 6.66.4 ॥   
आत्मानमत्र विस्मृत्य वीर्याण्यभिजनानि च।  
क्व गच्छत भयत्रस्ताः प्राकृता हरयो यथा ॥ 6.66.5 ॥   
साधु सौम्या निवर्तध्वं किं प्राणान् परिरक्षथ।  
नालं युद्धाय वै रक्षो महतीयं बिभीषिका ॥ 6.66.6 ॥   
महतीमुत्थितामेनां राक्षसानां बिभीषिकाम्।  
विक्रमाद्विधमिष्यामो निवर्तध्वं प्लवङ्गमाः ॥ 6.66.7 ॥   
कृच्छ्रेण तु समाश्वस्य सङ्गम्य च ततस्ततः।  
वृक्षाद्रिहस्ता हरयः सम्प्रतस्थू रणाजिरम् ॥ 6.66.8 ॥   
ते निवृत्य तु सङ्क्रुद्धाः कुम्भकर्णं वनौकसः।  
निजघ्नुः परमक्रुद्धाः समदा इव कुञ्जराः ॥ 6.66.9 ॥   
प्रांशुभिर्गिरिशृङ्गैश्च शिलाभिश्च महाबलः।  
पादपैः पुष्पिताग्रैश्च हन्यमानो न कम्पते ॥ 6.66.10 ॥   
तस्य गात्रेषु पतिता भिद्यन्ते शतशः शिलाः।  
पादपाः पुष्पिताग्राश्च भग्नाः पेतुर्महीतले ॥ 6.66.11 ॥   
सोऽपि सैन्यानि सङ्क्रुद्धो वानराणां महौजसाम्।  
ममन्थ परमायत्तो वनान्यग्निरिवोत्थितः ॥ 6.66.12 ॥   
लोहितार्द्रास्तु बहवः शेरते वानरर्षभाः।  
निरस्ताः पतिता भूमौ ताम्रपुष्पा इव द्रुमाः ॥ 6.66.13 ॥   
लङ्घयन्तः प्रधावन्तो वानरा नावलोकयन् ॥ 6.66.14 ॥   
केचित्समुद्रे पतिताः केचिद्गगनमाश्रिताः।  
वध्यमानास्तु ते वीरा राक्षसेन बलीयसा ॥ 6.66.15 ॥   
सागरं येन ते तीर्णाः पथा तेन प्रदुद्रुवुः ॥ 6.66.16 ॥   
ते स्थलानि तथा निम्नं विषण्णवदना भयात्।  
ऋक्षा वृक्षान् समारूढाः केचित् पर्वतमाश्रिताः ॥ 6.66.17 ॥   
[केचिद्भूमौ निपतिताः केचित् सुप्ता मृता इव।] तान् समीक्ष्याङ्गदो भग्नान् वानरानिदमब्रवीत् ॥ 6.66.18 ॥   
भग्नानां वो न पश्यामि परिगम्य महीमिमाम्।  
स्थानं सर्वे निवर्तध्वं किं प्राणान् परिरक्षथ ॥ 6.66.19 ॥   
निरायुधानां द्रवतामसङ्गगतिपौरुषाः।  
दारा ह्यपहसिष्यन्ति स वै घातस्तु जीविनाम् ॥ 6.66.20 ॥   
कुलेषु जाताः सर्वे स्म विस्तीर्णेषु महत्सु च।  
क्व गच्छथ भयत्रस्ता हरयः प्राकृता यथा ॥ 6.66.21 ॥   
अनार्याः खलु यद्भीतास्त्यक्त्वा वीर्यं प्रधावत ॥ 6.66.22 ॥   
विकत्थनानि वो यानि तदा वै जनसंसदि।  
तानि वः क्व नु यातानि सोदग्राणि महान्ति च ॥ 6.66.23 ॥   
भीरुप्रवादाः श्रूयन्ते यस्तु जीविति धिक्कृतः।  
मार्गः सत्पुरुषैर्जुष्टः सेव्यतां त्यज्यतां भयम् ॥ 6.66.24 ॥   
शयामहेऽथ निहताः पृथिव्यामल्पजीविताः।  
दुष्प्रापं ब्रह्मलोकं वा प्राप्नुमो युधि सूदिताः ॥ 6.66.25 ॥   
सम्प्राप्नुयामः कीर्तिं वा निहत्वा शत्रुमाहवे।  
जीवितं वीरलोकस्य मोक्ष्यामो वसु वानराः ॥ 6.66.26 ॥   
न कुम्भकर्णः काकुत्स्थं दृष्ट्वा जीवन् गमिष्यति।  
दीप्यमानमिवासाद्य पतङ्गो ज्वलनं यथा ॥ 6.66.27 ॥   
पलायनेन चोद्दिष्टाः प्राणान् रक्षामहे वयम्।  
एकेन बहवो भग्ना यशो नाशं गमिष्यति ॥ 6.66.28 ॥   
एवं ब्रुवाणं तं शूरमङ्गदं कनकाङ्गदम्।  
द्रवमाणास्ततो वाक्यमूचुः शूरविगर्हितम् ॥ 6.66.29 ॥   
कृतं नः कदनं घोरं कुम्भकर्णेन रक्षसा।  
न स्थानकालो गच्छामो दयितं जीवितं हि नः ॥ 6.66.30 ॥   
एतावदुक्त्वा वचनं सर्वे ते भेजिरे दिशः।  
भीमं मीमाक्षमायान्तं दृष्ट्वा वानरयूथपाः ॥ 6.66.31 ॥   
द्रवमाणास्तु ते वीरा अङ्गदेन वलीमुखाः।  
सान्त्वैश्चैवानुमानैश्च ततः सर्वे निवर्तिताः ॥ 6.66.32 ॥   
प्रहर्षमुपनीताश्च वालिपुत्रेण धीमता।  
आज्ञाप्रतीक्षास्तस्थुश्च सर्वे वानरयूथपाः ॥ 6.66.33 ॥   
ऋषभशरभमैन्दधूम्रनीलाः कुमुदसुषेणगवाक्षरम्भताराः।  
द्विविदपनसवायुपुत्रमुख्यास्त्वरिततराभिमुखं रणं प्रयाताः ॥ 6.66.34 ॥   
