

  
तस्य क्रुद्धस्य वदनं दृष्ट्वा रामस्य धीमतः।  
सर्वभूतानि वित्रेसुः प्राकम्पत च मेदिनी ॥ 6.104.1 ॥   
सिंहशार्दूलवान् शैलः सञ्चचाल चलद्रुमः।  
बभूव चातिक्षुभितः समुद्रः सरितां पतिः ॥ 6.104.2 ॥   
खगाश्च खरनिर्घोषा गगने परुषा घनाः।  
औत्पातिकानि नर्दन्तः समन्तात् परिचक्रमुः ॥ 6.104.3 ॥   
रामं दृष्ट्वा सुसङ्क्रुद्धमुत्पातांश्च सुदारुणान्।  
वित्रेसुः सर्वभूतानि रावणस्याभवद्भयेम् ॥ 6.104.4 ॥   
विमानस्थास्तदा देवा गन्धर्वाश्च महोरगाः।  
ऋषिदानवदैत्याश्च गरुत्मन्तश्च खेचराः ॥ 6.104.5 ॥   
ददृशुस्ते महायुद्धं लोकसंवर्तसंस्थितम्।  
नानाप्रहरणैर्भीमैः शूरयोः सम्प्रयुद्ध्यतोः ॥ 6.104.6 ॥   
ऊचुः सुरासुराः सर्वे तदा विग्रहमागताः।  
प्रेक्षमाणा महद्युद्धं वाक्यं भक्त्या प्रहृष्टवत् ॥ 6.104.7 ॥   
दशग्रीवं जयेत्याहुरसुराः समवस्थिताः।  
देवा राममथोचुस्ते त्वं जयेति पुनःपुनः ॥ 6.104.8 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे क्रोधाद्राघवस्य स रावणः।  
प्रहर्तुकामो दुष्टात्मा स्पृशन् प्रहरणं महत् ॥ 6.104.9 ॥   
वज्रसारं महानादं सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
शैलशृङ्गनिभैः कूटैश्चितं दृष्टिभयावहम् ॥ 6.104.10 ॥   
सधूममिव तीक्ष्णाग्रं युगान्ताग्निचयोपमम्।  
अतिरौद्रमनासाद्यं कालेनापि दुरासदम् ॥ 6.104.11 ॥   
त्रासनं सर्वभूतानां दारणं भेदनं तदा।  
प्रदीप्तमिव रोषेण शूलं जग्राह रावणः ॥ 6.104.12 ॥   
तच्छूलं परमक्रुद्धो मध्ये जग्राह वीर्यवान्।  
अनेकैः समरे शूरै राक्षसैः परिवारितः ॥ 6.104.13 ॥   
समुद्यम्य महाकायो ननाद युधि भैरवम्।  
संरक्तनयनो रोषात् स्वसैन्यमभिहर्षयन् ॥ 6.104.14 ॥   
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्च प्रदिशस्तथा।  
प्राकम्पयत्तदा शब्दो राक्षसेन्द्रस्य दारुणः ॥ 6.104.15 ॥   
अतिनादस्य नादेन तेन तस्य दुरात्मनः।  
सर्वभूतानि वित्रेसुः सागरश्च प्रचुक्षुभे ॥ 6.104.16 ॥   
स गृहीत्वा महावीर्यः शूलं तद्रावणो महत्।  
विनद्य सुमहानादं रामं परुषमब्रवीत् ॥ 6.104.17 ॥   
शूलोऽयं वज्रसारस्ते राम रोषान्मयोद्यतः।  
तव भ्रातृसहायस्य सद्यः प्राणान् हरिष्यति ॥ 6.104.18 ॥   
त्वां निहत्य रणश्लाघिन् करोमि तरसा समम्।  
तिष्ठेदानीं निहन्मि त्वामेष शूलेन राघव ॥ 6.104.19 ॥   
एवमुक्त्वा स चिक्षेप तच्छूलं राक्षसाधिपः ॥ 6.104.20 ॥   
तद्रावणकरान्मुक्तं विद्युज्ज्वालासमाकुलम्।  
अष्टघण्टं महानादं वियद्गतमशोभत ॥ 6.104.21 ॥   
तच्छूलं राघवो दृष्ट्वा ज्वलन्तं घोरदर्शनम्।  
ससर्ज विशिखान् रामश्चापमायम्य वीर्यवान् ॥ 6.104.22 ॥   
आपतन्तं शरौघेण वारयामास राघवः।  
उत्पतन्तं युगान्ताग्निं जलौघैरिव वासवः ॥ 6.104.23 ॥   
निर्ददाह स तान् बाणान् रामकार्मुकनिस्सृतान्।  
रावणस्य महाशूलः पतङ्गानिव पावकः ॥ 6.104.24 ॥   
तान् दृष्ट्वा भस्मसाद्भूतान् शूल संस्पर्शचूर्णितान्।  
सायकानन्तरिक्षस्थान् राघवः क्रोधमाहरत् ॥ 6.104.25 ॥   
स तां मातलिनाऽऽनीतां शक्तिं वासवनिर्मिताम्।  
जग्राह परमक्रुद्धो राघवो रघुनन्दनः ॥ 6.104.26 ॥   
सा तोलिता बलवता शक्तिर्घण्टाकृतस्वना।  
नभः प्रज्वालयामास युगान्तोल्केव सप्रभा ॥ 6.104.27 ॥   
सा क्षिप्ता राक्षसेन्द्रस्य तस्मिन् शूले पपात ह।  
भिन्नः शक्त्या महान् शूलो निपपात हतद्युतिः ॥ 6.104.28 ॥   
निर्बिभेद ततो बाणैर्हयानस्य महाजवान्।  
रामस्तीक्ष्णैर्महावेगैर्वज्रकल्पैः शितैः शरैः ॥ 6.104.29 ॥   
निर्बिभेदोरसि ततो रावणं निशितैः शरैः।  
राघवः परमायत्तो ललाटे पत्रिभिस्त्रिभिः ॥ 6.104.30 ॥   
स शरैर्भिन्नसर्वाङ्गो गात्रप्रस्रुतशोणितः।  
राक्षसेन्द्रः समूहस्थः फुल्लाशोक इवाबभौ ॥ 6.104.31 ॥   
स रामबाणैरभिविद्धगात्रो निशाचरेन्द्रः क्षतजार्द्रगात्रः।  
जगाम खेदं च समाजमध्ये क्रोधं च चक्रे सुभृशं तदानीम् ॥ 6.104.32 ॥   
