

  
स तु मोहात् सुसङ्क्रुद्धः कृतान्तबलचोदितः।  
क्रोधसंरक्तनयनो रावणः सूतमब्रवीत् ॥ 6.106.1 ॥   
हीनवीर्यमिवाशक्तं पौरुषेण विवर्जितम्।  
भीरुं लघुमिवासत्त्वं विहीनमिव तेजसा ॥ 6.106.2 ॥   
विमुक्तमिव मायाभिरस्त्रैरिव बहिष्कृतम्।  
मामवज्ञाय दुर्बुद्धे स्वया बुद्ध्या विचेष्टसे ॥ 6.106.3 ॥   
किमर्थं मामवज्ञाय मच्छन्दमनवेक्ष्य च।  
त्वया शत्रोः समक्षं मे रथोऽयमपवाहितः ॥ 6.106.4 ॥   
त्वयाऽद्य हि ममानार्य चिरकालसमार्जितम्।  
यशो वीर्यं च तेजश्च प्रत्ययश्च विनाशितः ॥ 6.106.5 ॥   
शत्रोः प्रख्यातवीर्यस्य रञ्जनीयस्य विक्रमैः।  
पश्यतो युद्धलुब्धोऽहं कृतः कापुरुषस्त्वया ॥ 6.106.6 ॥   
यस्त्वं रथमिमं मोहात् न चोद्वहसि दुर्मते।  
सत्योऽयं प्रतितर्को मे परेण त्वमुपस्कृतः ॥ 6.106.7 ॥   
न हि तद्विद्यते कर्म सुहृदो हितकाङ्क्षिणः।  
रिपूणां सदृशं चैतन्न त्वयैतत् स्वनुष्ठितम् ॥ 6.106.8 ॥   
निवर्तय रथं शीघ्रं यावन्नोपैति मे रिपुः।  
यदि वाऽध्युषितो वाऽसि स्मर्यन्ते यदि वा गुणाः ॥ 6.106.9 ॥   
एवं परुषमुक्तस्तु हितबुद्धिरबुद्धिना।  
अब्रवीद्रावणं सूतो हितं सानुनयं वचः ॥ 6.106.10 ॥   
न भीतोऽस्मि न मूढोऽस्मि नोपजप्तोऽस्मि शत्रुभिः।  
न प्रमत्तो न निस्नेहो विस्मृता न च सत्क्रिया ॥ 6.106.11 ॥   
मया तु हितकामेन यशश्च परिरक्षता।  
स्नेहप्रस्कन्नमनसा प्रियमित्यप्रियं कृतम् ॥ 6.106.12 ॥   
नास्मिन्नर्थे महाराज त्वं मां प्रियहिते रतम्।  
कश्चिल्लघुरिवानार्यो दोषतो गन्तुमर्हसि ॥ 6.106.13 ॥   
श्रूयतां त्वभिधास्यामि यन्निमित्तं मया रथः।  
नदीवेग इवाभोगे संयुगे विनिवर्तितः ॥ 6.106.14 ॥   
क्षमं तवावगच्छामि महता रणकर्मणा।  
न हि ते वीर सौमुख्यं प्रहर्षं वोपधारये ॥ 6.106.15 ॥   
रथोद्वहनखिन्नाश्च त इमे रथवाजिनः।  
दीना धर्मपरिश्रान्ता गावो वर्षहता इव ॥ 6.106.16 ॥   
निमित्तानि च भूयिष्ठं यानि प्रादुर्भवन्ति नः।  
तेषु तेष्वभिपन्नेषु लक्षयाम्यप्रदक्षिणम् ॥ 6.106.17 ॥   
देशकालौ च विज्ञेयौ लक्षणानीङ्गीतानि च।  
दैन्यं खेदश्च हर्षश्च रथिनश्च बलाबलम् ॥ 6.106.18 ॥   
स्थलनिम्नानि भूमेश्च समानि विषमाणि च।  
युद्धकालश्च विज्ञेयः परस्यान्तरदर्शनम् ॥ 6.106.19 ॥   
उपयानापयाने च स्थानं प्रत्यपसर्पणम्।  
सर्वमेतद्रथस्थेन ज्ञेयं रथकुटुम्बिना ॥ 6.106.20 ॥   
तव विश्रमहेतोश्च तथैषां रथवाजिनाम्।  
रौद्रं वर्जयता खेदं क्षमं कृतमिदं मया ॥ 6.106.21 ॥   
न मया स्वेच्छया वीर रथोऽयमपवाहितः ॥ 6.106.22 ॥   
भर्तृस्नेहपरीतेन मयेदं यत्कृतं विभो ॥ 6.106.23 ॥   
आज्ञापय यथातत्त्वं वक्ष्यस्यरिनिषूदन।  
तत्करिष्याम्यहं वीर गतानृण्येन चेतसा ॥ 6.106.24 ॥   
सन्तुष्टस्तेन वाक्येन रावणस्तस्य सारथेः।  
प्रशस्यैनं बहुविधं युद्धलुब्धोऽब्रवीदिदम् ॥ 6.106.25 ॥   
रथं शीघ्रमिमं सूत राघवाभिमुखं कुरु।  
नाहत्वा समरे शत्रून् निवर्तिष्यति रावणः ॥ 6.106.26 ॥   
एवमुक्त्वा ततस्तुष्टो रावणो राक्षसेश्वरः।  
ददौ तस्मै शुभं ह्येकं हस्ताभरणमुत्तमम् ॥ 6.106.27 ॥   
श्रुत्वा रावणवाक्यं तु सारथिः सन्न्यवर्तत ॥ 6.106.28 ॥   
ततो द्रुतं रावणवाक्यचोदितः प्रचोदयामास हयान् स सारथिः।  
स राक्षसेन्द्रस्य ततो महारथः क्षणेन रामस्य रणाग्रतोऽभवत् ॥ 6.106.29 ॥   
