

  
ततो युद्धपरिश्रन्तं समरे चिन्तया स्थितम्।  
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥ 6.107.1 ॥   
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्।  
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ॥ 6.107.2 ॥   
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम्।  
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ॥ 6.107.3 ॥   
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम्।  
जयावहं जपेन्नित्यमक्षय्यं परमं शिवम् ॥ 6.107.4 ॥   
सर्वमङ्गलमङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्।  
चिन्ताशोकप्रशमनमायुर्वर्धनमुत्तमम् ॥ 6.107.5 ॥   
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्।  
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ॥ 6.107.6 ॥   
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः।  
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभिस्तिभिः ॥ 6.107.7 ॥   
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।  
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ॥ 6.107.8 ॥   
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः।  
वायुर्वह्निः प्रजापाण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ॥ 6.107.9 ॥   
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्।  
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ॥ 6.107.10 ॥   
हरिदश्वः सहस्रार्चिः सप्तसप्तिर्मरीचिमान्।  
तिमिरोन्मथनः शम्भुस्त्वष्टा मार्तण्ड अंशुमान् ॥ 6.107.11 ॥   
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः।  
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ॥ 6.107.12 ॥   
व्योमनाथस्तमोभेदी ऋग्यजुस्सामपारगः।  
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ॥ 6.107.13 ॥   
आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः।  
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ॥ 6.107.14 ॥   
नक्षत्रग्रहताराणामधिपो विश्वभावनः।  
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्नमोऽस्तु ते ॥ 6.107.15 ॥   
नमः पूर्वाय गिरये पश्चिमे गिरये नमः।  
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ॥ 6.107.16 ॥   
जयाय जयभद्राय हर्यश्वाय नमो नमः।  
नमो नमः सहस्रांशो आदित्याय नमो नमः ॥ 6.107.17 ॥   
नम उग्राय वीराय सारङ्गाय नमो नमः।  
नमः पद्मप्रबोधाय मार्ताण्डाय नमो नमः ॥ 6.107.18 ॥   
ब्रह्मोशानाच्युतेशाय सूर्यायादित्यवर्चसे।  
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ॥ 6.107.19 ॥   
तमोघ्नाय हिमध्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने।  
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ॥ 6.107.20 ॥   
तप्तचामीकराभाय वह्नये विश्वकर्मणे।  
नमस्तमोभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ॥ 6.107.21 ॥   
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः।  
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ 6.107.22 ॥   
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।  
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ॥ 6.107.23 ॥   
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।  
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥ 6.107.24 ॥   
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।  
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ॥ 6.107.25 ॥   
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगत्पतिम्।  
एतत्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ॥ 6.107.26 ॥   
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।  
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ॥ 6.107.27 ॥   
एतच्छुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत्तदा।  
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ॥ 6.107.28 ॥   
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान्।  
त्रिराचम्य शुचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान् ॥ 6.107.29 ॥   
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धाय समुपागमत्।  
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ॥ 6.107.30 ॥   
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः।  
निशिचरपतिसङ्क्षयं विदित्वा सुरगणमध्यगतो वचस्त्वरेति ॥ 6.107.31 ॥   
