

  
॥अथ ऐतरेयारण्यकप्रारम्भः॥ ओम् नमःश्रीवेदपुरुषाय॥ हरिःओम्॥ भूमिमुपश्पृशेदग्नइलानमऽइलानमऽऋषिभ्यो मन्त्रकृद्भ्यो मन्त्रपतिभ्यः। नमोवोऽअस्तु देवेभ्यःशिवानःशन्तमाभवसुमृलीकानःसरस्वति मातेव्योमसन्दृशि। भद्रङ्कर्णेभिःशृणुयामदेवाभद्रम्पश्येमाक्षभिर्यजत्राः॥ स्थिरैरङ्गैस्तुस्तुष्टुवांस्तनूभिर्व्यशेमदेवहितं यदायुः॥ शन्नइन्द्राग्नीभवतामवोभिःशन्नइन्द्रावरुणारातहव्या। शमिन्द्रासोमासुवितायशंयोःशन्नइन्द्रापूषणवाजसातौ॥ स्तुषेजनंसुव्रतन्नव्यसीभिर्गीर्भिमित्रावरुणासुम्नयन्ता। तआगमन्तुतइहश्रुवन्तुसुक्षत्रासोवरुणोमित्रोअग्निः॥ कयानश्चित्रआभुवदूतीसखावृधःसखा॥ कयाशचिष्ठयावृता॥ कस्त्वासत्यो मदानाम्मंहिष्ठोसत्सदन्धसः। दृह्लाचिदारुजेवसु॥ अभीषुणःसखीनामविताजरितॄणाम्। शतम्भवास्यूतिभिः॥ स्योनापृथिविभवानृक्षरानिवेशनी। यच्छानःशर्मप्रथः॥ शन्न्नोमित्रःशंवरुणःशन्नोभवत्वर्यमा। शन्नइन्द्रोबृहस्पतिःशन्नोविष्णुरुरुक्रमः॥ ओष्ठापिधानानकुलीदन्तैःपरुवृतापविः। सर्वस्यैवाचईशानाचारुमामिहवादयेदितिवाग्रसः। आवदंस्त्वंशकुनेभद्रमावदतूष्णीमासीनःसुमतिञ्चिकिद्धिनः। यदुत्पतन्वदसिकर्करिर्यथाबृहद्वदेमविदथेसुवीराः। ॐ॥ उदितःशुक्रियन्दधे। तमहमात्मनिदधे। अनुमामैत्विन्द्रियं। मयिश्रीर्मयियशः। सर्वःसप्राणःसबलः। उत्तिष्ठाम्यनुमाश्रीः। उत्तिष्ठत्वनुमायन्तिदेवताः। अदब्धञ्चक्षुरिषितम्मनः। सूर्योज्योतिषांश्रेष्ठोदीक्षेमामाहिंसीः। तच्चक्षुर्देवहितंशुक्रमुच्चरत्। पश्येमशरदःशतञ्जीवेमशरदःशतं। त्वमग्नेरुद्रोअसुरोमहोदिवस्वंशर्धोमारुतम्पृक्षईशिषे। त्वंवातैररुणैर्यासिशङ्गयुस्त्वम्पूषाविधतःपासिनुत्मना। ॥भद्रन्नोअपिवातयमनः। वाङ्मेमनसिप्रतिष्ठितामनोमेवाचिप्रतिष्ठामाविरावीर्मएधि। वेदस्यमआणीस्थःश्रुतम्मेमाप्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रान्त्सन्दधाम्यृतंवदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतुतद्वक्तारमवतुत्ववतुमामवतुवक्तारमवतुवक्तारं। ।भद्रन्नो अपिवातयमनः। । ॐ॥ अथमहाव्रतमिन्द्रोवै वृत्रं हत्वा महानभवद्यन्महानभवत्तन्महाव्रतमभवत्। तन्महाव्रतस्य महाव्रतत्वन्द्वे एतस्याह्न आज्येकुर्यादितिहैक आहुरितित्वेवस्थितम्। प्रवोदेवायाग्नयइतिराद्धिकामो विशोविशोवो अतिथिमिति पुष्टिकामः। पुष्टिर्वैविशःपुष्टिमान्भवतीत्यतिथिमितिपदम्भवतिनैतत्कुर्यादित्याहुः। ईश्वरोऽतिथिरेवचरितोस्तदुहस्माऽहकुर्यादेवयोवैभवतियःश्रेष्ठतामश्नुते। सवाअतिथिर्भवतिनवाअसन्न्तमातिथ्यायाद्रियन्न्तेतस्मादु काममेवैतत्कुर्यात्। सयद्येतत्कुर्यादागन्मवृत्रहन्तममित्येतन्तृचम्प्रथमं कुर्यादेद्वाअहरीप्सन्तः। संवत्सरमासतेतआगच्छन्ति तएतेनुष्टुप् शीर्षाणस्त्रयस्तृचाभवन्ति। ब्रह्मवैगायत्रीवागानुष्टुप्ब्रह्मणैवतद्वाचं सन्दधात्यबोध्यग्निस्समिधाजननामिति। कीर्तिकामो होताजनिष्टचेतनइति प्रजापशुकामः॥ 1॥  
अग्निनरो दीधितिभिररण्योरित्यन्नाद्यकामोग्निर्वा अन्नादश्चिरतरमिववा। इतरेष्वाज्येष्वाज्येष्वग्निमागच्छन्त्यथेहमुखत एवाग्नि मागच्छन्ति। मुखतोन्नाद्यमश्नुते मुखतःपाप्मान मपघ्नते हस्तच्युती जनयन्तेति। जातवेदतस्माद्वाअह्नोयजमानोजायते तस्माज्जातवत्तानि। चत्वारिछन्दांसिभवन्ति चतुष्पादावैपशवःपशूनामवरुध्यै। तानित्रीमिछन्दांसिभवन्तित्रयोवाइमेत्रिवृतोलोकाः। एषामेवलोकानामभिजित्यै तेद्वेछन्दसीभवतःप्रतिष्ठायाएव। द्विप्रतिष्ठोवैपुरुषश्चतुष्पादाःपशवो यजमानमेव तद्विप्रतिष्ठम्। चतुष्पात्सुपशुषुप्रतिष्ठापयतिताःपराग्वचनेन पञ्चविंशतिर्भवन्ति। पञ्चविंशोयं पुरुषोदशहस्त्याअङ्गुलयोदशपाद्याद्वाऊरूद्वौबाहू। आत्मैवपञ्चविशस्तमिममात्मानं पञ्चविशंसंस्कुरुतेऽथोपञ्चविंशंवाएतदहः। पञ्चविंशएतस्याह्नस्तोमस्तत्समनेन समम्प्रतिपद्यतेतस्माद्वे एवपञ्चविंशर्भवति। तास्त्रिःप्रथमयात्रिरुत्तमयैकयानत्रिंशन्न्यूनाक्षराविराण्न्यूनेवैरेतःसिच्यते। न्यूनेप्राणान्यूनेन्नाद्यम्प्रतितिष्ठितमेतेषां कामाना मवरुध्या एतान्कामानवरुन्धे यएवंवेद। ताअभिसम्पद्यन्तेबृहतीमच विराजञ्चच्छन्दो यैतस्याह्नःसम्पत्ताम्। अथोअनुष्टुभमनुष्टुबायतनानिह्याज्यानि॥ 2॥  
गायत्रं प्रउगं कुर्यादित्याहुस्तेजोवैब्रह्मवर्चसं गायत्री तेजस्वी ब्रह्मवर्चसीभवति। इत्यौष्णिहं प्रउगं कुर्यादित्याहुरायुर्वाउष्णिगायुष्मान्भवति। आनुष्टुभम्प्रउगङ्कुर्यादित्याहुःक्षत्रंवाअनुष्टुप् क्षत्रस्याप्त्या इति। बार्हतम्प्रउगङ्कुर्यादित्याहुःश्रीर्वैबृहतीश्रीमान्भवतीति। पाङ्क्तम्प्रउगं कुर्यादित्याहुरन्नं वै पङ्क्तिरन्नवान्भवतीति। त्रैष्टुभम्प्रउगङ्कुर्यादित्याहुर्वीर्यंवै त्रिष्टुप्वीर्यवान्भवतीति। जागतं प्रउगङ्कुर्यादित्याहुर्जागतावैपशवःपशुमान्भवतीति। तदुगायत्रमेव कुर्याद्ब्रह्मवै गायत्री ब्रह्मैतदहर्ब्रह्मणैव तद्ब्रह्म प्रतिपद्यते। तदुमादुच्छन्दसं मधुहस्मवाऋषिभ्योमधुच्छन्दाश्छन्दतितन्मधुच्छन्दसो मधुच्छन्दस्त्वम्। अथो अन्नंवै मधुसर्वं वै मधुसर्वेवै कामामधुतद्यन्मधुच्छदसं शंसति। सर्वेषां कामानामवरुध्यै सर्वान्कामानवरुन्धे एवं वेद। तद्वैकाहिकंरूपसमृद्धं बहुवा एतस्मिन्नहनि। किञ्च किञ्च वारणं क्रियते शान्त्या एवशान्तिर्वै प्रतिष्ठैकाहःशान्त्यामेव तत्। प्रतिष्ठायां मन्ततःप्रतितिष्ठन्तिप्रतितिष्ठतियएवंवेदयेषां चैवं विद्वानेतद्धोता शंसति॥ 3॥  
वायवायाहिदर्शतेमेसोमा अरङ्कृताइत्येतयद्वाअहररंयजमानायच। देवेभ्यशअचारंहस्माएतदहर्भवतियएवंवेद। येषाञ्चैवविद्वानेतद्धोता शंसतीन्द्रवायूइमेसुताआयातमुनिष्कृतमिति। यद्वैनिष्कृतन्तत्संस्कृतमाहास्येन्द्रवायूसंस्कृतङ्गच्छतो यएवं वेद। येषाञ्चैवंविद्वानेतद्धोतारं शंसतीमित्रंहुवेपूतदक्षन्धियङ्घृताचीं साधन्तेति। वाग्वैधीर्घृताचीवाचमेवास्मिंस्तद्दधातियएवंवेद। येषाञ्चैवविद्वानेतद्धोताशंसत्याश्विना यज्वरीरिषः। इत्यन्नंवाइषोऽन्नाद्यस्यावरुध्याआयातं रुद्रवर्तनीइत्याश्विनौ यज्ञङ्गच्छतोयएवं वेद। येषाञ्चैवविद्वानेतेद्धोताशंसतीन्द्रायाहि चित्रभानविन्द्रायाहिधियेषितः। इन्द्रायाहितूतुजानइत्यायाह्यायाहीति शंसतत्याहास्येन्द्रो यज्ञङ्गच्छति यएवंवेद॥ येषाञ्चैवविद्वानेतेद्धोताशंसत्मासश्चर्षणीधृतोविश्वेदेवासआगत। इत्याहास्यविश्वेदेवा हवङ्गच्छन्ति यएवंवेदयेषां चैवविद्वानेतेद्धोताशंसति। दाश्वांसो दाशुषःसुतमिति यदाहददुषोदुषःसुतमित्येवतदाह। ददतिहास्मैतङ्कामं देवायत्कामएतच्छंसतियएवंवेद। येषाञ्चैवविद्वानेतेद्धोताशंसतिपावकानःसरस्वतीयज्ञंवष्टुधियावसुरिति। वाग्वैधियावसुर्वाचमेवास्मास्मिं स्तदधातियएवंवेद। येषाञ्चैवविद्वानेतेद्धोताशंसतियज्ञंवष्ट्वितियदाह यज्ञं वहत्वित्येवतदाह। ताःपराग्वचनेनैकविन्तिर्भवन्त्येकविंशोऽयं पुरुषो दशहस्त्या अङ्गुलयः। दशपाद्याआत्मैकविंशस्तमिममात्मान मेकविंशं संस्कुरुते। त्रिःप्रथमयात्रिरुत्तमयापञ्चविंशतिर्भवन्तिपञ्चविंशआत्मापञ्चविशःप्रजापतिः। दशहस्त्याअङ्गुलयो दशपाद्या द्वाऊरू द्वौबाहूआत्मैवपञ्चविंशस्तमिममात्मानं। पञ्चविंशंसंस्कुरुतेऽथो पञचविंशंवा एतदहःपञ्चविंशएतस्याह्नःस्तोमः। तत्समेन समं प्रतिपद्यते तस्माद्वेएवपञ्चविंशतिर्भवतिभवन्ति॥ 4॥ ॥ इत्यैतरेयप्रथमारण्यके प्रथमोऽध्यायः॥  
