

  
आत्वारथंयथोतयइदंवचोसुतमन्धइतिमरुत्वतीयस्य प्रतिपदोनुचराव। ऐकहिकौरूपसमृद्धौबहुवाएतस्मिन्नहनि किञ्चकिञ्चवारणङ्क्रियते। शन्त्याएवशान्तिर्वै प्रतिष्ठैकाहःशान्त्यामेवतत्प्रतिष्ठायामन्ततःप्रतितिष्ठतिप्रतितिष्ठति यएवंवेद। येषाञ्चैवविद्वानेतद्धोताशंसतीन्द्रनेदीयएदिहिप्रसूतिराशचीभिर्येत उक्थिनइति। उक्थंवाएतदरुक्थवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नो रूपम्प्रैतु ब्रह्मणस्पतिरच्छावीरमिति। वीरवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नोरूपमुत्तिष्ठब्रह्मणस्पतेसुवीर्यमिति वीर्यवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नोरूपम्। प्रनूनम्ब्रह्मणस्पतिर्मन्त्रं वदत्यपक्थ्यम्मित्युक्थंवा एतदहरुक्थवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नोरूपं। अग्निर्नेतासवृत्रहेति वार्त्रघ्नमिन्द्ररूपमैन्द्रमेतदहरेतस्याह्नोरूपं। त्वसोमक्रतुभिःसुक्रतुर्भूस्त्वंवृषावृषत्वेभिर्महित्वेतिवृषण्वद्वाइन्द्रस्यरूपं। ऐन्द्रमेतदहरेतस्याह्नोरूपम्पिन्वन्त्यपोत्यन्नमिहेविनयन्ति वाजिनमिति। वाजिमद्वाइन्द्रस्यरूपमैन्द्रमेतदहरेतस्याह्नोरूपमथोउत्सन्दुहन्तिस्तनयन्तमक्षितमिति। स्तनयद्वाइन्द्रस्यरूपमैन्द्रमेतदहरेतस्याह्नोरूपम्प्रइन्द्रायबृहतइति। यद्वैबृहत्तन्महन्महद्वद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नोरूपम्बृहदिन्द्रायगायतेति। यद्वैबृहत्तन्महन्महद्वद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नेरूपन्नकिःसुदासोरथम्पर्यासनरीरमदिति। पर्यस्तवद्रान्तिमद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नेरूपंसर्वान्प्रागाथान्छंसति सर्वेषामह्नामाप्त्यै। सर्वेषामपक्थानासर्वाषाम्पृष्ठानांसर्वेषां शस्त्राणांसर्वाषाम्प्रउगाणां सर्वाषांसवनानाम्॥ 5॥  
असत्सुमेजरितस्साभिवेगःसत्यध्वृतमितिशंसतिसत्यंवाएतदहःसत्यवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नोरूपं। तदुवासुकम्ब्रह्मवैवसुकोब्रह्मैतदहर्ब्रह्मणैवतद्ब्रह्मप्रतितस्माद्वासुक्रेणैवैतत्। मरुत्वतीयम्प्रतिपद्यतेतदनिरुक्तम्प्राजापत्यं शंसति। अनिरुक्तोवैप्रजापतिःप्रजापतेराप्त्यै सकृदिन्द्रन्निराहत। एनैन्द्राद्रूपान्नप्रच्यवतेपिबासोमभियमहग्रतर्दइति शंसति। ऊर्वङ्गव्यम्महिगृणानइन्द्रेतिमहद्वद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नेरूपं। तदुभारद्वाजम्भरद्वाजोहवाऋषीणामनूचानतमोदीर्घजीवितमः। तपस्वितमआससएतेन सूक्तेनपाप्मानमपाहततद्यद्भारद्वाजं शंसति। पाप्मनोहत्यअनूचानोदीर्घजीवितपस्व्यासीनीतितस्माद्वाजंशंसति। कयाशुभासवयसःसनीलाइतिशंसत्याशासतेप्रतिहर्यन्त्युक्थेत्यपक्थंवा एतदहः। उक्थवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नेरूपन्तदुकयाशुभीयमेतद्वैसञ्ज्ञानं सन्तनिसूक्तं। यत्कयाशुभीयमेतेनहवाइन्द्रोगस्त्योमरुतस्तेसमजानत तद्यत्कयाशुभीयंशंसति। सञ्ज्ञात्याएवतद्वायुष्यन्तद्योस्यप्रियःस्यात्कुर्यादेवास्यकयाशुभीयं। मरुत्वाँइन्द्रवृषभोरणायेतिशंसतीन्द्रवृषभइतिवृषण्वद्वाइन्द्रस्यरूपं। ऐन्द्रमेतदहरेतस्याह्नोरूपं तदुवैश्वामित्रं विश्वस्यहवैमित्रं विश्वामित्र आस। विश्वंहास्मैमित्रम्भवतियएवंवेद येषाचैवंविद्वानेतद्धोताशंसति जनिष्ठाउग्रःसहसेतुरायेति। निविद्धानमैकाहिकं रूपसमृद्धम्बहुवा एतस्मिन्नहनिकिञ्चकिञ्चवारणङ्क्रियते। शान्त्याएवशान्तिर्वैप्रतिष्ठैकाहःशान्त्यामेवतत्प्रतिष्ठायामन्त्तःप्रतितिष्ठन्ति। प्रतितिष्ठतियएवंवेदयेषाञ्चैवविद्वानेतद्धोताशंसतिताःपराग्वचनेन। सप्तनवतिर्भवन्तिसायानवतिस्तिस्रस्तास्त्रिंशिन्यो विराजोथयाःसप्ततियन्ति। यैवैषाप्रशसासाप्त्यस्यतस्यतस्याएवतास्त्रिःप्रथमयात्रिरुत्तमयैकशतं भवन्ति। पञ्चाङ्गुलयश्चतुःपर्वाद्वेकक्षसीदोश्चांसफलकञ्च सापञ्च विंशतिःपञ्चविंशानीतराणिह्यङ्गानि। तच्छतमात्मैकशततमोयच्छतन्तदायुरिन्द्रियंवीर्यन्तेजोयजमानाएकशततममः। आयुषीन्द्रियेवीर्येतेजसिप्रतिष्ठिततास्त्रिष्टुभमभिसम्पद्यन्ते त्रैष्टुभोहिमद्यन्दिनः॥6॥  
तदाहुःप्रेङ्खस्यप्रेङ्कत्वमित्ययंवैप्रेङ्खोयोयं पवतएषह्येषुलोकेषुप्रेङ्खतइति। तत्प्रेखस्यप्रेङ्खत्वमेकम्फतकंस्यादित्यहुःरेकधावायंवायुःपवते। अस्यरूपेणेतितत्तन्नादृत्यं त्रीणिफलकानिस्युरित्याहुस्त्रयोवाइमेत्रिवृतोलोकाः। एषांरूपेणेतितत्तन्नादृत्यन्द्वेएवस्यातान्द्वौवाइमौलोकावद्धातामाविवदृश्येते। यउएनेअन्तरेणाकाशःसोन्तरिक्षलोकस्तस्माद्वे एवस्याताम्। औदुम्बरेस्यातामूर्ग्वाअन्नाद्यमुदुम्बरऊर्जोन्नाद्यस्यावरुध्यै। मध्यतउद्भृतेस्यातां मध्यतोवैप्रजाअन्नन्धिनोतिमध्यतएवतदन्नाद्यस्ययजमानं दधाति। उभय्योरज्जवोभवन्तिदक्षिणाश्चसव्याश्चदक्षिणावाएकेषाम्पशूनांरज्जवःसव्याएकेषाम्। तद्यदुभय्योरज्जवोभवन्त्युभयेषाम्पशूनामाप्त्यैदार्भ्यःस्युः। दर्भोवाऽओषधीनामपहतपाप्मातस्माद्दार्भ्यःस्युः॥ 7॥  
अरत्निमात्रउपरिभूमेःप्रेङ्खःस्यादित्याहुरेतावतावैस्वर्गलोकाःसमिताइतितत्तन्नादृत्यं। प्रादेशमात्रेस्यादित्याहु रेतवतावैप्राणाःसमिताइतितत्तन्नादृत्यं। मुष्टिमात्रेस्यादेतावतावैसर्वमन्नाद्यं क्रियतएतावतासर्वमन्नाद्यमभिसम्पन्नं। तस्मान्मुष्टिमात्र एवस्यात्पुरस्तात्प्रत्यञ्चम्प्रेङ्खमधिरोहेदित्याहुः। एतस्यरूपेणयएषतपतिपुरस्ताद्ध्येषइमाल्ँलोकान्प्रत्यङ्ङधिरोहतीतितत्तन्नादृत्यं। तिर्यञ्चमधिरोहेदित्याहुस्तिर्यचंवाअश्वमधिरोहन्तितेनोसर्वान्कामानवाप्नोतितत्तन्नादृत्यं। अन्वञ्चमधिरोहेदित्याहुरनूचींवैनावमधिरोहन्तिनौर्वैषास्वर्गयाणी। यत्प्रेङ्खइतितस्मादन्वञ्चमेवाधिरोहेछुबुकेनोपस्पृशेच्छुबुकोहैवंवृक्षमधिरोहति। सउवयसामन्नादतमइतितस्माच्छुबुकेनोपस्पृशेद्बाहुभ्यामधिरोहेत्। एवंश्येनोवयांस्यभिनिविशतएवंवृक्षंसउवयसांवीर्यवत्तमइति। तस्माद्बाहुभ्यामधिरोहेदस्यैपादन्नोच्छिन्द्यान्नेदस्यैप्रतिष्ठाया। उच्छद्याइतिप्रेङ्खंहोताधिरोहत्यौदुम्बरीमासन्दीमुद्गाता। वृषावैप्रेङ्खोयोषासन्दीतन्मिथुनम्मिथुनमेवतदुक्थमुखेकरोति। प्रजात्यैप्रजायतेप्रजयापशुभिर्यएवंवेद। अथान्नंवैप्रेङ्खःश्रीरासन्नञ्चैवतच्छ्रियञ्चान्वधिरोहतो बृसीर्होत्रकाः। समधिरोहन्तिसब्रह्मकाःसमुत्सृप्यवा ओषधिवनस्पतयःफलङ्गृह्णन्ति। तद्यदेतस्मिन्नहनिसर्वशःसमधिरोहन्तीषमेवदूर्जमन्नाद्यमधिरोहन्ति। ऊर्जोन्नाद्यस्यावरुध्यैवषट्कृत्यावरोहेदित्याहुस्तत्तन्नादृत्यं। अकृतावैसापचितिर्यामपश्यतेकरोतिनिगृह्यभक्षमवरोहेदित्याहुस्तत्तन्नादृत्यं। अकृतावैसापचितिर्यामध्यृष्टायकरोतिप्रतिख्याय भक्षमवरोहेदेषा वा अपचितिः। याम्पश्यतेकरोतितस्मात्प्रतिख्यायैव भक्षमवरोहेत्प्राङ्वरोहेत्। प्राग्वैदेवरेतःसम्प्रजायतेतस्मात्प्राङ्वरोहेदवरोहेत्॥ 8॥ ॥इति द्वितीयोऽध्यायः॥  
