---
title: ०५७

---
॥ऋषय ऊचुः ॥  
चतुर्युगानि यान्यासन् पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे ।  
तेषां निसर्गं तत्त्वञ्च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात् ॥ ५७.१ ॥  
॥सूत उवाच॥  
पृथिव्यादिप्रसङ्गेन यन्मया प्रागुदाहृतम्।  
तेषाञ्चतुर्युगं ह्येतत् प्रवक्ष्यामि निबोधत ॥ ५७.२ ॥  
सङ्ख्ययेह प्रसङ्ख्याय विस्ताराच्चैव सर्वशः।  
युगञ्च युगभेदञ्च युगधर्मन्तथैव च ॥ ५७.३ ॥  
युगसन्ध्यंशकञ्चैव युगसन्धानमेव च।  
षट्‌प्रकारयुगाख्यानां प्रवक्ष्यामीह तत्त्वतः ॥ ५७.४ ॥  
लौकिकेन प्रमाणेन विबुद्धोऽब्दस्तु मानुषः।  
तेनाब्देन प्रसङ्ख्याय वक्ष्यामीह चतुर्युगम् ॥ ५७.५ .  
निमेषकालः काष्ठा च कलाश्चापि मुहूर्त्तकाः।  
निमेषकालतुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरञ्चयत् ॥ ५७.६ ॥  
काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव त्रिंशच्च काष्ठा गणयेत् कलास्ताः।  
त्रिंशत् कलाश्चैव भवेन्मुहूर्त्तास्तत्र्त्रिंशता रात्र्यहनी समेते ॥ ५७.७ ॥  
अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषदैविके।  
तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रिः स्वप्नाय कल्प्यते ॥ ५७.८ ॥  
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः।  
कृष्ण पक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ॥ ५७.९ ॥  
त्रिंशच्च मानुषा मासाः पित्र्यो मासश्च स स्मृतः।  
शतानि त्रीणि मासानां षष्टया चाप्यधिकानि वै।  
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ॥ ५७.१० ॥  
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ।  
पिदॄणां त्रीणि वर्षाणि सङ्खयातानीह तानि वै।  
चत्वार श्चाधिका मासाः पित्रे चैवेह कीर्त्तिताः ॥ ५७.११ ॥  
लोकिकेनैव मानेन अब्दो यो मानुषः स्मृतः।  
एतद्दिव्यमहोरात्रं शास्त्रेऽस्मिन् निश्वयो मतः ॥ ५७.१२ ॥  
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः ।  
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ॥ ५७.१३ ॥  
ये ते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसङ्खयाते तयोः पुनः।  
त्रिंशच्च तानि वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्मृतः ॥ ५७.१४ ॥  
मानुषञ्च शतं विद्धि दिव्यमासास्त्रयस्तु ते।  
दश चैव तथाहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥ ५७.१५ ॥  
त्रीणि पर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि च।  
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः ॥ ५७.१६ ॥  
त्रीणि वर्षसहस्राणि मानुषेण प्रमाणतः।  
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ॥ ५७.१७ ॥  
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।  
अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः संवत्सरः स्मृतः ॥ ५७.१८ ॥  
षट्‌त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।  
वर्षाणान्तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥ ५७.१९ ॥  
त्रीण्येव नियुतान्येव वर्षाणां मानुषाणि च।  
षष्टिश्चैव सहस्राणि सङ्ख्यातानि तु सङ्ख्यया।  
दिव्यवर्षसहस्रन्तु प्राहुः सङ्ख्याविदो जनाः ॥ ५७.२० ॥  
इत्येवमृषिभिर्गीतं दिव्यया सङ्ख्ययान्वितम्।  
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसङ्कचाप्रकल्पनम् ॥ ५७.२१ ॥  
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः।  
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते।  
द्वापरश्च कलि श्चैव युगान्येतानि कल्पयेत् ॥ ५७.२२ ॥  
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणान्तु कृतं युगम्।  
तत्र तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ॥ ५७.२३ ॥  
इत रासु च सन्ध्यासु सन्ध्यांशेषु च वै त्रिषु ।  
एकापायेन वर्त्तन्ते सहस्राणि शतानि च ॥ ५७.२४ ॥  
त्रेता त्रीणि सहस्राणि सङ्ख्यैव परिकीर्त्यते।  
तस्यास्तु त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ॥ ५७.२५ ॥  
द्वापरं द्वे सहस्रे तु युगमाहुर्मनीषिणः ।  
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्धयांशः सन्ध्यया समः ॥ ५७.२६ ॥  
कलिं वर्षसहस्रन्तु युगमाहुर्मनीषिणः।  
तस्याप्येकशती सन्ध्या सन्ध्यया समः ॥ ५७.२७ ॥  
एषा द्वादशसाहस्री युगाख्या परिकीर्त्तिता।  
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चैव चतुष्टयम् ॥ ५७.२८ ॥  
अत्र संवत्सराः सृष्टा मानुषेण प्रमाणतः।  
कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणां तत्प्रमाणतः ॥ ५७.२९ ॥  
सहस्राणां शतान्यत्र चतुर्दश तु सङ्ख्यया।  
चत्वारिंशत् सहस्राणि कलिकालयुगस्य तु ॥ ५७.३० ॥  
एवं सङ्‌ख्यातकालश्च कालेष्विह विशेषतः।  
एवं चतुर्युगः कालो विना सन्ध्यांशकैः स्मृतः ॥ ५७.३१ ॥  
चत्वारिंशत्र्त्रीणि चैव नियुतानि च सङ्ख्यया ।  
विंशतिश्च सहस्राणि ससन्ध्यांशश्चतुर्युगः ॥ ५७.३२ ॥  
एवं चतुर्युगाख्या तु साधिका ह्येकसप्ततिः।  
कृतत्रेतादियुक्ता सा मनोरन्तरमुच्यते ॥ ५७.३३ ॥  
मन्वन्तरस्य सङ्ख्या तु वर्षाग्रेण निबोधत।  
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्तिताः ॥ ५७.३४ ॥  
सप्तषष्टिस्तथान्यानि नियुतान्यधिकानि तु।  
विंशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं साधिकां विना ॥ ५७.३५ ॥  
मन्वन्तरस्य सङ्ख्यैषा सङ्ख्याविद्भिर्द्विजैः स्मृता।  
मन्वन्तरस्य कालोऽयं युगैः सार्द्धं प्रकीर्तितः ॥ ५७.३६ ॥  
चतुः सहस्रयुक्तं वै प्रथमन्तत् कृतं युगम्।  
त्रेतावशिष्टं वक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ॥ ५७.३७ ॥  
युगपत्समवेतार्थो द्विधा वक्तुं न शक्यते।  
क्रमागतं मया ह्येतत्तुभ्यं प्रोक्तं युगद्वयम्।  
ऋषिवंशप्रसङ्गेन व्याकुलत्वात्तथैव च ॥ ५७.३८ ॥  
तत्र त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ते।  
श्रौतं स्मार्त्तञ्च धर्मञ्च ब्रह्मणा च प्रचोदितम् ॥ ५७.३९ ॥  
दाराग्निहोत्रसंयोगमृग्यजुः सामसञ्ज्ञितम्।  
इत्यादिलक्षणं श्रौतं धर्मं सप्तर्षयोऽब्रुवन् ॥ ५७.४० ॥  
परस्परागतं धर्मं स्मार्त्तञ्चाचारलक्षणम्।  
वर्णाश्रमाचारयुतं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ ५७.४१ ॥  
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा च वै।  
तेषां सुतप्ततपसामार्षेयेण क्रमेण तु ॥ ५७.४२ ॥  
सप्तर्षीणां मनोश्चैव आद्ये त्रेतायुगस्य तु ।  
अबुद्धिपूर्वकं तेषामक्रियापूर्वमेव च ॥ ५७.४३ ॥  
अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाद्यैर्निदर्शनैः।  
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु ते स्वयम् ॥ ५७.४४ ॥  
प्रणाशे त्वथ सिद्धीनामप्यासाञ्च प्रवर्त्तनम्।  
आसन् मन्त्रा व्यतीतेषु ये कल्पेषु सहस्रशः।  
तेमन्त्रा वै पुनस्तेषां प्रतिभाससमुत्थिताः ॥ ५७.४५ ॥  
ऋचो यजूंषि सामानि मन्त्राश्चाथर्वणानि च।  
सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्तं धर्मं मनुर्जगौ ॥ ५७.४६ ॥  
त्रेतादौ संहिता वैदाः केवला धर्मशेषतः।  
संरोधादायुषश्चैवव्यस्यन्ते द्वापरेषु ते ॥ ५७.४७ ॥  
ऋषयस्तपसा देवाः कलौ च द्वापरेषु वै।  
अनादिनिधना दिव्याः पूर्वं सृष्टाः स्वयम्भुवा ॥ ५७.४८ ॥  
सधर्माः सप्रजाः साङ्गा यथाधर्मं युगे युगे।  
विक्रीडन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम् ॥ ५७.४९ ॥  
आरम्भयज्ञा क्षत्रस्य हविर्यज्ञा विशाम्पतेः।  
परिचार यज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ॥ ५७.५० ॥  
तथा प्रमुदिता वर्णास्त्रेतायां धर्मपालिताः।  
क्रियावन्तः प्रजावन्तः समृद्धाः सुखिनस्तथा ॥ ५७.५१ ॥  
ब्राह्मणाननुवर्त्तन्ते क्षत्रियाः क्षत्रियान् विशः।  
वैश्यानुवर्तिनः शूद्राः परस्परमनुव्रताः ॥ ५७.५२ ॥  
शुभाः प्रवृत्तयस्तेषां धर्मा वर्णाश्रमास्तथा।  
सङ्कल्पितेन मनसा वाचोक्तेन स्वसर्मणा।  
त्रेतायुगे त्वविकलः कर्म्मारम्भः प्रसिद्ध्यति ॥ ५७.५३ ॥  
आयुर्मेधा बलं रूपमारोग्यं धर्मशीलता।  
सर्वसाधारणा ह्येते त्रेतायां वै भवन्त्युत ॥ ५७.५४ ॥  
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तथाकरोत् ।  
पुनः प्रजास्तु ता मोहात्तान् धर्मान्न ह्यपालयन् ॥ ५७.५५ ॥  
परस्परविरोधेन मनुन्ताः पुनरन्वयुः।  
मनुः स्वायम्भुवो दृष्ट्वा याथातथ्यं प्रजापतिः ॥ ५७.५६ ॥  
धाता तु शतरूपायाः पुमान् स उदपादयत्।  
प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रधमन्तौ महीपती ॥ ५७.५७ ॥  
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दण्डधारिणः।  
प्रजानां रञ्जनाच्चैव राजानस्त्वभवन्नृषाः ॥ ५७.५८ ॥  
प्रच्छन्नपापा ये जेतुमशक्या मनुजा भुवि।  
धर्मसंस्थापनार्थाय तेषां शास्त्रे तपो मया ॥ ५७.५९ ॥  
वर्णानां प्रविभागाश्च त्रेतायां सम्प्रकीर्तिताः।  
संहिताश्च ततो मन्त्रा ऋषभिर्ब्रह्मणैस्तु ते ॥ ५७.६० ॥  
यज्ञः प्रवर्तितश्चैव तदा ह्येवन्तु दैवतैः।  
यामैः शुक्लैर्जपैश्चैव सर्वसम्भारसंवृतैः ॥ ५७.६१ ॥  
सार्द्धं विश्वभुजा चैव देवेन्द्रेण महौजसा।  
स्वायम्भुवेऽन्तरे देवैर्यज्ञास्ते प्राक् प्रवर्तिताः ॥ ५७.६२ ॥  
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेतायां धर्म उच्यते।  
क्रिया धर्मश्च ह्रसते सत्यधर्मः प्रवर्त्तते ॥ ५७.६३ ॥  
प्रजायन्ते ततः शूरा आयुष्मन्तो महाबलाः।  
न्यस्तदण्डमहाभागा यज्वानो ब्रह्मवादिनः ॥ ५७.६४ ॥  
पद्म पत्रायताक्षाश्च पृथूरस्काः सुसंहिताः।  
सिंहान्तका महासत्त्वा मत्तमातङ्गगामिनः ॥ ५७.६५ ॥  
महाधनुर्द्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्तिनः।  
सर्वलक्षणसम्पन्ना न्यग्रोधपरिमण्डलाः ॥ ५७.६६ ॥  
न्यग्रोधौ तौ स्मृतौ बाहू व्यामो न्यग्रोध उच्यते।  
वामेनैवोच्छ्रयाद्यस्य सम ऊर्द्ध्वन्तु देहिनः।  
समुच्छ्रयः परीणाहो ज्ञेयो न्यग्रोधमण्डलः ॥ ५७.६७ ॥  
चक्रं रथो मणिर्भार्या निधिरश्चागजास्तथा।  
सप्तातिशयरत्नानि सर्वेषाञ्चक्रवर्त्तिनाम् ॥ ५७.६८ ॥