+++
title = "मीमांसाकौस्तुभः(प्रथमाध्याये द्वितीयपादः)"
author = "खण्डदेवः"
"publish year" = "1902"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "मीमांसादर्शनम्"
pages = "87"
language = "संस्कृतम्"
editor = "अनन्ताचार्यः"
"books contributor" = "कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः-बेङ्गलूरु"
printer = "श्रीसुदर्शन-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-9758"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc4MzU1MzMzMTM3NjM5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[मीमांसाकौस्तुभः(प्रथमाध्याये द्वितीयपादः)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njc4MzU1MzMzMTM3NjM5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

[TABLE]

**मीमांसाकौस्तुभ प्रथमाध्याय द्वितीयपादस्थाना मधिकरणानां सूची।**

**———♦♦♦———**

अर्थवादप्रामाण्याधिकरणम्  
औदुम्बराधिकरणं  
हेत्वाधिकरणम्  
मन्त्राधिकरणम्

**——————**

**प्रथमाध्याय द्वितीयपादस्थानां सूत्राणाम् अकारादिक्रमेण सूची।**

**———♦♦♦———**

| | | |
|:---:|--------------------------|----------|
| 1 | अचेतनेर्थबन्धनात् | (१-२-३७) |
| 2 | अर्थस्तु विधिशेषत्वात् | (१-२-२९) |
| 3 | अर्धविप्रतिषेधात् | (१-२-३८) |
| 4 | अर्थवादोवा | (१-२-४५) |
| 5 | अन्यानर्थक्यात् | (१-२-४) |
| 6 | अनित्यसंयोगात् | (१-२-६) |
| 7 | अन्त्ययो र्यथोक्तम् | (१-२-१८) |
| 8 | अनित्यसंयोगा न्मन्त्रानर्थक्यात् | (१-२-४१) |
| 9 | अविशिष्टस्तु वाक्यार्थः | (१-२-४२) |
| 10 | अविज्ञेयात् | (१-२-४०) |
| 11 | अप्राप्ताच्चानुपपत्तिः | (१-२-९) |
| 12 | अभागिप्रतिषेधाच्च | (१-२-५) |
| 13 | अभिधानेर्थवादः | (१-२-४८) |
| 13 | अविद्यमानवचनात् | (१-२-३६) |
| 14 | अव्यवस्था विधीनां स्यात् | (१-२-३२) |
| 15 | अविरुद्धं परम् | (१-२-४६) |
| 16 | आकालिकेप्सा | (१-२-१४) |
| 17 | अम्नायस्य क्रियार्थत्वात् | |
| 18 | उक्तन्तु वाक्यशेषत्वम् | (१-२-२२) |
| 19 | उक्तश्चानित्यसंयोगः | (१-२-५२) |
| 20 | ऊहः | (१-२-५४) |
| 21 | गुणवादस्तु | (१-२-१०) |
| 22 | गुणार्थावापुनरश्रुतिः | (१-२-४३) |

| | | |
|:---:|-----------------------|----------|
| 23 | गुणा दविप्रतिषेधं स्स्यात् | (१-२-४९) |
| 24 | तथा फलाभावात् | (१-२-३) |
| 25 | तदर्थशास्त्रात् | (१-२-३३) |
| 26 | तुल्यञ्च साम्प्रदायिकम् | (१-२-८) |
| 27 | दूरभूयस्त्वात् | (१-२-१२) |
| 28 | नपूर्वत्वात् | (१-२-२१) |
| 29 | परिसङ्ख्या | (१-२-४४) |
| 30 | प्रकरणेच सम्भवन् | (१-२-२४) |
| 31 | फलस्य कर्मनिष्पतेः | (१-२-१७) |
| 32 | वुद्धशास्त्रात् | (१-२-३५) |
| 33 | यदिच हेतु रवतिष्ठेत | (१-२-३०) |
| 34 | रूपा त्प्रायात् | (१-२-११) |
| 35 | लिङ्गोपदेशश्च तदर्थवत् | (१-२-५३) |
| 36 | लोकवदिति चेत् | (१-२-१०) |
| 37 | वाक्यनियमात् | (१-२-३४) |
| 38 | विद्याप्रशंसा | (१-२-१५) |
| 39 | विद्यावचनमसंयोगात् | (१-२-५०) |
| 40 | विधि र्वास्या दपूर्वत्वात् | (१-२-१९) |
| 41 | विधिश्चानर्थकः क्वचित् | (१-२-२३) |
| 42 | विधौच वाक्यभेद स्स्यात् | (१-२-२५) |
| 43 | विधिशब्दश्च | (१-२-५५) |
| 44 | विधिनात्वेकवाक्यत्वात् | (१-२-७) |
| 45 | व्यर्थे स्तुति रन्याय्येति चेत् | (१-२-२८) |
| 46 | शास्त्रदृष्टविरोधाच्च | (१-२-२) |

| | | |
|:---:|---------------------------|----------|
| 47 | सतः परमविज्ञानम् | (१-२-५१) |
| 48 | सम्प्रेषे कर्म गर्दा | (१-२-४७) |
| 49 | सर्वत्व माधिकारिकम् | (१-२-१६) |
| 50 | सामान्यादिति चेत् | (१-२-३१) |
| 51 | स्तुतिश्च शब्दपूर्वत्वात् | (१-२-२७) |
| 52 | स्वाध्यायवदवचनात् | (१-२-३९) |
| 53 | स्त्र्यपराधा त्कर्तुश्च पुत्रदर्शनम् | (१-२-१३) |
| 54 | हेतुर्वा स्यात् | (१-२-२६) |

**श्रीः**

**॥शास्त्रमुक्तावळी॥**

**श्रीहयग्रीवाय नमः।**

**श्रीमते रामानुजाय नमः।**

**॥मीमांसाकौस्तुभः॥**  
———♦———

॥मीमांसाकौस्तुभे प्रथमाध्याये द्वितीयोर्थवादपादः॥

(अर्थवाद प्रामाण्याधिकरणम्)

**विघ्नध्वानानिवारणैकतरणि र्भक्तैकचिन्तामणि–  
र्विद्याकाननगाह नैकसरणि र्मच्चित्तभूषामणिः।  
भूयादेष कुतर्ककर्कशधियां हर्तापहर्ता तथा  
मोहानां सुधियां सदैव सविता कात्यायनीशात्मजः॥**

**बृन्दाविपिनविहारी मिरिवरधारी स्वकीयसुखकारी।  
मच्चित्त रङ्गचारी भूयान्नृत्यप्रियः कृष्णः॥**

**शश्वद्बोधतरङ्गा विद्यागङ्गोत्तमाङ्के यस्य।  
श्रीरुद्रदेवसञ्ज्ञं जनकं वन्दे सदा स्फूर्त्यै॥**

**१—सूत्रम्—आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानां तस्मादनित्यमुच्यते। ॥ १–२–१॥ (पू–१)**

 अत्र "सो ऽरोदीद्यदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वं" "वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति सएवैनं भूतिं गमयति" इत्यादयोऽर्थवादा धर्माधर्मयोः प्रमाणं नवेति सन्देहः। कर्तृलक्षणसङ्गति धर्माधर्मयोः प्रमाणनिरूपणात्सुलभैव। यस्यापि मते वेदप्रामाण्यनिरू पणमध्यायार्थः, तस्याप्यस्मिन्नधिकरणे तावत्सङ्गतिस्सुलभैव। पाद समनन्तरसङ्गतिस्तु विध्यतिरिक्त वेदवाक्यप्रामाण्य निरूपणात्स्पष्टा। नामधेयस्वच विध्यन्तर्भावस्य वक्ष्यमाणत्वा नातिप्रसङ्गः। वाक्यप देन वा पदरूपस्य नामधेयादे र्निरासः। अनन्तरसङ्गतिरपि पूर्वाधिक

रणे विध्यर्थमपि निरूपिते अपौरुषेयत्वे कर्तृस्मरणाभावरूप युक्तिसाम्या दर्थवादेषु प्रसक्ते तद्वदेव धर्मप्रमोत्पादकत्व मस्ति नवेति विचाराद्द्रष्टव्या।

 तत्राप्रमाणं धर्माधर्मयोरर्थवादा इति पूर्वः पक्षः, तथाहिएते किं स्वातन्त्र्येण तयोः प्रमाणं? विध्येकवाक्यत्वेन वा? आद्येपि किं स्वशक्त्या? लक्षणाध्याहारादिभिर्वा? नाद्यः, सदसद्रूपसिद्धार्थबोधक त्वेन धर्माधर्मबोधानुत्पादनात्। नद्वितीयः, लक्षणादिकंहि तात्पर्यनुपपत्त्यावा स्यात्, अन्वयानुपपत्त्यावा? नतावत्तात्पर्यानुपपतिः, धर्माधर्मतात्पर्यकत्वस्य प्रमाणान्तरेणासिद्धेः। नचाध्ययनविधिनैवार्थज्ञानार्थत्वेनाध्ययनं विदधता निष्प्रयोजनार्थज्ञानस्य भाव्यत्वानुपपत्तेः प्रयोजनवदर्थज्ञानार्थत्व मध्ययनस्य बोधयतार्थवादानां धर्माधर्मयोस्ता त्पर्यवगम्यते। अतश्च स्वरसतस्तेषां विधिव त्तदनवाप्तेः लक्षणा सिद्धिरिति वाच्यम्। अर्थज्ञानार्थत्व मध्ययनस्य लोकतएव सिद्धमिति तदंशे विधिवैफल्यात्। नचार्थज्ञाने उपायान्तरस्यापि पक्षे प्रा प्राप्तत्वादध्ययननियमांशे विधे रर्थवत्तास्त्विति वाच्यम्। नियमस्याप्यध्ययने तत्कार्ये वाऽर्थज्ञानेऽनुपयोगेन विधिवैयर्थ्यात्। नचावघाता दिनियमवदपूर्वसाधनत्वोपयोगा दर्थवत्ता। अध्ययनविधे रनारभ्याधीतत्वेन प्रकरणा दपूर्वसाधनत्वानुपस्थितेः।

 नच पर्णतादाविवाव्यभिचरितक्रतुसम्बन्धात्तदुपस्थानं; अर्थज्ञानस्य क्रतुं विनाप्यध्यापनादिद्वारा द्रव्यार्जनोपयोगसम्भवेन व्यभिचारात्।

 नच नियमस्य पुरुषार्थत्वकल्पनया स्वर्गार्थं पापक्षयार्थंवा विधि रर्थवानस्त्वितिवाच्यं, एवमप्यध्ययनविधे रर्थज्ञानार्थत्वेनाध्ययनविधाने व्यापारोऽस्ति नवा; आद्ये विध्यानर्थक्यं, अन्त्ये अर्थवादानां प्रयोजन वदर्थतात्पर्यकत्वस्या ध्ययनविध्यधीनत्वाभावा त्तल्लक्षणासिद्धिः।

 एतेन "अनधीयाना व्रात्याभवन्ती" तिवचना दध्ययनाकरणे प्रत्यवायावगतावपि भावनाया भाव्यापेक्षायां दृष्टत्वा त्प्रयोजनवदर्थज्ञानमेव भाव्यत्वेनाध्ययनविधि स्स्वीकरोतीत्यपास्तम्। अध्ययनविधे रर्थज्ञान

भाव्यकत्वे तात्पर्यस्वीकारे लोकसिद्धत्वा द्विध्यानर्थक्यं, अस्वीकारे भावनाया लोकदृष्टनान्तरीयकतया अर्थज्ञाने भाव्यतया सम्बध्यमानेप्यर्थवादकृतं भूतार्थज्ञानमेव भाव्यतया सम्बध्येत, नप्रयोजनवदर्थज्ञानं–विधितात्पर्याभावात्। अतश्च लक्षणाया असिद्धिस्तदवस्थैव।

 किञ्च सत्यामपि लक्षणादिसिद्धौ अनेकेष्वर्थवादेषु लक्षणाद्यपेक्ष याध्ययनविधे रेवैकस्या अदृष्टार्थत्वकल्पनोचिता। आवश्यकं चाध्ययनविधे रदृष्टार्थत्वं हुम्फडाद्यव्यनांशे। अत एवावैरूप्या दर्थवादां शेष्यदृष्टार्थत्वमेव कल्प्यम्।

 नचैवं विध्यध्ययनस्याप्यदृष्टार्थत्वापत्ते स्तेषां धर्मे प्रामाण्यानापत्तिः, तदध्ययनस्या दृष्टार्थत्वेपि स्वशक्त्यैव विधीनां प्रयोजनवदर्थप्रमापकत्वरूप प्रामाण्योपपत्तेः। अतोध्ययनविधि स्स्वर्गार्थं पापक्षयार्थमेववाध्ययनं विधत्ते, यथाश्रुतार्थज्ञानार्थंवा, अध्ययनमेववा समानपदोषात्तत्वात् भावनाभाव्यमस्तु। नचैवमन्त्यपक्षद्वये प्रवृत्त्यनुपपत्तिः, अपुरुषार्थत्वादिति वाच्यम्। "अनधीयाना" इति वाक्येनाकरणे प्रत्यवाय बोधनादिव प्रवृत्तिसिद्धेः। एवञ्च सर्वधानाध्ययनविधि स्तात्पर्यग्राहक इति सिद्धम्। तस्मा न्नतावत्तात्पर्यानुपपत्ति र्लक्षणाबीजम्। नाप्यन्ययानुपपत्तिः। "वायुर्वै क्षेपिष्ठे" त्यादिपदार्थान्वयस्योपपन्नतरत्वात्। यद्यपि "ग्रावाणः प्लवन्ते" "यजमानः प्रस्तर" इत्यादिष्वन्वयानुपपत्ति धर्माधर्मलक्षणाबीजं शक्यते वक्तुम्। तथापि धर्माधर्मयो र्निर्धारणाभावः। ग्रावाणोपि प्लवन्ते अतोऽन्येनचेतनेन प्लवितव्यं, अथ वा ग्रावाणोपि मूर्खा यत्र प्लवन्ते तत्रान्येन जानता कथं न प्लवितव्यमिति। यदितु निषेधकल्पनातो विधिकल्पनायां लाघवं नियामकं शङ्क्येत, ततो "नबाहुभ्यां नदीन्तरे" दित्यादि शास्त्रविरोधो वक्ष्यमाणो दुष्परिहरः। तस्मा दुभयधापि स्वातन्त्र्यपक्षो ऽयुक्तः।

 अथ विधिनिषेधैकवाक्यताबलेन प्राशस्त्याप्राशस्त्य लक्षणया प्रामाण्यमुच्यते, ततो वाक्यस्वारस्येन भिन्नवाक्यत्वप्रतीते र्नैक

वाक्यत्व एव प्रमाणं पश्यामः। नचान्यत् प्राशस्त्याप्राशस्त्यलक्षणायां प्रमाणमस्ति। अध्ययनविध्यदृष्टार्थत्वस्य स्थापितत्वात्।

 किञ्च किमिदं प्राशस्त्य मप्राशस्त्यंवा, तद्धि गुणवत्त्वं दोषव वत्त्वंवा तच्छब्दवाच्यत्वेन लोके प्रसिद्धं, तद्यदि विधिनिषेधविषयत्वं, इष्टानिष्टफलकत्वविशिष्टेतिकर्तव्यताकत्वं वा गुणदोषवत्त्वं? तदन्यतस्सिद्धत्वा न्नार्थवादापेक्षम्। नच स्तुतिनिन्दयो र्विधिनिषेधोपकारकत्वं सम्भवति, तद्धि इच्छानिच्छोत्पादकत्वेनवा स्यात् प्रवृत्ति निवृत्तिप्रतिबन्धकालस्योत्साहनिवर्तकत्वेनवा? नाद्यः; विधिनिषेधाक्षिप्तेष्टानिष्टफलकत्वादेव तत्सिद्धेः। नान्त्यः, प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुभूतविधिनिषेधाभ्यामेव तत्सिद्धेः। एतेन साक्षात्प्रवृत्तिहेतुत्वं प्रत्युक्तम्। अर्थवादोपात्तस्तुतिनिन्दाभ्यामेव तत्सिद्धेः विधिनिषेधवैयर्थ्यशङ्कातु अर्थवादेभ्य स्स्वरसत स्स्तुतिनिन्दयोरप्रतीतेः अध्ययनविधिवशेनच प्रयोजनवत्त्वावगमेपि स्तुतिनिन्दालक्षकत्व एव प्रमाणाभावा न्निराकर्तव्या। किञ्च सत्यपि विधेः प्राशस्त्यापेक्षत्वे निरर्थवादकविधौ विधे रेव प्राशस्त्यप्रतिपादने दृष्टशक्तिकस्य प्राशस्त्यपरत्वोपपत्तौ नादृष्टश क्तिकार्थवादापेक्षणं युक्तम्। एवञ्चानपेक्षितत्वा दयोग्यत्वाच्च विद्य मानोपि सन्निधिर्नैकवाक्यत्वकारणमिति न धर्माधर्मयोः प्रमाण मर्थ वादः। नच धर्माधर्मयोः प्रामाण्यासम्भवेपि स्वार्थएव प्रामाण्यसम्भवः, वायुक्षेपिष्ठत्वादीनां मानान्तरप्राप्तत्वेना नधिगतार्थगन्तृत्वरूपमुख्यप्रामाण्यासम्भवात्। ग्रावाणः प्लवन्त इत्यादौ याथार्थ्यलक्षणस्या प्यसम्भवाच्च। तस्मादप्रमाणमर्थवादाः। सूत्रन्तु, आम्नायस्य तद्भूताधिकरणे अंशत्रयविशिष्ट भावनारूपक्रियाप्रतिपादकत्वेन प्रामाण्यस्यस्थापितत्वात् अतत्प्रतिपादकाना मर्थवादानाम्, आनर्थक्यम्—प्रयो जनवदर्थराहित्यं, तस्मादप्रमाणमेवं जातीयक मर्थवादजात मितिव्याख्येयम्। यत्तु मूले आदावर्थवादमन्त्रनामधेयानां त्रयाणां सामान्यतो ऽप्रामाण्यपूर्वपक्षं कृत्वा तथैव सिद्धान्तसूत्रे निराकरणं कृतं, तत् पृथगधिकरणे मन्त्रनामधेययोः पृथगप्रामाण्यस्य निराकरिष्य–

माणत्वेन पुनरुक्तत्वा दनुपयुक्तत्वाच्चोपेक्षितम्। मूलेतु शिष्यशिक्षार्थं कृतमिति वेदितव्यम्॥१॥

**२—सू—शास्त्रदृष्टविरोधाच्च। ॥ १–२–१॥ (पू–२)**

 किञ्च वायुर्वैक्षेपिष्ठेत्यादौ धर्मप्रमानुत्पादनेपि स्वार्थेपि तावत्सत्यत्वनिश्चयः, सौरोदीदित्यादावप्यतीतार्थकथनेन योग्यानुपलब्ध्य भावान्न स्वार्थासत्यत्वनिश्चयः। "स्तेनम्मनोऽनृतवादिनी वागि" त्यत्रतुस्तेयमनृत वदनशीलत्वञ्च वाङ्मनसयोरुच्यमानं योग्यानुपलब्ध्यास्यार्थेप्यप्रामाण्यमापादयति। यदित्त्वौपचारिकं स्तेनशब्दलक्षितं प्रच्छन्नरूपत्वं मनसो वाचश्च प्रायिकमनृतवादिनीत्व मनूद्येत, ततोभूतानुवादा दप्रामाण्यम्। अथतु प्रामाण्यलिप्सया पूर्वोक्तदूषणगणमभ्युपगम्याप्यध्याहारादिभि विधिः कल्प्येत–वाङ्मनसे अपि यत स्तेनानृतवादिनी तस्मादन्येनापि पुंसा स्तेयं मृषोद्यञ्च कर्तव्यमिति, तत्राप्यय मपूर्वविधिर्वा स्यात्; परिसङ्ख्याविधिर्वा; द्रव्यार्जनं वाग्व्यवहारंवा कुर्वन् स्तेयातिरिक्तं मृषोद्यातिरिक्तश्चोपायं न कुर्वीतेति। नियमविधिर्वा स्तेयं मृषोद्यञ्च कुर्वीतैवेति। नाद्यः; प्राप्तार्थत्वात्, स्वर्गार्थत्वकल्पनेच गौरवापत्तेः, 'स्तेयं न कुर्यात्' 'नानृतंवदे' दित्यादिशास्त्रस्यापूर्वविषयकत्वकल्पनाय सङ्कोचरूपबाधापत्तेश्च। नद्वितीयः, दोषत्रयापत्तेः; परिसङ्ख्याफलकत्वस्य सत्यां गतावन्याय्यत्वाच्च। ब्राह्मणः प्रतिग्रहादिना द्रव्यमार्जयेत् सत्यमेव वदेदि त्यादिशा स्त्रविरोधश्च तदवस्थः। एवं यद्यपि गौरववैदोष्यभिया 'ऋतौ भार्यामुपे या' दितिवन्नियमविध्याश्रहणं; तथापि "स्तेयन्नकुर्या"दित्यादिशास्त्रविरोध स्तदवस्थएव। नच ग्रहणाग्रहणवद्विकल्पः, क्लृप्तकल्प्यत्वेन वैषम्यात्। नच "नतौपशौ करोती" ति वत् कल्प्यविधिप्राप्तेनापिक्लृप्तविधिविहितस्योपजीव्यत्वात् विकल्पोस्त्विति वाच्यम्। तद्वदिह निषेधस्य रागप्राप्तस्तेयानृतवादोपजीवनेन कल्प्यविध्युपजीवकत्वाभावात्। अत श्शास्त्रविरोधापत्ते रप्यप्रमाणम्।

 किञ्च "धूम एवाग्ने र्दिवा ददृशे नाग्नि रर्चिरेवाग्ने र्नक्तं ददृशे न धूम" इत्यादे र्दृष्टविरोधात् स्वार्थेप्यप्रामाण्यं निर्विदम्। एवं तदुपपादकस्य—"दिवाग्निरादित्यं गतो रात्रावादित्यस्त" मित्यस्यापि। अतश्च निरालम्बनत्वा त्सिद्धान्त्यभिप्रेतस्तावकत्वेन विध्येकवाक्यतापि दुरुपपादा। तथोदाहरणान्तरेपि "नचैतद्विद्मो ब्राह्मणास्स्मो वयमब्राह्मणावे" त्यत्र दृष्टविरोधः।

 ननु नायं दृष्टविरोधः, "सवर्णेभ्यस्सवर्णासु जायन्तेहि स जातय" इत्यादिशास्त्रगम्यत्वा द्ब्राह्मणत्वादीनाम्। ब्राह्मण मातापितृ सम्बन्धानभिज्ञस्य चक्षुस्सन्निकृष्टेपि ब्राह्मणे ब्राह्मणोय मित्यननुभवाच्च। नच ब्राह्मणमातापितृसम्बन्धस्य ब्राह्मणत्वजात्यभिव्यञ्जकस्यानुपस्थिते र्नक्षतिरिति वाच्यं, नैवोत्पादकब्राह्मणत्वजातिज्ञानस्य सहकारित्वमा त्माश्रयापत्तेः।

 वस्तुतस्तु ब्राह्मणत्वादिजातावेव मानाभावः, विश्वामित्रादौ सां कर्यप्रसङ्गात्। अतो विशुद्धमातापितृजन्यत्वं, "शमोदमस्तपश्शौचं स त्यमिन्द्रियनिग्रहः। ज्ञानंविज्ञानमास्तिक्यं ब्राह्मङ्कर्मस्वभावजम्॥ "इतिस्मृतेर्वाशमदमादिजन्या दृष्टवत्त्वं ब्राह्मणत्वम्। तस्यच—प्रत्यक्षागोचरत्वा त्कथं दृष्टविरोधोदाहरणत्वमिति चेन्न, ब्राह्मणोयमित्यनुगतप्रतीत्या घटत्वादिजातिवत् ब्राह्मणत्वादिजातिस्वीकारे बाधकाभावात्, न साङ्कर्यम्—विश्वामित्रे तपः प्रभावेन ब्राह्मणाधिकृत कर्मधिकारोत्पत्तावपि ब्राह्मणत्वादिजाते रस्वीकारात्। एवं "मासेन शूद्रीभवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रयादि" त्यादावपि न शूद्रत्वादिजातिमत्ता, अत एव शूद्रीभवतीत्यभूततद्भाववाचि च्विप्रत्ययप्रयोगः। नचाभिव्यञ्जकाभावः, ब्राह्मणत्वजातिमन्मातापितृसम्बन्ध जन्यत्वस्या भिव्यञ्जकत्वात्। एकत्वेपि चोत्पादकव्यक्तिसम्बन्धित्वेनाभिव्यञ्जकत्व मुत्पाद्य व्यक्तिसम्बन्धित्वेन चाभिव्यङ्ग्यतेति न विरोधः। तच्चाभिव्यञ्जकज्ञानं मातुः प्रत्यक्षेण अन्येषामाप्तोपदेशादिने त्येतावान्विशेषः। नत्वेतावताभिव्यञ्जक ज्ञानवत श्चक्षुषा ब्राह्मणत्वप्रत्यक्षे कश्चिद्विरोधः।

 अत्र "विन्नास्वेषविधिस्स्मृत" इतिवचनादभिव्यञ्जके विवाहितपदं देयः; तेन कुण्डगोळकयो र्व्यभिचारोत्पन्नयो र्नब्राह्मणत्वमितिकेचित्।

 वस्तुतस्तु गौरवापत्ते विवाहितपददानं, गोर्गव्युत्पन्नस्य गोत्वव द्ब्राह्मणाद्ब्राह्मण्यामुत्पन्नस्यैव ब्राह्मणत्वोपपत्तेः। विन्नस्विति वचनन्तु ब्राह्मणाधिकार विहितकर्मानधिकारमात्र प्रतिपादनपरम्। कुण्डगोळकयोस्तु सत्येव ब्राह्मण्येवान्तरसञ्ज्ञाङ्करणं कार्यविशेषविधानार्थम्। अतएव श्राद्धे तयो निषेधो ब्राह्मणत्वेन प्रसक्तत्वा त्सङ्गच्छते।

 नचोक्तविधाभिव्यञ्जकस्य सृष्ट्याद्यब्राह्मणे ऽभावादव्यापकत्वं, अस्मन्मते प्रळयप्रतिपादकवचनाना मर्थवादत्वेन सृष्ट्यादे रनङ्गीकारात्।

 यत्तु शमादिवचनं, तन्न शमादिजन्यादृष्टवत्त्वं ब्राह्मणत्वमित्येतत्परं, गौरवापत्तेः। नापि शमादीनां तदभिव्यञ्जकत्वपरम्, शमादिमत्यदुष्टशूद्रे व्यभिचारात्। अतः प्रायिकद्योतकत्वपरम्, शमाद्यधिकारविधानार्थवेति द्रष्टव्यम्।

 तस्माद्ब्राह्मणत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वा त्तद्विरुद्धं "नचैतद्विद्म" इत्यादिवचनं स्वार्थेप्यप्रमाणम्। तथा "कोहितद्वेद यद्यमुष्मिन् लोके अस्तिवा नवेती" त्यादीनां स्वर्गसद्भावाज्ञानप्रतिपादना न्न स्वार्थेपि, प्रामाण्यम्, "ज्योतिष्टोमेनस्वर्गकामोयजेते" त्यादिशास्त्रस्य ज्ञापकस्य सत्त्वेन शास्त्रविरोधात्। अत्र शास्त्रविरोधदृष्टविरोधयो रुदाहरणद्वयं परिहारहेतुभेदात् प्रदर्शितम्। व्युत्क्रमश्च परिहारसुत्रक्रमानुरोधेन, तत्कारणन्तु तत्रैव प्रदर्शयिष्यते। सूत्रं निगदाख्यातम्॥२॥

**३—सू—तथा फलाभावात्। ॥ १–१–३॥ (पू–३)**

 गर्गत्रिरात्रब्राह्मणं प्रकृत्यश्रयते—"शोभतेऽस्य मुखं यएवंवेद"इति। अत्र गर्गत्रिरात्रब्राह्मणार्थज्ञानकाले उच्यमानाया वर्तमानमुखशोभाया योग्यानुपलब्धिबाधितत्वात् स्वार्थेऽप्रामाण्यं, नहि तज्ज्ञानकाले मुख शोभा दृश्यते, आयासेन विपरीतशोषदर्शनात्। अथ ज्ञानफलानु

वादः, तदपिप्रत्यक्षविरुद्धं; तदानी मजायमानत्वात्। नच कालान्तरे भविष्यतीत्यत्र नियामकमस्ति। नच शोभतइत्यस्यैव विभक्तिव्यत्यये न भविष्यदर्थकत्वं परिकल्प्य रात्रिसत्रवत्फलपरत्वसम्भवः, ज्ञानस्य गर्गत्रिरात्रानुष्ठानयोग्यतासम्पादनद्वारा तत्कर्तृसंस्कारकस्य 'तीर्थे स्नाती' त्यादिवत्परार्थत्वेन प्रयोजनानाकाङ्क्षत्वा त्फलपरत्वकल्पनानुपपत्तेः। अतश्च पर्णमयीन्यायेनैवास्य फलकल्पकत्वासम्भवादप्रामाण्यम्। नच–तेनपौनरुक्तयं—एतत्सूत्रे फलपरत्वासम्भवेनानर्थक्यमाशङ्क्यते, तत्र क्रतुफलपरत्वासम्भवेनैवार्थवादत्वं सिद्धान्त्यत इत्यदोषः। सूत्रन्नियन्त्रितम्॥३॥

**४—सू—अन्यानर्थक्यात्। ॥ १–२–४॥ (पू–४)**

 "पूर्णाहुत्या सर्वान् कामा नवाप्नोति। पशुबन्धयाजीसर्वान् लोकानभिजयति। अतिमृत्युं तरति। पाप्मानं तरति। तरति ब्रह्महत्याम्, योश्वमेधेन यजते, यउचैनमेवंवेद" इति-

 अत्रापि पर्णमप्यधिकरणन्यायेन पूर्णाहुते राधानाङ्गभूतकर्मरूपत्वात् प्रयाजादिवत्प्रयोजनानपेक्षत्वम्। मूलेतु अग्निसंस्कारकत्वादित्युक्तम्। पशुबन्धस्यापि ज्योतिष्टोमाङ्गभूतकर्मरूपत्वादेव नफलापेक्षत्वं, अश्वमेधज्ञानस्यतु गर्गत्रिरात्रब्राह्मणज्ञानवत् कर्तृसंस्कारकत्वादेव प्रयोजनानपेक्षत्वं, अतश्चानपेक्षत्वादेवैतेषां फलकल्पकत्वासम्भवः, अभ्युपेत्यापित फलकल्पकत्वं प्रामाण्यउच्यमाने यदि तावत्स्वतन्त्रफलार्थत्वं ततो वाक्येन कल्प्येन प्रकरणावगतक्रत्वर्थत्वबाधः, अथायुरादिवदानुषङ्गिकफलार्थत्वं–ततः पूर्णाहुत्यादिनैव सर्वकामावाप्तौ जातायां तदुत्तरभाविनां क्रतुविधीनामानर्थक्यप्रसङ्गः। नहि पूर्णहुतिमग्न्युत्पादका धानाङ्गभूतामकृत्वा अग्निसाध्येषु कर्मस्वधिकारस्सम्भवति। नचाग्नीषोमीयमकृत्वा ज्योतिष्टोमे साङ्गतास्ति, अश्वमेधज्ञानंविना चाश्वमेधा करणमसामर्थ्यात् स्पष्टम्। अतश्चपूर्वभाविभिः पूर्णाहुत्यादिभिरेव तत्तत्फलावाप्तौ तदुत्तरभाविनां क्रतुविधीना मानर्थक्यप्रसङ्गो दुर्वारः। सूत्रं नियन्त्रितम्॥४॥

**५—(सू)—अभागि प्रतिषेधाच्च॥ १–२–५॥ (पू–५)**

 "न पृथिव्यामग्निश्वेतव्योनान्तरिक्षे नदिवी"त्यवान्तरिक्षे दिविवासावच्चयनस्याप्राप्तत्वान्न प्रतिषेधयोग्यत्वं, एवं पर्युदासोपि निराकर्तव्यः–अनन्तरिक्षे अदिविच पृथिव्याञ्चयनस्य नित्यप्राप्तत्वात्। पृथिवीचयनप्रतिषेधोपि चयनविधेः प्रामाण्ये अप्रामाण्ये वोभयधाप्यनु पपन्नः—नहिचयनं कुर्वता पृथिवीचयननिषेधाथश्शक्यते सम्पादयितुम् अकुर्वतस्तु प्राप्त्यभावादेव प्रतिषेधवैय्यर्थ्यम्, एवं पर्युदासानुपपत्ति रेव द्रष्टव्या। अतो नामान्तरेण चयनप्रतिषेधार्थमेव तदित्यङ्गीकर्तव्यम्। तथाच तद्विधिवैय्यर्थ्यामपि। नच ग्रहणाग्रहणवत पाक्षिकत्वसिद्ध्यर्थः प्रतिषेधोऽर्थवानिति वाच्यम्; पशुकामश्चिन्वीत प्रजाकामश्चिन्वीते" त्यादिवाक्यैरग्नेः काम्यत्वावगमादेव पाक्षिकत्वसिद्धेः प्रतिषेधवैफल्यात्। नचैतैरग्नेःकाम्यत्वावगमेपि" अथातोग्निमग्निष्टोमेने" त्यादिवचनै स्संयोगपृथक्त्वन्यायेन क्रत्वर्थत्वस्यापि वक्ष्यमाणत्वात् तस्य पाक्षिकत्वार्थं प्रतिषेधोऽर्थवानिति वाच्यम्, उत्तरवेदिमात्रेणापि निरग्निकस्यापि ऋतुप्रयोगस्य "ते यद्यग्निञ्चेष्यमाणाभवन्ती" तिसत्रेसमारोपणकालादिगुणविधिपरेवाक्ये सिद्धवत्पाक्षिकत्वानुवादादिभि र्लिङ्गै र्दशमे वक्ष्यमाणत्वात्। अतएव "अग्निसोमाङ्गमिच्छता" मिति कात्यायनोप्युक्तवान्। साग्निके प्रयोगे परं "उत्तरवेद्यां ह्यग्निश्चीयत" इति वचनादग्न्युत्तरवेद्यो स्समुच्चय स्सङ्कर्ष उक्त, नत्वेतावता क्रत्वर्थस्याग्नेर्नित्यत्वं, अतश्चाग्नेः पाक्षिकत्वस्य सिद्धत्वात्तत्प्राप्त्यर्थं प्रतिषेधानर्थक्यम्। किञ्च पृथिवीचयननिषेधस्य चयनक्रियायां कल्प्यत्वेन क्लृप्तचयनविधेः पाक्षिकत्वापादनार्थोगः, अतएवजातीयकं स्वार्थेप्यप्रमाणम्, अप्रतिषेधभागित्वादिति सूत्रार्थः। ॥५॥

**६—(सू)—अनित्यसंयोगात्॥ १–२–६॥ (पू–६)**

 "बबरः प्रावाहणिरकामयत वाचिप्रवदितास्या मिति" इत्यत्र स्वार्थ परत्वे अनित्यसंयोगः परं प्रसज्येत। नह्यनित्यं बबरनामानं पुरु

षं प्रतिपादयतो वेदस्य स्वार्थे प्रामाण्यं भवति, आदिमत्तादोषप्रसङ्गात्। यद्यपिच "परन्तु श्रुतिसामान्यमात्र"मित्यत्र एतद्दोषपरिहारार्थं बबरादिशब्दानां नित्यसिद्धवाय्वादिपरत्वमुक्तम्, तथाप्यत्रार्थवादानां कथमपि प्रामाण्ये निराकृते बबरादिशब्दानां श्रौतार्थत्यागका रणाभावान्न लक्षणया वाय्वादिपरत्वं युक्तमाश्रयितुं, अतश्चानित्य संयोगप्रसङ्ग स्तदवस्थएवेत्याक्षिप्यते। सूत्रं नियन्त्रितम्॥६॥ तस्मादप्रमाणमर्थवादाइति पूर्वः पक्षः।

**७—(सू)—विधिनात्वेकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेनविधीनांस्युः॥ १–२–७॥ (सि–१)**

 तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः, सत्यमर्थदादानां नस्वार्थवृत्त्याधर्माधर्म प्रमोपयोगसम्भवः, प्राशस्त्यलक्षणया विध्येकवाक्यत्वेन तदुपयोगस्तु दुर्वारः। तत्रापि प्राशस्त्यलक्षणायां यद्यपि नान्वयानुपपत्तिर्बीजं, तथाप्यध्ययन विध्यगततात्पर्यानुपपत्तिरेव बीजम्। तथाहि "स्वाध्यायोऽध्येतव्य"इत्यत्र "प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च" इति स्मृत्यातव्यप्रत्ययस्यप्रैषवाचित्वात् प्रेषस्यच प्राप्तविषयत्वप्रवर्तनात्मकत्वसमुदायरूपत्वात्, ब्राह्मणेच प्राप्तविषयत्वासम्भवेन समुदायासम्म्भवेपि तदेकदेशलक्षणयातव्यप्रत्ययेन प्रवर्तनाभिधीयतेI तस्याश्च प्रवृत्त्यनुकूलव्यापाररूपत्वात् प्रवृत्तिरूपार्थभावनापि तेनैवाक्षिप्यते। तस्याश्च भाव्यापेक्षायां कर्मोत्पन्नतव्यप्रत्ययोपात्तकर्मत्वस्य स्वाध्यायस्य भाव्यत्वेनान्वये जाते अध्ययनस्य भावार्थाधिकरणन्यायेन करणत्वेनान्वयः कल्प्यते। स्वाध्यायस्यचाध्ययनं प्रत्युत्पाद्यत्वरूपकर्मत्वासम्भवादाप्यत्वरूपं तदाश्रीयते। ततश्चाध्ययनेनाक्षरग्रहणद्वारा स्वाध्यायं प्राप्नुयादित्यर्थः। निष्प्रयोजनस्यच स्वाध्यायस्य कर्मत्वानुपपत्तेः प्रयोजनाकाङ्क्षायां दृष्टसम्भवेऽदृष्टकल्पनानुपपत्तेः स्वाध्यायजन्यं दृष्टम् अर्थज्ञानादिप्रयोजनमाश्रीयते। नचैवं संस्कारविध्यन्यथानुपपत्त्या प्रयोजनकल्पनायां सक्तुष्वपि तदापत्तिः प्रयोजनस्येह सामर्थ्यलभ्यत्वेनाकल्प्यत्वात्। अतश्च यथावघातादे रपूर्वसाधनीभूतव्रीहिवितुषीभावरूपसंस्कारार्थस्याप्यपूर्वार्थत्वएव विधे स्वात्पर्यम्, तथाऽध्ययनस्याप्यर्थज्ञानादिसाधनस्वा–

ध्यायाक्षरग्रहणरूपसंस्कारसाधनस्यार्थज्ञानाद्यर्थत्वएवाध्ययनविधे स्तात्पर्यम्। एवञ्च निष्प्रयोजनार्थज्ञानस्य प्रयोजनत्वासम्भवात् प्रयोजनवत्ता मर्थस्यस्वाध्याय विधि रवबोधयति। एवञ्चार्थवादानां वाच्यार्थस्य निष्प्रयोजनत्वा त्तदसम्भवे लाक्षणिकस्यापि प्राशस्त्यस्य गौणसामर्थ्यलभ्यत्वेन दृष्टत्वात् तत्परत्वं स्वाध्यायविधिबला दवगम्यते।

 यत्तुवार्तिके—साक्षादध्ययनस्यैवार्थज्ञानभावनाकरणत्वमुक्त्वा अर्थवादानाम्प्राशस्त्यलक्षणोपपादिता, तद्बलेनच भवदेवेनाध्ययनस्यार्थकर्मत्वं स्वाध्यायस्यतु सक्तुन्यायेन विनियोगभङ्गं परिकल्प्याध्ययनार्थत्व मेवेत्युक्तम्—तन्न–उक्तविधयासंस्कारकर्मत्वोपपत्तौ विनियोगभङ्गे प्रमाणाभावात्। वार्तिककृतातु स्थलान्तरे बादर्यधिकरणादौ संस्कारकर्मत्वस्याप्युक्तत्वादतिशयार्थमत्रार्थकर्मत्व मुक्तम्। यत्स्वस्मिन्पक्षे स्वाध्यायस्य संस्कार्यत्वेनोद्देश्यत्वा त्तद्विशेषणस्यैकत्व स्या विवक्षापत्तेः—शाखान्तराधिकरणं वार्तिकव्युत्पादितैक शाखाध्ययनविरोधप्रसङ्गः सचैकत्वाविवक्षायामपि स्वाध्यायपदे स्वशब्देनात्मीयवाचिना पित्रादिपरम्परया आगतायाएव शाखायाः कर्मव्युत्पत्त्या वाच्यत्वावधारणात्, अनेकशाखाध्ययनेच स्वशब्दवैयर्थ्यापत्तेः, "अध्वर्यु वृणीत" इति वच्चार्थज्ञानार्थता दशायामुपादेयत्वे नैकत्वविवक्षोपपत्तिरित्येवं तत्रैव निराकरिष्यते।

 यत पूर्वपक्षवादिना प्रयोजनवदर्थज्ञानार्थत्वेध्ययनस्य लोकतएव प्राप्तत्वाद्विध्यानर्थक्य मुक्तं तत्रभवदेवः—शाब्दबोधत्वावच्छिन्नम्प्रति तात्पर्यज्ञानस्य कारणत्वमन्वयव्यतिरेकसिद्धम्; असत्यामपि शब्दशक्तौ सतितात्पर्यज्ञाने गौरश्वः पुरुषइत्यत्राध्याहारादिना गौर्दुह्यताम् अश्वो गच्छति पुरुषोवर्तत इत्येवं शाब्दबोधदर्शनात्, सत्यामपिच तस्यामसति तात्पर्यज्ञाने नानार्थस्थले नार्थविशेषावधारणम्, तेन शब्दोच्चारणमात्रं शब्द वृत्तिज्ञानमात्रंवा नार्थबोधजनकम्, किन्तु तात्पर्यज्ञानसहकृतं तत, एवञ्च तात्पर्यं लोके पुरुषाशयवशादुन्नीयते, वेदेतु तदभावादर्थज्ञानोद्देश्यकाध्ययन विधिवशादेव तात्पर्यमुन्नेयम्, अतश्च विधिवा–

क्यानामप्यध्ययनविध्यभावे सति नैवार्थपरत्वमिति अध्ययनविधिरेव सकलस्य वेदस्यार्थतात्पर्यनिश्चायकइति न सत्यपि दृष्टार्थत्वे विधिवैफल्यमिति; अध्ययनविधिना इतरे सर्वे विधायकास्स्वात्माचनियुज्यत इति वार्तिकग्रन्थादप्ययमर्थो वगम्यतइति निश्चीयत इति।

 नत्वेतद्युक्तमिव–शाब्दज्ञानत्वावच्छिन्नं प्रति तात्पर्यज्ञानस्य कारणत्वे शुकादिवाक्यादसत्तात्पर्यकाच्छाब्दबोधानापत्तेः। अतो लक्षणादिजन्य शाब्दबोधे नानार्थस्थलेच तस्य कारणत्वं न सर्वत्र, व्यभिचारात्। नचैककार्यकारणभाव कल्पनालाघवेन शाब्दबोधत्वावच्छिन्नम्प्रति कारणत्वेऽवधृते शुकादिवाक्येपीश्वर तात्पर्यज्ञानं शब्दनिष्ठ धर्मविशेषरूपतात्पर्यज्ञानं वा कारणत्वेन कल्प्यतामिति वाच्यम्; तात्पज्ञानस्यानेकार्थबोधक पदजन्यशाब्दबोधत्वावच्छिन्नम्प्रति कारणत्वकल्पनेनास्मिन्मतेपि लाघवस्याविशिष्टत्वात्। अस्तुवा सर्वत्रैव कारणत्वं, तथापि शुकादिवाक्यस्थले तात्पर्यग्राहकाभावेन बोधानुपपत्तिरनिवार्यैव। अथ तत्र शब्दस्वभावादेव तात्पर्यमनुमाय बोधः–तदाप्रकृतेपि दयितां दृष्टिरिति कृतमध्ययनविधिना। किञ्च अध्ययनविधेरर्थज्ञानतात्पर्यकत्वे किमन्यद्ग्राहकमिति–यागति स्तस्य सान्येषामपि विधीनामिति न किञ्चिदेतत्। अतएवं परिहर्तव्यम्–सामर्थ्यापेक्षया प्रत्यक्षश्रुतेश्शीघ्रप्रवृत्तत्वेना वघातादिवदध्ययन विधिरनधिगतमेव प्रयोजनवदर्थज्ञानार्थत्वमध्ययनस्यावबोधयति, तत्फलं चार्थवादेषु प्राशस्त्यतात्पर्यकत्वबोधः।

 यद्यपीदं फलं विधिषुनसम्भवति, अध्ययनविध्यभावेपि विधिषु शब्दस्वभावादेवार्थतात्पर्यकत्वावधारणसम्भवात्। तथाप्यर्थवादेष्वेव सम्भवन्नासति बाधकेत्युक्तुं युक्तम्। सर्वसाधारण्येन तत्फलं त्वध्ययनविधिसिद्धार्थज्ञानवतएव पुंसो लाभात् क्रतुविधीनां ज्ञानाक्षेपशक्तिकल्पनानुपपत्ते रुपायान्तरनिवृत्ति फलकोध्ययनविधिनियमः। एतद्विध्यभावेहि क्रतुविधयोऽनुष्ठेयार्थज्ञानार्थं पक्षे पुस्तकपाठाद्युपायान्तरमप्याक्षिपेरन्। अतस्तद्व्यवृत्त्या नियमफलकत्वमध्ययनविधे रुपपन्नमेव। नच ये–

नापि त्रैवर्णिकेन नित्यत्वावेदकप्रमाणाभावा न्नार्थज्ञानं सम्पादितं तद्विषये कथं तद्व्यावृत्तिसिद्धिः; "अनधीयाना व्रात्याभवन्ति" "स्थाणुरयं भारवाहः किलाभूदधीत्य वेदं न विजानाति योर्थम्" इत्याद्यकरणनिन्दाश्रवणोन्नीत विधिबलेन नित्यत्वप्रतीतेः। अतस्साधारण्येन नियमफलकत्वेपि अर्थवादादिषु प्रयोजनवदर्थतात्पर्यकत्वेपि न काचित्क्षतिः। वार्तिकन्तु सिद्ध्यदपि प्रमाणान्तरेण विधिषु प्रयोजनवदर्थपरत्वमध्ययनविधिबलेनापि सिद्ध्यतीत्येतदर्थम्।

 यत्तुस्तोभाद्यंशे अदृष्टार्थत्वादितरांशे चार्थज्ञानार्थत्वे अपूर्वविधिनियमविधिवकृत वैरूप्यापत्तिरित्युक्तम्–तत्र स्तोभानामपि सामभागपरिपूरकत्वेन दृष्टार्थत्वस्य नवमे वक्ष्यमाणत्वान्न तदंशेऽपूर्वविधित्वं, अतश्च दृष्टत्वेनभाव्यत्वानुगमादर्थज्ञानं सामभागपरिपूर्तिश्चे त्यनेकोद्देश्यताप्यनाशङ्क्या।

 यत्त्वकरणे प्रत्यवायभियैव प्रवृत्तिसिद्धेरध्ययनमेव भाव्यमस्तीत्युक्तं, तत्तव्यप्रत्ययेन स्वाध्यायस्य कर्मत्वोक्ते रपास्तम्। अवशिष्यतेतु–स्वाध्यायद्वारा यथाश्रुतार्थज्ञानस्यैव भाव्यत्वं; तत्त्वेवं निराकर्तव्यम्–व्रात्यताबोधकवाक्येनाध्ययनस्य गृहीतपदपदार्थसङ्गतिकस्य 'स्थाणुरयं भारवाह' इत्यादि वचनाच्च यथाश्रुतार्थज्ञानस्याप्यावश्यकत्व बोधनादेव प्राप्त्युपपत्ते रेतद्वाक्यानर्थक्यप्रसङ्गात्, अनेन वाक्येन प्रयोजनवदर्थज्ञानसाधनीभूत स्वाध्यायोद्देशेनैवाध्ययनं विधीयत इति–तेन सिद्धाध्ययनविध्यनुरोधेनार्थवादेषु प्रयोजनवदर्थान्तरलक्षणा, तच्चार्थान्तरं स्तुतिनिन्दारूपमेवेति विधिनिषेधापेक्षितत्वान्निर्णीयते। कथं?–सर्वत्रहि चेतनप्रवृत्तिः क्वचित्स्वेच्छया क्वचित्परप्रवर्तनाजनितयेच्छयेत्यविवादं, तद्यत्र शब्दश्रवणोत्तरं प्रवृत्तिः–तत्र परस्य प्रवर्तनेन प्रवर्तकत्वं निश्चीयते। प्रवर्तनाचेयं पुरुषप्रवृत्तिहेतुः प्रवर्तयितुर्धर्मः प्रवर्तयितृ धर्मत्वाभावे देवत्तो मां प्रवर्तयति न यज्ञदत्तइति व्यवस्थानुपपत्तेः। अथास्य प्रवर्तनाज्ञापनमात्रेण प्रवर्तकत्वं–नाश्रयत्वेन–नातो देवदत्तस्त्वां प्रवर्तयतीत्यस्य यज्ञदत्तस्य प्रवर्तकत्वाप–

त्तिः। लाकेचाहमेनं प्रवर्तयामीति प्रवर्तयितुरनुभवा त्तद्धर्मत्वम्। अत्र–चाचार्यत्वादेः प्रवर्तयितु र्धर्मत्वेपि प्रवृत्तिहेतुत्वाभावादाद्यं विशेषणम्। धर्मपदञ्च समवेतत्वपरम्, अतश्च लोकनिन्दादेः प्रवृत्तिहेतुत्वेपि प्रवर्तयितृ पुरुषसमवेतत्वाभावादपरम्। पुरुषप्रवृत्तिश्च परसमवेता विवक्षिता–तेनाचार्यसमवेतफलस्य दुग्धपानादे र्गामानयेति वाक्योच्चारणानुकूलाचार्यनिष्ठ प्रवृत्तिहेतुत्वेपि शिष्यप्रवृत्तिहेतुत्वे प्रमाणाभावान्नातिप्रसङ्गः। सच धर्मो लोके प्रैषादिरूपः पुरुषाशयविशेषः, वेदेतु पुरुषाभावाल्लिङादिनिष्ठ एव कश्चित्कल्प्यः। प्रैषादीनांहि प्रवृत्तिहेतुत्वमाचार्यप्रोषितोहं गामानयामीत्यनुभवसिद्धम्। हेतुत्वञ्चात्रनजनकत्वं प्रमाणाभावात्, अपितु प्रयोजकत्वं‚ तच्च प्रवृत्तिकारणीभूतेष्टसाधनताज्ञानजनक ज्ञानविषयत्वं‚ प्रवर्तनारूपस्याशयादे र्ज्ञानेनेष्टसाधनत्वानुमानात्, अतो युक्तं प्रैषादीनां निरुक्तप्रवृत्तिहेतुत्वं‚ अतश्च–प्रवर्तनाज्ञानकारण जिज्ञासायां शब्दश्रवणोत्तरभावित्वादावापोद्वापाभ्यां घटादिपदशक्तिवदेव वृद्धव्यवहारेण लिङादीनां प्रैषादिरूप–प्रवर्तनायां शक्तिर्निश्चीयते। "विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसम्प्रश्नप्रार्थनेषु–लिङ” “लोट्च"–लिङर्थेलेट्" इत्याद्यनुशासनबलादप्ययमर्थो निश्चीयते। तत्र विधिर्निकृष्टस्य प्रेरणम्, अयमेवच व्याकरणेप्रैषः–लोकेतु प्राप्ते विषये निकृष्टप्रेरणं प्रैष इति विवेकः। निमन्त्रणमावश्यके श्राद्धादौ दौहित्रादेः प्रवर्तनम्। आमन्त्रणं कामचारानुज्ञा, इदमेवातिसर्गपदेनाभिधीयते। अधीष्टं सत्कारपूर्वको व्यापारः। अत्र नानार्थकत्वपरिहाराय प्रवर्तनात्वमेवैकं शक्यतावच्छेदकं घटत्वादिवत्। वस्तुतस्तु लाघवादनुकूलव्यापारत्वमेव शक्यतावच्छेदकम्, प्रवृत्तिनिरूपितत्वन्तु वाक्यार्थविधयालभ्यम् आख्यातार्थकृतौ स्वर्गादिनिरूपितत्ववत्, प्रवर्तकनिष्ठत्वञ्च योग्यतालभ्यमितिद्रष्टव्यम्।

 अथवा विध्यादिषु चतुर्षुवैदिकेच वक्ष्यमाणे अलौकिके धर्मे प्रवर्तनात्वमखण्डोपाधिः प्रवृत्तिप्रयोजकतावच्छेदक कोटिप्रविष्टतया कल्प्यते, तदवच्छिन्नविषयक ज्ञान–

प्रयोज्यताच्छेदकञ्चा व्यवहितोत्तरत्व सम्बन्धेन तादृशज्ञानविशिष्टप्रवृत्तित्वं–नातस्तदनुत्तरप्रवृत्तौव्यभिचारः। अखण्डोपाधिरेवच लिङादिपदशक्यतावच्छेदक इतितत्त्वम्। अतोविध्यादयएव चत्वारोव्यक्तिस्थानीया लोकेलक्ष्याः, सम्प्रश्नप्रार्थनयो स्त्वतिरिक्तैव शक्ति रानुशासनिकी वालक्षणा। एतेषाञ्च पुरुषाशयविशेषाणां प्रैषादीनां वेदे असम्भवात् प्रवर्तनात्वेनशक्ते र्लिङ्ङादिषुगृहीतत्वात्तदनुरोधेन प्रवर्तनाविशेषरूपोविधिप्रेरणानियोगापरनामधेयरूपोऽ लोकिकधर्मस्स्थायीकल्प्यते,सच प्रैषादिवत्प्रवर्तकधर्मत्वावगते र्वेदेच पुरुषाभावादन्यस्यच यागादेरसिद्धत्वेनप्रवृत्तिविषयत्वेन प्रवर्तकत्वानुपपत्तेः, पारिशेष्याल्लिङादेरेव प्रवर्तकत्वावधारणात्, लिङादेश्चवर्णरूपत्वेनस्थायित्वात्तन्निष्ठोवधार्यते। तस्य च प्रवृत्तिहेतुत्वादुक्तलक्षणाव्याहतिः।

 अत्रषष्ठे शास्त्रदीपिकायां पार्थसारधिः–नातिरिक्तधर्मान्तरकल्पनं, तथासति तत्सद्भावस्तस्यच प्रवृत्तिहेतुत्वं लिङादिनिष्ठत्वं तल्लक्ष्यत्वमिति चतुष्टयकल्पनाद्गौरवापत्तेः। अतोलाघवादर्थभावनाभिधानानुकूलशक्ते रभिधाख्याया लिङादिनिष्ठत्वेन–क्लृप्तायाः प्रवृत्तिहेतुत्वं लिङादिलक्ष्यत्वञ्च कल्प्यं, सैवप्रवर्तनात्वेन लिङाद्यभिहिताप्रवृत्तिहेतुर्विध्यादि पदाभिधेयाचेति। तन्न–तर्हि ततोप्यति लाघवेनेष्टसाधनत्वस्य प्रवृत्तिहेतुत्वेनापि क्लृप्तस्य लिङादिलक्ष्यत्वमात्रकल्पनया प्रवर्तनविशेषत्वापत्तेर्जितम्मण्डनेन। नचेष्टसाधनत्वस्य यागादिनिष्ठत्वेन लिङादिनिष्ठत्वाभावाद्यागादेश्चासिद्धत्वेन प्रवर्तकत्वायोगात् प्रवर्तनायाः प्रवर्तकनिष्ठत्वस्य स्थापितत्वान्नेष्टसाधनत्वस्य प्रवर्तनाविशेषत्वोपपत्तिरितिवाच्यं, तर्हिफलेच्छाया उपायेच्छायावा सिद्धत्वेन लिङ्माम्प्रवर्तयतीतिवदिच्छामाम्प्रवर्तयतीत्यनुभवाच्च प्रवर्तनात्वोपपत्तेस्तन्निष्ठत्वेन क्लृप्तस्येच्छात्वस्य प्रवृत्तिहेतुत्वम् इच्छात्वेनकामपदाभिधेयत्वेपि प्रवर्तनात्वेन लिङादिवाच्यत्वं परिकल्प्यप्रवर्तना विशेषत्वोपपत्त्या विनिगमनाविरहात्। नचेच्छायाः प्रवर्तकत्वे इ–

च्छात्वे प्रवृत्तिहेतुत्वाभावेपि हेतुतावच्छेदकत्वस्य क्लृप्तत्वाल्लाघवेन तस्यैवप्रवर्तनाविशेषत्वोपपत्तौ तदादायशक्ते र्विनिगमनाविरह इति वाच्यम्‚ इच्छावत् कृतिसाध्यत्वज्ञानस्यापि सिद्धत्वेन प्रवर्तकत्वात्तन्निष्ठज्ञानत्वस्य प्रवर्तनात्वेन लिङादिपदवाच्यत्वकल्पनया प्रवर्तनाविशेषत्वोपपत्तौ तदादायेच्छात्वे विनिगमनाविरहस्यावारणात्। नचेच्छात्वादीनामतिप्रसक्तत्वेन प्रवर्तकमात्रनिष्ठत्वाभावा न्न तेषां प्रवृत्तिहेतुत्वकल्पनाशङ्का, शक्तेरपि लिङादिष्वतिप्रसक्तत्वस्यतुल्यत्वात्। तस्मात् क्लृप्तेविनिगमना विरहाद्धर्मान्तरकल्पनैवोचितेत्युत्पश्यामः। नचैवं धर्मान्तरस्यापि लिङादिनिष्ठत्व मिच्छादिनिष्ठत्वञ्चादायविनिगमनाविरहः। इच्छादेरस्थायित्वे नस्थायिधर्मान्तराश्रयत्वा नुपपत्तेः। इदमेवधर्मान्तरं शाब्दीभावनेत्युच्यते। एवं 'नकळञ्जम्भक्षयेत्' 'ब्राह्मणोनसुरां पिबे' दित्यादौ प्रवर्तनावन्निवर्तनापि लिङाद्यर्थः, सापि पुरुषनिष्ठनिवृत्तिहेतु र्निवर्तयितुर्धर्मः अहमेनं निवर्तयामीत्यनुभवसिद्धः। तद्विशेषाश्च प्रैषादयः, लोके धर्मान्तरञ्च निवारणा निषेधप्रतिषेधापरनामधेयं–वेदे तथैव प्रसाध्यम्। तत्र त्वेतावान्विशेषः–न शुद्धो लिङादिः प्रवर्तनावन्निवर्तनामभिधत्ते–किन्तु नञ्समभिव्याहृतएव, तत्र नञो द्योतकत्वमात्रं–लिङादेरेव तु निवर्तनायां शक्तिः, निपातोपसर्गाणां द्योतकत्वस्य व्युत्पत्तिसिद्धत्वात्। अथापि तेषां वाचकत्वं स्यात्, तथापि "तदन्यतदभावतद्विरुद्धेषु नञ्"इति स्मरणादभाववाचित्वेन क्लृप्तस्य नञो नि–वर्तनावाचित्वकल्पने मानाभावः। लिङादिसमभिव्याहाराभावेच घटो नास्तीत्यादौ निवर्तनाया अप्रतीतेः, तस्याप्रतीत द्योतकत्वकल्पने गौरवप्रसङ्गाच्च। "अमानो नाविप्रतिषेध" इति तु द्योतकत्वेनाप्युपपन्नम्। तदयमत्र वाक्यार्थः कळञ्जभक्षणब्राह्मणकर्तृक सुरापानादिकर्मक पानादिभावनां प्रवृत्तिरूपामाख्यातवाच्यामुद्दिश्य लिङातस्मिन्निवृत्तिफलकाव्यापाररूपानिवर्तना विधीयते, नञस्तु प्रवृत्त्यभाववाचित्वेन प्रधानभूतभावनासम्बन्धेपि निवर्तनाद्योतकत्वमविरुद्धम्, शुद्धप्रवृत्ते

श्चोद्देश्यत्वासम्भवात्, हविरार्तिन्यायेन धात्वर्थतत्कारकयो रुद्देश्यान्तर्गत्या कृतिविशेषणत्वस्य व्युत्पत्तिसिद्धत्वात् तद्विवक्षाया मपि कर्तृकर्मादि कारक निष्ठ लिङ्गसङ्ख्यादि विशेषणाना मविवक्षा उद्देश्य विशेषणत्वा दुपपन्ना।

 नच–लिङः प्रवर्तनावाचित्वेन नञ श्चाभाववाचित्वेन क्लृप्तस्य निवर्तनावाचित्वकल्पने गौरवापत्तेः प्रवर्तनाभाव एव निषेधाधिकारे वाक्यार्थोस्त्विति वाच्यम्;–लिङ्निष्ठ प्रवर्तनाभावबोधेपि रागादिना प्रवृत्तौ प्रत्यवायाभाव प्रसङ्गात्।

 नच–रागादिनिष्ठप्रवर्तनाभाव एव वाक्यार्थः, तस्या लोके वेदेवा लिङादिवाच्यत्वेनाक्लृप्तेः तत्रापि शक्तिकल्पने गौरवतादवस्थ्यापत्तेः।

 एतेन "नञोऽभाववाचकस्यापि लिङादिसमभिव्याहारे सति निवर्तनावाचित्वम्, 'अमानोनाविप्रतिषेध' इति प्रसिद्धेः, नतु लिङः प्रवर्तनावाचित्वेन क्लृप्तस्य, गौरवात्; अतश्च रागा दर्थप्राप्तां पानादि प्रवर्तनां लिङादिनोद्दिश्य नञा निवर्तना विधीयते" इत्यपास्तम्। रागादिनिष्ठप्रवर्तनावाचित्वस्य लोके वेदेवा क्लृप्तत्वेनानुवादायोगात, स्वनिष्ठप्रवर्तनाया श्चाप्राप्तत्वेन लिङादिनाऽ ननुवादात्। विधाने वाक्यभेदो विकल्पापत्तिश्च। अत एवायं पक्षो वार्तिककृता "ते\[ये\]षा" मित्यादिनाऽन्यमतत्वेनोक्तः। केषाञ्चि दत्र स्वमतत्वप्रमिति र्भ्रमएव।

 वस्तुतस्तु–लिङोपि न निवर्तनायां शक्तिः, किन्त्वनुकूलव्यापारत्वे ऽखण्डोपाधौवा। तत्र यथा नञोऽभावे प्रवृत्तिनिरूपितत्वं संसर्गः, एवं नञ्सत्त्वे प्रवृत्त्यभावनिरूपितत्व मिति नकिञ्चि त्कल्प्यम्। अत्रापि निवृत्तिहेतुत्वन्नाम प्रवृत्त्यभावप्रयोजकत्वमेव, नतु निवृत्तिः पदार्थान्तरं हेतुत्वं वा जनकत्वम्, प्रमाणाभावात्। प्रजोकत्वञ्च

प्रवृत्त्यभावकारणीभूता निष्टसाधनत्वानुमितिजनक ज्ञान विषयत्वम् पूर्ववत्। अनिष्टसाधनत्वज्ञानस्या भावकारणताच योगक्षेमसाधारणी, तत्त्वं चाभावप्रतियोगि प्रवृत्ति सामग्री विघटकत्वम्।अनिष्टसाधनत्वेहि बुद्धेऽ निष्टबोधा त्तद्गतं बलवत्त्वं झटिति बुद्ध्यत इति बलवदनिष्टानुबन्धित्वज्ञाना त्प्रवृत्तिकारणीभूतबलवदनिष्टाननुबन्धित्वज्ञानाभावप्रतिप्रन्ध स्सुलभः। अत श्चात्रापि प्रवृत्ते स्तदभावस्यानुकूलत्वस्य चान्यतएवभाना न्नञो नातिरिक्ता निषेधस्थलेशक्तिः, किन्तु विधिसाधारण्येना खण्डोपाधावेवेति सिद्धम्। तेन सिद्धानिषेधाधिकारोपि निवर्तनाविशेषरूप निवारणापरनामधेया शाब्दीभावना। चेतनप्रवृत्तिनिवृत्यो श्चेष्टानिष्टसाधनताज्ञानं विना ऽसम्भवाद्विधिनिषेधाभ्यां स्वसहकारितये ष्टानिष्टसाधनत्वं प्रवृत्तिनिवृत्तिविषयस्या क्षिप्यते। तयोश्च शाब्दभावनयो र्भाव्यापेक्षाया माख्यातवाच्या प्रवृत्ति र्विधिरूपायां नञ्वाच्यावा तन्निवृत्ति र्निषेधरूपायां भाव्यत्वेनान्वीयते। करणाकाङ्क्षायाञ्च प्रेरणानिवारणयो स्स्वरूपेण प्रवृत्तिनिवृत्तिजनकत्वायोगा ल्लिङादिजन्यं तयो र्ज्ञानमेवकरणम्। केचित्तु लिङ्गावनयो स्सम्बन्धरूपशक्ति\[स्मरण\] ज्ञानमेव करणं, भावनाज्ञानं त्ववान्तरव्यापारः, इत्याहुः। इतिकर्तव्यताकाङ्क्षायां च स्तुतिनिन्दयोर \[रेवा\] न्वयः। तथाहि–विधिनिषेधाभ्यामिष्टानिष्टसाधनत्वाक्षेपा त्प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुभूतेच्छानिच्छोत्पत्तावपि तात्कालिकेष्टानिष्टसाधनत्वस्यापि प्रत्यक्षेणावगते र्द्वेषोत्साहसम्भवेन प्रवृत्तिनिवृत्त्यभावप्रसङ्गा त्तदपनायकापेक्षायां लोके तदपनयनशक्तत्वेनावगतस्य स्तुतिनिन्दाज्ञानस्या नुग्राहकत्वं परिकल्प्यते। ज्योतिष्टोमसुरापानादिरूपसाधनयो स्तदितिकर्तव्यतयोश्च द्वेषोत्साहौहि निसर्गसिद्धौ तन्निवर्तकत्वञ्च स्तुतिनिन्दयो रुचिद्वेषोत्पादनद्वारा बहुक्षीरादिवाक्येषु लोकसिद्धमेव। अतः स्तुतिनिन्दाप्रतिपादकापेक्षायां प्रयोजनापेक्षिणा मर्थवादानामेव तल्लक्षकत्वं कल्प्यते। नच फलपदेन प्रशस्ताप्रशस्तफलयुक्तत्वा द्विध्यादिपदेनवा निर्दोषविधि–

निषेधविहितत्वा दितिकर्तव्यतापदैवी विशिष्टेतिकर्तव्यताकत्वात्प्रशस्तोऽप्रशस्त इत्येवं तत्प्रतिपादनसम्भवः; तेषां श्रौतफलादिपरत्वेन लाक्षणिकस्तुतिनिन्दागमकत्वकल्पनानौचित्यात्। नच रात्रिसत्रन्यायेन फलादिपरत्वे प्याकाङ्क्षितप्राशस्त्यादिकल्पनापरत्वसम्भवः। प्रयोजनाकाङ्क्षिभि स्सन्निहितै रर्थवादै रेव तत्प्रतिपादनसम्भवेना नुपपत्त्यभावात्। यत्रतु सन्निधा वर्थवादाभाव स्तत्राप्यानुमानिक वचनातिदेशेन तत्प्राप्तिः।

 ननु–नार्थवादाना मतिदेशेन प्राप्तिः, साहि प्रयाजाद्यतिदेशेन वा स्यात्? भिन्नेन वा? नाद्यः, अर्थभावनाया इति कर्तव्यताकाङ्क्षया कल्पितेनातिदेशेन प्राप्तानां प्रयाजादीना मर्थभावनासम्बन्धोत्तर काल मंशत्रयविशिष्टभावनागमेसति विधिप्रवृत्तौ प्राशस्त्यापेक्षायां विरम्यव्यापारत्वेन क्लृप्तातिदेशस्य तत्प्रापकत्वानुपपत्तेः। नान्त्यः, विधेरेव प्रवर्तनावाचकस्यापि रात्रिसत्रन्यायेन प्राशस्त्यादिपरत्वोपपत्तौ स्वतन्त्रातिदेशकल्पने गौरवात्। इतिचेत्?–प्रयाजादिप्राप्तेः पूर्वम प्युत्पत्तिवाक्य इष्टसामान्यव दितिकर्तव्यतासामान्येना प्यंशत्रयवैशिष्ट्योपपत्त्या विधे र्भावनासम्बन्धोपपत्तौ तस्य प्राशस्त्यापेक्षायामवश्यकल्प्येनै केनैवातिदेशेनोभयप्राप्युपपत्तौ विधेः प्राशस्त्यपरत्वकल्पनायां प्रमाणाभावात्।

 नच–शाब्दभावनाया स्सामर्थ्याभावः। निर्वपति धातुमद्वाक्यसम्बन्धित्वरूपस्य शब्दसादृश्यस्या र्थभावनायामिव शाब्दभावनायामपि तुल्यत्वात्।

 नचैवम्–विश्वजिति ज्यौतिष्टोमिकार्थवादातिदेशे सति तत एव रात्रिसत्रन्यायेना र्थवादिकफलकल्पनोपपत्तौ विश्वजित्र्यायभङ्गप्रसङ्गः। अप्राकृतकार्यकारित्वप्रसङ्गेना र्थवादानां फलकल्पकत्वानापत्तेः।

 नच–फलाकाङ्क्षायां सत्या मप्राकृतकार्यकारित्वं न दोषः, यूपावटास्तरणबंर्हिषोपि धर्माकाङ्क्षायां बहि\[र्हि\] र्धर्माणां तत्कल्पनापत्तेः।

 अथ तत्र लौकिकोपाया क्षेपकल्पना त्तन्निवृत्तिः, तदा प्रकृतेपि स्वर्गकल्पनयेति तुल्यम्। अस्तुवा यदि ज्योतिष्टोमे फलविधिसरूपार्थवादश्रवणं–तदा विश्वजि त्यतिदेशप्राप्तार्थवादिक फल कल्पनम्। सर्वधा विश्वजिति स्वर्गएव फलम्। तदधिकरणन्यायस्तु पिण्डपितृयज्ञादिविषयो भविष्यतीति न किञ्चि दनुपपन्नम्। तन्त्ररत्न न्यायसुधयोस्तु प्राशस्त्यानतिदेशकथनेऽभिप्रायं न विद्मः। एवं नामातिदेशेपि नाम्ना ग्निहोत्रधर्माणा मन्येषामिव प्राशस्त्यस्यापि तद्धर्मस्य लक्षणया प्राप्ति र्द्रष्टव्या। "एतद्ब्राह्मणानि पञ्चहवींषि" इत्यादौ वचनातिदेशेतु तत्प्राप्ति रविवादैव। यत्रतु प्रकृतावेव दर्वीहोमेषु चोपदेशातिदेशयो रभाव स्तत्र विधे रेव प्राशस्त्तापेक्षत्वा त्तस्यैव प्राशस्त्यकल्पकत्वमपि रात्रिसत्रन्यायेनोचितम्, नतु फलादिपदानां‚ तेषां तदनपेक्षत्वात्। यत्रतु सन्निधा वर्थवादाः पठिता स्तत्र विधे रुभयपरत्व कल्पने प्रमाणाभावा दर्थवादाएव प्रयोजनापेक्षालक्षणया प्राशस्त्यमप्राशस्त्यंवा विधिनिषेधापेक्षितं प्रतिपादयन्ति। तच्च प्राशस्त्य मप्राशस्त्यं वा रुच्यरुचियोग्यत्वरूपं निर्वाच्यम्। रुच्यरुचियोग्यत्व ज्ञानस्यापि प्रवृत्तिनिवृत्ति प्रतिबन्धक रुच्यरुचियोग्यत्व ज्ञानविरोधित्वेन प्रवृत्तिनिवृत्त्युपयोगित्वात्। तत्त्वञ्च बलवदनिष्टा ननुबन्धित्वा नुबन्धित्व योग्यत्वम्। तज्ज्ञानस्य च प्रवृत्तिनिवृत्तिकारणत्व मविवादमेव। अत उक्तविधमेव प्राशस्त्य मप्राशस्त्यंवा सर्वत्रार्थवादै र्लक्ष्यते। योग्यतावच्छेदकीभूताः परं गुणदोषाः क्वचित्–"वायुर्वै क्षेपिष्ठा" इत्यादौ शक्त्या प्रतिपाद्यन्ते, क्वचित्तु "यजमानः प्रस्तरः" इत्यादौ गौण्यादिनेति विशेषः। रुच्यरुचि योग्यत्वरूप प्राशस्त्या प्राशस्त्य लक्षणातु सर्वत्राविशिष्टेति ध्येयम्॥

 वाक्येचेयं लक्षणा नैकस्मिन्पदे, इतरपदानां वैयर्थ्यापत्तेः। तेषां तात्पर्यग्राहकत्वकल्पनेच विनिगमनाविरहः। लक्षण\[णा\] प्रकारश्च गुणवादसूत्रे स्पष्टीकरिष्यते। तच्च प्राशस्त्य मप्राशस्त्यंवा शाब्दभावनयैवान्वेति यागेन स्वर्गं भावये त्प्रशस्तत्वात्, न सुरां पिबेदप्रशस्तत्वा दिति। अतश्च विध्यर्थवादयो रेकवाक्यत्व सिद्धिः। तत्रापि पदैकवाक्यतैव‚ विध्यर्थवादानां स्वस्वार्थबोधे समाप्त्यभावादित्युत्तराधिकरणे वक्ष्यते। अतश्चार्थवाद सत्त्वे ऽ र्थवाद प्ररोचितमेव कर्माभ्युदयकारी त्यध्ययनविधिवशेन कल्पना न्नान्यत्प्ररोचनं कर्माङ्ग मित्यपि नियमसिद्धिः। यत्रापि केवलार्थवादश्रवणं तत्रापि विधिकल्पनया प्रामाण्योपपत्ति रौदुम्बराधिकरणे वक्ष्यते।

 तस्मा त्सिद्धं साधनेतिकर्तव्यताविषय द्वेषोत्साहनिवर्तक स्तुतिनिन्दा लक्षकत्व मर्थवादानां, नतु स्वार्थपरत्वमपि, प्रमाणाभावात्; युगप द्वृत्तिद्वय विरोधापत्तेश्च। एवञ्च यत्र सुखनरकादिरूपफले निसर्गतएव रुच्यरुची, तत्र प्रयोजनाभावात्–"य न्न दुःखेन सम्भिन्नं नच ग्रस्त मनन्तरम्। अभिलाषोपनीतञ्च तत्सुखं स्वःपदास्पदं" इत्यादीनां न प्राशस्त्याप्राशस्त्य लक्षकत्वं, किन्तु विधिनिषेधापेक्षित स्वर्गनरकादि स्वरूपपरत्वमेव। एवं दूरस्थानामपि विनाशिदेहादिव्यतिरिक्त नित्य कर्तृ भोक्तृरूपात्म प्रतिपादिकाना मुपनिषदां परलोककर्मविध्यपेक्षितोक्तरूपात्म परत्वमेव। उक्तविधात्मज्ञानस्य चानाराभ्याधीतस्यापि सामर्थ्यात्–"यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति" इति वाक्याद्वा क्रत्वङ्गत्वाविरोधः। असंसारि सगुण निर्गुणात्म प्रतिपादिकाना न्तूभयविधोपासना विध्यपेक्षितत्वेन स्वार्थपराणामेवा भ्युदय निश्श्रेयस हेतुत्वमिति वार्तिके व्याकरणाधिकरण उपपादयिष्यते। तेन सिद्धमर्थवादानां प्रामाण्यम्।

 सूत्रन्तु–विधीनां–विधेयानां, स्तुत्यर्थेन–स्तावकत्वेन विधिनैकवाक्यत्व सम्भवा दर्थवादाः प्रमाणं स्युरिति व्याख्येयम्॥७॥

** (८—सू)—तुल्यञ्च साम्प्रदायिकम्॥ १–२–८॥ (सि–२)**

 किञ्चा ध्ययनधर्माणां स्वाध्यायाध्ययनपरिपालनादीनां यथा प्रमाणभूतविध्यध्ययने क्रियमाणेऽनुष्ठानं वैदिकानां, तथार्थवादाध्ययनेपि। तेषांहि न स्वातन्त्र्येण पुरुषार्थत्वं, फलाश्रवणात्; "तपोविशेषै र्विविधै र्व्रतैश्च श्रुतिचोदितैः। वेदः कृत्स्नोऽधिगन्तव्य स्तर हस्यो द्विजन्मना" इति स्मरणेन धर्माणा मध्ययनाङ्गत्वावगमा च्च। नचाध्ययने तत्कार्येवा र्थज्ञाने धर्माणा मनुपयोगेना नर्थक्यात्तत्पूर्वकज्योतिष्टोमादि कर्माङ्गत्वं वक्तुं शक्यम्; वाक्यप्रकरणाभ्यामध्ययानाङ्गत्वेना वधारितानां धर्माणां क्रत्वङ्गत्वे प्रमाणाभावात्। उपयोग स्त्वध्ययन एव विब्ननिवृत्यर्थत्वेनो पपन्न इति द्वादशे वक्ष्यते। तेनाप्रामाण्ये र्थवादानां तदध्ययन मध्ययनाङ्गधर्मानुष्ठानञ्च साम्प्रदायिक पदाभिधेयं विधिवदनुष्ठीयमान मनुपपन्नं स्यात्, अत स्तद्व देव प्रमाणम्।

 अथवा—पूर्वपक्षिणाऽप्रामाण्ये प्यर्थवादाना मध्ययनस्य दृष्टार्थ त्वाङ्गीकारात्, धर्माणा मपि प्रयाजादिवद्वा विघ्नसमाप्त्यर्थत्वेन वाऽध्ययनाङ्गत्वोपपत्त्या पूर्वव्याख्याया अयोगेपि—अर्थवादाना मर्थपरत्वाभावेऽदृष्टार्थस्याध्ययनस्य सर्वोषधाववातव त्सकृत्प्रयोगापत्तेःआवृत्ते रविस्मरणप्रयोजनाभावेनच, धारणाध्यनस्य साम्प्रदायिकपदाभिधेयस्या नुपपत्तिः, प्रयोजनवदर्थपरत्वेहि व्रीह्मववातव दावृत्ति र्धारणाध्ययनञ्च विधाविवोपपद्यते। तस्मा त्तद्वदेवार्थपरत्वम्। सूत्रं व्याख्यातम्॥८॥

**९—(सू)—अप्राप्ताचानुपपत्तिः प्रयोगेहि विरोध स्यात् शब्दार्थस्त्वप्रयोगभूत स्तस्मा दुपपद्येत॥ १–२–९॥ (सि–३)**

 अनेन सूत्रेण पूर्वपक्ष्युक्तानां शास्त्रविरोधादीनां सामान्यतः परिहारोऽभिधीयते। या शास्त्रविरोधादिकाऽनुपपत्ति स्ताऽस्मत्पक्षमप्राप्ता, प्रयोगे–अनुष्ठानेहि, स्तेयादीना मुच्यमाने, विरोधस्स्यात्, अस्माकं मते पुनः शब्दस्य श्रौतोर्थः, अप्रयोजनभूतः उत्तरसूत्रोक्त रीत्याऽविवक्षित इति यावत्। तस्मात‚ प्रामाण्यं, उपपद्येत। अथ वा–शब्दस्य–विधेः, अनुग्रहार्थ स्सोय मर्थवादः, अप्रयोगभूतः–प्रयोग मप्राप्तः, न प्रयोगं विधत्त इति यावत्। तस्मात्प्रामाण्यमुपपद्यते। विधिकल्पकत्वे श्रौतार्थपरत्वे वा भवदुक्तदोषा स्स्युः, नतु स्तुत्यर्थत्व इति भावः। 'अप्राप्ता ञ्चानुपपत्ति' मिति पाठे–यानुप पत्ति स्ता मप्राप्ता म्मन्यामह इत्यध्याहारः। 'अप्राप्तं चानुपपत्ति' मिति पाठे त्वस्मद्व्याख्यान मनुपपत्तिमप्राप्तमिति व्याख्येयम्॥९॥

**१०—(सू)—गुणवादस्तु॥ १–५–१०॥ (सि–४)**

 ननु—"सएवैनं भूतिं गमयति," इत्यादिभिः पदैः स्तुतिप्रतीतावपि "वायुर्वै क्षेपिष्ठा–" इत्यादिभि स्तदप्रतीतेः कथं तेषां स्तावक तासम्भवः?

 उच्यते—गुणागुणरूप स्तुतिनिन्दावादस्तु सर्वत्र यथासम्भवं कल्प्यः, कारणानुरूपत्वा त्कार्यस्य, क्षिप्रदेवतासाध्यं कर्म क्षिप्रमेव फलन्दास्यतीति सर्वेषामेव पदानां स्तुत्युपपादकत्वेना विरोधात्।

 एवं—"सोरोदी द्यदरोदी त्त दुद्रस्य रुद्रत्वं, यद \[श्रशीर्यत\] श्रव्यशीर्यत तद्रजत \[तँहिरण्य\] मभवत्, पुरास्य संवत्सरात गृहे रोदनं भवति, तस्मा द्वर्हिषि रजतं न देयम्" इत्यत्रापि बर्हिरशब्दलक्षिते यज्ञे "यथाश्रद्धं दक्षिणां ददाति" इत्यादि सामान्यविहित दक्षिणाके स्वेच्छाप्राप्त रजतदान निषेधस्याय मर्थवादः। तत्र स इति तच्छब्देन "तदग्नि र्न्यकामयत" इति पूर्वोपकान्तोऽग्निः पराभृश्यते। 'तद्रजत' मित्यत्र तच्छब्देनाश्रु‚ अत्र 'पुरास्य संवत्सरा"

दिति रजतदाननिन्दा। तदुपपत्तिश्च 'सोरोदी' दित्यादिभिः। कारणानुरूपत्वा त्कार्यस्य रोद्धनप्रभवरजतदाना द्रोदनं भवतीति रजतदाननिन्दा। अतो रजतदाननिषेधे दोषाभावरूपगुणवादोपपत्तिः। नच–रुद्ररोदन रजताश्रुप्रभवत्व संवत्सरात्पूर्वरोदनादीनां प्रमाणाभावा त्प्रत्यक्षविरोधाच्च निरालम्बननिन्दानुपपत्तिः। गौण्या वृत्त्या सर्वत्रालम्बनोपपत्तेः। तथाहि–रुद्रशब्द स्ताव द्व्याकरणे रोदन कर्तृवाचित्वेन व्याख्यातः। सच "रुद्रमग्निं प्रजाः प्राहुः" इत्यरुदत्यप्यग्नौ \[श्रुत्या\] रूढ्या प्रयुक्तः, तत्रच तत्सिद्धिसूत्रोक्त न्यायेन रुद्रशब्दाभिधेयत्व साद्दश्या द्रोदनकर्तृत्व मुपचर्यते, अश्रुणश्च चक्षुर्ग्राह्मवर्णसारूप्या दन्यत्रच कार्ये समवायिकारणसादृश्यदर्शना द्रजते तत्प्रभवत्वोपचारः। धनत्यागेन चात्यन्तोदारस्यापि गृहे दुःखदर्शना त्तत्सामान्येन रोदनोपन्यासः। अतएवासत्यार्थप्रतिपादना दप्रामाण्यं नाशङ्क्यं, असत्यार्थे तात्पर्याभावात्; तात्पर्यविषयीभूताया श्च निन्दाया स्सत्यत्वात्। असत्यार्थोपादानन्तु लक्षणोपायत्वेन साधुत्वोपायत्वेनवाऽसत्यक्लीवाद्यन्वाख्यानवन्नविरुद्ध्यते। नाह्युपाख्यानं स्वरूपस त्प्राशस्त्याप्राशस्त्यज्ञान उपयुज्यते, अपितु तज्ज्ञानम्। अतश्व रज्ज्वां सर्पज्ञानस्येव भयकारणत्व भसत्योपाख्यान–ज्ञानस्य प्राशस्त्याप्राशस्त्य ज्ञान कारणत्वं, तस्यच प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वं नविहन्यते। यत्रहि नज्ञानमात्रेणो प्रयोगः, यथार्थभावनांशेषु, तत्रापि ज्ञानमात्रोपयोगे वेदस्य निष्फलत्वेना प्रामाण्यापत्ते स्तत्रार्थ एव तात्पर्यात्सत्यत्वाश्रयणम्। शब्दभावनां शेषुतु ज्ञानमात्रोपयोगान्नसर्वांशोपायसत्यत्वादरः। अतएव लोकेऽर्थासत्यत्व एव स्तुतिबुद्धिः, अर्थसत्यत्वेतु वक्तारो भवन्ति कात्र स्तुति र्निन्दावा सत्य मेवैतदिति। सत्यपि चार्थासत्यत्वज्ञाने प्राशस्त्याप्राशस्त्यज्ञानस्य वेदकृतत्वात्प्रवृत्तिनिवृत्तिजनकत्वोपपत्तिः। अतएव लोके मेधादिहेतुभूते वचादिभक्षणे मेधाद्यनिच्छन्तं पुरुषं प्रवर्तयितुं तदभिप्रेतं सौ–

भाग्य मसत्यमप्युपन्यस्य तं नियुञ्जते। सोपिच सौभाग्यासत्यतां जानन्नपि सर्वधा मामयं पुरुषार्थे प्रवर्तयतीति ज्ञात्वा प्रवर्तत एवेति सर्वंस्व \[सर्वस्व\] संवेद्यम्। तस्मा देवमादौ शक्यार्थासत्यत्वेपि गौण्या वृत्त्या \[कथञ्ञ्चिदर्थसत्यत्व मापाद्य मिति लक्षणया\] निन्दोपपत्तेः प्रामाण्यं सिद्धम्। एवं स्तुत्यर्थवादेष्वप्यर्थसत्यत्वानादरो द्रष्टव्यः। एवं यत्रापि अन्यद्विधा वर्धवादेऽन्यच्च सङ्कीर्त्यते, यथा "वेतसशाखयाऽवकभिश्चाग्निं विकर्षति" इति, "आपोवै शान्ता रशन्ताभि रेवा स्य शुचं शमयति" इतिच। तत्रा प्यपां स्तुत्याऽब्जन्यानां वेतसावका नां स्तुति र्लक्षितलक्षणया न विरुद्ध्यते।

   सूत्रन्तु—तत्सिद्धिसूत्रोक्तरीत्या गौणवृत्तिप्रकाररूपो गुणवादः स्तुतिहेतु र्ज्ञेय इति प्याख्येयम्॥१०॥

**११—(सू)—रूपात्प्रायात्॥ १–२–११॥ (सि–५)**

 अतः परं पूर्वपक्ष्युक्त स्तेनाद्युदाहरणेषु तत्सिद्धिसूत्रोक्तगौण वृत्ति प्रकार निरूपणार्थानि सूत्राणि।

 तत्र—"हिरण्यं हस्ते भवति, अथ गृह्णाति" इत्यस्य विधेरशेषः "स्तेनम्मनोऽनृतवादिनी वाक्" इति। अत्र वाङ् मनसयो र्निन्दा हिरण्यस्तुत्यर्था। अत्यन्तप्रशस्तयो रपि हि वाङ् मनसयोः स्तेनानृतवादयोगा द्धिरण्या दूनत्वम्। अतो 'नहिनिन्दा निन्दितुं प्रवर्ततेऽपितु \[निन्दितादितरत्प्रशंसितुं\] विधेयं स्तोतुं' इतिन्यायेन हिरण्यस्तुतिः, नतु निन्दया स्वतन्त्रनिषेधोन्नयनम्। निषेधैकवाक्यताविरहे निन्दात्वस्यैवा सिद्धेः; क्लृप्तविध्येकवाक्यत्वसम्भवे वाक्यभेदापादक निषोधोन्नयनस्या न्याय्यत्वाच्च। मनसश्च स्तेनस्येव प्रच्छन्नरूपत्वा त्तत्कार्यकारित्वं गौणतानिमित्तम्। वाच श्च प्रायशो नृतवादिनीत्वा द्भूमा॥११॥

**१२—(सू)—दूरभूयस्त्वात्॥ १–२–१२॥ (सि–६)**

 "धूमएव" इत्यादिः, "तस्मा द्दिवाग्नि रादित्यं गतौ रात्रा वादित्यस्तं" इत्यादिञ्चो, पपाद्योपपादकरूपेण सर्वोऽर्थवादः "अग्नि र्जोति र्ज्योति स्सूर्य स्स्वाहा" इत्यादि मिश्रलिङ्गकमन्त्रः विधे स्शेषः। उभयो र्देवतयो रेकत्र सन्निधानेन चोभयदैवत्य होमस्तुते रुपपत्तिः।

 वस्तुतस्तु—केवललिङ्गक मिश्रलिङ्गक मन्त्रविध्यो र्मध्येऽयं पठितोपि मिश्रलिङ्गविधेः "उभाभ्यां सायं हूयते–उभाभ्यां प्रात नदेवताभ्य स्सगदं दधाति" इत्यर्थवादान्तराम्नानात् "अग्नि
र्ज्योति र्ज्योति रग्नि स्स्वाहेति सायं जुहोति" इत्यादेः केवलमस्वविधे रेवायं शेषः। यस्मा द्दिवाग्ने रदर्शना दादित्यान्तर्गति स्सूर्यस्यैव चातो ज्योतिष्ट्वं, एवं रात्रा वप्यग्नेः। अतः केवलदैवत्यावेव युक्ताविति, दूरस्थस्यच भूयस्त्वेन यद्दर्शनं तद्दर्शनं लक्षयित्वा तद्विषयत्वाभावोऽग्न्यादौ नञा बोध्यत आदित्यं स्तोतु मिति पूर्ववद्भमैव गौणवृत्तिनिमित्तम्।

 वस्तुतस्तु—'नदद्दश' इति वाक्यस्य मुख्यो दर्शनाविषय आकाशादि रित्यर्थः। तद्गतस्य दूरवृत्ति भूयस्त्व प्रकारक दर्शनाविषयत्व रूपस्य गुणस्यै कसम्बन्धिदर्शनेना परसम्बन्धिस्मरण मिति न्यायेनो पस्थितस्याग्नयादौ योगादेव गौणत्वोपपत्ते र्नगुणांशेषि लक्षणेति तत्वम्। एवमेव गौण्युपपत्ति स्सर्वत्रो पपादनीया॥१२॥

**१३—(सू)—स्त्र्यपराधा त्कर्तुश्च पुत्रदर्शनं \[नात्\]॥ १–१–१३॥ (सि–७)**

 "नचैतद्विद्म" इत्ययं प्रवरानुमन्त्रणमन्त्रविधे स्शेषः। अब्राह्मणस्यापि प्रवरानुमन्त्रणेन ब्राह्मण्यं भवती त्येतत्स्तुत्यर्थ मुपपादयितुं स्वस्यैव ब्राहृणत्वज्ञानोषन्यासः। पूर्ववच्चात्रापि ज्ञानगतं प्राशस्त्यं 'विदि' धातुना लक्षयित्वा तद्विषयत्वं नञा ब्राह्मणत्वे

प्रतिषिद्ध्यते। सम्भवतिहि ब्राह्मणत्वस्य दुर्ज्ञानत्वं मातु व्यभिचाररूपापराध सम्भवात्। नचापराधेपि "बीजाद्योनि र्बलीयसी" इति प्रसिद्धे मातृजात्यैव जातिनिश्चयः, "माता भस्त्रा पितुः पुत्रो \[यस्माज्जा\] येन जातस्स एव सः" इति बीजावापकर्तुः पुत्र स्सम्भवतोति स्मरणात् तस्यच नानाजातित्वोपपत्ते र्निश्चयायोगात्। अत एव क्षेत्रजात्यापि नव्यभिचारोत्पन्ने जातिनिश्चयः। अतश्च ब्राह्मणत्वस्य दुर्ज्ञानत्वा दज्ञानवचनं गौणं, प्रशंसाच गौणी निमित्तम्॥१६॥

**१४—(सू)—आकालिकेप्सा॥ १–२–१४॥ (सि-८)**

 "कोहि तद्वेद" इत्ययं "प्राग्वंशे दिक्ष्बतीकाशान् करोति" इत्यस्य विधे स्शेषः। सर्वस्य हि सद्यः फलं यथाभिमतं नतथा कालान्तर भावि, अतश्चातीकाशकरणं सद्यो धूमनिर्गमफलकत्वेन प्रशंसितुं कालान्तरभावि स्वर्गनिन्दा। अत ऐहिकव दभिमततरत्वरूप प्राशस्त्यमेवा मुष्मिकफलपरामर्शिना तच्छब्देन तद्गतं लक्षयित्वा तस्या नवक्लृप्तिः "कोहितद्वेद" इत्यनेनोच्यत इति प्रशंसैव गौणवृत्तिनिमित्तम्।

 सूत्रन्तु—य त्तदानीमेवोत्पद्यते तदाकालिकं, तस्यैव चेप्सासर्वस्याभिमता, अत स्तामभिप्रेत्यायं गुणवाद इति। अकालिकमिति पाठेपि, काले–विप्रकर्षे, भवं कालिकं, न कालिक मकालिकमिति व्युत्पत्त्याच सएवार्थः।१४

**१५—(सू)—विद्याप्रशंसा॥ १–२–१५॥ (सि–९)**

 "शोभते स्व मुखं" इत्यादिश्च गर्गत्रिरात्रविधे श्शेष स्तत्सुत्यर्थः, यज्ज्ञानस्याप्येवं फलं, किमुत तस्य गर्गत्रिरात्रस्येति। शोभत एवहि शिष्यै रुद्वीक्ष्यमाणं ज्ञातु र्गुगे र्मुखम्। अत स्तदनुवादीयं प्रशंसार्थः, नतु ज्ञानं फलं तस्य सामर्थ्यत्; कत्वर्थकर्तृसंस्कारकत्वेन फलानपेक्षत्वस्य त्वयैवोक्तत्वात्। यद्यपि चेयं न शोभापदाभिधेया,

लावण्यादे रेव तत्पदवाच्यत्वेन लोकप्रसिद्धत्वात्। तथापि प्रीतिजनकत्वेन तत्कार्यकारित्वा द्गोण्या तदभिधानम्।

 सूत्रं–या विद्या फलहेतुत्वेनोक्ता–सा प्रशंसेति व्याख्येयम्॥१५॥

**१६—(सू)—सर्वत्वमाधिकारिकम्॥ १–२–१६॥ (सि–१०)**

 "पूर्णाहुत्या सर्वान्" इत्यादयोऽर्थवादाः, पूर्णाहुत्यादिविधीनां शेषाः, नतु स्वतन्त्रफलविधयः, पूर्णाहुत्यादीनां त्वदुक्तरीत्यैव फलानपेक्षत्वात। सर्वकामावाप्तिवचनञ्च सर्वकामजनक कर्माधिकार सम्पादना द्गौणम्। पूर्णाहुत्यादौ कृत एव हि तत्तदुत्तरकर्माधिकारः। यद्यपि चेहैव सर्वशब्दनुरोधा त्सुरकन्यागमनादिजनककर्माधिकारः कथमप्यसम्भवी, तथापि सर्वमोदनं भुञ्जत इतिव त्सर्वत्व माधि कारिकं, सम्भवमात्रापेक्ष मित्यर्थः॥१३॥

**१७—(सू)—फलस्य कर्मनिष्पत्ते स्तेषां लोकवत्परिमाणतः फलविशेष स्स्यात्–॥ १–२–१७॥ (सि–११)**

 यद्यपिच पूर्णाहुत्यादे स्सर्वफलसाधनत्वं स्यात्, तथापि नान्यानर्थक्यं, कर्मतारतम्येन फलतारतम्योपपत्तेः। अवश्यं चान्यत्रापि अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादि ष्वेकफलकेषु कर्म स्वल्पेनैव महतः फल स्याप्तौ महति कर्मणि समानपरिमाणत्वेपि निस्सारशमीमयत्वादिनैव तदाप्तौ ससारद्दिरण्मयस्स्रुक्करणे प्रवृत्त्यनुपपत्ते र्विधिवैयर्थ्यप्रसङ्गा त्फलता रतम्यं कल्प्यम्। दृष्टञ्च लोकेपि वृष्ट्यादितारतम्येन फलतारतम्यम्। "ब्रह्महत्याश्वमेधाभ्यां नपरं पुण्यपापयोः" इतिस्मरणं, "यदग्निहोत्रं जुहोत्यथ गृहमेधिन माप्नो त्येकया रात्र्या, अथ दशसंवत्सरा नग्निहोत्रं जुहोत्यथ दर्शपूर्णमासयाजिन आप्नोनि", इत्याद्यर्थवादा श्चामुमेवार्थं गमयन्ति॥१७॥

**१८—(सू)—अन्त्ययोर्यथोक्तम्॥ १–३–१८॥ (सि–१२)**

 शुद्धपृथिवीचयननिषेधो "हिरण्यं निधाय चेतव्य" मित्यस्य विधे र्नहिनिन्दान्यायेन स्तुत्यर्थो नित्यानुवादेः। वाङ्मनसयोरिव त दुपपादकत्वेन चेतरावपि प्रतिषेधौ नित्यानुवादौ। यथाचान्तरिक्षे दिविवा चयनं नं प्रसिद्धं, तथा हिरण्यरहितायां प्रथिव्यामपीति हिरण्यस्तुतिः। अनित्यसंयोगस्तु अर्थवादप्रामाण्ये स्थापिते "परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रं" इत्यनेन न्यायेन बबरशब्दस्य शब्दानुकारि त्वं प्रावाहणीशब्दस्यच प्रकर्षेण वहतीति व्युत्पत्ति मङ्गीकृत्य नित्य वायुपरत्वाङ्गीकारात्तस्यच वाक्छब्दलक्षितध्वनिमात्रप्रवदन \[कार तृत्वेन\] कर्तृत्वेन स्तुत्युपपत्तेः परिहृतः।

** **प्रयोजनन्नु—

**रात्रिसत्रे प्रतिष्ठा स्या दज्ञाने घृतसंस्थितिः।  
तथा श्येनादिशब्दानां नामता \[त्वं\] भेदकारणम्॥**

**वारुणेष्ट्यां तथा दानं वम \[प\] नं वैदिकं तथा।  
सोमयागपरत्वञ्च ज्योतिष्टोम पदस्य यत्॥**

**निवेशनञ्च धाय्याना \[मि\] म्मध्यमान ऋगुत्तरम्।  
सोमविद्या प्रजानाञ्च नित्यत्वं षष्ठसंस्थितम्॥**

**द्वयोः प्रणयनं मध्य पर्वणो स्सप्तमोदितम्।  
अर्थवादगतै र्लिगैः प्रकृतित्वं तथाष्टमे॥**

**स्थानापत्ति रिरादीनां रुद्रे रोदनवाच्यपि।  
उत्तराणां त्रिधाधिक्य मृत्विक्च ब्राह्मणो भवेत्॥**

**अर्थवादप्रमाणत्वे सर्वं तदुपपद्यते॥**

 सर्वसाधारणन्तु—पूर्वपक्षे प्रकारान्तरेणापि प्ररोचित मनुष्ठित मभ्युदयकारि, सिद्धान्ते त्वर्थवादप्ररोचितमेव \[मन्त्रव\] तदिति द्रष्टव्यम्॥१८॥

**इति अर्थवाद प्रामाण्याधिकरणम्॥१॥**

<MISSING_FIG href="#"/>———♦———

**श्रीः।**

**औदुम्बराधिकरणम्।**

**——<MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/>—<MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/>♦—<MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/>—<MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/>—<MISSING_FIG href="#"/><MISSING_FIG href="#"/>**

**१—(स्)—विधिर्वास्या दपूर्बत्वा द्वादमात्रं ह्यनर्थकम्॥ १–२–१९॥ (पू–१)**

 "औदुम्बरो यूपो भव त्यूर्ग्वा ऊदुम्बर ऊर्क्पशव ऊजैवास्मा ऊर्ज पशू नाप्नो त्यूर्जोऽवरुध्यै" इत्यादिषु विधायकत्वेनवा प्रामाण्यं स्तावकत्वेन वेति सन्देहः। पादाध्यायसङ्गती स्पष्टे। आक्षेपकी त्वनन्तरा। ऊर्जा–अन्नरूपेणौ दुम्बरेण साधनेन, अस्मै–यजमानाय, ऊर्जम्–अन्नरूपान्, पशून्, आप्नो त्यध्वर्युः। अतः पशुरूपान्नसमृद्ध्या औदुम्बरो यूपो भवतीति वाक्यार्थः।

 तत्र श्रौत प्रथमापेक्षिता नन्यलभ्य प्रधानभूत विधिपरत्वे सम्भवति न लाक्षणिक विध्यवगमोत्तरापेक्षित सम्भावितान्यलाभ गुणभूत स्तुति परत्व मुपपत्तिमत्। नचास्य विधिव त्प्रयोजनव त्तरत्वमपि। अतो विधिरेवायम्। तत्र पशूनाप्नोती ति द्वितीयया पशूनां साध्यत्वमात्राबगमेपि योग्यताया मीप्सितत्वस्या प्यवगमा द्भाव्यत्वसिद्धिः। यस्य त्वीप्सितत्व \[मेव\] मपि द्वितीयार्थ स्तस्य कामशउदादिकं विनैव भाव्यत्वावगमे नैव किञ्चि द्वाधक मस्ति। वस्तुतस्तु "ऊर्जोविरुद्ध्या" इति तादर्थ्यचतुथ्या 'रन्धनाय स्थाली' 'सर्वेभ्यो दर्शापूर्णमासा' वित्यादिव त्कामपदाद्यभावेपि भाव्यत्वावगमः स्पष्टः। ततश्च पशूनां भाव्यानां साधनापेक्षत्वा त्सन्निधाना द्विनैव तृतीयया यागादिव दौदुम्बरत्व जाति स्साधनत्वेन सम्बध्यते। साध्यसाधनसम्बन्धस्यच क्रियागर्भत्वा द्दण्डेन घटो भवतीतिवद्भवनक्रियासम्बन्धे पुरुषव्यापाराविषयत्वेन वचनवैयर्थ्यापत्ते र्लक्षणयान्तर्णीतणिजर्थकल्पनयावा भवतेः पुरुषव्यापारपरत्वम्। तिषैव लक्षणया

शक्तयैववा भावनाप्रतीतिः। धातुस्तु साधुत्वार्थ मित्यपि वक्तुं शक्यम्। तदयमर्थः, उदुम्बरत्वेन पशून्भावयतीति। साध्यसाधनसम्बन्धज्ञानादेव प्रवृत्तिसिद्धे र्नार्थो विधिना। यदितु विध्यभावे सन्निहिताया उदुम्बरताया एव भावनोद्देश्यत्वापत्ते र्विध्याग्रहः, तदा भवतीत्ययं पञ्चमलकारस्स न्विध्यर्थको भविष्यति। नच फलविधिपक्षेऽर्थवादसमभिव्याहाराभावे पञ्चमलकारत्वनिश्चायकाभावः, विध्येकवाक्यत्वं विनाऽर्थवादत्वानिश्चयेन तस्य तदनिश्चायकत्वात्। अतः "कपिञ्जला नालभत" इतिव दप्राप्तार्थकत्वेनैव तन्निश्चयः। अस्तुवाऽर्थवादस्यैव तन्निश्चायकत्वं, तथापि "ऊर्ग्वा उदुम्बर" इत्यादेः "ऊर्जैवास्मा" इत्यन्तस्य स्तावकत्वाङ्गीकारा ददोषः। नचाश्रयाभावा दविधानं, फलऔदुम्बर तायाः, "सोमा पौष्णं त्रैत मालभेत पशुकामः" इति प्रकृतयागस्या श्रयत्वोपपत्तेः। यद्यपिच जाते स्साक्षा द्यागसाधनत्वा सम्भवः। तथापि व्रीहिदध्यादिव देव तदाक्षिप्तकाष्ठस्य प्रदेयत्वेन साधनत्वावित्रातः। काम्यत्वादेव चोत्पत्तिशिष्ट पशुबाधकत्व मविरुद्धम्। यूपशब्दस्तु "उपशयो यूपो भवती" तिव दर्थप्राप्त च्छेदनादि धर्मव त्त \[थै\] यैवानुवादः। यूपधर्मातिदेशार्थोवा। गुणफलविधौच भावनान्तरस्वीकारा दुभयविशिष्टभावनाविधाना दवाक्य भेद इति द्रष्टव्यम्। अथवाऽतिदेशप्राप्तयूपोत्पत्तिरेवा श्रयत्वेनान्वेति। नच प्रकरणेनैवा श्रयोपस्थितिः कार्येति नियम स्समस्ति, अतिदेशेनापि तदुपस्थापनसम्भवात्। तस्मा द्विधायकत्वेनै वैवं जातीयकस्य प्रामाण्यम्। सूत्रं व्याख्यातम्॥१॥

**२—(सू)—लोकवदितिचेत्॥ १–२–२०॥ (पू–२)**

 ननु—यत्रापि लोके बुद्धिपूर्वकारिणो मात्रामपि निष्प्रयोजनां नप्रयुञ्जते, तत्रा पीयं गौः केतव्येत्यस्य बहुक्षीरा जीवदपत्येत्यादिना स्तुतिरेव दृष्टा, नतु फले विधानं, अतः कथं स्तुत्यपेक्षया विधे रर्थवत्त्व मिति चेत्॥२॥

**३—(सू) न पूर्वत्वात्॥ १–२ –२१ (पू–३)**

 युक्तं लोके बहुक्षीरत्वादीनां विदितपूर्वत्वात्क्रियाजन्यत्वाच्च फलविध्यसम्भवेना गत्या स्तुतिपरत्वं, वेदे त्वविदितफलजनकत्वविधिसम्भवे विधिबलेनैव सम्भवल्ला \[भला\] क्षणिकस्तुतिपरत्वकल्पनं कोनामा श्रयेत्॥३॥

**४—(सू ) उक्तन्तु वाक्यशेषत्वात्॥ १–२–२२ (सि–१)**

 सत्यम् फलपरत्वं युक्तं, नतु तत्सम्भवः। तथाहि — यद्यपि तावत्पशूनां \[साध्यत्वं\] भाव्यत्वं शङ्क्येत \[गम्येत\], तथापि भावनायां विधिसमभिव्याहृतायामपि सन्निहितेप्सितयूपपदार्थस्यैव "खादिरो यूपो भवती" तिवद्भाव्यत्वोपपत्तौ नविप्रकृष्टानां पशूनां तत्कल्पनं युक्तम्, यूपभवनाक्षिप्तायां भावनायां यूपस्यैव भाव्यत्वौचित्याच्च। एवंसत्यपि यदीन्द्रियकामादि \[पद\] व दनन्यपरं फलश्रवणं भवेत्त \[दा\] तः सन्निहितातिलङ्घन माश्रीयेत। नतु पशूनां भाव्यत्वे प्रमाण मस्ति। नहि द्वितीया भाव्यत्वाभिधायिनी, जन्यत्वमात्राभिधायित्वात्। यद्यपि चेप्सितत्त्वाभिधायिनी, तथापि "पशूनाप्नोती" ति वर्तमाननिर्देशा द्वर्तमान फलस्य चानुपलब्ध्या बाधाद्भविष्यदर्थकल्पनाऽऽवश्यकी। रात्रिसत्रवत्तदङ्गीकारेप्यदोषः \[औ\] उदुम्बरत्वादेर्यूपार्थत्वेनैव नैराकाङ्क्ष्येण रात्रिसत्रवत्फलानपेक्षत्वा दिति पर्णमय्यधिकरणे वक्ष्यामः। नचैवं पुनरुक्तता, अनेन फलमात्रपरत्वनिराकरणेन स्तुतिपरत्वे स्थिरीकृते तत्र रात्रिसत्रव दर्थवादस्यैव सतः फलपरत्व माशङ्कय निराकरिष्यते।

 यत्तु—"सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासा" वित्यादिव त्तादर्थ्यचतुर्थी फलप्रतिपादिकेत्युक्तम्, तदपि तादर्थ्ये सति—'देवाय पुण्यं ब्राह्म-

णाय दुग्ध' मितिवत्प्राधान्यमात्रावगमेपि भव्यत्वानवगमा दसाधक मिति भवदेवेनोक्तम्। "सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासा" वित्यादौ त्वगत्या लक्षणया भाव्यत्वायगतिः।

 किञ्च—आश्रयालाभादपि न गुणफलसम्बन्धोपपत्तिः। तथाहि–न तावत्पशुर्यागाश्रयः, तत्रहि प्रदेयपरिच्छेदकत्वेनवा गुणस्य सम्बन्धः प्रकरणान्तरेणवा? नान्त्यः, अयोग्यत्वात्। आद्ये यूपग्रहणा नर्थक्यम्। नच यूपपदं धर्मातिदेशकम्। तथासति यूपधर्मवा नुदुम्बरप्रकृतिक इत्यर्थावगमेपि विशेष्याश्रवणेन साकाङ्क्षत्वप्रसङ्गात्। अद्ध्याहृतविशेष्यस्यैव गुणद्वयविशिष्टस्य विधौ गौरवप्रसङ्गाच्च। नचप्रधानभूतयागस्या श्रयत्वासम्भवे 'आनर्थक्यतदङ्ग' न्यायेन यूपेऽवतारः, आश्रयत्वस्य 'आनर्थक्यतदङ्ग' न्यायाविषयत्वेन रेवत्यधिकरणे स्थापयिष्यमाणत्वात्। सत्यपि विषयत्वे यूपमात्रावतारे प्रमाणाभावाच्च। नापि यूपोत्पत्तिः पशुनियोजनंवाऽऽश्रयः, तयोरातिदेशिकत्वेना प्रकृतत्वात्। अतिदेशस्य सर्वाङ्गसाधारणस्यैकत्वेन तयोर्विशिष्योपस्थित्यभावाच्च। साधारणोपस्थित्या चाश्रयत्वाङ्गीकारे जुहूवादीनामप्याश्रयत्वापत्तिः। इष्टापत्तौच यूपपदवैयर्थ्य तादवस्थ्यम्। अनेनैवच वाक्येन यूपस्या श्रयत्व उच्यमाने वाक्य भेदः। तेना श्रयाभावादपि न गुणफलसम्बन्धः। तेनातिदेशप्राप्तयूपोद्देशेनैवौ दुम्बरत्वविधिः। तरस्तुतिश्च सर्वोय मर्थवादः। अत उक्तरीत्या वाक्यशेषत्वमेव युक्तमिति सूत्रार्थः। स्तुत्यालम्बनञ्च पूर्णाहुतिवत्प्रधानफलानुवादाद्द्रष्टव्यम्॥४॥

**५ (सू)—विधिश्वानर्थकः क्वचित्तस्मात्स्तुतिः प्रतीयेत तत्सामान्यादितेरेषु तथात्वम्॥ १–२–२३॥(सि–२)**

 किञ्च—तुल्यन्यायत्वात्सव एव फलविधिस्वरूपवद्द्रव्यदेवतागुणक्रियाविधिस्वरूपा विधायकत्वेन नाशङ्कनीयाः, यथा–"य-

जमानः प्रस्तरः" इत्यादयो द्रव्यस्य, "आग्नेयोवै ब्राह्मणः" इत्यादयो देवतायाः, "यो विदग्धस्स नैर्ऋतः" "यो श्रितस्सरौद्रः" इत्यादयो गुणस्य "निबीतं मनुष्याणामितिहस्माह बट्कुर्वार्षि्ण र्माषान्मे पचत" "वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता" "अप्सु योनिर्वा अश्वः, अप्सुजो वेतसः" इत्यादयः क्रियायाः। तत्र यद्यपिनिवीतादिक्रियाविधिषु शक्यार्थविषयत्वं, तथापि वायुवेतसादीनां क्षेपिष्ठा \[प्सुज\] ब्जन्यत्वस्य स्वभावादेव सिद्धेरश्वादौच तस्य प्रयत्नेनप्यनिष्पत्तेरनर्थकोविधिः, तस्मात्स्तुतिः प्रतीयेत। स्तुतिप्रकारश्च वायूदाहरणे पूर्वमेव प्रदर्शितः। वेतसाश्वयोस्त्वेवम्। "अप्सु योनिर्वा अश्वोऽप्सुजो वेतसः, स्वएवैनं योनौ प्रतिष्ठापयति" इत्ययं "वेतसकटे श्वं चिनोति" इत्यस्य विधे श्शेषः। तत्र वेतसेऽब्जन्यत्वस्य प्रत्यक्षत्वादश्वस्यापि पुराणेष्वब्जन्यत्वप्रसिद्धेः, कार्यकारणयोरभेदोपचारेण वेतसप्रकृतिभूता स्वप्सु चयनादश्वस्य स्वयोनौ प्रतिष्ठापनं कृतं भवतीति चयनस्तुतिः। यद्यपिच–स्वयोनिप्रतिष्ठापनमात्रेण न काचित्स्तुतिबुद्धि, तथापि—"आपोवै शान्ताः" इत्यर्थ वादान्तरेऽपां शान्तत्वेन यजमानकष्टशमयितृत्वावगमा देवंविधप्राशस्त्यवती ष्वप्सु प्रतिष्ठापनेन चयनस्य स्तुतिः प्रत्येतव्या। अतश्च तत्सामान्यादितरेष्वपि सर्वविधिस \[स्व\] रूपेषु तथात्वं द्रष्टव्यम्। नचैवं 'तत्सिद्धि' सूत्रादावपि विध्यर्थवादविचारस्य करिष्यमाणत्वात्पौनरुक्त्यं, तत्सिद्धिसूत्रस्य तावद्गुणवादनिमित्तणत्र कथनपरत्वेनात्रत्यस्यैव विद्ध्यर्थवादविचारस्य तदर्थं स्मरणात्। 'निवीता' द्यधिकरणानितु कृत्वाचिन्तात्वेन व्याख्येयानि। अर्थवादावकथनन्तु तत्र कृत्वाचिन्तोद्घाटनम्। एवं षाष्ठमपि माषपाकाधिकरणं व्याख्येयम्। सूत्रं व्याख्यातम्॥५॥

**६ (सू)—प्रकरणेच सम्भवन्नपकर्षः कल्प्येत विध्यानर्थक्यंहि तम्प्रति॥१–२–२४॥(सि–३)**

 किञ्च—"यो विदग्ध" इत्यादौ यदितावद्यच्छब्दानुरोधेन दर्शपूर्णमासप्रकरणस्थविदग्धत्वे निमित्तत्वे निर्ऋत्यादिदेवतान्तरविधिस्तदा स्तावकत्वेन गतिसम्भवे नित्यस्याप्युत्पत्तिशिष्टदेवतान्तरस्य बाधाख्योऽपकर्षः कल्प्येत। अथैतद्दोषभया द्व्यवहितकल्पनयापि 'यो नैर्ऋत' इति तद्धितान्तपदलक्षित निर्ऋतिदैवत्य यागीयद्रव्योद्देशेन विदग्धत्वविधानं, तदा "पूषाप्रपिष्टभाग" इतिवत्प्रकरणा दपकर्षः कल्प्यः। दर्शपूर्णमासप्रकरणे निर्ऋतिदेवताभावेन दर्शपूर्णमासकर्मप्रति विध्यानर्थक्यात्। नच प्रकरण एव कर्मान्तरविधि शङ्क्त्यः, यत्तच्छब्दान्वयानुपपत्तेः। अ \[वि\] दहता श्रपयितव्य इति विध्येकवाक्यत्वसम्भवे वाक्यभेदाङ्गीकारायोगाच्च। तथाचोत्तरसूत्रे वक्ष्यति—"विधौच वाक्यभेदस्स्यात्" इति। तस्मात्स्तावकत्वमेव युक्तम्। सूत्रं व्याख्यातम्॥६॥

**७ (सू)—विधौच वाक्यभेदस्स्यात्॥१–२–२९॥(सि–४)**

 इदं सूत्रं स्तुतिपरस्य "ऊर्जाेवरुद्ध्या" इत्यस्य फलपरत्वे शङ्क्यमाने—यदितावद्यच्छब्दानुरोधेन दर्शपूर्णमासप्रकरणरथे विदग्धत्वे निमित्ते श्रूयमाणस्यैवो भयपरत्वं, तदा तात्पर्यानेकत्व \[निमित्तो\] कृतो वाक्यभेदः। रात्रिसत्रन्यायेन श्रुतस्य शब्दस्य स्तुतिमात्रपरत्वेपि विहितस्यौ दुम्बरत्वस्य फलापेक्षायां कल्पितेन शब्देन फलविधौ शङ्क्यमानेतु गौरवलक्षणो वाक्यभेदः। यद्यपिचेयं शङ्का पर्णमव्यधिकरणे निराकरिष्यते, तथाप्यत्रापि प्रसङ्गान्निराकृतेति मूले व्याख्यातम्। वस्तुतस्तु—अनन्तरसूत्रानुगुण्या द्विदग्धादिवाक्येष्वेव कर्मान्तरशङ्कानिराकरणार्थं वेदितव्यम्। निराकरणप्रकारश्च पूर्वमेव दर्शितः॥७॥  


इत्यौदुम्बराधिकरणम्॥२॥

——————

** श्रीः।**

**अथ हेत्वधिकरणम्।**  
**———♦———**

** १ (सू)—हेतुर्वास्या दर्थवत्त्वोपपत्तिभ्याम्॥१–२–३६॥ (पू–१)**

 चातुर्मास्येषु—"शूर्पेण जुहोति, तेनह्यन्नं क्रियते" इति श्रुतम्। तत्र 'तेन ह्यन्नं क्रियत', इत्यस्य हेतुविधायित्वेन प्रामाण्यं स्तावकत्वेन वेति सन्देहः। पादाध्यायसङ्गति स्स्पष्टैव। अनन्तरातु पूर्वत्र कामपदाद्यभावात्फलादिपरत्वं निराकृतम्, इहतु हेतुप्रतिपादक'हि' शब्दश्रवणाद्धेतु \[परत्व\] विधित्व सम्भव इति पूर्वपक्षोत्थानात्पूर्वाधिकरणसिद्धान्तहेतुप्रत्युदाहरणरूपा। अतएव नपौनरुक्त्यमपि\।

 तत्रहि शब्दश्रुत्याऽन्नकरणत्वस्य हेतुत्व मुच्यते। हेतोश्च साध्यापेक्षायां सन्निधानाल्लाघवाच्च होमसाधनत्वं साध्यत्वेन सम्बद्ध्यते। यद्यपिच पूर्वं व्याप्त्यवगम मन्तरेण लोके प्रायशो न हेतुत्वा वगमः, तथाप्यनवगतव्याप्तेरपि पुंसो धूमो वह्नेर्हेतु रित्याप्तोपदेशा देव व्याप्त्यनुमानव द्वेदावगतहेतुत्वान्यथानुपपत्त्या व्याप्तिवचनं कल्प्यते—यद्यदन्नकरणं तेनतेन होतव्यमिति। अस्तिच दर्वोपिठरशूर्पादीना मन्नकरणत्वम्, पाकादिरूपव्यापारवत्वात, विप्रकृष्टलाङ्गलाद्यपेक्षया साधकतमत्वाच्च। अत्रच तच्छब्देन शूर्पपरामर्शोपि न तस्य हेतौ प्रवेशः, द्दिशब्दोपात्तहेतुत्वविधा वुद्देश्यस्य तृतीयोपात्तकरणत्वस्य प्रातिपदिकोपात्तेन शूर्पेण विशेष्टु मशक्यत्वात। शूर्पस्य पक्षत्वेन तद्वृत्तित्वस्य हेतुतावच्छेदकत्वानुपपत्तेश्च। अत्र 'शूर्पेण जुहोति, तेन ह्यन्नं क्रियते' इत्युभय \[वा\] स्यापि वर्तमाननिर्देशाद्धोमसमानकालीनान्नक्रियाप्रतीतेस्तादृश्या श्वासम्भवेन तन्निरूपित्नकरणत्वस्य होमसाधनत्वम्प्रति हेतुत्वासम्भवात् 'क्रियत' इत्यत्र

कृञा स्वार्थविषयिणी शक्तिर्लक्ष्यते तेन कर्तुं शक्यत इति। अन्नक्रियाजनकशक्तेश्व सर्वदा वर्तमानत्वान्नलटोऽनुपपत्तिः।

 वस्तुतस्तु शक्तिं प्रति तृतीयोपात्तस्य करणत्वस्या नन्वयापते शक्तिव्यतिरिक्तकरणत्वाभावाच्च शक्तिलक्षकत्वानुपपत्तेर्लटएव भूतत्वे भावित्वेवा लक्षणा। आवश्यकीचेयं लक्षणा स्तुत्यालम्बनार्थं सिद्वान्तिनोपि। तेन तादृशान्नक्रियाकरणत्वस्य हेतुत्वोपपत्तिः। अत्र च होमस्य "करम्भपात्राणि जुहोति" इस्युत्पत्तिवाक्येनैव प्राप्तत्वात्तदनुवादेनान्नकरणहेतुकमन्नकरणमात्रस्य दवीम्पिठरादेस्साधनत्वं श्रुतानुमितैकदेशनिष्पन्नवाक्येन विधीयते। शूर्पपदञ्चा वपुत्यानुवादोन्नकरणमात्रोपलक्षणंवा। दवीम्पिठरादीनामपि होमसाधनत्वसिद्धिश्व व्याप्तिकल्पकस्य हेतोः प्रयोजनमिति नानर्थक्यम्। नचैवं प्राशस्त्यसमर्पकाभावः, विधेरेवा प्राप्तिवललब्ध प्राशस्त्यलाभोपपत्तेः। हेतुसमर्पकस्यैवधा राविसत्रव दुभयपरत्वकल्पनया प्राशस्त्यपरत्वोपपत्तिः। तस्मा \[त्त\] द्धेतु विधि रेवायम् "नह्यत्रानूयाजान्यक्ष\[क्ष्य\] न्भवती" तिवत्। सूत्रं व्याख्यातम्॥१॥

**२ (सू)—स्तुतिस्तु शब्दपूर्वत्वा दचोदनाच तस्य॥१–२–२७॥(सि–१)**

 नैवम्, प्रथमोपस्थित विध्युद्देशवर्त्यनन्यप्रयोजन शूर्पपदवैयर्थ्य प्रसङ्गात्। अत शूर्पं तावदवश्यं विधेयम्। तेन प्रत्यक्षश्रुतेन शूर्पेणाऽऽनुमानिकैर्दर्व्यादिभिर्न्न विकल्पः, नवा तस्य तैर्बाधः। समुच्चयोपि शूर्पस्य नैरपेक्ष्यबाधादयुक्तः। तथाहि—"समर्थः पदविधिः" इति सूत्रेण तावत्पदमात्रसम्बन्धिविधौ सामर्त्थ्यं विधीयत इति निर्विवादम्। नचैतस्य समासमकरणस्थत्वात्पदमात्रेनसामर्थ्यविधायकत्वम्, एतस्य परिभाषारूपत्वेन प्रकरणेना नियमात्। अन्यधा तद्वितविधायप्यस्य प्रवृत्त्यनापत्तेः। नच तत्र "समर्थानां प्रथ-  


माद्वा" इति सूत्रेण सामर्थ्यापेक्षत्वविधिः, अस्य सूत्रस्य 'समर्थानां पदानां' मित्यनूद्य 'प्रथमाद्वा प्रत्ययोत्पत्ति' रित्येतद्विधिपरत्वात। वस्तुस्तु नास्य समासप्रकरणस्थत्वम्। अतस्समासवत्पदस्य सतो विधिरित्यर्थासम्भवोपि प्रातिपदिका दनुशिष्टस्यापि तद्धितस्य पदसम्पादकत्वात्, उभयसाधारण्येन पदसम्बन्धिविधिमात्रम्। पदविधिशब्दार्थो महाभाष्ये प्रसिद्धः। एवञ्च सुप्तिब्विधेरपि धातुप्रातिपदिका दनुशिष्टत्वेन पदसम्बन्धित्वात्सामर्थ्यापेक्षत्वमविरुद्धम्। अत शूर्पेणेत्यत्रापि सामर्थ्यापेक्षत्वादन्यापेक्षत्वेच सामर्थ्यभङ्गास्तेर्न समुच्चयः।

 ननु—"समर्थः पदविधिः" इत्यत्र महाभाष्यकारेण द्विविधंसामर्थ्यमुक्तम्, व्यपेक्षालक्षणमेकार्थीभावलक्षणञ्च। तत्र यदिताव दन्योन्यापेक्षत्व \[व दन्योन्यनिरपेक्षत्व\] रूपं व्यपेक्षालक्षणम्, यथा राजपुरुष इत्यत्र राजपदस्योत्थिताकाङ्क्षत्वं पुरुषपदस्य चोत्थाप्याकाङ्क्षत्वं तथासति शूर्पेणेत्यत्र द्रव्यान्तरसाकाङ्क्षत्वेपि प्रकृतिप्रत्यययोः परस्परसापेक्षत्वान्न विरोधः। नचैव मृद्धपदसाकाङ्क्षत्वेपि राजपुरुष इति समासापत्तिः, "सविशेषणानां वृत्तिर्नेष्यते" इति वार्तिकेन तन्निषेधात्। अथतु सूत्रवार्तिकयोरेकवाक्यतया पदान्तरसापेक्षत्वेप्यसामर्थ्यं स्यात्; तथापि शाब्दान्वयसापेक्षत्वएव तत्, नत्वर्थान्तराकाङ्क्षत्वेपि तत्। व्रीह्यादीनामवघाताद्यपेक्षत्वेपि सामर्थ्याविघातात्। अथैकार्थीभाव लक्षणं तत्; तथापि समासवच्छूर्पकरणत्वयोर्विशेषणविशेष्यभावमात्रेणै कार्थ्योपपत्तेः। न द्रव्यान्तरापेक्षत्वेपि सामर्थ्यभङ्गइति चेन्न; विशेषणत्वस्या न्ययोगव्यावृत्तिं विना सम्भवेन द्रव्यान्तरसापेक्षत्वे विशेषणत्वस्यैवानुपपत्ता वैकार्थीभाव लक्षणसामर्थ्यानुपपत्तेः।

 यद्यपिचा योगव्यावृत्तिरूप नियमफलकत्वेनापि विशेषणत्वोपपत्तिः, तथापि शूर्पस्याविशेषाद्धोमीपसकलद्रव्याधारत्वेन विधाना

तत्रचायोगव्यावर्तनरूपस्य नियमस्य द्रव्यान्तरव्यावृत्ति मन्तरेणासिद्धेर्नसमुच्चयोपपत्तिः।

 एवञ्च—यद्यपि "समर्थः पदविधि" रित्यनेन पदमात्रविधौ सामर्थ्यविधिर्न स्यात्, तथापि द्रव्यविधे नियमविधित्वात्तस्यचो \[स्यैवो\] क्तविधया द्रव्यान्तरव्यावृत्तिमन्तरेणासिद्धेर्व्यावृत्तितात्पर्यावगतेस्समुच्चयेच तदसिद्धेर्नपुरुषेच्छामात्रेण समुच्चयोपपत्तिः। आवृत्त्यापादनेनतु समुच्चयपक्षो गुणानुरोधेन प्रधानावृत्त्ययोगादयुक्तः।

 विस्तरेण चैतदुपपादितम्

**"समास स्सति सामर्थ्यं तच्चापीष्टं विशेषणे।  
विशेषणं व्यवच्छेत्तृ विशेष्य व्यापिचोच्यते॥"**

 इत्यादिना रधन्तराधिकरणे वार्तिककृता। तस्मान्न समुच्चयोपि।

 अतश्च प्रत्यक्षश्रुतेन शूर्पेणैव होमस्य निराकाङ्क्षत्वात् नानुमानिकानां दर्वीपिठरादीना मन्वयः।

 नच शूर्पासम्भवेऽनुकल्पत्वेनान्वयशङ्क्यः, हिशब्दश्रुतेरपेक्षितस्तुतिमात्रपरत्वसम्भवेऽनपेक्षितहेतुपरत्वकल्पने प्रामाण्यामावेन दर्वीपिठराद्यन्वयविधायिव्याप्तिकल्पने गौरवात्।

 नच—स्तुतिपरत्वे लक्षणापत्तिः, अपेक्षानुरोधेन तस्या अप्याश्रयणीयत्वात्।

 वस्तुतस्तुहिशब्दो हेतुत्वमेव वदन् विधिम्प्रति हेतो रनपेक्षितत्वात्—आनर्थक्यतदङ्गन्यायेन स्तुतिम्प्रत्याश्रीयते, अन्नकरणत्वात्प्रशस्त इति। अतो विधिशब्दापेक्षापूर्वकत्वात्—स्तुतिरेव न्याय्या,यतोऽन्नकरणत्वस्य हेतुत्वेपि दर्वीपिठरादेः साधकतमत्वाभावेनाक-

रणत्वात्, साधकतमस्यच पाकादेः होमसाधनत्वायोगात्, अचोदनेत्येवं सूत्रार्थः।

**३ (सू)—व्यर्थे स्तुतिरन्याय्येतिचेत्॥१–२–२८॥(सि–२)**

 नन्वेवं शूर्पेपि साधकसमत्वाभावात् स्तुत्यालम्बनरूपार्थरहिते स्तुत्यनुपपत्तिः।

**४ (सू)—अर्थस्तु विधिशेषत्वा द्यथालोके॥१–२–२९॥(सि–३)**

 अस्मत्पक्षे\[थ\] त्वेतस्य विधिशेषत्वेना नुयादकत्वात्, अनुवादस्यच्च यथाप्राप्ति वर्णनीयत्वात्, यादृशं लोके शूर्पस्य लाङ्गळाद्यपेक्षायान्तरङ्गत्वा दन्नम्प्रति साधकतमत्वं दृश्यते, तादृशस्यैव स्तुत्यालम्बनार्थमनुवादो नानुपपन्नः। एवमेव वर्तमाननिर्देशोपि अनुवादत्वादुक्तरीत्या करोते शक्तिलक्षकत्वेन लटोवा भूतभविष्यकाल लक्षकत्वेन व्याख्येयः। अनुवादत्वादेवच लक्षणापि न दोषः। प्रत्युत स्तुत्युपपादकत्वाद्गुणएव। नहि भूते भाविनि वा तादृशी प्रीतिः, यादृशी वर्तमाने। नवा वर्तमानशक्तिकेतादृशी, यादृशी फलोपहिते। अतो वर्तमानशक्तिकं हेतुं कृतं करिष्यमाणंवा स्तोतुमस्मत्पक्षे 'क्रियत' इति निर्देशोपपत्तिः। हेतु विधिपक्षेतु प्रमाणान्तर सिद्धार्थानुवादकत्वाभावाद्यथाश्रुता दीषदप्यन्यथात्वकल्पनं दोषएव। अतएव यत्र हेतु विधिपक्षोप नलक्षणा। यथा "आतिथ्यायां चतुर्गृहीता न्याज्यानिभवन्ति, नह्यत्रानूयाजान्यक्ष्यन्भवती" त्यत्र तत्र हेतुरेवा नूयाजाभावः चतुर्गृहीत त्रित्वविधि फलीभूताष्टगृहीतगत ग्रहणचतुष्कनिवृत्तौ। अतश्च तत्र हेतु वलेन व्याप्तिकल्पनायामातिथ्याव्यतिरिक्तायामपि खण्डेष्टा वनूयाजाभावेसति चतुर्गृहीतत्रित्वप्राप्तेरष्टगृहीत निवृत्तिसिद्धिः। प्रकृतौच "अष्टावुपभृतिगृह्णन्ति" इत्यत्र चतुष्कद्वयलक्षणाद्योतनार्थत्वा देतस्य

प्रयाजार्थं जुह्वां समानयने नियोगतोर्द्धमेव समानेतव्यमिति लभ्यते। अन्यथाहि प्रयाजानूयाजयोर्मिळित्वा पञ्च सङ्ख्याकत्वात् 'समंस्यादश्रुत्वा' दितिन्यायेन प्रयाजद्धयार्थं किञ्चिदधिकस्रुवत्रयस्यैवा नयनं प्रसज्येत। यथाच न प्रकारान्तरेण चतुष्कद्वयसिद्धिः, तथा चतुर्थ–उपपादयिष्यते। अतश्च तत्र लक्षणाभावाद्धेतुविधित्वमेव, प्रकृते तु लक्षणाप्रसङ्गात् स्तुतिपरत्वाङ्गीकारः॥२९॥

**५ (सू)—यदिच हेतु रवतिष्ठेत निर्देशात्॥१–२–३०॥(सि–४)**

 यद्यपि चायं हेतुविधिस्स्यात्, तथापि शूर्पगतस्यैवान्रकरणत्वस्य हेतुत्वमवतिष्ठेत, न दर्वीपिठरादिगतस्यापि, शूर्पस्यैव होमसाधनत्व निर्देशात्। नच शूर्पगत होमसाधनत्वे साद्धयेऽन्यगतान्नकरणत्वस्यापि हेतुता सम्भवति, सामानाधिकरण्याभावात्। सन्निहितपरामर्श सर्वनामोत्तर तृतीयाश्रवणेन पदश्रुत्या तद्गतस्यैवान्नकरणत्त्वस्याभिधानाच्च। नचान्नकरणत्वस्य हेतुत्वम्प्रत्युद्देश्यत्वा द्विशेषणाविवक्षा, अन्नकरणत्वस्य स्वरूपतो लोकावगतस्यापि सोमादिव द्विधेयत्वेना नुद्देश्यत्वात्।

 यत्तु धूमादिवत्पक्षवृत्तित्वेन हेतो रविशेषणमित्युक्तम्। तन्न, धूमादौ विशेषधर्मेण व्याप्त्यनवगमा द्युक्ता धूमत्वादिना सामान्येन हेतुता। वेदेतु प्रमाणान्तरेण व्याप्त्यनवगमात्, विशेषत श्रुतहेत्वन्यथानुपपत्तेर्विशेषव्यातिकल्पनयाप्युपपत्तौ न श्रतपरित्यागे प्रमाणमस्ति। दृष्टञ्च लोकेपि विशेषत स्तृणधूमदर्शनात् तृणाग्ने रनुमानम्। अतो यद्यदन्नकरणं शूर्पे तेनतेन होतव्यमिति व्याप्तिकल्पना दसमर्थशूर्पव्यावृत्तिः परं भवेत, नतु दर्व्यादिप्राप्तिः। इदञ्च वस्तुतो लक्षणाप्रसङ्गेन स्तुतिपरत्वस्यैवोक्तत्वा दभ्युपेत्यवादेनैवोक्तम्। तत्प्रयोजनञ्च नानूयाजाभावनात्रस्य हेतुत्वं, किन्तु बहुवचनश्रवणात्

बह्वनूयाजाभावस्या नूयाजसामान्याभावरूपस्य। अतोऽवभृथे बर्हिरनूयाजमात्राभावेपि न व्यभिचारः॥३०॥

**६—(सू)—सामान्यादिति चेत्॥ १–२–३१॥ (सि–५)**

 ननु—अविशेषप्रवृत्त तृतीयारूप प्रत्ययश्रुत्यनुरोधेन पदश्रुतिबाधा दत्रकरणसामान्यस्यैव हेतुत्वं स्या दिति चेत् ? ॥३१॥

**७—(सू)—अव्यवस्था विधीनां स्यात्॥ १–२–३२॥ (सि–६)**

 प्रत्ययश्रुत्थङ्गीकारेहि यद्यद्गृहीतं तस्य तस्य \[काचि\] कदाचि दत्रनिमित्तास्त्येवेत्यनवस्थितत्वाद्यत्किश्चित् द्रव्यं होमे प्रसज्येत, तादृशस्यच होमाक्षेपादेव प्राप्तत्वा दनर्थकोऽन्नकरणशब्दः, अतश्च प्रत्त्ययश्रुतेरानर्थक्यप्रतिहतत्वाद्दुर्बलश्रुत्यनुरोधो न दोषाय॥३२॥

इति हेत्वाधिकरणम्॥३॥

**———————**

**श्रीः।  
अथ मन्त्राधिकरणम्।**

**———♦———**

**१—(सू)—तदर्थशास्त्रात्॥ १–२–३३॥ (पू–१)**

 मन्दानर्थक्यस्य एकसूत्रत्वेपि व्याख्यासौकर्यार्त्थं खण्डशः प्रत्येकं पञ्चम्यन्तसूत्रावयदोपन्यासः।

 इह मन्त्रानुदाहृत्य किं तेषां धर्मे प्रामाण्यमुत नेति विचारः। अव पादाध्यायसङ्गता पूर्ववत।

 तत्र यद्यप्यर्थवादवदेवाऽध्ययनविधिनाऽध्ययनसंस्कार्यता मन्वाणामवगता, तथापि मन्त्राणा उपयोगापेक्षायां–न तावत् विभिन्न

त्स्वतो विधायकत्वेनो प्रयोगसम्भवः, विधिविहितार्थानुवादकत्वात्; यच्छब्दादिना विधिशक्तिप्रतिबन्धाच्च। नापि स्तावकत्वेन, अर्थवादवत्प्रदेशान्तरविहितस्तुत्यसम्भवात्। तथाहि–मन्त्राणां स्तावकत्वमर्थवादवत्पदैकवाक्यतयावा वाक्यैकवाक्यतयावा स्यात्? नाद्यः, प्रदेशान्तरस्थत्वात्; नान्त्यः, पदार्थविधया लक्ष्यस्तुतिमात्रप्रतिपादनेपि अर्थवादवदेव स्वार्थवाधे समाप्त्यभावात्; अतो न स्तावकत्वम्। विस्तरेण चैत द्वितीये द्वयमपि निराकरिष्यते। अतएव अर्थवाद प्रामाण्यहेतु स्वावकत्व प्रत्युदाहरणरूपेण पूर्वपक्षोत्थानादर्थवादविचार सङ्गतिः। अनन्तराधिकरणद्वयस्य त्वक्षिपसमाधानार्थ वेनार्थवादाधिकरण शेषत्वादव्यवधायकत्वम्। प्रकरणान्तरत्वेनचानन्तरसङ्गत्यभावेपि न दोषः। नापि स्मारकत्वेन, तथाङ्गीकारेप्यनधिगतार्थ गमकत्वरूपस्य प्रमाकरणत्वरूपस्यवा प्रामाण्यस्य तावदयोगस्तदवस्थएव। किञ्च–इदं स्मरण मनि यत्किचित्स्वार्थमात्रविषयकं कर्मतनवेतानुष्ठेयार्थविषयकंवा? नाद्यः, अनुपयोगात्; साम्नां मन्त्रत्वस्य द्वितीये वक्ष्यमाणत्वात्तेषाञ्चार्थभावेना व्यापकत्वाच्च। नान्त्यः, अनुष्ठेयार्थस्मरणस्य ध्यानादिनाप्युपपत्तौ मन्त्रवैयर्त्थ्यत; वाचकशब्दस्मरणस्यार्थस्मरणाधीनत्वेन वैपरीत्याच्च। किञ्च–प्रोत्साहनानुमन्त्रणादि मन्त्राणां “अगन्मतुव”त्त्यादिमन्त्राणाञ्च कर्तनमियायतार्थभिवायत्वेप्यननुष्ठेयार्थकत्वान्नस्मरणोपयोग इत्यव्यापकत्वं तदवस्थमेव। जपादिमन्त्राणान्तु कर्मासमवेतार्थाभिधायित्वं माप प्रायशो लक्ष्यते। एवं यत्रापि करणनेत्रे सम तार्थाभिधायित्वं तत्रापि द्वित्राणामेव निर्वापादिपदानां तत्‚ नतु देवस्यत्त्वाऽऽदिपदानां साममन्त्राणान्तु गीत्यात्मकत्वेनाऽवाचकत्वान्नार्थाभिधायित्वमपि। अतः स्मारकत्वेनाप्युपयोगासम्भवात्, अद्ध्ययनसंस्कृतानां चोपयोगापेक्षायां प्रकरणपठिताना मनारम्याधीतानाञ्च यथासम्भवं श्रुतिवाक्याधिकाराख्य प्रकरणक्रमसमाख्यादिभिः प्रधानाङ्गत्वना वनतानां प्रधानविधिना मन्त्रस्वरूपमेवां गीक्रियते, नतु—ब्राह्मणवाक्यव

दर्थोपि, अनुपयोगात्। मन्त्रस्वरूपस्यच स्वतो क्रियारूपत्वा द्यद्यपि नेतिकर्तव्यतात्वेनान्वयो योग्यः; नापि स्वरूपेण प्रधानोपकारकत्वसम्भवः; तथापि प्रमाणान्तरावगत मन्त्रस्वरूपाङ्गत्व निर्वाहायोच्चारणक्रियाद्वारेण व्रीह्यादिवत्कारकत्वेनान्वयोङ्गीक्रियते। प्रायश श्व वेदे मन्त्राणा ‘मित्याहो’ पनिबन्धत्वादुच्चारणक्रिया श्रुतैव। यत्रापि “बर्हिर्देवसदनं दामी” त्यादौ सा न श्रुता, तत्रापि परिशेषात्सैव कल्प्या। नहि प्रत्यायनस्य पुरुषकृत्यसाद्ध्यस्य व्यापारत्वं घटते। अत उच्चारणमेव व्यापारः। तस्यचोक्तविधया दृष्टप्रयोजनासम्भवा ददृष्टार्थत्वम्। नचैवम् अर्थपरत्वानावे स्वाध्यायाध्ययनविधेरदृष्टार्थतापत्तिः, हुम्फडादिशब्दाध्ययनवन्मन्त्राध्ययनस्यापि कर्मकालीनोच्चारणप्रांशुभाव सिद्ध्यर्थत्वेन दृष्टार्थत्वात्। अत उच्चारणक्रियाद्वारेण मन्त्राणां प्रधानभावनाग्रहणम्। नच मन्त्राणा मशाब्दत्वाच्छाब्दक्रतुभावनानन्वयः, क्रमादिकल्पितया अनेन मन्त्रेणास्य प्रधानस्योपकुर्या दित्येवंविधया श्रुत्या मन्त्राणामपि शाब्दत्वात्। एवञ्चार्थ प्रत्यायनार्थत्वाभावाल्लिङ्गेन तत्तदवान्तरकार्ये बर्हिर्लवनादौ विनियोगायोगा द्दर्शपूर्णमासादिप्रकरणपठितानां सर्वेषां मन्त्राणां यत्रक्वचित्प्रयोगे प्राप्ते–केषाञ्चिन्मन्त्राणां क्रियाविशेषानुष्ठानकालीनोच्चारण विधायि शास्त्रस्याप्युपपत्तिः, अन्यधाहि लिङ्गादेवानुष्ठेयक्रियाङ्गत्व सिद्धेः पुनस्तदङ्गत्वप्रतिपादकस्य शास्त्रस्य वैयर्थ्यमेव स्यात्। यथा— “अभ्रिरसि नारिरसी” त्यादयोग्निप्रकरणाम्नाताश्चत्वारो मन्त्रा लिङ्गादेवाग्न्यङ्गेष्टकार्थमृत्खननसाधनीभूताभ्र्यादाने प्राप्ता इति ‘ताञ्चतुर्भिरादत्त’ इति वचनं व्यर्थम्। नच चतुस्सङ्ख्याविधानार्थं तत; सा ह्यादानोद्देशेनवा विधीयते मन्त्रोद्देशेनवा? नाद्यः, सङ्ख्याया ‘स्तिस्रआहुती’ रितिवत्कर्मसामानाधिकरण्याभावेन साक्षा दादानंसबन्धोयागात्। नच—अरुणैकहायनीन्यायेन मन्त्रसामानाधिकरण्यो पपत्तिः। तत्रै कहायन्यामप्राप्तत्वेन विधेयत्वात्तत्परिच्छेदकापेक्षाय

युक्तः पार्ष्टिक आरुण्येन सम्बन्धः। मन्त्राणान्तु लिङ्गादेव विकल्पेनै कसङ्ख्यानां प्राप्तत्वेन परिच्छेदकानपेक्षत्वान्न ग्रहकैत्ववद्युक्तश्चतुरसङ्ख्यायास्सम्म्बन्धः। नान्त्यः, स्वरूपेणैव मन्त्राणां चतुस्सङ्ख्यत्वेन वचनवैयर्थ्यात्। आदानविशिष्टमन्त्रोद्देशेन सङ्ख्याविधौ विशिष्टोदेशे वाक्यभेदः। उभयविशिष्टादानविधिपक्षस्तु—आदानस्यार्थप्राप्तत्वान्मन्त्राणाञ्च लिङ्गादेव प्राप्तेरनाशङ्क्य एव। अतो न सङ्ख्याविधिः। नापि समुच्चयविधिः, तद्वाचकशब्दाद्यभावात्। अस्मत्पक्षेतु चतुस्सङ्ख्याकमन्त्रोच्चारणस्या दानाङ्गत्वसिद्धयर्थो विधिरर्थवान्। तथाग्निचयनप्रकरणाम्नात एव मन्त्रः “इमा मगृभ्णनृशनामृतस्ये” त्ययं लिङ्गादेव तत्रत्याश्वरशनाग्रहणे प्राप्त इति पुन स्तत्र “इत्यश्वाभिधानीमादत्त” इति वचनं व्यर्थं; नह्यत्र पूर्ववत्किञ्चिद्विधेयान्तरमप्याशङ्कितुं शक्यम्, आदानस्य स्वरूपेणा श्वाभिधानीसंस्कारार्थत्वेनार्थान्मन्त्रस्यच लिङ्गादेव प्राप्तेः। नच मन्त्रस्या श्वाभिधान्यादान इव लिङ्गाविशेषेण गर्दभरशनादानेपि प्राप्ते स्वत्परिसङ्ख्यार्थं वचनमर्थवद्भविष्यतीति वाच्यम्। परिसङ्ख्याहि प्राप्त्युत्तरकालं शाब्दीवास्यात्? लैङ्गिकप्राप्तेः पूर्वमेवाश्वाभिधान्यादाने मन्त्रविधौ कृते पश्चाद्विधेः फलत्वेनचा? आद्येप्यादानविषयिणी मन्त्रविषयणीवा? नाद्यः, गर्दभरशनादानाभावे गर्दभबन्धनासम्भवेन रशनावैयर्थ्यप्रसङ्गात्। अश्वाभिधानीसम्बन्ध्यादानस्य श्रौतस्य सामर्थ्यादेव प्राप्ते रविधेयत्वात्स्वार्थस्य विधेयत्वहानिः, गर्दभभिधान्यादाननिवृत्तेश्च लक्षिताया विधेयत्वात् परार्थस्य विधेयत्वकल्पना, अर्थाक्षेपप्रमाणेन प्राप्तस्य गर्दभरशनादानस्य बाधः, इति त्रैदोप्यापत्तेश्च। वेदोष्पापत्यैव गर्दभाभिधानतो मन्त्रविषयपरिसङ्ख्यापक्षोपि निराकार्यः।

 अथ—लिङ्गस्या \[र्था\] क्षेत्रस्यवा श्रुतिकल्पकत्वेनमन्धरप्रदृत्तित्वात्ततः पूर्वमेवा श्वाभिधान्यङ्गत्वेन मन्त्रविधौ मन्त्रविशिष्टादानविधौवा स्वार्थस्यैव विधेयत्वात्, परार्थे चाकाङ्क्षाविरहेण लिङ्गस्य श्रुत्य-

कल्पकत्वेन गर्दभरशनायां मन्त्रस्य प्रापकप्रमाणाभावेर्धसिद्धत्वेना विधेयत्वात, अतएव प्राप्त्यभावेन प्राप्तवाधस्वाप्यभावात्, वैदोप्यानापत्तेः फलतः परिसङ्ख्यापक्षो युक्त इति चेत्—; अश्वाभिधान्यङ्गत्वेन मन्त्रविशिष्टादानविधावप्यश्वाभिधानीस्वरूप आनर्थक्यप्रसङ्गेना पूर्वसाधनत्वलक्षणायां रशनाद्धयत्याप्येकयाप्रणाड्या एकापूर्वसाधनत्वाद्यवेष्विवा वघातादेमन्त्रस्य गर्दभरशनायामपि प्राप्तेर्दुर्वारत्वात्। अतो द्विविधाया अपि परिसङ्ख्याया असम्भवान्मन्त्रस्य लिङ्गविनियोज्यत्वेवचनवैयर्थ्यापत्तिः; अस्मन्मतेतु सत्यपि रशनाद्वयसाधारण्ये रशनाद्धयादानाङ्गत्वेनैव मन्त्रविधिरर्थवान्। तथा दर्शपूर्णमास—प्रकरणान्नातः, "उरुप्रथत्वो रुते यज्ञपतिः पृथता” मित्ययं मन्त्रः लिङ्गादेव तत्रत्य पुरोडाशप्रथने प्राप्त इति पुनः "इति पुरोडाशं प्रथयती” ति वचनं व्यर्थम्। नह्यत्र पूर्वत्रन्मन्त्रस्यान्यनिवृत्ति दशक्यते शङ्कितुम्। लिङ्गेनान्यत्रप्राप्त्यभावात्।

 ननु—अत्र प्रथनमेव विधीयते, न मन्त्रः, लिङ्गादेव प्राप्तः। नच पुराडोशान्यथानुपपत्त्या प्रथनमपि प्राप्तमव, त्वराविशेषेणाऽप्रथितस्यापि पिष्टपिण्डरूप पुरोडाशस्य निष्पत्तिदर्शनादिति भवदेवेनोक्तत्वात्। अतः प्रथतमात्रविधायके वाक्ये लिङ्गप्राप्तमन्त्रोपादानं "यज्ञ पतिमेव तत्प्रजया पशुभिश्च प्रथयती” त्यर्थवादकृत यज्ञपतिप्रथनफलकत्वरूप प्रथनस्तुत्यालम्बनोपपादनार्थम्। मन्त्रेहि पुरोडशं प्रत्यध्वर्यु व्रूर्ते उरुत यज्ञपतिः पृयतामिति, यश्चैवं व्रते सप्रथयत्येव, अतोध्वर्योराशीर्दानकर्तृत्वं यज्ञपतिप्रथनोत्पादन कर्तृत्वेनोपचयेते, अतः पुरोडाशप्रयनस्तुतिसिद्धिः। तेन मन्त्रपुनश्श्रवणस्यार्थवादार्थत्वा न वैयर्थ्यमिति चेन्न;–मन्वोपादानाभावेपि लैङ्गिकविनियोगेतमत्वस्य तावत्याप्तत्वात्त्वदभिप्रेतस्तुतिसिद्धेः, पुरोडाशमथनस्याप्यर्थप्राप्तत्वेना विधेयत्वा द्विधिशेषत्वायोगेनार्थवादत्वस्यैवानुपपत्तेश्च। नच भवदेवोक्तविधया प्रथनविधिश्शङ्क्यः अष्टाकपा

लादिशब्दैरेवाष्टसङ्ख्यावच्छिन्न कपालाधिकरण संस्कारसंस्कृत द्रव्यविधानात् "कपालेषु पुरोडाशं श्रपयती" तिच तादृशस्यै वाधिकरणत्वस्यानुवादात्कपालाधिकरणत्वस्यैव प्राप्तेः, तस्यचप्रथनमन्तरेणायोगात्प्रथनस्य प्राप्तत्वेन विद्ध्यनुपपत्तेः। नच पिष्टस्य द्रवतरत्वे सति स्वतएव प्रथनसम्भवात् तदनकुलकर्तृ व्यापारविधानं, तदाहि तादृशमेव पिष्टं क्रियते येन प्रथयितव्यं भवतीति वाच्यम्। कपालोपरि निधानात्पूर्वमेव "मखस्यशिरोसीत्याह—यज्ञोवैमखः, तस्यैतच्छिरः यत्पुरोडाशः" इति वाक्येन स मन्त्रकपिष्टपिण्डरूपपुरोडाशकरणस्योक्तत्वात, द्रवतरकरणेच पिण्डासम्भवात् स्वतः प्रथनासम्भवेन यावत्कपाटाधिकरणतासम्पत्त्यै प्रथनकर्तव्यताया अपि नित्यप्राप्तत्वात्। अतो विधेयाभावेन तदर्थवादत्वस्यैवा योगात्तदर्थत्वेनार्थवन्मत्रपुनश्श्रवणमिति दुर्घटम्। अस्मन्मतेतु प्रथनानुवादेना पूर्वस्य मन्त्रस्य विधेयत्वात् स्तुतित्वेनचार्थवादत्वस्यो पपत्तेः न किञ्चिदनर्थकम्। अतश्च मन्त्रप्रामाण्यं तेषां विनियोजकरूपार्थशास्त्रवैयर्थ्यप्रसङ्गादुच्चारणमात्रद्वारेणच प्रधानापकारकत्वोपपत्तेरप्रामाण्यमेव युक्तमाश्रवितुम्॥३३॥

**२—(सू)—वाक्यनियमात्॥१–२–३४॥ (पू–२)**

 "अग्निर्मृर्धादिवः ककु" दित्यादौ नियतक्रमकपदसमूहरूपवाक्याम्नानमुच्चारणार्थत्वपक्षे व्युक्रमेसत्यु \[त्यप्यु\] च्चारणजन्यादृष्टे प्रमाणाभावादर्थवत्, अर्थप्रत्यायनार्थत्वपक्षेदु व्युक्रमेपि मूर्धाग्निरित्युच्चारणादर्थप्रत्ययस्या विशेषान्नियतक्रमकपदसमूहरूपवाक्याम्मानमनर्थकम्। नचार्थपराणामपि प्रकृतिप्रत्ययसमासादिपदानां "य-जेत-इन्द्राग्नी-नीलोत्पलम्-राजपुरुषः-चित्रगुः-निष्कौशांवि" रित्यादीनां क्रमनियमो दृश्यत एवेति वाच्यं तेषु विपर्ययेऽपशब्दत्वप्रसङ्गात्। तथाहि—प्रत्ययस्य तावत्परत्वं "प्रत्ययः परत्वे” त्यनेनैव प्रसिद्धम्। इन्द्रशब्दस्यच “अजाद्यदन्त” मित्यनेन पूर्वनियमः। नील-

शब्दस्यच विशेषणत्वात् 'विशेषणं विशेष्येण बहुळ' मित्यनेनच प्रथमानिर्दिष्टस्य विशेषणस्य "प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जन" मित्यनेनोपसर्जनसञ्ज्ञायं कृतायां, “उपसर्जनं पूर्व” मिति पूर्वनिपातः। राजशब्दस्य च षष्ठ्यन्तत्त्वात् “षष्ठी” त्यनेन प्रथमानिर्दिष्टस्य पूर्ववदेव निपातः। चित्रशब्दस्य विशेषणत्वात् “सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहा”वित्यनेन पूर्वनिपातः। निरादीनाञ्च "निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्ये" त्यनेन प्रथमानिर्दिष्टानां पूर्वनिपातः। अतस्सर्वत्र विपर्ययेऽपशब्दत्वापत्तेः क्रमनियमाश्रयणम्। यस्तु "अग्रीन्द्रा" वित्याश्वलायनसूत्रे प्रयोगः, स इन्द्र शब्दस्यो क्तरीत्या पूर्वनिपातस्मरणा "द्देवताद्वन्द्वेचे" ति स्मृतस्या नङोप्यदर्शनाच्छान्दस एव। राजपुरुषादिषुत्वर्थान्यत्वादपि क्रमनियमाश्रयणम्। निष्कौशाम्बिरित्यादौच विपर्ययेऽर्थशून्यत्वादपि तत्। "अग्निर्मूद्धे" त्यादौतु विपर्ययेप्यसाधुत्वादीनामभावात्क्रमनियमानर्थक्यम्। नचेहापि क्रमान्यत्वे अमन्त्रत्वापत्तिः; नियमार्थक्तां मते हि मन्त्रस्या खण्डत्वा क्रमान्यत्वेऽमन्त्रत्वं स्यात्, तवतु ज्ञानार्थत्वान्मनोतेर्मन्यतेर्वा "गू धृ वी पचि वचि यमि मनि तनि सदि च्छदि क्षिदि भ्य स्त्रः" इत्यौणादिके व प्रत्यये कृते मन्त्रशब्दव्युत्पत्ति रूपान्वाख्याना—नुरोधेनार्थज्ञापकत्वातिरिक्तस्य मन्त्रत्वस्या भावात्, विपर्ययेपि च तदनपायादमन्त्रत्वानापत्तेः क्रमानर्थक्यम्। नच क्रमनियमा ददृष्टं कल्प्यते। तथासति मन्त्रनियमा दृष्टस्याप्यर्थप्रत्यायनार्थत्वपक्षेत्र कल्प्यत्वेन द्विरदृष्टकल्पनापत्तेः। अस्मन्मतेतु नियतक्रमोच्चारणादेकमेवादृष्टमिति लाघवम्॥३४॥

**३—(सू)—बुद्धशास्त्रात्॥१–२–३५॥ (पू–३)**

 "अग्नीदग्नीन्विहर" इत्यादावाग्नीद्ध्रेण स्वकर्तव्येष्वग्निविहरणादिषु प्रयोगाद्वहिरेवावधारितेषु पुनः प्रैषशास्त्रं पिष्टपेषणन्यायेनानर्थकम्। नचा विद्वद्विषयत्वेन प्रैषस्यार्थवत्ता, नह्यविद्वान्विहितोस्तीत्यनेनन्यायेन यजमानस्येव ऋत्विजामप्यविदुषामनधिकारात्।

 नच—प्रयोगाद्वहिरवबुद्धानामपि प्रयोगान्तस्स्मरणार्थं प्रैषोपयोगः, ब्राह्मणाभ्यास जनित संस्कारादेवपूर्वपदार्थसमात्प्युबुद्धात्स्ममरणोपपत्तेः, अस्मत्पक्षेतु नैतद्दोषप्रसक्तिः॥३॥

** ४—(सू) अविद्यमानवचनात्॥१–२–३३॥ ( पू–४ )**

 "चत्वारि शृङ्गास्त्रयो अस्य पादा" इत्यादौ चतुरशृङ्गत्वादिमतः कर्मणः तत्सम्बन्धिनांवा द्रव्यादेः प्रकृतौ विकृतौवाऽप्रसिद्धेर्नतत्प्रकाशनार्थत्वेनास्यार्थवत्तासम्भवः। यद्यपिच गौण्या वृत्त्या होत्रादीनामेव यज्ञशृङ्गस्वाद्युपचर्ययज्ञाभिधानं, तथापि गौणरूपस्यानुष्ठेयत्वाभावान्नंस्मृत्याकार्यम्। यज्ञप्रकाशनेपिच प्रधानमात्रप्रकाशनस्य याज्यादिनैवसिद्धत्वात् प्रयोगप्रकाशनेच प्रयोगस्य विततत्वेनास्मिन्प्रदेशेऽस्य प्रयोगइत्य नवधारणात्। प्रयोगोपक्रमस्यच कामनाद्यनुरोधेनैव बुद्धिस्थत्वेन स्मारकानपेक्षत्वात्सर्वदोच्चारणशङ्कानुपपत्तेः पाठक्रमानुरोधेनैवास्योच्चारणापतेर्नानुष्ठेयार्थप्रकाशनार्थत्वोपपत्तिः। एवम् "मामाहिँसी" रित्याद्यप्यप्रसक्तायां हिंसायां हिंसाप्रतिपेधानर्थक्यादविद्यमानार्थकसुदा हर्तव्यम्॥४॥

**५—(सू) अचेतनेर्थबन्धनात्॥१–२–३७॥ (पू–५) **

 नखलु "ओषधे त्रायस्वैनं" "शृणोत ग्रावाणः" इत्यादीनां पशुत्राणविषये अचेतनस्य दर्भस्य प्रातरनुवाकश्रवणविषयेचा चेतनानां ग्राव्णामाभिमुख्यासम्भवेन सम्बोधनानहेत्वात्पैषरूपत्यमर्थविवक्षायामुपपत्तिमत्॥५॥

** ६—(सू) अर्थविप्रतिषेधात्॥१–२–३८॥ (पू–६)**

 "अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्ष" मित्यादा वदितेर्देवतायारशब्दरूपत्वेनैवतधिद्व्युत्वादिविप्रतिषिद्धं, पुनश्च एकस्या एव द्युत्वमन्तरिक्षत्वञ्च तथा। नच स्तुत्यर्थत्वेना विरोधः, आर्थनादिक–

स्तुतिवन्मन्त्रवार्णेक्याः स्तुतेः प्रदेशान्तरस्थत्वेन विधिना अग्रहणस्य द्वितीये वक्ष्यमाणत्वात् स्वतन्त्रायाः स्तुतेश्चानुपयोगात्॥६॥

**७—(सू) स्वाध्यायवदवचनात्॥१–२–३५॥ (पू–७)**

 स्वाद्ध्यायाद्ध्ययनकालेहि यत् कर्मण्युपयुक्तन्तस्याभ्यासः कार्यः, नान्यस्य। तद्यदि–अर्थप्रकाशनस्य उपयोगः, तदा तदेवाभ्यस्येत। अक्षराणामेवत्वभ्यासात्तदुच्चारणमेवोपयोगीति निश्चीयते॥७॥

**८—(सू) अविज्ञेयात्॥१–२–४०॥ (पू–८)**

 "अगम्यत्सात इन्द्रऋषि रस्मे" इत्यादौ सामान्यत इन्द्रस्तुतिरूपवाक्यार्थावगमेप्यगम्यादिपदार्थाज्ञानात् विशेषतो वाक्यार्थाज्ञानम्। "सृण्येव जर्भरी तुर्भरी" त्यादौ सामान्यतोपि वाक्यार्थः नवगमादर्थप्रत्यायनार्थत्वपक्षे किमेते अभिदद्ध्युः॥८॥

**९—(सू) अनित्यसंयोगान्मन्त्रानर्थक्यम्॥१–२–४१॥ (पू–९)**

 "किं ते कृण्वन्ति कीकटेषु गावो नाशिरं दुहे नच धर्मं तपन्ति। आनोभर प्रमगदस्य वेदो नैचाशाखम्मघवन्नन्धया नः" इत्यादौ अनित्यार्थप्रतिपादनात्, तस्यचाकर्माङ्गत्वात्प्रतिपादनमनर्थकम्। तथाहि—एतस्यदि विश्वामित्र ऋषिः, तेनकिल इन्द्रः प्रार्थितः, भो मघवन्? कीकटेषु—देशविशेषु, या गाव स्ताः ते—तव, किं कृण्वन्ति। यतः, आशिरं— सोमसंस्कारार्थं पयः, नदुहे, नच धर्मं तपन्ति, अतः प्रमगदस्य—राज्ञः, नैचाशाखन्नाम नगरं, वेदः— धनञ्च, नः—अस्माकं, आभर, इत्येतन्नो भघवन्, रन्द्वयासाधयेति। दीर्घस्छान्दसः। अत्र नैचाशाखप्रमगदादीनामनित्यानां संयोगान्मन्त्रानर्थक्यमिति पूर्वः पक्षः॥ ९॥ 

**१०—(सू) अविशिष्टस्तु वाक्यार्थः॥१–२–४२॥ (सि–१)**

 सिद्धान्तस्तु, नोच्चारणार्था मन्त्राः। तथाहि—उच्चारणम् प्रति मन्त्राणां विषयतासम्बन्धेन कारणत्वात् उच्चारणस्य मन्त्रजन्यत्वेपि तस्य ऋत्वनपेक्षितत्वेना दृष्टार्थत्वापत्तेः, दृष्टे सम्भवत्यदृष्टकल्पनस्यान्याय्यत्वाच्च, उच्चारणस्य द्वारत्वानुपपत्तेः मन्त्राणाञ्च श्रुत्यादिवोधितऋत्वङ्गभावानां साक्षाद्व्यापारं विना ऋत्वङ्गत्वानुपपत्तेः, व्यापारापेक्षाया मर्याभिधानमेव व्यापारत्वेनाङ्गीक्रियते। उच्चारणस्य पुंव्यापारत्वेन मन्त्रनिष्ठत्वाभावान्मन्त्रनिष्टस्यार्थाभिधानस्यैव तद्व्यापारत्वकल्पनौचित्याच्च। अतश्चानुष्ठेयार्थ प्रतिपादकानां करणमन्त्राणान्ताव दनुष्ठानहेतुभूत स्मृतिजनकत्वात् कर्मोपयिकार्थाभिधा नस्य तेषु व्यापारत्वं सुलभमेव।

 यत्रापि मन्त्रात्स्वरसतोनानुष्ठेयार्थावगतिः, इति करणादिनाच मन्त्रो विनियुज्यते—"इषेत्वेति शाखामाच्छिनत्ति" "चतुर्होवा पौर्णमासी मभिमृशेत," "याज्यया यजती" त्यादौ; तत्रापिशब्दस्यार्थाभिधानद्वारंविना दृष्टविधयाऽन्यद्वारा करणत्वासम्भवा दध्याहारादिनापि अर्थाभिधानस्यैव व्यापारत्वम्।

  क्रियमाणानुचादिषुतु "युवासुवासा" इत्यादिषु यद्यप्यर्थाभिधानं न स्वरसतः कर्मविध्यपेक्षितम्, तथापि यूपपरिव्याणादि क्रियाया अनेकक्षणव्यासक्तत्वेन कदाचिन्मध्येपि बुद्धिविच्छेदे सति स्मृतिसिद्ध्यर्थं स्मारकापेक्षोपपत्तेः, अनाकाङ्क्षितत्वेपि वा मन्त्राकाङ्क्षचैव कर्मणामप्याकाङ्क्षोत्थापन सम्भवात्, कर्मणोप्याकाङ्क्षां परिकल्प्या तुष्ठीयमान कर्मस्मृति दार्ढ़्यहेतुत्वेन दृष्टविधयैव मन्त्रान्वयोपपत्तौ अदृष्टार्थोच्चारणार्थत्व कल्पनानुपपत्ते, रर्थाभिधानस्यैवव्यापारत्वम्।

 अतएव—"युवा सुवासाः परिवीत आगा दित्याहे" त्याह शब्दस्य ब्रूआदेशत्वेन वच्यपरपर्याय ब्रूञर्थ परिभाषणरूपार्थाभिधान

परत्वा दाहशब्देन विनियोगो प्यवकल्पते। अतएवा नुमन्त्रण जपादिमन्त्रेष्वपि वेदे प्रायश आह शब्दोपबन्धा दर्थाभिधानव्यापारकत्वं सिद्धिः।

 अतएवोक्तं तन्त्रसारे—

"इत्याहोपनिबन्धश्च मन्त्राणां दृश्यते विधिः।  
प्रज्ञादेशश्चाद्दशब्दस्सोभिधानामिधायक" इति।

 न्यायासुधायामपि—

"अर्थसाधारणत्वेन विचारस्य प्रयोजनम्।  
कर्मकाले ऽ नुसन्धेयो मन्त्रार्थो ऽ र्थपरत्वत" इति।

 तत्रा नुमन्त्रणमन्त्रेषु तावत् कृतस्यापि यागादे रकृतत्वशङ्कायां "यदेव श्रद्धया करोती" त्येतद्वाक्यविहित श्रद्धाभावनिमित्तः वैगुण्यापत्ते स्तन्निवृत्त्यर्थं कृतप्रत्यवेक्षापेक्षत्वात्, अनपेक्षत्वेपिवा पूर्ववदाकाङ्क्षो त्यापनेना नुष्टितकर्मस्मृतिदार्ढ़्य द्देतुत्वकल्पनात् दृष्टंविधयैवा र्थाभिधानव्यापारकत्वम्। अतएव "मन्त्रमुञ्चारयन्नेव मन्त्रार्थत्वेन संस्मरन्। शेषिणं तन्मना भूत्वा स्यादेत दनुमन्त्रण" मिति तल्लक्षणमपि सङ्गच्छते। एवञ्च यत् तन्वरत्रेऽ नुमन्त्रणमन्त्रणा महष्टार्थत्वमुक्तं पञ्चमे, त दनादरा दिति तत्रैवोपपादयिष्यामः।

 एवं यत्रापि प्रमाणान्तरेण करणमन्त्रादीनामपि समुच्चयावगमः, तत्राप्येकेन स्मृतिसिद्धा वन्येषां पूर्वव द्वाढ़्र्यार्थत्वकल्पना दृष्टविधयैवा भिधानव्यापारकत्वम्।         
                                                      

 एवं प्रोत्साहनार्थानामपि "अगन्मसुव" रित्यादीनां श्रद्धाजननार्थ मननुष्ठेयस्यापि कर्मसमवेतस्य फलादे स्समृते रपेक्षितत्वा त्तदर्थत्वेन दृष्टविथयैवो क्तव्यापारसिद्धि र्नवमे भाष्यएवो पपादिता। उपस्थानमन्त्रेषुतु अभिधानार्थत्वं सप्तमएवो पपादयिप्यत।

 एवं—स्तोत्रशस्त्रमन्त्राणामपि गुणरूपस्तुत्यङ्गत्वेन क्रमादिनावगतानां स्पष्टमेवाभिधानार्थत्वम्। अभिधानरूपयोः स्तोत्रशस्त्रयोः परे मारादुपकारकत्वं द्वितीये साधितमि त्यविरोधः।

 नचैवं—"सूक्तं शंसतीत्यादौ" सूक्तस्या भिधानम्प्रति कर्मत्वासम्भवात् अतएव शक्त्या अर्थप्राप्तयभावेन सत्त्वादिव ल्लक्षणया विनियोगभङ्गशङ्कानुपपत्ते रगत्या शंसते रुच्चारणलक्षकत्वावसायात्, उच्चारणेच सूक्तादीनां कर्मत्वोपपत्ते रुच्चारणार्यत्वमेव युक्तमिति वाच्यम्। गा न्दोग्धि पय इत्यादिवत् "दुह्याच्पदण्डुधिप्रच्छि चि ञ्ब्रू ञ्शासु जि मथ् मुषाम्। कर्मयुक्स्यादकथितं तथास्या न्रीहृकृष्वहा" मिति महावार्तिकात् "अकथितञ्चे" ति सूत्राच्च, दुहादिधानूनां कर्मकारकेण युक्तस्यापि—अपादानादिकारकविशेषैरविवक्षितस्य कर्मसञ्ज्ञास्मरणात्, "अर्थनिबन्धनयं सञ्ज्ञे" ति स्मरणाच्च व्रूञ्लमानार्थकस्य शंसतरपि कर्मकारकेण गुणेन युक्तस्य सूक्तादेः कर्मसञ्ज्ञापपत्ते र्द्वि्तीयाविरोधाभावात्।

 नच सूक्तस्या स्मिन्वाक्ये करणत्वरूपकारकविशेषस्य विवक्षितत्वात् कर्मसञ्ज्ञानुपपत्तिः ; सूक्तम्य क्रमादिप्रमाणान्तरेण शास्त्रां गत्वस्य सिद्धत्वा दस्मिन्वाक्ये ऽ विवक्षायामपि बाधकाभावात्। शंसते रुच्चारणलक्षकत्वे "देवता शंसती" त्यत्र देवताना मुच्चारणकर्मत्वस्य कथ मप्यनुपपत्तेश्च।

 अत उपपन्नं स्तोत्रशस्त्रमन्त्राणाम प्यर्थाभिधानार्थत्वम्।

 जपादीनान्तु "वैष्णवी मृच मनूच्य वाचं यच्छती" त्यत्राऽनूच्येति वाच्यर्थाभिधानार्थत्वस्य स्फुट मवगमात्, "यापुरस्तादिति जपे" दित्यादावपि "जपव्यक्तायां वाची" त्यनेन वच्यर्थाभिधानार्थस्यावगमात्, अर्थस्यच कर्मासमवेतत्वेपि तदभिधानस्या दृष्टार्थघोपपत्तेः, न मन्त्राणा मुच्चारणार्थत्वं कल्पनीयम्। अतएव "मन्त्रो हीने

स्स्वरतो वर्णतोवा मिथ्या प्रयुक्तो नत मर्थ माह" इत्यादीनि स्वरयुक्तजपादिमन्त्राणाम प्यर्थपरत्वलिङ्गानि सामान्यतः प्रवृत्तानि न सङ्कोचितानि भवन्ति।

 यत्तु द्वादशे जपादीना मदृष्टार्थत्व मुक्तं, तन्मन्त्रसाव्यार्थाभिधानस्या दृष्टार्थत्वाभिप्रायेण। अस्तुवा जपादीनां कर्मासमवेतार्थाभिधायिना मुच्चारणमात्रार्थत्वं, नैतावता कर्मसमवेतार्थाभिधायिना मपि करणमन्त्रादीनां दृष्टविधयो पयोगसम्भवे अदृष्टार्थोच्चारणार्थत्वकल्पना युक्ता। नचानुष्ठेयार्थस्मृते र्द्ध्यानाद्युपायान्तरेणापि सिद्धे र्मन्त्रानर्थक्यं, मन्त्राम्नानानुपपत्त्या मन्त्रेणैव स्मर्तव्यमिति नियमकल्पनात्। तस्यचावघातनियमस्येव दृष्टासम्भवेना दृष्टार्थत्वकल्पनोपपत्ते रुपायान्तरनिवृत्तिसिद्धेः। यथाच क्रियाजन्यादृष्टकल्पनापेक्षया नियमादृष्टकल्पने लाघवे, तथा द्वितीय उपपादयिष्यामः।

 यत्तु वाचकमन्त्रस्मरणस्या र्थस्मरणाधीनत्वेन वैपरीत्य मुक्तम्, तत्—पूर्वपदार्थस्यैव मन्त्रस्मारकत्वोपपत्ते र्नावश्य मर्थस्मरणाधीनत्वमिति परिहर्तव्यम्।

 यदपि—करणमन्त्रे द्वित्राणा मेव पदानां कर्मसमवेतार्थाभिधायित्वेपी तरेषां "देवस्यत्वे" त्यादीना मुच्चारणार्थत्व मावश्यकमिति। तदपि—"देवस्यत्वे" त्यादिपदानामेवो च्चारणमात्रार्थत्वेभिन्नप्रयोजनकत्वेन निर्वपामि पदैकवाक्यताभङ्गापत्ते स्तद्वशा द्देवस्यत्वेत्यादिपदार्थविशिष्टनिर्वापिप्रकाशनस्यैवा भ्युदयकारित्वकल्पनया तेषामपि स्वार्थाभिधायकत्वस्य नवमे वक्ष्यमाणत्वा दकिचित्करम्। तेन सिद्धं मन्त्राणा मर्थप्रत्यायनार्थत्वम्।           

 नचैवम्—मन्त्राक्षरानुसन्धानमात्रेणैव मन्त्रार्थानुसन्धानसिद्धेः कर्मकाले मन्त्रोच्चारणानापत्तिः, मन्त्राणां तदनुसन्धानस्यवा स्वतः

पुरुषव्यापारविषयत्वेन मन्वंविनियोजकविधिविषयत्वायोगात् विधिविषयसिद्धयर्थं मन्त्रविषयस्यो च्चारणस्या वश्यं कल्पनीयत्वात्।                       
                                                                      
    

 नचैव मनुसन्धानानुकूलव्यापारस्यैव विधिविषयत्वं कल्प्यतां, कि मुच्चारणेनेति वाच्यम्। उच्चारणस्य मन्त्रविषयत्वात्, मन्त्रविषयकानुसन्धानजनकव्यापारापेक्षया प्रत्यासन्नत्वेन तस्यैव मन्त्रविनियोजकविधिविषयत्वौचित्यात्। उच्चारणविधानाभावे उच्चारणैकान्तिकोच्चैष्टुादि स्वरवि ध्यनुपपत्तेश्च।         

 अतएव "मिथ्याप्रयुक्त" इति प्रयोगरूपोच्चारणानुवादो प्युपपद्यते। तेन कर्मकाले—उच्चारणसंस्कृतानामेव ऋगादिमन्त्राणा मुपयोग इति सिद्धम्।         
                                                                

 साममन्त्राणान्तु गीत्यात्मकत्वेना र्थाभावा त्तदभिधानद्वारो पयोगासम्भवेपि ऋगक्षराभिव्यक्तिद्वारा गुणाभिधानरूपस्तोत्रकरणत्वात् दृष्टविधयैवोपयोगसम्भवे ना दृष्टार्थोच्चारणप्रयोजनकत्वकल्पना युक्तेति नवमे निरूपयिष्यते। अतएव "साम्ना स्तुवीते" ति तृतीयया साम्नः स्तोत्रं प्रति करणत्व मुक्तम्।               

 नचैवम्—साम्न स्सन्ध्यक्षरेषु विश्लेषरूपऋगक्षराभिव्यक्तिजनकत्वेपि तदभावएवं सन्ध्यक्षरै र्गुणाभिधानरूपस्तोत्रजननात् कथं स्तोत्रकरणत्वं साम्न इति वाच्यम्। प्रगीतमन्त्रसाद्ध्यगुणसम्बन्धाभिधानव्यक्तेरेवा भियुक्तप्रसिद्धया स्तोत्रपदवाच्यत्वात्। अन्यथा शस्त्रादावपि गुणाभिधानस्य सत्वेन स्तोत्रपदप्रयोगापत्तेः। तादृशस्यच गीतिरूपसामाभावे अनिष्पाद्यमानत्वेन करणत्वोपपत्तेः। अतश्चा र्थाभिधानविशेषकरणत्वं साम्नाम प्यव्याहत मेव।
    

 यश्चात्र स्तोभाक्षराधिरूढ़ो गीत्यंश स्तस्यार्थाभिधानकरणत्वासम्भवा ददृष्टार्थत्वम्। अतश्च रधन्तरादिसाम्ना माश्रयिकर्मव दुभयार्थत्वम्। यानित्वनुक्तानि प्रजापति हृदयादीनि, तेषां स्तोभाक्षराधिरूढ़त्वात्,

स्तोभाक्षराणां चभिधेय शून्यत्वस्य नवमे वक्ष्यमाणत्वात् नार्थाभिधान रूपस्तोत्रकरणत्व मिति अगत्या सामविनियोगानुसारेणो च्चारणमात्रद्वारा ऽदृष्टार्थत्वमेव।          
                                                        

 नच तत्रापि स्तोभाक्षराभिव्यक्त्यर्थत्वेन साम्नो दृष्टार्थकत्वमेव, स्त्रोभाक्षराणामेव पर मुच्चारणद्वारा ऽदृष्टार्थत्वकल्पना स्त्विति वाच्यम्; स्तोयाक्षराणां गीतिकाळपरिच्छेदकत्वेन दृष्टार्थत्वस्य नवमे वक्ष्यमाणस्य सामान्तरेष्विवा नृक्सामस्वपि सम्भवेना दृष्टार्थत्वकल्पनायां प्रमाणाभावात्। नचविनिगमनाविरहः, अनुक्सम्नां च घनादिकर्मणि विनियोगस्यैव विनिगमकत्वात्, अन्यथादि स्तोभानामेव विनियोगः क्रियेत, नसाम्नाम् अर्थसिद्धत्वात्। त त्सिद्धं सर्वमन्त्राणां प्रयोजनवत्त्वम्।

  नन्वेवम् प्रयोजनवत्त्वे सिद्वेपि कथं प्रामाण्यं? नताव दनधि गतार्थगन्तृत्वलक्षणम्, विधिना धिगतस्यैवा र्थस्य स्मरणात्। अत एवा नुभावकत्वाभावा न्न प्रमाकरणम् इतिचेत्?

 अत्र भवदेवः। न प्रतिवेदवाक्य मनधिगतार्थगन्तृत्व मुपपादनीयम्। “यएवं विद्वा न्पौर्णमासौ यजते“ इत्यादा वनुवादकत्वेन तदभावात्। किं तर्हि? धर्मप्रमित्युपयोगित्वम्। तच्च विद्वद्वाक्यस्यैव मन्त्राणाम प्युक्तविधया सम्भवत्येवेति ना प्रामाण्यशङ्केति।      
                            

तत्र, यद्यपि मन्त्रब्राह्मणसमुदायात्मके ग्रन्थविशेषे वेदत्व मेकं, नप्रत्येकवाक्यवृत्ति, तथापि न त दनधिगतार्थगन्तृत्वप्रयोजकम्; अपितु लौकिकवाक्यव द्वाक्यत्वमेव। अतश्व तस्य प्रत्येकवृत्तित्वा द्विधिवाक्यस्या नधिगतार्थगन्तृत्वसिद्धावपि मन्त्रवाक्यस्य तदसिद्धेरप्रामाण्यप्रसङ्गः। "वेदोखिलो धर्ममूल" मित्यादिस्मृत्या अखिलवेदस्य धर्ममूलत्वस्मरणानुपपत्तिश्च। किञ्च—मन्त्रजन्यस्मरणस्य

धर्मोत्पत्युपयोगित्वेपि न धर्मोप्रमोत्पत्त्युपयोगित्वम्, तदभावेपि विधिवाक्या द्धर्मोत्पत्ते र्जायमानत्वात्। अतो मन्त्राणां न परम्परयापि धर्मप्रमोत्पत्युपयोगित्वम्, विद्वद्वाक्यस्य परम्परया धर्मप्रमोत्पत्युपयोगित्वेपि साक्षाद प्यनधिगतार्थ गन्तृत्वं समुदायप्रतीते रनत्यलभ्यत्वा दस्तीति वैषम्यम्।                       
                                  

 सोमेश्वरस्तु—" 'बर्हि र्देवसदने दामी' त्यादा वपूर्वसाघनीभूत्तबर्हिर्लबनाङ्गत्वं मन्त्रसामर्थ्यादेवा वगम्यत इति मन्वः स्वाङ्ग त्वबोधे प्रमाणम्। क्वचिच्च मान्त्रवर्णिकद्रव्यदेवतायागादिकल्पनेपि प्रमाणम्। तच्च तत्रतत्राधिकरणे स्पष्टीभविष्यति। सर्वसाधारण्येनतु मन्त्रार्थानुसन्धानकर्तव्यताविषये प्रामाण्यम्। मन्त्रएवहि स्वाङ्गत्व सिद्ध्यर्थे स्वनिष्ठ मर्थाभिधानाख्यं व्यापारं कल्पयतीति तत्र प्रामाण्यम्।" इत्याह।

 तदविन, अर्थानुसन्धानजनकत्वेनवा मन्त्राणां प्रामाण्यं मन्यसे? अर्थानुसन्धानरूपव्यापारकल्पकत्वेनवा? नाद्यः, अनुसन्धानस्य जपमन्त्रेप्वनधिगतविषयत्वेपि करणादिमन्त्रे ष्वधिगतविषयत्वात् स्मृतिरूपत्वेन तज्जनकस्य प्रमाणत्वानुपपत्तेः। नान्त्यः, लिङ्गादिविनियुक्तेषु स्वयं तत्कल्पकत्वेपि स्तोत्रशस्त्रादौ 'आहे' त्येवं विनियुक्तेषुच त्वयैवा भिधानस्यक्लृनत्वाभिधानेना व्यापकत्वात्। किञ्च साममन्त्रे ष्वेवम प्यव्याप्ति र्दुर्वारा, तेषा मर्श्वाभावेन तदनुसन्धाना जनकत्वात्। अथ तेषामपि प्रगीतमन्त्रसाद्ध्यगुणाभिधानरूपस्तोत्रलक्षणशाब्दप्रमाजनकसामग्रयन्तर्गतत्वेन प्रामाण्यं, ततो प्यव्यसाम्नां तदभावा दप्रामाण्यापत्ति स्तदवस्थैव।                
                                          

 एतेन "मन्त्राणां स्मारकत्वेनानुभावकत्ववढितप्रमाकरणत्वरूप प्रामाण्याभावेपि यथार्थज्ञानकरणत्वलक्षणत् प्रामाण्यं सम्भवत्येव" इति कैश्चिदुक्त मपास्तम्; अनुक्सामतु तस्या प्यसम्भवात्।

 अत एवं वाच्यम्—"सर्वत्र गामानयेत्यादौ संसर्गविषयकशाब्दबोधं प्रति यथा शब्दः करणं, पदार्थज्ञान मवान्तरव्यापारः, तथा पदार्थाएव करणं, शब्दस्तु पदार्थज्ञानं प्रति करणत्वेनोपक्षीण" इत्यपि मतान्तरमाचार्येस्तर्कपादे पदार्थानान्तु मूलत्वं युक्तं तद्भावभावतः इत्यादिना उपपादितम्। नच भूतभाविपदार्थानां नियतपूर्ववृत्तित्वाभावा त्करणत्वानुपपत्तिः, भूतभाविपदार्थानां स्वरूपेणा विद्यमानानामपि ज्ञानविषयत्वेन सत्त्वा ज्ज्ञाततायामिव शाब्दबोधं प्रत्यपि करणत्वोपपत्तेः अतएवोक्तं न्यायसुधाकृता—अतीतानागतयोर प्यतिकान्तदिवसादिगतसङ्ख्यादिव ज्ज्ञाततायां करणत्वोपपत्तिः, नैयायिकमते मौनिवाक्यस्थले शब्दस्या प्यविद्यमानत्वाच्च, अतश्च यथा ज्ञानविषयत्वेनैव शब्दस्य करणत्वोपपत्ति स्तथा मन्मतेप्युपपत्ति' रिति। तेन पदार्थाना मपि शाब्दप्रमितिकरणत्वा त्सर्वमन्त्राणाञ्च स्वविनियोगविधौ प्रयोगविधौच पदार्थत्वेना न्वया द्धर्मविषयशाब्दप्रमाकरणत्वोपपत्ते र्युक्तं प्रामाण्यम्।

 "नचैवं व्रीह्यादीना मपि पदार्थविधया प्रामाण्यापत्तिः, इष्टापत्तेः। "नच चोदनालक्षणो ऽ र्थो धर्म' इत्यस्मिन् सूत्रे धर्मे चोदनारूपस्य वेदशब्दस्यैव प्रामाण्य मिति नियमकरणात् व्रीह्याद्यर्थस्य प्रामाण्याङ्गीकारेच तद्भङ्गापत्ति रिति वाच्यम्। तत्रत्यचोदनाशब्दस्य चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वाक्यम्' 'चोदना चोपदेशश्च विधि श्चैकार्थवाचिन' इति भाष्यवार्तिकस्वरसा द्विधिमात्रवचनत्वेन तस्मिन् सूत्रे ईदृशनियमाकरणात्। अतएव तत्सूत्रं न प्रथमाद्ध्यायार्थप्रतिज्ञापरं, अपितु प्रथमपादव्युत्पाद्यविधिप्रामाण्य प्रतिज्ञापर मेवेति स्मृत्यधिकरणे वक्ष्यामः। नियमोपि तेनेदृश एव क्रियते—धर्मएव प्रमाणं चोदनेति। यद्यपिच चोदनैव प्रमाणमित्यपि नियमः क्रियते, तथापि प्राधान्येन सैव प्रमाण मित्येवम्परोद्रष्टव्यः। नत्वेतावता ऽ न्येषां प्रामाण्यनिषेधः। तस्मा त्सिद्धं पदार्थविधया सर्वमन्त्राणां प्रामाण्यम् इति।

 "अस्तुवा—मन्त्राणां प्रमाजनकत्वाभावेपि उक्तविधया प्रयोजनवत्त्वमात्रेणैव पयोगो धर्मे, तावतैवा ध्ययनविधे रुपपत्ते रुपयोगविशेषविचारएव मन्त्राधिकरणशरीरम्। अर्थवादोपयोगप्रसङ्गाच्चा ध्यायासङ्गतो प्यर्थी नासङ्गत इति द्रष्टव्यम्। साङ्गवेदोपयोग एव वा जिज्ञासितत्वा दध्यायार्थ इत्यपि सुवचम्। उपयोगोपि मन्त्राणां प्रायशो धर्मएव, नत्वधर्म इत्यपिच ध्येयम्।"

 सूत्रन्तु—यथैव लोके वाक्यस्य वाक्यार्थप्रमापकत्वं दृष्टं, तथात न्मन्त्रेष्व प्यविशिष्ट मिति व्याख्येयम् ॥१०॥

 यत्तु लिङ्गादेव विनियोगोपपत्तौ पुनः क्वचि त्तद्विषये विनियोजकशास्त्रवैयर्थ्यमिति। तन्नः तत्र शास्त्रस्य मन्त्रविनियोजकत्वा नभ्युपगमात्।

 ननु—तर्हि "तां चतुर्भि रादत्त" इत्यत्रा दानस्यार्थप्राप्तत्वा तू‚ मन्त्राणाञ्च तत्र लिङ्गादेव प्राप्तः, सङ्ख्यायाश्चा दाने मन्त्रेवा विधातु मशक्यत्वस्य पूर्वमेवोक्तत्वात्, विधेयाभावेन पुनःश्रवणानर्थक्य मिति चेत् ?।

**११(सू)—गुणार्थावा पुनश्रुतिः॥१–२४३॥(सि–२)**

 श्रुतार्थानुपपत्तिरूपस्या क्षेपस्य श्रुतिकल्पनाधीनप्रामाण्यस्य लिङ्गस्यवा प्रत्यक्षश्रुत्यपेक्षया मन्धरप्रवृत्तित्वात्, ततः पूर्वमेव प्रत्यक्ष श्रुत्या मन्त्रसङ्ख्योभय विशिष्टादानविधानोत्तरम् अरुणैकहायनीन्यायेन मन्त्रसङ्ख्ययोः पार्ष्ठिकान्वयोपपत्ता वर्था त्समुच्चयसिद्धेः। एतद्विद्ध्यभावेचा क्षेपमन्त्रलिङ्गाभ्या मादानमन्त्रयोः प्राप्तिसम्भवे तद्विषये—विधिप्रवृत्तिफल आलोच्यमानेऽ नन्यलभ्यसङ्ख्याविधानार्थं तच्छ्रवणमिति फलावधारणात् ;

 वस्तुतो विशिष्टविधिरूपत्वेपि फलतो गुणविधानार्था पुनश्रुतिः। नचात्र "चतुर्भि" रिति तृतीयया चतुर्णामपि मन्त्राणां करणमन्त्रत्ववगतेराद्यमन्त्रत्रयजन्यस्मृतेश्व नष्टत्वेनां तिममन्त्रोच्चारणानन्तर क्रियमाणकियाङ्गति करणत्वानुपपत्तिः, "तुषपक्वा भवन्ती" त्यादौ परम्परया करणत्वस्य बहुशो दृष्टत्वेनाऽऽद्यानां त्रयाणां संस्कारद्वारापि करणत्वोपपत्तेः॥११॥

**१२—(सू)—परिसङ्ख्या॥१–२–४४॥(सि–३)**

** **"इमा मगृभ्ण" न्नित्यादेश्च परिसङ्ख्यार्थत्वेन न वैयर्थ्यम्। नच परिसङ्ख्यायां त्रैदोप्यं, अमाप्तपरिसङ्ख्याङ्गीकारात्। तथाहि—याव ल्लिङ्गेन श्रुतिं कल्पयित्वा मन्त्रस्य रशनाद्वयादानाङ्गलगवगम्यते, ताव दश्वाभिधान्यङ्गत्वेन प्रत्यक्षया श्रुत्या मन्त्रस्य विनियोगान्नतावत्स्वार्थस्य विधेयत्वहानिः; अश्वाभिधान्यङ्गत्वस्य प्राग्वचनादस्मादप्राप्तेः। अतएव गर्दभाभिवान्यङ्गत्वनिवृत्तिरूप परार्थस्य विधेयत्वं न कल्प्यं, तस्याः प्रापकप्रमाणाभावादेव सिद्धेः। अतएव प्राप्तयभावा न्न प्राप्तबाधोपि। अतोऽत्राश्वाभिधान्युद्देशेनैव मन्त्रो विधीयते। आदानन्त्वर्थप्राप्त मनूद्यते। अतश्च पूर्वव द्विधिप्रवृत्तेः फल आलोच्यमाने लिङ्गकल्प्यश्रुतिमतिबन्धद्वारा गर्दभरशनानिवृत्तेः फलत्वकल्पनात् फलतः परिसङ्ख्येति भाष्यकाराभिप्रायः। वार्तिक कारास्तु—"याव दादानमपि प्राप्यते तावत्प्रत्यक्षया श्रुत्या मन्त्रविशिष्टादानस्यैवाश्वाभिधान्यङ्गत्वेन विध्युपपत्तौ न धातुपारार्थ्य। कारकयोश्च मन्त्राश्वाभिधानीरूपयोरन्योन्यसम्बन्धो युक्तः। नच विशिष्टविधौ षष्ठविधिमकारापत्तेर्भाष्यकाररीत्या चतुर्थविधिप्रकाराश्रयणमेव युक्तमिति वाच्यम्। आक्षेपतोपि पूर्व शीघ्रप्रवृत्तिकस्याऽक्षेपप्रतीक्षया प्रमाणाभावेन तस्यामवस्थायामादानस्य प्राप्त्यभावेन विशिष्टविधत्वोपपत्तेः। अन्यफलकवेनान्यस्य विशिष्टविधेददर्विभावात्।अतोमवविशिष्टादानस्याश्वाभिवानी संस्कारा–

र्थत्वेन विधानाद्ग र्दभाभिधान्यादाने ऽ प्राप्ते स्त्रैदोप्याप्रसङ्गात् वस्तुतो ऽ पूर्वविधित्वेपि पूर्ववत् फलतःपरिसङ्ख्यात्वव्यपदेशसिद्धिः। अतएव सर्वत्रा पूर्वविधित्वेपि यत्रैवाप्राप्तप्रापणं विधिप्रवृत्तेः फलं—सएवा पूर्वविधिशब्देन व्यपदिश्यते। यत्र त्वप्राप्तांशपूरणं तस्याः फलं स नियमविधिपदेनाभिधीयते। अतएव "व्रीही नवहन्ती" त्यत्र याव दर्थाक्षेपा त्पुरोडाशनिष्पत्त्यर्थं वितुषीभाव जनकत्वेन \[नख\] विदळनादिसाधारण्येनावघातः पक्षे प्राप्यते तावत्पूर्वमेव प्रत्यक्षयाश्रुत्या ऽवघाते विधीयमाने तत्प्राप्तिरेव तत्र विधिप्रवृत्तेः फलम्, एतद्विद्ध्यभावे ऽ र्थाक्षेपादेवा वघातस्य प्राप्तिसम्भवात्। किन्तु यथाऽवघातो ऽ र्थाक्षेपा त्माप्यते, तथा विदळनादिक मपि विकल्पेन। अतश्च विदळनादिप्राप्तिपक्षे ऽवघातस्या प्राप्तत्वात् तप्राप्तांशः प्रापणरूपो नियमएव विधेः फलम्। नच विदळनादिनिवृत्तिरेव विधेःफलं किन्नस्यादिति वाच्यम्। अप्राप्तांशप्रापणरूपस्य नियमस्पा करणे उपायान्तराक्षेपस्य निराकर्तु मशक्यत्वात् करणेचा र्थादेवा न्यनिवृत्तेस्सिद्ध्युपपत्ते रन्यनिवृत्तेः फलत्वायोगात्, नियमस्य विधेयावघातगतत्वेन प्रत्यासन्नत्वाच्च। यत्रतु प्रत्यक्षविद्धयभावे द्वयोश्शेषयोरेकस्मिन्शेषिणि शेषिद्धयेवैकस्यशेषस्य नियत प्राप्ति र्दुर्बल प्रमाणेन सम्भाव्यते, यथा गृहमेधीये आज्यभागप्रयाजयो रतिदेशेन, प्रकृतमन्त्रस्यवा श्वगर्दभरशनादानयो र्लिङ्गेन, तत्र प्रत्यक्षविधेः प्रवृत्तत्वात् वस्तुतो ऽ पूर्वविध वेपि "आज्यभागौ यजती" त्यनेन विहिताभ्यां क्लृप्तोपकाराभ्या माज्यभागाभ्यामेव गृहमेधीयाकाङ्क्षानिवृत्ते रतिदेशाकल्पनात् फलतः प्रयाजादिशेषान्तरनिवृत्तिः, "इमा ममृभ्ण" न्नित्यस्यच प्रत्यक्षश्रुत्या ऽश्वरशनादानएव विनियुक्तस्य निराकाङ्क्षत्वेन लैङ्गिकश्रुत्यकल्पना दर्था द्गर्दभाभिधानीरूपशेप्यन्तर निवृत्तिः। अत्रहि विधेयस्य नियतप्राप्तत्वा न्नैतत्प्राप्ति र्नियमोवा फलं, अपि त्वन्यनिवृत्तिरेवा गत्या फलत्वेना श्रीयते। अतः फलतः परिसङ्ख्याङ्गीकरणा न्न वैदोष्यम्" इत्याहुः। यत्रतु प्रापकप्रमाणोत्तरं शास्त्र

प्रवृत्तिः–यथा—"पञ्च पञ्चनखाभक्ष्या" इत्यादौ, तत्र त्रैदोष्यम्; तत्र भक्षणस्य रागप्राप्तत्वात्, ततः पूर्वमेव विधाने फलकल्पनापत्तेः, अभक्ष्यप्रक्रमा, च्चाविधेयत्वात् स्वार्थहानिः। पञ्चातिरिक्त पञ्चनखभक्षणस्यापिच रागप्राप्तत्वा न्निवृत्तेश्शास्त्रमन्तरेणासिद्धे र्विधेयत्वकल्पना। अतएव प्राप्तबाधोपि। प्रापकप्रमाणोत्तरं प्रवृत्तावपिच यत्र नञादिश्रवण मेवकारोवा, तत्र प्राप्तपरिसङ्ख्यायामपि स्वार्थहानिपरार्थकल्पनयो रभावा न्न त्रैदोष्यम्। यथा "नानृतं वदेत्" "अत्रह्येवा वपन्ती" त्यादौ।

 यत्तु—न्यायसुधाया मेवकारस्थले श्रौतो नियम इत्युक्तम्। तत् 'सत्यमेव वदे' दित्यादौ सत्यवचनस्य नियतप्राप्त्यभावा देव कारत्या न्ययोगव्यावृत्त्यभिप्रायेण। यत्रतु नियता कर्तव्यस्य प्राप्ति स्तत्रायोगव्यावृत्त्यसम्भवा दन्ययोगव्यावृत्त्यर्थकत्व मादाय श्रौतपरिसख्यात्व मावश्यकम्। अतएव विवृद्धस्तोमेषु "एकविंशेना तिरात्रेण प्रजाकामं याजयेयु" रित्यादिवाक्यविहितेषु क्रतुषु सङ्ख्यायाः पृथक्त्वनिवेशात् तत्सम्पत्तये अनियमेन सर्वस्तोत्रेषु साम्ना मृचाञ्चा गप्नेना वापे प्राप्ते "त्रीणिहवैयज्ञस्योदराणि गायत्रीबृहत्यनुष्टुप् चात्रह्येवावपन्ति, अतएवोद्वपन्ती" त्यनेन गायत्र्यादिष्वेवा वापो नान्या स्विति परिसङ्ख्या, अतश्च गायत्र्यादीनाम् पवमानेष्वेव सत्वात् तद्विषयएवायप्तावापः, नान्यस्तोत्रेषु। सोपि च साम्नामेव नऋ चां, तासामृगधिकरणत्वस्यासम्भवात्। अतश्च तत्र गम्यमान सामाधारीभूतगायत्र्यादीना मभ्यासएव। स्तोत्रान्तरेषुतु साम्नामपि ना वापः, किं त्वभ्यासेनैव सङ्ख्यासम्पत्तिः। यद्यपि नायं सामावापो बहिष्पवमानेसम्भवति, तत्र सामैकत्वस्य प्रत्यक्षशिष्टत्वात्। तथापि माद्ध्यन्दिन पवमानार्भवपवमानयोरेव गायत्र्यादि सत्वा न्निविशते। बहिष्पवमाने त्वेकस्य साम्नोऽभ्यासएव। ऋचान्तु सङ्ख्यायाः प्रथक्त्वेन निवेशितत्वा त्तत्सम्पत्तये "पराग्बहिष्पवमानेन स्तुवत" इति पराक्छब्दवाच्या नभ्यासविधानाच्चा गमएव। स्तोत्रान्तरेषुतु यद्यपि-

सङ्ख्यासम्पत्तये न्यायेनागमएव प्रसक्तः, तथापि बहिष्पवमाने न्यायप्राप्तऋगागमप्राप्तिफलकानभ्यासपुनर्विधिः स्तोत्रान्तरे तदागमपरिसङ्ख्यार्थ स्सम्पद्यतइति तेष्वृचामप्यभ्यासएव। तत्सिद्धं "अवलेवा पपन्ती" त्ययं स्तोत्रान्तरे सामागमपरिसङ्ख्यार्थ एवकारइति। एवंयत्र \[त्रापि\] विवृद्धस्तोमक्रतुशेषत्वेनौपदेशिकं कौत्सादिसाम विहितम्, तत्र तस्य प्रतिप्रधानं गुणावृत्तिन्यायेन सर्वस्तोत्रेषु प्रकृतसामबाधेनापि निवेशस्य नियमेन प्राप्तत्वा दत्रह्येवावपन्तीत्ययं पवमानद्वयव्यतिरिक्त्तविषये परिसङ्ख्यार्थएव। नच कौत्सादेः कण्वरधन्त रादिव त्स्वयोनिष्वेव गेयत्वप्राप्तेः प्राकृतगायव्यादिष्वप्राप्तत्वेन परिसङ्ख्या नुपपत्तिः, कण्वरधन्तरयोनिर्हि वैश्यस्तोम प्रकरणपठितत्वेन तदङ्गत्वा वगमा प्राकृतऋगाधारत्वानुपपत्ति र्युक्ता, कौत्सादीनां त्वनारभ्या धीतत्त्वेन सत्यपि वचनेन क्रत्वङ्ङ्गत्वावगमे तदाधारभूताया योनेः प्रकरणपाठाभावेनां गत्वानवगमात् प्राकृतऋगाधारत्वस्य दशमे वक्ष्यमाणत्वात्। येत्व विवृद्धस्तोमकाः कृतवो यथा "त्रिवृदग्निष्टोमः" इत्यादयः, तेषु सङ्ख्यानुरोधेन प्राकृतसर्वस्तोत्रेषु सर्वसामसुतदाधारभूतासु चऋक्षु निवृत्तासु य त्तदन्यत्वेनौपदेशिककोत्सादिसाम्नां तन्निवेशार्थमनियमेनात्राकृतसामोद्वापे प्राप्ते 'अतएवो द्वपन्ती' त्यनेन गायत्र्यादिभ्यएवे ति नियमकरणा त्सएव परं श्रौतो नियमः, नतु 'अत्रह्मेवा वपन्ती' त्ययं, किन्तु श्रौतः परिसङ्ख्याविधिरेवेति सिद्धम्।

 वस्तुत स्त्वेवकारस्या न्ययोगव्यवच्छेदार्थकत्वेन श्रौतपरिसङ्ख्या रूपत्वे तस्यानिषेधतुल्यतया "नतौ पशौ करोती" तिव द्विकल्पापत्ते र्नेयं श्रौती परिसङ्ख्या, अपितु गावव्र्यायेन सर्वत्र समागमः प्राप्यते तावत्पूर्वमेव गायत्र्याधारकत्वेन विधीयते, अतश्चाप्राप्तविधिरेवायं परिसङ्ख्याफलको नतु श्रौतीपरिसङ्ख्या।

 यद्यपिच गायत्र्यादिषु सामावापविधौ कृते नस्तोत्रान्तरेषु तदा काङ्क्षाशान्तिरिति प्रापकप्रमाण प्रतिबन्धाभावा न्न फलतः परिसङ्ख्यात्वं शक्यते वक्तुम्। तथाप्यत्रा वापविधौ कृते तत्प्रयोजन जिज्ञासायां

प्रयोजनान्तरासम्भवेन गमक विधया स्तोत्रान्तरे ष्वभ्यास विधिकल्पनेन परिसङ्ख्याफलकत्वोपपत्तिः। अतश्चा वपन्तीत्यत्र धात्वर्थविधि रपि सम्पद्यते। एवकारस्तु फलमाप्तानुवादो नतु स्वार्थविधायकइति द्रष्टव्यम्। एवञ्च रागप्राप्तएवार्थे यत्र एवकारस्य नञोवा श्रवणन्तत्रैव श्रौतीपरिसङ्ख्या नान्यत्र, अतएव श्रौतपरिसङ्ख्यायाः 'नानृतं वदे' दित्युदाहरणमुक्तं न्यायसुधाकृता। प्रकृतेतु लैङ्गिकप्राप्तेः पूर्वं प्रत्यक्षश्रुतेः प्रवृत्तत्वात् फलतः परिसङ्ख्यैवेत्युक्तम्।

 य त्त्वश्व भिधान्युद्देशेन मन्त्रविशिष्टादानविधाने प्यश्वाभिधानी स्वरूप आनर्थक्या दपूर्वसाधनलक्षणाया मेकया प्रणाळ्या एकापूर्व साधनत्वा द्यवेष्विव गर्दभाभिधान्यमपि मन्त्रप्राप्ति रनिवार्येति; तन्न–"व्रीहीन्प्रोक्षती" त्यादौ व्रीहिपदेना पूर्वसाधनत्वे लक्ष्यमाणे प्रकृता पूर्वसाधनत्वमेव लाघवा ल्लक्ष्यते, नतु प्रकृतापूर्व साधनीभूत व्रीहित्वमपीति युक्ता यवेषु धर्मप्राप्तिः, प्रकृते त्वपूर्वसाधनत्वमात्रलक्षणा यां लिङ्गकल्प्यश्रुत्यविशेषेण प्रत्यक्षश्रुति वैयर्थ्यापत्ते रगत्या प्रकृता पूर्वसाघनीभूता श्वाभिधानी लक्षणाश्रयणा न्न गर्दभाभिधान्यां मत्रापत्तिः।

 नचात्रापि सर्वस्य यजुर्वेदस्या ध्वर्यवसमाख्याना द्यजुर्वेदविहित पदार्थाना मध्वर्युकर्तुकत्वावगतेः प्रत्यक्षश्रुत्या ऽऽदानविधाने तदसिद्धे स्त त्सिध्यर्थ मर्थप्राप्तादानविधानेन श्रुतेरर्थवत्वोपपत्ते रश्वाभिधानीत्वलक्षणायां प्रमाणाभावा द्गर्दभाभिधान्यां मन्न्त्र प्राप्ति रनिवार्येति वाच्यम्। रशना बन्धस्य प्रत्यक्ष श्रुति विहितत्वेना ध्वर्युकर्तृकवि सिद्धे बन्धनार्थादानस्या न्यकर्तृकत्वानुपपत्ते रध्वर्युकर्तृकत्वस्य विधिविनैव सिद्धेः।

 एतेन 'यदि यजुषो यज्ञो आर्तिमीया द्भुवइति दक्षिणे' त्यस्यापि प्रायश्चित्तस्यो पक्रमानुसारेण वेदधर्मत्वस्य तृतीये व्यवस्थापयिष्यमाणत्वा द्विध्यभावे अविज्ञातप्रायश्चित्ततापत्ते रेतत्प्रायश्चित्त प्राप्त्यर्थो विधि रर्थवानिति परास्तम्। आदान विध्यभावेपि मन्त्रस्येव यजुर्वेदं

पठितत्वेन एतत्प्रायश्चित्त प्राप्त्युपपत्तेः। आदानभ्रेषेबन्धन प्रेषस्याप्यवश्यम्भावेन तन्निमित्त मेतत्प्रायश्चित्तस्योपपत्तेश्च। किञ्च—यथा "रथन्तरे प्रस्तूयमाने सम्मीलये द्बृहति प्रस्तूयमाने समुद्र मनसाध्याये" दित्यादौ प्रतिनियतनिर्देशान्यथानुपपत्त्या ऽपूर्वसाघनीभूतरथन्तरत्वादिलक्षणापक्षस्याप्याश्रयणा न्नधर्माणां साङ्कर्यमितिवक्ष्यते, तथात्रापि "युञ्जाथांरासभंयुवमिति गर्दभं" इत्येवं प्रतिनियतनिर्देशान्यथानुपपत्त्या ऽश्वाभिधानीत्वादेरेव लक्षणेति न मन्त्रसाङ्कर्यम्। नचतत्रत्य मस्वरसकारणं कण्वरथन्तरादौ बृहद्रथन्तर धर्मप्रसक्तिरूपमत्रास्ति, अश्वाभिधानकार्यापन्नस्य विकृतावसिद्धेः। अतोबृहद्रथन्तरस्थलएवपरं पृष्ठस्तोत्रजन्यापूर्वैक्येपि वृहद्रथन्तर सामाश्रय तत्तत्प्रतिपाद्यगुणाभिधान जन्यापूर्वरूपावान्तरकार्यसाधन लक्षणाश्रयणा त्प्रकृतौ धर्मव्यवस्थोपपत्तेः कण्वरथन्तरेच स्वाश्रय ऋग्वाच्यगुणाभिधानस्य प्राकृतगुणाभिधान जन्यापूर्वार्थत्वस्यैव लाघवेन हिरण्यगर्भमन्त्रत्वकल्पनात्प्राकृतकार्यापन्नत्वेन तत्प्रयुक्तधर्म प्राप्त्युपपत्तिः। प्रकृते वान्तरकार्यं भेदाभावा त्प्रतिनियत निर्देशबला दश्वाभिधानीत्वे ळक्षणायामपि न किञ्चिद्बाधकमस्तीति युक्त्तेयं परिसङ्ख्या।

** **अत्रच परिसङ्ख्यादिलक्षणेषु विधिरसायनोक्त्तदूषणा नवकाशार्थमेव यतितव्यम्। यत्र निषेधापरपर्यायानिवृत्तिः शब्दतः फलतोवा शास्त्रतात्पर्यविषयीभूता, सपरिसङ्ख्याविधिः। उक्तपरिसङ्ख्योदाहरणेषु लक्षणसमन्वयस्तु स्फुटएव। तत्र निषेधप्रतियोगी विधिविषय स्तदन्योवा भावरूपो ऽभावरूपोवा उपाधि र्यःकश्विद्बोध्यः। तेनानृतवदन गर्दभाभिधानी प्रयाजादीनां नासङ्ग्रहः। नवानेकाभाव प्राप्तावेकाभाव परि सङ्ख्यायाः। अभावस्य परिसङ्ख्यायाश्च तत्रचान्यत्र च प्राप्तिरौत्सर्गिकी, नतुनियता, "नानृतंवदे" दित्यादौ सत्यानृतयोरेकस्मिन्नर्थावबोधे पक्षप्राप्तत्वेन नियतप्राप्त्यभावात्। अतएवसा नलक्षणघटिका। नचैवं "व्रीहीनवहन्ती" त्यादा ववघाताभावव्यावृत्तेरपि तात्पर्यविषयत्वात्परिसङ्ख्यालक्षणस्यातिव्याप्तिः यत्प्रतियोगिकाभावत्वं यस्य शास्त्रस्य

तात्पर्यविषयतावच्छेदकता पर्याप्त्यधिकरणं–तस्यशास्त्रस्य तत्परिसङ्ख्या विधित्वमिति विवक्षितत्वात्। सर्वत्राहि परिसङ्ख्याविधौ परिसङ्ख्येय प्रतियोगिकाभावएव तात्पर्यविषयीभूतः। नियमविधौत्व वघाताभावाभावरूपोनियमः। अतएवाभावाभावत्वस्य तात्पर्यविषयतावच्छेदककोटिप्रविष्टत्वेपि पर्याप्त्यधिकरणत्वा भावान्नातिव्याप्तिः। अतएवशब्दतः फलतोवा पाक्षिकायोग व्यावृत्तिरूपो नियमो यस्य शास्त्रस्य तात्पर्य विषयीभूत स्सनियमविधिः। उक्त्तोदाहरणेषु लक्षणसमन्वय स्स्फुटएव। पाक्षिकायोगश्च तन्मात्रविध्यप्रवृत्तिनिबन्धनो विध्यन्तराप्रवृत्तिलहितैतद्विध्यप्रवृत्तिनिबन्धनश्च त्यादिप्रकारेण बोद्ध्यः। "व्रीही नवहन्ती" त्यादौ "उत्तरेहत् द्विरात्रस्य गृह्यत" इत्यादौ चाद्यः। एतद्विध्यभावे आक्षेपेणा वघातस्था तिरात्रसंस्थाके द्वितीय द्विरावाहनिच षोडशिग्रहणस्या तिदेशेन पक्षप्राप्तत्वात्। "व्रीहिभिर्यजेते" त्यादौ द्वितीयः, यवविध्यभावसहितैतद्विध्यभावे व्रीहीणा माक्षेपेण पक्षप्राप्तत्वात्। नचैवं पाक्षिकायोगमेदेन लक्षणभेदा त्परस्पराव्यात्यतिव्याप्तिप्रसङ्गेन विधिरसायनोक्त्तदूषणतादवस्थ्यं विदळनायुपायान्तरप्रसक्त्तिप्रसञ्जित यत्प्रतियोगिकाभावकूटाभावत्वं यस्य शास्त्रस्य तात्पर्यविषयतावच्छेदकता पर्याप्त्यधिकरणं, तस्य तन्नियम विधित्वमिति विवक्षाङ्गीकारेण पाक्षिकत्वभेदस्य लक्षणकोटा वप्रवेशात्।

** **वस्तुतस्तु अवघातत्वावच्छिन्न प्रतियोगिताकाभावाभावत्व मेवोक्त लक्षणे प्रवेश्यत इति कूटाद्यप्रवेशा दपि लाघवम्। तथाच यद्धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावाभावत्वं तादृशावच्छेदकतापर्यात्प्यधिकरणं तस्य तद्धर्मवन्नियमविधित्वमिति निर्गळितोर्थः। तावतैव च परिसङ्ख्याविधितोपि भेदसिद्धे र्नकूटादिप्रवेशस्यापि प्रयोजनम्।

 एवञ्च यद्धर्मावच्छिन्न प्रतियोगिताकाभावत्वं यस्य शास्त्रस्य तात्पर्यविषयतावच्छेदकता पर्याप्त्यधिकरणम्, तस्य शास्त्रस्य त द्धर्मव त्परिसङ्ख्याविधित्वम्। एवञ्च "व्रीही नवहन्ती"
त्यादौ

यच्छब्देना वघातत्वस्य ग्रहणे नियमविधित्वमेव। अवघाताभावत्व ग्रहणेतु परिसङ्ख्याविधित्वाङ्गीकारेपि नक्षतिः। वक्ष्यमाणविधया साङ्कर्यस्या निवार्यत्वात्।

 नचैवमपि "व्रीही न्प्रोक्षती" त्याद्यपूर्वविधावपि प्रोक्षणाभावाभावस्य प्रोक्षणस्यैव तात्पर्यविषयत्वादतिव्याप्तिः। निषेधमुखप्रतीतिकतया ऽभावाभावस्या तिरिक्तस्य प्रतियोग्यात्मकत्वानङ्गीकारेणा पूर्वविधौ लाघवा च्छ्रुतत्वाच्च प्रतियोगिन एव तात्पर्यविषयत्वाङ्गीकारेणा भावाभावस्य तात्पर्यविषयत्वाभावात्। नियमविधौतु प्रतियोगिनः प्राप्तत्वात सामान्याभावाभावएव तात्पर्यविषयीभूतः। यदितु सामान्याभावाभावोप्याक्षेपेण प्राप्त इत्याशङ्क्येत, तदा विदळनाद्युपायान्तरप्रसक्तिप्रसञ्जित सामान्याभावत्वावच्छिन्न प्रतियोगिताकाभावत्वं यस्य शास्त्रस्य तात्पर्यविषयतावच्छेदकता पर्याप्त्यधिकरणं, तस्य शास्त्रस्य तद्धर्मावच्छिन्ननियमविधित्वमित्यादिरूपेण बोध्यम्। नतु कूटप्रवेशः। सामान्याभावे ह्यवघाताकरणसञ्जितत्वव द्विदळनकरण प्रसञ्जितत्वमप्यस्तीति विशिष्टाभावप्रवेशान्न कूटप्रवेशः। तावतैव विदळनाद्युपायान्तर प्रसक्तिप्रसञ्जितावघाताभाव कूटाभावस्यसिद्धे र्विदळनादिव्यावृत्तिसिद्धेश्च। यदितु सामान्याभावे विदलनकरणप्रसञ्जितत्वे प्रमाणाभावइति विभाव्यते; ततः पूर्वोक्त्तलक्षणमेव साधीयः। मास्तुवा नियमविधौ पर्याप्तिविवक्षा।

 यत्तु दृष्टार्थत्वं नियमविधिलक्षणं कैश्चिदुक्तम्, तत् "उत्तरेहन् द्विरात्रस्य गृह्यत" इत्यादावव्याप्तत्त्वादुपेक्षितम्। षोडशिग्रहयागाभ्यासस्या दृष्टार्थत्वात्। एवञ्च नियमपरिसङ्ख्यातिरिक्तफलकविधित्व मपूर्वविधित्वमिति लक्षणम्। एवञ्च—यद्विषयकोविधिरुक्त्त फलद्वयातिरिक्त फलतात्पर्यकः, तत्वं तदपूर्वविधित्वम्। लक्षणसमन्वयस्तुसर्वत्रा प्यपूर्वविधौ सुधीभिरनुसन्धेयः। तच्चफलं "व्रीहीन्प्रोक्षति" इत्यादौ विधेयमेव मोक्षणादि, "तमुक्थ्येने" त्यादौगुण—

कामप्रवृत्त्यादि विधेयचयनाद्यन्य दिति प्रकारभेदेपि न कश्चिद्विरोधः। एतेषां चोपाधीनां क्वचिदुदाहरणे विषयभेदेनवा विषयैक्येनवा साङ्कर्येपि नकश्चिद्दोषः। नह्येवंविधलक्षणसाङ्कर्याङ्गीकारे दीक्षितदण्डादन्योदण्डो मैत्रावरुणकर्तृके प्रेषानुवचने प्रसज्येते त्यादिदूषणानां प्रसङ्गलेशोप्यस्ति। "क्रीतेसोमे मैत्रावरुणायदण्डं प्रयच्छती" त्यस्याभावे दीक्षितदण्डस्य यजमानधारणएव विनियोगालौकिकस्यैव दण्डस्य नियमविधिः, 'दण्डी' त्यस्यैवाभावेच दीक्षितदण्डस्य मैत्रावरुणादत्तस्य प्रयोजनापेक्षा मवलम्ब्य तया कार्यमात्रे समुच्चित्य प्राप्तौ दण्डीत्ययं प्रेषानुवचनातिरिक्त कार्यान्तरपरिसङ्ख्याविधिस्सम्पद्यते, ततश्च तदुभयाङ्गीकारे लौकिक दण्डस्यापि ग्रहणापत्तिरितिहिदूषणः तच्चनयुज्यते तार्किक फलानेकत्वेपि वस्तुतः "क्रीतेसोमे मैत्रावरुणायदण्डं प्रयच्छती" त्यनेन मैत्रावरुणार्थत्वेन विनियुक्त्तस्य दीक्षितदण्डस्य प्रयोजनापेक्षायां 'दण्डीप्रैषानन्वाहे' त्यनेन कार्यविधाना दन्यस्या प्रसक्तेः। एवमन्यत्राप्यूह्यम्। एतानिच लक्षणानि सुधीभि र्विधिरसायनोक्तोदाहरणेषु योज्यानि। नचान्यत्र सुयोज्यत्वेपि 'यदि सोमं नविन्देव पूतिकानभिषुणुया' दित्यादौ सोमाभावे पूतीकाना म्मन्दसदृशतया पाप्त्यभावेन तत्र पूतीकप्राप्तेरेव तात्पर्यविषयत्वात्, तदभाव भावस्य प्रोक्षणइव तात्पर्यविषयत्वे प्रमाणाभावा न्नियमविधित्वानुपपत्तिः; एतद्वचनस्य सुसदृशप्राप्तिन्याये प्रवृत्युत्तरप्रवृत्तौ प्रमाणाभावेन पूर्व प्रवृत्तस्यास्य पूतीकप्रापकत्वानुपपतेः। यत्रतु "हिरण्यगर्भ स्समवर्तताग्र इत्याघारमाघारयति" इत्यादौ हिरण्यगर्भप्रकाशकस्यमन्त्रस्य ऐन्द्राघारे कथमपि प्राप्त्यसम्भवः, तत्रसत्यपि क्लृप्तनियमादृष्टजनकत्वेनोत्तराघार मात्रविधौ 'औदुम्बरो यूपो भवती'ति वत् अपूर्वविधित्वेपि न क्षतिः। 'सर्वे द्रव्यविधयोनियमविधय' इत्यादि वादस्तु हीषादीनां वृष्ट्यादिफलार्थत्वे अपूर्वविधित्वापत्ते रित्यादि व्यवहारा दौत्सर्गिक एव। अतएव सर्वेष्वेव वाक्येषु विषयभेदेन विषयैक्येनवा क्रमेणयौगपद्येनवा अनेकफलतात्पर्यकत्वेपि क्वचित केनचिद्व्यवहारो मूले नानुपपन्नः। तद्यथा प्रकृतौ 'स्रुवेणावा रमाघारयती'

त्यन्नैवाप्राप्तहोमप्रापण मभ्युदयशिरस्कत्वं याजुर्वेदिकप्रायश्चित्तप्राप्ति रित्याद्यनेकफल तात्पर्यकत्वा दपूर्वविधित्वं, पुनश्च तस्मिन्नेव विषये अध्वर्युकर्तृकत्वादिफलमादाय नियमविधित्वं, पुनश्च स्रुव विषये तदित्यनेक रूपता। नह्येषां मध्ये एकस्यैव तात्पर्यविषयता नान्येषां, अनुनिष्पन्नत्वादिति वाच्यम्। तात्पर्याभावे तदभाव प्रयुक्तवैगुण्यानापत्तेः। अत एवा प्राप्तप्रापक विधावपि न तद्विधि जन्यबोधस्या वश्यकत्वं सर्वेषा मिष्टम्। एवं वार्तिकोक्ते "व्रीहीन्प्रोक्षती" त्यत्रापि 'अग्नयेवो जुष्टं प्रोक्षामी' त्येतन्मन्त्रकल्प्यविधितः पूर्वप्रवृत्ते रप्राप्तप्रोक्षणप्रापकत्वं तार्किकतत्प्राप्त्यालोचनोत्तरकालं त्वभ्युदय शिरस्कत्वं प्रायश्चित्तप्राप्ति रध्वर्युकर्तृकत्वं चेत्यादि फलप्रापकत्वादनेकरूपता। 'वीही नवदन्ती' त्यत्रापि आक्षेपतः पूर्वप्रवृत्ता वघातप्रापकत्वादपूर्व विधित्वं तार्किक तत्प्राप्त्यालोचने तु तन्नियमफलकत्वं, तार्किक तन्मन्त्रवर्णकल्प्या वघात नियमप्राप्त्यालोचनेत्व भ्युदयशिरस्कत्वं प्रायश्चित्तप्राप्तिञ्च तद्विषया मङ्गीकृत्यापूर्वविधित्व मध्वर्युकर्तृकत्वाद्यादायच नियमविधित्व मित्यादि तत्तद्विधिष्वनेकरूपत्वेपि क्वचित् केनचिद्रूपेण व्यवहारइति नात्र रूपान्तरलक्षणाति प्रसङ्गोद्भावनं युक्तम्।

 वस्तुतस्तु—'अवरक्ष' इति अवघातमन्त्रम्य नावघाते स्पुटं लिङ्गमिति तेन नावघात नियमप्राप्तिः, "अग्नयेवोजुष्टं प्रोक्षामी" तिप्रोक्षणलिङ्गमन्त्रस्या प्याग्नेयाङ्गभूत दर्भादिसाधारण्यापत्ते व्रीहिमात्रविषयतया प्रोक्षणप्राप्त्यनुपपत्तिः। "व्रीहीन्प्रोक्षती" त्ययं दर्भादिपरिसङ्ख्यार्थ मित्यपि शक्यतेवक्तु मित्यपि ध्येयम्।

 नचैवं—प्रोक्षणावघातादिविधीनां यवादिपरिसङ्ख्याफलकत्वस्याप्यापत्तिः, सम्भावितेषु हानेकेषु फलेषु यदेकमनेकंवा प्रामाणिकं फलं तत्रैव शास्त्रस्य तात्पर्य, नतु प्रमाणबाधितेपि। प्रमाणबाधाबाधौ तत्र तत्राधिकरणे स्फुटावेव। यत्रापि च न स्फुटौ तत्रापि स्वयमूह्यौ। यथात्रैव यवादिपरिसङ्ख्यायाम्। व्रीहिपदेन ह्यपूर्वसाधनत्वमात्रमेव लाघवा लक्ष्यते, नतु तत्साधनीभूत व्रीहित्वजातिरपि, गौरवात्। अतश्च गौरवपरास्तत्वान्न

परिसङ्ख्याफलकत्वम्। "इमा मगृभ्णन्नि" त्यादौ "युञ्जाथाँरासभं युवमिति गर्दभ" मिति प्रतिनियत निर्देशान्यथानुपपत्त्या गौरवाश्रयणेनापि परिसङ्ख्या फलकत्वम्। नच लिङ्गादेव युञ्जाथामिति मन्त्रस्य गर्दभाङ्गत्वसिद्धे र्नायम्प्रतिनियत निर्देशइति वाच्यम्, युव मिति पुरुषाश्वयो रुपादानेन लिङ्गसाधारण्यात्। अतः तत्रागत्यान्यपरिसङ्ख्या फलकत्वाङ्गीकारपि न प्रकृते तदाश्रयणम्। अत एव यत्र परिसङ्ख्याङ्गीकारेपि न गौरवं तत्र वाक्यस्याभ्युदयशिरस्कत्व याजुर्वेदिकप्रायश्चित्तादिशातिरूप फलान्तर तात्पर्यकत्वेपि परिसङ्ख्याफलकत्वम्। यथा 'आज्यभागौ यजती'त्यादौ। अत एव क्वचिदेवनियमविधित्वसम्भवे ऽपूर्वविधित्वानङ्गीकारः, यत्रा पूर्वविधित्वं गौरवपराहतम्। यथा हीषादौ—व्यवस्थार्थत्वसम्भवगुणफलंसम्बन्धस्या दृष्टान्तर कल्पनापादकस्य, नतु सर्वत्र, "पुरोडाशम्प्रथयती" त्यादौ अध्वर्युकर्तृकत्व नियमफलकत्वेपि यजुर्वेदिक प्रायश्चित्तमातिफलकत्वेना पूर्वविधित्वावश्यभावात्। अत सर्वत्रैव प्रायशः फलसाङ्कर्यसत्वेन मूले क्वचित् केनचिद्व्यवहारस्यै च्छिकत्वा त्तत्रेतरलक्षणातिप्रसङ्गकथनं न युज्यते। अतश्चोक्तलक्षणानां तदुदाहरणानाञ्च वार्तिकाद्युक्त्ताना मनुपपत्त्यभावात् विधिरलसायनोक्तलक्षणाक्षेप उदाहरणाक्षेपश्च न सङ्गच्छेते। आक्षेपाक्षेपप्रसङ्गेन न्यायशैधिल्यकरणन्तु तत्तदधिकरणप्रसङ्गेन तत्र तत्र प्रायशो निराकरिष्यत इति विधिरसायनोक्तदूषणाना मनवकाशः।

**१३—(सू)—अर्थवादोवा॥ १–२–४५॥ (सि–४)**

 "उरु प्रयस्वेति पुरोडाशं पृथयती" त्यत्र मन्त्रोपादानं "यज्ञपतिमेवे" त्यर्थवादालम्बनार्थम्। आलम्बनप्रकारश्च पूर्वमेव प्रदर्शितः।

 यत्तु—प्रथनस्याप्यर्थप्राप्तत्वेना विधेयत्वा द्विधिशेषत्वाभावेनार्थवादत्वस्यैवा नुपपत्तिरिति, त त्प्राप्तस्यापि प्रथनस्या ध्वर्युकर्तृकत्वार्थं, विधानोपपत्तेः परिहर्तव्यम्। तस्मा द्यज्ञपतिप्रथन फलकत्वेन पुरोडाशमथनं स्तोतुं मन्त्रोपादानम्। नचयज्ञपतिप्रथनस्य पुरोडाश-

प्रथनफलत्वज्ञापनार्थत्वेन रात्रिसत्रव न्मन्त्रोपादानंविनाप्यर्थवादोपपत्तिः, पुरोडाशप्रथनस्य पुरोडाशसंस्कारार्थत्वेन परार्थत्वा दर्थवादस्य फलकल्पकत्वानुपपत्तेः। नच सूक्त्तवाकन्यायेन मन्त्रादेव फलकल्पनोपपत्तेः मन्त्रोपादानंविनाप्यर्थवादोपपत्तिः, वैषम्यात्; तृतीययेतिकरणेन वा यत्र मन्त्रविनियोग स्तत्र सकलस्य मन्त्रस्य क्रियाम्प्रति करणत्वावगमात् उत्सर्गत स्ताव दय मर्थः प्रतीयते सकलेनापि क्रियैव प्रकाशनीयेति, तदसम्भवेचा वगतक्रियासम्बन्धं द्रव्यादि, तस्या प्यसम्भवे स्वार्थस्य क्रियासम्बन्धकल्पनं, तस्याप्यसम्भवेच समवेतमर्थं स्तोतुं स्वार्त्थस्य तदुपसर्जनत्व कल्पनमिति। तद्यथा "सूक्तवाकेन प्रस्तरम्प्रहरती" त्यत्र सकलस्य सूक्तवाकस्य तृतीयावगतकरणतान्यथानुपपत्या प्रहरणक्रियाप्रकाशकत्वावतावपि तदसम्भवेऽवगतक्रियासम्बन्धम्प्रस्तराख्यं द्रव्यं "यदनेन हविषे"त्यादिपदैः प्रकाश्यते, अवशिष्टैश्चाग्न्यादिपदैः आयुरादिपदै श्चास्वार्थस्य फलदेवतात्वेन सम्बन्धकल्पनं, तस्या प्यसम्भवे"इदन्द्यावे"त्यादिपदानां समवेतद्रव्यदेवताफल स्तावकत्वमात्रकल्पनमिति। एवं "ममाग्ने वर्चो विहवे ष्वस्त्विति पूर्वमग्निं परिगृह्णाती" त्यादावपीति करणविनियुक्तेप्यन्वाधानस्य वर्चःप्रभृत्यानुषङ्गिकफलकल्पनं द्रष्टव्यम्। यत्रापि क्रमादि विनियुक्तो मन्त्रः, यथा उपांशुयाजादौ याज्यानुवाक्या रूपः, तत्रापि क्रियाप्रकाशनासम्भवे स्वार्थस्य देवतात्वादिना क्रियासम्बन्धकल्पनमिष्टमेव। तत्र त्वेतावा न्विशेषः, यत्क्रमादिविनियोज्य यागापेक्षितं देवताद्येव क्रियासम्बन्धित्वेन कल्प्यते, नतु सर्व मन्त्रप्रतिपाद्यं, एकसम्बन्धकल्पनेनापि मन्त्रस्य प्रयोजनाकाङ्क्षानिवृत्तेः, तृतीयादिविनियुक्तव त्सकलमन्त्रकरणत्वानवगमाच्च। प्रकृतेतु "उरुप्रथस्वे"त्यस्यलिङ्गविनियुक्तत्वात् प्रथन क्रियाप्रकाशकत्वेनैव मन्त्रनैरकाङ्क्ष्योपपत्तेः सूक्तवाकादिवत् सकलस्य करणत्वानवगमेन फलकल्पकत्वानुपपत्तिः। नचैवं "ममाग्ने वर्च" इत्यस्यापी न्धाना इति लिङ्गादेव विनियोगात् फलकल्पकत्वानापत्तिः, इन्धाना इति लिङ्गा दग्निधारणार्थत्वावगमेपि आद्याग्निधारणमात्रार्थ—

त्वस्य "इति पूर्व मग्निं परिगृह्णाती"ति विधिविनाऽसिद्धेरितिकरणविनियुक्तत्वेन फलकल्पकत्वोपपत्तेः। नहि पूर्वमितिपदं पूर्वाग्निरूपाहवनीयपरं गार्हपत्येइन्धानस्य विनियोगात्, तत्वेपि वा इतिकरणविनियुक्तत्वात्फलकल्पकत्वे नकिञ्चिद्बाधकम्। प्रकृतेतु लिङ्गविनि युक्तत्वात् न प्रथनफलत्वं यज्ञपति प्रथनस्य कल्पनीयम्, किन्तु प्रथनफलानुवादकत्वमेव, "आयुर्दाअग्ने" इत्यादिवत् "उरुते यज्ञपतिः प्रथता" मित्यस्य द्रष्टव्यम्। तस्मान्मान्ववर्णिक फलकल्पनानुपपत्ते रर्थवादालम्बनार्थ मुक्तविध यामन्त्रोपादान मर्थवदिति सिद्धम्। यद्यपिच मन्त्रोपादानाभावेपि लैङ्गिक विनियोगेन मन्त्रस्य प्राप्तत्वात् तावतैव स्वाभिप्रेत स्तुत्यालम्बनसिद्धिः। तथापि स्पष्टीकरणार्थम्मन्त्रोपादानम्।

**१४—(सू)—अविरुद्धं परम्॥ १–२–४६॥ (सि–५)**

 यत्तु नियतक्रमाम्नानं, तदर्थपरत्वे नियमादृष्टकल्पनया प्यविरुद्धम्। आवश्यकीच क्रमनियमा दृष्टकल्पना पूर्वपक्षिणोपि, क्रमान्यत्वेपि मन्त्रोच्चारणे विशेषानवगमेनोच्चारणादेवा दृष्टोत्पत्तौ बाधकाभावात्। प्रयाजादिकमव दुच्चारणक्रमस्याप्यदृष्टार्थत्वा–वश्यम्भावात्।

**१५—(सू)—सम्प्रैेषे कर्मगर्हानुपालम्भ स्संस्कारत्वात्॥ १–२–४७॥ (सि–६)**

 याच "अग्नीन्विहरे" ति सम्प्रैषेबुद्धबोधासम्भवा दभिधानरूपकर्मगर्हाभिहिता, सास्वाध्यायकालीन ज्ञानस्यक्षणिकत्वेन नष्टत्वात् स्मरणाख्यसंस्काररूपबोधसम्भवेन नोपालम्भः। प्रैषनियमाच्च नोपायान्तरस्य पूर्वपदार्थसमाप्त्यादेः स्मारकत्वम्। नचैवं "विभूरसी" त्यादिमन्त्रान्तरस्यापि विहरणाङ्गत्वेनानाम्नाना त्प्रैषानर्थक्यं मन्त्रद्वयाम्नानबलात् स्मृतिदाढ़्यहेतुत्वेन प्रैषस्य वा साङ्गाग्निविहरणभावनास्मारकत्वात् "विभूरसी" त्यादेश्व अग्निविहरणमात्र स्मारकत्वात्, अग्निविहरणाङ्गभूत मन्त्रस्मारकत्वनैव प्रैषार्थवत्वोपपत्तेः।

**१६—(सू)—अभिधानेर्थवादः॥ १–२–४८॥ (सि–७)**

 "चत्वारिशृङ्गे" त्यस्य कर्मसमवेतार्थप्रकाशनार्थं चतस्रो होत्राः, त्रीणि सवनानि, द्वे पत्नीयजमानौ, सप्त छन्दांसि‚ त्रिभिः वेदैः, बद्धः, कामान्वर्षतीति वृषभः, रोरवीति–फलार्त्थ म्मह्यं कुरुते त्यावेदयति, महोदेवः, मर्त्यान्–मनुष्यान्, अधिकारित्वेन स्वीकृतवानिति गौण्यावृत्त्या यागस्तुतिरिति भाष्यकारेण व्याख्यातम्। तद्विनियोगा ननुसारित्वात् वार्तिककृतान्यथा व्याख्यातम्। अयंहि ऋग्वेदे विषुव त्सञ्ज्ञके एकहि अतिदेशप्राप्तेषु होत्रादीना ञ्चतुर्णा आज्यसञ्ज्ञकेषु शस्त्रेषु मध्ये होतु राज्ये 'आग्नेयं होता शंसती' ति वचना दग्निस्तावके विनियुक्तोग्निप्रकाशक इत्यविवादम्। विषुवतश्च "सूर्यदेवत्यं ह्येत दह" रिति श्रुते रादित्यदेवतात्वेन संस्तवा त्तेजस्त्वसामान्या\[दा\] दित्यरूपेणाग्नेः स्तुतिरूपं वर्ण्यते। चत्वारोदिवसयामाः, त्रयः शीतोष्णवर्षकालाः, द्वे अयने, सप्त अश्वाः, यस्य सः, सवनत्रये बद्धः, वृष्टि हेतुत्वात् वृषभः, रोरवीति गर्जितेन, "महोदेवोमर्त्यानाविवेश" उत्साहकारित्वात्। इति। अतश्च यद्यपि स्तोत्रशस्त्राणा मदृष्टार्थत्वा न्नास्य कर्मसमवेताग्नि प्रकाशनार्थत्वं, तथापि त्रयो अस्य पादा इति सर्वनाम्ना सन्निहिताग्निपरामर्शेना ग्निस्तुत्यर्थत्वेना वधारणा न्नानर्थक्यम्। एवं "ओषधे त्रायस्वैन" मित्यादावप्यचेतने स्तुत्यर्थं चैतन्याध्याः रोपेण सम्बोधनरूपत्व मुपपादनीयम्।

**१७—(सू)—गुणादविप्रतिषेधस्स्यात्॥ १–२–४९॥ (सि–८)**

 यस्तु—"अदितिर्द्यौ रदिति रन्तस्क्षि" मित्यादा वर्थविप्र तिषेधरशङ्कितः, स द्युत्वादीनां स्वरूपेणाविवक्षितत्वा द्गौण्यावृत्त्यास्तुत्यर्थ मेवोपात्तत्वा त्त्वमेवमाता त्वमेवपितेत्यादिवन्नदोषाय।

**१८—(सू)—विद्याऽवचनमसंयोगात्॥ १–२–५०॥ (सि–९)**

 यत्तु**–**स्वाध्यायाध्ययनकालेऽर्थप्रकाशनानभ्यासरूपं विद्याया–अवचनं, तत्कर्मकालएवार्थाभिधानस्याभ्यासमन्तरेणैव सौकर्यादिति द्रष्टव्यम्।

**१९—(सू)—सतः परमविज्ञानम्॥ १–२–५१॥ (सि–१०)**

 यदपि–परमर्थाज्ञानाख्यं कारणमुक्तं, तत्सत एवार्थस्य प्रमादालस्यादिनाऽविज्ञेयत्वाद्द्रष्टव्यम्। अर्थसत्तावधारणं तु निगमनिरुक्त व्याकरण प्रकरण ऋषि देवतास्मरणादिना यथासम्भव मुपपादनीयम्।

 तद्यथा—

**"अम्यक्सात इन्द्रॠष्टिरस्मे सनेम्यभ्वं मरुतो जुनन्ति।  
अग्निश्चिद्धि ष्मातसेशुशुक्वा नापोनद्वीपं दधतिप्रयांसि॥"**

 इत्यस्यामृचि छन्दोमद्वितीयेहनि विनियुक्ताया मगस्त्येन ऋषिणा इन्द्रोमरुत्वान् धनं प्रार्थितः। अतएव "त्वन्तूनइन्द्रतं रयिन्दा" इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धादयमर्थोवगम्यते। हे इन्द्र! ते, याॠष्टिः–आयुधविशेषः, अम्यक्–अमा–सह अञ्चतीत्यम्यक्–नित्यं सहचारिणी अतिवल्लभापि सा, त्वत्प्रसादेन, अस्मे– अस्माकमेव; येपि मरुतः–मेघाः, सनेमि–पुराणं, अभ्वं–तोयं, जुनन्ति–क्षिपन्ति, ते प्यमीत्वप्रियसखाः, अस्मे–अस्माकमेव; कीदृशी ऋष्टिः? अतसे–शुष्कतृणे, शुशुक्वान्–दीप्तवान्, अग्निरिव, हिस्ममसिद्धौ, चिद्धी त्युपमार्थः; कीदृशाश्च मेघाः?; नेत्युपमार्थे, आपो यथा, द्वीपम्–पुळिनं प्रति, प्रयांसि–अन्नाद्यानि, दधति–धारयन्ति, तथेति। एवं साधारणद्रव्योभवानस्माकं, रयिं–धनं दाः–दोहि, इति॥

   एवं—

**"सृण्येव जर्भरी तुर्फरीतू नैतोशेवतुर्फरी पर्फरीका।  
उदन्यजेवजेमना मदेरू–तामेजराय्वजरम्मरायु॥"**

 इत्यस्यामृचिभूतांशेन ऋषिणा जरामरणनिवृत्त्यर्थ मश्विनौ स्तुताविति "आभूतांशो अश्विनोः काममप्राः" इत्युपसंहारादवगम्यते। सृणिः–अङ्कुशः, तत्र साधू–सृण्यौ–अर्थात्कुञ्जरौ, ताविव, जर्भरी–जृम्भमाणौ, तुर्फरीतू–हिंसितारौ, नितोशनं वधः, तत्कारिणौ नैतोशौ, योद्धाराविति यावत्, ताविव तुर्फरी–त्वरमाणौ, पर्फरीका–शोभायुक्तौ; उदन्यापिपासा, साच चातकस्य विवक्षिता, तत्काले प्रावृषिजातौ चातकौ, यदा, जेमना–उदकवन्तौ, उदकलाभेन मदेरू–मत्तौ भवतः, तथायौ, मदेरू–मत्तौ, तौ, मे, जरायुमगयु–जरामरणधर्मकं शरीरं, अजरम् अमरञ्च कुरुतमित्यध्याहारः।

**२०—(सू)—उक्तश्चानित्यसंयोगः॥ १–२–५२॥ (सि–११)**

 यश्च "किन्तेकृण्वन्ती" त्यत्रानित्यसंयोग श्शङ्कितः, सः "परन्तु श्रुतिसामान्यमात्र" मित्यत्र परिहृतएव। कीकटाः कृपणाः, प्रम गन्दः–कुसीदवृत्तिः, तस्य वेदः–धनं, नीचाशाखः–षण्डः, तदीयं धनं–नैचाशाखं तच्चोभयमपि न कर्मार्ह, तेषां कर्मण्यनधिका रात् ; अत स्तदस्माकमाहरेति। एवं हि गौण्यावृत्त्या प्रमगन्दादिशब्दाना मर्थे क्रियमाणे सर्वेषां प्रवाहनित्यत्वा न्नास्त्यनित्यसंयोगः।

**२१—(सू)—लिङ्गोपदेशश्च तदर्थवत्॥ १–२–५३॥ (सि–१२)**

 किञ्च–"आग्नेय्याग्नीममुपतिष्ठत" इत्यर्थाभिधानलिङ्गेनो पस्थानोपदेशो र्थाभिधानपरत्वएवो पयुज्यते, नोच्चारणार्थत्वे। आग्नेय्येति देवता तद्वितोयम्। देवतात्वंवात्र प्राधान्येन मन्त्रजन्यस्तुति भाक्त्यम्, नित्वभिधीयमानत्वमानं‚ एकदेवत्येपि मन्त्रेऽनेकदेवतान्तर

परपदप्रयोगे सति तद्देवत्यव्यपदेशाभावात्। नच प्राधान्यमर्थपरत्वं विना सम्भवतीत्यर्थपरत्वनिश्चयः।

**२२—(सू)—ऊहः॥ १–२–५४॥ (सि–१२)**

 तथा—ऊहदर्शनं "नमातावर्द्धते न पिते" त्यादिकमप्यर्थपरत्व एवार्थवत्। नह्यनेनपितृमात्रादीनां स्थौल्यादिरूपावृद्धिः प्रतिषिध्यते, प्रत्यक्षविरोधात्। अतश्शब्दवृद्धिः प्रतिषेद्धव्या। सापिच न वर्णान्तरोपजननेन, नवास्थूलोच्चारणेन। वर्णान्तरोपजनने पदान्तरत्वापत्तेः, प्रकृतिप्राप्तपदवृद्ध्यसम्भवात्। स्थूळोच्चारणस्य च नादधर्मत्वेन शब्दवृत्तित्वासम्भवात्। अतोद्विवचन बहुवचनान्तत्वेनार्थ गताधिक्यद्वारा शब्दवृद्धिरूहात्मिका नेन वचनेनप्रतिषिद्ध्यत इति वक्तव्यम्। प्रतिषेधश्च प्राप्तिसापेक्षः। प्राप्तिश्चपशुगणे सर्वत्रमात्रादीनामभिधाने कर्तव्ये वकल्प्यते नान्यथा। अतश्चायं प्रतिषेधः यथा ध्रिगुप्रैषस्यार्थपरत्वेलिङ्गं तथान्यमन्त्राणामपि अर्थपरत्वे सत्यांहि सर्वत्रान्यपरत्वेन ऊह प्राप्तौ क्वचित्तन्निषेधोवकल्पते नान्यधा।  
 यद्यपि च नायन्निषेधविधिः, इडानिगदगतयज्ञपतिशब्दवन्मात्रादीनां पशुविशेषणानां परार्थत्वेनोहा विषयत्वात्; अर्थपरत्वेपि च पशुभेदेपि यत्रैकमात्रादि जन्यत्वन्तत्रोहस्याप्रसक्तत्वादेव निषेधानुपपत्तिः, यत्रतु मात्रादीनां भेदस्तत्रापि मातृत्वादीनां स्त्रीत्वादि समानाधिकरण जनकत्वादिरूपाणां ससम्बन्धिकत्वात् प्रतिसम्बन्धिपशुभेदप्रतीत्यैव मात्रादिभेदप्रतीतिसिद्धेः न मात्रादिभेदप्रतीतिसिद्ध्यर्थं मूह प्रसक्तिः; तथापि न्याय सिद्धानूहानुवाद एवान्यत्र मन्त्रान्तरे न्यायसिद्धोहोपोद्वलकत्वादर्थपरत्वविवक्षायां लिङ्ग मित्यविरोधः। तथा "यद्यप्यन्यदेवत्यः पशु राग्नेय्येव मनोता कार्ये" सि वचनमपि वायव्यादिपशौ ऊहनिषेधक मन्यत्र ऊहप्राप्तिलिङ्ग मुदाहृतं वार्तिककृता। इदंहि "त्वं ह्यग्ने प्रथमो मनो ते" ति मनोता सूक्तस्याग्निषोमीयाद्वायव्यादि पशौ अतिदेशेन प्राप्तस्योहप्रसक्तौ आग्नेय्येव कार्येत्येवमूहप्रतिषेधार्थं वचनम्।

 वस्तुतस्तु अस्यसूक्तस्य केवलाग्निप्रकाशकस्यो भयदेवत्य अग्निषोमीये लिङ्गेना विनियोगात् तदुष्कर्षेप्राप्ते, ज्योतिष्टोमप्रकरण बहिर्भूतकेवलाग्निदेवत्ये पशुयागे च सामान्यसम्बन्ध बोधकप्रमाणा भावेनोत्कर्षायोगे ज्योतिष्टोम प्रकरणादस्य सूक्तस्य केवलज्योतिष्टोम सम्बन्धावगतेः, साक्षाच्च मनोतायै हविषोवदीयमानस्यानु व्रूहितिप्रैषवशेन अवदीयमानपश्वाख्य द्रव्यसम्बन्धित्वेन अवगतस्य मनोतासूक्तस्य ज्योतिष्टोम सम्बन्धायोगात्‚ आनर्थक्यतदङ्गन्यायेन ज्योतिष्टोमाङ्गभूतकेवलाग्निदेवत्य सवनीयपशुयाग उत्कर्षप्रसक्तेः, तन्निवृत्यर्थत्वेन प्रकृतावेवैतस्य वचनस्योत्कर्षनिवृत्त्यर्थत्वेनोपत्तौ न वायव्यादिपशौ अप्रसक्त ऋगूहनिवृत्यर्थत्व कल्पनमुपपत्तिमत्। नहिमनोतास्थाग्नि शब्दस्यैव ऐन्द्रीन्यायेन अग्नीषोमीय देवतालक्षकत्वात् प्रकृतौ अन्यायनिगदस्य वायव्यादिपशौ ऊहप्रसक्ति रस्ति।  

 नन्वेतस्याग्नि पदस्य प्रकृतापूर्व साघनीभूत देवतात्व प्रथमाधिष्ठान प्रकाशकत्वेन मुख्यार्त्थत्वोपपत्तौ ऐन्द्रीन्यायानुपपत्ते रस्यैव सोमापौष्णयागादौ प्रथमाधिष्ठान प्रकाशनार्थ मूहप्रसक्तिः; नच "पूयतित्रा एत दृचोक्षरं यदेनदूहती" ति ऋगक्षरोह निषेधादप्रसक्तिः, अक्षरोहनिषेधेपि प्रकृत्याऋचा समर्थत्वे न निवृत्तायाः प्रथमाधिष्ठानप्रकाशनरूपोपकारस्य जनकापेक्षायाम् ऋगन्त रागमरूपस्योहस्य दुर्निवारत्वादितिचेन्न;–अग्निपदस्य मनोतापद समानाधिकरणत्वेन ऐन्द्रीन्यायेन प्रकृतापूर्वसाधनीभूत देवतालक्षकस्यैवाङ्गीकारात्। मनोतापदंहि 'मनोतायैहविषोवदीयमानस्ये' ति प्रैषे अवदीयमानयागीयपश्वाख्य द्रव्योद्देश्यत्वरूप देवतात्ववाचि चतुर्थीयोगात् देवतापरम्, तदुद्देशेनच मनोतानुवचनस्य प्रैषबलेन विध्यवगतेर्मनोतामन्त्रो देवता प्रकाशनार्थ एव, अत स्तत्समानाधिकरण मग्निपदमपि मन्त्रे देवतालक्षणार्थमेव। लक्षणापिच नाग्न्यधिष्ठानकत्व सम्बन्धेन, यतो धान्यशब्दवद्वायव्यादिपशौ सम्बन्धाभावा दूहः प्रसज्येत, तस्यत्व

व्याप्यवृत्तित्वात् व्याप्यवृत्तिसम्बन्धेन लक्षणासम्म्भवेचा व्याप्यवृत्तिसम्बन्धेन तदयोगात्; अग्निमुखावैदेवा इत्यर्थवादानुसारेण अग्निमुखत्वसम्बन्धेन लक्षणाश्रयणम्। अतश्च तस्य वायव्यादिपशौ सम्भवेन "तस्यैवशृत" मित्यादिवदनूहः। अत एवआग्नेय्येवेत्यत्र अग्निपदलक्ष्यदैवत्यैव इत्यर्थाश्रयणेन देवतातद्धितोपपत्तिः। विस्तरेण चैतत् दशमे वक्ष्यते। अतो न्याय्य निगदत्त्वादूहाप्रसक्तेः अलिङ्ग मिदम्।

 एवं 'छागस्य वपाया' मिति मन्त्रस्य गोपशावतिदेशप्राप्तस्यानेकैः गोपर्यायैः ऊहप्रसक्तौ 'उस्त्राया वपाया' इति मन्त्रविशेषाम्नानं नियममात्रकरणलाघवायार्थपरत्वमेव ज्ञापयति।

**२३—(सू)—विधिशब्दश्च॥ १–२–५५॥ (सि–१३)**

 ब्राह्मणाख्य विधिशब्दश्च शतंहिमाइति मन्त्रगतहिमाशब्द व्याख्यार्थः, शतंवर्षाणीत्याद्यर्थवादरूपो मन्त्राणा मर्थप्रत्यायनार्थत्वएवा वकल्पते, नान्यथा।

 प्रयोजनन्तु—

**अग्निहोत्रपदन्नाम आधारेयागकल्पनम्।  
मुख्यार्थेविनियोगोयम् आमिक्षापयएवच॥**

**मन्त्रक्रमबलीयस्त्वं छागस्य नियम स्तथा।  
अग्नौ पृष्ठपदं मन्त्रलक्षणार्थ वदिष्यते॥**

**अभिमर्शनमन्त्राणां विकल्पस्सौर्य इष्यते।  
ऊद्दोधनवमेयस्त्वासाधने मन्त्रसाधनम्॥**

**मन्त्रावृत्तिक्षितस्य अभिवृद्ध्यादिदर्शने।  
तधीकरण मन्त्राणां विकल्पो द्वादशेपियः॥**

**सर्वमेतत्तदा सिद्ध्येत् मन्त्रार्थश्चेद्विवक्षितः।  
तस्मादर्थप्रत्यायनार्था मन्त्राइति सिद्धम्प्रामाण्यम्॥**

**मीमांसाम्बुनिधिं प्रमथ्य विविधैः न्यायोच्चयैः निर्जरैः कृत्वा जैमिनिसूत्र मन्दरमसुं वेदं तथावासुकिम्।  
तद्धालाहलसञ्ज्ञमेव कलितं ग्रन्थान्तरं सज्जनैः श्रीकृष्णस्यतु भूषणाय सपरं यः कौस्तुभाख्यो मणिः॥**

**श्रीरुद्रदेवसूनोः कृति रेषा खण्डदेवस्य।  
मीमांसा कौस्तुभाख्यः प्रथमेऽध्याये द्वितीयाङ्घ्रिः॥**

इति मन्त्राधिकरणम्॥४॥

इति श्री मीमांसापारावारपारीण श्रीरुद्रदेव सूनोः  
खण्डदेवस्य कृतौ मीमांसाकौस्तुभे, प्रथमाध्याये  
द्वितीयः पादः समाप्तः॥

**———♦———**

\]
