

  
कृतातिथ्योऽथ रामस्तु सूर्यस्योदयनं प्रति।  
आमन्त्र्य स मुनीन् सर्वान् वनमेवान्वगाहत ॥ 3.2.1 ॥   
नानामृगगणाकीर्णं शार्दूलवृकसेवितम्।  
ध्वस्तवृक्षलतागुल्मं दुर्दर्शसलिलाशयम् ॥ 3.2.2 ॥   
निष्कूजनानाशकुनिझिल्लिकागणनादितम्।  
लक्ष्मणानुगतो रामो वनमध्यं ददर्श ह ॥ 3.2.3 ॥   
सीतया सह काकुत्स्थस्तस्मिन् घोरमृगायुते।  
ददर्श गिरिशृङ्गाभं पुरुषादं महास्वनम् ॥ 3.2.4 ॥   
गम्भीराक्षं महावक्त्रं विकटं विषमोदरम्।  
बीभत्सं विषमं दीर्घं विकृतं घोरदर्शनम् ॥ 3.2.5 ॥   
वसानं चर्म वैयाघ्रं वसार्द्रं रुधिरोक्षितम्।  
त्रासनं सर्वभूतानां व्यादितास्य मिवान्तकम् ॥ 3.2.6 ॥   
सविषाणं वसादिग्धं गजस्य च शिरो महत्।  
अवसज्यायसे शूले विनदन्तं महास्वनम् ॥ 3.2.7 ॥   
स रामं लक्ष्मणं चैव सीतां दृष्ट्वा च मैथिलीम्।  
अभ्यधावत सङ्क्रुद्धः प्रजाः काल इवान्तकः ॥ 3.2.8 ॥   
स कृत्वा भैरवं नादं चालयन्निव मेदिनीम्।  
अङ्केनादाय वैदेहीमपक्रम्य ततोऽब्रवीत् ॥ 3.2.9 ॥   
युवां जटाचीरधरौ सभार्यौ क्षीणजीवितौ।  
प्रविष्टौ दण्डकारण्यं शरचापासिधारिणौ ॥ 3.2.10 ॥   
कथं तापसयोर्वां च वासः प्रमदया सह।  
अधर्मचारिणौ पापौ कौ युवां मुनिदूषकौ ॥ 3.2.11 ॥   
अहं वनमिदं दुर्गं विराधो नाम राक्षसः।  
चरामि सायुधो नित्यमृषिमांसानि भक्षयन् ॥ 3.2.12 ॥   
इयं नारी वरारोहा मम भार्या भविष्यति।  
युवयोः पापयोश्चाहं पास्यामि रुधिरं मृधे ॥ 3.2.13 ॥   
तस्यैवं ब्रुवतो धृष्टं विराधस्य दुरात्मनः ॥ 3.2.14 ॥   
श्रुत्वा सगर्वितं वाक्यं सम्भ्रान्ता जनकात्मजा।  
सीता प्रावेपतोद्वेगात्प्रवाते कदली यथा ॥ 3.2.15 ॥   
तां दृष्ट्वा राघवः सीतां विराधाङ्कगतां शुभाम्।  
अब्रवील्लक्ष्मणं वाक्यं मुखेन परिशुष्यता ॥ 3.2.16 ॥   
मम भार्यां शुभाचारां विराधाङ्के प्रवेशिताम्।  
अत्यन्तसुखसंवृद्धां राजपुत्रीं यशस्विनीम् ॥ 3.2.17 ॥   
यदभिप्रेतमस्मासु प्रियं वरवृतं च यत्।  
कैकेय्यास्तु सुसम्पन्नं क्षिप्रमद्यैव लक्ष्मण ॥ 3.2.18 ॥   
या न तुष्यति राज्येन पुत्रार्थे दीर्घदर्शिनी ॥ 3.2.19 ॥   
ययाहं सर्वभूतानां हितः प्रस्थापितो वनम्।  
अद्येदानीं सकामा सा या माता मम मध्यमा ॥ 3.2.20 ॥   
परस्पर्शात्तु वैदेह्या न दुःखतरमस्ति मे।  
पितुर्वियोगात्सौमित्रे स्वराज्यहरणात्तथा ॥ 3.2.21 ॥   
इति ब्रुवति काकुत्स्थे बाष्पशोकपरिप्लुते।  
अब्रवील्लक्ष्मणः क्रुद्धो रुद्धो नाग इव श्वसन् ॥ 3.2.22 ॥   
अनाथ इव भूतानां नाथस्त्वं वासवोपमः।  
मया प्रेष्येण काकुत्स्थ किमर्थं परितप्यसे ॥ 3.2.23 ॥   
शरेण निहतस्याद्य मया क्रुद्धेन रक्षसः।  
विराधस्य गतासोर्हि मही पास्यति शोणितम् ॥ 3.2.24 ॥   
राज्यकामे मम क्रोधो भरते यो बभूव ह।  
तं विराधे प्रमोक्ष्यामि वज्री वज्रमिवाचले ॥ 3.2.25 ॥   
मम भुजबलवेगवेगितः पततु शरोऽस्य महान् महोरसि।  
व्यवसयतु तनोश्च जीवितं पततु ततस्स महीं विघूर्णितः ॥ 3.2.26 ॥   
