

  
ततः शूर्पणखावाक्यं तच्छ्रुत्वा रोमहर्षणम्।  
सचिवानभ्यनुज्ञाय कार्यं बुध्वा जगाम सः ॥ 3.35.1 ॥   
तत्कार्यमनुगम्याथ यथावदुपलभ्य च।  
दोषाणां च गुणानां च सम्प्रधार्य बलाबलम् ॥ 3.35.2 ॥   
इतिकर्तव्यमित्येव कृत्वा निश्चयमात्मनः।  
स्थिरबुद्धिस्ततो रम्यां यानशालां जगाम ह ॥ 3.35.3 ॥   
यानशालां ततो गत्वा प्रच्छन्नो राक्षसाधिपः।  
सूतं सञ्चोदयामास रथः संयोज्यतामिति ॥ 3.35.4 ॥   
एवमुक्तः क्षणेनैव सारथिर्लघुविक्रमः।  
रथं संयोजयामास तस्याभिमतमुत्तमम् ॥ 3.35.5 ॥   
काञ्चनं रथमास्थाय कामगं रत्नभूषितम्।  
पिशाचवदनैर्युक्तं खरैः काञ्चनभूषणैः ॥ 3.35.6 ॥   
मेघप्रतिमनादेन स तेन धनदामुजः।  
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नदनदीपतिम् ॥ 3.35.7 ॥   
स श्वेतवालव्यजनः श्वेतच्छत्त्रो दशाननः।  
स्निग्धवैडूर्यसङ्काशस्तप्तकाञ्चनकुण्डलः ॥ 3.35.8 ॥   
विंशद्भुजो दशग्रीवो दर्शनीयपरिच्छदः।  
त्रिदशारिर्मुनीन्द्रघ्नो दशशीर्ष इवाद्रिराट् ॥ 3.35.9 ॥   
कामगं रथमास्थाय शुशुभे राक्षसेश्वरः।  
विद्युन्मण्डलवान् मेघः सबलाक इवाम्बरे ॥ 3.35.10 ॥   
सशैलं सागरानूपं वीर्यवानवलोकयन्।  
नानापुष्पफलैर्वृक्षैरनुकीर्णं सहस्रशः ॥ 3.35.11 ॥   
शीतमङ्गलतोयाभिः पद्मिनीभिः समन्ततः।  
विशालैराश्रमपदैर्वेदिमद्भिः समावृतम् ॥ 3.35.12 ॥   
कदल्याढकिसम्बाधं नालिकेरोपशोभितम्।  
सालैस्तालैस्तमालैश्च पुष्पितैस्तरुभिर्वृतम् ॥ 3.35.13 ॥   
नागैः सुपर्णैर्गन्धर्वैः किन्नरैश्च सहस्रशः।  
अजैर्वैखानसैर्माषैर्वालखिल्यैर्मरीचिपैः ॥ 3.35.14 ॥   
अत्यन्तनियताहारैः शोभितं परमर्षिभिः।  
जितकामैश्च सिद्धैश्च चारणैरुपशोभितम् ॥ 3.35.15 ॥   
दिव्याभरणमाल्याभिर्दिव्यरूपाभिरावृतम्।  
क्रीडारतिविधिज्ञाभिरप्सरोभिः सहस्रशः ॥ 3.35.16 ॥   
सेवितं देवपत्नीभिः श्रीमतीभिः श्रिया वृतम्।  
देवदानवसङ्घैश्च चरितं त्वमृताशिभिः ॥ 3.35.17 ॥   
हंसक्रौञ्चप्लवाकीर्णं सारसैः सम्प्रणादितम्।  
वैडूर्यप्रस्तरं रम्यं स्निग्धं सागरतेजसा ॥ 3.35.18 ॥   
पाण्डराणि विशालानि दिव्यमाल्ययुतानि च।  
तूर्यगीताभिजुष्टानि विमानानि समन्ततः ॥ 3.35.19 ॥   
तपसा जितलोकानां कामगान्यभिसम्पतन्।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव ददर्श धनदानुजः ॥ 3.35.20 ॥   
निर्यासरसमूलानां चन्दनानां सहस्रशः।  
वनानि पश्यन् सौम्यानि घ्राणतृप्तिकराणि च ॥ 3.35.21 ॥   
अगरूणां च मुख्यानां वनान्युपवनानि च।  
तक्कोलानां च जात्यनां फलानां च सुगन्धिनाम् ॥ 3.35.22 ॥   
पुष्पणि च तमालस्य गुल्मानि मरिचस्य च।  
मुक्तानां च समूहानि शुष्यमाणानि तीरतः ॥ 3.35.23 ॥   
शङ्खानां प्रस्तरं चैव प्रवालनिचयं तथा।  
काञ्चनानि च शैलानि राजतानि च सर्वशः ॥ 3.35.24 ॥   
प्रस्रवाणि मनोज्ञानि प्रसन्नानि ह्रदानि च।  
धनधान्योपपन्नानि स्त्रीरत्नैः शोभितानि च ॥ 3.35.25 ॥   
तं समं सर्वतः स्निग्धं मृदुसंस्पर्शमारुतम्।  
अनूपं सिन्धुराजस्य ददर्श त्रिदिवोपमम् ॥ 3.35.26 ॥   
तत्रापश्यत्स मेघाभं न्यग्रोधमृषिभिर्वृतम्।  
समन्ताद्यस्य ताः शाखाः शतयोजनमायताः ॥ 3.35.27 ॥   
यस्य हस्तिनमादाय महाकायं च कच्छपम्।  
भक्षार्थं गरुडः शाखामाजगाम महाबलः ॥ 3.35.28 ॥   
तस्य तां सहसा शाखां भारेण पतगोत्तमः।  
सुपर्णः पर्णबहुलां बभञ्ज च महाबलः ॥ 3.35.29 ॥   
तत्र वैखानसा माषा वालखिल्या मरीचिपाः।  
अजा बभूवुर्धूम्राश्च सङ्गताः परमर्षयः ॥ 3.35.30 ॥   
तेषां दयार्थं गरुडस्तां शाखां शतयोजनाम्।  
जगामादाय वेगेन तौ चौभौ गजकच्छपौ ॥ 3.35.31 ॥   
एकपादेन धर्मात्मा भक्षयित्वा तदामिषम्।  
निषादविषयं हत्वा शाखया पतगोत्तमः ॥ 3.35.32 ॥   
प्रहर्षमतुलं लेभे मोक्षयित्वा महामुनीन् ॥ 3.35.33 ॥   
स तेनैव प्रहर्षेण द्विगुणीकृतविक्रमः।  
अमृतानयनार्थं वै चकार मतिमान् मतिम् ॥ 3.35.34 ॥   
अयोजालानि निर्मथ्य भित्त्वा रत्नमयं गृहम्।  
महेन्द्रभवनाद्गुप्तमाजहारामृतं ततः ॥ 3.35.35 ॥   
तं महर्षिगणैर्जुष्टं सुपर्णकृतलक्षणम्।  
नाम्ना सुभद्रं न्यग्रोधं ददर्श धनदानुजः ॥ 3.35.36 ॥   
तं तु गत्वा परं पारं समुद्रस्य नदीपतेः।  
ददर्शाश्रममेकान्ते रम्ये पुण्ये वनान्तरे ॥ 3.35.37 ॥   
तत्र कृष्णाजिनधरं जटावल्कलधारिणम्।  
ददर्श नियताहारं मारीचं नाम राक्षसम् ॥ 3.35.38 ॥   
स रावणः समागम्य विधिवत्तेन रक्षसा।  
मारीचेनार्चितो राजा सर्वकामैरमानुषैः ॥ 3.35.39 ॥   
तं स्वयं पूजयित्वा तु भोजनेनोदकेन च।  
अर्थोपहितया वाचा मारीचो वाक्यमब्रवीत् ॥ 3.35.40 ॥   
कच्चित् सुकुशलं राजन् लङ्कायां राक्षसेश्वर।  
केनार्थेन पुनस्त्वं वै तूर्णमेवमिहागतः ॥ 3.35.41 ॥   
एवमुक्तो महातेजा मारीचेन स रावणः।  
तं तु पश्चादिदं वाक्यमब्रवीद्वाक्यकोविदः ॥ 3.35.42 ॥   
