

  
अथाश्रमादुपावृत्तमन्तरा रघुनन्दनः।  
परिपप्रच्छ सौमित्रिं रामो दुःखार्दितं पुनः ॥ 3.59.1 ॥   
तमुवाच किमर्थं त्वमागतोऽपास्य मैथिलीम्।  
यदा सा तव विश्वासाद्वने विरहिता मया ॥ 3.59.2 ॥   
दृष्ट्वैवाभ्यागतं त्वां मे मैथिलीं त्यज्य लक्ष्मण।  
शङ्कमानं महत्पापं यत्सत्यं व्यथितं मनः ॥ 3.59.3 ॥   
स्फुरते नयनं सव्यं बाहुश्च हुदयं च मे।  
दृष्ट्वा लक्ष्मण दूरे त्वां सीताविरहितं पथि ॥ 3.59.4 ॥   
एवमुक्तस्तु सौमित्रिर्लक्ष्मणः शुभलक्ष्मणः।  
भूयो दुःखसमाविष्टो दुःखितं राममब्रवीत् ॥ 3.59.5 ॥   
न स्वयं कामकारेण तां त्यक्वाहमिहागतः।  
प्रचोदितस्तयैवोग्रैस्त्वत्सकाशमिहागतः ॥ 3.59.6 ॥   
आर्येणेव पराक्रुष्टं हा सीते लक्ष्मणेति च।  
परित्राहीति यद्वाक्यं मैथिल्यास्तच्छ्रुतिं गतम् ॥ 3.59.7 ॥   
सा तमार्तस्वरं श्रुत्वा तव स्नेहेन मैथिली।  
गच्छ गच्छेति मामाह रुदन्ती भयविह्वला ॥ 3.59.8 ॥   
प्रचोद्यमानेन मया गच्छेति बहुशस्तया।  
प्रत्यक्ता मैथिली वाक्यमिदं त्वत्प्रत्ययान्वितम् ॥ 3.59.9 ॥   
न तत्पश्याम्यहं रक्षो यदस्य भयमावहेत्।  
निर्वृता भव नास्त्येतत्केनाप्येवमुदाहृतम् ॥ 3.59.10 ॥   
विगर्हितं च नीचं च कथमार्योऽभिधास्यति।  
त्राहीति वचनं सीते यस्त्रायेत्ित्रदशानपि ॥ 3.59.11 ॥   
किन्निमित्तं तु केनापि भ्रातुरालम्ब्य मे स्वरम्।  
राक्षसेनेरितं वाक्यं त्राहि त्राहीति शोभने ॥ 3.59.12 ॥   
विस्वरं व्याहृतं वाक्यं लक्ष्मण त्राहि मामिति।  
न भवत्या व्यथा कार्या कुनारीजनसेविता ॥ 3.59.13 ॥   
न सोऽस्ति त्रिषु लोकेषु पुमान्वै राघवं रणे।  
जातो वा जायमानो वा संयुगे यः पराजयेत् ॥ 3.59.14 ॥   
न जय्यो राघवो युद्धे देवैः शक्रपुरोगमैः ॥ 3.59.15 ॥   
एवमुक्ता तु वैदेही परिमोहितचेतना।  
उवाचाश्रूणि मुञ्चन्ती दारुणं मामिदं वचः ॥ 3.59.16 ॥   
भावो मयि तावात्यर्थं पाप एव निवेशितः।  
विनष्टे भ्रातरि प्राप्तुं न च त्वं मामवाप्स्यसि ॥ 3.59.17 ॥   
सङ्केताद्भरतेन त्वं रामं समनुगच्छसि।  
क्रोशन्तं हि यथात्यर्थं नैवमभ्यवपद्यसे ॥ 3.59.18 ॥   
रिपुः प्रच्छन्नचारी त्वं मदर्थमनुगच्छसि।  
राघवस्यान्तरप्रेप्सुस्तथैनं नाभिपद्यसे ॥ 3.59.19 ॥   
एवमुक्तो हि वैदेह्या संरब्धो रक्तलोचनः।  
क्रोधात्प्रस्फुरमाणोष्ठ आश्रमादभिनिर्गतः ॥ 3.59.20 ॥   
एवं ब्रुवाणं सौमित्रिं रामः सन्तापमोहितः।  
अब्रवीद्दुष्कृतं सौम्य तां विना यत्त्वमागतः ॥ 3.59.21 ॥   
जानन्नपि समर्थं मां रक्षसां विनिवारणे।  
अनेन क्रोधवाक्येन मैथिल्या निस्सृतो भवान् ॥ 3.59.22 ॥   
नहि ते परितुष्यामि त्यक्त्वा यद्यासि मैथिलीम्।  
क्रुद्धायाः परुषं श्रुत्वा स्त्रियाश्च त्वमिहागतः ॥ 3.59.23 ॥   
सर्वथा त्वपनीतं ते सीतया यत्प्रचोदितः।  
क्रोधस्य वशमापन्नो नाकरोः शासनं मम ॥ 3.59.24 ॥   
असौ हि राक्षसः शेते शरेणाभिहतो मया।  
मृगरूपेण येनाहमाश्रमादपवाहितः ॥ 3.59.25 ॥   
विकृष्य चापं परिधाय सायकं सलीलबाणेन च ताडितो मया।  
मार्गीं तनुं त्यज्य सविक्लवस्वरो बभूव केयूरधरः स राक्षसः ॥ 3.59.26 ॥   
शराहतेनैव तदार्तया गिरा स्वरं ममालम्ब्य सुदूरसंश्रवम्।  
उदाहृतं तद्वचनं सुदारुणं त्वमागतो येन विहाय मैथिलीम् ॥ 3.59.27 ॥   
