+++
title = "०३"

+++


  
स्वा꣣दोः꣢। इ꣣त्था꣢। वि꣣षूव꣡तः꣢। वि꣣। सूव꣡तः꣢। म꣡धोः꣢꣯ । पि꣣बन्ति। गौ꣡र्यः꣢꣯। याः। इ꣡न्द्रे꣢꣯ण। स꣣या꣡व꣢रीः। स꣣। या꣡व꣢꣯रीः। वृ꣡ष्णा꣢꣯। म꣡द꣢꣯न्ति। शो꣣भ꣡था꣢। व꣡स्वीः꣢꣯ । अ꣡नु꣢꣯। स्व꣣रा꣡ज्य꣢म्। स्व꣣। रा꣡ज्य꣢꣯म्।1।  
इ꣣त्था꣢। हि। सो꣡मः꣢꣯ । इत्। म꣡दः꣢꣯। ब्र꣡ह्म꣢꣯। च꣣का꣡र꣢ । व꣡र्ध꣢꣯नम्। श꣡वि꣢꣯ष्ठ। व꣣ज्रिन्। ओ꣡ज꣢꣯सा। पृ꣣थिव्याः꣢। निः। श꣣शाः। अ꣡हि꣢꣯म्। अ꣡र्च꣢꣯न्। अ꣡नु꣢꣯। स्व꣣रा꣡ज्य꣢म्। स्व꣣। रा꣡ज्य꣢꣯म्। 2।  
इ꣡न्द्रः꣢꣯। म꣡दा꣢꣯य। वा꣣वृधे। श꣡व꣢꣯से। वृ꣣त्रहा꣢। वृ꣣त्र। हा꣢। नृ꣡भिः꣢꣯। तम् । इत्। म꣣ह꣡त्सु꣢। आ꣣जि꣡षु꣢। ऊ꣣ति꣢म्। अ꣡र्भे꣢꣯। ह꣣वामहे। सः꣢। वा꣡जे꣢꣯षु। प्र। नः꣣। अविषत् ।3 ।  
इ꣡न्द्र꣢꣯। तु꣢भ्य꣢꣯म्। इत्। अ꣣द्रिवः। अ। द्रिवः। अ꣡नु꣢꣯त्तम्। अ। नु꣣त्तम्। वज्रिन्। वीर्य꣢꣯म्। यत्। ह꣣। त्य꣢म्। मा꣣यि꣡न꣢म्। मृ꣣ग꣢म्। त꣡व꣢꣯। त्यत्। मा꣣य꣡या꣢। अ꣡व꣢꣯धीः। अ꣡र्च꣢꣯न्। अ꣡नु꣢꣯। स्व꣣रा꣡ज्य꣢म्। स्व꣣। रा꣡ज्य꣢꣯म्।4।  
प्र꣢ । इ꣣हि। अभि꣢। इ꣣हि। धृष्णुहि꣢। न। ते꣣। व꣡ज्रः꣢꣯। नि। यँ꣣सते। इ꣡न्द्र꣢꣯। नृ꣣म्ण꣢म्। हि । ते꣣। श꣡वः꣢꣯। ह꣡नः꣢꣯। वृ꣣त्र꣢म्। ज꣡याः꣢꣯। अ꣣पः꣢। अ꣡र्च꣢꣯न्। अ꣡नु꣢꣯। स्व꣣रा꣡ज्य꣢म् । स्व꣣। रा꣡ज्य꣢꣯म्। 5 ।  
य꣢त्। उ꣣दी꣡र꣢ते। उत्। ई꣡र꣢꣯ते। आ꣣ज꣡यः꣢। धृ꣣ष्ण꣡वे꣢ । धी꣣यते । ध꣡न꣢꣯म्। युङ्क्ष्व꣢ । म꣣दच्यु꣡ता꣢। म꣣द। च्यु꣡ता꣢꣯। हरी꣣इ꣡ति꣢ । कम्। ह꣡नः꣢꣯। कं। व꣡सौ꣢꣯ । द꣣धः। अस्मा꣢न्। इ꣣न्द्र । व꣡सौ꣢꣯। द꣣धः। 6।  
अ꣡क्ष꣢꣯न्। अ꣡मी꣢꣯मदन्त। हि। अ꣡व꣢꣯। प्रि꣣याः꣢। अ꣣धूषत। अ꣡स्तो꣢꣯षत। स्व꣡भा꣢꣯नवः। स्व। भा꣣नवः। वि꣡प्राः꣢꣯। वि। प्राः꣣। न꣡वि꣢꣯ष्ठया। म꣣ती꣢। यो꣡जा꣢꣯। नु। इ꣣न्द्र। ते। ह꣢री꣣इ꣡ति꣢। 7 ।  
उ꣡प꣢꣯। उ꣣ । सु꣢। श्रृ꣣णुहि꣢। गि꣡रः꣢꣯। म꣡घ꣢꣯वन्। मा। अ꣡त꣢꣯थाः। इ꣣व। कदा꣢। नः꣣ । सूनृ꣡ता꣢वतः । सु꣣। नृ꣡ता꣢꣯वतः। । क꣡रः꣢꣯। इत्। अ꣣र्थ꣡या꣢से। इत्। यो꣡ज꣢꣯। नु । इ꣣न्द्र । ते ꣣ । ह꣢री꣣इ꣡ति꣢।8।  
च꣣न्द्र꣡माः꣢ । च꣣न्द्र꣢ । माः꣣ । अप्सु꣢। अ꣣न्तः꣢। आ। सु꣣पर्णः꣢ । सु꣣। पर्णः꣢। धा꣣वते । दिवि꣢। न। वः꣣। हिरण्यनेमयः । हिरण्य। नेमयः। पद꣢म्। वि꣣न्दन्ति । विद्युतः। वि। द्युतः। विवृत्त꣢म्। मे꣣। अस्य꣢। रो꣣दसीइ꣡ति꣢।6।  
प्र꣡ति꣢꣯। प्रि꣣य꣡त꣢मम्। र꣡थ꣢꣯म्। वृ꣡ष꣢꣯णम् । व꣣सुवा꣡ह꣢नम्। वसु। वा꣡ह꣢꣯नम्। स्तो꣣ता꣢। वा꣣म्। अश्विनौ। ऋ꣡षिः꣢꣯। स्तो꣡मे꣢꣯भिः। भू꣣षति। प्र꣡ति꣢। माध्वी꣣इ꣡ति꣢। म꣡म꣢꣯। श्रु꣣तम्। ह꣡व꣢꣯म्।10।
आ.74.अ.19.प.218.धै.दशति।3।  
