+++
title = "०४"

+++


  
आ꣢। ते꣣। अग्ने। इधीमहि। द्युम꣡न्त꣢म्। दे꣣व। अज꣡र꣢म् । अ।꣣ज꣡र꣢꣯म्। यत्। ह꣣। स्या꣢। ते꣣। प꣡नी꣢꣯यसी । स꣣मि꣢त्। स꣣म्। इ꣢त्। दी꣣द꣡य꣢ति। द्य꣡वि꣢꣯। इ꣡ष꣢꣯म्। स्तो꣣तृ꣡भ्यः꣢। आ । भ꣣र।1।  
आ꣢। अ꣣ग्नि꣢म्। न । स्व꣡वृ꣢꣯क्तिभिः । स्व। वृ꣣क्तिभिः। हो꣡ता꣢꣯रम् । त्वा꣣ । वृणीमहे। शीर꣢म्। पा꣣वक꣡शो꣢चिषम्। पा꣣वक꣡। शो꣣चिषम्। वि꣢। वः꣣ । म꣡दे꣢꣯। य꣣ज्ञे꣡षु꣢। स्ती꣣र्ण꣡ब꣢र्हिषम्। स्ती꣣र्ण꣢। ब꣣र्हिषम्। वि꣡व꣢꣯क्षसे।2।  
म꣣हे꣢। नः꣣। अद्य꣢ । अ꣣। द्य꣢। बो꣣धय। उ꣡षः꣢꣯ । रा꣣ये꣢। दि꣣वि꣡त्म꣢ती। य꣡था꣢꣯। चि꣣त्। नः। अ꣡बो꣢꣯धयः । स꣣त्य꣡श्र꣢वसि। स꣣त्य꣢। श्र꣣वसि। वाय्ये꣢। सु꣡जा꣢꣯ते। सु। जा꣣ते। अ꣡श्व꣢꣯सूनृते। अ꣡श्व꣢꣯। सू꣣नृते।3।  
भ꣣द्र꣢म्। नः꣣। अ꣡पि꣢꣯। वा꣣तय। म꣡नः꣢꣯। द꣡क्ष꣢꣯म्। उ꣣त꣢। क्र꣡तु꣢꣯म्। अ꣡थ꣢꣯। ते꣣। सख्ये꣢। स꣣। ख्ये꣢। अ꣡न्ध꣢꣯सः। वि। वः꣣। म꣡दे꣢꣯। र꣡ण꣢꣯। गा꣡वः꣢꣯ । न। य꣡व꣢꣯से। वि꣡व꣢꣯क्षसे।4।  
क्र꣡त्वा꣢꣯। म꣣हा꣢न्। अ꣣नुष्वध꣢म्। अ꣣नु। स्वध꣢म्। भी꣣मः꣢। आ। वा꣣वृते। श꣡वः꣢꣯। श्रि꣣ये꣢। ऋ꣣ष्वः꣢। उ꣣पाक꣡योः꣢। नि। शि꣣प्री꣢। ह꣡रि꣢꣯वान्। द꣣धे। ह꣡स्त꣢꣯योः । व꣡ज्र꣢꣯म्। आ꣣यस꣢म् । 5।  
सः꣢। घ꣣। त꣢म्। वृ꣡ष꣢꣯णम्। र꣡थ꣢꣯म्। अ꣡धि꣢꣯। ति꣣ष्ठाति । गोवि꣡द꣢म् । गो꣣। वि꣡द꣢꣯म्। यः। पा꣡त्र꣢꣯म्। हा꣣रियोजन꣢म्। हा꣣रि। योजन꣢म्। पू꣣र्ण꣢म् । इ꣣न्द्र। चि꣡के꣢꣯तति । यो꣡ज꣢꣯। नु। इ꣣न्द्र। ते। ह꣢री꣣इ꣡ति꣢। 6।  
अ꣣ग्नि꣢म्। तम्। म꣣न्ये। यः꣢। व꣡सुः꣢꣯। अ꣡स्त꣢꣯म् । यम्। य꣡न्ति꣢꣯। धे꣣न꣡वः꣢। अ꣡स्त꣢꣯म्। अ꣡र्व꣢꣯न्त। श꣣वः꣢। अ꣡स्त꣣म्। नि꣡त्या꣢꣯सः। वा꣣जि꣡नः꣢। इ꣡ष꣢꣯म्। स्तो꣣तृ꣡भ्यः꣢। आ । भ꣣र। 7।  
न꣢। तम्। अँ꣡हः꣢꣯। न। दु꣣रित꣢म्। दुः꣣। इत꣢म्। दे꣡वा꣢꣯सः। अ꣣ष्ट। म꣡र्त्य꣢꣯म्। । स꣣जो꣡ष꣢सः। स꣣। जो꣡ष꣢꣯सः। यम्। अ꣡र्यमा꣢। मि꣣त्रः꣢। मि꣣। त्रः꣢। न꣡य꣢꣯ति। व꣡रु꣢꣯णः। अ꣡ति꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। 8 ।
आ.54.अ.16.प.172.ता.दशति।4 ।  
