

  
गतेषु वानरेन्द्रेषु रामः सुग्रीवमब्रवीत्।  
कथं भवान् विजानीते सर्वं वै मण्डलं भुवः ॥ 4.46.1 ॥   
सुग्रीवस्तु ततो राममुवाच प्रणतात्मवान्।  
श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये विस्तरेण नरर्षभ ॥ 4.46.2 ॥   
यदा तु दुन्दुभिं नाम दानवं महिषाकृतिम्।  
परिकालयते वाली मलयं प्रति पर्वतम् ॥ 4.46.3 ॥   
तदा विवेश महिषो मलयस्य गुहां प्रति।  
विवेश वाली तत्रापि मलयं तज्जिघांसया ॥ 4.46.4 ॥   
ततोऽहं तत्र निक्षिप्तो गुहाद्वारि विनीतवत्।  
न च निष्क्रमते वाली तदा संवत्सरे गते ॥ 4.46.5 ॥   
ततः क्षतजवेगेन आपुपूरे तदा बिलम्।  
तदहं विस्मितो दृष्ट्वा भ्रातृशोकविषार्दितः ॥ 4.46.6 ॥   
अथाहं कृतबुद्धिस्तु सुव्यक्तं निहतो गुरुः।  
शिला पर्वतसङ्काशा बिलद्वारि मयावृता ॥ 4.46.7 ॥   
ततोऽहमागां किष्किन्धां निराशस्तस्य जीविते।  
राज्यं च सुमहत्प्राप्तं तारया रुमया सह ॥ 4.46.8 ॥   
मित्रैश्च सहितस्तत्र वसामि विगतज्वरः।  
आजगाम ततो वाली हत्वा तं दानवर्षभम् ॥ 4.46.9 ॥   
ततोऽहमददां राज्यं गौरवाद्भययन्त्रितः ॥ 4.46.10 ॥   
स मां जिघांसुर्दुष्टात्मा वाली प्रव्यथितेन्द्रियः।  
परिकालयते क्रोधाद्धावन्तं सचिवैस्सह ॥ 4.46.11 ॥   
ततोऽहं वालिना तेन सानुबन्धः प्रधावितः।  
नदीश्च विविधाः पश्यन् वनानि नगराणि च ॥ 4.46.12 ॥   
आदर्शतलसङ्काशा ततो वै पृथिवी मया।  
अलातचक्रप्रतिमा दृष्टा गोष्पदवत्तदा ॥ 4.46.13 ॥   
पूर्वां दिशं ततो गत्वा पश्यामि विविधान् द्रुमान्।  
पर्वतांश्च नदी रम्याः सरांसि विविधानि च ॥ 4.46.14 ॥   
उदयं तत्र पश्यामि पर्वतं धातुमण्डितम्।  
क्षीरोदं सागरं चैव नित्यमप्सरसालयम् ॥ 4.46.15 ॥   
परिकालयमानस्तु वालिनाऽभिद्रुतस्तदा।  
पुनरावृत्य सहसा प्रस्थितोऽहं तदा विभो ॥ 4.46.16 ॥   
पुनरावर्तमानस्तु वालिनाऽभिद्रुतो द्रुतम्।  
दिशस्तस्यास्ततो भूयः प्रस्थितो दक्षिणां दिशम् ॥ 4.46.17 ॥   
विन्ध्यपादप सङ्कीर्णां चन्दनद्रुमभूषिताम्।  
द्रुमशैलांस्ततः पश्यन् भूयो दक्षिणतोऽपरान् ॥ 4.46.18 ॥   
सम्पश्यन् विविधान् देशानस्तं च गिरिसत्तमम्।  
प्राप्य चास्तं गिरिश्रेष्ठमुत्तरां सम्प्रधावितः ॥ 4.46.19 ॥   
हिमवन्तं च मेरुं च समुद्रं च तथोत्तरम् ॥ 4.46.20 ॥   
यदा न विन्दं शरणं वालिना समभिद्रुतः।  
तदा मां बुद्धिसम्पन्नो हनुमान् वाक्यमब्रवीत् ॥ 4.46.21 ॥   
इदानीं मे स्मृतं राजन् यथा वाली हरीश्वरः।  
मतङ्गेन तदा शप्तो ह्यस्मिन्नाश्रममण्डले ॥ 4.46.22 ॥   
प्रविशेद्यदि वै वाली मूर्धाऽस्य शतधा भवेत्।  
तत्र वासः सुखोऽस्माकं निरुद्विग्नो भविष्यति ॥ 4.46.23 ॥   
ततः पर्वतमासाद्य ऋश्यमूके नृपात्मज।  
न विवेश तदा वाली मतङ्गस्य भयात्तदा ॥ 4.46.24 ॥   
एवं मया तदा राजन् प्रत्यक्षमुपलक्षितम्।  
पृथिवीमण्डलं कृत्स्नं गुहामस्यागतस्तः ॥ 4.46.25 ॥   
