

  
एवमुक्तः शुभं वाक्यं तापस्या धर्मसंहितम्।  
उवाच हनुमान् वाक्यं तामनिन्दितचेष्टिताम् ॥ 4.53.1 ॥   
शरणं त्वां प्रपन्नाः स्मः सर्वे वै धर्मचारिणि।  
यः कृतः समयोऽस्माकं सुग्रीवेण महात्मना ॥ 4.53.2 ॥   
स च कालो ह्यतिक्रान्तो बिले च परिवर्तताम्।  
सा त्वमस्माद्विलाद् घोरादुत्तारयितुमर्हसि ॥ 4.53.3 ॥   
तस्मात्सुग्रीववचनादतिक्रान्तान् गतायुषः।  
त्रातुमर्हसि नः सर्वान् सुग्रीवभयकर्शितान् ॥ 4.53.4 ॥   
महच्च कार्यमस्माभिः कर्तव्यं धर्मचारिणि।  
तच्चापि न कृतं कार्यमस्माभिरिहवासिभिः ॥ 4.53.5 ॥   
एवमुक्ता हनुमता तापसी वाक्यमब्रवीत्।  
जीवता दुष्करं मन्ये प्रविष्टेन निवर्तितुम् ॥ 4.53.6 ॥   
तपसस्तु प्रभावेन नियमोपार्जितेन च।  
सर्वानेव बिलादस्मादुद्धरिष्यामि वानरान् ॥ 4.53.7 ॥   
निमीलयत चक्षूंषि सर्वे वानरपुङ्गवाः।  
नहि निष्क्रमितुं शक्यमनिमीलितलोचनैः ॥ 4.53.8 ॥   
ततः सम्मीलिताः सर्वे सुकुमाराङ्गुलैः करैः।  
सहसा पिदधुर्दृष्टिं हृष्टा गमनकाङ्क्षया ॥ 4.53.9 ॥   
वानरास्तु महात्मानो हस्तरुद्धमुखास्तदा।  
निमेषान्तरमात्रेण बिलादुत्तारितास्तया ॥ 4.53.10 ॥   
ततस्तान्वानरान्सर्वांस्तापसी धर्मचारिणी।  
निःसृतान् विषमात्तस्मात्समाश्वास्येदमब्रवीत् ॥ 4.53.11 ॥   
एष विन्ध्यो गिरिः श्रीमान्नानाद्रुमलताकुलः।  
एष प्रस्रवणः शैलः सागरोऽयं महोदधिः ॥ 4.53.12 ॥   
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि भवनं वानरर्षभाः।  
इत्युक्त्वा तद्बिलं श्रीमत् प्रविवेश स्वयम्प्रभा ॥ 4.53.13 ॥   
ततस्ते ददृशुर्घोरं सागरं वरुणालयम्।  
अपारमभिगर्जन्तं घोरैरूर्मिभिरावृतम् ॥ 4.53.14 ॥   
मयस्य मायाविहितं गिरिदुर्गं विचिन्वताम्।  
तेषां मासो व्यतिक्रान्तो यो राज्ञा समयः कृतः ॥ 4.53.15 ॥   
विन्ध्यस्यतु गिरेः पादे सम्प्रपुष्पितपादपे।  
उपविश्य महात्मानश्चिन्तामापेदिरे तदा ॥ 4.53.16 ॥   
ततः पुष्पातिभाराग्रान् लताशतसमावृतान्।  
द्रुमान् वासन्तिकान्दृष्ट्वा बभूवुर्भयशङ्किताः ॥ 4.53.17 ॥   
ते वसन्तमनुप्राप्तं प्रतिबुद्ध्वा परस्परम्।  
नष्टसन्देशकालार्था निपेतुर्धरणीतले ॥ 4.53.18 ॥   
ततस्तान्कपिवृद्धांस्तु शिष्टां श्चैव वनौकसः।  
वाचा मधुरयाऽऽभाष्य यथावदनुमान्य च ॥ 4.53.19 ॥   
स तु सिंहवृषस्कन्धः पीनायतभुजः कपिः।  
युवराजो महाप्राज्ञ अङ्गदो वाक्यमब्रवीत् ॥ 4.53.20 ॥   
शासनात्कपिराजस्य वयं सर्वे विनिर्गताः।  
मासः पूर्णो बिलस्थानां हरयः किन्न बुध्यते ॥ 4.53.21 ॥   
वयमाश्वयुजे मासि कालसङ्ख्याव्यवस्थिताः।  
प्रस्थिताः सोऽपि चातीतः किमतः कार्यमुत्तरम् ॥ 4.53.22 ॥   
भवन्तः प्रत्ययं प्राप्ता नीतिमार्गविशारदाः।  
हितेष्वभिरता भर्तुर्निसृष्टाः सर्वकर्मसु ॥ 4.53.23 ॥   
कर्मस्वप्रतिमाः सर्वे दिक्षु विश्रुतपौरुषाः।  
मां पुरस्कृत्य निर्याताः पिङ्गाक्षप्रतिचोदिताः ॥ 4.53.24 ॥   
इदानीमकृतार्थानां मर्तव्यं नात्र संशयः।  
हरिराजस्य सन्देशमकृत्वा कः सुखी भवेत् ॥ 4.53.25 ॥   
तस्मिन्नतीते काले तु सुग्रीवेण कृते स्वयम्।  
प्रायोपवेशनं युक्तं सर्वेषां च वनौकसाम् ॥ 4.53.26 ॥   
तीक्ष्णः प्रकृत्या सुग्रीवः स्वामिभावे व्यवस्थितः।  
न क्षमिष्यति नः सर्वानपराधकृतो गतान् ॥ 4.53.27 ॥   
अप्रवृत्तौ च सीतायाः पापमेव करिष्यति।  
तस्मात्क्षममिहाद्यैव प्रायोपविशनं हि नः ॥ 4.53.28 ॥   
ध्रुवं नो हिंसिता राजा सर्वान् प्रतिगतानितः।  
वधेनाप्रतिरूपेण श्रेयान् मृत्युरिहैव नः ॥ 4.53.29 ॥   
न चाहं यौवराज्येन सुग्रीवेणाभिषेचितः।  
नरेन्द्रेणाभिषिक्तोऽस्मि रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥ 4.53.30 ॥   
स पूर्वं बद्धवैरो मां राजा दृष्ट्वा व्यतिक्रमम्।  
घातयिष्यति दण्डेन तीक्ष्णेन कृतनिश्चयः ॥ 4.53.31 ॥   
किं मे सुहृद्भिर्व्यसनं पश्यद्भिर्जीवितान्तरे।  
इहैव प्रायमासिष्ये पुण्ये सागररोधसि ॥ 4.53.32 ॥   
एतच्छ्रुत्वा कुमारेण युवराजेन भाषितम्।  
सर्वे ते वानरश्रेष्ठाः करुणं वाक्यमब्रुवन् ॥ 4.53.33 ॥   
तीक्ष्णः प्रकृत्या सुग्रीवः प्रियासक्तश्च राघवः।  
अदृष्टायां तु वैदेह्यां दृष्ट्वा चैव समागतान् ॥ 4.53.34 ॥   
राघवप्रियकामार्थं घातयिष्यत्यसंशयम्।  
न क्षमं चापराद्धानां गमनं स्वामिपार्श्वतः ॥ 4.53.35 ॥   
इहैव सीतामन्विष्य प्रवृत्तिमुपलभ्य वा।  
नो चेद्गच्छाम तं वीरं गमिष्यामो यमक्षयम् ॥ 4.53.36 ॥   
प्लवङ्गमानां तु भयार्दितानां श्रुत्वा वचस्तार इदं बभाषे।  
अलं विषादेन बिलं प्रविश्य वसाम सर्वे यदि रोचते वः ॥ 4.53.37 ॥   
इदं हि मायाविहितं सुदुर्गमं प्रभूतवृक्षोदकभोज्यपेयकम्।  
इहास्ति नो नैव भयं पुरन्दरान्न राघवाद्वानरराजतोऽपि वा ॥ 4.53.38 ॥   
श्रुत्वाऽङ्गदस्यापि वचोऽनुकूलमूचुश्च सर्वे५ हरयः प्रतीताः।  
यथा न हिंस्येम तथा विधानमसक्तमद्यैव विधीयतां नः ॥ 4.53.39 ॥   
