<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0364</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g50122" class="class_92">षड्विंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">राजा जनकके द्वारा शुकदेवजीका पूजन तथा उनके प्रश्नका समाधान करते हुए ब्रह्मचर्याश्रममें परमात्माकी प्राप्ति होनेके बाद अन्य तीनों आश्रमोंकी अनावश्यकताका प्रतिपादन करना तथा मुक्त पुरुषके लक्षणोंका वर्णन</div>
<div class="class_86">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">ततः स राजा जनको मन्त्रिभिः सह भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">पुरः पुरोहितं कृत्वा सर्वाण्यन्तःपुराणि च ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आसनं च पुरस्कृत्य रत्नानि विविधानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">शिरसा चार्घ्यमादाय गुरुपुत्रं समभ्यगात् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>भारत! तदनन्तर मन्त्रियोंसहित राजा जनक अन्तःपुरकी सम्पूर्ण स्त्रियों और पुरोहितको आगे करके आसन तथा नाना प्रकारके रत्नोंकी भेंट लिये मस्तकपर अर्घ्यपात्र रखकर गुरुपुत्र शुकदेवजीके पास आये ⁠।⁠।⁠ १-२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तदाऽऽसनमादाय बहुरत्नविभूषितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्पर्द्ध‍यास्तरणसंस्तीर्णं सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुरोधसा संगृहीतं हस्तेनालभ्य पार्थिवः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रददौ गुरुपुत्राय शुकाय परमार्चितम् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस समय जिसे पुरोहितने ले रखा था, वह सर्वतोभद्र नामक बहुरत्नजटित आसन, जिसपर मूल्यवान् बिछौने बिछे हुए थे, उनके हाथसे अपने हाथमें लेकर राजा जनकने गुरुपुत्र शुकदेवको समर्पित किया। वह आसन समृद्धिसे सम्पन्न था ⁠।⁠।⁠ ३-४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रोपविष्टं तं कार्ष्णिं शास्त्रतः प्रत्यपूजयत् ⁠।</div>
<div class="class_54">पाद्यं निवेद्य प्रथममर्घ्यं गां च न्यवेदयत् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">व्यासपुत्र शुकदेव जब उस आसनपर विराजमान हुए, तब राजा जनकने शास्त्रके अनुसार उनका पूजन आरम्भ किया। पहले पाद्य और अर्घ्य आदि निवेदन करके राजाने उन्हें एक गौ प्रदान की ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स च तां मन्त्रवत्पूजां प्रत्यगृह्णाद् यथाविधि ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रतिगृह्य तु तां पूजां जनकाद् द्विजसत्तमः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गां चैव समनुज्ञाय राजानमनुमान्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">पर्यपृच्छन्महातेजा राज्ञः कुशलमव्ययम् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">द्विजश्रेष्ठ शुकदेवजीने राजा जनककी ओरसे प्राप्त हुई वह मन्त्रयुक्त सविधि पूजा स्वीकार की। पूजा ग्रहण करनेके पश्चात् गोदान स्वीकार करके राजाको आदर देते हुए महातेजस्वी शुकने उनका सदा बना रहनेवाला कुशल-समाचार पूछा ⁠।⁠।⁠ ६-७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनामयं च राजेन्द्र शुकः सानुचरस्य ह ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुशिष्टस्तु तेनासौ निषसाद सहानुगः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उदारसत्त्वाभिजनो भूमौ राजा कृताञ्जलिः ⁠।</div>
<div class="class_54">कुशलं चाव्ययं चैव पृष्ट्वा वैयासकिं नृपः ⁠।</div>
<div class="class_54">किमागमनमित्येवं पर्यपृच्छत पार्थिवः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजेन्द्र! सेवकोंसहित राजाके आरोग्यका समाचार भी उन्होंने पूछा। फिर उनकी आज्ञा ले राजा अपने अनुचरवर्गके साथ वहाँ हाथ जोड़े हुए भूमिपर ही बैठ गये। राजाका हृदय तो उदार था ही, उनका कुल भी परम उदार था। उन पृथ्वीपति नरेशने व्यासनन्दन शुकसे उनके कुशल-मंगलकी जिज्ञासा करके पूछा—‘ब्रह्मन्! किस निमित्तसे यहाँ आपका शुभागमन हुआ है?’ ⁠।⁠।⁠ ८-९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शुक उवाच</div>
<div class="class_54">पित्राहमुक्तो भद्रं ते मोक्षधर्मार्थकोविदः ⁠।</div>
<div class="class_54">विदेहराजो याज्यो मे जनको नाम विश्रुतः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र गच्छस्व वै तूर्णं यदि ते हृदि संशयः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा स ते च्छेत्स्यति संशयम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शुकदेवजीने कहा—</span>राजन्! आपका कल्याण हो। मेरे पिताजीने मुझसे कहा है कि मेरे यजमान लोकप्रसिद्ध विदेहराज जनक मोक्षधर्मके विशेषज्ञ हैं। यदि प्रवृत्ति या निवृत्ति-धर्मके विषयमें तुम्हारे हृदयमें कोई संदेह हो तो तुरंत ही उनके पास चले जाओ। वे तुम्हारी सारी शंकाओंका समाधान कर देंगे ⁠।⁠।⁠ १०-११ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
