<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0176</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g49949" class="class_92">चतुष्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">नारदजीका सेमल-वृक्षसे प्रशंसापूर्वक प्रश्न</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">बलिनः प्रत्यमित्रस्य नित्यमासन्नवर्तिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">उपकारापकाराभ्यां समर्थस्योद्यतस्य च ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मोहाद् विकत्थनामात्रैरसारोऽल्पबलो लघुः ⁠।</div>
<div class="class_54">वाग्भिरप्रतिरूपाभिरभिद्रुह्य पितामह ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मनो बलमास्थाय कथं वर्तेत मानवः ⁠।</div>
<div class="class_54">आगच्छतोऽतिक्रुद्धस्य तस्योद्धरणकाम्यया ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>पितामह! जो बलवान्, नित्य निकटवर्ती, उपकार और अपकार करनेमें समर्थ तथा नित्य उद्योगशील है, ऐसे शत्रुके साथ यदि कोई अल्प बलवान्, असार एवं सभी बातोंमें छोटी हैसियत रखनेवाला मनुष्य मोहवश शेखी बघारते हुए अयोग्य बातें कहकर वैर बाँध ले और वह बलवान् शत्रु अत्यन्त कुपित हो उस दुर्बल मनुष्यको उखाड़ फेंकनेके लिये आक्रमण कर दे, तब वह आक्रान्त मनुष्य अपने ही बलका भरोसा करके उस आक्रमणकारीके साथ कैसा बर्ताव करे? (जिससे उसकी रक्षा हो सके) ⁠।⁠।⁠ १—३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">संवादं भरतश्रेष्ठ शाल्मलेः पवनस्य च ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>भरतश्रेष्ठ! इस विषयमें विज्ञ पुरुष वायु और सेमलवृक्षके संवादरूप एक प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हिमवन्तं समासाद्य महानासीद् वनस्पतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">वर्षपूगाभिसंवृद्धः शाखी स्कन्धी पलाशवान् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">हिमालय पर्वतपर एक बहुत बड़ा वनस्पति था, जो बहुत वर्षोंसे बढ़कर प्रबल हो गया था। वह स्कन्ध, शाखा और पत्तोंसे खूब हरा-भरा था ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र स्म मत्तमातङ्गा घर्मार्ताः श्रमकर्शिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">विश्राम्यन्ति महाबाहो तथान्या मृगजातयः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाबाहो! उसके नीचे बहुत-से मतवाले हाथी तथा दूसरे-दूसरे पशु धूपसे पीड़ित और परिश्रमसे थकित होकर विश्राम करते थे ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नल्वमात्रपरीणाहो घनच्छायो वनस्पतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">सारिकाशुकसंजुष्टः पुष्पवान् फलवानपि ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस वृक्षकी लंबाई चार सौ हाथकी थी। छाया बड़ी सघन थी। उसपर तोते और मैनाओंके समूह बसेरा लेते थे। वह वृक्ष फल और फूल दोनोंसे ही भरा था ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सार्थिका वणिजश्चापि तापसाश्च वनौकसः ⁠।</div>
<div class="class_54">वसन्ति तत्र मार्गस्थाः सुरम्ये नगसत्तमे ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दल बाँधकर यात्रा करनेवाले वणिक्, वनवासी तपस्वी तथा दूसरे राहगीर भी उस रमणीय एवं श्रेष्ठ वृक्षके नीचे निवास किया करते थे ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य ता विपुलाः शाखा दृष्ट्‌वा स्कन्धं च सर्वशः ⁠।</div>
<div class="class_54">अभिगम्याब्रवीदेनं नारदो भरतर्षभ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतश्रेष्ठ! उस वृक्षकी बड़ी-बड़ी शाखाओं तथा मोटे तनोंको देखकर देवर्षि नारद उसके पास गये और इस प्रकार बोले— ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहो नु रमणीयस्त्वमहो चासि मनोहरः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रीयामहे त्वया नित्यं तरुप्रवर शाल्मले ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अहो! शाल्मले! तुम बड़े रमणीय और मनोहर हो। तरुप्रवर! तुमसे हमें सदा प्रसन्नता प्राप्त होती है ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
