<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0292</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g50057" class="class_92">एकषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">जाजलिकी घोर तपस्या, सिरपर जटाओंमें पक्षियोंके घोंसला बनानेसे उनका अभिमान और आकाशवाणीकी प्रेरणासे उनका तुलाधार वैश्यके पास जाना</div>
<div class="class_86">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तुलाधारस्य वाक्यानि धर्मे जाजलिना सह ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>राजन्! धर्मके विषयमें जाजलिके साथ तुलाधार वैश्यकी जो बातें हुई थीं, उसी प्राचीन इतिहासका विद्वान् पुरुष यहाँ उदाहरण दिया करते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वने वनचरः कश्चिज्जाजलिर्नाम वै द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">सागरोद्‌देशमागम्य तपस्तेपे महातपाः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्राचीन कालमें जाजलि नामसे प्रसिद्ध एक ब्राह्मण थे, जो वनमें ही रहते और विचरते थे। उन महातपस्वी जाजलिने समुद्रके तटपर जाकर बड़ी भारी तपस्या की ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नियतो नियताहारश्चीराजिनजटाधरः ⁠।</div>
<div class="class_54">मलपङ्कधरो धीमान् बहून् वर्षगणान् मुनिः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे नियमसे रहते, नियमित भोजन करते और वल्कल, मृगचर्म एवं जटा धारण किया करते थे। वे बुद्धिमान् मुनि बहुत वर्षोंतक शरीरपर मैल और कीचड़ धारण किये खड़े रहे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स कदाचिन्महातेजा जलवासो महीपते ⁠।</div>
<div class="class_54">चचार लोकान् विप्रर्षिः प्रेक्षमाणो मनोजवः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! फिर किसी समय समुद्रतटस्थ जलयुक्त प्रदेशमें निवास करनेवाले वे महातेजस्वी विप्रर्षि सम्पूर्ण लोकोंको देखनेके लिये मनके समान तीव्र गतिसे विचरण करने लगे ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स चिन्तयामास मुनिर्जलवासे कदाचन ⁠।</div>
<div class="class_54">विप्रेक्ष्य सागरान्तां वै महीं सवनकाननाम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वन और काननोंसहित समुद्रपर्यन्त पृथ्वीका निरीक्षण करके समुद्रतटवर्ती सजल प्रदेशमें निवास करते समय जाजलि मुनि कभी इस प्रकार विचार करने लगे ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न मया सदृशोऽस्तीह लोके स्थावरजङ्गमे ⁠।</div>
<div class="class_54">अप्सु वैहायसं गच्छेन्मया योऽन्यः सहेति वै ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस चराचर जगत्‌में मेरे सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य नहीं है, जो मेरे साथ जलमें विचरने और आकाशमें घूमने-फिरनेकी शक्ति रखता हो ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अदृश्यमानो रक्षोभिर्जलमध्ये वदंस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">अब्रूवंश्च पिशाचास्तं नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राक्षसोंसे अदृश्य रहकर जलयुक्त प्रदेशमें निवास करनेवाले जाजलि मुनिने जब इस प्रकार कहा, तब अदृश्य पिशाचोंने उनसे कहा, ‘मुने! तुम्हें ऐसी बात नहीं कहनी चाहिये ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तुलाधारो वणिग्धर्मा वाराणस्यां महायशाः ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽप्येवं नार्हते वक्तुं यथा त्वं द्विजसत्तम ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘द्विजश्रेष्ठ! काशीमें महायशस्वी तुलाधार रहते हैं, जो वणिक्-धर्मका पालन करते हैं; किंतु वे भी ऐसी बात नहीं कह सकते, जैसी आज आप कह रहे हैं’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इत्युक्तो जाजलिर्भूतैः प्रत्युवाच महातपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">पश्येयं तमहं प्राज्ञं तुलाधारं यशस्विनम् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन अदृश्य भूतोंके ऐसा कहनेपर महातपस्वी जाजलिने उनसे कहा—‘क्या मैं उन ज्ञानी एवं यशस्वी तुलाधारका दर्शन कर सकता हूँ’ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इति ब्रुवाणं तमृषिं रक्षांस्युद्‌धृत्य सागरात् ⁠।</div>
<div class="class_54">अब्रुवन् गच्छ पन्थानमास्थायेमं द्विजोत्तम ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ऐसा कहते हुए उन महर्षिको समुद्रतटवर्ती जलप्रदेशसे बाहर निकालकर राक्षसोंने उनसे कहा—‘द्विजश्रेष्ठ! इस मार्गका आश्रय लेकर काशीपुरी चले जाइये’ ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इत्युक्तो जाजलिर्भूतैर्जगाम विमनास्तदा ⁠।</div>
<div class="class_54">वाराणस्यां तुलाधारं समासाद्याब्रवीदिदम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन अदृश्य भूतोंके ऐसा कहनेपर जाजलि मुनि उदास होकर काशीमें गये और तुलाधारके पास पहुँचकर उससे इस प्रकार बोले ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">किं कृतं दुष्करं तात कर्म जाजलिना पुरा ⁠।</div>
<div class="class_54">येन सिद्धिं परां प्राप्तस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>तात! पूर्वकालमें जाजलिने कौन-सा ऐसा दुष्कर कार्य किया था, जिससे वे परम सिद्धिको प्राप्त हो गये, यह मुझे विस्तारपूर्वक बतानेकी कृपा करें ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अतीव तपसा युक्तो घोरेण स बभूव ह ⁠।</div>
<div class="class_54">तथोपस्पर्शनरतः सायं प्रातर्महातपाः ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अग्नीन्‌ परिचरन् सम्यक् स्वाध्यायपरमो द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">वानप्रस्थविधानज्ञो जाजलिर्ज्वलितः श्रिया ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>बेटा! जाजलि मुनि महान् तपस्वी थे और अत्यन्त घोर तपस्यामें लगे हुए थे। वे प्रतिदिन सायंकाल और प्रातःकाल स्नान एवं संध्योपासना करके विधिपूर्वक अग्निहोत्र करते और वेदोंके स्वाध्यायमें तत्पर रहते थे। ब्रह्मर्षि जाजलि वानप्रस्थके धर्मकी विधिको जानने और पालनेवाले थे, वे अपने तेजसे प्रज्वलित हो रहे थे ⁠।⁠।⁠ १३-१४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वने तपस्यतिष्ठत् स न च धर्ममवैक्षत ⁠।</div>
<div class="class_54">वर्षास्वाकाशशायी च हेमन्ते जलसंश्रयः ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वातातपसहो ग्रीष्मे न च धर्ममविन्दत ⁠।</div>
<div class="class_54">दुःखशय्याश्च विविधा भूमौ च परिवर्तते ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे वनमें रहकर तपस्यामें ही लगे रहते, किंतु अपने धर्मकी कभी अवहेलना नहीं करते थे। वे वर्षाके दिनोंमें खुले आकाशके नीचे सोते और हेमन्त-ऋतुमें पानीके भीतर बैठा करते थे। इसी तरह गर्मीके महीनोंमें कड़ी धूप और लूका कष्ट सहते थे; परंतु उनको वास्तविक धर्मका ज्ञान नहीं हुआ। वे पृथ्वीपर ही लोटते और तरह-तरहसे इस प्रकार सोते, जिससे दुःख और कष्टका ही अधिक अनुभव होता था ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः कदाचित् स मुनिर्वर्षास्वाकाशमास्थितः ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्तरिक्षाज्जलं मूर्ध्ना प्रत्यगृह्णान्मुहुर्मुहुः ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर किसी समय वर्षा-ऋतु आनेपर वे मुनि खुले आकाशके नीचे खड़े हो गये और आकाशसे जो जलकी मूसलाधार वृष्टि होती थी, उसके आघातको बारंबार अपने मस्तकपर ही सहने लगे ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथ तस्य जटाः क्लिन्ना बभूवुर्ग्रथिताः प्रभो ⁠।</div>
<div class="class_54">अरण्यगमनान्नित्यं मलिनोऽमलसंयुतः ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रभो! उनके सिरके बाल बराबर भींगे रहनेके कारण उलझकर जटाके रूपमें परिणत हो गये। सदा वनमें ही विचरण करनेके कारण उनके शरीरपर मैल जम गयी थी; परंतु उनका अन्तःकरण निर्मल हो गया था ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स कदाचिन्निराहारो वायुभक्षो महातपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्थौ काष्ठवदव्यग्रो न चचाल च कर्हिचित् ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समयकी बात है, वे महातपस्वी जाजलि निराहार रहकर वायु-भक्षण करते हुए काष्ठकी भाँति खड़े हो गये, उस समय उनके चित्तमें तनिक भी व्यग्रता नहीं थी और वे क्षणभरके लिये भी कभी विचलित नहीं होते थे ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य स्म स्थाणुभूतस्य निर्विचेष्टस्य भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">कुलिङ्गशकुनौ राजन् नीडं शिरसि चक्रतुः ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतनन्दन! वे चेष्टाशून्य होनेके कारण किसी ठूँठे पेड़के समान जान पड़ते थे। राजन्! उस समय उनके सिरपर गौरैया पक्षीके एक जोड़ेने अपने रहनेके लिये एक घोंसला बना लिया ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तौ दयावान् ब्रह्मर्षिरुपप्रैक्षत दम्पती ⁠।</div>
<div class="class_54">कुर्वाणौ नीडकं तत्र जटासु तृणतन्तुभिः ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे विप्रर्षि बड़े दयालु थे, इसलिये उन्होंने उन दोनों पक्षियोंको तिनकोंसे अपनी जटाओंमें घोंसला बनाते देखकर भी उनकी उपेक्षा कर दी—उन्हें हटाने या उड़ानेकी कोई चेष्टा नहीं की ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा न स चलत्येव स्थाणुभूतो महातपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ततस्तौ सुखविश्वस्तौ सुखं तत्रोषतुस्तदा ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जब वे महातपस्वी ठूँठे काठके समान होकर जरा भी हिले-डुले नहीं, तब अच्छी तरह विश्वास जम जानेके कारण वे दोनों पक्षी वहाँ बड़े सुखसे रहने लगे ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अतीतास्वथ वर्षासु शरत्काल उपस्थिते ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राजापत्येन विधिना विश्वासात् काममोहितौ ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रापातयतां राजन् शिरस्यण्डानि खेचरौ ⁠।</div>
<div class="class_54">तान्यबुध्यत तेजस्वी स विप्रः संशितव्रतः ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! धीरे-धीरे वर्षा-ऋतु बीत गयी और शरत्काल उपस्थित हुआ। उस समय कामसे मोहित होकर उन गौरैयोंने संतानोत्पादनकी विधिसे परस्पर समागम किया और विश्वासके कारण महर्षिके सिरपर ही अण्डे दिये। कठोर व्रतका पालन करनेवाले उन तेजस्वी ब्राह्मणको यह मालूम हो गया कि पक्षियोंने मेरी जटाओंमें अण्डे दिये हैं ⁠।⁠।⁠ २३-२४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बुद्ध्वा च स महातेजा न चचाल च जाजलिः ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मे कृतमना नित्यं नाधर्मं स त्वरोचयत् ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस बातको जानकर भी महातेजस्वी जाजलि विचलित नहीं हुए। उनका मन सदा धर्ममें लगा रहता था; अतः उन्हें अधर्मका कार्य पसंद नहीं था ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहन्यहनि चागत्य ततस्तौ तस्य मूर्धनि ⁠।</div>
<div class="class_54">आश्वासितौ निवसतः सम्प्रहृष्टौ तदा विभो ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रभो! चिड़ियोंके वे जोड़े प्रतिदिन चारा चुगनेके लिये जाते और फिर लौटकर उनके मस्तकपर ही बसेरा लेते थे, वहाँ उन्हें बड़ा आश्वासन मिलता था और वे बहुत प्रसन्न रहते थे ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अण्डेभ्यस्त्वथ पुष्टेभ्यः प्राजायन्त शकुन्तकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">व्यवर्धन्त च तत्रैव न चाकम्पत जाजलिः ⁠।⁠।⁠ २७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अण्डोंके पुष्ट होनेपर उन्हें फोड़कर बच्चे बाहर निकले और वहीं पलकर बड़े होने लगे, तथापि जाजलि मुनि हिले-डुले नहीं ⁠।⁠।⁠ २७।⁠।</div>
</body>
</html>
