<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0125</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g49900" class="class_92">षडधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">कालकवृक्षीय मुनिका विदेहराज तथा कोसलराजकुमारमें मेल कराना और विदेहराजका कोसलराजको अपना जामाता बना लेना</div>
<div class="class_86">राजोवाच</div>
<div class="class_54">न निकृत्या न दम्भेन ब्रह्मन्निच्छामि जीवितुम् ⁠।</div>
<div class="class_54">नाधर्मयुक्तानिच्छेयमर्थान् सुमहतोऽप्यहम् ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">राजाने कहा—</span>ब्रह्मन्! मैं कपट और दम्भका आश्रय लेकर जीवित नहीं रहना चाहता। अधर्मके सहयोगसे मुझे बहुत बड़ी सम्पत्ति मिलती हो तो भी मैं उसकी इच्छा नहीं करता ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुरस्तादेव भगवन् मयैतदपवर्जितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">येन मां नाभिशङ्केत येन कृत्स्नं हितं भवेत् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भगवन्! मैंने तो पहलेसे ही इन सब दुर्गुणोंका परित्याग कर दिया है, जिससे किसीका मुझपर संदेह न हो और सबका सम्पूर्णरूपसे हित हो ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आनृशंस्येन धर्मेण लोके ह्यस्मिन् जिजीविषुः ⁠।</div>
<div class="class_54">नाहमेतदलं कर्तुं नैतत् त्वय्युपपद्यते ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैं दया-धर्मका आश्रय लेकर ही इस जगत्‌में जीना चाहता हूँ। मुझसे यह अधर्माचरण कदापि नहीं हो सकता, और ऐसा उपदेश देना आपको भी शोभा नहीं देता ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">मुनिरुवाच</div>
<div class="class_54">उपपन्नस्त्वमेतेन यथा क्षत्रिय भाषसे ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रकृत्या ह्युपपन्नोऽसि बुद्ध‍या वा बहुदर्शनः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">मुनिने कहा—</span>राजकुमार! तुम जैसा कहते हो, वैसे ही गुणोंसे सम्पन्न भी हो। तुम धार्मिक स्वभावसे युक्त हो और अपनी बुद्धिके द्वारा बहुत कुछ देखने तथा समझनेकी शक्ति रखते हो ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उभयोरेव वामर्थे यतिष्ये तव तस्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">संश्लेषं वा करिष्यामि शाश्वतं ह्यनपायिनम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैं तुम्हारे और राजा जनक—दोनोंके ही हितके लिये अब स्वयं ही प्रयत्न करूँगा और तुम दोनोंमें ऐसा घनिष्ठ सम्बन्ध स्थापित करा दूँगा, जो अमिट और चिरस्थायी हो ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्वादृशं हि कुले जातमनृशंसं बहुश्रुतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अमात्यं को न कुर्वीत राज्यप्रणयकोविदम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तुम्हारा जन्म उच्चकुलमें हुआ है। तुम दयालु, अनेक शास्त्रोंके ज्ञाता तथा राज्यसंचालनकी कलामें कुशल हो। तुम्हारे-जैसे योग्य पुरुषको कौन अपना मन्त्री नहीं बनायेगा? ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्त्वं प्रच्यावितो राज्याद् व्यसनं चोत्तमं गतः ⁠।</div>
<div class="class_54">आनृशंस्येन वृत्तेन क्षत्रियेच्छसि जीवितुम् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजकुमार! तुम्हें राज्यसे भ्रष्ट कर दिया गया है। तुम बड़ी भारी विपत्तिमें पड़ गये हो तथापि तुमने क्रूरताको नहीं अपनाया, तुम दयायुक्त बर्तावसे ही जीवन बिताना चाहते हो ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आगन्ता मद्‌गृहं तात वैदेहः सत्यसंगरः ⁠।</div>
<div class="class_54">अथाहं तं नियोक्ष्यामि तत् करिष्यत्यसंशयम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तात! सत्यप्रतिज्ञ विदेहराज जनक जब मेरे आश्रमपर पधारेंगे, उस समय मैं उन्हें जो भी आज्ञा दूँगा, उसे वे निःसंदेह पूर्ण करेंगे ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत आहूय वैदेहं मुनिर्वचनमब्रवीत् ⁠।</div>
<div class="class_54">अयं राजकुले जातो विदिताभ्यन्तरो मम ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर मुनिने विदेहराज जनकको बुलाकर उनसे इस प्रकार कहा—‘राजन्! यह राजकुमार राज-वंशमें उत्पन्न हुआ है, इसकी आन्तरिक बातोंको भी मैं जानता हूँ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आदर्श इव शुद्धात्मा शारदश्चन्द्रमा यथा ⁠।</div>
<div class="class_54">नास्मिन् पश्यामि वृजिनं सर्वतो मे परीक्षितः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इसका हृदय दर्पणके समान शुद्ध और शरत्कालके चन्द्रमाकी भाँति उज्ज्वल है। मैंने इसकी सब प्रकारसे परीक्षा कर ली है। इसमें मैं कोई पाप या दोष नहीं देख रहा हूँ ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेन ते संधिरेवास्तु विश्वसास्मिन् यथा मयि ⁠।</div>
<div class="class_54">न राज्यमनमात्येन शक्यं शास्तुमपि त्र्यहम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अतः इसके साथ अवश्य ही तुम्हारी संधि हो जानी चाहिये। तुम जैसा मुझपर विश्वास करते हो, वैसा ही इसपर भी करो। कोई भी राज्य बिना मन्त्रीके तीन दिन भी नहीं चलाया जा सकता ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अमात्यः शूर एव स्याद् बुद्धिसम्पन्न एव वा ⁠।</div>
<div class="class_54">ताभ्यां चैवोभयं राजन् पश्य राज्यप्रयोजनम् ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मन्त्री वही हो सकता है, जो शूरवीर अथवा बुद्धिमान् हो। शौर्य और बुद्धिसे ही लोक और परलोक दोनोंका सुधार होता है। राजन्! उभयलोककी सिद्धि ही राज्यका प्रयोजन है। इसे अच्छी तरह देखो और समझो ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
