<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0334</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g50095" class="class_92">नवनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">हंसगीता-हंसरूपधारी ब्रह्माका साध्यगणोंको उपदेश</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">सत्यं दमं क्षमां प्रज्ञां प्रशंसन्ति पितामह ⁠।</div>
<div class="class_54">विद्वांसो मनुजा लोके कथमेतन्मतं तव ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>पितामह! संसारमें बहुत-से विद्वान् सत्य, इन्द्रिय-संयम, क्षमा और प्रज्ञा (उत्तम बुद्धि)-की प्रशंसा करते हैं। इस विषयमें आपका कैसा मत है? ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">साध्यानामिह संवादं हंसस्य च युधिष्ठिर ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>युधिष्ठिर! इस विषयमें साध्यगणोंका हंसके साथ जो संवाद हुआ था, वही प्राचीन इतिहास मैं तुम्हें सुना रहा हूँ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हंसो भूत्वाथ सौवर्णस्त्वजो नित्यः प्रजापतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">स वै पर्येति लोकांस्त्रीनथ साध्यानुपागमत् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समय नित्य अजन्मा प्रजापति सुवर्णमय हंसका रूप धारण करके तीनों लोकोंमें विचर रहे थे। घूमते-घामते वे साध्यगणोंके पास जा पहुँचे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">साध्या ऊचुः</div>
<div class="class_54">शकुने वयं स्म देवा वै साध्यास्त्वामनुयुङ्क्ष्महे ⁠।</div>
<div class="class_54">पृच्छामस्त्वां मोक्षधर्मं भवांश्च किल मोक्षवित् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उस समय साध्योंने कहा—</span>हंस! हमलोग साध्य देवता हैं और आपसे मोक्षधर्मके विषयमें प्रश्न करना चाहते हैं; क्योंकि आप मोक्ष-तत्त्वके ज्ञाता हैं, यह बात सर्वत्र प्रसिद्ध है ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">श्रुतोऽसि नः पण्डितो धीरवादी</div>
<div class="class_57">साधुशब्दश्चरते ते पतत्रिन् ⁠।</div>
<div class="class_54">किं मन्यसे श्रेष्ठतमं द्विज त्वं</div>
<div class="class_57">कस्मिन् मनस्ते रमते महात्मन् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महात्मन्! हमने सुना है कि आप पण्डित और धीर वक्ता हैं। पतत्रिन्! आपकी उत्तम वाणीका सर्वत्र प्रचार है। पक्षिप्रवर! आपके मतमें सर्वश्रेष्ठ वस्तु क्या है? आपका मन किसमें रमता है? ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तन्नः कार्यं पक्षिवर प्रशाधि</div>
<div class="class_57">यत् कार्याणां मन्यसे श्रेष्ठमेकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यत् कृत्वा वै पुरुषः सर्वबन्धै-</div>
<div class="class_57">र्विमुच्यते विहगेन्द्रेह शीघ्रम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पक्षिराज! खगश्रेष्ठ! समस्त कार्योंमेंसे जिस एक कार्यको आप सबसे उत्तम समझते हों तथा जिसके करनेसे जीवको सब प्रकारके बन्धनोंसे शीघ्र छुटकारा मिल सके, उसीका हमें उपदेश कीजिये ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">हंस उवाच</div>
<div class="class_54">इदं कार्यममृताशाः शृणोमि</div>
<div class="class_57">तपो दमः सत्यमात्माभिगुप्तिः ⁠।</div>
<div class="class_54">ग्रन्थीन् विमुच्य हृदयस्य सर्वान्</div>
<div class="class_57">प्रियाप्रिये स्वं वशमानयीत ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">हंसने कहा—</span>अमृतभोजी देवताओ! मैं तो सुनता हूँ कि तप, इन्द्रियसंयम, सत्यभाषण और मनोनिग्रह आदि कार्य ही सबसे उत्तम हैं। हदयकी सारी गाँठें खोलकर प्रिय और अप्रियको अपने वशमें करे अर्थात् उनके लिये हर्ष एवं विषाद न करे ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी</div>
<div class="class_57">न हीनतः परमभ्याददीत ⁠।</div>
<div class="class_54">ययास्य वाचा पर उद्विजेत</div>
<div class="class_57">न तां वदेद्‌रुषतीं पापलोक्याम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किसीके मर्ममें आघात न पहुँचाये। दूसरोंसे निष्ठुर वचन न बोले। किसी नीच मनुष्यसे अध्यात्मशास्त्रका उपदेश न ग्रहण करे तथा जिसे सुनकर दूसरोंको उद्वेग हो, ऐसी नरकमें डालनेवाली अमंगलमयी बात भी मुँहसे न निकाले ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति</div>
<div class="class_57">यैराहतः शोचति रात्र्यहानि ⁠।</div>
<div class="class_54">परस्य नामर्मसु ते पतन्ति</div>
<div class="class_57">तान् पण्डितो नावसृजेत् परेषु ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वचनरूपी बाण जब मुँहसे निकल पड़ते हैं, तब उनके द्वारा बींधा गया मनुष्य रात-दिन शोकमें डूबा रहता है; क्योंकि वे दूसरोंके मर्मपर आघात पहुँचाते हैं, इसलिये विद्वान् पुरुषको किसी दूसरे मनुष्यपर वाग्बाणका प्रयोग नहीं करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">परश्चेदेनमतिवादबाणै-</div>
<div class="class_57">र्भृशं विध्येच्छम एवेह कार्यः ⁠।</div>
<div class="class_54">संरोष्यमाणः प्रतिहृष्यते यः</div>
<div class="class_57">स आदत्ते सुकृतं वै परस्य ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दूसरा कोई भी यदि इस विद्वान् पुरुषको कटु-वचनरूपी बाणोंसे बहुत अधिक चोट पहुँचाये तो भी उसे शान्त ही रहना चाहिये। जो दूसरोंके क्रोध करनेपर भी स्वयं बदलेमें प्रसन्न ही रहता है, वह उसके पुण्यको ग्रहण कर लेता है ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्षेपायमाणमभिषङ्गव्यलीकं</div>
<div class="class_57">निगृह्णाति ज्वलितं यश्च मन्युम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अदुष्टचेता मुदितोऽनसूयुः</div>
<div class="class_57">स आदत्ते सुकृतं वै परेषाम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो जगत्‌में निन्दा करानेवाले और आवेशमें डालनेके कारण अप्रिय प्रतीत होनेवाले प्रज्वलित क्रोधको रोक लेता है, चित्तमें कोई विकार या दोष नहीं आने देता, प्रसन्न रहता और दूसरोंके दोष नहीं देखता है, वह पुरुष अपने प्रति शत्रुभाव रखनेवाले लोगोंके पुण्य ले लेता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रुश्यमानो न वदामि किंचित्</div>
<div class="class_57">क्षमाम्यहं ताड्यमानश्च नित्यम् ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रेष्ठं ह्येतद् यत्क्षमामाहुरार्याः</div>
<div class="class_57">सत्यं तथैवार्जवमानृशंस्यम् ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मुझे कोई गाली दे तो भी बदलेमें कुछ नहीं कहता हूँ। कोई मार दे तो उसे सदा क्षमा ही करता हूँ; क्योंकि श्रेष्ठ जन क्षमा, सत्य, सरलता और दयाको ही उत्तम बताते हैं ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वेदस्योपनिषत् सत्यं सत्यस्योपनिषद् दमः ⁠।</div>
<div class="class_54">दमस्योपनिषन्मोक्ष एतत् सर्वानुशासनम् ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वेदाध्ययनका सार है सत्यभाषण, सत्यभाषणका सार है इन्द्रियसंयम और इन्द्रियसंयमका फल है मोक्ष। यही सम्पूर्ण शास्त्रोंका उपदेश है ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं</div>
<div class="class_57">विधित्सावेगमुदरोपस्थवेगम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एतान् वेगान् यो विषहेदुदीर्णां-</div>
<div class="class_57">स्तं मन्येऽहं ब्राह्मणं वै मुनिं च ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो वाणीका वेग, मन और क्रोधका वेग, तृष्णाका वेग तथा पेट और जननेन्द्रियका वेग—इन सब प्रचण्ड वेगोंको सह लेता है, उसीको मैं ब्रह्मवेत्ता और मुनि मानता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अक्रोधनः क्रुध्यतां वै विशिष्ट-</div>
<div class="class_57">स्तथा तितिक्षुरतितिक्षोर्विशिष्टः ⁠।</div>
<div class="class_54">अमानुषान्मानुषो वै विशिष्ट-</div>
<div class="class_57">स्तथाज्ञानाज्ज्ञानविद् वै विशिष्टः ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">क्रोधी मनुष्योंसे क्रोध न करनेवाला मनुष्य श्रेष्ठ है। असहनशीलसे सहनशील पुरुष बड़ा है। मनुष्येतर प्राणियोंसे मनुष्य ही बढ़कर है तथा अज्ञानीसे ज्ञानवान् ही श्रेष्ठ है ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रुश्यमानो नाक्रुश्येन्मन्युरेनं तितिक्षतः ⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
