---
title: १२२ टिप्पण्यः

---
- 6/327: E1,6,E2 (v.l.); E2: pṛthivīgolakaṃ nāma, na
- 6/328: E1,6,E2 (v.l.); E2: svasvataṃ
- 6/329: E1,6,E2 (v.l.); E2: bhūmibhogena
- 6/330: E1,6; E2: sārvabhaumam asya
- 6/331: E2: 5,341; E6: 2,199
- 6/332: E1,6,E2 (v.l.); E2: dhāraṇaṃ cakramaṇādi

____________________________________________


## अकार्यत्वाच् च ततः पुनर् विशेषः स्यात् // MS_६,७.४ //

विश्वजित्य् एव सन्देहः। किम् अश्वादयो देयाः, नेति। किं प्राप्तम्। सर्वस्य विहितत्वात्, देया अश्वा इति। एवं प्राप्ते ब्रूमः, यस्य च दानम् अकार्यम्, तच् च न देयम्, यथाश्वानाम्। तेषां हि दानम् अकार्यम्। एष हि विशेषो ऽश्वानाम्, अन्येभ्यो द्रव्येभ्यः, यद् एषां दानं प्रतिषिध्यते, न केसरिणो ददाति नोभयतोदतः प्रतिगृह्णातीति विश्वजित्य् एव समाम्नायते। तस्मान् नाश्वा देया इति।


____________________________________________


## नित्यत्वाच् चानित्यैर् नास्ति सम्बन्धः // MS_६,७.५ //

विश्वजित्य् एव सन्देहः सर्वस्वं ददातीति, किम् अर्जयित्वोपकरणानि यावन्ति मनुष्यस्य, यावन्ति च शक्नोत्य् उपार्जयितुम्, सर्वाणि तानि दद्यात् कृतभाण्डादीनि+++({6/333})+++, उत यान्य् एवास्य विद्यन्ते, तानि सर्वाणि देयानि, नाविद्यमानानि कर्तव्यानीति। कुतः संशयः। उभयथा वचनव्यक्तेः सम्भवात्, [७४५]+++({6/334})+++ यदि वैवं वचनं व्यज्यते, यानि सर्वाणि स्वानि, कानि तानि, यानि पुरुषस्योपकारकाणि शयनादीनि, तानि सर्वाणि दद्याद् इति विधीयते। यद् वा यानि स्वानि पुरुषस्य दाने शक्यानि, तानि सर्वाणीति सर्वत्वं विधीयते। यदि दानं विधीयते, ततो ऽप्राप्तदानानां कृतभाण्डकानाम् अपि दानम्। अथ सर्वता+++({6/335})+++ विधीयते, ततो विद्यमानानाम् एव।
किं तावत् प्राप्तम्। कृतभाण्डकानि देयानीति, तथा दानविधाने श्रुतिर् अनुगृह्यते, इतरथा वाक्यम्। तयोश् च श्रुतिर् बलीयसी। तस्मात् कृतभाण्डकानि देयानीति।
एवं प्राप्ते ब्रूमः, नित्यत्वाच् चानित्यैर् नास्ति सम्बन्धः, चशब्दो ऽन्वादेशे। नाश्वा दातव्या इत्य् उक्तम्, कृतभाण्डकानि च न देयानीति। नित्यं हि विश्वजिति दानं चोदकेन प्राप्तम् अनूद्यते। अनित्यानि च कृतभाण्डकानि+++({6/336})+++, न शक्यानि सर्वाणि विश्वजिति क्रियमाण उपसंहर्तुम्। तत्र कृतभाण्डकानां स्यात्, न+++({6/337})+++ नित्यम्, नित्यवच् च तच् चोदकेन विधीयते, न निमित्तसंयोगेन। तस्माद् अवश्यम् एतद् अभ्युपगन्तव्यम्, साकल्प्यं देयानां प्राप्तानां विधीयत इति, श्रुत्यसम्भवे च वाक्यार्थो गृहीतव्य एव भवति, तस्मान् न कृतभाण्डकानि दातव्यानि।