---
title: १४४ टिप्पण्यः

---
- 6/385: E1,6,E2 (v.l.); E2: etāvat
- 6/386: E2 (v.l.): balīpalitanāśakāni
- 6/387: E1: jyogjīvanaṃ cirakālaṃ jīvanam (Glosse einer HS)
- 6/388: E2: 5,351; E6: 2,207
- 6/389: E2 om. sa
- 6/390: E1,6; E2: jyogjīvena

____________________________________________


## सम्बन्धादर्शनात् // MS_६,७.३४ //

न ह्य् एतावद् आयुषा रसायनानां सम्बन्धो दृष्टपूर्वः, न च सम्बन्धादर्शने ऽनुमानम् अस्ति। ननु सामान्यतोदृष्टं भविष्यति। दृश्यन्ते तावद् अल्पस्य स्थिरभावस्य कारकाणि। एवम् अभ्यस्यमानानि वीर्यवत्तमानि स्थिरशरीरताम् उत्पादयिष्यन्ति। शतायुः पुरुष इति सत्य् अपि वचने, अधिकं जीवनं दृश्यत एवेति। अत्रोच्यते, नायम् एकान्तः, कदाचिद्याम् च यावन्तीं च शरीरस्थिरताम् उत्पादयेयुः, न प्राग् अप्य् अदृष्टकालाम्, यथा प्रक्रामन्तो ऽभ्यासात् प्रक्रमाणां वृद्धेर् यां च यावन्तीं च मात्रां प्राप्नुवन्ति, न त्व् अभ्यस्यन्तः पुरुषायुषेणापि योजनमात्रं प्रक्रमेयुः। एवम् इहापि सम्बन्धाभावात् सहस्रायुष्ट्वं प्राप्नुयुर् न वेति सन्दिग्धम्। सन्दिग्धं चेत्, सामान्यतोदृष्टं न प्रमाणम्, न चादृष्टो ऽर्थः प्रमाणम् अन्त्रेण शक्यो ऽभ्युपगन्तुम्। तस्माद् असंशयं नैतावद् आयुषः सन्तीति पुरुषवचनेनोक्तम्। कथं तर्हीति।


____________________________________________


## स कुलकल्पः स्याद् इति कार्ष्णाजिनिर् एकस्मिन्न् असम्भवात् // MS_६,७.३५ //

स मनुष्याधिकारपक्षे कुलकल्पो भविष्यतीत्य् एवं कार्ष्णाजिनिर् आचार्यो मन्यते स्म। कुतः। एकस्मिन्न् असम्भवात्, पुरुषाणाम् इदम् अनुशासनम्, न चैतद् एकः शक्नोति पारयितुम्। यथा शक्यते, तथा पारयितव्यम् इति गम्यमाने, बहवः शक्नुवन्तः प्रवर्तेरन्। अन्ये ऽपि तत्कुलीना अन्येनारब्धं समापयेयुर् इति।


____________________________________________


## अपि वा कृत्स्नसंयोगाद् एकस्यैव प्रयोगः स्यात् // MS_६,७.३६ //

शास्त्रफलं हि प्रयोक्तरि+++({6/391})+++ समधिगतं+++({6/392})+++, यश् च कार्त्स्न्येन विधिं उपसंहर्तुं समर्थः। स एवाधिक्रियत इति। तस्मान् न कुलकल्पो ऽवकल्प्यते। कथं तर्हि। सम्प्रदायमात्रेण धर्म इत्य् अध्यवसीयते। एवं श्रूयते, स्वाध्यायो ऽध्येतव्य इति। एवं तर्ह्य् एतद् अध्यवसेयम्, वचनप्रामाण्याद् एतत् कर्म कुर्वताम् आयुर् वर्द्धत इति। तच् च न, प्रमाणाभावात्। न ह्य् एतस्मिन्न् अर्थे वाक्यम् अन्यद् वा प्रमाणम् अस्ति। नन्व् अर्थापत्तिः, अन्यथानर्थक्यं भविष्यतीति। उच्यते, नानर्थक्यम्, अध्ययनाद् एव ह्य् अदृष्टं भविष्यति। तथा हि सामान्येनादृष्टं कल्पयितुम् लघीयः, न तु कर्मणायुर् वर्धत इति विशेषादृष्टकल्पना। अथवानर्थक्यम् एवाभ्युपगम्येत, नायुक्ति फलं कल्प्यम्+++({6/393})+++। अथोच्येत, अर्धतृतीयानि शतानि दीक्षिष्यन्ते, चतुभिर् वर्षैः समाप्यन्त+++({6/394})+++ इति। एवम् अपि नियतपरिमाणं हीयेत+++({6/395})+++, चतुर्विंशतिपरमाः सप्तदशावराः सत्रम् आसीरन्न् इति। वचनस्य त्व् आनर्थक्यपरिहाराय परिमाणं हापयिष्यत इति चेत्। तद् अयुक्तम्, अध्ययनात् फलम् अस्ति। तस्मान् नैषा कल्पनेति।
कथं तर्हि। एवम्,

[७५९]+++({6/396})+++