---
title: १७७ टिप्पण्यः

---
- 6/468: E1,6; E2: tritvaviśeṣo

____________________________________________


## न, तत्र ह्य् अचोदितत्वात् // MS_६,८.३४ //

नैतद् एवम्। तत्र ह्य् अचोदितं द्रव्यम् उत्स्रष्टव्यम्, मन्त्रवर्णे। वरणे पुनश् चोदितम्। तत्र त्रित्वसङ्ख्यासम्बन्धस्य वरणे चोदितत्वात्, नान्या सङ्ख्या क्रियते। आर्षेयशब्दाद् अपि नानार्षेयम्। त्रिशब्दस्य हि तत्सामर्थ्यम्, येनार्षेयशब्दो विशिष्टसङ्ख्याविषयो नियम्यते। इह न मन्त्रस्य सामर्थ्यम्। तस्माद् अनियम इति।


____________________________________________


## नियमो वैकार्यं ह्य् अर्थभेदाद् भेदः पृथक्त्वेनाभिधानात् // MS_६,८.३५ //

नियमो वा। ऐकार्थ्यं हि पशुछागशब्दयोः, सामान्यं पशुर् इति, छागादयो विशेषा उच्यन्ते। कथम्। तैः सामानाधिकरण्यात्, पशुश् छागः, पशुर् उष्ट्रः, पशुर् मेषः, पशुर् उस्र इति। एवं सति न मन्त्रवर्णः पशुशब्देन विरुध्यते। तेन छागो [७७६]+++({6/469})+++ ऽप्य् आलब्धव्यश् चोदितः। मन्त्रवर्ण उपादीयमाने, इदम् अवगम्यते। छागं विवक्षित्वायं पशुशब्द उच्चरित इति, नान्यान् विशेषान् इति। छागोपकरणम् अस्योपदंशितम्। यद् उपदंशने पशुशब्दश् छागाभिप्राय इति गम्यते, यथा युगवरत्र उपदंशिते+++({6/470})+++, ईषाचक्रादिसन्निधाने चेद्+++({6/471})+++ अक्षमानयेत्य्+++({6/472})+++ उच्यते+++({6/473})+++, तदा, यानाक्षम् अधिकृत्य ब्रूत इति गम्यते, न तु विदेवनाक्षम् इति। यदि ह्य् अर्थभेदो भवेत् पशुछागशब्दयोः, पृथक्त्वेनाभिधानम्, ततो भेदः स्यात्, न छाग एव नियम्येत। अविहितश् छागार्थ इत्य् अश्वोपादानम्। अपि च छागपक्षे तं मन्त्रवर्णः प्रकाशयेत्। छागार्थाभिधाने पुनः पशुशब्दस्य, छागप्राप्ताव् अन्येषाम् अप्राप्तिर् इत्य् अन्यस्मिन् प्राप्ते लिङ्गेन नियमः क्रियत इति।