---
title: २८ टिप्पण्यः

---
- 6/112: E1,6; E2: svātantryāṃ pāvan na
- 6/113: E1,6,E2 (v.l.); E2: triṣv api pakṣeṣu vivakṣiteṣu
- 6/114: E2 om kiṃ
- 6/115: E1,6; E2: tatrocyate
- 6/116: E1 (v.l.): tatsaṃnidhi samāmnānāt
- 6/117: E2: 5,292; E6: 2,693

____________________________________________


## विश्वजित्त्वप्रवृत्ते+++({6/118})+++ भावः कर्मणि स्यात् // MS_६,४.३२ //

एतद् आम्नायते, सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्यः, सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्यः, आत्मानम् आगुरते, यः सर्वत्रायागुरते, विश्वजितातिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत, सर्वाभ्य एष देवताभ्यः, सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्यः, आत्मानं निष्क्रीणीत इति। सर्वत्रागोरणे+++({6/119})+++ निमित्ते विश्वजिच् छ्रूयते। तत्र सन्देहः। किं सर्वत्रागूर्य यः सर्वत्रं प्रयुङ्क्ते, तस्य विश्वजित्, उत यो न प्रयुङ्क्ते तस्येति। किं तावत् प्राप्तम्। यश् च प्रयुङ्क्ते, यश् च नेत्य् अविशेषात्। अथवा प्रयुञ्जानस्य+++({6/120})+++। कुतः। निमित्ते कर्माङ्गम् एवञ्जातीयकम् इत्य् उक्तम्। तद् अप्रयुज्यमानस्य कथम् अङ्गं स्याद् इति।
एवं प्राप्ते ब्रूमः, विश्वजित् त्व् अप्रवृत्ते भवेत्, सर्वस्य क्रियाया अभावे विश्वजित्। किं कारणम्। एवं हि श्रूयते, यः सत्रायागुरते, स विश्वजितातिरात्रेण यजेतेति। यः सत्रं करिष्यामीत्य् एवम् आगुरते, स विश्वजिता यागेन साधयेद् इति। यद् अर्थम् असौ सत्रं कर्तुम् इच्छति, तद् अर्थम् इति गम्यते। कथम्। य आगुरते, स तेन यजेत, यागेन निर्वर्तयेद् इति वाक्यार्थो गम्यते, न यागं निर्वर्तयेद् इति। कुतः। यागस्य गुणत्वेन श्रवणात्। कथं तस्य गुणत्वम्। [६९४]+++({6/121})+++ तृतीयानिर्देशात्, प्राधान्ये हि फलं कल्प्येत। इतरस्मिंस् तु पक्षे प्रत्यक्षाद् वाक्यात् फलावगमः।