---
title: ८४ टिप्पण्यः

---
- 6/237: E2: 5,321; E6: 2,185

____________________________________________


## पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवत् // MS_६,५.५४ //

यत्रानुपूर्वेण भवत्य् अपच्छेदः, तत्र किं पूर्वनिमित्तं प्रायश्चित्तम्, उतोत्तरनिमित्तम् इति भवति संशयः। किं प्राप्तम्। पूर्वस्य बलीयस्त्वम्, पूर्वापच्छेदे यन् नैमित्तिकं प्राप्तम्, तस्मिन् सति तद्विरुद्धं न शक्यं कर्तुम्। न चाशक्यम् उपदेशार्हं भवति, पूर्वविज्ञानं प्राप्तम् इति न संशयः। तस्मात् तदविरोधेनान्यत् कार्यं न विरुद्धम्। क्व तर्हि तत् स्यात्। यत्र केवलं निमित्तम्। तस्मात् पूर्वविज्ञानं बलवत्।
एवं प्राप्ते ब्रूमः, पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं स्यात्। कुतः। आख्यातेन हि यो ऽर्थः कर्तव्य इत्य् उच्यते, तत्रैतद् अनुबुद्धं यथा शक्येत, तथेति। तत् पूर्वविज्ञानबाधेन+++({6/238})+++ शक्यते, नान्यथा। तेन पूर्वविज्ञानं बाधित्वेदं कर्तव्यम् इति भवति शब्दार्थः।
ननु पूर्वविज्ञान इदं उपपद्यते, यद् अन्यद् विरोधकं विज्ञानं भविष्यति, तन् मिथ्येति। अभूतं हि तन् न+++({6/239})+++ शक्यम् आश्रयितुम्, इदं नाम तद् इति। न च, अप्रतिषिद्धे तस्मिन् न पूर्वविज्ञानं सम्भवति। तस्माद् अप्रतिषिद्धं भविष्यत्+++({6/240})+++, यदा तु तद् भवति, तदा पूर्वविज्ञानं बाधमानम् एवोत्पद्यते। तद् इदानीं बाधितं न शक्नोत्य् उत्तरं बाधितुम् इति, प्रकृतिवत्। यद् धि प्राकृतं वैकृतेन बाध्यते, तत्राप्य् एतद् एव कारणम्। नाबाधित्वा पूर्वविज्ञानं वैकृतं सम्भवतीति, प्राकृतं च पूर्वम्, यतो विकृतौ तद् अपेक्षा।
प्रत्यक्षत्वाद् वैकृतम् आनुमानिकं प्राकृतं बाधत इति [७२४]+++({6/241})+++ चेत्। प्रत्यक्षत्वे ऽपि सति नैव बाधेत, यदि यथावर्णितो ऽयम् आख्यातार्थो न भवेत्। सति पूर्वविज्ञाने ऽशक्यत्वात् प्राकृतं+++({6/242})+++ बाधेतैव। तस्मात् परबलीयस्त्वं न्याय्यम् एवेति।