---
title: ८५ टिप्पण्यः

---
- 6/238: E2 (v.l.): pūrvavijñānaṃ bādhitvā
- 6/239: E1,6; E2: tatra
- 6/240: E1,6; E2: bhaviṣyati
- 6/241: E2: 5,323; E6: 2,184
- 6/242: E1,6; E2: 'śakyatvāt pratyakṣaṃ prākṛtaṃ

____________________________________________



____________________________________________


## यद्य् उद्गाता जघन्यः स्यात् पुनर्यज्ञे सर्ववेदसं दद्याद् यथेतरस्मिन् // MS_६,५.५५ //

यदा प्रतिहर्तुः पूर्वम् अपच्छेदः तत उद्गातुः, तत्रादक्षिणेनेष्ट्वा+++({6/243})+++ पुनर् यष्टव्यम्। तत्र सन्देहः। पुनर् यागे किं द्वादशशतं दातव्यम् उत सर्वस्वम् इति। किं प्राप्तम्। द्वादशशतम्। कुतः। एवं ह्य् आम्नायते, तत्र तद् दद्यात्, यत् पूर्वस्मिन् दास्यन्+++({6/244})+++ स्यात्+++({6/245})+++। पूर्वस्मिंश् च प्रयोगे ज्योतिष्टोमदक्षिणैव प्राप्ता। तस्माद् द्वादशशतम् इति।
एवं प्राप्ते ब्रूमः, तत्र पुनर्यज्ञे सर्वं+++({6/246})+++ दद्यात्, यथेतरस्मिन् पूर्वस्मिन्न् अहनि सर्वस्वम्+++({6/247})+++। कथं तत्र सर्वस्वम् इति चेत्+++({6/248})+++। प्रतिहर्तुर् अपच्छेदात्। प्रतिहर्तर्य् अपच्छिन्ने द्वादशशतं बाधित्वा सर्वस्वं दास्यन्+++({6/249})+++ भवति।
ननु पूर्वस्मिन्न् अहनि द्वादशशतम् अप्य् असौ दास्यन्न् आसीत्। सत्यम्, सर्वस्वदानेन त उभयं+++({6/250})+++ प्रदत्तं भवति। तस्मात् तद् देयं। नन्व् अर्वाग् अपि द्वादशशतात् सर्वस्वम्। नैतद् एवम्, अधिकृते+++({6/251})+++ द्वादशशते सर्वस्वम् अप्य् अधिकं भवति। अपि च पूर्वस्मिन्न् अहनि नैव द्वादशशतं दास्यन्+++({6/252})+++ भवतीति+++({6/253})+++। एतावद् दास्यन्न्+++({6/254})+++ इत्य् उच्यते, यस्योत्तरकाले तावद् दानं+++({6/255})+++ भवति। न च, पूर्वस्मिन्न् अहनि द्वादशशतं दीयते, तस्मान् न तद् दास्यन्न्+++({6/256})+++ इत्य् अवगम्यते, मिथ्याबुद्धिः सा, तत्त्वेन व्यवहारः।
[७२५]+++({6/257})+++ ननु च सर्वस्वम् अपि प्रतिषिद्धं भवति, तद् अप्य् असौ न दास्यन्न् इति, साप्य् अस्य मिथ्याबुद्धिः। नेत्य् आह, साभ्यासस्य ज्योतिष्टोमस्य प्रयोगः। तत्र प्रथमप्रयोगे ऽदाक्षिण्यविरोधात् सर्वस्वं बाध्यते। द्वितीयप्रयोगे तद्दानं चोद्यते। तत्र विरोधो नास्ति, तस्यैव यज्ञस्य स एव प्रयोगः। प्रतिहर्ता च तस्मिन्न् अपच्छिन्न इति द्वादशशतं बाधित्वा सर्वस्वम् एव दास्यन्+++({6/258})+++ भवति। तस्मात् सर्वस्वं तत्र देयम् इति।