---
title: 067 शिवधनुर्भङ्गः
title_english: 067 rAma breaks shiva s bow

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-067-Shiva_Dhanur_Bhamgaha.mp3"></div>

जनकस्य वचः श्रुत्वा विश्वामित्रो महामुनिः।  
धनुर्दर्शय रामाय इति होवाच पार्थिवम् ॥ 1.67.1 ॥   

ततः स राजा जनकः सामन्तान् व्यादिदेश ह।  
धनुरानीयतां दिव्यं गन्धमाल्यविभूषितम् ॥ 1.67.2 ॥   
जनकेन समादिष्टाः सचिवाः प्राविशन् पुरीम्।  
तद्धनुः पुरतः कृत्वा निर्जग्मुः पार्थिवाज्ञया ॥ 1.67.3 ॥   
नृणां शतानि पञ्चाशद्व्यायतानां महात्मनाम्।  
मञ्जूषामष्टचक्रां तां समूहुस्ते कथञ्चन ॥ 1.67.4 ॥   
तामादाय तु मञ्जूषामायसीं यत्र तद्धनुः।  
सुरोपमं ते जनकमूचुर्नृपतिमन्त्रिणः ॥ 1.67.5 ॥   

इदं धनुर्वरं राजन् पूजितं सर्वराजभिः।  
मिथिलाधिप राजेन्द्र दर्शनीयं यदिच्छसि ॥ 1.67.6 ॥   

तेषां नृपो वचः श्रुत्वा कृताञ्जलिरभाषत।  
विश्वामित्रं महात्मानं तौ चोभौ राजलक्ष्मणौ ॥ 1.67.7 ॥   

इदं धनुर्वरं ब्रह्मन् जनकैरभिपूजितम्।  
राजभिश्च महावीर्यैरशक्तैः पूरितुं पुरा ॥ 1.67.8 ॥   
नैतत् सुरगणाः सर्वे नासुरा न च राक्षसाः।  
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः ॥ 1.67.9 ॥   
क्व गतिर्मानुषाणां च धनुषोऽस्य प्रपूरणे।  
आरोपणे समायोगे वेपने तोलनेऽपि वा ॥ 1.67.10 ॥   
तदेतद्धनुषां श्रेष्ठमानीतं मुनिपुङ्गव।  
दर्शयैतन्महाभाग अनयो राजपुत्रयोः ॥ 1.67.11 ॥   

विश्वामित्रः स धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम्।  
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥ 1.67.12 ॥   
महर्षेर्वचनाद्रामो यत्र तिष्ठति तद्धनुः।  
मञ्जूषां तामपावृत्य दृष्ट्वा धनुरथाब्रवीत् ॥ 1.67.13 ॥   

इदं धनुर्वरं ब्रह्मन् संस्पृशामीह पाणिना।  
यत्नवांश्च भविष्यामि तोलने पूरणेऽपि वा ॥ 1.67.14 ॥   

बाढमित्यब्रवीद्राजा मुनिश्च समभाषत ॥ 1.67.15 ॥   
लीलया स धनुर्मध्ये जग्राह वचनान्मुनेः।  
पश्यतां नृसहस्राणां बहूनां रघुनन्दनः ॥ 1.67.16 ॥   
आरोपयत् स धर्मात्मा सलीलम् इव तद् धनुः ॥ १-६७-१६  
आरोपयित्वा धर्मात्मा पूरयामास तद्धनुः।  
तद्बभञ्ज धनुर्मध्ये नरश्रेष्ठो महायशाः ॥ 1.67.17 ॥   

तस्य शब्दो महानासीन्निर्घातसमनिस्वनः।  
भूमिकम्पश्च सुमहान् पर्वतस्येव दीर्यतः ॥ 1.67.18 ॥   
निपेतुश्च नराः सर्वे तेन शब्देन मोहिताः।  
वर्जयित्वा मुनविरं राजानं तौ च राघवौ ॥ 1.67.19 ॥   
प्रत्याश्वस्ते जने तस्मिन् राजा विगतसाध्वसः।  
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं वाक्यज्ञो मुनिपुङ्गवम् ॥ 1.67.20 ॥   

भगवन् दृष्टवीर्यो मे रामो दशरथात्मजः।  
अत्यद्भुतमचिन्त्यं च न तर्कितमिदं मया ॥ 1.67.21 ॥   
जनकानां कुले कीर्तिमाहरिष्यति मे सुता।  
सीता भर्तारमासाद्य रामं दशरथात्मजम् ॥ 1.67.22 ॥   
मम सत्या प्रतिज्ञा च वीर्यशुल्केति कौशिक।  
सीता प्राणैर्बहुमता देया रामाय मे सुता ॥ 1.67.23 ॥   
भवतोऽनुमते ब्रह्मन् शीघ्रं गच्छन्तु मन्त्रिणः।  
मम कौशिक भद्रं ते अयोध्यां त्वरिता रथैः ॥ 1.67.24 ॥   
राजानं प्रश्रितैर्वाक्यैरानयन्तु पुरं मम।  
प्रदानं वीर्यशुल्कायाः कथयन्तु च सर्वशः ॥ 1.67.25 ॥   
मुनिगुप्तौ च काकुत्स्थौ कथयन्तु नृपाय वै।  
प्रीयमाणं तु राजानमानयन्तु सुशीघ्रगाः ॥ 1.67.26 ॥   

कौशिकश् च तथेत्य् आह राजा चाभाष्य मन्त्रिणः ।  
अयोध्यां प्रेषयामास धर्मात्मा कृतशासनान्।  
यथावृत्तं समाख्यातुमानेतुं च नृपं तदा ॥ 1.67.27 ॥   