

  
विहि। ह्यख्यं॑। अख्य॒म्मन॑सा। मन॑सा॒वस्यः॑। वस्य॑इ॒च्छन्। इ॒च्छ्निन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नीज्ञा॒सः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। ज्ञा॒सउ॒त। उ॒तवा॑। वा॒स॒जा॒तान्। स॒जा॒तानिति॑स॒ऽजा॒तान्॥ नान्या। अ॒न्यायु॒वत्। यु॒वत्प्रम॑तिः। प्रम॑तिरस्ति। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। अ॒स्ति॒मह्यं॑। मह्यं॒सः। सवां॑। वां॒धियं॑। धियं॑वाज॒यन्तीं॑। वा॒ज॒यन्ती॑मतक्षं। वा॒ज॒यन्ती॒मिति॑वा॒ज॒ऽयन्तीं॑। अ॒त॒क्ष॒मित्य॑तक्षं॥  
अश्र॑वं॒हि। हिभू॑रि॒दाव॑त्तरा। भू॒रि॒दाव॑त्तरावां। भू॒रि॒दावत्त॒रेति॑भू॒रि॒दाव॑त्ऽतरा। वां॒विजामा॑तुः। विजामा॑तुरु॒त। विजामा॑तु॒रिति॑विऽजा॑मातुः। उ॒तवा॑। वा॒घ। घा॒स्या॒लात्। स्या॒लादिति॑स्या॒लात्॥ अथा॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒प्रय॑ती। प्रय॑तीयु॒वभ्यां॑। प्रय॒तीति॒प्रऽय॑ती। यु॒वभ्या॒मिन्द्रा॑ग्नी। यु॒वभ्या॒मिति॑यु॒वऽभ्यां॑। इन्द्रा॑ग्नी॒स्तोमं॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। स्तोमं॑जनयामि। ज॒न॒या॒मि॒नव्यं॑। नव्य॒मिति॒नव्यं॑॥  
माछे॑द्म। छे॒द्म॒र॒श्मीन्। र॒श्मीँरिति॑। इति॒नाध॑मानाः। नाध॑मानाःपितॄ॒॒णां। पि॒तॄ॒॒णांश॒क्तीः। श॒क्तीर॑नु॒यच्छ॑मानाः। अ॒नु॒यच्छ॑माना॒इत्य॑नु॒ऽयच्छ॑मानाः॥ इ॒न्द्र॒ग्नीभ्यां॒कं। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मिती॑न्द्रा॒ग्निऽभ्यां॑। कंवृष॑णः। वृष॑णोमदन्ति। म॒द॒न्ति॒ता। ताहि। ह्यद्री॑। अद्री॑धि॒षणा॑याः। अद्री॒इत्यद्री॑। धि॒षया॑णाउ॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥  
यु॒वाभ्यां॑दे॒वी। दे॒वीधि॒षणा॑। धि॒षणा॒मदा॑य। मदा॒येन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नी॒सोमं॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। सोम॑मुश॒ती। उ॒श॒तीसु॑नोति। सु॒नो॒तीति॑सुनोति॥ ताव॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒भ॒द्र॒ह॒स्ता॒। भ॒द्र॒ह॒स्ता॒सु॒पा॒णी॒। भ॒द्र॒ह॒स्तेति॑भद्रऽहस्ता। सु॒पा॒णी॒आधा॑वतं। सु॒पा॒णी॒इति॑सुऽपाणी। आधा॑वतं। धा॒व॒तं॒मधु॑ना। मधु॑नापृ॒ङ्कं। पृ॒ङ्कम॒प्सु। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु॥  
यु॒वामि॑न्द्राग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒वसु॑नः। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। वसु॑नोविभा॒गे। वि॒भा॒गेत॒वस्त॑मा। वि॒भा॒गइति॑वि॒ऽभा॒गे। त॒वस्त॑माशुश्रव। त॒वस्त॒मेति॑त॒वःऽत॑मा। शु॒श्रु॒व॒वृ॒त्र॒हत्ये॑। वृ॒त्र॒हत्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑॥ तावा॒सद्य॑। आ॒सद्या॑ब॒र्हिषि॑। आ॒सद्येत्या॒ऽसद्य॑। ब॒र्हिषि॑य॒ज्ञे। य॒ज्ञेअ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्प्र। प्रच॑र्षणी। च॒र्ष॒णी॒मा॒द॒ये॒थां॒। च॒र्ष॒णी॒इति॑चर्षणी। मा॒द॒ये॒थां॒सु॒तस्य॑। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥ 28 ॥  
प्रच॑र्ष॒णिभ्यः॑। च॒र्ष॒णिभ्यः॑पृतना॒हवे॑षु। च॒र्ष॒णिभ्य॒इति॑च॒र्ष॒णिऽभ्यः॑। पृ॒त॒ना॒हवे॑षु॒प्र। पृ॒त॒ना॒हवे॒ष्विति॑पृ॒त॒ना॒ऽहवे॑षु। प्रपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्यारि॑रिचाथे। रि॒रि॒चाथे॒दि॒वः। रि॒रि॒चा॒थे॒इति॑रिरिचाथे। दि॒वश्च॑। चेति॑च॥ प्रसिन्धु॑भ्यः। सिन्धु॑भ्यः॒प्र। सिन्धु॑भ्य॒इति॒सिन्धु॑ऽभ्यः। प्रगि॒रिभ्यः॑। गि॒रिभ्यो॑म॒हि॒त्वा। गि॒रिभ्य॒इति॑गि॒रिऽभ्यः॑। म॒हि॒त्वाप्र। म॒हित्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। प्रेन्द्रा॑ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒विश्वा॑। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। विश्वा॒भुव॑ना। भुव॒नाति॑। अत्य॒न्या। अ॒न्येत्य॒न्या॥  
आभ॑रतं। अ॒भ॒र॒तं॒शिक्ष॑तं। शिक्ष॑तंवज्रबाहू। व॒ज्र॒बा॒हू॒अ॒स्मान्। व॒ज्र॒बा॒हूइति॑वज्रऽबाहू। अ॒स्माँइ॑न्द्राग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒अ॒व॒तं॒। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। अ॒व॒तं॒शची॑भिः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ इ॒मेनु। नुते। तेर॒श्मयः॑। र॒श्मय॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒येभिः॑। येभि॑स्सपि॒त्वं। स॒पि॒त्वम्पि॒तरः॑। स॒पि॒त्वमिति॑स॒ऽपि॒त्वं। पि॒तरो॑नः। न॒आस॑न्। आस्॒नित्यास॑न्॥  
पुर॑न्दरा॒शिक्ष॑तं। पु॒र॒न्द॒रेति॑पुरंऽदरा। शिक्ष॑तंवज्रहस्ता। व॒ज्र॒ह॒स्ता॒अ॒स्मान्। व॒ज्र॒ह॒स्तेति॑वज्रऽहस्ता। अ॒स्माँइ॑न्द्राग्नीअवतं॒भरे॑षु। भरे॒ष्विति॒भरे॑षु॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वीउ॒तद्यौः॥ 29 ॥  
