

  
इन्द्रं॒विश्वाः॑। विश्वा॑अवीवृधन्। अ॒वी॒वृ॒धन्त्स॒मु॒द्रं। स॒मु॒द्रंव्य॑चसं। व्य॒च॒सङ्गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥ र॒थीत॑मंर॒थीनां॑। र॒थीनां॒वाजा॑नां। र॒थिना॒मिति॑र॒थिनां॑। वाजा॑नां॒सत्प॑तिं। सत्प॑तिं॒पतिं॑। सत्प॑ति॒मिति॒सत्ऽप॑तिं। पति॒मिति॒पतिं॑॥  
सख्येते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वा॒जिनः॑। वा॒जि॒नो॒मा। माभे॑म। भे॒म॒श॒व॒सः॒। श॒व॒स॒स्प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ त्वाम॒भि। अ॒भिप्र। प्रणॊ॑नुमः। नो॒नु॒मो॒जेता॑रं। जेता॑र॒मप॑राजितं। अप॑राजि॒तमित्य॑पराऽजितं॥  
पू॒र्वीरिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यरा॒तयः॑। रा॒तयो॒न। नवि। विद॑स्यन्ति। द॒स्य॒न्त्यू॒तयः॑। ऊ॒त॒य॒इत्यू॒तयः॥ यदी॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒गोम॑तः। गोम॑तस्तो॒तृभ्यः॑। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः। स्तो॒तृभ्यो॒मंह॑ते। स्तो॒तृभ्य॒इति॒स्तो॒तृऽभ्यः॑। मंह॑तेम॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥  
पु॒राम्भि॒न्दुः। भि॒न्दुर्युवा॑। युवा॑क॒विं। क॒विरमि॑तौजाः। अमि॑तौजाअजाजत। अमि॑तौजा॒इत्यमि॑तऽओजाः। अ॒जा॒य॒तेत्य॑जायत॥ इन्द्रो॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒कर्म॑णः। कर्म॑णॊध॒र्ता। ध॒र्ताव॒ज्री। व॒ज्रीपु॑रुष्टु॒तः। पु॒रु॒स्तु॒तइति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒तः॥  
त्वंव॒लस्य॑। व॒लस्य॒गोम॑तः। गोम॒तोप॑। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः। अपा॑वः। अ॒व॒र॒द्रि॒वः॒। अ॒द्रि॒वो॒बिलं॑। अुु॒द्रि॒व॒इत्यद्रि॑ऽवः। बिल॒मिति॒बिलं॑॥ त्वान्दे॒वाः। दे॒वाअबि॑भ्युषः। अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नासः। तु॒ज्यमा॑नासआविषुः। आ॒वि॒षु॒रित्या॑विषुः॥  
तवा॒हं। अ॒हंशू॑र। शू॒र॒रा॒तिभिः॑। रा॒तिभिः॒प्रति। प्रत्या॑यं। आ॒यं॒सिन्धुं॑। सिन्धु॑मा॒वद॑न्। आ॒वद॒न्नित्या॒ऽवद॑न्॥ उपा॑तिष्टन्त। अ॒ति॒ष्ट॒न्त॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒णॊ॒वि॒दुः। वि॒दुष्टे॑। ते॒तस्य॑। तस्य॑का॒रवः॑। का॒रव॒इति॑का॒रवः॑॥  
मा॒याभि॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒मायिनं॑। मा॒यिनं॒त्वं। त्वंशु॑ष्णं। शुष्ण॒मव॑। अवा॑तिरः। अ॒ति॒र॒इत्य॑तिरः॥ वि॒दुष्टे॒तस्य॒मेधि॑राः। मेधि॑रा॒स्तेषां॑। तेषां॒श्रवां॑सि। श्रवां॒स्युत्। उत्ति॑र। ति॒रे॒ति॑तिर॥  
इन्द्र॒मीशा॑नं। ईशा॑न॒मोज॑सा। ओज॑सा॒भि। अ॒भिस्तोमाः॑। स्तोमा॑अनूषत। अ॒नू॒ष॒तेत्य॑नूषत॥ स॒हस्रं॒यस्य॑। यस्य॑रा॒तयः॑। रा॒तय॑उ॒त। उ॒तवा॑। वा॒सन्ति॑। सन्ति॒भूय॑सीः। भूय॑सी॒रिति॒भूय॑सीः॥ 21 ॥  
