

  
त॒तम्मे॑। मे॒अपः॑। अप॒स्तत्। तदु॑तायते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ता॒य॒ते॒पुनः॑। पुन॒स्स्वादि॑ष्ठा। पुन॒रिति॒पुनः॑। स्वादि॑ष्ठाधी॒तिः। धी॒तिरु॒चथा॑य। उ॒चथा॑यशस्यते। श॒स्य॒त॒इति॑शस्यते॥ अ॒यंस॑मु॒द्रः। स॒मु॒द्रइ॒ह। इ॒हवि॒श्वदे॑व्यः। वि॒श्वदे॑व्य॒स्स्वाहा॑कृतस्य। वि॒श्वदे॑व्य॒इति॑वि॒श्वऽदे॑व्यः। स्वाहा॑कृतस्य॒सं। स्वाहा॑कृत॒स्येति॒स्वाहा॑ऽकृतस्य। समु॑तृप्णत। ऊँ॒इत्यूँ॑। तृ॒प्ण॒त॒ऋ॒भ॒वः॒। ऋ॒भ॒व॒इत्यृ॑भवः॥  
आ॒भो॒गयं॒प्र। आ॒भो॒गय॒मित्या॑ऽभो॒गयं॑। प्रयत्। यदि॒च्छन्तः॑। इ॒च्छन्त॒ऐत॑न। ऐत॒नापा॑काः। अपा॑काः॒प्राञ्चः॑। प्राञ्चो॒मम॑। मम॒के। केचि॑त्। चि॒दा॒पयः॑। आ॒पय॒इत्या॒पयः॑॥ सौध॑न्वनासश्चरि॒तस्य॑। च॒रि॒तस्य॑भू॒मना॑। भू॒मनाग॑च्छत। अग॑च्छसवि॒तुः। स॒वि॒तुर्दा॒शुषः॑। दा॒शुषो॑गृ॒हं। गृ॒हमिति॑गृ॒हं॥  
तत्स॑वि॒ता। स॒वि॒तावः॑। वो॒मृ॒त॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमासु॑वत्। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आसु॑वत्। अ॒सु॒व॒दहो॑ह्यं। अगो॑ह्यं॒यत्। यच्छ्र॑व॒यन्तः॑। श्र॒वय॑न्त॒ऐत॑न। ऐत॒नेत्यैत॑न॥ त्यञ्चि॑त्। चि॒च्च॒म॒सं। च॒म॒समसु॑रस्य। असु॑रस्य॒भक्ष॑णं। भक्ष॑ण॒मेकं॑। एकं॒सन्तं॑। सन्त॑मकृणुत। अ॒कृ॒णु॒ता॒चतु॑र्वयं। चतु॑र्वय॒मिति॒चतुः॑ऽवयं॥  
वि॒ष्ट्वीशमी॑। शमी॑तरिणि॒त्वेन॑। त॒र॒णि॒त्वेन॑वा॒घतः॑। त॒र॒णि॒त्वेनेति॑त॒र॒णि॒ऽत्वेन॑। वा॒घतो॒मर्ता॑सः। मर्ता॑स॒स्सन्तः॑। सन्तो॑अमृत॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमा॑नशुः। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आ॒न॒शु॒रित्या॑न॒शुः॥ सौध॑न्वानाॠ॒भवः॑। ऋ॒भस॒स्सूर॑चक्षसः। सूर॑चक्षसस्संवत्स॒रे। सूर॑चक्षस॒इति॒सूर॑ऽचक्षसः। सं॒व॒त्स॒रेसं। सम॑पृच्यन्त। अ॒पृ॒च्य॒न्त॒धी॒तिभिः॑। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभिः॑॥  
क्षेत्र॑मिव॒वि। क्षेत्र॑मि॒वेति॒क्षेत्रं॑ऽइव। विम॑मुः। म॒मु॒स्तेज॑नेन। तेज॑नेनँ॒एकं॑। एकं॒पात्रं॑। पात्र॑मृ॒भवः॑। ऋ॒भवो॒जेह॑मानं। जेह॑मान॒मिति॒जेह॑मानं॥ उप॑स्तुताउप॒मं। उप॑स्तुता॒इत्युप॑ऽस्तुताः। उ॒प॒मन्नाध॑मानाः। उ॒प॒ममित्यु॑प॒ऽमं। नाध॑माना॒अम॑र्त्येषु। अम॑र्त्येषु॒श्रवः॑। श्रव॑इ॒च्छमा॑नाः॥ इ॒च्छमा॑ना॒इती॒च्छमा॑नाः॥ 30 ॥  
आम॑नी॒षां। म॒नी॒षाम॒न्तरिक्षस्य। अ॒न्तरि॑क्षस्य॒ नृभ्यः॑। नृभ्य॑स्स्रु॒चेव॑। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। स्रु॒चेव॑घृ॒तं। स्रु॒चेवेति॑स्रु॒चाऽइ॑व। घृ॒तञ्जु॑हवाम। जु॒ह॒वा॒म॒वि॒द्मना॑। वि॒द्मनेति॑वि॒द्मना॑॥ त॒र॒णि॒त्वाये। त॒र॒णि॒त्वेति॑त॒र॒णि॒ऽत्वा। येपि॒तुः। पि॒तुर॑स्य। अ॒स्य॒स॒श्चि॒रे। स॒श्चि॒रेऋ॒भवः॑। ऋ॒भवो॒वाजं॑। वाज॑मरुहन्। अ॒रु॒ह॒न्दि॒वः। दि॒वोरजः॑। रज॒इति॒रजः॑॥  
ऋ॒भुर्नः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्र॒श्शव॑सा। शव॑सा॒नवी॑यान्। नवी॑या्नृ॒भुः। ऋ॒भुर्वाजे॑भिः। वाजे॑भि॒र्वसु॑भिः। वसु॑भि॒र्वसुः॑। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। वसु॑र्द॒दिः। द॒दिरिति॑द॒दिः॥ यु॒ष्माकं॑देवाः। दे॒वा॒अव॑सा। अव॒साह॑नि। अह॑निप्रि॒ये। प्रि॒ये३॒॑भि। अ॒भिति॑ष्ठेम। ति॒ष्ठे॒म॒पृ॒त्सु॒तीः। पृ॒त्सु॒तीरसु॑न्वतां। असु॑न्वता॒मित्यसु॑न्वतां॥  
निश्चर्म॑णः। चर्म॑णऋभवः। ऋ॒भ॒वो॒गां। गाम॑पिंशत। अ॒पिं॒श॒त॒सं। संव॒त्सेन॑। व॒त्सेना॑सृजत। अ॒सृ॒ज॒ता॒मा॒तरं॑। मा॒तरं॒पुनः॑। पुन॒रिति॒पुनः॑॥ सौध॑न्वनासस्स्वप॒स्यया॑। स्व॒प॒स्यया॑नरः। स्व॒प॒स्ययेति॑सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑। न॒रो॒जिव्री॑। जिव्री॒युवा॑ना। जिव्री॒इति॒जिव्री॑। युवा॑नापि॒तरा॑। पि॒तरा॑कृणॊतन। अ॒कृ॒णॊ॒त॒नेत्य॑कृणोतन॥  
वाजे॑भिर्नः। नो॒वाज॑सातौ। वाज॑सातावविढ्ढि। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ। अ॒वि॒ढ्ढ्यृ॒भु॒मान्। ऋ॒भु॒माँइ॑न्द्र। ऋ॒भु॒मानित्यृ॑भु॒ऽमान्। इ॒न्द्र॒चि॒त्रं। चि॒त्रमाद॑र्षि। आद॑र्षि। द॒र्षि॒राधः॑। राध॒इति॒राधः॑॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒ मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वीउ॒तद्यौः॥ 31 ॥  
