

  
तक्ष्॒न्रथं॑। रथं॑सु॒वृतं॑। सु॒वृतं॑विद्म॒नाप॑सः। सु॒वृत॒मिति॑सु॒ऽवृतं॑। वि॒द्म॒नाप॑स॒स्तक्ष॑न्। वि॒द्म॒नाप॑स॒इति॑वि॒द्म॒नाऽअ॑पसः। तक्ष॒न्हरी॑। हरी॑इन्द्र॒वाहा॑। हरी॒इति॒हरी॑। इ॒न्द्र॒वाहा॒वृष॑ण्वसू। इ॒न्द्र॒वाहेती॑न्द्र॒ऽवाहा॑। वृष॑ण्वसू॒इति॒वृष॑ण्ऽवसू॥ तक्ष॑न्पि॒तृभ्यां॑। पि॒तृभ्या॑मृ॒भवः॑। पि॒तृभ्या॒मिति॑पि॒तृऽभ्यां॑। ऋ॒भवो॒युव॑त्। युव॒द्वयः॑। वय॒स्तक्ष॑न्। तक्ष॑न्व॒त्साय॑। व॒त्साय॑मा॒तरं॑। मा॒तरं॑सचा॒भुवं॑। स॒चा॒भुव॒मिति॑स॒चा॒ऽभुवं॑॥  
आनः॑। नो॒य॒ज्ञाय॑। य॒ज्ञाय॑तक्षत। त॒क्ष॒त॒ऋ॒भु॒मत्। ऋ॒भु॒मद्वयः॑। ऋ॒भु॒मदि॑त्यृभु॒ऽमत्। वयः॒क्रत्वे॑। क्रत्वे॒दक्षा॑य। दक्षा॑यसुप्र॒जाव॑तीं। सु॒प्र॒जाव॑ती॒मिषं॑। सु॒प्र॒जाव॑ती॒मिति॑सु॒ऽप्र॒जाव॑तीं। इष॒मितीषं॑॥ यथा॒क्षया॑य। क्षया॑य॒सर्व॑वीरया। सर्व॑वीरयावि॒शा। सर्व॑वीर॒येति॒सर्व॑ऽवीरया। वि॒शातत्। त्नः॑। न॒श्शर्धा॑य। शर्धा॑यधासथ। धा॒स॒था॒सु। स्वि॑न्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒य॒मिती॑न्द्रियं॥  
आत॑क्षत। त॒क्ष॒त॒सा॒तिं। सा॒तिम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॑मृभवः। ऋ॒भ॒व॒स्सा॒तिं। सा॒तिंरथा॑य। रथा॑यसा॒तिं। सा॒तिमर्व॑तः। अर्व॑तोनरः। न॒र॒इति॑नरः॥ सा॒ति्नः॑। नो॒जैत्रीं॑। जैत्रीं॒सं। सम्म॑हेत। म॒हे॒त॒वि॒श्वहा॑। वि॒श्वहा॑जा॒मिं। जा॒मिमजा॑मिं। अजा॑मिं॒पृत॑नासु। पृत॑नासुस॒क्षणिं॑। स॒क्षणि॒मिति॑स॒क्षणिं॑॥  
ऋ॒भु॒क्षण॒मिन्द्रं॑। इन्द्र॒माहु॑वे। आहु॑वे। हु॒व॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तय॑ऋ॒भून्। ऋ॒भून्वाजा॑न्। वाजा॑न्म॒रुतः॑। म॒रुत॒स्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥ उ॒भामि॒त्रावरु॑णा। मि॒त्रावरु॑णानू॒नं। नू॒नम॒श्विना॑। अ॒श्विना॒ते। तेनः॑। नो॒हि॒न्व॒न्तु॒। हि॒न्व॒न्तु॒सा॒तये॑। सा॒तये॑धि॒ये। धि॒येजि॒षे। जि॒षइति॑जि॒षे॥  
ऋ॒भुर्भरा॑य। भरा॑य॒सं। संशि॑शातु। शि॒शा॒तु॒सा॒तिं। सा॒तिंस॑मर्य॒जित्। स॒म॒र्यजिद्वाजः॑। स॒म॒र्य॒जिदिति॑स॒म॒र्यऽजित्। वाजो॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑विष्टु। अ॒वि॒ष्ट्वित्य॑वि॒ष्टु॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒ मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वी उ॒तद्यौः॥ 32 ॥  
