

  
इ॒मारु॒द्राय॑। रु॒द्राय॑त॒वसे॑। त॒वसे॑कप॒र्दिने॑। क॒प॒र्दिने॑क्ष॒यद्वी॑राय। क्ष॒द्वी॑राय॒प्र। क्ष॒यद्वी॑रा॒येति॑क्ष॒यत्ऽवी॑राय। प्रभ॑रामहे। भ॒रा॒म॒हे॒म॒तीः। म॒तीरिति॑म॒तीः॥ यथा॒शं। शम॑सत्। अस॑द्वि॒पदे॑। द्वि॒पदे॒चतु॑ष्पदे। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। चतु॑ष्पदे॒विश्वं॑। चतुः॑पद॒इति॒चतुः॑ऽपदे। विश्वं॑पु॒ष्टं। पु॒ष्टङ्ग्रामे॑। ग्रामे॑अ॒स्मिन्। अ॒स्मि्न॑नातुरं। अ॒ना॒तु॒रमित्य॑ना॒तु॒रं॥  
मृ॒ळानः॑। नो॒रु॒द्र॒। रु॒द्रो॒त। उ॒तनः॑। नो॒मयः॑। मय॑स्कृधि। कृ॒धिक्ष॒यद्वी॑राय। क्ष॒यद्वी॑राय॒नम॑सा। क्ष॒यद्वी॑रा॒येति॑क्ष॒यत्ऽवी॑राय। नम॑साविधेम। वि॒धे॒म॒ते॒। त॒इति॑ते॥ यच्छं। शञ्च॑। च॒योः। योश्च॑। च॒मनुः॑। मनु॑राये॒जे। आ॒ये॒जेपि॒ता। आ॒ये॒जइत्या॑ऽये॒जे। पि॒तातत्। तद॑श्याम। अ॒श्या॒म॒तव॑। तव॑रुद्र। रु॒द्र॒प्रणी॑तिषु। प्रनी॑ति॒ष्विति॒प्रऽनी॑तिषु॥  
अ॒श्याम॑ते। ते॒सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिन्दे॑वय॒ज्यया॑। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। दे॒व॒य॒ज्यया॑क्ष॒यद्वी॑रस्य। दे॒व॒य॒ज्ययेति॑दे॒व॒ऽय॒ज्यया॑। क्ष॒यद्वी॑रस्य॒तव॑। क्ष॒यद्वी॑र॒स्येति॑क्ष॒यत्ऽवी॑रस्य। तव॑रुद्र। रु॒द्र॒मी॒ढ्वः॒। मी॒ढ्व॒इति॑मीढ्वः॥ सु॒म्ना॒य्नित्। सु॒म्न॒य्निति॑सु॒म्न॒ऽयन्। इद्विशः॑। विशो॑अ॒स्माकं॑। अ॒स्माक॒माच॑र। आच॑र। च॒रा॒रि॑ष्टवीराः। अरि॑ष्टवीराजुहवाम। अरि॑ष्टवीरा॒इत्यरि॑ष्टऽवीराः। जु॒ह॒वा॒म॒ते॒। ते॒ह॒विः। ह॒विरिति॑ह॒विः॥  
त्वे॒षंव॒यं। व॒यंरु॒द्रं। रु॒द्रंय॑ज्ञ॒साधं॑। य॒ज्ञ॒साधं॑व॒ङ्कुं। य॒ज्ञ॒साध॒मिति॑य॒ज्ञ॒ऽसाधं॑। व॒ङ्कुङ्क॒विं। क॒विमव॑से। अव॑सेनि। निह्व॑यामहे। ह्व॒या॒म॒ह॒इति॑ह्वयामहे॥ आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मद्दैव्यं॑। दैव्यं॒हेळः॑। हेळो॑अस्यतु। अ॒स्य॒तु॒सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिमित्। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। इद्व॒यं। व॒यम॑स्य। अ॒स्यावृ॑णीमहे। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
दि॒वोव॑रा॒हं। व॒रा॒हम॑रु॒षं। अ॒रु॒षङ्क॑प॒र्दिनं॑। क॒प॒र्दिनं॑त्वे॒षं। त्वे॒षंरू॒पं। रू॒पन्नम॑सा। नम॑सा॒नि। निह्व॑यामहे। ह्व॒या॒म॒ह॒इति॑ह्वयामहे॥ हस्ते॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॑द्भेष॒जा। भे॒ष॒जावार्या॑णि। वार्या॑णि॒शर्म॑। शर्म॒वर्म॑। वर्म॑छ॒र्दिः। छ॒र्दिर॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑यंसत्। यं॒स॒दिति॑यंसत्॥ 5 ॥  
इ॒दम्पि॒त्रे। पि॒त्रेम॒रुतां॑। म॒रुता॑मुच्यते। उ॒च्य॒ते॒वचः॑। वच॑स्स्वा॒दः। स्वा॒दॊस्स्वादी॑यः। स्वादी॑योरु॒द्राय॑। रु॒द्राय॒वर्ध॑नं। वर्ध॑न॒मिति॒वर्ध॑नं॥ रास्वा॑च। च॒नः॒। नो॒अ॒मृ॒त॒। अ॒मृ॒त॒म॒र्त॒भोज॑नं। म॒र्त॒भोज॑नं॒त्मने॑। म॒र्त॒भोज॑न॒मिति॑म॒र्त॒ऽभोज॑नं। त्मने॑तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑यायमृळ। मृ॒ळेति॑मृळ॥  
मानः॑। नो॒म॒हान्तं॑। म॒हान्त॑मु॒त। उ॒तमा। मानः॑। नो॒अ॒र्भ॒कं। अ॒र्भ॒कम्मा। मानः॑। न॒उक्ष॑तं। उक्षं॑तमु॒त। उ॒तमा। मानः॑। न॒उ॒क्षि॒तं। उ॒क्षि॒तमित्यु॑क्षि॒तं॥ मानः॑। नो॒व॒धीः॒। व॒धीः॒पि॒तरं॑। पि॒तरं॒मा। मोत। उ॒तमा॒तरं॑। मा॒तरं॒मा। मानः॑। नः॒प्रि॒याः। प्रि॒यास्त॒न्वः॑। त॒न्वो॑रुद्र। रु॒द्र॒री॒रि॒षः॒। रि॒रि॒ष॒इति॑रिरिषः॥  
मानः॑। न॒स्तो॒के। तो॒केतन॑ये। तन॑ये॒मा। मानः॑। न॒आ॒यौ। आ॒यौमा। मानः॑। नो॒गोषु॑। गोषु॒मा। मानः॑। नो॒अश्वे॑षु। अश्वे॑षुरीरिषः। रि॒रि॒ष॒इति॑रिरिषः॥ वी॒रान्मा। मानः॑। नो॒रु॒द्र॒। रु॒द्र॒भा॒मि॒तः। भा॒मि॒तोव॑धीः। व॒धी॒र्ह॒विष्म॑न्तः। ह॒विष्म॑न्त॒स्सदं॑। सद॒मित्। इत्वा॑। त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। ह॒वा॒म॒ह॒इ॒ति॑हवामहे॥  
उप॑ते। ते॒स्तोमा॑न्। स्तोमा॑न्पशु॒पाइ॑व। प॒शु॒पाइ॒वाक॑रं। प॒शु॒पाइति॑प॒शु॒पाःऽइ॑व। आक॑रं। अ॒क॒रं॒रास्व॑। रास्वा॑पितः। पि॒त॒र्म॒रु॒तां॒। म॒रु॒तां॒सु॒म्नं। सु॒म्नम॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥ भ॒द्राहि। हिते॑। ते॒सु॒म॒तिः। सु॒म॒तिर्मृ॑ळ॒यत्त॑मा। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। मृ॒ळ॒यत्त॒माथ॑। मृ॒ळ॒यत्त॒मेति॑मृ॒ळ॒यत्ऽत॑मा। अथा॑व॒यं। व॒यमवः॑। अव॒इत्। इत्ते॑। ते॒वृ॒णी॒म॒हे॒। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
आ॒रेते॑। ते॒गो॒घ्नं। गो॒घ्नमु॒त। गो॒घ्नमिति॑गो॒ऽघ्नं। उ॒तपू॑रुष॒घ्नं। पू॒रु॒ष॒घ्नङ्क्षय॑द्वीरं। पु॒रु॒ष॒घ्नमिति॑पु॒रु॒ष॒ऽघ्नं। क्षय॑द्वीरसु॒म्नं। क्षय॑द्वी॒रेति॒क्षय॑त्ऽवीर। सु॒म्नम॒स्मे। अ॒स्मेते॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ते॒अ॒स्तु॒। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ मृ॒ळाच॑। च॒नः॒। नो॒अधि॑। अधि॑च। च॒ब्रू॒हि॒। ब्रू॒हि॒दे॒व॒। दे॒वाध॑। अधा॑च। च॒नः॒। न॒श्शर्म॑। शर्म॑यच्छ। य॒च्छ॒द्वि॒बर्हाः॑। द्वि॒बर्हा॒इति॑द्वि॒ऽबर्हाः॑॥  
अवो॑चाम॒नमः॑। नमो॑अस्मै। अ॒स्मा॒अ॒व॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यव॑श्शृ॒णोतु॑। शृ॒णॊतु॑नः। नो॒हवं॑। हवं॑रु॒द्रः। रु॒द्रोम॒रुत्वा॑न्। म॒रुत्वा॒निति॑म॒रुत्वा॑न्॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒ मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वीउ॒तद्यौः॥ 6 ॥  
