

  
चि॒त्रन्दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मुत्। उद॑गात्। अ॒गा॒दनी॑कं। अनी॑कं॒चक्षुः॑। चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्या॒ग्नेः। अ॒ग्नेरित्य॒ग्नेः॥ आप्राः॑। अप्रा॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॒न्तरि॑क्षं। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अ॒न्तरि॑क्षं॒सूर्यः॑। सूर्य॑आ॒त्मा। आ॒त्माजग॑तः। जग॑तस्त॒स्थुः। त॒स्थुष॑श्च। चेति॑च॥  
सूर्यो॑दे॒वीं। दे॒वीमु॒षसं॑। उ॒षसं॒रोच॑मानां। रोच॑मानां॒मर्यः॑। मर्यो॒न। नयोषां॑। योषा॑म॒भि। अ॒भ्ये॑ति। ए॒ति॒प॒श्चात्। प॒श्चादिति॑प॒श्चात्॥ यत्रा॒नरः॑। नरो॑देव॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्तो॑यु॒गानि॑। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑। यु॒गानि॑वितन्व॒ते। वि॒त॒न्व॒तेप्रति॑। वि॒त॒न्व॒तइति॑वि॒ऽत॒न्व॒ते। प्रति॑भ॒द्राय॑। भ॒द्राय॑भ॒द्रं। भ॒द्रमिति॑भ॒द्रं॥  
भ॒द्राअश्वाः॑। अश्वा॑ह॒रितः॑। ह॒रित॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यचि॒त्राः। चि॒त्राएत॑ग्वाः। एत॑ग्वाअनु॒माद्या॑सः। एता॑ग्वा॒इत्येत॑ऽग्वाः। अ॒नु॒माद्या॑स॒इत्य॑नु॒ऽमाद्या॑सः॥ न॒म॒स्यन्तो॑दि॒वः। दि॒वआपृ॒ष्ठं। आपृ॒ष्ठं। पृ॒ष्ठम॑स्थुः। अ॒स्थुः॒परि॑। परि॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृ॒थि॒वीय॑न्ति। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। य॒न्ति॒स॒द्यः। स॒द्यइति॑स॒द्यः॥  
तत्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यदेव॒त्वं। दे॒व॒त्वन्तत्। दे॒व॒त्वमिति॑दे॒व॒ऽत्वं। तन्म॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वम्म॒ध्याः। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। म॒ध्याकर्तोः॑। कर्तो॒र्वित॑तं। वित॑तं॒सञ्ज॑भार। वित॑त॒मिति॒विऽत॑तं। सञ्ज॑भार। ज॒भा॒रेति॑जभार॥ यदेत्। इदयु॑क्त। अयु॑क्तह॒रितः॑। ह॒रित॑स्स॒धस्था॑त्। स॒धस्था॒दात्। स॒धस्था॒दिति॑स॒धऽस्था॑त्। आद्रात्री॑। रात्री॒वासः॑। वास॑स्तनुते। त॒नु॒ते॒सि॒मस्मै॑। सि॒मस्मा॒इति॑सि॒मस्मै॑॥  
तन्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्या॒भिचक्षे॑। अ॒भि॒चक्षे॒सूर्यः॑। अ॒भि॒चक्ष॒इत्य॑भि॒ऽचक्षे॑। सूर्यो॑ू॒पं। ू॒पङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒द्योः। द्योरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ अ॒न॒न्त॒म॒न्यत्। अ॒न्यद्रुश॑त्। रुशदस्य। अ॒स्य॒पाजः॑। पाजः॑कृ॒ष्णं। कृ॒ष्णम॒न्यत्। अ॒न्य्ध॒रितः॑। ह॒रित॒स्सं। सम्भ॑रन्ति। भ॒र॒न्तीति॑भरन्ति॥  
अ॒द्यादे॑वाः। दे॒वा॒उदि॑ताः। उदि॑ता॒स्सूर्य॑स्य। उदि॒तेत्युत्ऽइ॑ताः। सूर्य॑स्य॒निः। निरंह॑सः। अंह॑सःपिपृ॒त। पि॒पृ॒तानिः। निर॑व॒द्यात्। अ॒व॒द्यादित्य॑व॒द्यात्॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वीउ॒तद्यौः॥ 7 ॥  
