

  
नास॑त्याभ्याम्ब॒र्हिरि॑व। ब॒र्हिरि॑व॒प्र। ब॒र्हिरि॒वेति॑ब॒र्हिःऽइ॑व। प्रवृ॑ञ्जे। वृ॒ञ्जे॒स्तोमा॑न्। स्तोमाँ॑इयर्मि। इ॒य॒र्म्य॒भ्रिये॑व। अ॒भ्रिये॑व॒वाताः॑। अ॒भ्रि॒येवेत्य॒भ्रिया॑ऽइव। वात॒इति॒वातः॑। या॒वर्भ॑गाय। अर्भ॑गायविम॒दाय॑। वि॒म॒दाय॑जा॒यां। वि॒म॒दायेति॑वि॒ऽम॒दाय॑। जा॒यांसे॑ना॒जुवा॑। से॒ना॒जुवा॑न्यू॒हतुः। से॒ना॒जुवेति॑से॒ना॒ऽजुवा॑। न्यू॒हतू॒रथे॑न। न्यू॒हतु॒रिति॑नि॒ऽऊ॒हतुः॑। रथे॒नेति॒रथे॑न॥  
वी॒ळु॒पत्म॑भिराशु॒हेम॑भिः। वी॒ळु॒पत्म॑भि॒रिति॑वी॒ळु॒पत्म॑ऽभिः। आ॒शु॒हेम॑भिर्वा। आ॒शु॒हेम॑भि॒रित्या॑शु॒हेम॑ऽभिः। वा॒दे॒वानां॑। दे॒वानां॑वा। वा॒जू॒तिभिः॑। जू॒तिभि॒श्शाश॑दाना। जू॒तिभि॒रिति॑जू॒तिऽभिः॑। शाश॑दा॒नेति॒शाश॑दाना॥ तद्रास॑भः। रास॑भोनासत्या। ना॒स॒त्या॒स॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मा॒जा। आ॒जाय॒मस्य॑। य॒मस्य॑प्र॒धने॑। प्र॒धने॑जिगाय। प्र॒धन॒इति॑प्र॒ऽधने॑। जि॒गा॒येति॑जिगाय॥  
तुग्रो॑ह। ह॒भु॒ज्युं। भु॒ज्युम॑श्विना। अ॒श्वि॒नो॒द॒मे॒घे। उ॒द॒मे॒घेर॒यिं। उ॒द॒मेघ॒इत्यु॑द॒ऽमे॒घे। र॒यि्न। नकः। कश्चि॑त्। चि॒न्म॒मृ॒वान्। म॒मृ॒वाँअव॑। म॒मृ॒वानिति॑म॒मृ॒ऽवान्। अवा॑हाः। अ॒हा॒इत्य॑हाः॥ तमू॑हथुः। ऊ॒ह॒थुर्नौ॒भिः। नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिः। आ॒त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भिः॑। आ॒त्म॒न्वती॑भि॒रित्या॑त्म॒न्ऽवती॑भिः। अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः। अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुद्भि॒रित्य॑न्त॒रि॒क्ष॒प्रुत्ऽभिः॑। अपो॑दकाभि॒रित्यप॑ऽउदकाभिः॥  
ति॒स्रःक्षपः॑। क्षप॒स्त्रिः। त्रिरहा॑। अहा॑ति॒व्रज॑द्भिः। अ॒ति॒व्रज॑द्भि॒र्नास॑त्या। अ॒ति॒व्रज॑द्भि॒रित्य॑ति॒व्रज॑त्ऽभिः। नास॑त्याभु॒ज्युं। भु॒ज्युमू॑हथुः। ऊ॒ह॒थुः॒प॒त॒ङ्गैः। प॒त॒ङ्गैरिति॑प॒त॒ङ्गैः॥ स॒मु॒द्रस्य॒धन्व॑न्। धन्व्॑ना॒र्द्रस्य॑। आ॒र्द्रस्य॑पा॒रे। पा॒रेत्रि॒भिः। त्रि॒भीरथैः॑। त्रि॒भिरिति॑त्रि॒ऽभिः। रथै॑श्श॒तप॑द्भिः। श॒तप॑द्भि॒ष्षळ॑श्वैः। श॒तप॑द्भि॒रिति॑श॒तप॑त्ऽभिः। षळ॑श्वै॒रिति॒षट्ऽअ॑श्वैः॥  
अ॒ना॒र॒म्भ॒णॆ॒तत्। तद॑वीरयेथां। अ॒वी॒र॒ये॒था॒म॒ना॒स्था॒ने। अ॒ना॒स्था॒नेअ॑ग्रभणॆ। अ॒ग्र॒भ॒णॆस॑मु॒द्रे। स॒मु॒द्रइति॑स॒मु॒द्रे॥ यद॑श्विनौ। अ॒श्वि॒ना॒ऊ॒हथुः॑। ऊ॒हथु॑र्भु॒ज्युं। भु॒ज्युमस्तं॑। अस्तं॑श॒तारि॑त्रां। श॒तारि॑त्रा्॒नावं॑। श॒तारि॑त्रा॒मिति॑श॒तऽअरि॑त्रां। नाव॑मातस्थि॒वांसं॑। आ॒त॒स्थि॒वांस॒मित्या॑त॒स्थि॒ऽवांसं॑॥ 8 ॥  
यम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒द॒दथुः॑। द॒दथु॑श्वे॒तं। श्वे॒तमश्वं॑। अश्व॑म॒घाश्वा॑य। अ॒घाश्वा॑य॒शश्व॑त्। अ॒घाश्वा॒येत्य॒घऽअ॑श्वाय। शश्व॒दित्। इत्स्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥ तद्वां॑। वां॒दा॒त्रं। दा॒त्रम्महि॑। महि॑की॒र्तेन्यं॑। की॒र्तेन्यं॑भूत्। भू॒त्पै॒द्वः। पै॒द्वोवा॒जी। वा॒जीसदं॑। सद॒मित्। इ्धव्यः॑। हव्यो॑अ॒र्यः। अ॒र्यइत्य॒र्यः॥  
यु॒व्न॑रा। न॒रा॒स्तु॒व॒ते। स्तु॒व॒तेप॑ज्रि॒याय॑। प॒ज्रि॒याय॑क॒क्षीव॑ते। क॒क्षिव॑तेअरदतं। अ॒र॒द॒तं॒पुरं॑धिं। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽधिं॥ का॒रो॒त॒राच्छ॒फात्। श॒फादश्व॑स्य। अश्व॑स्य॒वृष्णः॑। वृष्ण॑श्श॒तं। श॒तङ्कुं॒भान्। कु॒म्भाँअ॑सिञ्चतं। अ॒सि॒ञ्च॒तंसुरा॑याः। सुरा॑या॒इति॒सुरा॑याः॥  
हि॒मेना॒ग्निं। अ॒ग्निघ्रं॒सं। घ्रं॒सम॑वारयेथां। अ॒वा॒र॒ये॒था॒पि॒तु॒मतीं॑। पि॒तु॒मती॒मूर्जं॑। पि॒तु॒मती॒मिति॒पि॒तु॒ऽमतीं॑। ऊर्ज॑मस्मै। अ॒स्मा॒अ॒ध॒त्तं॒। अ॒ध॒त्त॒मित्य॑धत्तं॥ ऋ॒भीसे॒अत्रिं॑। अत्रि॑मश्विना। अ॒श्वि॒नाव॑नीतं। अव॑नीत॒मुत्। अव॑नीत॒मित्यव॑ऽनीतं। उ्नि॑न्यथुः। नि॒न्य॒थु॒स्सर्व॑गणं। सर्व॑गणंस्व॒स्ति। सर्व॑गण॒मिति॒सर्व॑ऽगणं। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥  
परा॑व॒तं। अ॒व॒तं॒ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒नु॒दे॒थां॒। अ॒नु॒दे॒था॒मु॒च्चाबु॑ध्नं। उ॒च्चाबु॑ध्नञ्चक्रथुः। उ॒च्चाबु॑ध्न॒मित्यु॒च्चाऽबु॑ध्नं। च॒क्र॒थु॒र्जि॒ह्मबा॑रं। जि॒ह्मबा॑र॒मिति॑जि॒ह्मऽबा॑रं॥ क्षर्॒नापः॑। आपो॒न। नपा॒यना॑य। पा॒यना॑यरा॒ये। रा॒येस॒हस्रा॑य। स॒हस्रा॑य॒तृष्य॑ते। तृष्य॑ते॒गोत॑मस्य। गोत॑म॒स्येति॒गोत॑मस्य॥  
जु॒जु॒रुषो॑नासत्या। ना॒स॒त्यो॒त। उ॒तव॒व्रिं। व॒व्रिम्प्र। प्रामु॑ञ्चतं। अ॒मु॒ञ्च॒तं॒द्रा॒पिमि॑व। द्रा॒पिमि॑व॒च्यवा॑नात्। द्रा॒पिमि॒वेति॒द्रा॒पिंऽइ॑व। च्यवा॑ना॒दिति॒च्यवा॑नात्॥ प्राति॑रतं। अ॒ति॒र॒तं॒ज॒हि॒तस्य॑। ज॒हि॒तस्यायुः॑। आयु॑र्दस्रा। द॒स्रात्। आदित्। इत्पतिं॑। पति॑मकृणुतं। अ॒कृ॒णु॒तं॒क॒नीनां॑। क॒नीना॒मिति॑क॒नीनां॑॥ 9 ॥  
तद्वां॑। वां॒न॒रा॒। न॒रा॒शस्यं॑। श॒स्यं॒राध्यं॑। राध्यं॑च। चा॒भि॒ष्टि॒मत्। अ॒भि॒ष्टि॒म्ना॑सत्या। अ॒भि॒ष्टि॒मदित्य॑भि॒ष्टि॒ऽमत्। ना॒स॒त्या॒वू॑थं। वू॑थ॒मिति॒वू॑थं॥ यद्वि॒द्वांसा॑। वि॒द्वांसा॑नि॒धिमि॑व। नि॒धिमि॒वाप॑गूह्ळं। नि॒धिमि॒वेतिनि॒धिंऽइ॑व। अप॑गूह्ल॒मुत्। अप॑गूह्ळ॒मित्यप॑ऽगूह्ळं। उद्द॑र्श॒तात्। द॒र्श॒तादू॒पथुः॑। ऊ॒पथु॒र्वन्द॑नाय। वन्द॑ना॒येति॒वन्द॑नाय॥  
तद्वां॑।नरास॒नये॒दंसः॑। दंस॑उ॒ग्रं। उ॒ग्रमा॒विः। आ॒विष्कृ॑णॊमि। कृ॒णॊ॒मि॒त॒न्य॒तुः। त॒न्य॒तुर्न। नवृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिमिति॑वृ॒ष्टिं॥ द॒ध्यङ्ह॑। ह॒यत्। यन्मधु॑। मध्वा॑थर्व॒णः। आ॒थ॒र्व॒णो॒वां॑। वा॒मश्व॑स्य। अश्व॑स्यशी॒र्ष्णा। शी॒र्ष्णाप्र। प्रयत्। यदीं॑। ई॒मु॒वाच॑। उ॒वाचेत्यु॒वाच॑॥  
अजो॑हवी्नासत्या। ना॒स॒त्या॒क॒रा। क॒रावां॑। वां॒म॒हे। म॒हेयाम॑न्। याम॑न्पुरुभुजा। पु॒रु॒भु॒जा॒पुर॑न्धिः। पु॒रु॒भु॒जेति॑पुरुऽभुजा। पुर॑न्धि॒रिति॒पुरं॑ऽधिः॥ श्रु॒तन्तत्। तच्छाशु॑रिव। शाशु॑रिववध्रिम॒त्याः। शाशु॑रि॒वेति॒शाशुः॑ऽइव। व॒ध्रि॒म॒त्याहिर॑ण्यहस्तं। व॒ध्रि॒म॒त्याइति॑व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः। हिर॑ण्यहस्तमश्विनौ। हिर॑ण्यहस्त॒मिति॒हिर॑ण्यऽहस्तं। अ॒श्वि॒ना॒व॒द॒त्तं॒। अ॒द॒त्त॒मित्य॑दत्तं॥  
आ॒स्नोवृक॑स्य। वृक॑स्य॒वर्ति॑कां। वर्ति॑काम॒भिके॑। अ॒भीके॑यु॒वं। यु॒वन्न॑रा। न॒रा॒ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्या॒मु॒मु॒क्तं॒। अ॒मु॒मु॒क्त॒मित्य॑मुमुक्तं॥ उ॒तोक॒विं। उ॒तोइत्यु॒तो। क॒विम्पु॑रुभुजा। पु॒रु॒भु॒जायु॒वं। पु॒रु॒भु॒जेति॑पुरुऽभुजा। यु॒वंह॑। ह॒कृप॑माणं। कृप॑माणमकृणुतं। अ॒कृ॒णु॒तं॒वि॒चक्षे॑। वि॒चक्ष॒इति॑वि॒ऽचक्षे॑॥  
च॒रित्रं॒हि। हिवेरि॑व। वेरि॒वाच्छे॑दि। वेरि॒वेति॒वेःऽइ॑व। अच्छे॑दिप॒र्णं। प॒र्णमा॒जा। आ॒जाखे॒लस्य॑। खे॒लस्य॒परि॑तक्म्यायां। परि॑तक्म्याया॒मिति॒परि॑ऽतक्म्यायां॥ स॒द्योजङ्घां॑। जङ्घा॒माय॑सीं। आय॑सींवि॒श्पला॑यै। वि॒श्पला॑यै॒धने॑। धने॑हि॒ते। हि॒तेसर्त॑वे। सर्त॑वे॒प्रति॑। प्रत्य॑धत्तं। अ॒ध॒त्त॒मित्य॑धत्तं॥ 10 ॥  
श॒तम्मे॒षान्। मे॒षान्वृ॒क्ये॑। वृ॒क्ये॑चक्षदा॒नं। च॒क्ष॒दा॒नमृ॒ज्राश्वं॑। ऋ॒ज्राश्वं॒तं। ऋ॒ज्राश्व॒मित्यृ॒ज्रऽअ॑श्वं। तम्पि॒ता। पि॒तान्धं। अ॒न्धञ्च॑कार। च॒का॒रे॒ति॑चकार॥ तस्मा॑अ॒क्षी। अ॒क्षीना॑सत्या। अ॒क्षीइत्य॒क्षी। ना॒स॒त्या॒वि॒चक्षे॑। वि॒चक्ष॒आध॑त्तं। वि॒चक्ष॒इति॑वि॒ऽचक्षे॑। आध॑त्तं। अ॒ध॒त्तं॒द॒स्रा॒। द॒स्रा॒भि॒ष॒जौ॒। भि॒ष॒जा॒व॒न॒र्वन्। अ॒न॒र्व्॒नित्य॑न॒र्वन्॥  
आवां॑। वां॒रथं॑। रथं॑दुहि॒ता। दु॒हि॒तासूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒कार्ष्मे॑व। कार्ष्मे॑वातिष्ठत्। कार्ष्मे॒वेति॒कार्ष्म॑ऽइव। अ॒ति॒ष्ठ॒दर्व॑ता। अर्व॑ता॒जय॑न्ती। जय॒न्तीति॒जय॑न्ती॥ विश्वे॑दे॒वाः। दे॒वाअनु॑। अन्व॑मन्यन्त। अ॒म॒न्य॒न्त॒हृ॒द्भिः। हृ॒द्भिस्सं। हृ॒द्भिरिति॑हृ॒त्ऽभिः। समु॑श्रि॒या। ऊँ॒इत्यूँ॑। श्रि॒याना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒स॒चे॒थे॒। स॒चे॒थे॒इति॑सचेथे॥  
यदया॑तं। अया॑तं॒दिवो॑दासाय। दिवो॑दासायव॒र्तिः। दिवो॑दासा॒येति॒दिवः॑ऽदासाय। व॒र्तिर्भ॒रद्वा॑जाय। भ॒रद्वा॑जायाश्विना। भ॒रद्वा॑जा॒येति॑भ॒रत्ऽवा॑जाय। अ॒श्वि॒ना॒हय॑न्ता। हय॒न्तेति॒हय॑न्ता॥ रे॒वदु॑वाह। उ॒वा॒ह॒स॒च॒नः। स॒च॒नोरथः॑। रथो॑वां। वां॒वृ॒ष॒भः। वृ॒ष॒भश्च॑। च॒शिं॒शु॒मारः॑। शिं॒शु॒मार॑श्च। च॒यु॒क्ता। यु॒क्तेति॑यु॒क्ता॥  
र॒यिंसु॑क्ष॒त्रं। सु॒क्ष॒त्रंस्व॑प॒त्यं। सु॒क्ष॒त्रमिति॑सु॒ऽक्ष॒त्रं। स्व॒प॒त्यमायुः॑। स्व॒प॒त्यमिति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यं। आयु॑स्सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॑नासत्या। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। ना॒स॒त्या॒वह॑न्ता। वह॒न्तेति॒वह॑न्ता॥ आज॒ह्नावीं॑। ज॒ह्नावीं॒सम॑नसा। सम॑न॒सोप॑। सम॑न॒सेति॒सऽम॑नसा। उप॒वाजैः॑। वाजै॒स्त्रिः। त्रिरह्नः॑। अह्नो॑भा॒गं। भा॒गन्दध॑तीं। दध॑तीमयातं। अ॒या॒त॒मित्य॑यायतं॥  
परि॑विष्टञ्जाहु॒षं। परि॑विष्ट॒मिति॒परि॑ऽविष्टं। जा॒हु॒षंवि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॑स्सीं। सीं॒सु॒गेभिः॑। सु॒गेभि॒र्नक्तं॑। सु॒गेभि॒रिति॑सु॒ऽगेभिः॑। नक्त॑मूहथुः। ऊ॒हथू॒रजो॑भिः। रजो॑भि॒रिति॒रजः॑ऽभिः॥ वि॒भि॒न्दुना॑नासत्या। वि॒भि॒न्दुनेति॑वि॒ऽभि॒न्दुना॑। ना॒स॒त्या॒रथे॑न। रथे॑न॒वि। विप॑र्वतान्। पर्व॑ताँअजरयू। अ॒ज॒र॒यूअि॑यातं। अ॒ज॒र॒यूइत्य॑ज॒र॒यू। अ॒या॒त॒मित्य॑यातं। 11॥  
एक॑स्या॒वस्तोः॑। वस्तो॑रावतं। आ॒व॒तं॒रणा॑य। रणा॑य॒वशं॑। वश॑मश्विना अ॒श्वि॒ना॒स॒नये॑। स॒नये॑स॒हस्रा॑। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥ निर॑हतं। अ॒ह॒तं॒दु॒च्छुनाः॑। दु॒च्छुना॒इन्द्र॑वन्ता। इन्द्र॑वन्तापृथु॒श्रव॑सः। इन्द्र॑व॒न्तेतीन्द्र॑ऽवन्ता। पृ॒थु॒श्रव॑सोवृषणौ। पृ॒थु॒श्रव॑स॒इति॑पृ॒थु॒ऽश्रव॑सः। वृ॒ष॒णा॒वरा॑तीः। अरा॑ती॒रित्यरा॑तीः॥  
श॒रस्य॑चित्। चि॒दार्च॒त्कस्य॑। आ॒र्च॒त्कस्या॑व॒तात्। आ॒र्च॒त्कस्येत्या॑र्च॒त्ऽकस्य॑। अ॒व॒तादानी॒चात्। आनी॒चात्। नी॒चादु॒च्चा। उ॒च्चाच॑क्रथुः। च॒क्र॒थुः॒पात॑वे। पात॑वे॒वाः। वारिति॒वाः॥ श॒यवे॑चित्। चि्॒ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्या॒शची॑भिः। शची॑भि॒र्जसु॑रये। जसु॑रयेस्त॒र्यं॑। स्त॒र्यं॑पिप्यथुः। पि॒प्य॒थु॒र्गां। गामिति॒गां॥  
अ॒व॒स्य॒तेस्तु॑व॒ते। स्तु॒व॒तेकृ॑ष्णि॒याय॑। कृ॒ष्णि॒याय॑ऋजूय॒ते। ऋ॒जू॒य॒तेना॑सत्या। ऋ॒जु॒य॒तइत्यृ॑जु॒ऽय॒ते। ना॒स॒त्या॒शची॑भिः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ प॒शु्न। नन॒ष्टमि॑व। न॒ष्टमि॑व॒दर्श॑नाय। न॒ष्टमि॒वेति॑न॒ष्टंऽइ॑व। दर्श॑नायविष्णा॒प्वं॑। वि॒ष्णा॒प्वं॑ददथुः। द॒द॒थु॒र्विश्व॑काय। विश्व॑का॒येति॒विश्व॑काय॥  
दश॒रात्रीः॑। रात्री॒रशि॑वेन। अशि॑वेना॒नव॑। नव॒द्यून्। द्यूनव॑न्धं। अव॑न्धंश्नथि॒तं। अव॑न्ध॒मित्यव॑ऽन्धं। श्न॒थि॒तम॒प्सु। अ॒प्स्व॑१॒॑अ॒न्तः। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अ॒न्तरित्य॒न्तः॥ विप्रु॑तंरे॒भं। विप्रु॑त॒मिति॒विऽप्रु॑तं। रे॒भमु॒दनि॑। उ॒दनि॒प्रवृ॑क्तं। प्रवृ॑क्त॒मुत्। प्रवृ॑क्त॒मिति॒प्रऽवृ॑क्तं। उ्नि॑न्यथुः। नि॒न्यु॒थु॒स्सोम॑मिव। सोम॑मिवस्रु॒वेण॑। सोम॑मि॒वेति॒सोमं॑ऽइव। स्रु॒वेणेति॑स्रु॒वेण॑॥  
प्रवां॑। वां॒दंसां॑सि। दंसां॑स्यश्विनौ। अ॒श्वि॒ना॒व॒वो॒चं॒। अ॒वो॒च॒म॒स्य। अ॒स्यपतिः॑। पति॑स्यां। स्यां॒सु॒गवः॑। सु॒गव॑स्सु॒वीरः॑। सु॒गव॒इति॑सु॒ऽगवः॑। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीरः॑॥ उ॒तपश्य॑न्। पश्य्॑नश्नु॒वन्। अ॒श्नु॒वन्दी॒र्घं। दी॒र्घमायुः॑। आयु॒रस्त॑मिव। अस्त॑मि॒वेत्। अस्त॑मि॒वेत्यस्तं॑इव। इज्ज॑रि॒माणं॑। ज॒रि॒माणं॑जगम्यां। ज॒ग॒म्या॒मिति॑जगम्यां॥ 12 ॥  
