

  
मध्व॒स्सोम॑स्य। सोम॑स्याश्विना। अ॒श्वि॒ना॒मदा॑य। मदा॑यप्र॒त्नः। प्र॒त्नोहोता॑। होतावि॑वासते। आवि॑वासते। वि॒वा॒स॒ते॒वां॒ । वा॒मिति॑वां॥ ब॒र्हिष्म॑तीरा॒तिः। रा॒तिर्विश्रि॑ता। विश्रि॑ता॒गीः। विश्रि॒तेति॒विऽश्रि॑ता। गीरि॒षा। इ॒षाया॑तं। या॒तं॒ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्योप॑। उप॒वाजैः॑। वाजै॒रिति॒वाजैः॑॥  
योवां॑। वा॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒मन॑सः। मन॑सो॒जवी॑यान्। जवी॑या॒न्रथः॑। रथ॒स्वश्वः॑। स्वश्वो॒विशः॑। स्वश्व॒इति॑सु॒ऽअश्वः॑। विश॑आ॒जिगा॑ति। आ॒जिगा॒तीत्या॒ऽजिगा॑ति॥ येन॒गच्छ॑थः। गच्छ॑थस्सु॒कृतः॑। सु॒कृतो॑दु॒रॊ॒णं। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृतः॑। दु॒रो॒णन्तेन॑। तेन॑नरा। न॒रा॒व॒र्तिः। व॒र्तिर॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑यातं। या॒त॒मिति॑यातं॥  
ऋषि्॑नरौ। न॒रा॒वंह॑सः। अंह॑सः॒पाञ्च॑जन्यं। पाञ्च॑जन्यमृ॒बीसा॑त्। पाञ्च॑जन्य॒मिति॒पाञ्च॑ऽजन्यं। ऋ॒बीसा॒दत्रिं॑। अत्रिं॑मुञ्चथः। मु॒ञ्च॒थो॒ग॒णॆन॑। ग॒णॆनेति॑ग॒णॆन॑॥ मि॒नन्ता॒दस्योः॑। दस्यो॒रशि॑वस्य। अशि॑वस्यमा॒याः। मा॒याअ॑नुपू॒र्वं। अ॒नु॒पू॒र्वंवृ॑षणा। अ॒नु॒पू॒र्वमित्य॑नु॒ऽपू॒र्वं। वृ॒ष॒णा॒चो॒दय॑न्ता। चो॒द॒य॒न्तेति॑चोदयन्ता॥  
अश्व्॒न। नगू॒ह्ळं। गू॒ह्ळम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒दु॒रेवैः॑। दु॒रेवै॒र्ऋषिं॑। दु॒रेवै॒रिति॑दुः॒ऽएवैः॑। ऋषि्॑नरा। न॒रा॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒रे॒भं। रे॒भम॒प्सु। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु॥ सन्तं। तंरि॑णीथः। रि॒णी॒थो॒विप्रु॑तं। विप्रु॑तं॒दंसु॑भिः। विप्रु॑त॒मिति॒विऽप्रु॑तं। दंसो॑भि॒र्न। दंसो॑भि॒रिति॒दंसः॑ऽभिः। नवां॑। वां॒जू॒र्य॒न्ति॒। जू॒र्य॒न्ति॒पू॒र्व्या। पू॒र्व्याकृ॒तानि॑। कृ॒तानीति॑कृ॒तानि॑॥  
सु॒षु॒प्वांस्॒न। सु॒सु॒प्वांस॒मिति॑सु॒सु॒प्वांसं॑। ननिरृ॑तेः। निरृ॑तेरु॒पस्थे॑। निरृ॑ते॒रिति॒निःऽऋ॑तेः।ः। उ॒पस्थे॒सूर्यं॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। सूर्यं्॒न। नद॑स्रा। द॒स्रा॒तम॑सि। तम॑सिक्षि॒यन्तं॑। क्षि॒यन्त॒मिति॑क्षि॒यन्तं॑॥ शु॒भेरु॒क्मं। रु॒क्म्न। नद॑र्श॒तं। द॒र्श॒तन्निखा॑तं। निखा॑त॒मुत्। निखा॑त॒मिति॒निऽखा॑तं। उदू॑पथुः। ऊ॒प॒थु॒र॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒वन्द॑नाय। वन्द॑ना॒येति॒वन्द॑नाय॥ 13 ॥  
तद्वां॑नरा॒शंस्यं॑पज्रि॒येण॑क॒क्षीव॑ता। क॒क्षीव॑तानासत्या। ना॒स॒त्या॒परि॑ज्मन्। परि॑ज्म्॒निति॒परि॑ज्मन्॥ श॒फादश्व॑स्य। अश्व॑स्यवा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒जना॑य। जना॑यश॒तं। श॒तङ्कु॒म्भाँअ॑सिञ्चतं॒मधू॑नां। मधू॑ना॒मिति॒मधू॑नां॥  
यु॒व्न॑रास्तुव॒तेकृ॑ष्णि॒याय॑। कृ॒ष्णि॒याय॑विष्ण्वा॒प्वं॑। वि॒ष्ण्वा॒प्वं॑दधथु॒र्विश्व॑काय॥ घोषा॑यैचित्। चि॒त्पि॒तृ॒षदे॑। पि॒तृ॒षदे॑दुरो॒णॆ। पि॒तृ॒सद॒इति॑पि॒तृ॒ऽसदे॑। दु॒रो॒णॆपतिं॑। पतिं॒जूर्य॑न्त्यै। जूर्य॑न्त्याअश्विनौ। अ॒श्वि॒ना॒व॒द॒त्तं॒। अ॒द॒त्त॒मित्य॑दत्तं॥  
यु॒वंश्यावा॑य। श्यावा॑य॒रुश॑तीं। रुश॑तीमदत्तं। अ॒द॒त्तं॒म॒हः। म॒हःक्षो॒णस्य॑। क्षो॒णस्या॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒कण्वा॑य। कण्वा॒येति॒कण्वा॑य॥ प्र॒वाच्यं॒तत्। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। तद्वृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒कृ॒तं। कृ॒तंवां॑। वां॒यत्। य्ना॑र्ष॒दाय॑। ना॒र्ष॒दाय॒श्रवः॑। ना॒र्स॒दायेति॑ना॒र्स॒दाय॑। श्रवो॑अ॒ध्यध॑त्तं। अ॒ध्यध॑त्त॒मित्य॑धि॒ऽअध॑त्तं॥  
ु॒रूवर्पां॑सि। वर्पां॑स्यश्विना। अ॒श्वि॒ना॒दधा॑ना। दधा॑ना॒नि। निपे॒दवे॑। पे॒दव॑ऊहथुः। ऊ॒ह॒थु॒रा॒शुं। आ॒शुमश्वं॑। अश्व॒मित्यश्वं॑॥ स॒ह॒स्र॒सांवा॒जिनं॑। स॒ह॒स्र॒सामिति॑स॒ह॒स्र॒ऽसां। वा॒जिन॒मप्र॑तीतं। अप्र॑तीत॒महि॒हनं॑। अप्र॑तीत॒मित्यप्र॑तिऽइतं। अ॒हि॒हनं॑श्रव॒स्यं॑। अ॒हि॒हन॒मित्य॑हि॒ऽहनं॑। श्र॒व॒स्यं१॒॑तरु॑त्रं। तरु॑त्र॒मिति॒तरु॑त्रं॥  
ए॒तानि॑वां। वा॒श्र॒व॒स्या॑। श्र॒व॒स्या॑सुदानू। सु॒दा॒नू॒ब्रह्म॑। सु॒दा॒नू॒इति॑सुऽदानू। ब्रह्मा॑ङ्गू॒षं। आ॒ङ्गू॒षंसद॑नं। सद॑नं॒रोद॑स्योः। रोद॑स्यो॒रिति॒रोद॑स्योः॥ यद्वां॑। वां॒प॒ज्रासः॑। प॒ज्रासो॑अश्विना। अ॒श्वि॒ना॒हव॑न्ते। हव॑न्तेया॒तं। या॒तमि॒षा। इ॒षाच॑। च॒वि॒दुषे॑। वि॒दुषे॑च। च॒वाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ 14 ॥  
सू॒नोर्माने॑न। माने॑नाश्विना। अ॒श्वि॒ना॒गृ॒णा॒ना। गृ॒णा॒नावाजं॑। वाजं॒विप्रा॑य। विप्रा॑यभुरणा। भु॒र॒णा॒रद॑न्ता। रद॒न्तेतिरद॑न्ता॥ अ॒गस्त्ये॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णावावृधा॒ना। वा॒वृ॒धा॒नासं। व॒वृ॒धा॒नेति॑व॒वृ॒धा॒ना। संवि॒श्पलां॑। वि॒श्पलां॑नासत्या। ना॒स॒त्या॒रि॒णी॒तं॒। अ॒रि॒णी॒त॒मित्य॑रिणीतं॥  
कुह॒यान्ता॑। यान्ता॑सुष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिङ्का॒व्यस्य॑। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। का॒व्यस्य॒दिवः॑। दिवो॑नपाता। न॒पा॒ता॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒श॒यु॒त्रा। श॒यु॒त्रेति॑श॒यु॒ऽत्रा॥ हिर॑ण्यस्येवक॒लशं॑। हिर॑ण्यस्ये॒वेति॒हिर॑ण्यस्यऽइव। क॒लशं॒निखा॑तं। निखा॑त॒मुत्। निखा॑त॒मिति॒निऽखा॑तं। उदू॑पथुः। ऊ॒प॒थु॒र्द॒श॒मे। द॒श॒मेअ॑श्विना। अ॒श्वि॒नाह॑न्। अह्॒नित्यह॑न्॥  
यु॒वञ्च्यवा॑नं। च्यवा॑नमश्विना। अ॒श्वि॒ना॒जर॑न्तं। जर॑न्तं॒पुनः॑। पुन॒र्युवा॑नं। युवा॑नञ्चक्रथुः। च॒क्र॒थु॒श्शची॑भिः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ यु॒वोरथं॑। रथं॑दुहि॒ता। दु॒हि॒तासूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यस॒ह। स॒हश्रि॒या। श्रि॒याना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒वृ॒णी॒त॒। अ॒वृ॒णी॒तेत्य॑वृणीत॥  
यु॒वन्तुग्रा॑य। तुग्रा॑यपू॒व्येभिः॑। पू॒र्व्येभि॒रेवैः॑। एवैः॑पुनर्म॒न्यौ। पु॒न॒र्म॒न्याव॑भवतं। पु॒न॒र्म॒न्याविति॑पु॒नः॒ऽम॒न्यौ। अ॒भ॒व॒तं॒यु॒वा॒ना॒। यु॒वा॒नेति॑युवाना॥ यु॒वम्भु॒ज्युं। भु॒ज्युमर्ण॑सः। अर्ण॑सो॒निः। निस्स॑मु॒द्रात्। स॒मु॒द्राद्विभिः॑। विभि॑ूहथुः। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। ऊ॒ह॒थु॒रृ॒ज्रेभिः॑। ऋ॒ज्रेभि॒रश्वैः॑। अश्वै॒रित्यश्वैः॑॥  
अजो॑हवीदश्विना। अ॒श्वि॒ना॒तौ॒ग्र्यः। तौ॒ग्र्योवां॑। वां॒प्रोह्ळः॑। प्रोह्ळ॑स॒मु॒द्रं। प्रोह्ळ॒इति॒प्रऽऊ॑ह्ळः। स॒मु॒द्र॒म॑व्य॒थिः। अ॒व्य॒थिर्ज॑ग॒न्वान्। ज॒ग॒न्वानिति॑ज॒ग॒न्वान्॥ निष्टं। तमू॑हथुः। ऊ॒ह॒थु॒स्सु॒युजा॑। सु॒युजा॒रथे॑न। सु॒युजेति॑सु॒ऽयुजा॑। रथे॑न॒मनो॑जवसा। मनो॑जवसावृषणा। मनो॑जव॒सेति॒मनः॑ऽजवसा। वृ॒ष॒णा॒स्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥ 15 ॥  
अजो॑हवीदश्विना। अ॒श्वि॒ना॒वर्ति॑का। वर्ति॑कावां। वा॒मा॒स्नः। अ॒स्नोयत्। यत्सीं॑। सी॒ममु॑ञ्चतं। अमु॑ञ्चतं॒वृक॑स्य। वृक॒स्येति॒वृक॑स्य॥ विज॒युषा॑। ज॒युषा॑ययथुः। य॒य॒थु॒स्सानु॑। सान्वद्रेः॑। अद्रे॑र्जा॒तं। जा॒तंवि॒ष्वाचः॑। वि॒ष्वाचो॑अहतं। अ॒ह॒तं॒वि॒षेण॑। वि॒षेणॆति॑वि॒षेण॑॥  
श॒तम्मे॒षान्वृ॒क्ये॑मामहा॒नन्तमः॑। म॒म॒हा॒नमिति॑म॒म॒हा॒नं। तमः॒प्रणी॑तिं। प्रणी॑ति॒मशि॑वेन। प्रनीति॒मिति॒प्रऽनी॑तिं। अशि॑वेनपि॒त्रा। पि॒त्रेति॑पि॒त्रा॥ आक्षी। अ॒क्षीऋ॒ज्राश्वे॑। अ॒क्षीइत्य॒क्षी। ऋ॒ज्राश्वे॑अश्विनौ। ऋ॒ज्राश्व॒इत्यृ॒ज्रऽअ॑श्वे। अ॒श्वि॒ना॒व॒ध॒त्तं॒। अ॒ध॒त्तं॒ज्योतिः॑। ज्योति॑र॒न्धाय॑। अ॒न्धाय॑चक्रथुः। च॒क्र॒थु॒र्वि॒चक्षे॑। वि॒चक्ष॒इति॑वि॒ऽचक्षे॑॥  
शु॒नम॒न्धाय॑। अ॒न्धाय॒भरं॑। भर॑मह्वयत्। अ॒ह्व॒य॒त्सा। सावृ॒कीः। वृ॒कीर॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒नरा॑। नरेति॑। इतीतीति॑॥ जा॒रःक॒नीन॑इव। क॒नीन॑इवचक्षदा॒नः। क॒नीन॑इ॒वेति॑क॒नीनः॑ऽइव। च॒क्ष॒दा॒नऋ॒ज्राश्वः॑। ऋ॒ज्राश्व॑श्श॒तं। ऋ॒ज्राश्व॒इत्यृ॒ज्रऽअ॑श्वः। श॒तमेकं॑। एकं॑च। च॒मे॒षान्। मे॒षानिति॑मे॒षान्॥  
म॒हीवां॑। वा॒मू॒तिः। ऊ॒तिर॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒म॒यो॒भूः। म॒यो॒भूरु॒त। म॒यो॒भूरिति॑म॒यः॒ऽभूः। उ॒तस्रा॒मं। स्रा॒मन्धि॑ष्ण्या। धि॒ष्ण्या॒सं। संरि॑णीथः। रि॒णी॒थ॒इति॑रिणीथः॥ अथा॑यु॒वं। यु॒वमित्। इद॑ह्वयत्। अ॒ह्व॒य॒त्पुर॑न्धिः। पुर॑न्धि॒राग॑च्छतं। पुर॑न्धि॒रिति॒पुरं॑ऽधिः। आग॑च्छतं। अ॒ग॒च्छ॒तं॒सीं॒। सीं॒वृ॒ष॒णौ॒। वृ॒ष॒णा॒ववो॑भिः। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः॥  
अधे॑नुन्दस्रा। द॒स्रा॒स्त॒र्यं॑। स्त॒र्य॑१॒॑विष॑क्तां। विष॑क्ता॒मपि॑न्वतं। विस॑क्ता॒मिति॒विऽस॑क्तां। अपि॑न्वतंश॒यवे॑। श॒यवे॑अश्विना। अ॒श्वि॒ना॒गां। गामिति॒गां॥ यु॒वंशची॑भिः। शची॑भिर्विम॒दाय॑। वि॒म॒दाय॑जा॒यां। वि॒म॒दायेति॑वि॒ऽम॒दाय॑। जा॒या्नि। न्यू॑हथुः। ऊ॒ह॒थुः॒पु॒रु॒मि॒त्रस्य॑। पु॒रु॒मि॒त्रस्य॒योषां॑। पु॒रु॒मि॒त्रस्येति॑पु॒रु॒ऽमि॒त्रस्य॑। योषा॒मिति॒योषां॑॥ 16 ॥  
यवं॒वृके॑ण। वृके॑णश्विना। अ॒श्वि॒ना॒वप॑न्ता। वप॒न्तेषं॑। इषं॑दु॒हन्ता॑। दु॒हन्ता॒मनु॑षाय। मनु॑षायदस्रा। द॒स्रेति॑दस्रा॥ अ॒भिदस्युं॑। दस्युं॒बकु॑रेण। बकु॑रेणा॒धम॑न्त। धम॑न्तो॒रु। उ॒रुज्योतिः॑। ज्योति॑श्चक्रथुः। च॒क्र॒थु॒रार्या॑य। आर्या॒येत्यार्या॑य॥  
आ॒थ॒र्वणाया॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒द॒धी॒चे। द॒धी॒चेश्व्यं॑। अश्व्यं॒शिरः॑। शिरः॒प्रति॑। प्रत्यै॑रयतं। ऐ॒र॒यत॒मित्यै॑रयतं॥ सवां॑। वां॒मधु॑। मधु॒प्र। प्रवो॑चत्। वो॒च॒दृ॒ता॒यन्। ऋ॒ता॒यन्त्वा॒ष्ट्रं। ऋ॒त॒य्नित्यृ॑त॒ऽयन्। त्वा॒ष्ट्रंयत्। यद्द॑स्रौ। द॒स्रा॒वपिक॒क्ष्यं॑। अ॒पि॒क॒क्ष्यं॑वां। अ॒पि॒क॒क्ष्य१॒॑मित्य॑पि॒ऽक॒क्ष्यं॑। वा॒मिति॑वां॥  
सदा॑कवी। क॒वी॒सु॒म॒तिं। क॒वी॒इति॑कवी। सु॒म॒तिमाच॑के। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। आच॑के। च॒के॒वां॒। वां॒विश्वाः॑। विश्वा॒धियः॑। धियो॑अश्विना। अ॒श्वि॒नाप्र। प्राव॑तं। अ॒व॒त॒म्मे॒। म॒इति॑मे॥ अ॒स्मेर॒यिं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। र॒यिन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्त॑मपत्य॒साचं॑। अ॒प॒त्य॒साचं॒श्रुत्यं॑। अ॒प॒त्य॒साच॒मित्य॑पत्य॒ऽसाचं॑। श्रुत्यं॑रराथां। र॒रा॒था॒मिति॑रराथां॥  
हिर॑ण्यहस्तमश्विना। हिर॑ण्यहस्त॒मिति॒हिर॑ण्यऽहस्तं। अ॒श्वि॒ना॒ररा॑णा। ररा॑णापु॒त्रं। पु॒त्रन्न॑रा। न॒रा॒व॒ध्रि॒म॒त्याः॒। व॒ध्रि॒म॒त्या॒अ॑दत्तं। व॒ध्रि॒म॒त्याइति॑व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः। अ॒द॒त्त॒मित्य॑दत्तं॥ त्रिधा॑ह। ह॒श्यावं॑। श्याव॑मश्विना। अ॒श्वि॒ना॒विक॑स्तं। विक॑स्त॒मुत्। विक॑स्त॒मिति॒विऽक॑स्तं। उज्जी॒वसे॑। जी॒वस॑ऐरयतं। ऐ॒र॒य॒तं॒सु॒दा॒नू॒। सु॒दा॒नू॒इति॑सुऽदानू॥  
ए॒तानि॑वां। वा॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒वी॒र्या॑णि। वी॒र्या॑णि॒प्र। प्रपू॒र्व्याणि॑। पू॒र्व्याण्या॒यवः॑। आ॒यवो॑वोचन्। अ॒वो॒च्॒नित्य॑वोचन्॥ ब्रह्म॑कृ॒ण्वन्तः॑। कृ॒ण्वन्तो॑वृषणा। वृ॒ष॒णा॒यु॒वभ्यां॑। यु॒वभ्यां॑सु॒वीरा॑सः। यु॒वभ्या॒मिति॑यु॒वऽभ्यां॑। सु॒वीरा॑सोवि॒दथं॑। सु॒वीरा॑स॒इति॑सु॒ऽवीरा॑सः। वि॒दथ॒माव॑देम। आव॑देम। व॒दे॒मे॒ति॑वदेम॥ 17 ॥  
