

  
आवां॑। वां॒रथः॑। रथो॑अश्विना। अ॒श्वि॒ना॒श्ये॒नप॑त्वा। श्ये॒नप॑त्वासुमृळी॒कः। श्ये॒नप॒त्वेति॑श्ये॒नऽप॑त्वा। सु॒मृ॒ळी॒कस्स्ववा॑न्। सु॒मृ॒ळी॒कइति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒कः। स्ववाँ॑यातु। स्ववा॒निति॒स्वऽवा॑न्। या॒त्व॒र्वाङ्। अ॒र्वाङित्य॒र्वाङ्॥ योमर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्य॒मन॑सः। मन॑सो॒जवी॑यान्। जवी॑यान्त्रिवन्धु॒रः। त्रि॒व॒न्धु॒रोवृ॑षणा। त्रि॒व॒न्धु॒रइति॑त्रि॒ऽव॒न्धु॒रः। वृ॒ष॒णा॒वात॑रंहाः। वात॑रंहा॒इति॒वात॑ऽरंहाः॥  
त्रि॒व॒न्धु॒रेण॑त्रि॒वृता॑। त्रि॒व॒न्धुरेणॆति॑त्रि॒ऽव॒न्धु॒रेण॑। त्रि॒वृता॒रथे॑न। त्रि॒वृतेति॑त्रि॒ऽवृता॑। रथे॑नत्रिच॒क्रेण॑। त्रि॒च॒क्रेण॑सु॒वृता॑। त्रि॒च॒क्रेणेति॑त्रि॒ऽच॒क्रेण॑। सु॒वृताया॑तं। सु॒वृ॒तेति॑सु॒ऽवृता॑। आया॑तं। या॒त॒म॒र्वाक्। अ॒र्वागित्य॒र्वाक्॥ पिन्व॑तं॒गाः। गाजिन्व॑तं। जिन्व॑त॒मर्व॑तः। अर्व॑तोनः। नो॒व॒र्धय॑तं। व॒र्धय॑तमश्विना। अ॒श्वि॒ना॒वी॒रं। वी॒रम॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
प्र॒वद्या॑मनासु॒वृता॑। प्र॒वद्या॑म॒नेति॑प्र॒वत्ऽयामना। सु॒वृता॒रथे॑न। सु॒वृतेति॑सु॒ऽवृता॑। रथे॑न॒दस्रौ॑। दस्रा॑वि॒मं। इ॒मंशृ॑णुतं। शृ॒णु॒तं॒श्लोकं॑। श्लोकं॒मद्रेः॑। अद्रे॒रित्यद्रेः॑॥ किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गवां॑। वां॒प्रति॑। प्रत्यव॑र्तिं। अव॑र्तिं॒गमि॑ष्ठा। गमि॑ष्ठा॒हुः। आ॒हुर्विप्रा॑सः। विप्रा॑सोअश्विना। अ॒श्वि॒ना॒पु॒रा॒जाः। पु॒रा॒जाइति॑पु॒रा॒ऽजाः॥  
आवां॑। वां॒श्ये॒नासः॑। श्ये॒नासो॑अश्विना। अ॒श्वि॒ना॒व॒ह॒न्तु॒। व॒ह॒न्तु॒रथे॑। रथे॑यु॒क्तासः॑। यु॒क्तास॑आ॒शवः॑। आ॒शवः॑पत॒ङ्गाः। प॒त॒ङ्गाइति॑प॒त॒ङ्गाः॥ येअ॒प्तुरः॑। अ॒प्तुरो॑दि॒व्यासः॑। दि॒व्यासो॒न। नगृध्राः॑। गृध्रा॑अ॒भि। अ॒भिप्रयः॑। प्रयो॑नासत्या। ना॒स॒त्या॒वह॑न्ति। वह॒न्तीति॒वह॑न्ति॥  
आवां॒रथं॑युव॒तिस्ति॑ष्ठत्। ति॒ष्ठ॒दत्र॑। अत्र॑जु॒ष्ट्वी। जु॒ष्ट्वीन॑रा। न॒रा॒दु॒हि॒ता। दु॒हि॒तासूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥ परि॑वां। वा॒मश्वाः॑। अश्वा॒वपु॑षः। वपु॑षःपत॒ङ्गाः। प॒त॒ङ्गावयः॑। वयो॑वहन्तु। व॒ह॒न्त्व॒रु॒षाः। अ॒रु॒षाअ॒भीके॑। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥ 18 ॥  
उद्वन्द॑नं। वन्द॑नमैरतं। ऐ॒र॒तं॒दं॒सना॑भिः। दं॒सना॑भि॒रुत्। उद्रे॒भं। रे॒भन्द॑स्रा। द॒स्रा॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒शची॑भिः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ निष्टौ॒ग्र्यं। तौ॒ग्र्यम्पा॑रयथः। पा॒र॒य॒थ॒स्स॒मु॒द्रात्। स॒मु॒द्रात्पुनः॑। पुन॒श्च्यवा॑नं। पुन॒रिति॒पुनः॑। च्यवा॑नञ्चक्रथुः। च॒क्र॒थु॒र्युवा॑नं। युवा॑न॒मिति॒युवा॑नं॥  
यु॒वमत्र॑ये। अत्र॒येव॑नीताय। अव॑नीतायत॒प्तं। अव॑नीता॒येत्यव॑ऽनीताय। त॒प्तमूर्जं॑। ऊर्ज॑मो॒मानं॑। ओ॒मान॑मश्विनौ। अ॒श्वि॒ना॒व॒ध॒त्तं॒। अ॒ध॒त्त॒मित्य॑धत्तं॥ यु॒वङ्कण्वा॑य। कण्वा॒यापि॑रिप्ताय। अपि॑रिप्ताय॒चक्षुः॑। अपि॑रिप्ता॒येत्यपि॑ऽरिप्ताय। चक्षुः॒प्रति॑। प्रत्य॑धत्तं। अ॒ध॒त्तं॒सु॒ष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिञ्जु॑जुषा॒णा। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। जु॒जु॒षा॒णेति॑जु॒जु॒षा॒णा॥  
यु॒वन्धे॒नुं। धे॒नुंश॒यवे॑। श॒यवे॑नाधि॒ताय॑। ना॒धि॒तायापि॑न्वतं। अपि॑न्वतमश्विना। अ॒श्वि॒ना॒पू॒र्व्याय॑। पू॒र्व्यायेति॑पू॒र्व्याय॑॥ अमु॑ञ्चतं॒वर्ति॑कां। वर्ति॑का॒मंह॑सः। अंह॑सो॒निः। निःप्रति॑। प्रति॒जङ्घां॑। जङ्घां॑वि॒श्पला॑याः। वि॒श्पला॑याअधत्तं। अ॒ध॒त्त॒मित्य॑धत्तं॥  
यु॒वंश्वे॒तं। श्वे॒तम्पे॒दवे॑। पे॒दव॒इन्द्र॑जूतं। इन्द्र॑जूतमहि॒हनं॑। इन्द्र॑जूत॒मितीन्द्र॑ऽजूतं। अ॒हिहन॑मश्विना। अ॒हि॒हन॒मित्य॑हि॒ऽहनं॑। अ॒श्वि॒ना॒द॒त्तं॒। अ॒द॒त्त॒मश्वं॑। अश्व॒मित्यश्वं॑॥ जो॒हूत्र॑म॒र्यः। अ॒र्योअ॒भिभू॑तिं। अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रं। अ॒भिभू॑ति॒मित्य॒भिऽभू॑तिं। उ॒ग्रंस॑हस्र॒सां। स॒ह॒स्र॒सांवृष॑णं। स॒ह॒स्र॒सामिति॑स॒ह॒स्र॒ऽसां। वृष॑णंवी॒ड्व॑ङ्गं। वी॒ड्व॑ङ्ग॒मिति॑वी॒ळुऽअ॑ङ्गं॥  
तावां॑। वा्॒न॒रा॒। न॒रा॒सु। स्वव॑से। अव॑सेसुजा॒ता। सु॒जा॒ताहवा॑महे। सु॒जा॒तेति॑सु॒ऽजा॒ता। हवा॑महेअश्विना। अ॒श्वि॒ना॒नाध॑मानाः। नाध॑माना॒इति॒नाध॑मानाः॥ आनः॑। न॒उप॑। उप॒वसु॑मता। वसु॑मता॒रथे॑न। वसु॑म॒तेति॒वसु॑ऽमता। रथे॑न॒गिरः॑। गिरो॑जुषा॒णा। जु॒षा॒णासु॑वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑यातं। या॒त॒मिति॑यातं॥  
आश्ये॒नस्य॑। श्ये॒नस्य॒जव॑सा। जव॑सा॒नूत॑नेन। नूत॑नेना॒स्मे। अ॒स्मेया॑तं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। या॒तं॒ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्या॒स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥ हवे॒हि। हिवां॑। वा॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒रा॒तह॑व्यः। रा॒तह॑व्यश्शश्वत्त॒मायाः॑। रा॒तह॑व्य॒इति॑रा॒तऽह॑व्यः। श॒श्व॒त्त॒माया॑उ॒षसः॑। श॒श्व॒त्त॒माया॒इति॑श॒श्व॒त्ऽत॒मायाः॑। उ॒षसो॒व्यु॑ष्टौ। व्यु॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ॥ 19 ॥  
