

  
आवां॒रथं॑पुरुमा॒यम्म॑नो॒जुवं॑। पु॒रु॒मा॒यमिति॑पु॒रु॒ऽमा॒यं। म॒नो॒जुवं॑जी॒राश्वं॑। म॒नो॒जुव॒मिति॑म॒नः॒ऽजुवं॑॥जी॒राश्वं॑य॒ज्ञियं॑। जी॒राश्व॒मिति॑जी॒रऽअ॑श्वं। य॒ज्ञियं॑जी॒वसे॑। जी॒वसे॑हुवे। हु॒व॒इति॑हुवे॥ स॒हस्र॑केतुंव॒निनं॑। स॒हस्र॑केतु॒मिति॑स॒हस्र॑ऽकेतुं। व॒निनं॑श॒तद्व॑सुं। श॒तद्व॑सुं॒श्रुष्टी॒वानं॑। श॒तद्व॑सु॒मिति॑श॒तत्ऽव॑सुं। श्रु॒ष्टी॒वानं॑वरिवो॒धां। श्रु॒ष्टी॒वान॒मिति॑श्रु॒ष्टी॒ऽवानं॑। व॒रि॒वो॒धाम॒भि। व॒रि॒वो॒धामिति॑व॒रि॒वः॒ऽधां। अ॒भिप्रयः॑। प्रय॒इति॒प्रयः॑॥  
ऊ॒ध्वाधी॒तिः। धी॒तिःप्रति॑। प्रत्य॑स्य। अ॒स्य॒प्रया॑मनि। प्रया॑म॒न्यधा॑यि। प्रया॑म॒नीति॒प्रऽयाम॑नि। अधा॑यि॒शस्म॑न्। शस्म॒न्त्सं। सम॑यन्ते। अ॒य॒न्त॒आदिशः॑। आ॒दिशः॒। दिश॒इति॒दिशः॑॥ स्व॒दा॑मिघ॒र्मं। घ॒र्मम्प्रति॑। प्रति॑यन्ति। य॒न्त्यू॒तयः॑। ऊ॒तय॒आवां॑। आवां॑। वा॒मू॒र्जानी॑। ऊ॒र्जानी॒रथं॑। रथ॑मश्विना। अ॒श्वि॒ना॒रु॒ह॒त्। अ॒रु॒ह॒दित्य॑रुहत्॥  
संयत्। यन्मि॒थः। मि॒थःप॑स्पृधा॒नासः॑। प॒स्पृ॒धा॒नासो॒अग्म॑त। अग्म॑तशु॒भे। शु॒भेम॒खाः। म॒खाअमि॑ता। अमि॑ताजा॒यवः॑। जा॒यवो॒रणॆ॑। रण॒इति॒रणॆ॑॥ यु॒वोरह॑। अह॑प्रव॒णॆ। प्र॒व॒णॆचे॑किते। चे॒कि॒ते॒रथः॑। रथो॒यत्। यद॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वह॑थः। वह॑तस्सू॒रिं। सू॒रिमावरं॑। आवरं॑। वर॒मिति॒वरं॑॥  
यु॒वम्भु॒ज्युं। भु॒ज्युम्भु॒रमा॑णं। भु॒रमा॑णं॒विभिः॑। विभि॑र्ग॒तं। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। ग॒तंस्वयु॑क्तिभिः। स्वयु॑क्तिभिर्नि॒वह॑न्ता। स्वयु॑क्तिभि॒रिति॒स्वयु॑क्तिऽभिः। नि॒वह॑न्तापि॒तृभ्यः॑। नि॒वह॑न्तेति॒निऽवह॑न्ता। पि॒तृभ्य॒आ। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्यः॑। एत्या॥ या॒सिष्टं॒व॒र्तिः। व॒र्तिवृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒वि॒जे॒न्यं॑। वि॒जे॒न्य१॒॑दिवो॑दासाय। वि॒जे॒न्य१॒॑मिति॑वि॒ऽजे॒न्यं॑। दिवो॑दासाय॒महि॑। दिवो॑दासा॒येति॒दिवः॑ऽदासाय। महि॑चेति। चे॒ति॒वां॒। वा॒मवः॑। अव॒इत्यवः॑॥  
यु॒वोर॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वपु॑षे। वपु॑षेयुवा॒युजं॑। युवा॒युजं॒रथं॑। युवा॒युज॒मिति॑यु॒वा॒ऽयुजं॑। रथं॒वाणी॑। वाणी॑येमतुः। वाणी॒इति॒वाणी॑। ये॒म॒तुर॒स्य॒। अ॒स्य॒शर्ध्यं॑। शर्ध्य॒मिति॒शर्ध्यं॑॥ आवां॑। वां॒प॒ति॒त्वं। प॒ति॒त्वंस॒ख्याय॑। प॒ति॒त्वमिति॑प॒ति॒ऽत्वं। स॒ख्याय॑ज॒ग्मुषी॑। ज॒ग्मुषी॒योषा॑। योषा॑वृणीत। अ॒वृ॒णी॒त॒जेन्या॑। जेन्या॑यु॒वां। यु॒वाम्पती॑। पती॒इति॒पती॑॥ 20 ॥  
यु॒वंरे॒भं। रे॒भम्परि॑षूतेः। परि॑षूतेरुरुष्यथः। परि॑सूते॒इति॒परि॑ऽसूतेः। उ॒रु॒ष्य॒थो॒हि॒मेन॑। हि॒मेन॑घ॒र्मं। घ॒र्मम्परि॑तप्तं। परि॑तप्त॒मत्र॑ये। परि॑तप्त॒मिति॒परि॑ऽतप्तं। अत्र॑य॒इत्यत्र॑ये॥ यु॒वंश॒योः। श॒योर॑व॒सं। अ॒व॒सम्पि॑प्यथुः। पि॒प्य॒थु॒र्गवि॑। गवि॒प्र। प्रदी॒र्घेण॑। दी॒र्घेण॒वन्द॑नः। वन्द॑नस्तारि। ता॒र्यायु॑षा। आयु॒षेत्यायु॑षा॥  
यु॒वंवन्द॑नं। वन्द॑नं॒निर्ऋ॑तं। निर्ऋ॑तञ्जर॒ण्यया॑। निर्ऋ॑त॒मिति॒निःऽऋ॑तं। ज॒र॒ण्यया॒रथं॑। रथ्॒न। नद॑स्रा। द॒स्रा॒क॒र॒णा। क॒र॒णासं। समि॑न्वथः। इ॒न्व॒थ॒इती॑न्वथः॥ क्षेत्रा॒दाविप्रं॑। आविप्रं॑। विप्रं॑जनथः। ज॒न॒थो॒वि॒पन्यया॑। वि॒प॒न्यया॒प्र। प्रवां॑। वा॒मत्र॑। अत्र॑विध॒ते। वि॒ध॒तेदं॒सना॑। दं॒सना॑भुवत्। भु॒व॒दिति॑भुवत्॥  
अग॑च्छतं॒कृप॑माणं। कृप॑माणम्परा॒वति॑। प॒रा॒वति॑पि॒तुः। प॒रा॒वतीति॑प॒रा॒ऽवति॑। पि॒तुस्स्वस्य॑। स्वस्य॒त्यज॑सा। त्यज॑सा॒निबा॑धितं। निबा॑धित॒मिति॒निऽबा॑धितं॥ स्व॑र्वतीरि॒तः। स्व॑र्वती॒रिति॒स्वः॑ऽवतीः। इ॒तऊ॒तीः। ऊ॒तीर्यु॒वोः। यु॒वोरह॑। अह॑चि॒त्राः। चि॒त्राअ॒भीके॑। अ॒भीके॑अभवन्। अ॒भ॒व॒न्न॒भिष्ट॑यः। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑यः॥  
उ॒तस्या। स्यावां॑। वां॒मधु॑मत्। मधु॑म॒न्मक्षि॑का। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। मक्षि॑कारपत्। अ॒र॒पन्मदे॑। मदे॒सोम॑स्य। सोम॑स्यौशि॒जः। औ॒शि॒जोहु॑वन्यति। हु॒व॒न्य॒तीति॑हुवन्यति। हु॒व॒न्य॒तीति॑हुवन्यति॥ यु॒वन्द॑धी॒चः। द॒धी॒चोमनः॑। मन॒आवि॑वासथः। आवि॑वासथः। वि॒वा॒स॒थोथ॑। अथा॒शिरः॑। शिरः॒प्रति॑। प्रति॑वां। वा॒मश्व्यं॑। अश्व्यं॑वदत्। व॒द॒दि॒ति॑वदत्॥  
यु॒वम्पे॒दवे॑। पे॒दवे॑पुरु॒वारं॑। पु॒रु॒वार॑मश्विना। पु॒रु॒वार॒मिति॑पु॒रु॒ऽवारं॑। अ॒श्वि॒ना॒स्पृ॒धां। स्पृ॒धांश्वे॒तं। श्वे॒तन्त॑रु॒तारं॑। त॒रु॒तारं॑दुवस्यथः। दु॒व॒स्य॒थ॒इति॑दुवस्यथः॥ शर्यै॑र॒भिद्युं॑। अ॒भिद्युं॒पृत॑नासु। अ॒भिद्यु॒मित्य॒भिऽद्युं॑। पृत॑नासुदु॒ष्टरं॑। दु॒ष्टरं॑च॒र्कृत्यं॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑। च॒र्कृत्य॒मिन्द्र॑मिव। इन्द्र॑मिवचर्षणी॒सहं॑। इन्द्र॑मि॒वेतीन्द्रं॑ऽइव। च॒र्ष॒णि॒सह॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽसहं॑॥ 21 ॥  
