

  
कारा॑धत्। रा॒ध्॒धोत्रा॑। होत्रा॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वां॒। वां॒कः। कोवां॑। वां॒जोषे॑। जोष॑उ॒भयोः॑। उ॒भयो॒रित्यु॒भयोः॑॥ क॒थावि॑धाति। वि॒धा॒त्यप्र॑चेताः। अप्र॑चेता॒इत्यप्र॑ऽचेताः॥  
वि॒द्वांसा॒वित्। विद्दुरः॑। दुरः॑पृच्छेत्। पृ॒च्छे॒दवि॑द्वान्। अवि॑द्वानि॒त्था। इ॒त्थाप॑रः। अप॑रोअचे॒ताः। अ॒चे॒ताइत्य॑चे॒ताः॥ नूचि॑त्। चि्॒नु। नुमर्ते॑। मर्ते॒अक्रौ॑। अक्रा॒वित्यक्रौ॑॥  
तावि॒द्वांसा॑। वि॒द्वांसा॑हवामहे। ह॒वा॒म॒हे॒वां॒। वां॒ता। तानः॑। नो॒वि॒द्वांसः॑। वि॒द्वांसो॒मन्म॑। मन्म॑वोचेतं। वो॒चेत॒म॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥ प्रार्च॑त्। अर्च॒द्दय॑मानः। दय॑मानोयु॒वाकुः॑। यु॒वाकु॒रिति॑यु॒वाकुः॑॥  
विपृ॑च्छामि। पृ॒च्छा॒मि॒पा॒क्या॑। पा॒क्या३॒॑न। नदे॒वान्। दे॒वान्वष॑ट्कृतस्य। वष॑ट्कृतस्याद्भु॒तस्य॑। वष॑ट्कृ॒त॒स्येति॒वष॑ट्ऽकृतस्य। अ॒द्भु॒ तस्य॑दस्रा। द॒स्रेति॑दस्रा॥ पा॒तञ्च॑। च॒सह्य॑सः। सह्य॑सोयु॒वं। यु॒वञ्च॑। च॒रभ्य॑सः। रभ्य॑सोनः। न॒इति॑नः॥  
प्रया। याघोषे॑। घोषे॒भृग॑वाणॆ। भृग॑वाणॆ॒न। नशोभे॑। शोभेयया। यया॑वा॒चा। वा॒चायज॑ति। यज॑तिप॒ज्रियः॑। प॒ज्रियो॑वां। वा॒मिति॑वां॥ प्रैष॒युः। इ॒ष॒युर्न। इ॒ष॒युरिती॑ष॒ऽयुः। नवि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥ 22 ॥  
श्रु॒तङ्गा॑य॒त्रं। गा॒य॒त्रन्तक॑वानस्य। तक॑वानस्या॒हं। अ॒हञ्चि॑त्। चि्॒धि। हि॒रि॒रेभ॑। रि॒रेभा॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वां॒। वा॒मिति॑वां॥ आक्षी। अ॒क्षीशु॑भः। अ॒क्षीइत्य॒क्षी। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒दन्। पती॒इति॒पती॑। दन्निति॒दन्॥  
यु॒वंहि। ह्यास्तं॑। आस्तं॑म॒हः। म॒होरन्। रन्यु॒वं। यु॒वंवा॑। वा॒यत्। य्नि॒रत॑तंसतं। नि॒रत॑तंसत॒मिति॑निः॒ऽअत॑तसतं॥ तानः॑। नो॒व॒सू॒। व॒सू॒सु॒गो॒पाः। वसू॒इति॒वसू॑। सु॒गो॒पास्या॑तं। सु॒गो॒पेति॑सु॒ऽगो॒पा। स्या॒तं॒पा॒तं। पा॒त्नः॑। नो॒वृका॑त्। वृका॑दघा॒योः। अ॒घ॒योरित्य॑घ॒ऽयोः॥  
माकस्मै॑। कस्मै॑धातं। धा॒त॒म॒भि। अ॒भ्य॑मि॒त्रिणॆ॑। अ॒मि॒त्रि॒णे॑नः। नो॒मा। मा॒कुत्र॑। अ॒कु॒त्रा॑नः। नो॒गृ॒हेभ्यः॑। गृ॒हेभ्यो॑धे॒नवः॑। धे॒नवो॑गुः। गु॒रिति॑गुः॥ स्त॒ना॒भुजो॒अशि॑श्वीः। स्त॒न॒भुज॒इति॑स्त॒न॒ऽभुजः॑। अशि॑श्वी॒रित्यशि॑श्वीः॥  
दु॒ही॒यन्मि॒त्रधि॑तये। मि॒त्रधि॑तयेयु॒वाकु॑। मि॒त्रधि॑तय॒इति॑मि॒त्रऽधि॑तये। यु॒वाकु॑रा॒ये। रा॒येच॑। च॒नः॒। नो॒मि॒मी॒तं॒। मि॒मी॒तं॒वाज॑वत्यै। वाज॑वत्या॒इति॒वाज॑ऽवत्यै॥ इ॒षेच॑। च॒नः॒। नो॒मि॒मी॒तं॒। मि॒मी॒तं॒धे॒नु॒मत्यै॑। धे॒नु॒मत्या॒इति॑धे॒नु॒ऽमत्यै॑॥  
अ॒श्विनो॑रसनं। अ॒स॒नं॒रथं॑। रथ॑मन॒श्वं। अ॒न॒श्वंवा॒जिनी॑वतोः। वा॒जिनी॑वतो॒रिति॑वा॒जिनी॑ऽवतॊः॥ तेना॒हं। अ॒हम्भूरि॑। भूरि॑चाकन। चा॒क॒नेति॑चाकन॥  
अ॒यंस॑मह। स॒म॒ह॒मा॒। मा॒त॒नु॒। त॒नू॒ह्याते॑। ऊ॒ह्याते॒जना॑न्। जनाँ॒अनु॑। अन्वित्यनु॑॥ सो॒म॒पेयं॑सु॒खः। सो॒म॒पेय॒मिति॑सो॒म॒ऽपेयं॑। सु॒खोरथः॑। सु॒खइति॑सु॒ऽखः। रथ॒इति॒रथः॑॥  
अध॒स्वप्न॑स्य। स्वप्न॑स्य॒निः। निर्वि॑दे। वि॒देभु॑ञ्जतः। अभु॑ञ्जतश्च। च॒रे॒वतः॑। रे॒वत॒इति॑रे॒वतः॑॥ उ॒भाता। ताबस्रि॑। बस्रि॑नश्यतः। न॒श्य॒त॒इति॑नश्यतः॥ 23॥  
