

  
प्रवः॑। वः॒पान्तं॑। पान्तं॑रघुमन्यवः। र॒घु॒म॒न्य॒वोन्धः॑। र॒घु॒म॒न्य॒व॒इति॑रघुऽमन्यवः। अन्धो॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञंरु॒द्राय॑। रु॒द्राय॑मी॒ळ्हुषे॑। मी॒ळ्हुषे॑भरध्वं। भ॒र॒ध्व॒मिति॑भरध्वं॥ दि॒वोअ॑स्तोषि। अ॒स्तो॒ष्यसु॑रस्य। असु॑रस्यवी॒रैः। वी॒रैरि॑षु॒ध्येव॑। इ॒षु॒ध्येव॑म॒रुतः॑। इ॒षु॒ध्येवेती॑षु॒ध्याऽइ॑व। म॒रुतो॒रोद॑स्योः। रोद॑स्यो॒रिति॒रोद॑स्योः॥  
पत्नी॑वपू॒र्वहू॑तिं। पत्नी॒वेति॒पत्नी॑ऽइव। पू॒र्वहू॑तिंवावृ॒धद्यै॑। पू॒र्वहू॑ति॒मिति॑पू॒र्वऽहू॑तिं। वा॒वृ॒धद्या॑उ॒षसा॒नक्ता॑। व॒वृ॒धद्या॒इति॑व॒वृ॒धद्यै॑। उ॒षासा॒नक्ता॑पु॒रु॒धा। उ॒षसा॒नक्तेत्यु॒षसा॒नक्ता॑। पु॒रु॒धाविदा॑ने। वि॒दा॒नेइति॑वि॒दा॒ने॥ स्त॒रीर्न। नात्कं॑। अत्कं॒वि। अत्कं॒व्यु॑तं। व्यु॑तं॒वसा॑ना। व्यु॑त॒मिति॒विऽउ॑तं। वसा॑ना॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यश्रि॒या। श्रि॒यास॒दृशी॑। स॒दृशी॒हिर॑ण्यैः। सु॒दृशी॒रिति॑सु॒ऽदृशीः॑। हिर॑ण्यै॒रिति॒हिर॑ण्यैः॥  
म॒मत्तु॑नः। नः॒परि॑ज्मा। परि॑ज्मावस॒र्हा। परि॒ज्मेति॒परि॑ऽज्मा। व॒स॒र्हाम॒मत्तु॑। म॒मत्तु॒वातः॑। वातो॑अ॒पां। अ॒पांवृष॑ण्वान्। वृष॑ण्वा॒निति॒वृष॑ण्ऽवान्॥ शि॒शी॒तमि॑न्द्रापर्वता। इ॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒यु॒वं। यु॒वन्नः॑। न॒स्तत्। तन्नः॑। नो॒विश्वे॑। विश्वे॑वरिस्यन्तु। व॒रि॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
उ॒तत्या। त्यामे॑। मे॒य॒शसा॑। य॒शसा॑श्वेत॒नायै॑। श्वे॒त॒नाया॒व्यन्ता॑। व्यन्ता॒पान्ता॑। पन्तौ॑शि॒जः। औ॒शि॒जोहु॒वध्यै॑। हु॒वध्या॒इति॑हु॒वध्यै॑॥ प्रवः॑। वो॒नपा॑तं। नपा॑तम॒पां। अ॒पाङ्कृ॑णुध्वं। कृ॒णु॒ध्वं॒प्र। प्रमा॒तरा॑। मा॒तरा॑रास्पि॒नस्य॑। रा॒स्पि॒नस्या॒योः। आ॒योरित्या॒योः॥  
आवः॑। वो॒रु॒व॒ण्युं। रु॒व॒ण्युमौ॑शि॒जः। औ॒शि॒जोहु॒वध्यै॑। हु॒वध्यै॒घोषे॑व। घोषे॑व॒शंसं॑। घोषे॒वेति॒घोषा॑ऽइव। शंस॒मर्जु॑नस्य। अर्जु॑नस्य॒नंशे॑। नंश॒इति॒नंशे॑॥ प्रवः॑। वः॒पू॒ष्णॆ। पू॒ष्णॆदा॒वने॑। दा॒वनआँअच्छ॑। एत्या। अच्छा॑वोचेय। वो॒चे॒य॒व॒सुता॑तिं। व॒सुता॑तिम॒ग्नेः। व॒सुता॑ति॒मिति॑व॒सुऽता॑तिं। अ॒ग्नेरित्य॒ग्नेः॥ 1॥  
श्रु॒तम्मे॑। मे॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒हवा॑। हवे॒मा। इ॒मोत। उ॒तश्रु॑तं। श्रु॒तं॒सद॑ने। सद॑नेवि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॑स्सीं। सी॒मिति॑सीं॥ श्रोतु॑नः। न॒श्रोतु॑रातिः। श्रोतु॑रातिसु॒श्रोतुः॑। श्रोतु॑राति॒रिति॒श्रोतु॑ऽरातिः। सु॒श्रोतु॑स्सु॒क्षेत्रा॑। सु॒श्रोतु॒रिति॑सु॒ऽश्रोतुः॑। सु॒क्षेत्रा॒सिन्धुः॑। सु॒क्षेत्रेति॑सु॒ऽक्षेत्रा॑। सिन्धु॑र॒द्भिः। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभिः॥  
स्तु॒षेसा। सावां॑। वां॒व॒रु॒ण॒। व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒। मि॒त्र॒रा॒तिः। रा॒तिर्गवां॑। गवां॑श॒ता। श॒तापृ॒क्षया॑मेषु। पृ॒क्षया॑मेषुप॒ज्रे। पृ॒क्षया॑मे॒ष्विति॑पृ॒क्षऽया॑मेषु। प॒ज्रइति॑प॒ज्रे॥ श्रु॒तर॑थेप्रि॒यर॑थे। श्रु॒तर॑थ॒इति॑श्रु॒तऽर॑थे। प्रि॒यर॑थे॒दधा॑नाः। प्रि॒यर॑थ॒इति॑प्रि॒यऽर॑थे। दधा॑नास्स॒द्यः। स॒द्यःपु॒ष्टिं। पु॒ष्टिन्नि॑रुन्धा॒नासः॑। नि॒रु॒न्धा॒नासो॑अग्मन्। नि॒रु॒न्धा॒नास॒इति॑नि॒ऽरु॒न्धानासः॑। अ॒ग्म॒न्नित्य॑ग्नन्॥  
अ॒स्यस्तु॑षे। स्तु॒षे॒महि॑मघस्य। महि॑मघस्य॒राधः॑। महि॑मघ॒स्येति॒महि॑ऽमघस्य। राध॒स्सचा॑। सचा॑सनेम। स॒ने॒म॒नहु॑षः। नहु॑षस्सु॒वीराः॑। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीराः॑॥ जनो॒यः। यःप॒ज्रेभ्यः॑। प॒ज्रेभ्यो॑वा॒जिनी॑वान्। वा॒जिनी॑वा॒नश्वा॑वतः। वा॒जिनी॑वा॒निति॑वा॒जिनी॑ऽवान्। अश्वा॑वतोर॒थिनः॑। अश्व॑वत॒इत्यश्व॑ऽवतः। र॒थिनो॒मह्यं॑। मह्यं॑सू॒रिः। सू॒रिरिति॑सू॒रिः॥  
जनो॒यः। योमि॑त्रावरुणौ। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒भि॒ध्रुक्। अ॒भि॒ध्रुग॒पां। अ॒भि॒ध्रुगित्य॑भि॒ऽध्रु॒क्। अ॒पोन। नवां॑। वां॒सु॒नोति॑। सु॒नोत्य॑क्ष्णया॒ध्रुक्। अ॒क्ष्ण॒या॒ध्रुगित्य॑क्ष्णाया॒ऽअ॒ध्रुक्॥ स्व॒यंसः। सयक्ष्मं॑। यक्ष्मं॒हृद॑ये। हृद॑ये॒नि। निध॑त्ते। ध॒त्त॒आप॑। आप॒यत्। यदीं॑। ईं॒होत्रा॑भिः। होत्रा॑भिर्ऋ॒तावा॑। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑॥  
सव्राध॑तः। व्राध॑तो॒नहु॑षः। नहु॑षो॒दंसु॑जूतः। दंसु॑जूत॒श्शर्ध॑स्तरः। दंसु॑जूत॒इति॒दंऽसु॑जूतः। शर्ध॑स्तरोन॒रां। शर्ध॑स्तर॒इति॒शर्धः॑ऽतरः। न॒राङ्गू॒र्तश्र॑वाः। गू॒र्तश्र॑वा॒इति॑गू॒र्तऽश्र॑वाः॥ विसृ॑ष्टरातिर्याति। विसृ॑ष्टराति॒रिति॒विसृ॑ष्टऽरातिः। या॒ति॒बा॒ळ्ह॒सृत्वा॑। बा॒ळ्ह॒सृत्वा॒विश्वा॑सु। बा॒ळ्ह॒सृत्वेति॑बा॒ळ्ह॒ऽसृत्वा॑। विश्वा॑सुपृ॒त्सु। पृ॒त्सुसदं॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। सदं॒मित्। इच्छूरः॑। शूर॒इति॒शूरः॑॥2॥  
अध॒ग्मन्त॑। ग्मन्ता॒नहु॑षः। नहु॑षो॒हवं॑। हवं॑सू॒रेः। सू॒रेश्श्रोत॑। श्रोता॑राजानः। रा॒जा॒नो॒अ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्यमन्द्राः। म॒न्द्रा॒इति॑मन्द्राः॥ न॒भो॒जुवो॒यत्। न॒भो॒जुव॒इति॑न॒भः॒ऽजुवः॑। यन्नि॑र॒वस्य॑। नि॒र॒वस्य॒राधः॑। राधः॒प्रश॑स्तये। प्रश॑स्तये॒महि॑ना। प्रश॑स्तय॒इति॒प्रऽश॑स्तये। महि॑ना॒रथ॑वते। रथ॑वत॒इति॒रथ॑ऽवते॥  
ए॒तंशर्धं॑। शर्धं॑धाम। धा॒म॒यस्य॑। यस्य॑सू॒रेः। सू॒रेरिति॑। इत्य॑वोचन्। अ॒वो॒च॒न्दश॑तयस्य। दश॑तयस्य॒नंशे॑। दश॑तय॒स्येति॒दश॑ऽतयस्य। नंश॒इति॒नंशे॑॥ द्यु॒म्नानि॒येषु॑। येषु॑व॒सुता॑तिः। व॒सुता॑तीरा॒रन्। व॒सुता॑ति॒रिति॑व॒सुऽता॑तिः। रा॒रन्विश्वे॑। र॒र॒न्निति॑ररन्। विश्वे॑सन्वन्तु। स॒न्व॒न्तु॒प्रभृ॒थेषु॑। प्र॒भृ॒थेषु॒वाजं॑। प्र॒भृ॒थेष्विति॑प्र॒ऽभृ॒थेषु॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥  
मन्दा॑महे॒दश॑तयस्य। दश॑तस्यधा॒सेः। दश॑तय॒स्येति॒दश॑ऽतस्य। धा॒सेर्द्विः। द्विर्यत्। यत्पञ्च॑। पञ्च॒बिभ्र॑तः। बिभ्र॑तो॒यन्ति॑। यन्त्यन्ना॑। अन्नेत्यन्ना॑॥ किमि॒ष्टाश्वः॑। इ॒ष्टाश्व॑इ॒ष्टर॑श्मिः। इ॒ष्टाश्व॒इती॒ष्टऽअ॑श्वः । इ॒ष्टर॑श्मिरे॒ते। इ॒ष्ठर॑श्मि॒रिती॒ष्ठऽर॑श्मिः। ए॒तई॑शा॒ना॒शः॑। ई॒शा॒ना॒स॒स्तरु॑षः। तरु॑षऋञ्जते। ऋ॒ञ्ज॒ते॒नॄ॒न्। नॄनितिनॄ॒न्॥  
हिर॑ण्यकर्णम्मणिग्रीवं। हिर॑ण्यकर्ण॒मिति॒हिर॑ण्यऽकर्णं। म॒णि॒ग्री॒व॒मर्णः॑। म॒णि॒ग्री॒व॒मिति॑म॒णि॒ऽग्री॒वं॒। अर्ण॒स्तत्। तन्नो॒विश्वे॑वरिवस्यन्तुदे॒वाः॥ अ॒र्योगिरः॑। गिर॑स्स॒द्यः। स॒द्यआज॒ग्मुषीः॑। आज॒ग्मुषीः॑। ज॒ग्मुषी॑रो॒स्राः। ओस्राः। उ॒स्राश्चा॑कन्तु। चा॒क॒न्तू॒भये॑षु। उ॒भये॑ष्व॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
च॒त्वारो॑मा। मा॒म॒श॒र्शार॑स्य। म॒श॒र्शा॒र॑स्य॒शिश्वः॑। शिश्व॒स्त्रयः॑। त्रयो॒राज्ञः॑। राज्ञ॒आय॑वसस्य। आय॑वसस्य॒जिष्णॊः॑। जिष्णो॒रिति॒जिष्णोः॑॥ रथो॑वां। वां॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒दी॒र्घाप्साः॑। दी॒र्घाप्सा॒स्यूम॑गभस्तिः। दी॒र्घाप्सा॒इति॑दी॒र्घऽअ॑प्साः। स्यूम॑गभस्ति॒स्सूरः॑। स्यूम॑गभस्ति॒रिति॒स्यूम॑ऽगभस्तिः। सूरो॒न। नाद्यौ॑त्। अ॒द्यौ॒दित्य॑द्यौत्॥ 3॥  
