

  
उ॒षाउ॒च्छन्ती॑। उ॒च्छन्ती॑समिधा॒ने। स॒मि॒धा॒नेअ॒ग्नौ। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒ने। अ॒ग्नावु॒द्यन्। उ॒द्यन्त्सूर्यः॑। उ॒द्यन्नित्यु॒त्ऽयन्। सूर्य॑उर्वि॒या। उ॒र्वि॒याज्योतिः॑। ज्योति॑रश्रेत्। अ॒श्रे॒दित्य॑श्रेत्॥ दे॒वोनो॒ अत्र॑ सवि॒तान्वर्थं॑। अर्थं॒प्र। प्रासा॑वीत्। अ॒सा॒वीद्द्वि॒पत्। द्वि॒पत्प्र। द्वि॒पदिति॑द्वि॒ऽपत्। प्रच॑तुष्पत्। चतु॑ष्पदि॒त्यै। चतुः॑पदिति॒चतुः॑ऽपत्। इ॒त्याइती॒त्यै॥  
अमि॑नती॒दैव्या॑निव्र॒तानि॑प्रमिनती म॑नु॒ष्या॑ यु॒गानि॑॥ ई॒युषी॑णामुप॒माशश्व॑तीनामाय॒तीनां। आ॒य॒ती॒नाम्प्र॑थ॒मा। आ॒य॒ती॒नामित्या॑ऽय॒ती॒नां। प्र॒थ॒मोषाः। उ॒षाव्य॑द्यौत्। अ॒द्यौ॒दित्य॑द्यौत्॥  
ए॒षादि॒वो दु॑हि॒ताप्रत्य॑दर्शि ज्योति॒र्वसा॑ना। वसा॑नासम॒ना। स॒म॒नापु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॒दिति॑पु॒रस्ता॑त्॥ ऋ॒तस्य॒पन्थां॑। पन्था॒मनु॑। अन्वे॑ति। ए॒ति॒सा॒धु। सा॒धुप्र॑जान॒तीव॑। प्र॒जा॒न॒तीव॒न। प्र॒जा॒न॒तीवे॑तिप्र॒जा॒न॒तीऽइ॑व। नदिशः॑। दिशो॑मिनाति। मि॒ना॒तीति॑मिनाति॥  
उपो॑अदर्शि। उपो॒इत्युपो॑। अ॒द॒र्शि॒शु॒न्ध्युवः॑। शु॒न्ध्यु॒वो॒न। नवक्षः॑। वक्षो॑नो॒धाइ॑व। नो॒धाइ॑वा॒विः। नो॒धाइ॒वेति॑नो॒धाःऽइ॑व। आ॒विर॑कृणुत। अ॒कृ॒णु॒त॒प्रि॒याणि॑। प्रि॒याणीति॑प्रि॒याणि॑॥ अ॒द्म॒सन्न। अ॒द्म॒सदित्य॑द्म॒ऽसत्। नस॑स॒तः। स॒स॒तोबो॒धय॑न्ती। बो॒धय॑न्तीशत्त॒तमा। श॒श्व॒त्त॒मागा॑त्। श॒श्व॒त्त॒मेत्ति॑श॒श्व॒त्ऽत॒मा। आगा॑त्। अ॒गा॒त्पुनः॑। पुन॑रे॒युषी॑णां। ए॒यु॒षी॑णामित्या॑ऽई॒यु॒षी॑णां॥  
पूर्वे॒अर्धे॑। अर्धे॒रज॑सः। रज॑सोअ॒प्त्यस्य॑। अ॒प्त्यस्य॒गवां॑। गवां॒जनि॑त्री। जनि॑त्र्यकृत। अ॒कृ॒त॒प्र। प्रके॒तुं। के॒तुमिति॑के॒तुं॥ व्यु॑प्रतथे। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्र॒थ॒तेवि॒त॒रं। वि॒त॒रंवरी॑यः। वि॒त॒रमिति॑वि॒ऽत॒रं। वरी॑य॒ओभा। ओभा। उ॒भापृ॒णन्ती॑। पृ॒णन्ती॑पि॒त्रोः। पि॒त्रोरु॒पस्था॑। उ॒पस्थेत्यु॒पऽस्था॑॥ 7॥  
ए॒वेत्। इदे॒षा। ए॒षापु॑रु॒तमा॑। पु॒रुतमा॑दृ॒शे। पु॒रुतमेति॑पु॒रु॒ऽतमा॑। दृ॒शेकं। कन्न। ऩाजा॑मिं। अजा॑मि॒न्न। नपरि॑। परि॑वृणक्ति। वृ॒ण॒क्ति॒जा॒मिं। जा॒मिमिति॑जा॒मिं॥ अ॒रे॒पसा॑त॒न्वा॑। त॒न्वा॒३॒॑शाश॑दाना। शाश॑दाना॒न। नार्भा॑त्। अर्भा॒दीष॑ते। ईष॑ते॒न। नम॒हः। म॒होवि॑भा॒ती। वि॒भा॒तीति॑वि॒ऽभा॒ती॥  
अ॒भ्रा॒तेव॑पुं॒सः। अ॒भ्रा॒तेवेत्य॑भ्रा॒ताऽइ॑व। पुं॒सए॑ति। ए॒ति॒प्र॒ती॒ची। पप्र॒ती॒चीग॑र्ता॒रुगि॑व। ग॒र्ता॒रुगि॑वस॒नये॑। ग॒र्ता॒रुगि॒वेति॑ग॒र्त॒ऽआ॒रुगि॑व। स॒नये॒धना॑नां। धना॑ना॒मिति॒धना॑नां॥ जा॒येव॒पत्ये॑। जा॒येवेति॑जा॒याऽइ॑व। पत्य॑उश॒ती। उ॒श॒तीसु॒वासाः॑। सु॒वासा॑उ॒षाः। सु॒वासा॒इति॑सु॒ऽवासाः॑। उ॒षाह॒स्रेव॑। ह॒स्रेव॒नि। ह॒स्रेवेति॑ह॒स्राऽइ॑व। निरि॑णीते। रि॒णी॒ते॒अप्सः॑। अप्स॒इत्यप्सः॑॥  
स्वसा॒स्वस्रे॑। स्वस्रे॒ज्याय॑स्यै। ज्याय॑स्यै॒योनिं॑। योनि॑मारै॒गप। अ॒रै॒गित्यरै॑क्। अपै॑ति। ए॒त्य॒स्याः॒। अ॒स्याः॒प्र॒ति॒चक्ष्ये॑व। प्र॒ति॒चक्ष्ये॒वेति॑प्र॒ति॒चक्ष्या॑ऽइव॥ व्यु॒च्छन्ती॑र॒श्मिभिः॑। व्यु॒च्छन्तीति॑वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑। र॒श्मिभि॒स्सूर्य॑स्य। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑। सूर्य॑स्या॒ञ्जि। अ॒ञ्यं॑क्ते। अं॒क्ते॒स॒म॒नगाइ॑व। स॒म॒नगा॒इ॑व॒व्राः। स॒म॒न॒गाइ॒वेति॑स॒म॒न॒गाःऽइ॑व। व्राइति॒व्राः॥  
आ॒साम्पूर्वा॑सां। पूर्वा॑सा॒मह॑सु। अह॑सु॒स्वसॄ॑णां। अह॒स्वित्यह॑ऽसु। स्वसॄ॑णा॒मप॑रा। अप॑रा॒पूर्वां॑। पूर्वा॑म॒भि। अ॒भ्ये॑ति। ए॒ति॒प॒श्चात्। प॒श्चादिति॑प॒श्चात्॥ ताःप्र॑त्न॒वत्। प्र॒त्न॒वन्नव्य॑सीः। प्र॒त्न॒वदिति॑प्र॒त्न॒ऽवत्। नव्य॑सीर्नू॒नं। नू॒नम॒स्मे। अ॒स्मेरे॒वत्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रे॒वदु॑च्छन्तु। उ॒च्छ॒न्तु॒सु॒दिनाः॑। सु॒दिना॑उ॒षासः॑। सु॒दिना॒इति॑सु॒ऽदिनाः॑। उ॒षस॒इत्यु॒षसः॑॥  
प्रबो॑धय। बो॒ध॒यो॒षः॒। उ॒षः॒पृ॒ण॒तः। पृ॒ण॒तोम॑घोनि। म॒घोन्यबु॑ध्यमानाः। अबु॑ध्यमानाःप॒णयः॑। प॒णय॑स्ससन्तु। स॒स॒न्त्विति॑ससन्तु॥ रे॒वदु॑च्छ। उ॒च्छ॒म॒घव॑द्भ्यः। म॒घव॑द्भ्यो मघोनि। म॒घ॒व॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। म॒घो॒नि॒रे॒वत्। रे॒वत्स्तो॒त्रे। स्तो॒त्रेसू॒नृते॑। सू॒नृते॑जा॒रय॑न्ती। जा॒रय॒न्तीति॑जा॒रय॑न्ती॥ 8॥  
अवे॒यं। इ॒यम॑श्वैत्। अ॒श्वै॒द्यु॒व॒तिः। यु॒व॒तिःपु॒रस्ता॑त्। पु॒र॒स्ता॑द्युं॒क्ते। यु॒क्तेगवां॑। गवा॑म॒रु॒णानां॑। अ॒रु॒णाना॒मनी॑कं। अनी॑क॒मित्यनी॑कं॥ विनू॒नं। नू॒नमु॑च्छात्। उ॒च्छा॒दस॑ति। अस॑ति॒प्र। प्रके॒तुः। के॒तुर्गृ॒हङ्गृ॑हं। गृ॒हङ्गृ॑ह॒मुप॑। गृ॒हङ्गृ॑ह॒मिति॑गृ॒हंऽगृ॑हं। उप॑तिष्ठाते। ति॒ष्ठा॒ते॒अ॒ग्निः। अ॒ग्निरित्य॒ग्निः॥  
उत्ते॑। ते॒वयः॑। वय॑श्चित्। चि॒द्व॒स॒तेः। व॒स॒तेर॑पप्तन्। अ॒प॒प्त॒न्नरः॑। नर॑श्च। च॒ये। येपि॑तु॒भाजः॑। पि॒तु॒भाजो॒व्यु॑ष्टौ। पि॒तु॒भाज॒इति॑पि॒तु॒ऽभाजः। व्यु॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ॥ अ॒मास॒ते। स॒तेव॑हसि। व॒ह॒सि॒भूरि॑। भूरि॑वा॒मं। वा॒ममुषः॑। उषो॑देवि। दे॒वि॒दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒मर्त्या॑य। मर्त्या॒येति॒मर्त्या॑य॥  
अस्तो॑ढ्वंस्तोम्याः। स्तो॒म्या॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णामे। मेवी॑वृधध्वं। अवी॑वृधध्वमुश॒तीः। उ॒श॒तीरु॑षासः। उ॒ष॒स॒इत्यु॑षसः॥ यु॒ष्माकं॑देवीः। दे॒वी॒रव॑सा। अव॑सासनेम। स॒ने॒म॒स॒हस्रिणं॑। स॒ह॒स्रिण॑ञ्च। च॒श॒तिनं॑। श॒तिन॑ञ्च। च॒वाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ 9॥  
