

  
सुस॑मि्धोनः। सुस॑मि्ध॒इति॒सुऽस॑मिद्धः। नआव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒दे॒वान्। दे॒वाँअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ह॒विष्म॑ते। ह॒विष्म॑त॒इति॑ह॒विष्म॑ते॥ होतः॑पावक। होत॒रिति॒होतः॑। पा॒व॒क॒यक्षि॑। यक्षि॑च। चेति॑च॥  
मधु॑मन्तन्तनूनपात्। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। त॒नू॒न॒पा॒द्य॒ज्ञं। त॒नू॒न॒पा॒दिति॑तनूऽनपात्। य॒ज्ञन्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑नः। नः॒क॒वे॒। क॒व॒इति॑कवे॥ अ॒द्याकृ॑णुहि। कृ॒णु॒हि॒वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥  
नरा॒शंस॑मि॒ह। इ॒हप्रि॒यं। प्रि॒यम॒स्मिन्। अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञउप॑। उप॑ह्वये। ह्व॒य॒इति॑ह्वये॥ मधु॑जिह्वंहवि॒ष्कृतं॑। मधु॑जिह्व॒मिति॒मधु॑ऽजिह्वं। ह॒विः॒कृत॒मिति॒ह॒विः॒ऽकृतं॑॥  
अग्ने॑सु॒खत॑मे। सु॒खत॑मे॒रथे॑। सु॒खत॑म॒इति॑सु॒खऽत॑मे। रथे॑दे॒वान्। दे॒वाँई॑ळि॒तः। ई॒ळि॒त आव॑ह। आव॑ह। व॒हे॒ति॑वह॥ असि॒होता॑। होता॒मनु॑र्हितः। मनु॑र्हित॒इति॒मनुः॑ऽहितः॥  
स्तृ॒णी॒तब॒र्हिः। ब॒र्हिरा॑नु॒षक्। आ॒नु॒ष॒ग्घृ॒तपृ॑ष्ठं। घृ॒तपृ॑ष्ठम्मनी॒षिणः॑। घृ॒तपृ॑ष्ठ॒मिति॑घृ॒तऽपृ॑ष्ठं। म॒नी॒षिण॒इति॑म॒नी॒षिणः॑॥ यत्रा॒मृत॑स्य। अमृ॑तस्य॒चक्ष॑णं। चक्ष॑ण॒मिति॒चक्ष॑णं॥  
विश्र॑यन्तां। श्र॒य॒न्ता॒मृ॒ता॒वृधः॑। ऋ॒ता॒वृधो॒द्वारः॑। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधः॑। द्वारो॑दे॒वीः। दे॒वीर॑स॒श्चतः॑। अ॒स॒श्चत॒इत्य॑स॒श्चतः॑॥ अ॒द्यानू॒नं। नू॒नञ्च॑। च॒यष्ट॑वे। यष्ट॑व॒इति॒ यष्ट॑वे॥ 24 ॥  
नक्तो॒षासा॑सु॒पेश॑सा। नक्तो॒षसेति॒नक्तो॒षसा॑। सु॒पेश॑सा॒स्मिन्। सु॒पेश॒सेति॑सु॒ऽपेश॑सा। अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञउप॑। उप॑ह्वये। ह्व॒य॒इति॑ह्वये॥ इ॒दन्नः॑। नो॒ब॒र्हिः। ब॒र्हिरा॒सदे॑। आ॒सद॒इत्या॒ऽसदे॑॥  
तासु॑जि॒ह्वौ। सु॒जि॒ह्वाउप॑। सु॒जि॒ह्वाविति॑सु॒ऽजि॒ह्वौ। उप॑ह्वये। ह्व॒ये॒होता॑रा। होता॑रा॒दैव्या॑। दैव्या॑क॒वी। क॒वीइति॑क॒वी॥ य॒ज्ञन्नः॑। नो॒य॒क्ष॒तां॒। य॒क्ष॒ता॒मि॒मं। इ॒ममिती॒मं॥  
इुुळा॒सर॑स्वती। सर॑स्वतीम॒ही। म॒हीति॒स्रः। ति॒स्रोदे॒वी। दे॒वीर्म॑यो॒भुवः॑। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑॥ ब॒र्हिस्सी॑दन्तु। सी॒द॒न्त्वस्रिधः॑। अ॒स्रिध॒इत्य॒स्रिधः॑॥  
इ॒हत्वष्टा॑रं। त्वष्टा॑रमग्रि॒यं। अ॒ग्रि॒यंवि॒श्वू॑पं। वि॒श्वू॑प॒मुप॑। वि॒श्वू॑प॒मिति॑वि॒श्वऽू॑पं। उप॑ह्वये। ह्व॒य॒इति॑ह्वये॥ अ॒स्माक॑मस्तु॒केव॑ल:॥  
अव॑सृज। सृ॒जा॒व॒न॒स्प॒ते॒। व॒न॒स्प॒ते॒देव॑। देव॑दे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यो॑ह॒विः। ह॒विरिति॑ह॒विः॥ प्रदा॒तुः। दा॒तुर॑स्तु। अ॒स्तु॒चेत॑नं। चेत॑न॒मिति॒चेत॑नं॥  
स्वाहा॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञङ्कृ॑णॊतन। कृ॒णॊ॒त॒नेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒यज्व॑नः। यज्व॑नोगृ॒हे। गृ॒हइति॑गृ॒हे॥ तत्र॑दे॒वान्। दे॒वाँउप॑। उप॑ह्वये। ह्व॒य॒इति॑ह्वये॥ 25 ॥  
