

  
एन्द्र॑। इ॒न्द्र॒या॒हि॒। या॒ह्यु॒प॑। उप॑नः। नः॒प॒रा॒वतः॑। प॒रा॒वतो॒न। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। नायं। अ॒यमच्छ॑। अच्छा॑वि॒दथा॑नीव। वि॒दथा॑नीव॒सत्प॑तिः। वि॒दथा॑नी॒वेति॑वि॒दथा॑निऽइव। सत्प॑ति॒रस्तं॑। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। अस्तं॒राजे॑व। राजे॑व॒सत्प॑तिः। राजे॒वेति॒राजा॑ऽइव। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः॥ हवा॑महेत्वा। त्वा॒व॒यं। व॒यम्प्रय॑स्वन्तः। प्रय॑स्वन्तस्सु॒ते। सु॒तेसचा॑। सचेति॒सचा॑॥ पु॒त्रासो॒न। नपि॒तरं॑। पि॒तरं॒वाज॑सातये। वाज॑सातये॒मंहि॑ष्ठं। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। मंहि॑ष्ठं॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥  
पिबा॒सोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒सु॒वा॒नं। सु॒वा॒नमद्रि॑भिः। अद्रि॑भिः॒कोशे॑न। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभिः। कोशे॑नसि॒क्तं। सि॒क्तम॑व॒तं। अ॒व॒तन्न। नवंस॑गः। वंस॑गस्तातृषा॒णः। ता॒तृ॒षा॒णोन। त॒तृ॒षा॒णइति॑त॒तृ॒षा॒णः। नवंस॑गः। वंस॑ग॒इति॒वंस॑गः॥ मदा॑यहर्य॒ताय॑। ह॒र्य॒ताय॑ते। ते॒तु॒विष्ट॑माय। तु॒विष्ट॑माय॒धाय॑से। तु॒विस्त॑मा॒येति॑तु॒विःऽत॑माय। धाय॑स॒इति॒धाय॑से॥ आत्वा॑। त्वा॒य॒च्छ॒न्तु॒। य॒च्छ॒न्तु॒ह॒रितः॑। ह॒रितो॒न। नसूर्यं॑। सूर्य॒महा॑। अहा॒विश्वे॑व। विश्वे॑व॒सूर्यं॑। विश्वे॒वेति॒विश्वा॑ऽइव। सूर्य॒मिति॒सूर्यं॑॥  
अवि॑न्दद्दि॒वः। दि॒वोनिहि॑तं। निहि॑तं॒गुहा॑। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। गुहा॑नि॒धिं। नि॒धिंवेः। नि॒धिमिति॑नि॒ऽधिं। वेर्न। नगर्भं॑। गर्भं॒परि॑वीतं। परि॑वीत॒मश्म॑नि। परि॑वीत॒मिति॒परि॑ऽवीतं। अश्म॑न्यन॒न्ते। अ॒न॒न्तेअ॒न्तः। अ॒न्तरश्म॑नि। अश्म॒नीत्यश्म॑नि॥ व्र॒जंव॒ज्री। व॒ज्रीगवा॑मिव। गवा॑मिव॒सिषा॑सन्। गवा॑मि॒वेति॒गवां॑ऽइव। सिषा॑सन्न॒ङ्गि॑रस्तमः। सिसा॑स॒न्निति॒सिसा॑सन्। अङ्गि॑रस्त॒मइत्यङ्गि॑रःऽतमः॥ अ॒पा॑वृणॊत्। अ॒वृ॒णॊ॒दिषः॑। इष॒इन्द्रः॑। इन्द्रः॒परी॑वृताः। परी॑वृता॒द्वारः॑। परि॑वृता॒इति॒परि॑ऽवृताः। द्वार॒इषः॑। इषः॒परी॑वृताः। परि॑वृता॒इति॒परि॑ऽवृताः॥  
दा॒दृ॒हा॒णॊवज्रं॑। द॒दृ॒हा॒णइति॑द॒दृ॒हा॒णः। वज्र॒मिन्द्रः॑। इन्द्रो॒गभ॑स्त्योः। गभ॑स्त्योः॒क्षद्मे॑व। क्षद्मे॑वति॒ग्मं। क्षद्मे॒वेति॒क्षद्म॑ऽइव। ति॒ग्ममस॑नाय। अस॑नाय॒सं। संश्य॑त्। श्य॒द॒हि॒हत्या॑य। अ॒हि॒हत्या॑य॒सं। अ॒हि॒हत्या॒येत्य॑हि॒ऽहत्या॑य। संश्य॑त्। श्य॒दिति॑श्यत्॥ सं॒वि॒व्यानओज॑सा। सं॒वि॒व्या॒नइति॑सं॒ऽवि॒व्या॒नः। ओज॑सा॒ शवो॑भिः। शवो॑भिरिन्द्र। शवो॑भि॒रिति॒शवः॑ऽभिः। इ॒न्द्र॒म॒ज्मना॑। म॒ज्मनेति॑म॒ज्मना॑॥ तष्टे॑ववृ॒क्षं। तष्टे॒वेति॒तष्टा॑ऽइव। वृ॒क्षंव॒निनः॑। व॒निनो॒नि। निवृ॑श्चसि। वृ॒श्च॒सि॒प॒र॒श्वेव॑। प॒र॒श्वेव॒नि। प॒र॒श्वेवेति॑प॒र॒श्वाऽइ॑व। निवृ॑श्चसि। वृ॒श्च॒सीति॑वृश्चसि॥  
त्वंवृथा॑। वृथा॑न॒द्यः॑। न॒द्य॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒सर्त॑वे। सर्त॒वेच्छ॑। अच्छा॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रम॑सृजः। अ॒सृ॒जोरथाँ॑इव। रथाँ॑इववाज॒यतः। रथा॑नि॒वेति॒रथा॑न्ऽइव। वा॒ज॒य॒तोरथाँ॑इव। वा॒ज॒य॒तइति॑वा॒ज॒ऽय॒तः। रथा॑नि॒वेति॒रथा॑न्ऽइव॥ इ॒तऊ॒तीः। ऊ॒तीर॑युञ्जत। अ॒यु॒ञ्ज॒त॒स॒मा॒नं। स॒मा॒नमर्थं॑। अर्थ॒मक्षि॑तं। अक्षि॑त॒मित्यक्षि॑तं॥ धे॒नूरि॑व॒मन॑वे। धे॒नूरि॒वेति॑धे॒नूःऽइ॑व। मन॑वेवि॒श्वदो॑हसः। वि॒श्वदो॑हसो॒जना॑य। वि॒श्वदो॑हस॒इति॑वि॒श्वऽदोहसः। जना॑यवि॒श्वदो॑हसः। वि॒श्वदो॑हस॒इति॑वि॒श्वऽदो॑हसः॥ 18॥  
इ॒मान्ते॑। ते॒वाचं॑। वाचं॑वसू॒यन्तः॑। व॒सू॒यन्त॑आ॒यवः॑। व॒सु॒यन्त॒इति॑व॒सु॒ऽयन्तः॑। आ॒यवो॒रथं॑। रथ॒न्न। नधीरः॑। धीर॒स्वपाः॑। स्वपा॑अतक्षिषुः। स्वपा॒इति॑सु॒ऽअपाः॑। अ॒त॒क्षि॒षु॒स्सु॒म्नाय॑। सु॒म्नाय॒त्वां। त्वाम॑तक्षिषुः। अ॒त॒क्षि॒षु॒रित्य॑तक्षिषुः॥ शु॒म्भन्तो॒जेन्यं॑। जेन्यं॑यथा। य॒था॒वाजे॑षु। वाजे॑षुविप्र। वि॒प्र॒वा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥ अत्य॑मिव॒शव॑से। अत्य॑मि॒वेत्यत्यं॑ऽइव। शव॑सेसा॒तये॑। सा॒तये॒धना॑। धना॒विश्वा॑। विश्वा॒धना॑नि। धना॑निसा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥  
भि॒नत्पुरः॑। पुरो॑नव॒तिं। न॒व॒तिमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पू॒रवे॑। पू॒रवे॒दिवो॑दासाय। दिवो॑दासाय॒महि॑। दिवो॑दासा॒येति॒ दिवः॑ऽदासाय। महि॑दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑नृतो। नृ॒तो॒वज्रे॑ण। नृ॒तो॒इति॑नृतो। वज्रे॑णदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑नृतो। नृ॒तो॒इति॑नृतो॥ अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒शम्ब॑रं। अ॒ति॒थि॒ग्वायेत्य॑ति॒थि॒ऽग्वाय॑। शम्ब॑रङ्गि॒रेः। गि॒रेरु॒ग्रः। उ॒ग्रोअव॑। अवा॑भरत्। अ॒भ॒र॒दित्य॑भरत्॥ म॒होधना॑नि। धना॑नि॒दय॑मानः। दय॑मान॒ओज॑सा। ओज॑सा॒विश्वा॑। विश्वा॒धना॑नि। धना॒न्योज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥  
इन्द्र॑स्स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॒यज॑मानं। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। यज॑मान॒मार्यं॑। आर्यं॒प्र। प्राव॑त्। आ॒व॒द्विश्वे॑षु। विश्वे॑षुश॒तमू॑तिः। श॒तमू॑तिरा॒जिषु॑। श॒तमू॑ति॒रिति॑श॒तंऽऊ॑तिः। आ॒जिषु॒स्व॑र्मीह्ळेषु। स्व॑र्मीह्ळॆष्वा॒जिषु॑। स्व॑र्मी॒ह्ळॆष्विति॒स्वः॑ऽमीह्ळॆषु। आ॒जिष्वित्या॒जिषु॑॥ मन॑वे॒शास॑त्। शास॑दव्र॒तान्। अ॒व्र॒तान्त्वचं॑। त्वञ्चं॑कृ॒ष्णां। कृ॒ष्णाम॑रधयत्। अ॒रं॒ध॒यदित्य॑रन्धयत्॥ दक्ष॒न्न। धक्ष॒दिति॒धक्ष॑त्। नविश्वं॑। विश्वं॑ततृषा॒णं। त॒तृ॒षा॒णमो॑षति। ओ॒ष॒ति॒नि। न्य॑र्शसा॒नं। अ॒र्श॒सा॒नमो॑षति। ओ॒ष॒तीत्यो॑षति॥  
सूर॑श्च॒क्रं। च॒क्रम्प्र। प्रवृ॑हत्। वृ॒ह॒ज्जा॒तः। जा॒तओज॑सा। ओज॑साप्रपि॒त्वे। प्र॒पि॒त्वेवाचं॑। प्र॒पि॒त्वइति॑प्र॒ऽपि॒त्वे। वाच॑मरु॒णः। अ॒रु॒णोमु॑षायति। मु॒षा॒य॒ती॒शा॒नः। ई॒शा॒नआमु॑षायति। आमु॑षायति। मु॒षा॒य॒तीति॑मुषति॥ उ॒शना॒यत्। यत्प॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वतो॒ज॑गन्। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। अज॑गन्नू॒तये॑। ऊ॒तये॑कवे। क॒व॒इति॑कवे॥ सु॒म्नानि॒विश्वा॑। विश्वा॒मनु॑षेव। मनु॑षेवतु॒र्वणिः॑। मनु॑षे॒वेति॒मनु॑षाऽइव। तु॒र्वणि॒रहा॑। अहा॒विश्वे॑व। विश्वे॑वतु॒र्वणिः॑। विश्वे॒वेति॒विश्वा॑ऽइव। तु॒र्वणि॒रिति॑तु॒र्वणिः॑॥  
सनः॑। नो॒नव्ये॑भिः। नव्ये॑भिर्वृषकर्मन्। वृ॒ष॒क॒र्म॒न्नु॒क्थैः। वृ॒ष॒क॒र्मन्निति॑वृषऽकर्मन्। उ॒क्थैःपुरां॑। पुरां॑दर्तः। द॒र्तः॒पा॒युभिः॑। द॒र्त॒रिति॑दर्तः। पा॒युभिः॑पाहि। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभिः॑। पा॒हिश॒ग्मैः। श॒ग्मैरिति॑श॒ग्मैः॥ दि॒वो॒दा॒सेभि॑रिन्द्र। दि॒वो॒दा॒सेभि॒रिति॑दि॒वः॒ऽदा॒सेभिः॑। इ॒न्द्र॒स्तवा॑नः। स्तवा॑नोवावृधी॒थाः। वा॒वृ॒धी॒थाअहो॑भिरिव। व॒वृ॒धी॒थेति॑व॒वृ॒धी॒थाः। अहो॑भिरिव॒द्यौः। अहो॑भिरि॒वेत्यहो॑भिःऽइव। द्यौरिति॒द्यौः॥ 19॥  
