

  
इन्द्रा॑य॒हि। हिद्यौः। द्यौरसु॑रः। असु॑रो॒अन॑म्नत। अन॑म्न॒तेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यम॒ही। म॒हीपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीवरी॑मभिः। वरी॑मभिर्द्यु॒म्नसा॑ता। वरी॑मभि॒रिति॒वरी॑मऽभिः। द्यु॒म्नसा॑ता॒वरी॑मभिः। द्यु॒म्नसा॒तेति॑द्यु॒म्नऽसा॑ता। वरी॑मभि॒रिति॒वरी॑मऽभिः॥ इन्द्रं॒विश्वे॑। विश्वे॑स॒जोष॑सः। स॒जोष॑सोदे॒वासः॑। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑सः। दे॒वासो॑दधिरे। द॒धि॒रे॒पु॒रः। पु॒रइति॑पु॒रः॥ इन्द्रा॑य॒विश्वा॑। विश्वा॒सव॑नानि। सव॑नानि॒मानु॑षा। मानु॑षारा॒तानि॑। रा॒तानि॑सन्तु। स॒न्तु॒मानु॑षा। मानु॒षेति॒मानु॑षा॥  
विश्वे॑षु॒हि। हित्वा॑। त्वा॒सव॑नेषु। सव॑नेषुतु॒ञ्जते॑। तु॒ञ्जते॑समा॒नं। स॒मा॒नमेकं॑। एकं॒वृष॑मन्यवः। वृष॑मन्यवः॒पृथ॑क्। वृष॑मन्यव॒इति॒वृष॑ऽमन्यवः। पृथ॒क्स्वः॑। स्व॑स्सनि॒ष्यवः॑। स्व॑१॒॑रिति॑स्वः॑। स॒नि॒ष्यवः॒पृथ॑क्। पृथ॒गिति॒पृथ॑क्॥ तन्त्वा॑। त्वा॒नावं॑। नावं॒न। नप॒र्षणिं॑। प॒र्षणिं॑शू॒षस्य॑। शू॒षस्य॑धु॒रि। धु॒रिधी॑महि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥ इन्द्र॒न्न। नय॒ज्ञैः। य॒ज्ञैश्चि॒तय॑न्तः। चि॒तय॑न्तआ॒यवः॑। आ॒यव॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भि॒रिन्द्रं॑। इन्द्र॑मा॒यवः॑। आ॒यव॒इत्या॒यवः॑॥  
वित्वा॑। त्वा॒त॒त॒स्रे॒। त॒त॒स्रे॒मि॒थु॒नाः। मि॒थु॒नाअ॑व॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यवो॑व्र॒जस्य॑। व्र॒जस्य॑सा॒ता। सा॒तागव्य॑स्य। गव्य॑स्यनि॒स्सृजः॑। नि॒स्सृज॒स्सक्ष॑न्तः। नि॒स्सृज॒इति॑निः॒ऽसृजः॑। सक्ष॑न्तइन्द्र। इ॒न्द्र॒नि॒स्सृजः॑। नि॒स्सृज॒इति॑निः॒ऽसृजः॑॥ यद्ग॒व्यन्ता॑। ग॒व्यन्ता॒द्वा। द्वाजना॑। जना॒स्वः॑। स्व॑१॒॑र्यन्ता॑। यन्ता॑स॒मूह॑सि। स॒मूह॒सीति॑सं॒ऽऊह॑सि॥ आ॒विष्करि॑क्रत्। करि॑क्र॒द्वृष॑णं। वृष॑णंसचा॒भुवं॑। स॒चा॒भुवं॒वज्रं॑। स॒चा॒भुव॒मिति॑स॒चा॒ऽभुवं॑। वज्र॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒सचा॒भुवं॑। स॒चा॒भुव॒मिति॑स॒चा॒ऽभुवं॑॥  
वि॒दुष्टे॑। ते॒अ॒स्य। अ॒स्यवी॒र्य॑स्य। वी॒र्य॑स्यपू॒रवः॑। पू॒रवः॒पुरः॑। पुरो॒यत्। यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शार॑दीः। शार॑दीर॒वाति॑रः। अ॒वाति॑रस्सासहा॒नः। अ॒वाति॑र॒इत्य॑व॒ऽअति॑रः। सा॒स॒हा॒नोअ॒वाति॑रः। स॒स॒हा॒नइति॑स॒स॒हा॒नः। अ॒वाति॑र॒इत्य॑व॒ऽअति॑रः॥ शास॒स्तं। तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मय॑ज्युं। अय॑ज्युंशवसः। श॒व॒स॒स्प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ म॒हीम॑मुष्णाः। अ॒मु॒ष्णाःपृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमि॒माः। इ॒माअ॒पः। अ॒पोम॑न्दसा॒नः। म॒न्द॒सा॒नइ॒माः। इ॒माअ॒पः। अ॒पइत्य॒पः॥  
आदित्। इत्ते॑। ते॒अ॒स्य। अ॒स्यवी॒र्य॑स्य। वी॒र्य॑स्यचर्किरन्। च॒र्कि॒र॒न्मदे॑षु। मदे॑षुवृषन्। वृ॒ष॒न्नु॒शिजः॑। उ॒शिजो॒यत्। यदावि॑थ। आवि॑थसखीय॒तः। स॒खी॒य॒तोयत्। स॒खि॒य॒तइति॑स॒खि॒ऽय॒तः। यदावि॑थ। आवि॒थेत्यावि॑थ॥ च॒कर्थ॑का॒रं। का॒रमे॑भ्यः। ए॒भ्यः॒पृत॑नासु। पृत॑नासु॒प्रव॑न्तवे। प्रव॑न्तव॒इति॒प्रऽव॑न्तवे॥ तेअ॒न्याम॑न्यां। अ॒न्याम॑न्यान्न॒द्यं॑। अ॒न्याम॑न्या॒मित्य॒न्यांऽअ॑न्यां। न॒द्यं॑सनिष्णत। स॒नि॒ष्ण॒त॒श्रव॒स्यन्तः॑। श्र॒व॒स्यन्त॑स्सनिष्णत। स॒नि॒ष्ण॒तेति॑सनिष्णत॥  
उ॒तोनः॑। उ॒तोइत्यु॒तो। नो॒अ॒स्याः। अ॒स्याउ॒षसः॑। उ॒षसो॑जु॒षेत॑। जु॒षेत॒हि। ह्य१॒॑र्कस्य॑। अ॒र्कस्य॑बोधि। बो॒धि॒ह॒विषः॑। ह॒विषो॒हवी॑मभिः। हवी॑मभि॒स्व॑र्षाता। हवी॑मभि॒रिति॒हवी॑मऽभिः। स्व॑र्षाता॒हवी॑मभिः। स्व॑स्सा॒तेति॒स्वः॑ऽसाता। हवी॑मभि॒रिति॒हवी॑मऽभिः॥ यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒हन्त॑वे। हन्त॑वे॒मृधः॑। मृधो॒वृषा॑। वृषा॑वज्रिन्। व॒ज्रि॒ञ्चिके॑तसि। चिके॑त॒सीति॒चिके॑तसि। आमे॑। मे॒अ॒स्य। अ॒स्यवे॒धसः॑। वे॒धसो॒नवी॑यसः। नवी॑यसो॒मन्म॑। मन्म॑श्रुधि। श्रु॒धि॒नवी॑यसः। नवी॑यस॒इति॒नवी॑यसः॥  
त्वन्तं। तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वा॒वृ॒धा॒नः। वा॒वृ॒धा॒नोअ॑स्म॒युः। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒नः। अ॒स्म॒युर॑मित्र॒यन्तं॑। अ॒स्म॒युरित्य॑स्म॒ऽयुः। अ॒मि॒त्र॒यन्तं॑तुविजात। अ॒मि॒त्र॒यन्त॒मित्य॑मि॒त्र॒ऽयन्तं॑। तु॒वि॒जा॒त॒मर्त्यं॑। तु॒वि॒जा॒तेति॑तुविऽजात। मर्त्यं॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णशूर। शू॒र॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मिति॒मर्त्यं॑॥ ज॒हियः। योनः॑। नो॒अ॒घा॒यति॑। अ॒घा॒यति॑शृणु॒ष्व। अ॒घ॒यतीत्य॑घ॒ऽयति॑। शृ॒णु॒ष्वसु॒श्रव॑स्तमः। सु॒श्रव॑स्तम॒इति॑सु॒श्रवः॑ऽतमः॥ रि॒ष्टन्न। नयाम॑न्। याम॒न्नप॑। अप॑भूतु। भू॒तु॒दु॒र्म॒तिः। दु॒र्म॒तिर्विश्वा॑। दु॒र्म॒तिरिति॑दुः॒ऽम॒तिः। विश्वाप॑। अप॑भूतु। भू॒तु॒दु॒र्म॒तिः। दु॒र्म॒तिरिति॑दुः॒ऽम॒तिः॥ 20॥  
