

  
त्वाया॑व॒यं। व॒यम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्पूर्व्ये॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। पूर्व्ये॒धने॑। धन॒इन्द्र॑त्वोताः। इन्द्र॑त्वोतास्सासह्याम। इन्द्र॑त्वोता॒इतीन्द्र॑त्वाऽऊताः। सा॒स॒ह्या॒म॒पृ॒त॒न्य॒तः। स॒स॒ह्या॒मेति॑ससह्याम। पृ॒त॒न्य॒तो व॑नु॒याम॑। व॒नु॒याम॑वनुष्य॒तः। व॒नु॒ष्य॒तइति॑व॒नु॒ष्य॒तः॥ नेदि॑ष्टेअ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्नह॑नि। अह॒न्यधि॑। अधि॑वोच। वो॒चा॒नु। नुसु॑न्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥ अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञेवि। विच॑येम। च॒ये॒मा॒भरे॑। भरे॑कृ॒तं। कृ॒तंवा॑ज॒यन्तः॑। वा॒ज॒यन्तो॒भरे॑। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्तः॑। भरे॑कृ॒तं। कृ॒तमिति॑कृ॒तं॥  
स्व॒र्जे॒षेभरे॑। स्व॒र्जे॒षइति॑स्वः॒ऽजे॒षे। भर॑आ॒प्रस्य॑। आ॒प्रस्य॒वक्म॑नि। वक्म॑न्युष॒र्बुधः॑। उ॒ष॒र्बुध॒स्स्वस्मि॑न्। उ॒ष॒बुध॒इत्यु॑षः॒ऽबुधः॑। स्वस्मि॒न्नञ्ज॑सि। अञ्ज॑सिक्रा॒णस्य॑। क्रा॒णस्य॒स्वस्मि॑न्। स्वस्मि॒न्नञ्ज॑सि। अञ्ज॒सीत्यञ्ज॑सि॥ अह॒न्निन्द्रः॑। इन्द्रो॒यथा॑। यथा॑वि॒दे। वि॒देशी॒र्ष्णाशी॑र्ष्णा। शी॒र्ष्णाशी॑र्ष्णोप॒वाच्यः॑। शी॒र्ष्णाशी॒र्ष्णेति॑शी॒र्ष्णाऽशी॑र्ष्णा। उ॒प॒वाच्य॒इत्यु॑प॒ऽवाच्यः॑॥ अ॒स्म॒त्राते॑। अ॒स्म॒त्रेत्य॒स्म॒ऽत्रा। ते॒स॒ध्य्र॑क्। स॒ध्र्य॑क्सन्तु। स॒न्तु॒रा॒तयः॑। ऱा॒तयो॑भ॒द्राः। भ॒द्राभ॒द्रस्य॑। भ॒द्रस्य॑रा॒तयः॑। रा॒तय॒इ॑तिरा॒तयः॑॥  
तत्तु। तुप्रयः॑। प्रयः॑प्र॒त्नथा॑। प्र॒त्नथा॑ते। प्र॒त्नथेति॑प्र॒त्नऽथा॑। ते॒शु॒शु॒क्व॒नं। शु॒शु॒क्व॒नंयस्मि॑न्। यस्मि॑न्य॒ज्ञे। य॒ज्ञेवारं॑। वार॒मकृ॑ण्वत। अकृ॑ण्वत॒क्षयं॑। क्षय॑मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒वाः। वार॑सि। अ॒सि॒क्षयं॑। क्षय॒मिति॒क्षयं॑॥ वितत्। तद्वो॑चेः। वो॒चे॒रध॑। अध॑द्वि॒ता। द्वि॒तान्तः। अ॒न्तःप॑श्यन्ति। अ॒न्तरित्य॒न्तः। प॒श्य॒न्ति॒र॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑॥ सघ॑। घा॒वि॒दे॒। वि॒दे॒अनु॑। अन्विन्द्रः॑। इन्द्रो॑ग॒वेष॑णः। ग॒वेष॑णो बन्धु॒क्षिद्भ्यः॑। ग॒वेष॑ण॒इति॑गो॒ऽएष॑णः। ब॒न्धु॒क्षिद्भ्योग॒वेष॑णः। ब॒न्धु॒क्षिद्भ्य॒इति॑ब॒न्धु॒क्षित्ऽभ्यः॑। ग॒वेष॑ण॒इति॑गो॒ऽएष॑णः॥  
नूइ॒त्था। इ॒त्थाते॑। ते॒पू॒र्वथा॑। पू॒र्वथा॑च। पू॒र्वथेति॑पू॒र्वऽथा॑। च॒प्र॒वाच्यं॑। प्र॒वाच्यं॒यत्। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। यदङ्गि॑रो॒भ्यः। अङ्गि॑रो॒भ्योवृ॑णोः। अङ्गि॑रोभ्य॒इत्यङ्गि॑रःऽभ्यः। अवृ॑णॊ॒रप॑। अप॑व्र॒जं। व्र॒जमिन्द्र॑। इन्द्र॒शिक्ष॑न्। शिक्ष॒न्नप॑। अप॑व्र॒जं। व्र॒जमिति॑व्र॒जं॥ ऐभ्यः॑। ए॒भ्य॒स्स॒मा॒न्या। स॒मा॒न्यादि॒शा। दि॒शास्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑जेषि। जे॒षि॒योत्सि॑। योत्सि॑च। चेति॑च॥ सु॒न्वद्भ्यो॑रन्धय। सु॒न्वद्भ्य॒इति॑सु॒न्वत्ऽभ्यः॑। र॒न्ध॒याकं। कञ्चि॑त्। चि॒द॒व्र॒तं। अ॒व्र॒तंहृ॑णा॒यन्तं॑। हृ॒णा॒यन्तं॑चित्। चि॒द॒व्र॒तं। अ॒व्र॒तमित्य॑व्र॒तं॥  
संयत्। यज्जना॑न्। जना॒न्क्रतु॑भिः। क्रतु॑भि॒श्शूरः॑। क्रतु॑भि॒रिति॒क्रतु॑ऽभिः। शूर॑ई॒क्षय॑त्। ई॒क्षय॒ध्दने॑। धने॑हि॒ते। हि॒तेत॑रुषन्त। त॒रु॒ष॒न्त॒श्र॒व॒स्यवः॑। श्र॒व॒स्यवः॒प्र। प्रय॑क्षन्त। य॒क्ष॒न्त॒श्र॒व॒स्यवः॑। श्र॒व॒स्यव॒इति॑श्र॒व॒स्यवः॑॥ तस्मा॒आयुः॑। आयुः॑प्र॒जाव॑त्। प्र॒जाव॒दित्। प्र॒जाव॒दिति॑प्र॒जाऽव॑त्। इद्बाधे॑। बाधे॑अर्चन्ति। अ॒र्च॒न्त्योज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥ इन्द्र॑ओ॒क्यं॑। ओ॒क्यं॑दिधिषन्त। दि॒धि॒ष॒न्त॒धी॒तयः॑। धी॒तयो॑दे॒वान्। दे॒वाँअच्छ॑। अच्छा॒न। नधी॒तयः॑। धी॒तय॒इति॑धी॒तयः॑॥  
यु॒वन्तं। तमि॑न्द्रापर्वता। इ॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒पु॒रो॒युधा॑। पु॒रो॒युधा॒यः। पु॒रो॒युधेति॑पु॒रः॒ऽयुधा॑। योनः॑। नः॒पृ॒त॒न्यात्। पृ॒त॒न्यादप॑। अप॒तन्तं॑। तन्त॒मित्। तन्त॒मिति॒तंऽतं॑। इध्द॑तं। ह॒तं॒वज्रे॑ण। वज्रे॑ण॒तन्तं॑। तन्तं॒मित्। तन्त॒मिति॒तंऽतं॑। इध्द॑तं। ह॒त॒मिति॑हतं॥ दू॒रेच॒त्ताय॑। च॒त्ताय॑च्छन्त्सत्। छं॒त्स॒त्गह॑नं। गह॑नं॒यत्। यदिन॑क्षत्। इन॑क्ष॒दितीन॑क्षत्॥ अ॒स्माकं॒शत्रू॑न्। शत्रू॒न्परि॑। परि॑शूर। शू॒र॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वतो॑द॒र्मा। द॒र्माद॑र्षीष्ट। द॒र्षी॒ष्ट॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॒इति॑वि॒श्वतः॑॥ 21॥  
