

  
उ॒भेपु॑नामि। उ॒भेइत्यु॒भे। पु॒ना॒मि॒रोद॑सी। रोद॑सीऋ॒तेन॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। ऋ॒तेन॒द्रुहः॑। द्रुहो॑दहामि। द॒हा॒मि॒सं। सम्म॒हीः। म॒हीर॑निं॒द्राः। अ॒निं॒द्राइत्य॑निं॒द्राः॥ अ॒भि॒व्लग्य॒यत्र॑। अ॒भि॒व्लग्येत्य॑भि॒ऽव्लग्य॑। यत्र॑ह॒ताः। ह॒ताअ॒मित्राः॑। अ॒मित्रा॑वैलस्था॒नं। वै॒ल॒स्था॒नम्परि॑। वै॒ल॒स्था॒नमिति॑वै॒ल॒ऽस्था॒नं। परि॑तृ॒ह्ळाः। तृ॒ह्लाअशे॑रन्। अशे॑रन्नि॒त्यशे॑रन्॥  
अ॒भि॒व्लग्या॑चित्। अ॒भि॒व्लग्येत्य॑भि॒ऽव्लग्य॑। चि॒द॒द्रि॒वः॒। अ॒द्रि॒व॒श्शी॒र्षा। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः। शी॒र्षाया॑तु॒मती॑नां। या॒तु॒मती॑ना॒मिति॑या॒तु॒ऽमती॑नां॥ छि॒न्धिव॑टू॒रिणा॑। व॒टू॒रिणा॑प॒दा। प॒दाम॒हाव॑टूरिणा। म॒हाव॑टूरिणाप॒दा। म॒हाव॑टूरि॒णेति॑म॒हाऽव॑टूरिणा। प॒देति॑पदा॥  
अवा॑सां। आ॒सां॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒ञ्ज॒हि॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ज॒हि॒शर्धः॑। शर्धो॑यातु॒मती॑नां। या॒तु॒मती॑ना॒मिति॑या॒तु॒ऽमती॑नां॥ वै॒ल॒स्था॒नकेअ॑र्म॒के । वै॒ल॒स्थान॒कइति॑वै॒ल॒ऽस्था॒न॒के। अ॒र्म॒केम॒हावै॑लस्थे। म॒हावै॑लस्थेअर्म॒के। म॒हावै॑लस्थ॒इति॑म॒हाऽवै॑लस्थे। अ॒र्म॒कइत्य॑र्म॒के॥  
यासां॑ति॒स्रः। ति॒स्रःप॑ञ्चा॒शतः॑। प॒ञ्चा॒शतो॑भिव्लं॒गैः। अ॒भि॒व्ल॒ङ्गैर॒पाव॑पः। अ॒भिव्ल॒ङ्गाइत्य॑भि॒ऽव्ल॒ङ्गैः। अ॒पाव॑प॒इत्य॑प॒ऽअव॑पः॥ तत्सु। सुते॑। ते॒म॒ना॒य॒ति॒। म॒ना॒य॒ति॒त॒कत्। त॒कत्सु। सुते॑। ते॒म॒ना॒य॒ति॒। म॒ना॒य॒तीति॑मनायति॥  
पि॒शङ्ग॑भृष्टिमम्भृ॒णं। पि॒शङ्ग॑भृष्टि॒मिति॑पि॒शङ्ग॑ऽभृष्टिं। अं॒भृ॒णम्पि॒शाचिं॑। पि॒शाचि॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒सं। सम्मृ॑ण। मृ॒णॆति॑मृण॥ सर्वं॒रक्षः॑। रक्षो॒नि। निब॑र्हय। ब॒र्ह॒येति॑बर्हय॥  
अ॒वर्म॒हः। म॒हइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒दा॒दृ॒हि। दा॒दृ॒हिश्रु॒धि। द॒दृ॒हीति॑द॒दृ॒हि। श्रु॒धीनः॑। न॒श्शु॒शो॒च॒। शु॒शो॒च॒हि। हिद्यौः। द्यौःक्षाः। क्षानः। नभी॒षा। भी॒षाअ॑द्रिवः। अ॒द्रि॒वो॒घृ॒णात्। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः। घृ॒णान्न। नभी॒षा। भी॒षाअ॑द्रिवः। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः॥ शु॒ष्मिन्त॑मो॒हि। शु॒ष्मिन्त॑म॒इति॑शु॒ष्मिन्ऽत॑मः। हिशु॒ष्मिभिः॑। शु॒ष्मिभि॑र्व॒धैः। शु॒ष्मिभि॒रिति॑शु॒ष्मिऽभिः॑। व॒धैरु॒ग्रेभिः॑। उ॒ग्रेभि॒रीय॑से। ईय॑स॒इतीय॑से॥ अपू॑रुषघ्नोअप्रतीत। अपु॑रुषघ्न॒इत्यपु॑रुषऽघ्नः। अ॒प्र॒ती॒त॒शू॒र॒। अ॒प्र॒ती॒तेत्य॑प्रतिऽइत। शू॒र॒सत्व॑भिः। सत्वभिस्त्रिसप्तैः। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः। त्रि॒स॒प्तैश्शू॑र। त्रि॒स॒प्तैरिति॑त्रि॒ऽस॒प्तैः। शू॒र॒सत्व॑भिः। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः॥  
व॒नोति॒हि। हिसु॒न्वन्। सु॒न्वक्षयं॑। क्षयं॒परी॑णसः। परी॑णसस्सुन्वा॒नः। सु॒न्वा॒नोहि। हिष्म॑। स्मा॒यज॑ति। यज॒त्यव॑। अव॒द्विषः॑। द्विषो॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मव॑। अव॒द्विषः॑। द्विष॒इति॒द्विषः॑॥ सु॒न्वा॒नइत्। इत्सि॑षासति। सि॒षा॒स॒तिस॒हस्रा॑। सि॒सा॒स॒तीति॑सिसासति। स॒हस्रा॑वा॒जी। वा॒ज्यवृ॑तः। अवृ॑त॒इत्यवृ॑तः॥ सु॒न्वा॒नान्येन्द्रः॑। इन्द्रो॑ददाति। द॒दा॒त्या॒भुवं॑। आ॒भुवं॑र॒यिं। आ॒भुव॒मित्या॒ऽभुवं॑। र॒यिन्द॑दाति। द॒दा॒त्या॒भुवं॑। आ॒भुव॒मित्या॒ऽभुवं॑ ॥ 22॥  
