

  
आत्वा॑। त्वा॒जुवः॑। जुवो॑रारहा॒णाः। रा॒र॒हा॒णाअ॒भि। र॒र॒हा॒णाइति॑र॒र॒हा॒णाः। अ॒भिप्रयः॑। प्रयो॒वायो॑। वायो॒वह॑न्तु। वायो॒इति॒वायो॑। वह॑न्त्वि॒ह। इ॒हपू॒र्वपी॑तये। पू॒र्वपी॑तये॒सोम॑स्य। पू॒र्वपी॑तय॒इति॑पू॒र्वऽपी॑तये। सोम॑स्यपू॒र्वपीतये। पूर्वपीतयइति पूर्वऽपीतये॥ ऊ॒र्ध्वाते॑। ते॒अनु॑। अनु॑सू॒नृता॑। सू॒नृता॒मनः॑। मन॑स्तिष्ठतु। ति॒ष्ठ॒तु॒जा॒न॒ती। जा॒न॒तीति॑जा॒न॒ती॥ नि॒युत्व॑ता॒रथे॑न। रथे॒नाया॑हि। आया॑हि। या॒हि॒दा॒वने॑। दा॒वने॒वायो॑। वायो॑म॒खस्य॑। वायो॒इति॒वायो॑। म॒खस्य॑दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥  
मन्द॑तुत्वा। त्वा॒म॒न्दिनः॑। म॒न्दिनो॑वायो। वा॒य॒विन्द॑वः। वा॒यो॒इति॑वायो। इन्द॑वो॒स्मत्। अ॒स्मत्क्रा॒णासः॑। क्रा॒णास॒स्सुकृ॑ताः। सुकृ॑ताअ॒भिद्य॑वः। सुकृ॑ता॒इति॒सुऽकृ॑ताः। अ॒भिद्य॑वो॒गोभिः॑। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑वः। गोभि॑क्रा॒णाः। क्रा॒णाअ॒भिद्य॑वः। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑वः॥ यध्द॑। ह॒क्रा॒णाः। क्रा॒णाइ॒रध्यै॑। इ॒रध्यै॒दक्षं॑। दक्षं॒सच॑न्ते। सच॑न्तऊ॒तयः॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तयः॑। स॒ध्री॒ची॒नानि॒युतः॑। नि॒युतो॑दा॒वने॑। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। दा॒वने॒धियः॑। धिय॒उप॑। उप॑ब्रुवते। ब्रु॒व॒त॒ईं॒। ईं॒धियः॑। धिय॒इति॒धियः॑॥  
वा॒युर्युं॑क्ते। युं॒क्ते॒रोहि॑ता। रोहि॑तावा॒युः। वा॒युर॑रु॒णा। अ॒रु॒णावा॒युः। वा॒यूरथे॑। रथे॑अ॒जि॒रा। अ॒जि॒राधु॒रि। धु॒रिवोह्ळ॑वे। वोह्ळ॑वे॒वहि॑ष्ठा। वहि॑ष्ठाधु॒रि। धु॒रिवोह्ळ॑वे। वोह्ळ॑व॒इति॒वोह्ळ॑वे॥ प्रबो॑धय। बो॒ध॒या॒पुरं॑धिं। पुरं॑धिञ्जा॒रः। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽधिं। जा॒रआस॑स॒तीमि॑व। आस॑स॒तीमि॑व। स॒स॒तीमि॒वेति॑स॒स॒तींऽइ॑व॥ प्रच॑क्षय। च॒क्ष॒य॒रोद॑सी। ऱोद॑सीवासय। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वा॒स॒यो॒षसः॑। उ॒षस॒श्श्रव॑से। श्रव॑सेवासय। वा॒स॒यो॒षसः॑। उ॒षस॒इत्यु॒षसः॑॥  
तुभ्य॑मु॒षासः॑। उ॒षास॒श्शुच॑यः। उ॒षस॒इत्यु॒षसः॑। शुच॑यःपरा॒वति॑। प॒रा॒वति॑भ॒द्रा। प॒रा॒वतीति॑ प॒रा॒ऽवति॑। भ॒द्रावस्त्रा॑। वस्त्रा॑तन्वते। त॒न्व॒ते॒दंसु॑। दंसु॑र॒श्मिषु॑। दंस्विति॒दंऽसु॑। र॒श्मिषु॑चि॒त्रा। चि॒त्रानव्ये॑षु। नव्ये॑षुर॒श्मिषु॑। र॒श्मिष्विति॑र॒श्मिषु॑॥ तुभ्यं॑धे॒नुः। धे॒नुस्स॑ब॒र्दुघा॑। स॒ब॒र्दुघा॒विश्वा॑। स॒ब॒र्दुघेति॑स॒बः॒ऽदुघा॑। विश्वा॒वसू॑नि। वसू॑निदोहते। दो॒ह॒त॒इति॑दोहते॥ अज॑नयोम॒रुतः॑। म॒रुतो॑व॒क्षणा॑भ्यः।व॒क्षणा॑भ्योदि॒वः। दि॒वआव॒क्षणा॑भ्यः। आव॒क्षणा॑भ्यः। व॒क्षणा॑भ्य॒इति॑व॒क्षणा॑भ्यः॥  
तुभ्यं॑शु॒क्रासः॑। शु॒क्रास॒श्शुच॑यः। शुच॑यस्तुर॒ण्यवः॑। तु॒र॒ण्यवो॒मदे॑षु। मदे॑षू॒ग्राः। उ॒ग्राइ॑षणन्त। इ॒ष॒ण॒न्तभु॒र्वणि॑। भु॒र्वण्य॒पां। अ॒पामि॑षन्त। इ॒ष॒न्त॒भु॒र्वणि॑। भु॒र्वणीति॑भु॒र्वणि॑॥ त्वान्त्सा॒री। त्सा॒रीदस॑मानः। दस॑मानो॒भगं॑। भग॑मीट्टे। ई॒ट्टे॒त॒क्व॒वीये॑। त॒क्व॒वीय॒इति॑त॒क्व॒वीये॑॥ त्वंविश्व॑स्मात्। विश्व॑स्स्मा॒द्भुव॑नात्। भुव॑नात्पासि। पा॒सि॒धर्म॑णा। धर्म॑णासु॒र्या॑त् । अ॒सु॒र्या॑त्पासि। पा॒सि॒धर्म॑णा। धर्म॒णॆति॒धर्म॑णा॥  
त्वन्नः॑। नो॒वा॒यो॒। वा॒य॒वे॒षां॒। वा॒यो॒इति॑वायो। ए॒षा॒मपू॑र्व्यः। अपू॑र्व्य॒स्सोमा॑नां। सोमा॑नाम्प्रथ॒मः। प्र॒थ॒मःपी॒तिं। पी॒तिम॑र्हसि। अ॒र्ह॒सि॒सु॒तानां॑। सु॒तानां॑पी॒तिं। पी॒तिम॑र्हसि। अ॒र्ह॒सीत्य॑र्हसि॥ उ॒तोवि॒हुत्म॑तीनां। उ॒तोइत्यु॒तो। वि॒हुत्म॑तीनांवि॒शां। वि॒शांव॑व॒र्जुषी॑णां। व॒व॒र्जुषी॑णा॒मिति॑व॒व॒र्जुषी॑णां॥ विश्वा॒इत्। इत्ते॑। ते॒धे॒नवः॑। धे॒नवो॑दुह्रे। दु॒ह्र॒आ॒शिरं॑। आ॒शिरं॑घृ॒तं। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑। घृ॒तन्दु॑ह्रते। दु॒ह्र॒त॒आ॒शिरं॑। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑॥ 23॥  
