

  
प्रसु। सुज्येष्ठं॑। ज्येष्ठं॑निचि॒राभ्यां॑। निचि॒राभ्यां॑बृ॒हत्। नि॒चि॒राभ्या॒मिति॑नि॒ऽचि॒राभ्यां॑। बृ॒हन्नमः॑। नमो॑ह॒व्यं। ह॒व्यम्म॒तिं। म॒तिम्भ॑रत। भ॒र॒तामृ॒ळ॒यद्भ्यां॑। मृ॒ळ॒यद्भ्यां॒स्वादि॑ष्ठं। मृ॒ळ॒यद्भ्या॒मिति॑मृ॒ळ॒यत्ऽभ्यां॑। स्वादि॑ष्ठम्मृळ॒यद्भ्यां॑। मृ॒ळ॒यद्भ्यां॒ मिति॑मृ॒ळ॒यत्ऽभ्यां॑॥ तासं॒राजा॑। सं॒राजा॑घृ॒तासु॑ती। सं॒राजेति॑सं॒ऽराजा॑। घृ॒तासु॑तीय॒ज्ञेय॑ज्ञा। घृ॒तासु॒तीइति॑घृ॒तऽआ॑सुती। य॒ज्ञेय॑ज्ञ॒उप॑स्तता। य॒ज्ञेय॑ज्ञ॒इति॑य॒ज्ञेऽय॑ज्ञे। उप॑स्तु॒तेत्युप॑ऽस्तुता॥ अथै॑नोः। ए॒नॊः॒क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रन्न। नकुत॑। कुत॑श्च॒न। च॒नाधृषे॑। आ॒धृषे॑देव॒त्वं। आ॒धृष॒इत्या॒ऽधृषे॑। दे॒व॒त्वन्नु। दे॒व॒त्वमिति॑दे॒व॒ऽत्वं। नूचि॑त्। चि॒दा॒धृषे॑। आ॒धृष॒इत्या॒ऽधृषे॑॥  
अद॑र्शिगा॒तुः। गा॒तुरु॒रवे॑। उ॒रवे॒वरी॑यसी। वरी॑यसी॒पन्थाः॑। पन्था॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒सं। सम॑यंस्त। अ॒यं॒स्त॒र॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॒श्चक्षुः॑। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑। चक्षु॒र्भग॑स्य। भग॑स्यर॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑॥ द्यु॒क्षम्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒साद॑नं। साद॑नमर्य॒म्णः। सद॑न॒मिति॒सद॑नं। अ॒र्य॒म्णोवरु॑णस्य। वरु॑णस्यच। चेति॑च॥ अथा॑दधाते। द॒धा॒ते॒बृ॒हत्। द॒धा॒ते॒इति॑दधाते। बृ॒ह॒दु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑वयः॑। वय॑उप॒स्तुत्यं॑। उ॒प॒स्तुत्यं॑बृ॒हत्। उ॒प॒स्तुत्य॒मित्यु॑प॒ऽस्तुत्यं॑। बृ॒हद्वयः॑। वय॒इति॒वयः॑॥  
ज्योति॑ष्मती॒मदि॑तिं। अदि॑तिन्धार॒यत्क्षि॑तिं। धा॒र॒यत्क्षि॑तिं॒स्व॑र्वतीं। धा॒र॒यत्क्षि॑ति॒मिति॑धा॒र॒य॒त्ऽक्षि॑तिं। स्व॑र्वती॒मास॑चेते। स्व॑र्वती॒मिति॒स्वः॑ऽवतीं। आस॑चेते। स॒चे॒ते॒दि॒वेदि॑वे। स॒चे॒ते॒इति॑सचेते। दि॒वेदि॑वेजागृ॒वांसा॑। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। जा॒गृ॒वांसा॑दि॒वेदि॑वे। जा॒गृ॒वांसे॑तिजा॒गृ॒ऽवांसा॑। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ ज्योति॑ष्मत्क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रमा॑शाते। आ॒शा॒ते॒आदि॒त्या। आ॒शा॒ते॒इत्या॑शाते। आ॒दि॒त्यादानु॑नः। दानु॑न॒स्पती॑। पती॒इति॒पती॑॥ मि॒त्रस्तयोः॑। तयो॒र्वरु॑णः। वरु॑णोयात॒यज्ज॑नः। या॒त॒यज्ज॑नोर्य॒मा। या॒त॒यज्ज॑न॒इति॑या॒त॒यत्ऽज॑नः। अ॒र्य॒माया॑त॒यज्ज॑नः। या॒त॒यज्ज॑न॒इति॑या॒त॒यत्ऽज॑नः॥  
अ॒यम्मि॒त्राय॑। मि॒त्राय॒वरु॑णाय। वरु॑णाय॒शन्त॑मः। शन्त॑म॒स्सोमः॑। शन्त॑म॒इति॒शंऽत॑मः। सोमो॑भूतु। भू॒त्व॒व॒पाने॑षु। अ॒व॒पाने॒ष्वाभ॑गः। अ॒व॒पाने॒ष्वित्य॑व॒ऽपाने॑षु। आभ॑गोदे॒वः। आभ॑ग॒इत्याऽभ॑गः। दे॒वोदे॒वेषु॑। दे॒वेष्वाभ॑गः। आभ॑ग॒इत्याऽभ॑गः॥ तन्दे॒वासः॑। दे॒वासो॑जुषेरत। जु॒षे॒र॒त॒विश्वे॑। विश्वे॑अ॒द्य। अ॒द्यस॒जोष॑सः। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजो॑षसः॥ तथा॑राजाना। रा॒जा॒ना॒क॒र॒थः॒। क॒र॒थो॒यत्। यदीम॑हे। ईम॑ह॒ऋता॑वाना। ऋता॑वाना॒यत्। ऋत॑वा॒नेत्यृत॑ऽवाना। यदीम॑हे। ईम॑ह॒इतीम॑हे॥  
योमि॒त्राय॑। मि॒त्राय॒वरु॑णाय। वरु॑णा॒यावि॑धत्। अवि॑ध॒ज्जनः॑। जनो॑न॒र्वाणं॑। अ॒न॒र्वाणं॒तं। तम्परि॑। परि॑पातः। पा॒तो॒अंह॑सः। अंह॑सोदा॒श्वांसं॑। दा॒श्वांसं॒मर्तं॑। मर्त॒मंह॑सः। अंह॑स॒इत्यंह॑सः॥ तम॑र्य॒मा। अ॒र्य॒माभि। अ॒भिर॑क्षतु। र॒क्ष॒त्यृ॒जू॒यन्तं॑। ऋ॒जू॒यन्त॒मनु॑। ऋ॒जु॒यन्त॒मित्यृ॑जु॒ऽयन्तं॑। अनु॑व्र॒तं। व्र॒तमिति॑व्र॒तं॥ उ॒क्थैर्यः। यए॑नोः। ए॒नोः॒प॒रि॒भूष॑ति। प॒रि॒भूष॑तिव्र॒तं। प॒रि॒भूष॒तीति॑प॒रि॒ऽभूष॑ति। व्र॒तंस्तोमैः॑। स्तोमै॑रा॒भूष॑ति। आ॒भूष॑तिव्र॒तं। आ॒भूष॒तीत्या॒ऽभूष॑ति। व्र॒तमिति॑व्र॒तं॥  
नमो॑दि॒वे। दि॒वेबृ॑ह॒ते। बृ॒ह॒तेरोद॑सीभ्यां। रोद॑सीभ्याम्मि॒त्राय॑। मि॒त्राय॑वोचं। वो॒चं॒वरु॑णाय। वरु॑णाय॒मीह्ळुषे॑। मी॒ह्ळुषे॑ सुमृ॒ळीकाय॑। सु॒मृ॒ळीकाय॑मी॒ह्ळुषे॑। सु॒मृ॒ळीकायेति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒काय॑। मी॒ह्ळुष॒इति॑मी॒ह्ळुषे॑॥ इन्द्र॑म॒ग्निं। अ॒ग्निमुप॑। उप॑स्तुहि। स्तु॒हि॒द्यु॒क्षं। द्यु॒क्षम॑र्य॒मणं॑। अ॒र्य॒मणं॒भगं॑। भ॒गमिति॒भगं॑॥ ज्योग्जी॑वन्तः। जीव॑न्तःप्र॒जया॑। प्र॒जया॑सचेमहि। प्र॒जयेति॑प्र॒ऽजया॑। स॒चे॒म॒हि॒सोम॑स्य। सोम॑स्यो॒ती। ऊ॒तीस॑चेमहि। स॒चे॒म॒हीति॑सचेमहि॥  
ऊ॒तीदे॒वानां॑। दे॒वानां॑व॒यं। व॒यमिन्द्र॑वन्तः। इन्द्र॑वन्तोमंसी॒महि॑। इन्द्र॑वन्त॒इतीन्द्र॑ऽवन्तः। मं॒सी॒महि॒स्व॑यश॑सः। स्वय॑शसोम॒रुद्भिः॑। स्वय॑शस॒इति॒स्वऽय॑शसः। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑॥ अ॒ग्निर्मि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णः। वरु॑ण॒श्शर्म॑। शर्म॑यंशन्। यं॒श॒न्तत्। तद॑श्याम। अ॒श्या॒म॒म॒घवा॑नः। म॒घ॒वा॑नोव॒यं। म॒घवा॑न॒इति॑म॒घऽवा॑नः। व॒यञ्च॑। चेति॑च॥ 26॥  
