

  
प्रप्र॑पू॒ष्णः। प्रप्रेति॒प्रऽप्र॑। पू॒ष्णस्तु॑विजा॒तस्य॑। तु॒वि॒जा॒तस्य॑शश्यते। तु॒वि॒जा॒तस्येति॑तु॒वि॒ऽजा॒तस्य॑। श॒श्य॒ते॒म॒हि॒त्वं। म॒हि॒त्वम॑स्य। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। अ॒स्य॒त॒वसः॑। त॒वसो॒न। नत॑न्दते। त॒न्द॒ते॒स्तो॒त्रं। स्तो॒त्रम॑स्य। अ॒स्य॒न। नत॑न्दते। त॒न्द॒त॒इति॑तन्दते॥ अर्चा॑मिसुम्न॒यन्। सु॒म्न॒यन्न॒हं। सु॒म्न॒यन्निति॑सु॒म्न॒ऽयन्। अ॒हमत्यू॑तिं। अत्यू॑तिम्मयो॒भुवं॑। अन्त्यू॑ति॒मित्यन्ति॑ऽऊतिं। म॒यो॒भुव॒मिति॑म॒यः॒ऽभुवं॑॥ विश्व॑स्य॒यः। योमनः॑। मन॑आयु॒युवे। आ॒यु॒यु॒वेम॒खः। आ॒यु॒यु॒वइत्या॑ऽयु॒यु॒वे। म॒खोदे॒वः। दे॒वआ॑युयु॒वे। आ॒यु॒यु॒वेम॒खः। आ॒यु॒यु॒वइत्या॑ऽयु॒यु॒वे। म॒खइति॑म॒खः॥  
प्रहि। हित्वा॑। त्वा॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्न॒जि॒रं। अ॒जि॒रन्न्न। नयाम॑नि। याम॑नि॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिःकृण्वे। कृ॒ण्व॒ऋ॒णवः॑। ऋ॒णवो॒यथा॑। यथा॒मृधः॑। मृध॒उष्ट्रः॑। उष्ट्रो॒न। नपी॑परः। पी॒प॒रो॒मृधः॑। मृध॒इति॒मृधः॑॥ हु॒वेयत्वा॑। यत्वा॑मयो॒भुवं॑। म॒यो॒भुवं॑दे॒वं। म॒यो॒भुव॒मिति॑म॒यः॒ऽभुवं॑। दे॒वंस॒ख्याय॑। स॒ख्याय॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ अ॒स्माक॑माङ्गू॒षान्। आ॒ङ्गू॒षान्द्यु॒म्निनः॑। द्यु॒म्निन॑स्कृधि। कृ॒धि॒वाजे॑षु। वाजे॑षुद्यु॒म्निनः॑। द्यु॒म्निन॑स्कृधि। कृ॒धीति॑कृधि॥  
यस्य॑ते। ते॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्त्स॒ख्ये। स॒ख्येवि॑प॒न्यवः॑। वि॒प॒न्यवः॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑चित्। चि॒त्सन्तः॑। सन्तो॑वसा। अव॑साबुभुज्रि॒रे। बु॒भु॒ज्रि॒रइति॑। इति॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑बुभुज्रि॒रे। बु॒भु॒ज्रि॒रइति॑बु॒भु॒ज्रि॒रे॥ तामनु॑। अनु॑त्वा। त्वा॒नवी॑यसीं। नवी॑यसीन्नि॒युतं॑। नि॒युतं॑रा॒यः। नि॒युत॒मिति॑नि॒ऽयुतं॑। रा॒यई॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ अहे॑ळमानउरुशंस। उ॒रु॒शं॒स॒सरी॑। उ॒रु॒शं॒सेत्यु॑रुऽशंस। सरी॑भव। भ॒व॒वाजे॑वाजे। वाजे॑वाजे॒सरी॑। वाजे॑वाज॒इति॒वाजे॑ऽवाजे। सरी॑भव। भ॒वेति॑भव॥  
अ॒स्याऊ॒षुणः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्विति॒सु। नउप॑। उप॑सा॒तये॑। सा॒तये॑भु॒वः। भु॒वोहे॑ळमान्। अहे॑ळमानोररि॒वान्। र॒रि॒वाँअ॑जास्व। र॒रि॒वानिति॑र॒रि॒ऽवान्। अ॒जा॒स्व॒श्र॒व॒स्य॒तां। अ॒जा॒श्वेत्य॑जऽअश्व। श्र॒व॒स्य॒ताम॑जाश्व। अ॒जाश्वेत्य॑जऽअश्व॥ ओषु। ओइत्यो। सुत्वा॑। स्विति॒सु। त्वा॒व॒वृ॒ती॒म॒हि॒। व॒वृ॒ती॒म॒हि॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिर्दस्म। द॒स्मसा॒धुभिः॑। सा॒धुभि॒रिति॑सा॒धुऽभिः॑॥ न॒हित्वा॑। त्वा॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्नति॒मन्ये॑। अ॒ति॒मन्य॑आघृणॆ। अ॒ति॒मन्य॒इत्य॑ति॒ऽम॒न्ये। आ॒घृ॒णॆ॒न। नते॑। ते॒स॒ख्यं। स॒ख्यम॑पह्नु॒वे। अ॒प॒ह्मु॒वइत्य॑प॒ऽह्नु॒वे॥ ॥ 2॥  
