

  
समि॑ध्दोअग्ने। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः। अ॒ग्न॒आव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒दे॒वान्। दे॒वाँअ॒द्य। अ॒द्यय॒तस्रु॑चे। य॒तस्रु॑च॒इति॑य॒तऽस्रु॑चे। तन्तुं॑तनुष्व। त॒नु॒ष्व॒पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यंसु॒तसो॑माय। सु॒तसो॑मायदा॒शुषे॑। सु॒तसो॑मा॒येति॑सु॒तऽसो॑माय। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
घृ॒तव॑न्त॒मुप॑। घृ॒तव॑न्त॒मिति॑घृ॒तऽव॑न्तं। उप॑मासि। मा॒सि॒मधु॑मन्तं। मधु॑मन्तन्तनूनपात्। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। त॒नू॒न॒पा॒दिति॑तनूऽनपात्॥ य॒ज्ञंविप्र॑स्य। विप्र॑स्य॒माव॑तः। माव॑तश्शशमा॒नस्य॑। माव॑त॒इतिमाऽव॑तः। श॒श॒मा॒नस्य॑दा॒शुषः॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषः॑॥  
शुचिः॑पाव॒कः। पा॒व॒कोअद्भु॑तः। अद्भु॑तो॒मध्वा॑। मध्वा॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्मि॑मिक्षति। मि॒मि॒क्षतीति॑मिमिक्षति॥ नरा॒शंस॒स्त्रिः। त्रिरादि॒वः। आदि॒वः। दि॒वोदे॒वः। दे॒वोदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑य॒ज्ञियः॑। य॒ज्ञिय॒इति॑य॒ज्ञियः॑॥  
ई॒ळि॒तोअ॑ग्ने। अ॒ग्न॒आव॑ह। आव॑ह। व॒हेन्द्रं॑। इन्द्रं॑चि॒त्रं। चि॒त्रमि॒ह। इ॒हप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ इ॒यंहि। हित्वा॑। त्वा॒म॒तिः। म॒तिर्मम॑। ममाच्छ॑। अच्छा॑सुजिह्व। सु॒जि॒ह्व॒व॒च्यते॑। सु॒जि॒ह्वेति॑सुऽजिह्व। व॒च्यत॒इति॑व॒च्यते॑॥  
स्तृ॒णा॒नासो॑य॒तस्रु॑चः। य॒तस्रु॑चोब॒र्हिः। य॒तस्रु॑च॒इति॑य॒तऽस्रु॑चः। ब॒र्हिय॒ज्ञे। य॒ज्ञेस्व॑ध्व॒रे। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रे॥ वृ॒ञ्जेदे॒वव्य॑चस्तमं। दे॒वव्य॑चस्त॒ममिन्द्रा॑य। दे॒वव्य॑चस्तम॒मिति॑दे॒वव्य॑चःऽतमं। इन्द्रा॑य॒शर्म॑। शर्म॑स॒प्रथः॑। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथः॑॥  
विश्र॑यन्तामृता॒वृधः॑प्र॒यै। प्र॒यैदे॒वेभ्यः॑। प्र॒याइति॑प्र॒ऽयै। दे॒वेभ्यो॑म॒हीः। म॒हीरिति॑म॒हीः॥ पा॒व॒कासः॑पु॒रु॒स्पृहः॑। पु॒रु॒स्पृहो॒द्वारः॑। पु॒रु॒स्पृह॒इति॑पु॒रु॒ऽस्पृहः॑। द्वारो॑दे॒वीः। दे॒वीर॑स॒श्चतः॑। अ॒स॒श्चत॒इत्य॑स॒श्चतः॑॥ 10॥  
आभन्द॑माने। भन्द॑माने॒उपा॑के। भन्द॑माने॒इति॒भन्द॑माने। उपा॑के॒नक्तो॒षासा॑। उपा॑के॒इत्युपा॑के। ऩक्तो॒षासा॑सु॒पेश॑सा। नक्तो॒षसेति॒नक्तो॒षसा॑। सु॒पेश॒सेति॑सु॒पेश॑सा॥ य॒ह्वीऋ॒तस्य॑। य॒ह्वीइति॑य॒ह्वी। ऋ॒तस्य॑मा॒तरा॑। मा॒तरा॒सीद॑तां। सीद॑ताम्ब॒र्हिः। ब॒र्हिरासु॒मत्। आसु॒मत्। सु॒मदिति॑सु॒ऽमत्॥  
म॒न्द्रजि॑ह्वाजुगु॒र्वणी॑। म॒न्द्रजि॒ह्वेति॑म॒न्द्रऽजि॑ह्वा। जु॒गु॒र्वणी॒होता॑रा। जु॒गु॒र्वणी॒इति॑जु॒गु॒र्वणी॑। होता॑रा॒दैव्या॑क॒वी॥ य॒ज्ञन्नो॑यक्षतामि॒मंसि॒ध्रं। सि॒ध्रम॒द्य। अ॒द्यदि॑वि॒स्पृशं॑। दि॒वि॒स्पृश॒मिति॑दि॒वि॒ऽस्पृशं॑॥  
शुचि॑र्दे॒वेषु॑। दे॒वेष्वर्पि॑ता। अर्पि॑ता॒होत्रा॑। होत्रा॑म॒रुत्सु॑। म॒रुत्सु॒भार॑ती। म॒रुत्स्विति॑म॒रुत्ऽसु॑। भार॑ती॒इति॒भार॑ती॥ इळा॒सर॑स्वतीम॒हीब॒र्हिस्सी॑दन्तु। सी॑दन्तुय॒ज्ञियाः॑। य॒ज्ञिया॒इति॑य॒ज्ञियाः॑॥  
तन्नः॑। न॒स्तुरीपं॑। तु॒रीप॒मद्भु॑तं। अद्भु॑तम्पु॒रु। पु॒रुवारं॑। वारं॑पु॒रु। पु॒रुत्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥ त्वष्टा॒पोषा॑य। पोषा॑य॒वि। विष्य॑तु। स्य॒तु॒रा॒ये। रा॒येनाभा॑। नाभा॑नः। नो॒अ॒स्म॒युः। अ॒स्म॒युरित्य॑स्म॒ऽयुः॥  
अ॒व॒सृज॒न्नुप॑। अ॒व॒सृज॒न्नित्य॑व॒ऽसृ॒जन्। उप॒त्मना॑। त्मना॑दे॒वान्। दे॒वान्य॑क्षि। य॒क्षि॒व॒न॒स्प॒ते॒। व॒न॒स्प॒त॒इति॑वनस्पते॥ अ॒ग्निर्ह॒व्यासु॑षूदतिदे॒वोदे॒वेषु॒मेधि॑रः॥  
पू॒ष॒ण्वते॑म॒रुत्व॑ते। पू॒ष॒न्वत॒इति॑पू॒ष॒ण्ऽवते॑। म॒रुत्व॑तेवि॒श्वदे॑वाय। वि॒श्वदे॑वायवा॒यवे॑। वि॒श्वदे॑वा॒येति॑वि॒श्वऽदे॑वाय। वा॒यव॒इति॑वा॒यवे॑॥ स्वाहा॑गाय॒त्रवे॑पसे। गा॒य॒त्रवे॑पसेह॒व्यं। गा॒य॒त्रवे॑पस॒इति॑गा॒य॒त्रऽवे॑पसे। ह॒व्यमिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यकर्तन। क॒र्त॒नेति॑कर्तन॥  
स्वाहा॑कृता॒न्याग॑हि। स्वाहा॑कृता॒नीति॒स्वाहा॑ऽकृतानि। आग॑हि। ग॒ह्यु॒प॑। उप॑ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥ इन्द्राग॑हि। आग॑हि। ग॒हि॒श्रु॒धि। श्रु॒धीहवं॑। हवं॒त्वां। त्वांह॑वन्ते। ह॒व॒न्ते॒अ॒ध्व॒रे। अ॒ध्व॒र॒इत्य॑ध्व॒रे॥11॥  
