

  
प्रतव्य॑सीं। तव्य॑सीं॒नव्य॑सीं। नव्य॑सीन्धी॒तिं। धी॒तिम॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑वा॒चः। वा॒चोम॒तिं। म॒तिंसह॑सः। सह॑स्सू॒नवे॑। सू॒नवे॑भरे। भ॒र॒इति॑भरे॥ अपां॑नपात्। न॒पा॒द्यः। योवसु॑भिः। वसु॑भिस्स॒ह। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। स॒हप्रि॒यः। प्रि॒योहोता॑। होता॑पृ॒थि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यान्नि। न्यसी॑दत्। अ॒सी॒द॒दृ॒त्वियः॑। ऋ॒त्विय॒इत्यृ॒त्वियः॑॥  
सजाय॑मानः। जाय॑मानःपर॒मे। प॒र॒मेव्यो॑मनि। व्यो॑मन्या॒विः। व्यो॑म॒नीति॒विऽओम॑नि। आ॒विर॒ग्निः। अ॒ग्निर॑भवत्। अ॒भ॒व॒न्मा॒त॒रिश्व॑ने। मा॒त॒रिश्व॑न॒इति॑मा॒त॒रिश्व॑ने॥ अ॒स्यक्रत्वा॑। क्रत्वा॑समिधा॒नस्य॑। स॒मि॒धा॒नस्य॑म॒ज्मना॑। स॒मि॒धा॒नस्येति॑सं॒ऽइ॒धा॒नस्य॑। म॒ज्मना॒प्र। प्रद्यावा॑। द्यावा॑शो॒चिः। शो॒चिःपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीअ॑रोचयत्। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। अ॒रो॒च॒यदित्य॑रोचयत्॥  
अ॒स्यत्वे॒षाः। त्वे॒षाअ॒जराः॑। अ॒जरा॑अ॒स्य। अ॒स्यभा॒नवः॑। भा॒नव॑स्सुसं॒दृसः॑। सु॒सं॒दृश॑स्सु॒प्रती॑कस्य। सु॒सं॒दृश॒इति॑सु॒ऽसं॒दृशः॑। सु॒प्रती॑कस्यसु॒द्युतः॑। सु॒प्रती॑क॒स्येति॑सु॒ऽप्रती॑कस्य। सु॒द्युत॒इति॑सु॒ऽद्युतः॑॥ भात्व॑क्षसो॒अति॑। भात्व॑क्षस॒इति॒भाऽत्व॑क्षसः। अत्य॒क्तुः। अ॒क्तुर्न। नसिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒ग्नेः। अ॒ग्नेरे॑जन्ते। रे॒ज॒न्ते॒अस॑सन्तः। अस॑सन्तोअ॒जराः॑। अ॒जरा॒इत्य॒जराः॑॥  
यमे॑रि॒रे। ए॒रि॒रेभृग॑वः। ए॒रि॒रइत्या॑ऽई॒रि॒रे। भृग॑वोवि॒श्ववे॑दसं। वि॒श्ववे॑दस॒न्नाभा॑। वि॒श्ववे॑दस॒मिति॑वि॒श्वऽवे॑दसं। नाभा॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याभुव॑नस्य। भुव॑नस्यम॒ज्मना॑। म॒ज्मनेति॑म॒ज्मना॑॥ अ॒ग्निन्तं। तङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्हि॑नुहि। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। हि॒नु॒हि॒स्वे। स्वआदमे॑। आदमे॑। दमे॒यः। यएकः॑। एको॒वस्वः॑। वस्वो॒वरु॑णः। वरु॑णॊ॒न। नराज॑ति। राज॒तीति॒राज॑ति॥  
नयः। योवरा॑य। वरा॑यम॒रुता॑मिव। म॒रुता॑मिवस्व॒नः। म॒रुता॑मि॒वेति॑म॒रुतां॑ऽइव। स्व॒नस्सेने॑व। सेने॑वसृ॒ष्टा। सेने॒वेति॒सेना॑ऽइव। सृ॒ष्टादि॒व्या। दि॒व्यायथा॑। यथा॒शनिः॑। अ॒शनि॒रित्य॒शनिः॑॥ अ॒ग्निर्जम्भैः॑। जम्भै॑स्तिगि॒तैः। ति॒गि॒तैर॑त्ति। अ॒त्ति॒भर्व॑ति। भर्व॑तियो॒धः। यो॒धोन। नशत्रू॑न्। शत्रू॒न्त्सः। सवना॑। वना॒नि। न्यृ॑ञ्जते। ऋ॒ञ्ज॒त॒इत्यृ॑ञ्जते॥  
कु॒विन्नः॑। नो॒अ॒ग्निः। अ॒ग्निरु॒चथ॑स्य। उ॒चथ॑स्य॒वीः। वीरस॑त्। अस॒द्वसुः॑। वसु॑ष्कु॒वित्। कु॒विद्वसु॑भिः। वसु॑भिः॒कामं॑। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। काम॑मा॒वर॑त्। आ॒वर॒दित्या॒ऽवर॑त्॥ चो॒दःकु॒वित्। कु॒वित्तु॑तु॒ज्यात्। तु॒तु॒ज्यात्सा॒तये॑। सा॒तये॒धियः॑। धिय॒श्शुचि॑प्रतीकं। शुचि॑प्रतीकं॒तं। शुचि॑प्रतीक॒मिति॒शुचि॑ऽप्रतीकं। तम॒या। अ॒याधि॒या। धि॒यागृ॑णॆ। गृ॒ण॒इति॑गृणॆ॥  
घृ॒तप्र॑तीकं॒वः। घृ॒तप्र॑तीक॒मिति॑घृ॒तऽप्र॑तीकं। व॒ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑धू॒र्षदं॑। धू॒र्षद॑म॒ग्निः। धू॒स्सद॒मिति॑धूः॒ऽसदं॑। अ॒ग्निम्मि॒त्रं। मि॒त्रन्न। नस॑मिधा॒नः। स॒मि॒धा॒नऋ॑ञ्जते। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒नः। ऋ॒ञ्ज॒त॒इत्यृ॑ञ्जते॥ इन्धा॑नोअ॒क्रः। अ॒क्रोवि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षु॒दीद्य॑त्। दीद्य॑च्छु॒क्रव॑र्णां। शु॒क्रव॑र्णा॒मुत्। शु॒क्रव॑र्णा॒मिति॑शु॒क्रऽव॑र्णां। उदु॑नः। ऊँ॒इत्यूँ॑। नो॒यं॒स॒ते॒। यं॒स॒ते॒धियं॑। धिय॒मिति॒धियं॑॥  
अप्र॑युच्छ॒न्नप्रयु॑च्छद्भिः। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्। अप्र॑युच्छद्भिरग्ने। अप्र॑युच्छद्भि॒रित्यप्र॑ऽयुच्छद्भिः। अ॒ग्ने॒शि॒वेभिः॑। शि॒वेभि॒र्नः। नःपा॒युभिः॑। पा॒युभिः॑पाहि। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभिः॑। पा॒हिश॒ग्मैः। श॒ग्मैरिति॑श॒ग्मैः॥ अद॑ब्धेभि॒रदृ॑पितेभिः। अदृ॑पितेभिरि॒ष्टे। इ॒ष्टेनि॑मिषद्भिः। अनि॑मिषद्भिः॒परि॑। अनि॑मिषद्भि॒रित्यनि॑मिषत्ऽभिः। परि॑पाहि। पा॒हि॒नः॑। नो॒जाः। जाइति॒जाः॥ 12॥  
