

  
तम्पृ॑च्छत। पृ॒च्छ॒ता॒सः। सज॑गाम। ज॒गा॒मा॒सः। सवे॑द। वे॒द॒सः। सचि॑कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वाँई॑यते। ई॒य॒ते॒सः। सानु॑। न्वी॑यते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥ तस्मि॑न्त्सन्ति। स॒न्ति॒प्र॒शिषः॑। प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्। प्र॒शिष॒इति॑प्र॒ऽशिषः॑। तस्मि॑न्नि॒ष्टयः॑। इ॒ष्टय॒स्सः। सवाज॑स्य। वाज॑स्य॒शव॑सः। शव॑सश्शु॒ष्मिणः॑। शु॒ष्मिण॒स्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥  
तमित्। इत्पृ॑च्छन्ति। पृ॒च्छ॒न्ति॒न। नसि॒मः। सि॒मोवि। विपृ॑च्छति। पृ॒च्छ॒ति॒स्वेने॑व। स्वेने॑व॒धीरः॑। स्वेने॒वेति॒स्वेना॑ऽइव। धीरो॒मन॑सा। मन॑सा॒यत्। यदग्र॑भीत्। अग्र॑भी॒दित्य॑ग्रभीत्र्॥ नमृ॑ष्यते। मृ॒ष्य॒ते॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मन्न। नाप॑रं। अप॑रं॒वचः॑। वचो॒स्य। अ॒स्यक्रत्वा॑। क्रत्वा॑सचते। स॒च॒ते॒अप्र॑दृपितः। अप्र॑दृपित॒इत्यप्र॑ऽदृपितः॥  
तमित्। इद्ग॑च्छन्ति। ग॒च्छ॒न्ति॒जु॒ह्वः॑। जु॒ह्व१॒॑स्तं। तम॑र्वतीः। अर्व॑ती॒र्विश्वा॑नि। विश्वा॒न्येकः॑। एक॑श्शृणवत्। शृ॒ण॒व॒द्वचां॑सि। वचां॑सिमे। म॒इति॑मे॥ पु॒रु॒प्रै॒षस्ततु॑रिः। पु॒रु॒प्रै॒षइति॑पु॒रु॒ऽप्रै॒षः। ततु॑रिर्यज्ञ॒साध॑नः। य॒ज्ञ॒साध॒नोच्छि॑द्रोतिः। य॒ज्ञ॒साध॑न॒इति॑य॒ज्ञ॒ऽसाध॑नः। अच्छि॑द्रोति॒श्शिशुः॑। अच्छि॑द्रोति॒रित्यच्छि॑द्रऽऊतिः। शिशु॒राद॑त्त। आद॑त्त। अ॒द॒त्त॒सं। संरभः॑। रभ॒इति॒रभः॑॥  
उ॒प॒स्थायं॑चरति। उ॒प॒स्थाय॒मित्यु॑प॒ऽस्थायं॑। च॒र॒ति॒यत्। यत्स॒मार॑त। स॒मार॑तस॒द्यः। स॒मार॑त॒इति॑सं॒ऽआर॑त। स॒द्योजा॒तः। जा॒तस्त॑त्सार। त॒त्सा॒र॒युज्ये॑भिः। युज्ये॑भि॒रिति॒युज्ये॑भिः॥ अ॒भिश्वा॒न्तं। श्वा॒न्तम्मृ॑श॒ते। मृ॒श॒तेनान्द्ये॑। ना॒न्द्ये॑मु॒दे। मु॒देयत्। यदीं॑। ईं॒गच्छ॑न्ति। गच्छ॑न्त्युश॒तीः। उ॒श॒तीर॑पिष्ठितं। अ॒पि॒स्थि॒तमित्य॑पि॒ऽस्थि॒तं॥  
सईं॑। ईं॒मृ॒गः। मृ॒गोअप्यः॑। अप्यो॑वन॒र्गुः। व॒न॒र्गुरुप॑। उप॑त्व॒चि। त्वच्यु॑प॒मस्यां॑। उ॒प॒मस्या॒न्नि। उ॒प॒मस्या॒मित्यु॑प॒ऽमस्यां॑। निधा॑यि। धा॒यीति॑धायि॥ व्यब्र॑वीत्। अ॒ब्र॒वी॒द्व॒युना॑। व॒युना॒मर्त्ये॑भ्यः। मर्त्ये॑भ्यो॒ग्निः। अ॒ग्निर्वि॒द्वान्। वि॒द्वाँऋ॑त॒चित्। ऋ॒त॒चिध्दि। ऋ॒त॒चिदित्यृ॑त॒ऽचित्। हिमर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ 14॥  
