

  
त्रिमू॒र्धानं॑स॒प्तर॑श्मिं। त्रिमू॒र्धान॒मिति॑त्रि॒ऽमू॒र्धानं॑। स॒प्तर॑श्मिङ्गृणी॒षे। स॒प्तर॑श्मि॒मिति॑स॒प्तऽर॑श्मिं। गृ॒णी॒षेनू॑नं। अनू॑नम॒ग्निं। अ॒ग्निम्पि॒त्रोः। पि॒त्रोरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ नि॒ष॒त्तम॑स्य। निस॑त्त॒मिति॒निऽस॑त्तं। अ॒स्य॒चर॑तः। चर॑तोध्रु॒वस्य॑। ध्रु॒वस्य॒विश्वा॑। विश्वा॑दि॒वः। दि॒वोरो॑च॒ना। रो॒च॒नाप॑प्रि॒वांसं॑। आ॒प॒प्रि॒वांस॒मित्या॒प॒प्रि॒ऽवांसं॑॥  
उ॒क्षाम॒हान्। म॒हाँअ॒भि। अ॒भिव॑वक्षे। व॒व॒क्ष॒ए॒नो॒। ए॒नो॒अ॒जरः॑। ए॒नो॒इत्ये॑नो। अ॒जर॑स्तस्थौ। त॒स्था॒वि॒तऊ॑तिः। इ॒तऊति॑र्ऋ॒ष्वः। इ॒तऊ॑ति॒रितः॒ऽऊ॑तिः। ऋ॒ष्वइत्यृ॒ष्वः॥ उ॒र्व्याःप॒दः। प॒दोनि। निद॑धाति। द॒धा॒ति॒सानौ॑। सानौ॑रि॒हन्ति॑। रि॒हन्त्यूधः॑। ऊधो॑अरु॒षासः॑। अ॒रु॒षासो॑अस्य। अ॒स्येत्य॑स्य।  
स॒मा॒नंव॒त्सं। व॒त्सम॒भि। अ॒भिसं॒चर॑न्ती। सं॒चर॑न्ती॒विष्व॑क्। सं॒चर॒न्तीति॑सं॒ऽचर॑न्ती। विष्व॑ग्धे॒नू। धे॒नूवि। धे॒नूइति॑धे॒नू। विच॑रतः। च॒र॒त॒स्सु॒मेके॑। सु॒मेके॒इति॑सु॒ऽमेके॑॥ अ॒न॒प॒वृ॒ज्याँअध्व॑नः। अ॒न॒प॒वृ॒ज्यानित्य॑न॒प॒ऽवृ॒ज्यान्। अध्व॑नो॒मिमा॑ने। मिमा॑ने॒विश्वा॑न्। विश्वा॑न्के॒तान्। के॒ताँअधि॑। अधि॑म॒हः। म॒होदधा॑ने। दधा॑ने॒इति॒दधा॑ने॥  
धीरा॑सःप॒दं। प॒दङ्क॒वयः॑। क॒वयो॑नयन्ति। न॒य॒न्ति॒नाना॑। नाना॑हृ॒दा। हृ॒दारक्ष॑माणा। रक्ष॑माणाअ॒जु॒र्यं। अ॒जु॒र्यमित्य॑जु॒र्यं॥ सिषा॑सन्तः॒परि॑। सिसा॑सन्त॒इति॒सिसा॑सन्तः। पर्य॑पश्यन्त। अ॒प॒श्य॒न्तसिन्धुं॑। सिन्धु॑मा॒विः। आ॒विरे॑भ्यः। ए॒भ्यो॒अ॒भ॒व॒त्। अ॒भ॒व॒त्सूर्यः॑। सूर्यो॒नॄन्। नॄनिति॒नॄन्॥  
दि॒दृ॒क्षेण्यः॒परि॑। परि॒काष्ठा॑सु। काष्ठा॑सु॒जेन्यः॑। जेन्य॑ई॒ळॆन्यः॑। ई॒ळॆन्यो॑म॒हः। म॒होअर्भा॑य। अर्भा॑यजी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥ पु॒रु॒त्रायत्। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। यदभ॑वत्। अभ॑व॒त्सूः। सूरह॑। अहै॑भ्यः। ए॒भ्यो॒गर्भे॑भ्यः। गर्भे॑भ्योम॒घवा॑। म॒घवा॑वि॒श्वद॑र्शतः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वि॒श्वद॑र्शत॒इति॑वि॒श्वऽद॑र्शतः॥ 15॥  
