

  
मि॒त्रन्न। नयं। यंशिम्या॑। शिम्या॒गोषु॑। गोषु॑ग॒व्यवः॑। ग॒व्यव॑स्स्वा॒ध्यः॑।स्वा॒ध्यो॑वि॒दथे॑। स्वा॒ध्य१॒॑इति॑सु॒ऽआ॒ध्यः॑। वि॒दथे॑अ॒प्सु। अ॒प्सुजीज॑नन्। जीज॑न॒न्निति॒जीज॑नन्॥ अरे॑जेतां॒रोद॑सी। रोद॑सी॒पाज॑सा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। पाज॑सागि॒रा। गि॒राप्रति॑। प्रति॑प्रि॒यं। प्रि॒यंय॑जतं। य॒ज॒तं॒ज॒नुषां॑। ज॒नुषा॒मवः॑। अव॒इत्यवः॑॥  
यध्द॑। ह॒त्यत्। त्यद्वां॑। वां॒पु॒रु॒मी॒ह्ळस्य॑। पु॒रु॒मी॒ह्ळस्य॑सो॒मिनः॑। पु॒रु॒मी॒ह्ळस्येति॑पु॒रु॒ऽमी॒ह्ळस्य॑। सो॒मिनः॒प्र। प्रमि॒त्रासः॑। मि॒त्रासो॒न। नद॑धि॒रे। द॒धि॒रेस्वा॒भुवः॑। स्वा॒भुव॒इति॑सु॒ऽआ॒भुवः॑॥ अध॒क्रतुं॑। क्रतुं॑विदतं। वि॒द॒तं॒गा॒तुं। गा॒तुमर्च॑ते। अर्च॑तउ॒त। उ॒तश्रु॑तं। श्रु॒तं॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒प॒स्त्या॑वतः। पस्त्य॑वत॒इति॒पस्त्य॑ऽवतः॥  
आवां॑। वां॒भू॒ष॒न्। भू॒ष॒न्क्षि॒तयः॑। क्षि॒तयो॒जन्म॑। जन्म॒रोद॑स्योः। रोद॑स्योःप्र॒वाच्यं॑। प्र॒वाच्यं॑वृषणा। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। वृ॒ष॒णा॒दक्ष॑से। दक्ष॑सेम॒हे। म॒हइति॑म॒हे॥ यदीं॑। ई॒मृ॒ताय॑। मृ॒ताय॒भर॑थः। भर॑थो॒यत्। यदर्व॑ते। अर्व॑ते॒प्र। प्रहोत्र॑या। होत्र॑या॒शिम्या॑। शिम्या॑वीथः। वी॒थो॑अ॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रमित्य॑ध्व॒रं॥  
प्रसा। साक्षि॒तिः। क्षि॒तिर॑सु॒रा। अ॒सु॒राया। यामहि॑। महि॑प्रि॒या। प्रि॒याऋ॒तावा॑नौ। ऋ॒तावा॑नावृ॒तं। ऋ॒तवा॑ना॒वित्यृ॒तऽवा॑ना। ऋ॒तमा॑घोषथः। आघो॑षथः। घो॒ष॒थो॒बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ यु॒वन्दि॒वः। दि॒वोबृ॑ह॒तः। बृ॒ह॒तोदक्षं॑। दक्ष॑मा॒भुवं॑। आ॒भुवं॒गां। आ॒भुव॒मित्या॒ऽभुवं॑। गान्न। नधुरि॑। धु॒र्युप॑। उप॑युञ्जाथे। यु॒ञ्जा॒थे॒अ॒पः। यु॒ञ्जा॒थे॒इति॑युञ्जाथे। अ॒पइत्य॒पः॥  
म॒हीअत्र॑। अत्र॑महि॒ना। म॒हि॒नावारं॑। वार॑मृण्वथः। ऋ॒ण्व॒थो॒अरे॒णवः॑। अ॒रे॒णव॑स्तु॒जः। तु॒जआसद्म॑न्। आसद्म॑न्। सद्म॑न्धे॒नवः॑। धे॒नव॒इति॑धे॒नवः॑॥ स्वर॑न्ति॒ताः। ताउ॑प॒रता॑ति। उ॒प॒रता॑ति॒सूर्यं॑। उ॒प॒रता॒तीत्यु॑प॒रऽता॑ति। सूर्य॒मानि॒म्रुचः॑। आनि॒म्रुचः॑। नि॒म्रुच॑उ॒षसः॑। नि॒म्रुच॒इति॑नि॒ऽम्रुचः॑। उ॒षस॑स्तक्व॒वीरि॑व। त॒क्व॒वीरि॒वेति॑त॒क्व॒वीःऽइ॑व॥20॥  
आवां॑। वा॒मृ॒ताय॑। मृ॒ताय॑के॒शिनीः॑। के॒शिनी॑रनूषत। अ॒नू॒ष॒त॒मि॒त्र॒। मि॒त्र॒यत्र॑। यत्र॒वरु॑ण। वरु॑णगा॒तुं। गा॒तुमर्च॑थः। अर्च॑थ॒इत्यर्च॑थः॥ अव॒त्मना॑। त्मना॑सृजतं। सृ॒ज॒तं॒पिन्व॑तं। पिन्व॑तं॒धियः॑। धियो॑यु॒वं। यु॒वंविप्र॑स्य। विप्र॑स्य॒मन्म॑नां। मन्म॑नामिरज्यथः। इ॒र॒ज्य॒थ॒इती॑रज्यथः॥  
योवां॑। वां॒य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैश॑शमा॒नः। श॒श॒मा॒नोह॑। ह॒दाश॑ति। दाश॑तिक॒विः। क॒विर्होता॑। होता॒यज॑ति। यज॑तिमन्म॒साध॑नः। म॒न्म॒साध॑न॒इति॑म॒न्म॒ऽसाध॑नः॥ उपह॑। अह॒तं। तङ्गच्छ॑तः। गच्छ॑तोवी॒थः। वी॒थोअ॑ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रमच्छ॑। अच्छा॒गिरः॑। गिर॑स्सुम॒तिं। सु॒म॒तिङ्ग॑न्तं। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। ग॒न्त॒म॒स्म॒यू। अ॒स्म॒यूइत्य॑स्म॒ऽयू॥  
यु॒वांय॒ज्ञैः। य॒ज्ञैःप्र॑थ॒मा। प्र॒थ॒मागोभिः॑। गोभि॑रञ्जते। अ॒ञ्ज॒त॒ऋ॒तावा॑ना। ऋ॒तावा॑ना॒मन॑सः। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना। मन॑सो॒न। नप्रयु॑क्तिषु। प्रयु॑क्ति॒ष्विति॒प्रऽयु॑क्तिषु॥ भर॑न्तिवां। वां॒मन्म॑ना। मन्म॑नासं॒यता॑। सं॒यता॒गिरः॑। सं॒यतेति॑सं॒ऽयता॑। गिरोदृ॑प्यता। अदृ॑प्यता॒मन॑सा। मन॑सारे॒वत्। रे॒वदा॑शाथे। आ॒शा॒थे॒इत्या॑शाथे।  
ऱे॒वद्वयः॑। द्वयो॑दधाथे। द॒धा॒थे॒रे॒वत्। द॒धा॒थे॒इति॑दधाथे। रे॒वदा॑शाते। आ॒शा॒थे॒नरा॑। आ॒शा॒थे॒इत्या॑शाथे। नरा॑मा॒याभिः॑। मा॒याभि॑रि॒तऊ॑तिः। इ॒तऊ॑ति॒माहि॑नं। इ॒तऊ॒तीती॒तःऽऊ॑ति। माहि॑न॒मिति॒माहि॑नं॥ नवां॑। वां॒द्यावः॑। द्यावोह॑भिः। अह॑भि॒र्न। नोत। उ॒तसिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒न। नदे॑व॒त्वं। दे॒व॒त्वम्प॒णयः॑। दे॒व॒त्वमिति॑दे॒व॒ऽत्वं। प॒णयो॒न। नान॑शुः। आ॒न॒शुर्म॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥ 21॥  
