

  
भवा॑मि॒त्रः। मि॒त्रोन। नशेव्यः॑। शेव्यो॑घृ॒तासु॑तिः। घृ॒तासु॑ति॒र्विभू॑तद्युम्नः। घृ॒तासु॑ति॒रिति॑घृ॒ताऽआ॑सुतिः। विभू॑तद्युम्नएव॒याः। विभू॑तद्युम्न॒इति॒विभू॑तऽद्युम्नः। ए॒व॒याउ॑स॒प्रथाः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। स॒प्रथा॒इति॑स॒ऽप्रथाः॑॥ अधा॑ते। ते॒वि॒ष्णो॒। वि॒ष्णो॒वि॒दुषा॑। वि॒ष्णो॒इति॑विष्णो। वि॒दुषा॑चित्। चि॒दर्ध्यः॑। अर्ध्य॒स्तोमः॑। स्तोमो॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञञ्च॑। च॒राध्यः॑। राध्यो॑ह॒विष्म॑ता। ह॒विष्म॒तेति॑ह॒विष्म॑ता॥  
यःपू॒र्व्याय॑। पू॒र्व्याय॒नवी॑यसे। नवी॑यसेसु॒मज्जा॑नये। सु॒मज्जा॑नये॒विष्णवे॑। सु॒मज्जा॑नय॒इति॒सु॒मत्ऽजा॑नये। विष्ण॑वे॒ददा॑शति। ददा॑श॒तीति॒ददा॑शति॥ योजा॒तं। जा॒तम॑स्य। अ॒स्य॒म॒ह॒तः। म॒ह॒तोमहि॑। महि॒ब्रव॑त्। ब्रव॒त्सः। सेत्। इदु॒श्रवो॑भिः। ऊँ॒इत्यूँ॑। श्रवो॑भि॒र्युज्यं॑। श्रवो॑भि॒रिति॒श्रवः॑ऽभिः। युज्यं॑चित्। चि॒द॒भि। अ॒भ्य॑सत्। अ॒स॒दित्य॑सत्॥  
तमु॑स्तोतारः। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तो॒ता॒रः॒पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यंयथा॑। यथा॑वि॒द। वि॒दऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒गर्भं॑। गर्भं॑ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॑पिपर्तन। पि॒प॒र्तनेति॑पिपर्तन॥ आस्य॑। अस्य॑जा॒नन्त॑। जा॒नन्तो॒नाम॑। नाम॑चित्। चि॒द्वि॒वि॒क्त॒न॒। वि॒व॒क्त॒न॒म॒हः। म॒हस्ते॑। ते॒वि॒ष्णो॒। वि॒ष्णो॒सु॒म॒तिं। वि॒ष्णो॒इति॑विष्णो। सु॒म॒तिम्भ॑जामहे। सु॒म॒तिमिति॑सुऽमतिं। भ॒जा॒म॒ह॒इति॑भजामहे॥  
तम॑स्य। अ॒स्य॒राजा॑। राजा॒वरु॑णः। वरु॑ण॒स्तं। तम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒क्रतुं॑। क्रतुं॒सच॑न्त। सच॑न्त॒मारु॑तस्य। मारु॑तस्यवे॒धसः॑। वे॒धस॒इति॑वे॒धसः॑॥ दा॒धार॒दक्षं॑। दक्ष॑मुत्त॒मं। उ॒त्त॒मम॑ह॒र्विदं॑। उ॒त्त॒ममित्यु॑त्ऽत॒मं। अह॒र्विदं॑व्र॒जं। अ॒ह॒र्विद॒मित्य॑हः॒ऽविदं॑। व्र॒जञ्च॑। च॒विष्णुः॑। विष्णु॒स्सखि॑वान्। सखि॑वाँअपोर्णु॒ते। सखि॑वानिति॒सखि॑ऽवान्। अ॒पो॒र्णु॒तइत्य॑प॒ऽऊ॒र्णु॒ते॥  
आयः। योवि॒वाय॑। वि॒वाय॑स॒चथा॑य। स॒चथा॑य॒दैव्यः॑। दैव्य॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒विष्णुः॑। विष्णु॑स्सु॒कृते॑। सु॒कृते॑सु॒कृत्त॑रः। सु॒कृतइति॑सु॒ऽकृते॑। सु॒कृत्त॑र॒इति॑सु॒कृत्ऽत॑रः॥ वे॒धाअजि॑न्वत्। अ॒जि॒न्व॒त्त्रि॒ष॒ध॒स्थः। त्रि॒ष॒ध॒स्थआर्यं॑। त्रि॒स॒ध॒स्थइति॑त्रि॒ऽस॒धस्थं॑। आर्य॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒भागे॑। भागे॒यज॑मानः। यज॑मान॒आश॑यत्। आश॑य॒दित्याश॑यत्॥ 26॥  
