

  
वसू॑रु॒द्रा। वसू॒इति॒वसू॑। रु॒द्रापु॑रु॒मन्तू॑। पु॒रु॒मन्तू॑वृ॒धन्ता॑। पु॒रु॒मन्तू॒इति॑पु॒रु॒ऽमन्तू॑। वृ॒धन्ता॑द॒श॒स्यतं॑। द॒श॒स्यतं॑नः। नो॒वृ॒ष॒णौ॒। वृ॒ष॒णा॒व॒भिष्टौ॑। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिष्टौ॑॥ दस्रा॑ह। ह॒यत्। यद्रेक्णः॑। रेक्ण॑औच॒थ्यः। औ॒च॒थ्योवां॑। वां॒प्र। प्रयत्। यत्स॒स्राथे॑। स॒स्राथे॒अक॑वाभिः। स॒स्राथे॒इति॑स॒स्राथे॑। अक॑वाभिरू॒ती। ऊ॒तीत्यू॒ती॥  
कोवां॑। वां॒दा॒श॒त्। दा॒श॒त्सु॒मतये॑। सु॒म॒तये॑चित्। सु॒म॒तय॒इति॑सु॒ऽम॒तये॑। चि॒द॒स्यै। अ॒स्यैवसू॑। वसू॒यत्। वसू॒इति॒वसू॑। यद्देथे॑। धे॒थे॒नम॑सा। धेथे॒इति॒धेथे॑। नम॑साप॒दे। प॒देगोः। गोरिति॒गोः॥ जि॒गृ॒तम॒स्मे। अ॒स्मेरे॒वतीः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रे॒वती॒पुर॑न्धीः। पुर॑न्धीःकाम॒प्रेणॆ॑व। पुर॑न्धी॒रिति॒पुरं॑ऽधीः। का॒म॒प्रेणॆ॑व॒मन॑सा। का॒म॒प्रेणॆ॒वेति॑का॒म॒प्रेण॑ऽइव। मन॑सा॒चर॑न्ता। चर॒न्तेति॒चर॑न्ता॥  
यु॒क्तोह॑। ह॒यत्। यद्वां॑। वां॒तौ॒ग्र्याय॑। तौ॒ग्र्याय॑पे॒रुः। पे॒रुर्वि। विमध्ये॑। मध्ये॒अर्ण॑सः। अर्ण॑सो॒धायि॑। धायि॑प॒ज्रः। प॒ज्रइति॑प॒ज्रः॥ उप॑वां। वा॒मवः॑। अव॑श्श॒र॒णं। श॒र॒णग॑मेयं। ग॒मे॒यंशूरः॑। शूरो॒न। नाज्म॑। अज्म॑प॒तय॑द्भिः। प॒तय॑द्भि॒रेवैः॑। प॒तय॑द्भि॒रिति॑प॒तय॑त्ऽभिः। एवै॒रित्येवैः॑॥  
उप॑स्तुतिरौच॒थ्यं। उप॑स्तुति॒रित्युप॑ऽस्तुतिः। औ॒च॒थ्यमु॑रुष्येत्। उ॒रु॒ष्ये॒न्मा। मामां। मामि॒मे। इ॒मेप॑त॒त्रिणी॑। इ॒मेइती॒मे। प॒त॒त्रिणी॒वि। प॒त॒त्रिणी॒इति॑प॒त॒त्रिणी॑। विदु॑ग्धां। दु॒ग्धा॒मिति॑दुग्धां॥ मामां। मामेधः॑। एधो॒दश॑तयः। दश॑तयश्चि॒तः। दश॑तय॒इति॒दश॑ऽतयः। चि॒तोधा॑क्। धा॒क्प्र। प्रयत्। यद्वां॑। वां॒ब॒ध्दः। ब॒ध्दस्त्मनि॑। त्मनि॒खाद॑ति। खाद॑ति॒क्षां। क्षामिति॒क्षां॥  
नमा॑। मा॒ग॒र॒न्। ग॒र॒न्न॒द्यः॑। न॒द्यो॑मा॒तृत॑माः। मा॒तृत॑मादा॒सा। मा॒तृत॑मा॒इति॑मा॒तृऽत॑माः। दा॒सायत्। यदीं॑। ईं॒सुस॑मुब्धं। सुस॑मुब्धम॒वाधुः॑। सुस॑मुब्ध॒मिति॒सुऽस॑मुब्धं। अ॒वाधु॒रित्य॑व॒ऽअधुः॑॥ शिरो॒यत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒त्रै॒त॒नः। त्रै॒त॒नोवि॒तक्ष॑त्। वि॒त॒क्ष॑त्स्व॒यं। वि॒तक्ष॒दिति॑वि॒ऽतक्ष॑त्। स्व॒यन्दा॒सः। दा॒सउ॒रः। उ॒रोअंसौ॑। असा॒वपि॑। अपि॑ग्ध। ग्धेति॑ग्ध॥  
दी॒र्घत॑मामाम॒तेयः। दी॒र्घत॒माइति॑दी॒र्घऽत॑माः। मा॒म॒ते॒योजु॑जु॒र्वान्। जु॒जु॒र्वान्द॑श॒मे। द॒श॒मेयु॒गे। यु॒गइति॑यु॒गे॥ अ॒पामर्थं॑। अर्थं॑य॒तीनां॑। य॒तीनां॑ब्र॒ह्मा। ब्र॒ह्माभ॑वति। भ॒व॒ति॒सार॑थिः। सार॑थि॒रिति॒सार॑थिः॥ 1॥  
