

  
प्रद्यावा॑। द्यावा॑य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैःपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीऋ॑ता॒वृधा॑। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। ऋ॒त॒वृधा॑म॒ही। ऋ॒त॒वृधत्यृ॑त॒ऽवृधा॑। म॒हीस्तु॑षे। स्तु॒षे॒वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षु॒प्रचे॑तसा। प्रचे॑त॒सेति॒प्रऽचे॑तसा॥ दे॒वेभि॒र्ये। येदे॒वपु॑त्रे। येइति॒ये। दे॒वपु॑त्रेसु॒दंस॑सा। दे॒वपु॑त्रे॒इति॑दे॒वऽपु॑त्रे। सु॒दंस॑से॒त्था। सु॒दंस॒सेति॑सु॒ऽदंस॑सा। इ॒त्थाधि॒या। धि॒यावार्या॑णि। वार्या॑णिप्र॒भूष॑तः। प्र॒भूष॑त॒इतिप्र॒ऽभूष॑तः॥  
उ॒तम॑न्ये। म॒न्ये॒पि॒तुः। पि॒तुर॒द्रुहः॑। अ॒द्रुहो॒मनः॑। मनो॑मा॒तुः। मा॒तुर्महि॑। महि॒स्वत॑वः। स्वत॑व॒स्तत्। स्वत॑व॒इति॒स्वऽत॑वः। तध्दवी॑मभिः। हवी॑मभि॒रिति॒हवी॑मऽभिः॥ सु॒रेत॑सापि॒तरा॑। सु॒रेत॒सेति॑सु॒ऽरेत॑सा। पि॒तरा॒भूम॑। भूम॑चक्रतुः। च॒क्र॒तु॒रु॒रु। उ॒रुप्र॒जायाः॑। प्र॒जाया॑अ॒मृतं॑। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायाः॑। अ॒मृतं॒वरी॑मभिः। वरी॑मभि॒रिति॒वरी॑मऽभिः॥  
तेसू॒नवः॑। सू॒नव॒स्वप॑सः। स्वप॑सस्सु॒दंस॑सः। स्वप॑स॒इति॑सु॒ऽअप॑सः। सु॒दंस॑सोम॒ही। सु॒दंस॑स॒इति॑सु॒ऽदंस॑सः। म॒हीज॑ज्ञुः। म॒हीइति॑म॒ही। ज॒ज्ञु॒र्मा॒तरा॑। मा॒तरा॑पू॒र्वचि॑त्तये। पू॒र्वचि॑त्तय॒इति॑पू॒र्वऽचि॑त्तये॥ स्था॒तुश्च॑। च॒स॒त्यं। स॒त्यञ्जग॑तः। जग॑तश्च। च॒धर्म॑णि। धर्म॑णिपु॒त्रस्य॑। पु॒त्रस्य॑पाथः। पा॒थः॒प॒दं। प॒दमद्व॑ययाविनः। अद्व॑याविन॒इत्यद्व॑याविनः॥  
तेमा॒यिनः॑। मा॒यिनो॑ममिरे। म॒मि॒रे॒सु॒प्रचे॑तसः। सु॒प्रचे॑तसोजा॒मी। सु॒प्रचे॑तस॒इतिसु॒ऽप्रचे॑तसः। जा॒मीसयो॑नी। जा॒मीइति॑जा॒मी। सयो॑नीमिथु॒ना। सयो॑नी॒इति॒सऽयो॑नी। मि॒थु॒नासमो॑कसा। समो॑क॒सेति॒संऽओ॑कसा॥ नव्य॑नव्यं॒तन्तुं॑। नव्यं॑नव्य॒मिति॒नव्यं॑ऽनव्यं। तन्तु॒मात॑न्वते। त॒न्व॒ते॒दि॒वि। दि॒विस॑मु॒द्रे। स॒मु॒द्रेअ॒न्तः। अ॒न्तःक॒वयः॑। अ॒न्तरित्य॒न्तः। क॒वय॑स्सुदी॒तयः॑। सु॒दी॒तय॒इति॑सु॒ऽदी॒तयः॑॥  
तद्राधः॑। राधो॑अ॒द्य। अ॒द्यस॑वि॒तुः। स॒वि॒तुर्वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यंव॒यं। व॒यन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑प्र॒स॒वे। प्र॒स॒वेम॑नामहे। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। म॒ना॒म॒हइति॑मनामहे॥ अ॒स्मभ्यं॑द्यावापृथिवी। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒सुचे॒तुना॑। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒इति॑द्यावापृथिवी। सु॒चे॒तुना॑र॒यिं। सु॒चे॒तुने॑ति॒सु॒ऽचे॒तुना॑। र॒यिन्ध॑त्तं। ध॒त्तं॒वसु॑मन्तं। वसु॑मन्तंशत॒ग्विनं॑। वसु॑मन्त॒मिति॒वसु॑ऽमन्तं। श॒त॒ग्विन॒मिति॑श॒त॒ऽग्विनं॥ 2॥  
