

  
मानः॑। नो॒मि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णः। वरु॑णोमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मायुः। आ॒युरिन्द्रः॑। इन्द्र॑ऋ॒भु॒क्षाः। ऋ॒भु॒क्षाम॒रुतः॑। म॒रुतः॒परि॑। परि॑ख्यन्। ख्य॒न्निति॑ख्यन्॥ यद्वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॑दे॒वजा॑तस्य। दे॒वजा॑तस्य॒सप्तेः॑। दे॒वजा॑त॒स्येति॑दे॒वऽजा॑तस्य। सप्तेः॑प्रव॒क्ष्यामः॑। प्र॒व॒क्ष्यामो॑वि॒दथे॑। प्र॒व॒क्ष्याम॒इति॑प्र॒ऽव॒क्ष्यामः॑। वि॒दथे॑वी॒र्या॑णि। वी॒र्या३॒॑णीति॑वी॒र्या॑णि॥  
यन्नि॒र्णिजा॑। नि॒र्णिजा॒रेक्ण॑सा। नि॒र्निजेति॑निः॒ऽनिजा॑। रेक्ण॑सा॒प्रावृ॑तस्य। प्रावृ॑तस्यरा॒तिं। रा॑तिङ्गृ॑भी॒तां। गृ॒भी॒ताम्मु॑ख॒तः। मु॒ख॒तोनय॑न्ति। नय॒न्तीति॒नय॑न्ति॥ सुप्रा॑ङ॒जः। सुप्रा॒ङ्गिति॒सुऽप्रा॑ङ्। अ॒जोमेम्य॑त्। मेम्य॑द्वि॒श्वरू॑पः। वि॒श्वरू॑पइन्द्रापू॒ष्णॊः। वि॒श्वरू॑प॒इति॑वि॒श्वऽरू॑पः। इ॒न्द्रा॒पू॒ष्णोःप्रि॒यं। प्रि॒यमपि॑। अप्ये॑ति। ए॒ति॒पाथः॑। पाथ॒इति॒पाथः॑॥  
ए॒षच्छागः॑। छागः॑पु॒रः। पु॒रोअश्वे॑न। अश्वे॑नवा॒जिना॑। वा॒जिना॑पू॒ष्णॊः। पू॒ष्णोभा॒गोः। भा॒गोनी॑यते। नी॒य॒ते॒वि॒श्वदे॑व्यः। वि॒श्वदे॑व्य॒इति॑वि॒श्वऽदे॑व्यः॥ अ॒भि॒प्रियं॒यत्। अ॒भि॒प्रिय॒मित्य॑भि॒ऽप्रियं॑। यत्पु॑रो॒ळाशं॑। पु॒रो॒ळाश॒मर्व॑ता। अर्व॑ता॒त्वष्टा॑। त्वष्टॆत्। इदे॑नं। ए॒नं॒सौ॒श्र॒वसाय॑। सौ॒श्र॒वसाय॑जिन्वति। जि॒न्व॒तीति॑जिन्वति॥  
यध्द॑वि॒ष्यं॑। ह॒वि॒ष्य॑मृ॒तु॒शः। ऋ॒तु॒शोदे॑व॒यानं॑। ऋ॒तु॒शइत्यृ॑तु॒ऽशः। दे॒व॒यानं॒त्रिः। दे॒व॒यान॒मिति॑दे॒व॒ऽयानं॑। त्रिर्मानु॑षाः। मानु॑षाः॒परि॑। पर्यश्वं॑। अश्व॒न्नय॑न्ति। नय॒न्तीति॒नय॑न्ति॥ अत्रा॑पू॒ष्णः। पू॒ष्णःप्र॑थ॒मः। प्र॒थ॒मोभा॒गः। भा॒गए॑ति। ए॒ति॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्दे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यः॑प्रतिवे॒दय॑न्। प्र॒ति॒वे॒दय॑न्न॒जः। प्र॒ति॒वे॒दय॒न्निति॑प्र॒ति॒ऽवे॒दय॑न्। अ॒जइत्य॒जः॥  
होता॑ध्व॒र्युः। अ॒ध्व॒र्युराव॑याः। आव॑याअग्निमि॒न्धः। आव॑या॒इत्याऽव॑याः। अ॒ग्नि॒मि॒न्धोग्रा॑वग्रा॒भः। अ॒ग्नि॒मि॒न्धइत्य॑ग्निं॒ऽइ॒न्धः। ग्रा॒वग्रा॒भउ॒त। ग्रा॒व॒ग्रा॒भइति॑ग्रा॒वऽग्रा॒भः। उ॒तशंस्ता॑। शंस्ता॒सुवि॑प्रः। सुवि॑प्र॒इति॒सुऽवि॑प्रः॥ तेन॑य॒ज्ञेन॑। य॒ज्ञेन॒स्व॑रङ्कृतेन। स्व॑रङ्कृतेन॒स्वि॑ष्टॆन। स्व॑रङ्कृते॒नेति॒सुऽअ॑रङ्कृतेन। स्वि॑ष्टेनव॒क्षणाः॑। स्वि॑ष्टे॒नेति॒सुऽइ॑ष्टॆन। व॒क्षणा॒आपृ॑णध्वं। आपृ॑णध्वं। पृ॒ण॒ध्व॒मिति॑पृणध्वं॥ 7॥  
यू॒प॒व्र॒स्काउ॒त। यू॒प॒व्र॒स्काइति॑यू॒प॒ऽव्र॒स्काः। उ॒तये। येयू॑पवा॒सहाः। यू॒प॒वा॒हाश्च॒षालं॑। यू॒प॒वा॒हाइति॑यू॒प॒ऽवा॒हाः। च॒षालं॒ये। येअ॑श्वयू॒पाय॑। अ॒श्व॒यू॒पाय॒तक्ष॑ति। अ॒श्व॒यू॒पायेत्य॑श्व॒ऽयू॒पाय॑। तक्ष॒तीति॒तक्ष॑ति॥ येच॑। चार्व॑ते। अर्व॑ते॒पच॑नं। पच॑नंसं॒भर॑न्ति। सं॒भर॑न्त्यु॒तो। सं॒भर॒न्तीति॑सं॒ऽभर॑न्ति। उ॒तोतेषां॑। उ॒तोइत्यु॒तो। तेषा॑म॒भिगू॑र्तिः। अ॒भिगू॑र्तिनः। अ॒भिगू॑र्ति॒रित्य॒भिऽगू॑र्तिः। न॒इ॒न्व॒तु। इ॒न्व॒तीती॑न्वतु।  
उप॒प्र। प्रागा॑त्। अ॒गा॒त्सु॒मत्। सु॒मन्मे॑। सु॒मदिति॑सु॒ऽमत्। मे॒धा॒यि॒। अ॒धा॒यि॒मन्म॑। मन्म॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॒माशाः॑। आशा॒उप॑। उप॑वी॒तपृ॑ष्ठः। वी॒तपृ॑ष्ठ॒इति॑वी॒तऽपृ॑ष्ठः॥ अन्वे॑नं। ए॒नं॒वि॒प्राः॒। वि॒प्रा॒ऋष॑यः। ऋष॑योमदन्ति। म॒द॒न्ति॒दे॒वानां॑। दे॒वानां॑पृ॒ष्ठे। पृ॒ष्ठेच॑कृम। च॒कृ॒मा॒सु॒बन्धुं॑। सु॒बन्धु॒मिति॑सु॒ऽबन्धुं॑॥  
यद्वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒दाम॑। दाम॑सं॒दानं॑। सं॒दान॒मर्व॑तः। सं॒दान॒मिति॑सं॒ऽदानं॑। अर्व॑तो॒या। याशी॑र्ष॒ण्या॑। शी॒र्ष॒ण्या॑र॒श॒ना। र॒श॒नारज्जुः॑। रज्जु॑रस्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥ यद्वा॑। वा॒घ॒। घा॒स्य॒। अ॒स्य॒प्रभृ॑तं। प्रभृ॑तमा॒स्ये॑। प्रभृ॑त॒मिति॒प्रऽभृ॑तं। आ॒स्ये॒३॒॑तृणं॑। तृणं॒सर्वा॑। सर्वा॒ता। ताते॑। ते॒अपि॑। अपि॑दे॒वेषु॑। दे॒वेष्व॑स्तु। अ॒स्वित्य॑स्तु॥  
यदश्व॑स्य। अश्व॑स्यक्र॒विषः॑। क्र॒विषो॒मक्षि॑का। मक्षि॒काश॑। आश॒यत्। यद्वा॑। वा॒स्वरौ॑। स्वरौ॒स्वधि॑तौ। स्वधि॑तौरि॒प्तं। स्वधि॑ता॒विति॒सुऽअधि॑तौ। रि॒प्तमस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ यध्दस्त॑योः। हस्त॑योश्शमि॒तुः। श॒मि॒तुर्यत्। यन्न॒खेषु॑। न॒खेषु॒सर्वा॑। सर्वा॒ताते॒अपि॑दे॒वेष्व॑स्तु॥  
यदूव॑ध्यं। ऊव॑ध्यमु॒दर॑स्य। उ॒दर॑स्याप॒वाति॑। अ॒प॒वाति॒यः। अ॒प॒वातीत्य॑प॒ऽवाति॑। यआ॒मस्य॑। आ॒मस्य॑क्र॒विषः॑। क्र॒विषो॑ग॒न्धः। ग॒न्धोअस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ सु॒कृ॒तातत्। सु॒कृ॒तेति॑सु॒ऽकृ॒ता। तच्छ॑मि॒तारः॑। श॒मि॒तारः॑कृण्वन्तु। कृ॒ण्व॒न्तू॒त। उ॒तमेधं॑। मेधं॑शृ॒त॒पाकं॑। शृ॒त॒पाकं॑पचन्तु। शृ॒त॒पाक॒मिति॑शृ॒त॒ऽपाकं॑। प॒च॒न्त्विति॑पचन्तु॥ 8॥  
यत्ते॑। ते॒गात्रा॑त्। गात्रा॑द॒ग्निना॑। अ॒ग्निना॑प॒च्यमा॑नात्। प॒च्यमा॑नाद॒भि। अ॒भिशूलं॑। शूलं॒निह॑तस्य। निह॑तस्याव॒धाव॑ति। निह॑त॒स्येति॒निऽह॑तस्य। अ॒व॒धाव॒तीत्य॑व॒ऽधाव॑ति॥ मातत्। तद्भूम्यां॑। भूम्या॒माश्रि॑षत्। आश्रि॑षत्। श्रि॒ष॒न्मा। मातृणॆ॑षु। तृणॆ॑षुदे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्य॒स्तत्। तदु॒शद्भ्यः॑। उ॒शद्भ्यो॑रा॒तं। उ॒शद्भ्य॒इत्यु॒शत्ऽभ्यः॑। रा॒तम॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥  
येवा॒जिनं॑। वा॒जिनं॑परि॒पश्य॑न्ति। प॒रि॒श्य॑न्तिप॒क्वं। प॒रि॒पश्य॒न्तीति॑प॒रि॒ऽपश्य॑न्ति। प॒क्वंये। यईं॑। ई॒मा॒हुः। मा॒हुस्सु॑र॒भिः। सु॒र॒भिर्निः। निर्ह॑र। ह॒रेति॑। इतीति॑॥ येच॑। चार्व॑तः। अर्व॑तोमांसभि॒क्षां। मां॒स॒भि॒क्षामु॒पास॑ते। मां॒स॒भि॒क्षामिति॑मां॒स॒ऽभि॒क्षां। उ॒पास॑तउ॒तो। उ॒पास॑त॒इत्यु॑प॒ऽआस॑ते। उ॒तोतेषा॑म॒भिगू॑र्तिर्नइन्वतु॥  
यन्नीक्ष॑णं। नीक्ष॑णम्मां॒स्पच॑न्याः। नीक्ष॑ण॒मिति॑नि॒ऽईक्ष॑णं। मां॒स्पच॑न्याउ॒खायाः॑। उ॒खाया॒या। यापा॑त्राणि। पात्रा॑णियू॒ष्णः। यू॒ष्णआ॒सेच॑नानि। आ॒सेच॑ना॒नीत्या॒ऽसेच॑नानि॥ ऊ॒ष्मण्या॑पि॒धाना॑। अ॒पि॒धाना॑च॒रू॒णां। अ॒पि॒धानेत्य॑पि॒ऽधाना॑। च॒रू॒णाम॒ङ्काः। अ॒ङ्कास्सू॒नाः। सू॒नाःपरि॑। परि॑भूषन्ति। भू॒ष॒न्त्यश्वं॑॥  
नि॒क्रम॑णन्नि॒षद॑नं। नि॒क्रम॑ण॒मिति॑नि॒ऽक्रम॑णं। नि॒षद॑नंवि॒वर्त॑नं। नि॒सद॑न॒मिति॑नि॒ऽसद॑नं। वि॒वर्त॑नं॒यत्। वि॒वर्तन॑मि॒ति॑वि॒ऽवर्त॑नं। यच्च॑। च॒पड्वी॑शं। पड्वी॑श॒मर्व॑तः। अर्व॑त॒इत्यर्व॑तः॥ यच्च॑। च॒प॒पौ। प॒पौयत्। यच्च॑। च॒घा॒सिं। घा॒सिञ्ज॒घास॑। ज॒घास॒सर्वा॑। सर्वा॒ताते॒अपि॑दे॒वेष्व॑स्तु॥  
मात्वा॑। त्वा॒ग्निः। अ॒ग्निर्ध्व॑नयीत्। ध्व॒न॒यीध्दू॒मग॑न्धिः। धू॒मग॑न्धि॒र्मा। धू॒मग॑न्धि॒रिति॑धू॒मऽग॑न्धिः। मोखा। उ॒खाभ्राज॑न्ती। भ्राज॑न्त्य॒भि। अ॒भिवि॑क्त। वि॒क्त॒जघ्रिः॑। जघ्रि॒रिति॒जघ्रिः॑॥ इ॒ष्टंवी॒तं। वी॒तम॒भिगू॑र्तं। अ॒भिगू॑र्तं॒वष॑ट्कृतं। अ॒भिगू॑र्त॒मित्य॒भिऽगू॑र्तं। वष॑ट्कृतं॒तं। वष॑ट्कृत॒मिति॒वष॑ट्ऽकृतं॒। तन्दे॒वासः॑। दे॒वासः॒प्रति॑। प्रति॑गृभ्णन्ति। गृ॒भ्ण॒न्त्यश्वं॑। अश्व॒मित्यश्वं॑॥9 ॥  
यदश्वा॑य। अश्वा॑य॒वासः॑। वास॑उपस्तृ॒णन्ति॑। उ॒प॒स्तृ॒णन्त्य॑धीवा॒सं। उ॒प॒स्तृ॒णन्तीत्यु॑प॒ऽस्तृ॒णन्ति॑। अ॒धी॒वा॒संया। या॒हिर॑ण्यानि। हिर॑ण्यान्यस्मै। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ सं॒दान॒मर्व॑तं। सं॒दान॒मिति॑सं॒ऽदानं॑। अ॒र्व॑न्तं॒पड्वी॑सं। पड्वी॑सम्प्रि॒या। प्रि॒यादे॒वेषु॑। दे॒वेष्वाया॑मयन्ति। आया॑मयन्ति। या॒म॒य॒न्तीति॑यामयन्ति॥  
यत्ते॑। ते॒सा॒दे। सा॒देमह॑सा। मह॑सा॒शूकृ॑तस्य। शूकृ॑तस्य॒पार्ष्ण्या॑। पार्ष्ण्या॑वा। वा॒कश॑या। कश॑यावा। वा॒तु॒तोद॑। तु॒तोदेति॑तु॒तोद॑॥ स्रु॒चेव॒ता। स्रु॒चेवेति॑स्रु॒चाऽइ॑व। ताह॒विषः॑। ह॒विषो॑अध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॒सर्वा॑। सर्वा॒ताते॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णासूदयामि। सू॒द॒या॒मीति॑सूदयामि॥  
चतु॑स्त्रिशन्द्वा॒जिनः॑। चतु॑स्त्रिंश॒दिति॒चतुः॑ऽत्रिंशत्। वा॒जिनो॑दे॒वब॑न्धोः। दे॒वब॑न्धो॒र्वङ्क्रीः॑। दे॒वब॑न्धो॒रिति॑दे॒वऽब॑न्धोः। वङ्क्री॒रश्व॑स्य। अश्व॑स्य॒स्वधि॑तिः। स्वधि॑ति॒स्सं। स्वधि॑ति॒रिति॒स्वऽधि॑तिः। समे॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥ अच्छ्रि॑द्रा॒गात्रा॑। गात्रा॑व॒युना॑। व॒युना॑कृणॊत। कृ॒णॊ॒त॒परु॑ष्परुः। परु॑ष्परुरनु॒घृष्य॑। परुः॑परु॒रिति॒परुः॑ऽपरुः। अ॒नु॒घृष्या॒वि। अ॒नु॒घृष्येत्य॑नु॒ऽघृष्य॑। विश॑स्त। श॒स्ते॒ति॑शस्त॥  
एक॒स्त्वष्टुः॑। स्तष्टु॒रश्व॑स्य। अश्व॑स्याविश॒स्ता। वि॒श॒स्ताद्वा। वि॒श॒स्तेति॑वि॒ऽश॒स्ता। द्वाय॒न्तारा॑। य॒न्तारा॑भवतः। भ॒व॒त॒स्तथा॑। तथ॑ऋ॒तुः। ऋ॒तुरित्यृ॒तुः॥ याते॑। ते॒गात्रा॑णां। गात्रा॑णामृतु॒था। ऋ॒तु॒थाकृ॒णॊमि॑। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा। कृ॒णॊमि॒ताता॑। ताता॒पिन्डा॑नां तातेति॒ताऽता॑। पिन्डा॑नां॒प्र। प्रजु॑होमि। जु॒हो॒म्य॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥  
मात्वा॑। त्वा॒त॒प॒त्। त॒प॒त्प्रि॒यः। प्रि॒यआ॒त्मा। आ॒त्मापि॒यन्तं॑। अ॒पि॒यन्त॒म्मा। अ॒पि॒यन्त॒मित्य॑पि॒ऽयन्तं॑। मास्वधि॑तिः। स्वधि॑तिस्त॒न्वः॑। स्वधि॑ति॒रिति॒स्वऽधि॑तिः। तन्व१॒॑आति॑ष्ठिपत्। आति॑ष्ठिपत्। ति॒ष्ठि॒प॒त्ते॒। ति॒स्थि॒प॒दिति॑तिस्थिपत्। त॒इति॑ते॥ माते॑। ते॒गृ॒ध्नुः। गृ॒ध्नुर॑विश॒स्ता। अ॒वि॒श॒स्ताति॒हाय॑। अ॒वि॒श॒स्तेत्य॑वि॒ऽश॒स्ता। अ॒ति॒हाय॑छि॒द्रा। अ॒ति॒हायेत्य॑ति॒ऽहाय॑। छि॒द्रागात्रा॑णि। गात्रा॑ण्य॒सिना॑। अ॒सिना॒मिथु॑। मिथू॑कः। क॒रिति॑कः॥  
नवै। वाउ॑ए॒तत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। ए॒तन्म्रि॑यसे। म्रि॒य॒से॒न। नरि॑ष्यसि। रि॒ष्य॒सि॒दे॒वान्। दे॒वाँइत्। इदे॑षि। ए॒षि॒प॒थिभिः॑। प॒थिभि॑स्सु॒गेभिः॑। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। सु॒गेभि॒रिति॑सु॒ऽगेभिः॑॥ हरी॑ते। हरी॒इति॒हरी॑। ते॒युञ्जा॑। युञ्जा॒पृष॑ती। पृष॑तीअभूतां। पृष॑ती॒इति॒पृष॑ती। अ॒भू॒ता॒मु॒प। उपा॑स्थात्। अ॒स्था॒द्वा॒जी। वा॒जीधु॒रि। धु॒रिरास॑भस्य। रास॑भ॒स्येति॒रास॑भस्य॥  
सु॒गव्यं॑नः। सु॒गव्य॒मिति॑सु॒ऽगव्यं॑। नो॒वा॒जी। वा॒जीस्वश्व्यं॑। स्वश्व्यं॑पुं॒सः। स्वश्व्य॒मिति॑सु॒ऽअश्व्यं॑। पुं॒सःपु॒त्रान्। पु॒त्राँउ॒त। उ॒तवि॑श्वा॒पुषं॑। वि॒श्वा॒पुषं॑र॒यिं। वि॒श्व॒पुष॒मिति॑वि॒श्व॒ऽपुषं॑। र॒यिमिति॑र॒यिं॥ अ॒ना॒गा॒स्त्वन्नः॑। अ॒ना॒गा॒स्त्वमित्य॑ना॒गाः॒ऽत्वं। नो॒अदि॑तिः। अदि॑तिःकृणॊतु। कृ॒णॊ॒तु॒क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रन्नः॑। नो॒अश्वः॑। अश्वो॑वनते। व॒न॒ते॒ह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्मा॒निति॑ह॒विष्मा॑न्॥ 10॥  
