

  
कया॑शु॒भा। शु॒भासव॑यसः। सव॑यस्स॒नी॑ळाः। सव॑यस॒इति॒सऽव॑यसः। सनी॑ळास्समा॒न्या। सनी॑ळाइतिसऽनी॑ळाः। स॒मा॒न्याम॒रुतः॑। म॒रुत॒स्सं। सम्मि॑मिक्षुः। मि॒मि॒क्षुरिति॑मिमिक्षुः॥ कया॑म॒ती। म॒तीकुतः॑। कुत॒एता॑सः। एता॑सए॒ते। एता॑स॒इत्याऽइ॑तासः। ए॒तेर्च॑न्ति। अर्च॑न्ति॒शुष्मं॑। शुष्मं॒वृष॑णः। वृष॑णॊवसू॒या। व॒सु॒येति॑व॒सु॒ऽया॥  
कस्य॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिजुजुषुः। जु॒जु॒षु॒र्युवा॑नः। युवा॑न॒कः। कोअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेम॒रुतः॑। म॒रुत॒आव॑वर्त। आव॑वर्त। व॒व॒र्तेति॑ववर्त॥ श्ये॒नाँइ॑व॒ध्रज॑तः। श्ये॒नानि॒वेति॑श्ये॒नान्ऽइ॑व। ध्रज॑तोअ॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षे॒केन॑। केन॑म॒हा। म॒हामन॑सा। मन॑सारीरमाम। री॒र॒मा॒मेति॑रीरमाम॥  
कुत॒स्त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒माहि॑नः। माहि॑न॒स्सन्। सन्नेकः॑। एको॑यासि। या॒सि॒स॒त्प॒ते॒। स॒त्प॒ते॒किं। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते। किन्ते॑। त॒इ॒त्था। इ॒त्थेती॒त्था॥ सम्पृ॑च्छसे। पृ॒च्छ॒से॒स॒म॒रा॒णः। स॒म॒रा॒णस्सु॑भा॒नैः। स॒म॒रा॒णइति॑सं॒ऽअ॒रा॒णः। शु॒भा॒नैर्वो॒चेः। वो॒चेस्तत्। तन्नः॑। नो॒ह॒रि॒वः॒। ह॒रि॒वो॒यत्। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। यत्ते॑। ते॒अ॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
ब्रह्मा॑णिमे। मे॒म॒तयः॑। म॒तय॒श्शं। शंसु॒तासः॑। सु॒तास॒श्शुष्मः॑। शुष्म॑इयर्ति। इ॒य॒र्ति॒प्रभृ॑तः। प्रभृ॑तोमे। प्रभृ॑त॒इति॒प्रऽभृ॑तः। मे॒अद्रिः॑। अद्रि॒रित्यद्रिः॑॥ आशा॑सते। शा॒स॒ते॒प्रति॑। प्रति॑हर्यन्ति। ह॒र्य॒न्त्यु॒क्था। उ॒क्थेमा। इ॒माहरी॑। हरी॑वहतः। हरी॒इति॒हरी॑। व॒ह॒त॒स्ता। तानः॑। नो॒अच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
अतो॑व॒यं। व॒यम॑न्त॒मेभिः॑। अ॒न्त॒मेभि॑र्यु॒जा॒नाः। यु॒जा॒नास्स्वक्ष॑त्रेभिः। स्वक्ष॑त्रेभिस्त॒न्वः॑। स्वक्ष॑त्रेभि॒रिति॒स्वऽक्ष॑त्रेभिः। त॒न्व॑१॒॑श्शुम्भ॑मानाः। शुम्भ॑माना॒इति॒शुम्भ॑मानाः॥ महो॑भि॒रेता॑न्। महो॑भि॒रितिमहः॑ऽभिः॒। एताँ॒उप॑। उप॑युज्महे। यु॒ज्म॒हे॒नु। न्विन्द्र॑। इन्द्र॑स्व॒धां। स्व॒धामनु॑। अनु॒हि। हिनः॑। नो॒ब॒भूथ॑। ब॒भूथेति॑ब॒भूथ॑॥24॥  
क्व१॒॑स्या। स्यावः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त॒स्व॒धा। स्व॒धासी॑त्। आ॒सी॒द्यत्। यन्मां। मामेकं॑। एकं॑स॒मध॑त्त। स॒मध॑त्ताहि॒हत्ये॑। स॒मध॒त्तेति॑सं॒ऽअध॑त्त। अ॒हि॒हत्य॒इत्य॑हि॒ऽहत्ये॑॥ अहं॒हि। ह्यु॑१॒॑उ॒ग्रः। उ॒ग्रस्त॑वि॒षः। त॒वि॒षस्तुवि॑ष्मान्। तुवि॑ष्मा॒न्विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒शत्रोः॑। शत्रो॒रन॑मं। अन॑मंवध॒स्नैः। व॒ध॒स्नैरिति॑व॒ध॒ऽस्नैः॥  
भूरि॑चकर्थ। च॒क॒र्थ॒युज्ये॑भिः। युज्ये॑भिर॒स्मे। अ॒स्मेस॑मा॒नेभिः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। स॒मा॒नेभि॑र्वृषभ। वृ॒ष॒भ॒पौंस्ये॑भिः। पौंस्ये॑भि॒रिति॒पौंस्ये॑भिः॥ भूरी॑णि॒हि। हिकृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑मा॒शवि॑ष्ठ। शवि॒ष्ठेन्द्र॑। इन्द्र॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑मरुतः। म॒रु॒तो॒यत्। यद्वशा॑म। वशा॒मेति॒वशा॑म॥  
वधीं॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम्म॑रुतः। म॒रु॒त॒इ॒न्द्रि॒येण॑। इ॒न्द्रि॒ये॒ण॒स्वेन॑। स्वेन॒भामे॑न। भामे॑नत॒विषः॑। त॒विषो॑बभू॒वान्। ब॒भू॒वानिति॑ब॒भू॒वान्॥ अ॒हमे॒ता। ए॒तामन॑वे। मन॑वेवि॒श्वश्च॑न्द्राः। वि॒श्वश्च॑न्द्रास्सु॒गाः। वि॒श्वच॑न्द्रा॒इति॑वि॒श्वऽच॑न्द्राः। सु॒गाअ॒पः। सु॒गाइति॑सु॒ऽगाः। अ॒पश्च॑कर। च॒क॒र॒वज्र॑बाहुः। वज्र॑बाहु॒रिति॒वज्र॑ऽबाहुः॥  
अनु॑त्त॒माते॑। आते॑। ते॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नकिः॑। म॒घ॒व॒न्नि॒ति॑मघऽवन्। नकि॒र्नु। नुन। नत्वा॑वान्। त्वावाँ॑अस्ति। त्वावा॒निति॒त्वाऽवा॑न्। अ॒स्ति॒दे॒वता॑। दे॒वता॒विदा॑नः। विदा॑न॒इति॒विदा॑नः॥ नजाय॑मानः। जाय॑मानो॒नश॑ते। नश॑ते॒न। नजा॒तः। जा॒तोयानि॑। यानि॑करि॒ष्या। क॒रि॒ष्याकृ॑णुहि। कृ॒णु॒हिप्र॑वृध्द। प्र॒वृ॒ध्देति॑प्रऽवृध्द॥  
एक॑स्यचित्। चि॒न्मे॒। मे॒वि॒भु। वि॒भ्व॑स्तु। वि॒भ्विति॑वि॒ऽभु। अ॒स्त्वोजाः॑। ओजा॒या। यानु। नुद॑धृ॒ष्वान्। द॒धृ॒ष्वान्कृ॒णवै॑। कृ॒णवै॑म॒नी॒षा। म॒नीषेति॑म॒नी॒षा॥ अ॒हंह्यु१॒॑ग्रो॒म॑रुतः। म॒रु॒तो॒विदा॑नः। विदा॑नो॒यानि॑। यानि॒च्यवं॑। च्यव॒मिन्द्रः॑। इन्द्र॒इत्। इदी॑शे। ई॒श॒ए॒षां॒। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ 25॥  
अम॑न्दन्मा। मा॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त॒स्तोमः॑। स्तोमो॒अत्र॑। अत्र॒यत्। यन्मे॑। मे॒न॒रः॒। न॒र॒श्शृत्यं॑। शृत्यं॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑च॒क्र। च॒क्रेति॑च॒क्र॥ इन्द्रा॑य॒वृष्णे॑। वृष्णे॒सुम॑खाय। सुम॑खाय॒मह्यं॑। सुम॑खा॒येति॒सुऽम॑खाय। मह्यं॒सख्ये॑। सख्ये॒सखा॑यः। सखा॑यस्त॒न्वे॑। त॒न्वे॑त॒नूभिः॑। त॒नूभि॒रिति॑त॒नूभिः॑॥  
ए॒वेत्। इदे॒ते। ए॒तेप्रति॑। प्रति॑मा। मा॒रोच॑मानाः। ऱोच॑माना॒अने॑द्यः। अने॑द्य॒श्श्रवः॑। श्रव॒एषः॑। एषः॑। इषो॒दधा॑नाः। दधा॑ना॒इति॒दधा॑नाः॥ सं॒चक्ष्या॑मरुतः। सं॒चक्ष्येति॑सं॒ऽचक्ष्य॑। म॒रु॒त॒श्च॒न्द्रव॑र्णाः। च॒न्द्रव॑र्णा॒अच्छा॑न्त। च॒न्द्रव॑र्णा॒इतिच॒न्द्रऽव॑र्णाः॒। अच्छा॑न्तमे। मे॒छ॒दया॑थ। छ॒दया॑थाच। च॒नू॒नं। नू॒नमिति॑नू॒नं॥  
कोनु। न्वत्र॑। अत्र॑मरुतः। म॒रु॒तो॒मा॒म॒हे॒। मा॒म॒हे॒वः॒। मा॒म॒ह॒इति॑मामहे। वः॒प्र। प्रया॑तन। या॒त॒न॒सखी॑न्। सखीँ॒रच्छ॑। अच्छा॑सखायः। स॒खा॒य॒इति॑सखायः॥ मन्मा॑निचित्राः। चि॒त्रा॒अ॒पि॒वा॒तय॑न्तः। अ॒पि॒वा॒तय॑न्तए॒षां। अ॒पि॒वा॒तय॑न्त॒इत्य॑पि॒ऽवा॒तय॑न्तः। एषां॒भू॑त। भू॒त॒नवे॑दाः। नवे॑दामे। म॒ऋ॒तानां॑। ऋ॒ताना॒मित्यृ॒तानां॑॥  
आयत्। यद्दु॑व॒स्यात्। दु॒व॒स्याद्दु॒वसे॑। दु॒वसे॒न। नका॒रुः। का॒रुर॒स्मान्। अ॒स्माञ्च॒क्रे। च॒क्रेमा॒न्यस्य॑। मा॒न्यस्य॑मे॒धा। मे॒धेति॑मे॒धा॥ ओषु। ओइत्यो। सुव॑र्त। व॒र्त॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒विप्रं॑। विप्र॒मच्छ॑। अच्छे॒मा। इ॒माब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिजरि॒ता। ज॒रि॒तावः॑। वो॒अ॒र्च॒त्। अ॒र्च॒दित्य॑र्चत्॥  
ए॒षवः॑। व॒स्तोमः॑। स्तोमो॑मरुतः। म॒रु॒त॒इ॒यं। इ॒यङ्गीः। गीर्मां॑दा॒र्यस्य॑। र्मां॑दा॒र्यस्य॑मा॒न्यस्य॑। मा॒न्यस्य॑का॒रोः। का॒रोरिति॑का॒रोः॥ ए॒षा। इ॒षाया॑सीष्ट। या॒सी॒ष्टत॒न्वे॑। त॒न्वे॑व॒यां। व॒यांवि॒द्याम॑। वि॒द्यामे॒षां। इ॒षांवृ॒जनं॑। वृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं। जी॒रदा॑नु॒मिति॑जी॒रऽदा॑नुं॥ 26 ॥  
