

  
त्नु। नुवो॑चाम। वो॒चा॒म॒र॒भ॒साय॑। र॒भ॒साय॒जन्म॑ने। जन्म॑ने॒पूर्वं॑। पूर्वं॑महि॒त्वं। म॒हि॒त्वंवृ॑ष॒भस्य॑। म॒हि॒त्वमितिम॒हि॒ऽत्वं। वृ॒ष॒भस्य॑के॒तवे॑। के॒तव॒इति॑के॒तवे॑॥ ऐ॒धेव॒याम॑न्। ऐ॒धेवेत्यै॒धाऽइ॑व। या॒म॑न्मरुतः। म॒रु॒त॒स्तु॒वि॒ष्व॒णः॒। तु॒वि॒ष्व॒णो॒यु॒धेव॑। तु॒वि॒स्व॒न॒इति॑तुविऽस्वनः। यु॒धेव॑शक्राः। यु॒धेवेति॑यु॒धाऽइ॑व। श॒क्रा॒स्तवि॒षाणि॑। त॒वि॒षाणि॑कर्तन। क॒र्त॒नेति॑कर्तन॥  
नित्य॒न्न। नसू॒नुं। सू॒नुम्मधु॑। मधु॒बिभ्र॑तः। बिभ्र॑त॒उप॑। उप॒क्रीळ॑न्ति। क्रीळ॑न्तिक्री॒ळाः। क्री॒ळावि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षु॒घृष्व॑यः। घृष्व॑य॒इति॒घृष्व॑यः॥ नक्ष॑न्तिरु॒द्राः। रु॒द्राअव॑सा। अव॑सानम॒स्विनं॑। न॒म॒स्विनं॒न। नम॑र्धन्ति। म॒र्ध॒न्ति॒स्वत॑वसः। स्वत॑वसोहवि॒ष्कृतं॑। स्वत॑वस॒इति॒स्वऽत॑वसः। ह॒विः॒कृत॒मिति॑ह॒विः॒ऽकृतं॑॥  
यस्मा॒ऊमा॑सः। ऊमा॑सोअ॒मृताः॑। अ॒मृता॒अरा॑सत। अरा॑सतरा॒यः। रा॒यष्पोषं॑। पोषं॑च। च॒ह॒विषा॑। ह॒विषा॑द॒दा॒शुषे॑। द॒दा॒शुष॒इति॑द॒दा॒शुषे॑॥ उ॒क्षन्त्य॑स्मै। अ॒स्मै॒म॒रुतः॑। म॒रुतो॑हि॒ताइ॑व। हि॒ताइ॑वपु॒रु। हि॒ताइ॒वेति॑हि॒ताःऽइ॑व। पु॒रूरजां॑सि। रजां॑सि॒पय॑सा। पय॑सामयो॒भुवः॑। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑॥  
आये। येरजां॑सि। रजां॑सि॒तवि॑षीभिः। तवि॑षीभि॒रव्य॑त। अव्य॑त॒प्र। प्रवः॑। व॒एवा॑सः। एवा॑स॒स्वय॑तासः। स्वय॑तासोअध्रजन्। स्वय॑तास॒इति॒स्वऽय॑तासः। अ॒ध्र॒ज॒न्नित्य॑ध्रजन्॥ भय॑न्ते॒विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानिह॒र्म्या। ह॒र्म्याचि॒त्रः। चि॒त्रोवः॑। वो॒यामः॑। यामः॒प्रय॑तासु। प्रय॑तास्वृ॒ष्टिषु॑। प्रय॑ता॒स्विति॒प्रऽय॑तासु। ऋ॒ष्टिष्वित्यृ॒ष्टिषु॑॥  
यत्वे॒षया॑माः। त्वे॒षया॑मान॒दय॑न्त। त्वे॒षया॑मा॒इति॑त्वे॒षऽया॑माः। न॒दय॑न्त॒पर्व॑तान्। पर्व॑तान्दि॒वः। दि॒वोवा॑। वा॒पृ॒ष्ठं। पृ॒ष्ठन्नर्याः॑। नर्या॒अचु॑च्यवुः। अचु॑च्यवु॒रित्यचु॑च्यवुः॥ विश्वो॑वः। वो॒अज्म॑न्। अज्म॑न्भयते। भ॒य॒ते॒वन॒स्पतिः॑। वन॒स्पती॑रथी॒यन्ती॑व। र॒थि॒यन्ती॑व॒प्र। र॒थि॒य॒न्तीवेति॑र॒थि॒यन्ती॑ऽइव। प्रजि॑हीते। जि॒ही॒त॒ओष॑धिः। ओष॑धि॒रित्योष॑धिः॥ 1॥  
यू॒यन्नः॑। न॒उ॒ग्राः॒। उ॒ग्रा॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त्स्सु॒चे॒तुना॑। सु॒चे॒तुनारि॑ष्टग्रामाः। सु॒चे॒तुनेति॑सु॒ऽचे॒तुना॑। अरि॑ष्टग्रामास्सुम॒तिं। अरि॑ष्टग्रामा॒इत्यरि॑ष्टऽग्रामाः। सु॒म॒तिम्पि॑पर्तन। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। पि॒प॒र्तनेति॑पिपर्तन॥ यत्रा॑वः। वो॒दि॒द्युत्। दि॒द्युद्रद॑ति। रद॑ति॒क्रिवि॑र्दती। क्रिवि॑र्दतीरि॒णाति॑। क्रिवि॑र्द॒तीति॒क्रिविः॑ऽदती। रि॒णाति॑प॒श्वः। प॒श्वस्सुधि॑तेव। सुधि॑तेवब॒र्हणा॑। सुधि॑ते॒वेति॒सुधि॑ताऽइव। ब॒र्हणेति॑ब॒र्हणा॑॥  
प्रस्कं॒भदे॑ष्णाः। स्क॒म्भदे॑ष्णा॒अनव॒भ्ररा॑धसः। स्कं॒भदे॑ष्णा॒इति॑स्कं॒भऽदे॑ष्णाः। अ॒न॒व॒भ्ररा॑धसोलातृ॒णासः॑। अ॒न॒व॒भ्ररा॑धस॒इत्य॑न॒व॒भ्रऽरा॑धसः। अ॒ला॒तृ॒णासो॑वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षु॒सुष्टु॑ताः। सुस्तु॑ता॒इति॒सुऽस्तु॑ताः॥ अर्च॑न्त्य॒र्कं। अ॒र्कम्म॑दि॒रस्य॑। म॒दि॒रस्य॑पी॒तये॑। पी॒तये॑वि॒दुः। वि॒दुर्वी॒रस्य॑। वी॒रस्य॑प्रथ॒मानि॑। प्र॒थ॒मानि॒पौंस्या॑। पौंस्येति॒पौंस्या॑॥  
श॒त॒भु॑जिभि॒स्तं। श॒तभु॑जिभि॒रिति॑श॒तऽभु॑जिभिः। तम॒भिह्रु॑तेः। अ॒भिह्रु॑तेर॒घात्। अ॒भिह्रु॑ते॒रित्य॒भिऽह्रु॑तेः। अ॒घात्पू॒र्भिः। पू॒र्भीर॑क्षत। पू॒र्भिरिति॑पूः॒ऽभिः। र॒क्ष॒ता॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒यं। यमाव॑त। आव॒तेत्याव॑त॥ जनं॒यं। यमु॑ग्राः। उ॒ग्रा॒स्त॒व॒सः॒। त॒व॒सो॒वि॒र॒प्शिनः॑। वि॒र॒प्शिनः॑पा॒थन॑। वि॒र॒प्शिन॒इति॑वि॒ऽर॒प्शिनः॑। पा॒थना॒शंशा॑त्। शंशा॒त्तन॑यस्य। तन॑यस्यपु॒ष्टिषु॑। पु॒ष्टिष्विति॑पु॒ष्टिषु॑॥  
विश्वा॑निभ॒द्रा। भ॒द्राम॑रुतः। म॒रु॒तो॒रथे॑षु। रथे॑षुवः। वो॒मि॒थ॒स्पृध्ये॑व। मि॒थ॒स्पृध्ये॑वतवि॒षाणि॑। मि॒थ॒स्पृध्ये॒वेति॑मि॒थ॒स्पृध्या॑ऽइव। त॒वि॒षाण्याहि॑ता। आहि॒तेत्याऽहि॑ता॥ अंसे॒ष्वावः॑। आवः॑। वः॒प्रप॑थेषु। प्रप॑थेषुखा॒दयः॑। प्रप॑थे॒ष्विति॒प्रऽप॑थेषु। खा॒दयो॑क्षः। अक्षो॑वः। व॒श्च॒क्रा। च॒क्रास॒मया॑। स॒मया॒वि। विवा॑वृते। व॒वृ॒त॒इति॑ववृते॥  
भूरी॑णिभ॒द्राः। भ॒द्रानर्ये॑षु। नर्ये॑षुबा॒हुषु॑। बा॒हुषु॒वक्ष॑स्सु। वक्ष॑स्सुरु॒क्माः। वक्ष॒स्स्विति॒वक्षः॑ऽसु। रु॒क्मार॑भ॒सासः॑। र॒भ॒सासो॑अ॒ञ्जयः॑। अ॒ञ्जय॒इत्य॒ञ्जयः॑॥ अंसे॒ष्वेताः॑। एताः॑प॒विषु॑। प॒विषु॑क्षु॒राः। क्षु॒राअधि॑। अधि॒वयः॑। वयो॒न। नप॒क्षान्। प॒क्षान्वि। व्यनु॑। अनु॒श्रियः॑। श्रियो॑धिरे। धि॒र॒इति॑धिरे॥ 2॥  
म॒हान्तो॑म॒ह्ना। म॒ह्नावि॒भ्वः॑। वि॒भ्वो॒३॒॑विभू॑तयः। वि॒भ्व॑१॒॑इति॑वि॒ऽभ्वः॑। विभू॑तयोदू॒रे॒दृशः॑। विभू॑तय॒इति॒विऽभू॑तयः। दू॒रे॒दृशो॒ये। दू॒रे॒दृश॒इति॑दू॒रे॒ऽदृशः॑। येदि॒व्याइ॑व। दि॒व्याइ॑व॒स्तृभिः॑। दि॒व्याइ॒वेति॑दि॒व्याःऽइ॑व। स्तृभि॒रिति॒स्तृऽभिः॑॥ म॒न्द्रास्सु॑जि॒ह्वाः। सु॒जि॒ह्वास्स्वरि॑तारः। सु॒जि॒ह्वाइति॑सु॒ऽजि॒ह्वाः। स्वरि॑तारआ॒सभिः॑। आ॒सभि॒स्सम्मि॑श्लाः। आ॒सभि॒रित्या॒सऽभिः॑। सम्मि॑श्ला॒इन्द्रे॑। सम्मि॑श्ला॒इति॒संऽमि॑श्लाः। इन्द्रे॑म॒रुतः॑। म॒रुतः॒परि॑ष्टुभः। परि॑स्तुभ॒इति॒परि॑ऽस्तुभः॥  
तद्वः॑। व॒स्सु॒जा॒ताः॒। सु॒जा॒ता॒म॒रु॒तः॒। सु॒जा॒ता॒इति॑सुऽजाताः। म॒रु॒तो॒म॒हि॒त्व॒नं। म॒हि॒त्व॒नन्दी॒र्घं। म॒हि॒त्व॒नमिति॑म॒हि॒ऽत्व॒नं। दी॒र्घंवः॑। वो॒दा॒त्रं। दा॒त्रमदि॑तेरिव। अदि॑तेरिवव्र॒तं। अदि॑तेरि॒वेत्यदि॑तेःऽइव। व्र॒तमिति॑व्र॒तं॥ इन्द्र॑श्च॒न। च॒नत्यज॑सा। त्यज॑सा॒वि। विहृ॑णाति। ह्रु॒णा॒ति॒तत्। तज्जना॑य। जना॑य॒यस्मै॑। यस्मै॑सु॒कृते॑। सु॒कृते॒अरा॑ध्वं। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृते॑। अरा॑ध्व॒मित्यरा॑ध्वं॥  
तद्वः॑। वो॒जा॒मि॒त्वं। जा॒मि॒त्वम्म॑रुतः। जा॒मि॒त्वमिति॑जा॒मि॒।त्वं। म॒रु॒तः॒परे॑। परे॑यु॒गे। यु॒गेपु॒रु। पु॒रूयत्। यच्छंशं॑। शंश॑ममृतासः। अ॒मृ॒ता॒स॒आव॑त। आव॒तेत्याव॑त॥ अ॒याधि॒या। धि॒यामन॑वे। मन॑वेशृ॒ष्टिं। शृ॒ष्टिमाव्य॑। आव्या॑सा॒कं। सा॒कन्नरः॑। नरो॑दं॒सनैः॑। दं॒सनै॒राचिकि॑त्रिरे। आचि॑कित्रिरे। चि॒कि॒त्रि॒र॒इति॑चिकित्रिरे॥  
येन॑दी॒र्घं। दी॒र्घम्म॑रुतः। म॒रु॒त॒श्शू॒श॒वा॑म। शू॒शवा॑मयु॒ष्माके॑न। यु॒ष्माके॑न॒परी॑णसा। परी॑णसातु॒रासः॑। तु॒रास॒इति॑तु॒रासः॑॥ आयत्। यत्त॒तन॑न्। त॒तन॑न्वृ॒जने॑। वृ॒जने॒जना॑सः। जना॑सए॒भिः। ए॒भिर्य॒ज्ञेभिः॑। य॒ज्ञेभि॒स्तत्। तद॒भि। अ॒भिष्टिं॑। इष्टि॑मश्यां। अ॒श्या॒मित्य॑श्यां॥  
ए॒षव॒स्तोमो॑मरुतइ॒यङ्गीर्मा॑दा॒र्यस्य॑मा॒न्यस्य॑का॒रोः। एषाया॑सीष्टत॒न्वेव॒यांवि॒द्यामे॒षवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥3॥  
