

  
स॒हस्र॑न्ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रो॒तयः॑। ऊ॒तयो॑नः। न॒स्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॒मिषः॑। इषो॑हरिवः। ह॒रि॒वो॒गू॒र्तत॑माः। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। गू॒र्तत॑मा॒इति॑गू॒र्तऽत॑माः॥ स॒हस्रं॒रायः॑। रायो॑माद॒यध्यै॑। मा॒द॒यध्यै॑सह॒स्रिणः॑। स॒ह॒स्रिण॒उप॑। उप॑नः। नो॒य॒न्तु॒। य॒न्तु॒वाजाः॑। वाजा॒इति॒वाजाः॑॥  
आनः॑। नो॒वो॑भिः। अवो॑भिर्म॒रुतः॑। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः। म॒रुतो॑यान्तु॑। या॒न्त्वच्छ॑। अच्छा॒ज्येष्ठे॑भिः॑। ज्येष्ठे॑भि॑र्वा। वा॒बृ॒हद्दि॑वैः। बृ॒हद्दि॑वैस्सु॒मा॒याः। बृ॒हद्दि॑वै॒रिति॑बृ॒हत्ऽदि॑वैः। सु॒मा॒याइति॑सु॒ऽमा॒याः॥ अध॒यत्। यदे॑षां। ए॒षां॒नि॒युतः॑। नि॒युतः॑प॒र॒माः। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। प॒र॒मास्स॑मु॒द्रस्य॑। स॒मु॒द्रस्य॒चित्। चि॒ध्दनय॑न्त। ध॒नय॑न्तपा॒रे। पा॒रेइति॑पा॒रे॥  
मि॒म्यक्ष॒येषु॑। येषु॒सुधि॑ता। सुधि॑ताघृ॒ताची॑। सुधि॒तेति॒सुऽधि॑ता। घृ॒ताची॒हिर॑ण्यनिर्णिक्। हिर॑ण्यनिर्णि॒गुप॑रा। हिर॑ण्यनिर्णि॒गिति॒हिर॑ण्यऽनिर्निक्। उप॑रा॒न। नऋ॒ष्टिः। ऋ॒ष्टिरित्यृ॒ष्टिः॥ गुहा॒चर॑न्ती। चर॑न्तीम॒नुषः॑। म॒नुषो॒न। नयोषा॑। योषा॑स॒भाव॑ती। स॒भाव॑तीविद॒थ्ये॑व। स॒भाव॒तीति॑स॒भाऽव॑ती। वि॒दथ्ये॑व॒सं। वि॒द॒थ्ये३॒॑वेति॑वि॒द॒थ्या॑ऽइव। संवाक्। वागिति॒वाक्॥  
परा॑शु॒भ्राः। शु॒भ्राअ॒यासः॑। अ॒यासो॑य॒व्या। य॒व्यासा॑ध॒रण्येव॑। सा॒धा॒र॒ण्येव॑म॒रुतः॑। सा॒धा॒र॒ण्येवेति॑सा॒धा॒र॒ण्याऽइ॑व। म॒रुतो॑मिमिक्षुः। मि॒मि॒क्षुरिति॑मिमिक्षुः॥ ऩरो॑द॒सी। रो॒द॒सीअप॑। रो॒द॒सीइति॑रो॒द॒सी। अप॑नुदन्त। नु॒द॒न्तघो॒राः। घो॒राजु॒षन्त॑। जु॒षन्त॒वृधं॑। वृधं॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
जोष॒द्यत्। यदीं॑। ई॒म॒सु॒र्या॑। अ॒सु॒र्या॑स॒चध्यै॑। स॒चध्यै॒विषि॑तस्तुका। विषि॑तस्तुकारोद॒सी। विसि॑तस्तु॒केति॒विसि॑तऽस्तुका। रो॒द॒सीनृ॒मणाः॑। नृ॒मना॒इति॑नृ॒ऽमनाः॑॥ आसू॒र्येव॑। सू॒र्येव॑विध॒तः। सू॒र्येवेति॑सू॒र्याऽइ॑व। वि॒ध॒तोरथं॑। रथं॑गात्। गा॒त्वे॒षप्र॑तीका। त्वे॒षप्र॑तीका॒नभ॑सः। त्वे॒षप्र॑ती॒केति॑त्वे॒षऽप्र॑तीका। ऩभ॑सो॒न। नेत्या। इ॒त्येती॒त्या॥ 4॥  
आस्था॑पयन्त। अ॒स्था॒प॒य॒न्त॒यु॒व॒तिं। यु॒व॒तिंयुवा॑नः। युवा॑नश्शु॒भे। शु॒भेनिमि॑श्लां। निमि॑श्लांवि॒दथे॑षु। नि॒मि॑श्ला॒मिति॒निऽमि॑श्लां। वि॒दथे॑षुप॒ज्रां। प॒ज्रामिति॑प॒ज्रां॥ अ॒र्कोयत्। यद्वः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒ह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्मा॒न्गाय॑त्। गाय॑त्गा॒थं। गा॒थंसु॒तसो॑मः। सु॒तसो॑मोदुव॒स्यन्। सु॒तसो॑म॒इति॑सु॒तऽसो॑मः। दु॒व॒स्यन्निति॑दु॒व॒स्यन्॥  
प्रतं। तंवि॑वक्मि। वि॒व॒क्मि॒वक्म्यः॑। वक्म्यो॒यः। यए॑षां। ए॒षां॒म॒रुतां॑। म॒रुतां॑म॒हि॒मा। म॒हि॒मासत्यः॑। सत्यो॒अस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ सचा॒यत्। यदीं॑। ईं॒वृष॑मणाः। वृष॑मणाअहं॒युः। वृष॑मना॒इति॒वृष॑ऽमनाः। अ॒हं॒युस्स्थि॒रा। अ॒हं॒युरित्य॑हं॒ऽयुः। स्थि॒राचि॑त्। चि॒ज्जनी॑। जनी॒वह॑ते। वह॑तेसुभा॒गाः। सु॒भा॒गाइति॑सु॒ऽभा॒गाः॥  
पान्ति॑मि॒त्रावरु॑णौ। मि॒त्रावरु॑णावव॒द्यात्। अ॒व॒द्याच्चय॑ते। चय॑तईं। ई॒म॒र्य॒मो। अ॒र्य॒मोअप्र॑शस्तान्। अ॒र्य॒मोइत्य॑र्य॒मो। अप्र॑शस्ता॒नित्यप्र॑ऽशस्तान्॥ उ॒तच्य॑वन्ते। च्य॒व॒न्ते॒अच्यु॑ता। अच्यु॑ताध्रु॒वाणि॑। ध्रु॒वाणि॑वावृ॒धे। वा॒वृ॒धईं॑। व॒वृ॒धइति॑व॒वृ॒धे। ईं॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒दाति॑वारः। दाति॑वार॒इति॒दाति॑ऽवारः॥  
न॒हिनु। नुवः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒अन्ति॑। अन्त्य॒स्मे। अ॒स्मेआ॒रात्ता॑त्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। आ॒रात्ता॑च्चित्। चि॒च्छव॑सः। शव॑सो॒अन्तं॑। अन्त॑मा॒पुः। आ॒पुरित्या॒पुः॥ तेधृ॒ष्णुना॑। धृ॒ष्णुना॒शव॑सा। शव॑साशूशु॒वांसः॑। शू॒शु॒वांसोर्णः॑। शू॒शु॒वांस॒इति॑शू॒शु॒ऽवांसः॑। अर्णो॒न। नद्वेषः॑। द्वेषो॑धृष॒ता। धृ॒ष॒तापरि॑। परि॑ष्ठुः। स्थु॒रि॑तिस्थुः॥  
व॒यम॒द्य। अ॒द्येन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒प्रेष्ठाः॑। प्रेष्ठा॑व॒यं। व॒यंश्वः॑। श्वोवो॑चेमहि। वो॒चे॒म॒हि॒स॒म॒र्ये। स॒म॒र्यइति॑स॒ऽम॒र्ये॥ व॒यम्पु॒रा। पु॒रामहि॑। महि॑च। च॒नः॒। नो॒अनु॑। अनु॒द्यून्। द्यून्तत्। तन्नः॑। न॒ऋ॒भु॒क्षाः। ऋ॒भु॒क्षान॒रां। न॒रा॒मनु॑। अनु॒स्यात्। स्यादिति॒स्यात्॥  
ए॒षव॒स्तोमो॑मरुतइ॒यङ्गीर्मा॑दा॒र्यस्य॑मा॒न्यस्य॑कारोः॥ एषाया॑सीष्टत॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 5॥  
