

  
य॒ज्ञाय॑ज्ञावः। य॒ज्ञाय॒ज्ञेति॑य॒ज्ञाऽय॑ज्ञा। व॒स्स॒म॒ना। स॒म॒नातु॑तु॒र्वणिः॑। तु॒तु॒र्वणि॒र्धियं॑धियं। धियं॑धियंवः। धियं॑धिय॒मिति॒धियं॑ऽधियं। वो॒दे॒व॒याः। दे॒व॒याउ॑दधिष्वे। दे॒व॒याइति॑दे॒वऽयाः। ऊँ॒इत्यूँ॑। द॒धि॒ध्वइति॑द॒धि॒ध्वे॥ आवः॑। वो॒र्वाचः॑। अ॒र्वाच॑स्सुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒रोद॑स्योः। रोद॑स्योर्म॒हे। म॒हेव॑वृत्यां। व॒वृ॒त्यामव॑से। अव॑सेसुवृ॒क्तिभिः॑। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒वृ॒क्तिऽभिः॑॥  
व॒व्रासो॒न। नये। येस्व॒जाः। स्व॒जास्वत॑वसः। स्व॒जाइति॑स्व॒ऽजाः। स्वत॑वस॒इषं॑। स्वत॑वस॒इति॒स्वऽत॑वसः। इषं॒स्वः॑। स्व॑रभि॒जाय॑न्त। अ॒भि॒जाय॑न्त॒धूत॑यः। अ॒भि॒जाय॒न्तेत्य॑भि॒ऽजाय॑न्त। धूत॑य॒इति॒धूत॑यः॥ स॒ह॒स्रि॒या॑सोअ॒पां। अ॒पान्न। नोर्मयः॑। ऊ॒र्मय॑आ॒सा। आ॒सागावः॑। गावो॒वन्द्या॑सः। वन्द्या॑सो॒न। नोक्षणः॑। उ॒क्षण॒इत्यु॒क्षणः॑॥  
सोमा॑सो॒न। नये। येसु॒ताः। सु॒तास्स्तृ॒प्तांश॑वः। तृ॒प्तांश॑वोहृ॒त्सु। तृ॒प्तांश॑व॒इति॑तृ॒प्तऽअ॑म्शवः। हृ॒त्सुपी॒तासः॑। हृ॒त्स्विति॑हृ॒त्ऽसु। पी॒तासो॑दु॒वसः॑। दु॒वसो॒न। नास॑ते। आस॑त॒इत्यास॑ते॥ ऐषां॑। ए॒षा॒मं॒से॑षु। अंसे॑षुरं॒भिणी॑व। रं॒भिणी॑वरारभे। रं॒भिणी॒वेति॑रं॒भिणी॑ऽइव। रा॒र॒भे॒हस्ते॑षु। र॒र॒भ॒इति॑ररभे। हस्ते॑षुखा॒दिः। खा॒दिश्च॑। च॒कृ॒तिः। कृ॒तिश्च॑। च॒सं। सन्द॑धे। द॒ध॒इति॑दधे॥  
अव॒स्वयु॑क्ताः। स्वयु॑क्तादि॒वः। स्वयु॑क्ता॒इति॒स्वऽयु॑क्ताः। दि॒वआवृथा॑। आवृथा॑। वृथा॑ययुः। य॒यु॒रम॑र्त्याः। अम॑र्त्याः॒कश॑या। कश॑याचोदत। चो॒द॒त॒त्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥ अ॒रे॒णव॑स्तुविजा॒ताः। तु॒वि॒जा॒ताअ॑चुच्यवुः। तु॒वि॒जा॒ताइति॑तु॒वि॒ऽजा॒ताः। अ॒चु॒च्य॒वु॒र्दृ॒ह्ळानि॑। दृ॒ह्ळानि॑चित्। चि॒न्म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒भ्राज॑दृष्टयः। भ्राज॑दृष्टय॒इति॒भ्राज॑त्ऽऋष्टयः॥  
कोवः॑। वो॒न्तः। अ॒न्तर्म॑रुतः। म॒रु॒त॒ऋ॒ष्टि॒वि॒द्यु॒तः॒। ऋ॒ष्टि॒वि॒द्यु॒तो॒रेज॑ति। ऋ॒ष्टि॒वि॒द्यु॒त॒इत्यृ॑ष्टिऽविद्युतः। रेज॑ति॒त्मना॑। त्मना॒हन्वे॑व। हन्वे॑वजि॒ह्वया॑। हन्वे॒वेति॑ह॒न्वाऽइ॑व। जि॒ह्वयेति॑जि॒ह्वया॑॥ ध॒न्व॒च्युत॑इ॒षां। ध॒न्व॒च्युत॒इति॑ध॒न्व॒ऽच्युतः॑। इ॒षान्न। नयाम॑नि। याम॑निपुरु॒प्रैषाः॑। पु॒रु॒प्रैषा॑अह॒न्यः॑। पु॒रु॒प्रैषा॒इति॑पु॒रु॒ऽप्रैषाः॑। अ॒ह॒न्यो॒३॒॑न। नैत॑शः। एत॑श॒इत्येत॑शः॥ 6॥  
क्व॑स्वित्। स्वि॒द॒स्य। अ॒स्यरज॑सः। रज॑सोम॒हः। म॒हस्परं॑। परं॒क्व॑। क्वाव॑रं। अव॑रम्मरुतः। म॒रु॒तो॒यस्मि॑न्। यस्मि॑न्नाय॒य। आ॒य॒येत्या॑ऽय॒य॥ यच्च्या॒वय॑थ। च्या॒वय॑थविथु॒रेव॑। च्य॒वयेति॑च्य॒वय॑थ। वि॒थु॒रेव॒संहि॑तं। वि॒थु॒रेवेति॑वि॒थु॒राऽइ॑व। संहि॑तं॒वि। संहि॑त॒मिति॒संऽहि॑तं। व्यद्रि॑णा। अद्रि॑णापतथ। प॒त॒थ॒त्वे॒षं। त्वे॒षम॑र्ण॒वं। अ॒र्ण॒वमित्य॑र्ण॒वं॥  
सा॒तिर्न। नवः॑। वोम॑वती। अम॑वती॒स्व॑र्वती। अम॑व॒तीत्यम॑ऽवती। स्व॑र्वतीत्वे॒षा। स्व॑र्व॒तीति॒स्वः॑ऽवती। त्वे॒षाविपा॑का। विपा॑काम॒रुतः॑। विपा॒केति॒विऽपा॑का। म॒रु॒तः॒पिपि॑ष्वती। पिपि॑ष्व॒तीति॒पिपि॑ष्वती॥ भ॒द्रावः॑। वो॒रा॒तिः। रा॒तिःपृ॑ण॒तः। पृ॒ण॒तोन। नदक्षि॑णा। दक्षि॑णापृथु॒ज्रयी॑। पृ॒थु॒ज्रयी॑अ॒सु॒र्ये॑व। पृ॒थु॒ज्रयीति॑पृ॒थु॒ऽज्रयी॑। अ॒सु॒र्ये॑व॒जञ्ज॑ती। अ॒सु॒र्ये३॒॑वेत्य॑सु॒र्या॑ऽइव। जञ्ज॒तीति॒जञ्ज॑ती॥  
प्रति॑ष्टोभन्ति। स्तो॒भ॒न्ति॒सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वःप॒विभ्यः॑। प॒विभ्यो॒यत्। प॒विभ्य॒इति॑प॒विऽभ्यः॑। यद॒भ्रियां॑। अ॒भ्रियां॒वाचं॑। वाच॑मुदी॒रय॑न्ति। उ॒दी॒रय॒न्तीत्यु॑त्ऽई॒रय॑न्ति॥ अव॑स्मयन्त। स्म॒य॒न्त॒वि॒द्युतः॑। वि॒द्युतः॑पृ॒थि॒व्यां। वि॒द्युत॒इति॑वि॒ऽद्युतः॑। पृ॒थि॒व्यांयदि॑। यदी॑घृ॒तं। घृ॒तम्म॒रुतः॑। म॒रुतः॑प्रुष्णु॒वन्ति॑। प्रु॒ष्णु॒वन्तीति॑प्रु॒ष्णु॒वन्ति॑॥  
असू॑त॒पृश्निः॑। पृश्नि॑र्मह॒ते। म॒ह॒तेरणा॑य। रणा॑यत्वे॒षं। त्वे॒षम॒यासां॑। अ॒यासां॑म॒रुतां॑। म॒रुता॒मनी॑कं। अनी॑क॒मित्यनी॑कं॥ तेस॑प्स॒रासः॑। स॒प्स॒रासो॑जनयन्त। अ॒ज॒न॒यन्ताभ्वं॑। अभ्व॒मात्। आदित्। इत्स्व॒धां। स्व॒धामि॑षि॒रां। इ॒षि॒राम्परि॑। पर्य॑पश्यन्। अ॒प॒श्य॒न्नित्य॑पश्यन्॥  
ए॒षव॒स्तोमो॑मरुतइ॒यङ्गीर्मा॑दा॒र्यस्य॑मा॒न्यस्य॑का॒रोः॥ एषाया॑सीष्टत॒न्वे॑व॒यां वि॒द्यामे॒षवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 7॥  
