

  
म॒हश्चि॑त्। चि॒त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒य॒तः। य॒तए॒तान्। ए॒तान्म॒हः। म॒हश्चि॑त्। चि॒द॒सि॒। अ॒सि॒त्यज॑सः। त्यज॑सोवरू॒ता। व॒रू॒तेति॑व॒रू॒ता॥ सनः॑। नो॒वे॒धः॒। वे॒धो॒म॒रुतां॑। म॒रुतां॑चि॒कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वान्सु॒म्ना। सु॒म्नाव॑नुष्व। व॒नु॒ष्वतव॑। तव॒हि। हिप्रेष्ठा॑। प्रेष्ठेति॒प्रेष्ठा॑॥  
अयु॑ज्र॒न्ते। तइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वि॒श्वकृ॑ष्टीः। वि॒श्वकृ॑ष्टीर्विदा॒नासः॑। वि॒श्वकृ॑ष्टी॒रिति॑वि॒श्वऽकृ॑ष्टीः। वि॒दा॒नासो॑नि॒ष्षिधः॑। नि॒ष्षिधो॑म॒र्त्य॒त्रा। नि॒स्सिध॒इति॑निः॒ऽसिधः॑। म॒र्त्य॒त्रेति॑म॒र्त्य॒ऽत्रा॥ म॒रुतां॑पृ॒त्सु॒तिः। पृ॒त्सु॒तिर्हास॑माना। हास॑माना॒स्व॑र्मीह्ळस्य। स्व॑र्मीह्ळस्यप्र॒धन॑स्य। स्व॑र्मीह्ळ॒स्येति॒स्वः॑ऽमीह्ळस्य। प्र॒धन॑स्यसा॒तौ। प्र॒धन॒स्येति॑प्र॒ऽधन॑स्य। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥  
अम्य॒क्सा। साते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒ऋ॒ष्टिः। ऋ॒ष्टिर॒स्मे। अ॒स्मेसने॑मि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सने॒म्यभ्वं॑। अभ्वं॑म॒रुतः॑। म॒रुतो॑जुनन्ति। जु॒न॒न्तीति॑जुनन्ति॥ अ॒ग्निश्चि॑त्। चि॒ध्दि। हिष्म॑। स्मा॒त॒से। अ॒त॒सेशु॑शु॒क्वान्। शु॒शु॒क्वानापः॑। आपो॒न। नद्वी॒पं। द्वी॒पन्दध॑ति। दध॑ति॒प्रयां॑सि। प्रयां॒सीति॒प्रयां॑सि॥  
त्वन्तु। तूनः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒तं। तंर॒यिं। र॒यिन्दाः॑। दा॒ओजि॑ष्ठया। ओजि॑ष्ठया॒दक्षि॑णयेव। दक्षि॑णयेवरा॒तिं। दक्षि॑णये॒वेति॒दक्षि॑णयाऽइव। रा॒तिमिति॑रा॒तिं॥ स्तु॒त॑श्च। च॒याः। यास्ते॑। ते॒च॒कन॑न्त। च॒कन॑न्तवा॒योः। वा॒योस्स्तनं॑। स्तन॒न्न। नमध्वः॑। मध्वः॑पीपयन्त। पी॒प॒य॒न्त॒वाजैः॑। वाजै॒रिति॒वाजैः॑॥  
त्वेरायः॑। त्वेइति॒त्वे। राय॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒तो॒शत॑माः। तो॒शत॑माःप्रणॆ॒तारः॑। तो॒शत॑मा॒इति॑तो॒शऽत॑माः। प्र॒णॆ॒तारः॒कस्य॑। प्र॒ने॒तार॒इति॑प्र॒ऽने॒तारः॑। कस्य॑चित्। चि॒दृ॒ता॒योः। ऋ॒त॒योरित्यृ॑त॒योः॥ तेषुणः॑। स्विति॒सु। नो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒मृ॒ळ॒य॒न्तु॒। मृ॒ळ॒य॒न्तु॒ये। येस्म॑। स्मा॒पु॒रा। पु॒रागा॑तू॒यन्ती॑व। गा॒तू॒यन्ती॑वदे॒वाः। गा॒तु॒यन्तीवेति॑गा॒तु॒यन्ति॑ऽइव। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥ 8॥  
प्रति॒प्र। प्रया॑हि। या॒ही॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒मी॒ह्ळु॒षः॑। मी॒ह्ळुषो॒नॄन्। नॄन्म॒हः। म॒हःपार्थि॑वे। पार्थि॑वे॒सद॑ने। सद॑नेयतस्व। य॒त॒स्वेति॑यतस्व॥ अध॒यत्। यदे॑षां। ए॒षां॒पृ॒थु॒बु॒ध्नासः॑। पृ॒थु॒बु॒ध्नास॒एताः॑। पृ॒थु॒बु॒ध्नास॒इति॑पृ॒थु॒ऽबु॒ध्नासः॑। एता॑स्ती॒र्थे। ती॒र्थेन। नार्यः॑। अ॒र्यःपौंस्या॑नि। पौंस्या॑नित॒स्थुः। त॒स्थुरिति॑त॒स्थुः॥  
प्रति॑घो॒राणां॑। घो॒राणा॒मेता॑नां। एता॑नाम॒यासां॑। अ॒यासां॑म॒रुतां॑। म॒रुतां॑शृण्वे। शृ॒ण्व॒आ॒य॒तां। आ॒य॒तामु॑प॒ब्दिः। आ॒य॒तामित्या॑ऽय॒तां। उ॒प॒ब्दिरित्यु॑प॒ब्दिः॥ येमर्त्यं॑। मर्त्यं॑पृतना॒यन्तं॑। पृ॒त॒नायन्त॒मूमैः॑। पृ॒त॒नायन्त॒मिति॑पृ॒त॒ना॒ऽयन्तं॑। ऊमै॑र्ऋणा॒वानं॑। ऋ॒णा॒वान॒न्न। ऋ॒ण॒वान॒मित्यृ॑ण॒ऽवानं॑। नप॒तय॑न्त। प॒तय॑न्त॒सर्गैः॑। सर्गै॒रिति॒सर्गैः॑॥  
त्वम्माने॑भ्यः। माने॑भ्यइन्द्र। इ॒न्द्र॒वि॒श्वज॑न्याः। वि॒श्वज॑न्या॒रद॑। वि॒श्वज॑न्या॒इति॑वि॒श्वऽज॑न्याः। रदा॑म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॑श्शु॒रुधः॑। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑। शु॒रुधो॒गोअ॑ग्राः। गोअ॑ग्रा॒इति॒गोऽअ॑ग्राः॥ स्तवा॑नेभिस्तवते। स्त॒व॒से॒दे॒व॒। दे॒व॒दे॒वैः। दे॒वैर्वि॒द्याम॑। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 9॥  
