

  
प्रति॑वः। व॒ए॒ना। ए॒नानम॑सा। नम॑सा॒हं। अ॒हमे॑मि। ए॒मि॒सू॒क्तेन॑। सू॒क्तेन॑भिक्षे। सू॒क्तेनेति॑सु॒ऽउ॒क्तेन॑। भि॒क्षेसु॒म॒तिं। सु॒म॒तिन्तु॒राणां॑। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। तु॒राणा॒मिति॑तु॒राणां॑॥ र॒रा॒णता॑मरुतः। म॒रु॒तो॒वे॒द्याभिः॑। वे॒द्येभि॒र्नि। निहेळः॑। हेळॊ॑धत्त। ध॒त्त॒वि। विमु॑चध्वं। मु॒च॒ध्व॒मश्वा॑न्। अश्वा॒नित्यश्वा॑न्॥  
ए॒षव॒स्तोमो॑मरुतो॒नम॑स्वान्हृ॒दा। हृ॒दात॒ष्टः। त॒ष्टोमन॑सा। मन॑साधायि। धा॒यि॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒इति॑देवाः॥ उपें॑। ई॒माया॑त। आया॑त। या॒त॒मन॑सा। मन॑साजुषा॒णाः। जु॒षा॒णायू॒यं। यू॒यंहि। हिष्ठ॑। स्था॒नम॑सः। नम॑स॒इत्। इद्वृ॒धासः॑। वृ॒धास॒इति॑वृ॒धासः॑॥  
स्तु॒तासो॑नः। नो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒मृ॒ळ॒य॒न्तु॒। मृ॒ळ॒य॒न्तू॒त। उ॒तस्तु॒तः। स्तु॒तोम॒घावा॑। म॒घवा॒शं। शम्भ॑वविष्ठः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। शम्भ॑विष्ठ॒इति॒शंऽभ॑विष्ठः। ऊ॒र्ध्वानः॑। न॒स्स॒न्तु॒। स॒न्तु॒को॒म्या। को॒म्यावना॑नि। वना॑नि॒विश्वा॑। विश्वा॑म॒रुतः॑। म॒रुतो॑जिगी॒षा। जि॒गी॒षेति॑जि॒गी॒षा॥  
अ॒स्माद॒हं। अ॒हन्त॑वि॒षात्। त॒वि॒षादीष॑माणः। ईष॑माण॒इन्द्रा॑त्। इन्द्रा॑द्भि॒या। भि॒याम॑रुतः। म॒रु॒तो॒रेज॑मानः। रेज॑मान॒इति॒रेज॑मानः॥ यु॒ष्मभ्यं॑ह॒व्या। ह॒व्यानिशि॑तानि। निशि॑तान्यासन्। निशि॑ता॒नीति॒निऽशि॑तानि। आ॒स॒न्तानि॑। तान्या॒रे। आ॒रेच॑कृम। च॒कृ॒मा॒मृ॒ळत॑। मृ॒ळाता॑नः। न॒इति॑नः॥  
येन॒मासा॑सः। मासा॑सश्चि॒तय॑न्ते। चि॒तय॑न्तउ॒स्राः। उ॒स्राव्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टिषु॒शव॑सा। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु। शव॑सा॒शश्व॑तीनां। शश्व॑तीना॒मिति॒शश्व॑तीनां॥ सनः॑। नो॒म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॑र्वृषभ। वृ॒ष॒भ॒श्रवः॑। श्रवो॑धाः। धा॒उ॒ग्र। उ॒ग्रउ॒ग्रेभिः॑। उ॒ग्रेभि॒स्थवि॑रः। स्थवि॑रस्सहो॒दाः। स॒हो॒दाइति॑स॒हः॒ऽदाः॥  
त्वम्पा॑हि। पा॒ही॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒सही॑यसः। सही॑यसो॒नॄन्। नॄन्भव॑। भवा॑म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॒रव॑यातहेळाः। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑। अव॑यातहेळा॒इत्यव॑यातऽहेळाः॥ सु॒प्र॒के॒तेभि॑स्सास॒हिः। सु॒प्र॒के॒तिभि॒रिति॑सु॒ऽप्र॒के॒तेभिः॑। सा॒स॒हिर्दधा॑नः। स॒स॒हि॒रिति॑स॒स॒हिः। दधा॑नोवि॒द्याम। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 11॥  
