

  
गाय॒त्साम॑। साम॑नभ॒न्यं॑। न॒भ॒न्यं॑१॒॑यथा॑। यथा॒वेः। वेरर्चा॑म। अर्चा॑म॒तत्। तद्वा॑वृधा॒नं। वा॒वृ॒धा॒नंस्व॑र्वत्। व॒वृ॒धा॒नमिति॑व॒वृ॒धानं। स्व॑र्व॒दिति॒स्वः॑ऽवत्॥ गावो॑धे॒नवः॑। धे॒नवो॑ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिष्यद॑ब्धाः। अद॑ब्धा॒आयत्। आयत्। यत्स॒द्मानं॑। स॒द्मानं॑दि॒व्यं। दि॒व्यविवा॑सान्। विवा॑सा॒निति॒विवा॑सान्॥  
अर्च॒द्वृषा॑। वृषा॒वृष॑भिः। वृष॑भि॒स्स्वेदु॑हव्यैः। वृष॑भि॒रिति॒वृष॑ऽभिः। स्वेदु॑हव्यैर्मृ॒गः। स्वेदु॑हव्यै॒रिति॒स्वऽइदु॑हव्यैः। मृ॒गोन। नाश्नः॑। अश्नो॒अति॑। अति॒यत्। यज्जु॑गु॒र्यात्। जु॒गु॒र्यादिति॑जु॒गु॒र्यात्॥ प्रम॑न्द॒युः। म॒न्द॒युर्म॒नां। म॒नाङ्गू॑र्त। गू॒र्त॒होता॑। होता॒भर॑ते। भर॑ते॒मर्यः॑। मर्यो॑मिथु॒ना। मि॒थु॒नायज॑त्रः। यज॑त्र॒इति॒यज॑त्रः॥  
नक्ष॒ध्दोता॑। होता॒परि॑। परि॒सद्म॑। सद्म॑मि॒ता। मि॒तायन्। यन्भर॑त्। भर॒द्गर्भं॑। गर्भ॒माश॒रदः॑। आश॒रदः॑। श॒रदः॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥ क्रन्द॒दश्वः॑। अश्वो॒नय॑मानः। नय॑मानोरु॒वत्। रु॒वद्गौः। गौर॒न्तः। अ॒न्तर्दू॒तः। दू॒तोन। नरोद॑सी। रोद॑सीचरत्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। च॒र॒द्वाक्। वागिति॒वाक्॥  
ताक॑र्म। क॒र्माष॑तर। अष॑तरास्मै। अष॑त॒रेत्यष॑ऽतरा। अ॒स्मै॒प्र। प्रच्यौ॒त्नानि॑। च्यौ॒त्नानि॑देव॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्तो॑भरन्ते। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑। भ॒र॒न्त॒इति॑भरन्ते॥ जुजो॑ष॒दिन्द्रः॑। इन्द्रो॑द॒स्मव॑र्चाः। द॒स्मव॑र्चा॒नास॑त्येव। द॒स्मव॑र्चा॒इति॑द॒स्मऽव॑र्चाः। नास॑त्येव॒सुग्म्यः॑। नास॑त्ये॒वेति॒नास॑त्याऽइव। सु॒ग्म्यो॑रथे॒ष्ठाः। र॒थे॒स्थाइति॑र॒थे॒ऽस्थाः।  
तमु॑ष्टु॒हि। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तु॒हीन्द्रं॑। इन्द्रं॒यः। योह॑। ह॒सत्वा॑। सत्वा॒यः। यश्शूरः॑। शूरो॑म॒घवा॑। म॒घावा॒यः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। योर॑थे॒ष्ठाः। र॒थे॒स्थाइति॑र॒थे॒ऽस्थाः॥ प्र॒ती॒चश्चि॑त्। चि॒द्योधी॑यान्। योधी॑या॒न्वृष॑ण्वान्। वृष॑ण्वान्वव॒वृषः॑। वृष॑ण्वा॒निति॒वृष॑ण्ऽवान्। व॒व॒वृष॑श्चित्। चि॒त्तम॑सः। तम॑सोविह॒न्ता। वि॒ह॒न्तेति॑वि॒ऽह॒न्ता॥ 13॥  
प्रयत्। यदि॒त्था। इ॒त्थाम॑हि॒मा। म॒हि॒मानृभ्यः॑। नृभ्यो॒अस्ति॑। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। अस्त्यरं॑। अरं॒रोद॑सी। रोद॑सीक॒क्ष्ये॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। क॒क्ष्ये॒३॒॑न। क॒क्ष्ये॒३॒॑इतिक॒क्ष्ये॑। नास्मै॑। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ संवि॑व्ये। वि॒व्य॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑वृ॒जनं॑। वृ॒जनं॒न। नभूम॑। भूमा॒भर्ति॑। भर्ति॑स्व॒धावा॑न्। स्व॒धावाँ॑ओप॒शमि॑व। स्व॒धावा॒निति॑स्व॒धाऽवा॑न्। ओ॒प॒शमि॑व॒द्यां। ओ॒प॒शमि॒वेत्यो॑प॒शंऽइ॑व। द्यामिति॒द्यां॥  
स॒मत्सु॑त्वा। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। त्वा॒शू॒र॒। शू॒र॒स॒तां। स॒तामु॑रा॒णं। उ॒रा॒णम्प्र॑प॒थिन्त॑मं। प्र॒प॒थिन्त॑मम्परितंस॒यध्यै॑। प्र॒प॒थिन्त॑म॒मिति॑प्र॒प॒थिन्ऽत॑मं। प॒रि॒तं॒सयध्या॒इति॑प॒रि॒ऽतं॒स॒यध्यै॑॥ स॒जोष॑स॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒मदे॑। मदे॑क्षो॒णीः। क्षो॒णीस्सू॒रिं। सू॒रिञ्चि॑त्। चि॒द्ये। येअ॑नु॒मद॑न्ति। अ॒नु॒मद॑न्तिवा॒जैः। अ॒नु॒मद॒न्तीत्य॑नु॒ऽमद॑न्ति। वाजै॒रिति॒वाजैः॑।  
ए॒वाहि। हिते॑। ते॒शं। शंसव॑ना। सव॑नासमु॒द्रे। स॒मु॒द्रआपः॑। आपो॒यत्। यत्ते॑। त॒आ॒सु। आ॒सुमद॑न्ति। मद॑न्तिदे॒वीः। दे॒वीरिति॑दे॒वीः॥ विश्वा॑ते। ते॒अनु॑। अनु॒जोष्या॑। जोष्या॑भूत्। भू॒द्गौः। गौस्सू॒रीन्। सू॒रीँश्चि॑त्। चि॒द्यदि॑। यदि॑धि॒षा। धि॒षावेषि॑। वेषि॒जना॑न्। जना॒निति॒जना॑न्॥  
असा॑म॒यथा॑। यथा॑सुष॒खायः॑। सु॒ष॒खाय॑एन। सु॒स॒खाय॒इति॑सु॒ऽस॒खायः॑। ए॒न॒स्व॒भि॒ष्टयः॑। स्व॒भि॒ष्टयो॑न॒रां। स्व॒भि॒ष्टय॒इति॑सु॒ऽअे॒भिष्टयः। न॒रान्न। नशंसैः॑। शंसै॒रिति॒संशैः॑॥ अस॒द्यथा॑। यथा॑नः। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑वन्दने॒ष्ठाः। व॒न्द॒ने॒ष्ठास्तु॒रः। व॒न्द॒ने॒स्थाइति॑व॒न्द॒ने॒ऽस्थाः। स्तु॒रोन। नकर्म॑। कर्म॒नय॑मानः। नय॑मानउ॒क्था। उ॒क्थेत्यु॒क्था॥  
विष्प॑र्धसोन॒रां। विस्प॑र्धस॒इति॒विस्प॑रधसः। न॒रान्न। नशंसैः॑। शंसै॑र॒स्माका॑सः। अ॒स्माका॑स॒त्। अ॒स॒दिन्द्रः॑। इन्द्रो॒वज्र॑हस्तः। वज्र॑हस्त॒इति॒वज्र॑ऽहस्तः॥ मि॒त्रा॒युवो॒न। मि॒त्रा॒युव॒इति॑मि॒त्र॒ऽयुवः॑। नपूर्प॑तिं। पूर्प॑तिं॒सुशि॑ष्टौ। पूःप॑ति॒मिति॒पूःऽप॑तिं। सुशि॑ष्टौमध्या॒युवः॑। सुशि॑ष्ठा॒विति॒सुऽशि॑ष्टौ। म॒ध्या॒युव॒उप॑। म॒ध्य॒युव॒इति॑म॒ध्य॒युवः॑। उप॑शिक्षन्ति। शि॒क्ष॒न्ति॒य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैरिति॑य॒ज्ञैः॥14॥  
य॒ज्ञोहि। हिष्म॑। स्मेन्द्रं॑। इन्द्रं॒कः। कश्चि॑त्। चि॒दृ॒न्धन्। ऋ॒धन्जु॑हुरा॒णः। जु॒हु॒राणश्चि॑त्। चि॒न्मन॑सा। मन॑सापरि॒यन्। प॒रि॒यन्नि॑तिप॒रि॒ऽयन्॥ ती॒र्थेन। नाच्छ॑। अच्छा॑तातृषा॒णं। ता॒तृ॒षा॒णमोकः॑। त॒तृ॒षा॒णमिति॑त॒तृ॒षा॒णं। ओको॑दी॒र्घः। दी॒र्घोन। नसि॒ध्रं। सि॒ध्रमाकृ॑णॊति। आकृ॑णोति। कृ॒णो॒त्य॒ध्वा॑। अध्वेत्यध्वा॑॥  
मोषूणः॑। मोइति॒मो। स्विति॒सु। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रात्र॑। अत्र॑पृ॒त्सु। पृ॒त्सुदे॒वैः। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। दे॒वैरस्ति॑। अस्ति॒हि। हिष्म॑। स्मा॑ते। ते॒शु॒ष्मि॒न्। शि॒ष्मि॒न्न॒व॒याः। अ॒व॒या॒इत्य॑व॒ऽयाः॥ म॒हश्चि॑त्। चि॒द्यस्य॑। यस्य॑मी॒ळ्हुषः॑। मी॒ळ्हुषो॑य॒व्या। य॒व्याह॒विष्म॑तः। ह॒विष्म॑तोम॒रुतः॑। म॒रुतो॒वन्द॑ते। वन्द॑ते॒गीः। गीरिति॒गीः॥  
ए॒षस्तोमः॑। स्तोम॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒तुभ्यं॑। तुभ्य॑म॒स्मे। अ॒स्मेए॒तेन॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ए॒तेन॑गा॒तुं। गा॒तुंह॑रिवः। ह॒रि॒वो॒वि॒दः॒। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। वि॒दो॒नः॒। न॒इति॑नः॥ आनः॑। नो॒व॒वृ॒त्याः॒। व॒वृ॒त्या॒स्सु॒वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑देव। दे॒व॒वि॒द्याम॑। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥15॥  
