

  
त्वराजा॑। राजे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ये। येच॑। च॒दे॒वाः। दे॒वारक्ष॑। रक्षा॒नॄन्। नृन्पा॒हि। पा॒ह्य॑सुर। अ॒सु॒र॒त्वं। त्वम॒स्मान्। अ॒स्मानित्य॒स्मान्॥ त्वंसत्प॑तिः। सत्प॑तिर्म॒घवा॑। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। म॒घवा॒नः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। नस्त॑रुत्रः। त॒रु॒त्र॒स्त्वं। त्वंस॒त्यः। स॒त्योवस॑वानः। वस॑वानस्सहो॒दाः। स॒हो॒दाइति॑स॒हः॒ऽदाः॥  
दनो॒विशः॑। विश॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒मृ॒ध्रवा॑चः। मृ॒ध्रवा॑चस्स॒प्त। मृ॒ध्रवा॑च॒इति॑मृ॒ध्रऽवा॑चः। स॒प्तयत्। यत्पुरः॑। पुर॒श्शर्म॑। शर्म॒शार॑दीः। शार॑दी॒र्दत्। दर्दिति॒दर्त्॥ ऋ॒णोर॒पः। अ॒पोअ॑नवद्य। अ॒न॒व॒द्यार्णाः॑। अर्णा॒यूने॑। यूने॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम्पु॑रु॒कुत्सा॑य। पु॒रु॒कुत्सा॑यरन्धीः। पु॒रु॒कुत्सा॒येति॑पु॒रु॒ऽकुत्सा॑य। र॒न्धी॒रिति॑रन्धीः॥  
अजा॒वृतः॑। वृत॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒शूर॑पत्नीः। शूर॑पत्नी॒द्यां। शूर॑पत्नी॒रिति॒शूर॑ऽपत्नीः। द्याञ्च॑। च॒येभिः॑। येभिः॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒नू॒नं। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। नू॒नमिति॑नू॒नं॥ रक्षो॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निम॒शुषं॑। अ॒शुषं॒तूर्व॑याणं। तूर्व॑याणंसिं॒हः। सिं॒होन। नदमे॑। दमे॒अपां॑सि। अपां॑सि॒वस्तोः॑। वस्तो॒रिति॒वस्तोः॑॥  
शेष॒न्नु। नुते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒सस्मि॑न्। सस्मि॒न्योनौ॑। योनौ॒प्रश॑स्तये। प्रश॑स्तये॒पवी॑रवस्य। प्रश॑स्तय॒इति॒प्रऽश॑स्तये। पवी॑रवस्यम॒ह्ना। म॒ह्नेति॑म॒ह्ना॥ सृ॒जदर्णां॑सि। अर्णां॒स्यव॑। अव॒यत्। यद्यु॒धा। यु॒धागाः। गास्तिष्ठ॑त्। तिष्ठ॒ध्दरी॑। हरी॑धृष॒ता। हरी॒इति॒हरी॑। धृ॒ष॒तामृ॑ष्ट। मृ॒ष्ट॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑॥  
वह॒कुत्सं॑। कुत्स॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒यस्मि॑न्। यस्मि॒न्चाक॑न्। चाक॒न्त्सू॑म॒न्यू। सू॒म॒न्यूऋ॒ज्रा। सू॒म॒न्यूइति॑सू॒म॒न्यू। ऋ॒ज्रावात॑स्य। वात॒स्याश्वा॑। अश्वेत्यश्वा॑॥ प्रशूरः॑। शूर॑श्च॒क्रं। च॒क्रंवृ॑हतात्। वृ॒ह॒ता॒द॒भीके॑। अ॒भीके॒भि। अ॒भिस्पृधः॑। स्पृधो॑यासिषत्। या॒सि॒ष॒द्वज्र॑बाहुः। वज्र॑बाहु॒रिति॒वज्र॑ऽबाहुः॥ 16॥  
ज॒घ॒न्वाँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒मि॒त्रेरू॑न्। मि॒त्रे॒रू॑न्चो॒दप्र॑वृध्दः। चो॒दप्र॑वृध्दोहरिवः। चो॒दप्र॑वृध्द॒इति॑चो॒दऽप्र॑वृध्दः। ह॒रि॒वो॒अदा॑शून्। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। अदा॑शू॒नित्यदा॑शून्॥ प्रये। येपश्य॑न्। पश्य॑न्नर्य॒मणं॑। अ॒र्य॒मणं॒सचा॑। सचा॒योः। आ॒योस्त्वया॑। त्वया॑शू॒र्ता। शू॒र्तावह॑मानाः। वह॑माना॒अप॑त्यं। अप॑त्य॒मित्यप॑त्यं॥  
रप॑त्क॒विः। क॒विरि॑न्द्र। इ॒न्द्रार्क॑सातौ। अर्क॑सातौ॒क्षां। अर्क॑साता॒वित्यर्क॑ऽसातौ। क्षान्दा॒साय॑। दा॒सायो॑प॒बर्ह॑णीं। उ॒प॒बर्ह॑णीङ्कः। उ॒प॒बर्ह॑णी॒मित्यु॑प॒ऽबर्ह॑णीं। क॒रिति॑कः॥ कर॑त्ति॒स्रः। ति॒स्रोम॒घवा॑। म॒घवा॒दानु॑चित्राः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। दानु॑चित्रा॒नि। दानुचित्राइतिदानुचित्राः। निदुर्योणे। दुर्येणेकुयवाचं। कुयोवाचम्मृधि। मृधिश्रेत्। श्रेदितिश्रेत्॥  
सनाता। ताते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒नव्याः॑। नव्या॒आगुः॑। आगुः॑। अ॒गु॒स्सहः॑। सहो॒न भः॑। नभोवि॑रणाय। अवि॑रणायपू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ भि॒नत्पुरः॑। पुरो॒न। नभिदः॑। भिदो॒अदे॑वीः। अदे॑वीर्न॒नमः॑। न॒नमो॒वधः॑। वध॒रधे॑वस्य। अदे॑वस्यपी॒योः। पी॒योरिति॑पी॒योः॥  
त्वन्धुनिं॑। धुनि॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒धुनि॑मतीः। धुनि॑मतीर्ऋ॒णॊः। धुनि॑मती॒रिति॒धुनि॑ऽमतीः। ऋ॒णॊर॒पः। अ॒पस्सी॒राः। सी॒रान। नस्रव॑न्तीः। स्रव॑न्ती॒रिति॒स्रव॑न्तीः। प्रयत्। यत्स॑मु॒द्रं। स॒मु॒द्रमति॑। अति॑शूर। शू॒र॒पर्षि॑। पर्षि॑पा॒रय॑। पा॒रया॑तु॒र्वशं॑। तु॒र्वश॒यदुं॑। यदुं॑स्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥  
त्वम॒स्माकं॑। अ॒स्माक॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒वि॒श्वध॑। वि॒श्वध॑स्याः। स्या॒अ॒वृ॒कत॑मः। अ॒वृ॒कत॑मोन॒रां। अ॒वृ॒कत॑म॒इत्य॑वृ॒कऽत॑मः। न॒रान्नृ॑पा॒ता। नृ॒पा॒तेति॑नृ॒ऽपा॒ता॥ सनः॑। नो॒विश्वा॑सां। विश्वा॑सांस्पृ॒धां। स्पृ॒धांस॑हो॒दाः। स॒हो॒दावि॒द्याम॑। स॒हो॒दाइति॑स॒हः॒ऽदाः। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 17॥  
