

  
यध्द॑। ह॒स्या। स्याते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒शृ॒ष्टिः। शृ॒ष्टिरस्ति॑। अस्ति॒यया॑। यया॑ब॒भूथ॑। ब॒भूथ॑ज॒रि॒तृभ्यः॑। ज॒रि॒तृभ्य॑ऊ॒ती। ज॒रि॒तृभ्य॒इति॑ज॒रि॒तृऽभ्यः॑। ऊ॒तीइत्यू॒ती॥ मानः॑। नः॒कामं॑। कामं॑म॒हय॑न्तं। म॒हय॑न्त॒माध॑क्। आध॑क्। ध॒ग्विश्वा॑। विश्वा॑ते। ते॒अ॒श्यां॒। अ॒श्यां॒परि॑। पर्यापः॑। आप॑आ॒योः। आ॒योरित्या॒योः॥  
नघ॑। घा॒राजा॑। राजे॑न्द्रः। इ॒न्द्र॒आद॑भत्। आद॑भत्। द॒भ॒न्नः॒। नो॒या। यानु॑। नुस्वसा॑रा। स्वसा॑राकृ॒णव॑न्त। कृ॒णव॑न्त॒योनौ॑। योना॒विति॒योनौ॑॥ आप॑श्चित्। चि॒द॒स्मै॒। अ॒स्मै॒सु॒तुकाः॑। सु॒तुका॑अवेषन्। सु॒तुका॒इति॑सु॒ऽतुकाः॑। अ॒वे॒ष॒न्गम॑त्। गम॑न्नः॒। न॒इन्द्रः॑। इन्द्र॑स्स॒ख्या। स॒ख्यावयः॑। वय॑श्च। चेति॑च॥  
जेता॒नृभिः॑। नृभि॒रिन्द्रः॑। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑। इन्द्रः॑पृ॒त्सु। पृ॒त्सुशूरः॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। शूर॒श्श्रोता॑। श्रोता॒हवं॑। हवं॒नाध॑मानस्य। नाध॑मानस्यका॒रोः। का॒रोरिति॑का॒रोः॥ प्रभ॑र्ता॒रथं॑। प्रभ॒र्तेति॒प्रऽभ॑र्ता। रथं॑दा॒शुषः॑। दा॒शुष॑उ॒पा॒के। उ॒पा॒कउद्य॑न्ता। उद्य॑न्ता॒गिरः॑। उद्य॒न्तेत्युत्ऽयन्ता॑। गिरो॒यदि॑। यदि॑च। च॒त्मना॑। त्मना॒भूत्। भूदिति॒भूत्॥  
ए॒वानृभिः॑। नृभि॒रिन्द्रः॑। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑। इन्द्र॑स्सु॒श्रव॒स्या। सु॒श्रव॒स्याप्र॑खा॒दः। सु॒श्रव॒स्याइति॑सु॒ऽश्र॒व॒स्या। प्र॒खा॒दःपृ॒क्षः। प्र॒खा॒दइति॑प्र॒ऽखा॒दः। पृ॒क्षोअ॒भि। अ॒भिमि॒त्रिणः॑। मि॒त्रिणो॑भूत्। भू॒दिति॑भूत्॥ स॒म॒र्यइ॒षः। स॒म॒र्यइति॑स॒ऽम॒र्ये। इ॒षस्त॑वते। स्त॒व॒ते॒विवा॑चि। वि॒वा॒चिस॒त्रा॒क॒रः। विवा॒चीति॒विऽवा॑चि। स॒त्रा॒क॒रोयज॑मानस्य। स॒त्रा॒क॒रइति॑स॒त्रा॒ऽक॒रः। यज॑मानस्य॒शंसः॑। शंस॒इति॒शंसः॑॥  
त्वया॑व॒यं। व॒यम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्नि॒ति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒शत्रू॑न्। शत्रू॑न॒भि। अ॒भिष्या॑म। स्या॒म॒म॒ह॒तः। म॒ह॒तोमन्य॑मानान्। मन्य॑माना॒निति॒मन्य॑मानान्॥ त्वन्त्रा॒ता। त्रा॒तात्वं। त्वमु॑नः। ऊँ॒इत्यूँ॑। नो॒वृ॒धे। वृ॒धेभूः॑। भू॒र्वि॒द्याम॑। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जिनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 21॥  
