

  
पू॒र्वीर॒हं। अ॒हंश॒रदः॑। श॒रद॑श्शश्रमा॒णा। श॒श्र॒मा॒णादो॒षा। दो॒षावस्तोः॑। वस्तो॑रु॒षसः॑। उ॒षसो॑ज॒रय॑न्तीः। ज॒रय॑न्ती॒रिति॑ज॒रय॑न्तीः॥ मि॒नाति॒श्रियं॑। श्रियं॑जरि॒मा। ज॒रि॒मात॒नूनां॑। त॒नूना॒मपि॑। अप्यू॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। नुपत्नीः॑। पत्नी॒र्वृष॑णः। वृष॑णोजगम्युः। ज॒ग॒म्यु॒रिति॑जगम्युः॥  
येचि॑त्। चि॒ध्दि। हिपूर्वे॑। पूर्व॑ऋ॒त॒सापः॑। ऋ॒त॒साप॒आस॑न्। ऋ॒त॒साप॒इत्यृ॑त॒ऽसापः॑। आस॑न्त्सा॒कं। सा॒कन्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒रव॑दन्। अव॑दन्नृ॒तानि॑। ऋ॒तानीत्यृ॒तानि॑॥ तेचि॑त्। चि॒दव॑। अवा॑सुः। आ॒सु॒र्न॒हि। न॒ह्यन्तं॑। अन्त॑मापुः। आ॒पु॒स्सं। समू॒नुपत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः॥  
नमृषा॑। मृषा॑श्रा॒न्तं। श्रा॒न्तंयत्। यदव॑न्ति। अव॑न्तिदे॒वाः। दे॒वाविश्वाः॑। विश्वा॒इत्। इत्स्पृधः॑। स्पृधो॑अ॒भि। अ॒भ्य॑श्नवा॑व। अ॒श्न॒वा॒वेत्य॑श्नवाव॥ जया॒वेत्। इदत्र॑। अत्र॑श॒तनी॑थं। श॒तनी॑थमा॒जिं। श॒तनी॑थ॒मिति॑श॒तऽनी॑थं। आ॒जिंयत्। यत्स॒म्यञ्चा॑। स॒म्यञ्चा॑मिथु॒नौ। मि॒थु॒नाव॒भि। अ॒भ्यजा॑व। अजा॒वेत्यजा॑व॥  
न॒दस्य॑मा। मा॒रु॒धतः। रु॒ध॒तःकामः॑। काम॒आग॑न्। आग॑न्। अ॒ग॒न्नि॒तः। इ॒तआजा॑तः। आजा॑तोअ॒मुतः॑। आजा॑त॒इत्याऽजा॑तः। अ॒मुतः॒कुतः॑। कुत॑श्चित्। चि॒दिति॑चित्॥ लोपा॑मुद्रा॒वृष॑णं। वृष॑ण॒न्निः। नीरि॑णाति। रि॒णा॒ति॒धीरं। धीधीर॒मधी॑रा। अधी॑राजयति। ज॒य॒ति॒श्व॒सन्तं॑। श्व॒सन्त॒मिति॑श्व॒सन्तं॑॥  
इ॒मन्नु। नुसोमं॑। सोम॒न्ति॑तः। अन्ति॑तोहृ॒त्सु। हृ॒त्सुपी॒तं। हृ॒त्स्विति॑हृ॒त्ऽसु। पी॒तमुप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ यत्सीं॑। सी॒मागः॑। आग॑श्च॒कृ॒म। च॒कृ॒मातत्। तत्सु। सुमृ॑ळतु। मृ॒ळ॒तु॒पु॒लु॒कामः॑। पु॒लु॒कामो॒हि। पु॒लु॒काम॒इति॑पुधा॒लु॒ऽकामः॑। हिमर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥  
अ॒गस्त्यः॒खन॑मानः। खन॑मानःख॒नित्रैः॑जु॒षा॒णायू। ख॒नित्रैः॑प्र॒जां। प्र॒जामप॑त्यं। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। अप॑त्यं॒बलं॑। बल॑मि॒च्छमा॑नः। इ॒च्छमा॑न॒इती॒च्छमा॑नः॥ उ॒भौवर्णौ॑। वर्णा॒वृषिः॑। ऋषि॑रु॒ग्रः। उ॒ग्रःपु॑पोष। पु॒पो॒ष॒स॒त्याः। स॒त्यादे॒वेषु॑। दे॒वेष्वा॒शिषः॑। आ॒शिषो॑जगाम। आ॒शिष॒इत्या॒ऽशिषः॑। ज॒गा॒मेति॑जगाम॥ 22॥  
