

  
यु॒वोरजां॑सि। रजां॑सिसु॒यमा॑सः। सु॒यमा॑सो॒अश्वाः॑। सु॒यमा॑स॒इति॑सु॒ऽयमा॑सः। अश्वा॒रथः॑। रथो॒यत्। यद्वां॑। वां॒परि॑। पर्यर्णां॑सि। अर्णां॑सि॒दीय॑त्। दीय॒दिति॒दीय॑त्॥ हि॒र॒ण्यया॑वां। वां॒प॒वयः॑। प॒वयः॑पृषायन्। पृ॒षा॒य॒न्मध्वः॑। मध्वः॒पिब॑न्तौ। पिब॑न्ताउ॒षसः॑। उ॒षस॑स्सचथे। स॒चे॒थे॒इति॑सचेथे॥  
यु॒वमत्य॑स्या। अत्य॒स्याव॑। अव॑नक्षथः। न॒क्ष॒थो॒यत्। यद्विप॑त्मनः। विप॑त्मनो॒नर्य॑स्य। विप॑त्मन॒इति॒विऽप॑त्मनः। नर्य॑स्य॒प्रय॑ज्योः। प्रय॑ज्यो॒रिति॒प्रऽय॑ज्योः॥ स्वसा॒यत्। यद्वां॑। वां॒वि॒श्व॒गू॒र्ती॒। वि॒श्व॒गू॒र्ती॒भरा॑ति। वि॒श्व॒गू॒र्ती॒इति॑विश्वऽगूर्ती। भरा॑ति॒वाजा॑य। वाजा॒येट्टे॑। ईट्टे॑मधुपौ। म॒धु॒पा॒वि॒षे। म॒धु॒पा॒विति॑मधुऽपौ। इ॒षेच॑। चेति॑च॥  
यु॒वम्पयः॑। पय॑उ॒स्रिया॑यां। उ॒स्रिया॑यामधत्तं। अ॒ध॒त्तं॒प॒क्वं। प॒क्वमा॒मायां॑। आ॒माया॒मव॑। अव॒पूर्व्यं॑। पूर्व्य॒गोः। गोरिति॒गोः॥ अ॒न्तर्यत्। यद्व॒निनः॑। व॒निनो॑वां। वा॒मृ॒त॒प्सू॒। ऋ॒त॒प्सू॒ह्वा॒रः। ऋ॒त॒प्सूइत्यृ॑तऽप्सू। ह्वा॒रोन। नशुचिः॑। शुचि॒र्यज॑ते। यज॑तेह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्मा॒निति॑ह॒विष्मा॑न्॥  
यु॒वंह॑। ह॒घ॒र्मं। घ॒र्मम्मधु॑मन्तं। मधु॑मन्त॒मत्र॑ये। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। अत्र॑ये॒पः। अ॒पोन। नक्षोदः॑। क्षोदो॑वृणीतं। अ॒वृ॒णी॒त॒मे॒षे। ए॒षइत्ये॒षे॥ तद्वां॑। वां॒न॒रौ॒। न॒रा॒व॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒पश्व॑इष्टिः। पश्व॑इष्टी॒रथ्ये॑व। पश्व॑इष्टि॒रिति॒पश्वः॑ऽइष्टिः। रथ्ये॑वच॒क्रा। रथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। च॒क्राप्रति॑। प्रति॑यन्ति। य॒न्ति॒मध्वः॑। मध्व॒इति॒मध्वः॑॥  
आवां॑। वां॒दा॒नाय॑। दा॒नाय॑ववृतीय। व॒वृ॒ती॒य॒द॒स्रा॒। द॒स्रा॒गोः। गोरो॑हेण। ओहे॑णतौ॒ग्र्यः। तौ॒ग्र्योन। नजिव्रिः॑। जिव्रि॒रिति॒जिव्रिः॑॥ अ॒पःक्षो॒णी। क्षो॒णीस॑चते। क्षो॒णीइति॑क्षो॒णी। स॒च॒ते॒माहि॑ना। माहि॑नावां। वां॒जू॒र्णः। जू॒र्णोवां॑। वा॒म॒क्षुः॑। अ॒क्षुरंह॑सः। अंह॑सोयजत्रा। य॒ज॒त्रे॒ति॑यजत्रा॥ 23॥  
नियत्। यद्यु॒वैथे॑। यु॒वैथे॑नि॒युतः॑। यु॒वैथे॒इति॑यु॒वैथे॑। नि॒युत॑स्सुदानू। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। सु॒दा॒नू॒उप॑। सुदा॒नू॒इति॑सुऽदानू। उप॑स्व॒धाभिः॑। स्व॒धाभि॑स्सृजथः। सृ॒ज॒थः॒पुर॑न्धिं। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽन्धिं॥ प्रेष॒द्वेष॑त्। वेष॒द्वातः॑। वातो॒न। नसू॒रिः। सू॒रिराम॒हे। आम॒हे। म॒हेद॑दे। द॒दे॒सु॒व्र॒तः। सु॒व्र॒तोन। सु॒व्र॒तइति॑सु॒ऽव्र॒तः। नवाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥  
व॒यञ्चि॑त्। चि॒ध्दि। हिवां॑। वां॒ज॒रि॒तारः॑। ज॒रि॒तार॑स्स॒त्या। अ॒स्या॒वि॑प॒न्याम॑हे। वि॒प॒न्याम॑हे॒वि। विप॒णिः। प॒णिर्हि॒तावा॑न्। हि॒तवा॒निति॑हि॒तऽवा॑न्॥ अधा॑चित्। चि॒ध्दि। हिष्म॑। स्मा॒श्वि॒नौ॒। अ॒श्वि॒ना॒व॒नि॒न्द्या॒। अ॒नि॒न्द्या॒पा॒थः। पा॒थोहि। हिष्म॑। स्मा॒वृ॒ष॒णौ॒। वृ॒ष॒णा॒वन्ति॑देवं। अन्ति॑देव॒मित्यन्ति॑ऽदेवं॥  
यु॒वाञ्चि॑त्। चि॒ध्दि। हिष्म॑। स्मा॒श्वि॒नौ॒। अ॒श्वि॒ना॒वनु॑। अनु॒द्यून्। द्यून्विरु॑द्रस्य। विरु॑द्रस्यप्र॒स्रव॑णस्य। विरु॑द्र॒स्येति॒विऽरु॑द्रस्य। प्र॒स्रव॑णस्यसा॒तौ। प्र॒स्रव॑ण॒स्येति॑प्र॒ऽस्रव॑णस्य। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥ अ॒गस्त्यो॑न॒रां। न॒रान्नृषु॑। नृषु॒प्रश॑स्तः। प्रश॑स्तः॒कारा॑धुनीव। प्रश॑स्त॒इति॒प्रऽश॑स्तः। कारा॑धुनीवचितयत्। कारा॑धुनी॒वेति॒कारा॑धुनीऽइव। चि॒त॒य॒त्स॒हस्रैः॑। स॒हस्रै॒रिति॑स॒हस्रैः॑॥  
प्रयत्। यद्वहे॑थे। वहे॑थेमहि॒ना। वहे॑थे॒इति॒वहे॑थे। म॒हि॒ना॒रथ॑स्य। रथ॑स्य॒प्र। प्रस्प॑न्द्राः। स्प॒न्द्रा॒या॒थः॒। या॒थो॒मनु॑षः। मनु॑षो॒न। नहोता॑। होतेति॒होता॑॥ ध॒त्तंसू॒रिभ्यः॑। सू॒रिभ्य॑उ॒त। सू॒रिभ्य॒इति॑सू॒रिऽभ्यः॑। उ॒तवा॑। वा॒स्वश्व्यं॑। स्वश्व्यं॒नास॑त्या। स्वश्व्य॒मिति॑सु॒ऽअश्व्यं॑। नास॑त्यारयि॒षाचः॑। र॒यि॒षाच॑स्याम। र॒यि॒साच॒इति॑र॒यि॒ऽसाचः॑। स्या॒मेति॑स्याम॥  
तंवां॑। वां॒रथं॑। रथं॑व॒यं। व॒यम॒द्य। अ॒द्याहु॑वेम। हु॒वे॒म॒स्तोमैः॑। स्तोमै॑रश्विना। अ॒श्वि॒ना॒सु॒वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒नव्यं॑। नव्य॒मिति॒नव्यं॑॥ अरि॑ष्टनेमिं॒परि॑। अरि॑ष्ट॒नेमि॒मित्यरि॑ष्टऽनेमिं। परि॒द्यां। द्याम्मि॑या॒नं। इ॒या॒नंवि॒द्याम॑। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 24॥  
