

  
क॒त॒रापूर्वा॑। पूर्वा॑क॒त॒रा। क॒त॒राप॑रा। अप॑रा॒योः। अ॒योःक॒था। क॒थाजा॒ते। जा॒तेक॑वयः। जा॒तेइति॑जा॒ते। क॒व॒यः॒कः। कोवि। विवे॑द। वे॒देति॑वेद॥ विश्वं॒त्मना॑। त्मना॑बिभृतः। बि॒भृ॒तो॒यत्। यध्द॑। ह॒नाम॑। नाम॒वि। विव॑र्तेते। व॒र्ते॒ते॒अह॑नी। व॒र्ते॒ते॒इति॑वर्तेते। अह॑नीच॒क्रिये॑व। अह॑नी॒इत्यह॑नी। च॒क्रिये॒वेति॑च॒क्रिया॑ऽइव॥  
भूरिं॒द्वे। द्वेअच॑रन्ती। द्वेइति॒द्वे। अच॑रन्ती॒चर॑न्तं। अच॑रन्ती॒इत्यच॑रन्ती। चर॑न्तम्प॒द्वन्तं॑। प॒द्वन्तं॒गर्भं॑। प॒द्वन्त॒मिति॑प॒त्ऽवन्तं॑। गर्भ॑म॒पदी॑। अ॒पदी॑दधाते। अ॒पदी॒इत्य॒पदी॑। द॒धा॒ते॒इति॑दधाते॥ नित्य॒न्न। नसू॒नुं। सू॒नुम्पि॒त्रोः। पि॒त्रोरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॒द्यावा॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। द्यावा॒रक्ष॑तं। रक्ष॑तम्पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीनः॑। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। नो॒अभ्वा॑त्। अभ्वा॒दित्यभ्वा॑त्॥  
अ॒ने॒होदा॒त्रं। दा॒त्रमदि॑तेः। अदि॑तेरन॒र्वं। अ॒न॒र्वंहु॒वे। हु॒वेस्व॑र्वत्। स्व॑र्वदव॒धं। स्व॑र्व॒दिति॒स्वः॑ऽवत्। अ॒व॒धन्नम॑स्वत्। नम॑स्व॒दिति॒नम॑स्वत्॥ तद्रो॑दसी। रो॒द॒सी॒ज॒न॒य॒तं॒। रो॒द॒सी॒इतिरोदसी। ज॒न॒य॒तं॒ज॒रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेद्यावा॑। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥  
अत॑प्यमाने॒अव॑सा। अत॑प्यमाने॒इत्यत॑प्यमाने। अव॒साव॑न्ती। अव॑न्ती॒अनु॑। अव॒न्तीत्यव॑न्ती। अनु॑ष्याम। स्या॒म॒रोद॑सी। रोद॑सीदे॒वपु॑त्रे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। दे॒वपु॑त्रे॒इति॑दे॒वऽपु॑त्रे॥ उ॒भेदे॒वानां॑। उ॒भेइत्यु॒भे। दे॒वाना॑मु॒भये॑भिः। उ॒भये॑भि॒रह्नां॑। अह्नां॒द्यावा॑। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥  
सं॒गच्छ॑मानेयुव॒ती। सं॒गच्छ॑माने॒इति॑सं॒ऽगच्छ॑माने। यु॒व॒तीसम॑न्ते। यु॒व॒तीइति॑यु॒व॒ती। सम॑न्ते॒स्वसा॑रा। सम॑न्ते॒इति॒संऽअ॑न्ते। स्वसा॑राजा॒मी। जा॒मीपि॒त्रोः। जा॒मीइति॑जा॒मी। पि॒त्रोरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ अ॒भि॒जिघ्र॑न्ती॒भुव॑नस्य। अ॒भि॒जिघ्र॑न्ती॒इत्य॑भि॒ऽजिघ्र॑न्ती। भुव॑नस्य॒नाभिं॑। नाभिं॒द्यावा॑। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥ 2॥  
उ॒र्वीसद्म॑नी। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। सद्म॑नीबृह॒ती। सद्म॑नी॒इति॒सद्म॑नी। बृह॒तीऋ॒तेन॑। बृ॒ह॒तीइतिबृ॒ह॒ती। ऋ॒तेन॑हु॒वे। हु॒वेदे॒वानां॑। दे॒वाना॒मव॑सा। अव॑सा॒जनि॑त्री। जनि॑त्री॒इति॒जनि॑त्री॥ द॒धाते॒ये। द॒धाते॒इति॑द॒धाते॑। येअ॒मृतं॑। येइति॒ये। अ॒मृतं॑सु॒प्रती॑के। सु॒प्रती॑के॒द्यावा॑। सु॒प्रती॑के॒इति॑सु॒ऽप्रती॑के। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥  
उ॒र्वीपृ॒थ्वी। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। पृ॒थ्वीब॑हु॒ले। पृ॒थ्वीइति॑पृ॒थ्वी। ब॒हु॒लेदू॒रेअ॑न्ते। ब॒हु॒लेइति॑ब॒हु॒ले। दू॒रेअ॑न्ते॒उप॑। दू॒रेअ॑न्ते॒इति॑दू॒रेऽअ॑न्ते। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒नम॑सा। नम॑साय॒ज्ञे। य॒ज्ञेअ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्नित्य॒स्मिन्॥ द॒धाते॒ये। द॒धाते॒इति॑द॒धाते॑। येसु॒भगे॑। येइति॒ये। सु॒भगे॑सु॒प्रतू॑र्ती। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगे॑। सु॒प्रतू॑र्ती॒द्यावा॑। सु॒प्रतू॑र्ती॒इति॑सु॒ऽप्रतू॑र्ती। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥  
दे॒वान्वा॑। वा॒यत्। यच्च॑कृ॒मा। च॒कृ॒माकत्। कच्चि॒त्। चि॒दागः॑। आग॒स्सखा॑यं। सखा॑यंवा। वा॒सदं॑। सद॒मित्। इज्जास्प॑तिं। जास्प॑तिंवा। जाःप॑ति॒मिति॒जाःप॑तिं। वेति॑वा॥ इ॒यन्धीः। धीर्भू॑याः। भू॒या॒अव॒यानं॑। अ॒व॒यान॑मेषं। अ॒व॒यान॒मित्य॑व॒ऽयानं॑। ए॒षां॒द्यावा॑। द्यावा॒रक्ष॑तम्पृथिवीनो॒अभ्वा॑त्॥  
उ॒भाशंसा॑। शंसा॒नर्या॑। नर्या॒मां। माम॑विष्टां। अ॒वि॒ष्टा॒मु॒भे। उ॒भेमां। उ॒भेइत्यु॒भे। मामू॒ती। ऊ॒तीअव॑सा। ऊ॒तीइत्यूती। अव॑सासचेतां। स॒चे॒ता॒मिति॑सचेतां॥ भूरि॑चित्। चि॒द॒र्यः। अ॒र्यस्सु॒दस्त॑राय। सु॒दास्त॑राये॒षा। सु॒दास्त॑रा॒येति॑सु॒दाःऽत॑राय। इ॒षामद॑न्तः। मद॑न्तइषयेम। इ॒ष॒ये॒म॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒इति॑देवाः॥  
ऋ॒तन्दि॒वे। दि॒वेतत्। तद॑वोचं। अ॒वो॒चं॒पृ॒थि॒व्यै। पृ॒थि॒व्याअ॑भि॒श्रा॒वाय॑। अ॒भि॒श्रा॒वाय॑प्रथ॒मं। अ॒भि॒श्रा॒वायेत्य॑भि॒ऽश्रा॒वाय॑। प्र॒थ॒मं॒सु॑मे॒धाः। सु॒मे॒धाइति॑सु॒ऽमे॒धाः॥ पा॒ताम॑व॒द्यात्। अ॒व॒द्याद्दु॑रि॒तात्। दु॒रि॒ता॒दभीके॑। दु॒रि॒तादिति॑दुः॒ऽइ॒तात्। अ॒भिके॑पि॒ता। पि॒तामा॒ता। मा॒ताच॑। च॒र॒क्ष॒तां॒। र॒क्ष॒ता॒मवो॑भिः। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः॥  
इ॒दन्द्या॑वापृथि॒वी। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒स॒त्यं। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒इति॑द्यावापृथिवी। स॒त्यम्म॑स्तु। अ॒स्तु॒पितः॑। पित॒र्मातः॑। मात॒र्यद्। यदि॒ह। इ॒होप॑ब्रु॒वे। उ॒प॒ब्रु॒वेवां॑। उ॒प॒ब्रु॒वइत्यु॑प॒ऽब्रु॒वे॥ भू॒तन्दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मव॒मे। अ॒व॒मेअवो॑भिः। अवो॑भिर्वि॒द्यां। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 3॥  
