

  
आनः॑। नइळा॑भिः। इळा॑भिर्वि॒दथे॑। वि॒दथे॑सुश॒स्ति। सु॒श॒स्तिवि॒श्वान॑रः। सु॒श॒स्तीतिसु॒ऽश॒स्ति। वि॒श्वान॑रस्सवि॒ता। स॒वि॒तादे॒वः। दे॒वए॑तु। ए॒त्वित्ये॑तु॥ अपि॒यथा॑। यथा॑युवा॒नः। यु॒वा॒नोमत्स॑थ। मत्स॑थानः। नो॒विश्वं॑। विश्वं॒जग॑त्। जग॑दभिपि॒त्वे। अ॒भि॒पि॒त्वेम॑नी॒षा। अ॒भि॒पि॒त्वइत्य॑भि॒ऽपि॒त्वे। म॒नी॒षेति॑म॒नी॒षा॥  
आनः॑। नो॒विश्वे॑। विश्व॒आस्क्राः॑। अस्क्रा॑गमन्तु। ग॒म॒न्तु॒दे॒वाः। दे॒वामि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मावरु॑णः। वरु॑णस्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥ भुव॒न्यथा॑। यथा॑नः। नो॒विश्वे॑। विश्वे॑वृ॒धासः॑। वृ॒धासः॒कर॑न्। कर॑त्सु॒षाहा॑। सु॒षाहा॑विथु॒रं। सु॒सहेति॑सु॒ऽसहा॑। वि॒थु॒रन्न। नशवः॑। शव॒इति॒शवः॑॥  
प्रेष्ठं॑वः। वो॒अति॑थिं। अति॑थिङ्गृणीषे। गृ॒णी॒षे॒ग्निं। अ॒ग्निंश॒स्तिभिः॑। श॒स्तिभि॑स्तु॒र्वणिः॑। श॒स्तिभि॒रिति॑श॒स्तिऽभिः॑। तु॒र्वणि॑स्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥ अस॒द्यथा॑। यथा॑नः। नो॒वरु॑णः। वरु॑णस्सुकी॒र्तिः। सु॒की॒र्तिरिषः॑। सु॒की॒र्तिरिति॑सु॒ऽकी॒र्तिः। इष॑श्च। च॒प॒र्ष॒त्। प॒र्ष॒द॒रि॒गू॒र्तः। अ॒रि॒गू॒र्तस्सू॒रिः। अ॒रि॒गू॒र्तइत्य॑रि॒ऽगू॒र्तः। सू॒रिरिति॑सू॒रिः॥  
उप॑वः। व॒एषे॑। एषे॑। ईषे॒नम॑सा। नम॑साजिगी॒षा। जि॒गी॒षोषासा॒नक्ता॑। उ॒षासा॒नक्ता॑सु॒दुघे॑व। उ॒षसा॒नक्तेत्यु॒षसा॒नक्ता॑। सु॒दुघे॑वधे॒नुः। सु॒दुघेवेति॑सु॒दुघा॑ऽइव। धे॒नुरिति॑धे॒नुः॥ स॒मा॒नेअह॑न्। अह॑न्वि॒मिमा॑नः। वि॒मिमा॑नोअ॒र्कं। वि॒मिमा॑न॒इति॑वि॒ऽमिमा॑नः। अ॒र्कंविषु॑रूपे। विषु॑रूपे॒पय॑सि। विषु॑रूपे॒इति॒विषु॑ऽरूपे । पय॑सि॒सस्मि॑न्। सस्मि॒न्नूध॑न्। ऊध॒न्नित्यूध॑न्। ।  
उ॒तनः॑। नोअहिः॑। अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बु॒ध्न्यो॒३॒॑मयः॑। मय॑स्कः। क॒श्शिशुं॑। क॒रिति॑कः। शिशु॒न्न। न॒पि॒प्युषी॑व। पि॒प्युषी॑ववेति। पि॒प्युषी॒वेति॑पि॒प्युषी॑ऽइव। वे॒ति॒सिन्धुः॑। सिन्धु॒रिति॒सिन्धुः॑॥ येन॒नपा॑तं। ऩपा॑तम॒पां। अ॒पाञ्जु॒नाम॑। जु॒नाम॑मनो॒जुवः॑। म॒नो॒जुवो॒वृष॑णः। म॒नो॒जुव॒इति॑म॒नः॒ऽजुवः॑। वृष॑णॊ॒यं। अ॒यंवह॑न्ति। वह॒न्तीति॒वह॑न्ति॥ 4॥  
उ॒तनः॑। न॒ईं॒। ईं॒त्वष्टा॑। त्वष्टा॑गन्तु। आग॑न्तु। ग॒न्त्वच्छ॑। अच्छा॒स्मत्। स्मत्सू॒रिभिः॑। सू॒रिभिः॑रभिपि॒त्वे। सू॒रिभि॒रिति॑सू॒रिऽभिः॑। अ॒भि॒पि॒त्वेस॒जोषाः॑। अ॒भि॒पि॒त्वइत्य॑भि॒ऽपि॒त्वे। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥ आवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हेन्द्रः॑। वृ॒त्र॒हाइति॑वृ॒त्र॒ऽहा। इन्द्र॑श्चर्षणि॒प्राः। च॒र्ष॒णि॒प्रास्तु॒विष्ट॑मः। च॒र्ष॒णि॒प्राइति॑च॒र्ष॒णि॒ऽप्राः। तु॒विष्ट॑मोन॒रां। तु॒विस्त॑म॒इति॑तु॒विःऽत॑मः। न॒रान्न॑। न॒इ॒ह। इ॒हग॑म्याः। ग॒म्या॒इति॑गम्याः॥  
उ॒तन॑ईम्म॒तयोश्व॑योगाः। अश्व॑योगा॒श्शिशुं॑। अश्व॑योगा॒इत्यश्व॑ऽयोगाः॒। शिशु॒न्न। नगावः॑। गाव॒स्तरु॑णं। तरु॑णंरिहन्ति। रि॒ह॒न्तीति॑रिहन्ति॥ तमीं॑। ई॒ङ्गिरः॑। गिरो॒जन॑यः। जन॑यो॒न। नपत्नीः॑। पत्नी॑स्सुर॒भिष्ट॑मं। सु॒र॒भिष्ट॑मन्न॒रां। सु॒र॒भिस्त॑म॒मिति॑सु॒र॒भिःऽत॑मं। न॒रान्न॑सन्त। न॒स॒न्तेति॑नसन्त॥  
उ॒तन॑ईम्म॒तयो॑वृ॒ध्दसे॑नाः। वृ॒ध्दसे॑ना॒स्मत्। वृ॒ध्दसे॑ना॒इति॑वृ॒ध्दऽसे॑नाः। स्मद्रोद॑सी। रोद॑सी॒सम॑नसः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। सम॑नसस्सदन्तु। सम॑नस॒इति॒सऽम॑नसः। स॒द॒न्त्विति॑सदन्तु॥ पृष॑दश्वासो॒वन॑यः। पृष॑दश्वासइति॒पृष॑त्ऽअश्वासः। अ॒वन॑यो॒न। नरथाः॑। रथा॑रि॒शाद॑सः। रि॒शाद॑सोमित्र॒युजः॑। मि॒त्र॒युजो॒न। मि॒त्र॒युजइति॑मि॒त्र॒ऽयुजः॑। नदे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
प्रनु। नुयत्। यदे॑षां। ए॒षां॒म॒हि॒ना। म॒हि॒नाचि॑कि॒त्रे। चि॒कि॒त्रेप्र। प्रयु॑ञ्जते। यु॒ञ्ज॒ते॒प्र॒युजः॑। प्र॒युज॒स्ते। प्र॒युज॒इति॑प्र॒ऽयुजः॑। तेसु॑वृ॒क्ति। सु॒वृ॒क्तीति॑सु॒ऽवृ॒क्ति॥ अथ॒यदे॑षांसु॒दिने॒न। सु॒दिन॒इति॑सु॒ऽदिने॑। नशरुः॑। शरु॒र्विश्वं॑। विश्व॒मेरि॑णं। एरि॑णं। इरि॑णम्पृषा॒यन्त॑। पृ॒षा॒यन्त॒सेनाः॑। सेना॒इति॒सेनाः॑॥  
प्रोअ॒श्विनौ॑। प्रोइति॒प्रो। अ॒श्विना॒वव॑ते। अव॑तेकृणुध्वं। कृ॒णु॒ध्वम्प्र। प्रपू॒षणं॑। पू॒षणं॒स्वत॑वसः। स्वत॑वसो॒हि। स्वत॑वस॒इति॒स्वऽत॑वसः। हिसन्ति॑। सन्तीति॒सन्ति॑॥ अ॒द्वे॒षेविष्णुः॑। विष्णु॒र्वातः॑। वात॑ऋ॒भु॒क्षाः। ऋ॒भु॒क्षाअच्छ॑। अच्छा॑सु॒म्नाय॑। सु॒म्नाय॑ववृतीय। व॒वृ॒ती॒य॒दे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥  
इ॒यंसा। सावः॑। वो॒अ॒स्मे। अ॒स्मेदीधि॑तिः। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। दीधि॑तिर्यजत्राः। य॒ज॒त्रा॒अपि॒प्राणी॑। अ॒पि॒प्राणी॑च। अ॒पि॒प्राणीतित्य॑पि॒ऽप्राणी॑। च॒सद॑नी। सद॑नीच। च॒भू॒याः॒। भू॒या॒इति॑भूयाः॥ निया। यादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॒यत॑ते। यत॑तेवसू॒युः। व॒सू॒युर्वि॒द्याम॑। व॒सु॒यु॒रिति॑व॒सु॒ऽयुः। वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॑जी॒रदा॑नुं॥ 5॥  
