

  
पि॒तुन्नु। नुस्तो॑षं। स्तो॑षम्म॒हः। म॒होध॒र्माणं॑। ध॒र्माणं॒तवी॑षिं। तवि॑षि॒मिति॒तवि॑षिं। यस्य॑त्रि॒तः। त्रि॒तोवि। व्योज॑सा। ओज॑सावृ॒त्रं। वृ॒त्रंविप॑र्वं। विप॑र्वम॒र्दय॑त्। विप॑र्व॒मिति॒विऽप॑र्वं। अ॒र्दय॒दित्य॒र्दय॑त्॥  
स्वादो॑पितो। स्वादो॒इति॒स्वादो॑। पि॒तो॒मधो॑। पि॒तो॒इति॑पितो। मधो॑पितो। म॒धो॒इति॑मधो। पि॒तो॒व॒यं। पि॒तो॒इति॑पितो। व॒यन्त्वा॑। त्वा॒व॒वृ॒म॒हे॒। व॒वृ॒म॒ह॒इति॑ववृमहे॥ अ॒स्माक॑मवि॒ता। अ॒वि॒ताभ॑व। भ॒वेति॑भव॥  
उप॑नः। नः॒पि॒तो॒। पि॒त॒वाच॑र। पि॒तो॒इति॑पितो। आच॑र। च॒र॒शि॒व। शि॒वश्शि॒वाभिः॑। शि॒वाभि॑रू॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥ म॒यो॒भुर॑द्विषे॒ण्यः। म॒यो॒भुरिति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। अ॒द्वि॒षे॒ण्यस्सखा॑। सखा॑सु॒शेवः॑। सु॒शेवो॒अद्व॑याः। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेवः॑। अद्व॑या॒इत्यद्व॑याः॥  
तव॒त्ये। त्येपि॑तो। पि॒तो॒रसाः॑। पि॒तो॒इति॑पितो। रसा॒रजां॑सि। रजां॒स्यनु॑। अनु॒विष्ठि॑ताः। विस्थि॑ता॒इति॒विऽस्थि॑ताः॥ दि॒विवाताः॑। वाता॑इवश्रि॒ताः। वाता॑इ॒वेति॒वाताः॑ऽइव। श्रि॒ताइति॑श्रि॒ताः॥  
तव॒त्येपि॑तो॒दद॑त॒स्तव॑। तव॑स्वादिष्ठ। स्वा॒दि॒ष्ठ॒ते॒। ते॒पि॒तो॒। पि॒तो॒इति॑पितो॥ प्रस्वा॒द्मानः॑। स्वा॒द्मानो॒रसा॑नां। रसा॑नान्तुवि॒ग्रीवा॑इव। तु॒वि॒ग्री॒वा॑इवेरते। तु॒वि॒ग्री॒वा॑इ॒वेति॑तु॒वि॒ग्रीवाः॑ऽइव। ई॒र॒त॒इती॑रते॥ 6॥  
त्वेपि॑तो। त्वे॑इति॒त्वे। पि॒तो॒म॒हानां॑। पि॒तो॒इति॑पितो। म॒हानां॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॒मनः॑। मनो॑हि॒तं। हि॒तमिति॑हि॒तं॥ अका॑रि॒चारु॑। चारु॑के॒तुना॑। के॒तुना॒तव॑। तवाहि॑। अहि॒मव॑सा। अव॑सावधीत्। अ॒व॒धीदित्य॑वधीत्॥  
यद॒दः। अ॒दोपि॑तो। पि॒तो॒अज॑गन्। पि॒तो॒इति॑पितो। अज॑गन्वि॒वस्व॑। वि॒वस्व॒पर्व॑तानां। पर्व॑ताना॒मिति॒पर्व॑तानां॥ अत्रा॑चित्। चि॒न्नः॒। नो॒म॒धो॒। म॒धो॒पि॒तो॒। म॒धो॒इति॑मधो। पि॒तोरं॑। पि॒तो॒इति॑पितो। अरं॑भ॒क्षाय॑। भ॒क्षाय॑गम्याः। ग॒म्या॒इति॑गम्याः॥  
यद॒पां। अ॒पामोष॑धीनां। ओष॑धीनाम्परि॒शं। प॒रिं॒शमा॑रि॒शाम॑हे। आ॒रि॒शाम॑ह॒इत्या॑ऽरि॒शाम॑हे॥ वाता॑पे॒पीवः॑। पीव॒इत्। इद्भ॑व। भ॒वेति॑भव॥  
यत्ते॑। ते॒सो॒म॒। सो॒म॒गवा॑शिरः। गवा॑शिरो॒यवा॑शिरः। गवा॑शिर॒इति॒गोऽआ॑शिरः। यवा॑शिरो॒भजा॑महे। यवा॑शिर॒इति॒यव॑ऽआशिरः। भजा॑मह॒इति॒भजा॑महे॥ वाता॑पे॒पीव॒इद्भ॑व॥  
क॒रं॒भओ॑षधे। ओ॒ष॒धे॒भ॒व॒। भ॒व॒पीवः॑। पीवो॑वृ॒क्कः। वृ॒क्कउ॑दार॒थिः। उ॒दा॒र॒थिरित्यु॑दार॒थिः॥ वाता॑पे॒पीव॒इद्भ॑व॥  
तन्त्वा॑। त्वा॒व॒यं। व॒यम्पि॑तो। पि॒तो॒वचो॑भिः। पि॒तो॒इति॑पितो। वचो॑भि॒र्गावः॑। वचो॑भि॒रितिवचःऽभिः॒। गावो॒न। नह॒व्या। ह॒व्यासु॑षूदिम। सु॒सू॒दिमेति॑सुसूदिम॥ दे॒वेभ्य॑स्त्वा। त्वा॒स॒ध॒मादं॑। स॒ध॒माद॑म॒स्मभ्यं॑। स॒ध॒मादमितिस॒ध॒ऽमादं॑। अ॒स्मभ्यं॑त्वा। त्वा॒स॒ध॒मादं॑। स॒ध॒माद॒मिति॑स॒ध॒ऽमादं॑॥ 7॥  
