

  
समि॑ध्दोअ॒द्य। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः। अ॒द्यरा॑जसि। रा॒ज॒सि॒दे॒वः। दे॒वोदे॒वैः। दे॒वैस्स॑हस्रजित्। स॒ह॒स्र॒जि॒दिति॑सहस्रऽजित्॥ दू॒तोह॒व्या। ह॒व्याक॒विः। क॒विर्व॑ह। व॒हेति॑वह॥  
तनू॑नपादृ॒तं। तनू॒नपा॒दिति॒तनू॑ऽनपात्। ऋ॒तंय॒ते। य॒तेमध्वा॑। मध्वा॑य॒ज्ञः। य॒ज्ञस्सं। सम॑ज्यते। अ॒ज्य॒त॒इत्य॑ज्यते॥ दध॑त्सह॒स्रणी॒रिषः॑। स॒ह॒स्रणी॒रिष॒इति॑स॒ह॒स्रणीः॑ । इष॒इतीषः॑॥  
आ॒जुह्वा॑नोनः। आ॒जुह्वा॑न॒इत्या॒ऽजुह्वा॑नः। न॒ईड्यः॑। ईड्यो॑दे॒वान्। दे॒वाँआव॑क्षि। आव॑क्षि। व॒क्षि॒य॒ज्ञिया॑न्। य॒ज्ञिया॒निति॑य॒ज्ञिया॑न्॥ अग्ने॑सहस्र॒साः। स॒ह॒स्रा॒अ॑सि। स॒ह॒स्र॒साइति॑स॒ह॒स्र॒ऽसाः। अ॒सीत्य॑सि॥  
प्रा॒चीनं॑ब॒र्हिः। ब॒र्हिरोज॑सा। ओज॑सास॒हस्र॑वीरं। स॒हस्र॑वीरमस्तृणन्। स॒हस्र॑वीर॒मिति॑स॒हस्र॑ऽवीरं। अ॒स्तृ॒ण॒न्नित्य॑स्तृणन्॥ यत्रा॑दित्याः। आ॒दि॒त्या॒वि॒राज॑थ। वि॒राज॒थेति॑वि॒ऽराज॑थ॥  
वि॒राट्सं॒राट्। वि॒राळिति॑वि॒ऽराट्। सं॒राड्वि॒भ्वीः। सं॒राळिति॑सं॒ऽराट्। वि॒भ्वीःप्र॒भ्वीः। वि॒भ्वीरिति॑वि॒ऽभ्वीः। प्र॒भ्वीर्ब॒ह्वीः। प्र॒भ्वीरिति॑प्र॒ऽभ्वीः। ब॒ह्वीश्च॑। च॒भूय॑सीः। भूय॑सीश्च। च॒याः। याइति॒याः॥ दुरो॑घृ॒तानि॑। घृ॒नान्य॑क्षरन्। अ॒क्ष॒र॒न्नित्य॑क्षरन्॥ 8॥  
सु॒रु॒क्मेहि। सु॒रु॒क्मइति॑सु॒ऽरु॒क्मे। हिसु॒पेश॑सा। सु॒पेश॒साधि॑। सु॒पेश॒सेति॑सु॒ऽपेश॑सा। अधि॑श्रि॒ता। श्रि॒तावि॒राज॑तः। वि॒राज॑त॒इति॑वि॒ऽराज॑तः॥ उ॒षासा॒वेह। उ॒षसा॒वित्यु॒षसौ॑। एह। इ॒हसी॑दतां। सी॒द॒ता॒मिति॑सीदतां॥  
प्र॒थ॒माहि। हिसु॒वच॑सा। सु॒वाच॑सा॒होता॑रा। सु॒वाच॒सेति॑सु॒ऽवाच॑सा। होता॑रा॒दैव्या॑क॒वी॥ य॒ज्ञन्नोय॒क्ष॒ता॒मि॒मं॥  
भार॒तीळॆ॑। ईळॆ॒सर॑स्वति। सर॑स्वति॒याः। यावः॑। व॒स्सर्वाः॑। सर्वा॑उपब्रु॒वे। उ॒प॒ब्रु॒वइत्यु॑प॒ऽब्रु॒वे॥ तानः॑। न॒श्चो॒द॒य॒त॒। चो॒द॒य॒त॒श्रि॒ये। श्रि॒यइति॑श्रि॒ये॥  
त्वष्टा॑रू॒पाणि। रू॒पाणि॒हि। हिप्र॒भुः। प्र॒भुःप॒शून्। प्र॒भुरिति॑प्र॒ऽभुः। प॒शून्विश्वा॑न्। विश्वा॑त्समान॒जे। स॒मा॒न॒जइति॑सं॒ऽआ॒न॒जे॥ तेषा॑न्नः। न॒स्फा॒तिं। स्फा॒तिमाय॑ज। आय॑ज। य॒जे॒ति॑यज॥  
उप॒त्मन्या॑। त्मन्या॑वनस्पते। व॒न॒स्प॒ते॒पाथः॑। पाथो॑दे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्य॑स्सृज। सृ॒जे॒ति॑सृज॥ अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑सिष्वदत्। सि॒स्व॒द॒दिति॑सिस्वदत्॥  
पु॒रो॒गाअ॒ग्निः। पु॒रो॒गाइति॑पु॒रः॒ऽगाः। अ॒ग्निर्दे॒वानां॑। दे॒वानां॑गाय॒त्रेण॑। गा॒य॒त्रेण॒सं। सम॑ज्यते। अ॒ज्य॒त॒इत्य॑ज्यते॥ स्वहा॑कृतीषुरोचते। स्वाहा॑कृती॒ष्विति॒स्वाहा॑ऽकृतीषु। रो॒च॒त॒इति॑रोचते॥9॥  
