

  
कस्य॑नू॒नं। नू॒नङ्क॑त॒मस्य॑। क॒त॒मस्या॒मृता॑नां। अ॒मृता॑नां॒मना॑महे। मना॑महे॒चारु॑। चारु॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥ कोनः॑। नो॒म॒ह्यै। म॒ह्या अदि॑तये। अदि॑तये॒पुनः॑। पुन॑र्दात्। दा॒त्पि॒तरं॑। पि॒तरं॑च। च॒दृ॒शेयं॑। दृ॒शेयं॑मा॒तरं॑। मा॒तरं॑च। चेति॑च॥  
अ॒ग्नेर्व॒यं। व॒यम्प्र॑थ॒मस्य॑। प्र॒थ॒मस्या॒मृता॑नां। अ॒मृता॑नां॒मना॑महे। मना॑महे॒चारु॑। चारु॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥ सनः॑। नो॒म॒ह्यै। म॒ह्याअदि॑तये। अदि॑तये॒पुनः॑। पुन॑र्दात्। दा॒त्पि॒तरं॑। पि॒तर॑ञ्च। च॒दृ॒शेयं॑। दृ॒शेयं॑मा॒तरं॑। मा॒तर॑ञ्च। चेति॑च॥  
अ॒भित्वा॑। त्वा॒दे॒व॒। दे॒व॒स॒वि॒तः॒। स॒वि॒त॒रीशा॑नं। ईशा॑नं॒वार्या॑णां। वार्या॑णा॒मिति॒वार्या॑णां॥ सदा॑वन्। अ॒व॒न्भा॒गं। भा॒गमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
यश्चि॑त्। चि्॒धि। हिते॑। त॒इ॒त्था। इ॒त्थाभगः॑। भग॑श्शशमा॒नः। श॒श॒मा॒नःपु॒रा। पु॒रानि॒दः। नि॒दइति॑नि॒दः॥ अ॒द्वे॒षोहस्त॑योः। हस्त॑योर्द॒धे। द॒धइति॑द॒धे॥  
भग॑भक्तस्यते। भग॑भक्त॒स्येति॒भग॑ऽभक्तस्य। ते॒व॒यं। व॒यमुत्। उद॑शेम। अ॒शे॒म॒तव॑। तवाव॑सा। अव॒सेत्यव॑सा॥ मू॒र्धानं॑रा॒यः। रा॒यआ॒रभे॑। आ॒रभ॒इत्या॒ऽरभे॑॥ 13 ॥  
न॒हिते॑। ते॒क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रन्न। नसहः॑। सहो॒न। नम॒न्युं। म॒न्युंवयः॑। वय॑श्च॒न। च॒नामी। अ॒मीप॒तय॑न्तः। अ॒मीइत्य॒मीः। प॒तय॑न्तआ॒पुः। आ॒पुरित्या॒पुः॥ नेमाः। इ॒माआपः॑। आपो॑अनिमि॒षं। अ॒नि॒मि॒षञ्चर॑न्तीः। अ॒नि॒मि॒षमित्य॑नि॒ऽमि॒षं। चर॑न्ती॒र्न। नये। येवात॑स्य। वात॑स्यप्रमि॒नन्ति॑। प्र॒मि॒न॒न्त्यभ्वं॑। प्र॒मि॒नन्तीति॑प्र॒ऽमि॒नन्ति॑। अभ्व॒मित्यभ्वं॑॥  
अ॒बु॒ध्ने॒राजा॑। राजा॒वरु॑णः। वरु॑णॊ॒वन॑स्य। वन॑स्यॊ॒र्ध्वं। ऊ॒र्ध्वंस्तूपं॑। स्तूपं॑ददते। द॒द॒ते॒पू॒तद॑क्षः। पू॒तद॑क्ष॒इति॑पू॒तऽद॑क्षः॥ नी॒चीना॑स्थुः। स्थु॒रु॒परि॑। उ॒परि॑बु॒ध्नः। बु॒ध्नए॑षां। ए॒षा॒म॒स्मे। अ॒स्मेअ॒न्तः। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अ॒न्तर्निहि॑ताः। निहि॑ताःके॒तवः॑। निहि॑ता॒इति॒निऽहि॑ताः। के॒तव॑स्युः। स्यु॒रिति॑स्युः॥  
उ॒रुंहि। हिराजा॑। राजा॒वरु॑णः। वरु॑णश्च॒कार॑। च॒कार॒सूर्या॑य। सूर्या॑य॒पन्थां॑। पन्था॒मन्वे॑त॒वै। अन्वे॑त॒वाउ॑। अन्वे॑त॒वाइत्यनु॑ऽए॒त॒वै। ऊँ॒इत्यूँ॑॥ अ॒पदे॒पादा॑। पादा॒प्रति॑धातवे। प्रति॑धातवेकः। प्रति॑धातव॒इति॒प्रति॑ऽधातवे। अ॒क॒रु॒त। उ॒ता॒प॒व॒क्ता। अ॒प॒व॒क्ताहृ॑दया॒विधः॑। अ॒प॒व॒क्तेत्य॑प॒ऽव॒क्ता। हृ॒द॒या॒विध॑श्चित्। हृ॒द॒य॒विध॒इति॑हृ॒द॒य॒ऽविधः॑। चि॒दिति॑चित्॥  
श॒तन्ते॑। ते॒रा॒ज॒न्। रा॒ज॒न्भि॒षजः॑। भि॒षज॑स्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मु॒र्वी। उ॒र्वीग॑भी॒रा। ग॒भि॒रासु॑म॒तिः। सु॒म॒तिष्टे॑। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। ते॒ अ॒स्तु॒। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ बाध॑स्वदू॒रे। दू॒रेनिरृ॑तिं। निरृ॑तिम्परा॒चैः। निरृ॑ति॒मिति॒निःऽऋ॑तिं। प॒रा॒चैःकृ॒तं। प॒रा॒चैरिति॑प॒रा॒चैः। कृ॒तञ्चि॑त्। चि॒देनः॑। एनः॒प्र। प्रमु॑मुग्धि। मु॒मु॒ग्ध्य॒स्मत्। अ॒स्मदित्य॒स्मत्॥  
अ॒मीये। अ॒मीइत्य॒मी। यऋक्षाः॑। ऋक्षा॒निहि॑तासः। निहि॑तासउ॒च्चा। निहि॑तास॒इति॒निऽहि॑तासः। उ॒च्चानक्तं॑। नक्तं॒ददृ॑श्रे। ददृ॑श्रे॒कुह॑। कुह॑चित्। चि॒द्दिवा॑। दिवे॑युः। ई॒यु॒रिती॑युः॥ अद॑ब्धानि॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्यव्र॒तानि॑। व्र॒तानि॑वि॒चाक॑शत्। वि॒चाक॑शच्च॒न्द्रमाः॑। वि॒चाक॑श॒दिति॑वि॒ऽचाक॑शत्। च॒न्द्रमा॒नक्तं॑। नक्त॑मेति। ए॒तीत्ये॑ति॥ 14॥  
तत्वा॑। त्वा॒या॒मि॒। या॒मि॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णा॒वन्द॑मानः। वन्द॑मान॒स्तत्। तदा॑शास्ते। आशा॑स्ते। शा॒स्ते॒यज॑मानः। यज॑मानोह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑॥ अहे॑ळामानोवरुण। व॒रु॒णे॒ह। इ॒हबो॑धि। बो॒ध्युरु॑शंस। उरु॑शंस॒मा। उरु॑शं॒सेत्युरु॑ऽशंस। मानः॑। न॒आयुः॑। आयुः॒प्र। प्रमो॑षीः। मो॒षी॒रिति॑मोषीः॥  
तदित्। इन्नक्तं॑। नक्तं॒तत्। तद्दिवा॑। दिवा॒मह्यं॑। मह्य॑माहुः। आ॒हु॒स्तत्। तद॒यं। अ॒यङ्केतः॑। केतो॑हृ॒दः। हृ॒दआवि। आवि। विच॑ष्टे। च॒ष्ट॒इति॑चष्टे॥ शुन॒श्शेपो॒यं। यमह्व॑त्। अह्व॑द्गृभी॒तः। गृ॒भी॒तस्सः। सोअ॒स्मान्। अ॒स्मान्राजा॑। राजा॒वरु॑णः। वरु॑णोमुमोक्तु। मु॒मो॒क्त्विति॑मुमोक्तु॥  
शुन॒श्शेपो॒हि। ह्यह्व॑त्। अह्व॑द्गृभी॒तः। गृ॒भी॒तस्त्रि॒षु। त्रि॒ष्वा॑दि॒त्यं। आ॒दि॒त्यन्द्रु॑प॒देषु॑। द्रु॒प॒देषु॑ब॒द्धः। द्रु॒प॒देष्विति॑द्रु॒ऽप॒देषु॑। ब्॒धइति॑ब॒द्धः॥ अवै॑नं। ए॒नं॒राजा॑। राजा॒वरु॑णः। वरु॑णस्ससृज्यात्। स॒सृ॒ज्याद्वि॒द्वान्। वि॒द्वाँअद॑द्भः। अद॑द्भो॒वि। विमु॑मोक्तु। मु॒मो॒क्तुपाशा॑न्। पाशा॒निति॒पाशा॑न्॥  
अव॑ते। ते॒हेळः॑। हेळो॑वरुण। व॒रु॒ण॒नमो॑भिः। नमो॑भि॒रव॑। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। अव॑य॒ज्ञेभिः॑। य॒ज्ञेभि॑रीमहे। ई॒म॒हे॒ह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑॥ क्षय॑न्न॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॑मसुर। अ॒सु॒र॒प्र॒चे॒तः॒। प्र॒चे॒ता॒राज॑न्। प्र॒चे॒त॒इति॑प्रऽचेतः। राज॒न्नेनां॑सि। एनां॑सिशिश्रथः। शि॒श्र॒थः॒कृ॒तानि॑। कृ॒तानीति॑कृ॒तानि॑॥  
उदु॑त्त॒मं। उ॒त्त॒मंव॑रुण। उ॒त्त॒ममित्यु॑त्ऽत॒मं। व॒रु॒ण॒पाशं॑। पाश॑म॒स्मत्। अ॒स्मदव॑। अवा॑ध॒मं। अ॒ध॒मं॒वि। विम॑ध्य॒मं। म॒ध्य॒मंश्र॑थाय। श्र॒थ॒येति॑श्रथय॥ अथा॑व॒यं। व॒यमा॑दित्य। आ॒दि॒त्य॒व्र॒ते। व्र॒तेतव॑। तवाना॑गसः। अना॑गसो॒अदि॑तये। अदि॑तयेस्याम। स्या॒मेति॑स्याम॥ 15 ॥  
