

  
यच्चि॑त्। चि॒ध्दि। हिते॑। ते॒विशः॑। विशो॑यथा। य॒था॒प्र। प्रदे॑व। दे॒व॒व॒रु॒ण॒। व॒रू॒ण॒व्र॒तं। व्र॒तमिति॑व्र॒तं॥ मि॒नी॒मसि॒द्यवि॑द्यवि। द्यवि॑द्य॒वीति॒द्यवि॑ऽद्यवि॥  
मानः॑। नो॒व॒धाय॑। व॒धाय॑ह॒त्नवे॑। ह॒त्नवे॑जिहीळा॒नस्य॑। जि॒ही॒ळा॒नस्य॑रीरधः। री॒र॒ध॒इति॑रीरधः॥ माहृ॑णा॒नस्य॑। हृ॒णा॒नस्य॑म॒न्यवे॑। म॒न्यव॒इति॑म॒न्यवे॑॥  
विमृ॑ळी॒काय॑। मृ॒ळी॒काय॑ते। ते॒मनः॑। मनो॑र॒थीः। र॒थीरश्वं॑। अश्व॒न्न। नसन्दि॑तं। सन्दि॑त॒मिति॒संऽदि॑तं॥ गी॒र्भिर्व॑रुण। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। व॒रु॒ण॒सी॒म॒हि॒। सी॒म॒ही॒ति॑सीमहि॥  
परा॒हि। हिमे॑। मे॒विम॑न्यवः। विम॑न्यवः॒पत॑न्ति। विम॑न्यव॒इति॒विऽम॑न्यवः। पत॑न्ति॒वस्य॑इष्टये। वस्य॑इष्टय॒इति॒वस्यः॑ऽइष्टये॥ वयो॒न। नव॑स॒तीः। व॒स॒तीरुप॑। उपेत्युप॑॥  
क॒दाक्ष॑त्र॒श्रियं॑। क्ष॒त्र॒श्रिय्॒नरं॑। क्ष॒त्र॒श्रिय॒मिति॑क्ष॒त्र॒ऽश्रियं॑। नर॒मावरु॑णं। आवरु॑णं। वरु॑णङ्करामहे। क॒रा॒म॒ह॒इति॑करामहे॥ मृ॒ळी॒कायो॑रु॒चक्ष॑सं। उ॒रु॒चक्ष॑स॒मित्यु॑रु॒ऽचक्ष॑सं॥ 16॥  
तदित्। इत्स॑मा॒नं। स॒मा॒नमा॑शाते। आ॒शा॒तेवेन॑न्ता। आ॒शा॒ते॒इत्याशा॑ते। वेन॑न्ता॒न। नप्र। प्रयु॑च्छतः। यु॒च्छ॒त॒इति॑युच्छतः॥ ध्रु॒तव्र॑तायदा॒शुषे॑। ध्रु॒तव्र॑ता॒येति॑ध्रु॒तऽव्र॑ताय। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
वेदा॒यः। योवी॒नां। वी॒नाम्प॒दं। प॒दम॒न्तरि॑क्षेण। अ॒न्तरि॑क्षेण॒पत॑तां। पत॑ता॒मिति॒पत॑तां॥ वेद॑ना॒वः। ना॒वस्स॑मु॒द्रियः॑। स॒मु॒द्रिय॒इति॑स॒मु॒द्रियः॑॥  
वेद॑मा॒सः। मा॒सोध्रु॒तव्र॑तः। ध्रु॒तव्र॑तो॒द्वाद॑श। ध्रु॒तव्र॑त॒इति॑ध्रु॒तऽव्र॑तः। द्वाद॑शप्र॒जाव॑तः। प्र॒जाव॑त॒इति॑प्र॒जाऽव॑तः॥ वेदा॒यः। यउ॑प॒जाय॑ते। उ॒प॒जाय॑त॒इत्यु॑प॒ऽजाय॑ते॥  
वेदा॒वास॑स्य। वास॑स्यवर्त॒निं। व॒र्त॒नि॒मु॒रोः। उ॒रोरृ॒ष्वस्य॑। ऋ॒ष्वस्य॑बृह॒तः। बृ॒ह॒तइति॑बृ॒ह॒तः॥ वेदा॒ये। येअ॒ध्यास॑ते। अ॒ध्यास॑त॒इत्य॑धि॒ऽआस॑ते॥  
निष॑साद। स॒सा॒द॒ध्रु॒तव्र॑तः। ध्रु॒तव्र॑तो॒वरु॑णः। धृ॒तव्र॑त॒इति॑धृ॒तऽव्र॑तः। वरु॑णःप॒स्त्या॑सु। प॒स्त्या॑३॒॑स्वा। एत्या॥ साम्रा॑ज्यायसु॒क्रतुः॑। साम्रा॑ज्या॒येति॒सांऽरा॑ज्याय। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑॥ 17॥  
अतो॒विश्वा॑नि। विश्वा॒न्यद्भु॑ता। अद्भु॑ताचिकि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वाँ अ॒भि। अ॒भिप॑श्यति। प॒श्य॒तीति॑पश्यति॥ कृ॒तानि॒या। याच॑। च॒कर्त्वा॑। कर्त्वेति॒कर्त्वा॑॥  
सनः॑। नो॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑सु॒क्रतुः॑। सु॒क्रतु॑रादि॒त्यः। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑। आ॒दि॒त्य॒स्सु॒पथा॑। सु॒पथा॑करत्। सु॒पथेति॑सु॒ऽपथा॑। क॒र॒दिति॑करत्॥ प्रणः॑। न॒आयूं॑षि। आयूं॑षितारिषत्। ता॒रि॒ष॒दिति॑तारिषत्॥  
बिभ्र॑द्रा॒पिं। द्रा॒पिंहि॑र॒ण्ययं॑। हि॒र॒ण्ययं॒वरु॑णः। वरु॑णॊवस्त। व॒स्त॒नि॒र्णिजं॑। नि॒र्निज॒मिति॑निः॒ऽनिजं॑॥ परि॒स्पशः॑। स्पशो॒नि। निषे॑दिरे। से॒दि॒रइति॑सेदिरे॥  
नयं। यन्दिप्स॑न्ति। दिप्स॑न्तिदि॒प्सवः॑। दि॒प्सवो॒न। नद्रुह्वा॑णः। द्रुह्वा॑णो॒जना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ नदे॒वं। दे॒वम॒भिमा॑तयः। अ॒भिमा॑तय॒इत्य॒भिऽमा॑तयः॥  
उ॒तयः। योमानु॑षेषु। मानु॑षे॒श्वायशः॑। आयशः॑। यश॑श्च॒क्रे। च॒क्रेअसा॑मि। असा॒म्या। एत्या॥ अ॒स्माक॑मु॒दरे॑षु। उ॒दरे॒ष्वा। एत्या॥ 18॥  
परा॑मे। मे॒य॒न्ति॒। य॒न्ति॒धी॒तयः॑। धी॒तयो॒गावः॑। गावो॒न। नगव्यू॑तिः गव्यू॑ती॒रनु॑। अन्वित्यनु॑॥ इ॒च्छन्ती॑रुरु॒क्षसं॑। उ॒रु॒चक्ष॑स॒मित्यु॑रु॒ऽचक्ष॑सं॥  
स्नु। नुवो॑चावहै। वो॒चा॒वहै॒पुनः॑। पुन॒र्यतः॑। यतो॑मे। मे॒मधु॑। मध्वाभृ॑तं। आभृ॑त॒मित्याऽभृ॑तं॥ होते॑व॒क्षद॑से। होते॒वेति॒होता॑ऽइव। क्षद॑सेप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥  
दर्श्॒नु। नुवि॒श्वद॑र्शतः। वि॒श्वद॑र्शतो॒दर्शं॑। वि॒श्वद॑र्शत॒मिति॑वि॒श्वऽद॑र्शतं। दर्शं॒रथं॑। रथ॒मधि॑। अध॒क्षमि॑। क्षमीति॒क्षमि॑॥ ए॒ताजु॑षत। जु॒ष॒त॒मे॒। मे॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥  
इ॒मम्मे॑। मे॒व॒रु॒ण॒। व॒रु॒ण॒श्रु॒धि॒। श्रु॒धी॒हवं॑। हव॑म॒द्य। अ॒द्याच॑। च॒मृ॒ळ॒य॒। मृ॒ळ॒ये॒ति॑मृळय॥ त्वाम॑व॒स्युः। अ॒व॒स्युराच॑के। आच॑के। च॒क॒इति॑चके॥  
त्वंविश्व॑स्य। विश्व॑स्यमेधिर। मे॒धि॒र॒दि॒वः। दि॒वश्च॑। च॒ग्मः। ग्मश्च॑। च॒रा॒ज॒सि॒। रा॒ज॒सी॒ति॑राजसि॥ सया॑मनि। याम॑नि॒प्रति॑। प्रति॑श्रुधि। श्रु॒धीति॑श्रुधि॥  
उदु॑त्त॒मं। उ॒त्त॒मम्मु॑मुग्धि। उ॒त्त॒ममित्यु॑त्ऽत॒मं। मु॒मु॒ग्धि॒नः॒। नो॒वि। विपाशं॑। पाशं॑मध्य॒मं। म॒ध्य॒मञ्चृ॑त। चृ॒तेति॑चृत॥ अवा॑ध॒मानि॑। अ॒ध॒मानि॑जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥ 19॥  
