

  
अश्वि॑ना॒यज्व॑री:। यज्व॑री॒रिष॑:। इषो॒द्रव॑त्पाणी। द्रव॑त्पाणी॒शुभ॑:। द्रव॑त्पाणी॒इति॒द्रव॑त्ऽपाणी। शुभ॑स्पती। प॒ती॒इति॑पती॥ पुरु॑भुजाचन॒स्यतं॑। पुरु॑भु॒जेति॑पुरु॑ऽभुजा। च॒न॒स्यत॒मिति॑च॒न॒स्यतं॑॥  
अश्वि॑ना॒पुरु॑दंससा। पुरु॑दंससा॒नरा॑। पुरु॑दंस॒सेति॒पुरु॑ऽदंससा। नरा॒शवी॑रया। शवी॑रयाधि॒या। धि॒येति॑धि॒या॥ धिष्ण्या॒वन॑तं। वन॑तं॒गिर॑:। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
दस्रा॑यु॒वाक॑व:। यु॒वाक॑वस्सु॒ता:। सु॒तानास॑त्या। नास॑त्यावृ॒क्तब॑र्हिष:। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिष:॥ आया॑तं। या॒तं॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒। रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒इति॑ रुद्रऽवर्तनी॥  
इन्द्रा॑याहि। आया॑हि। या॒हि॒चि॒त्र॒भा॒नो॒। चि॒त्र॒भा॒नो॒सु॒ता:। चि॒त्र॒भा॒नो॒इति॑चित्रऽभानो। सु॒ताइ॒मे। इ॒मेत्वा॒यव॑:। त्वा॒यव॒इति॑त्वा॒ऽयव॑:॥ अण्वी॑भि॒स्तना॑। तना॑पू॒तास॑:। पू॒तास॒इति॑पू॒तास॑:॥  
इन्द्राया॑हिधि॒येषि॒त:। इ॒षि॒तोविप्र॑जूत:। विप्र॑जूतस्सु॒ताव॑त:। विप्र॑जूत॒इति॒विप्र॑ऽजूत:। सु॒तव॑त॒इति॑सु॒तऽव॑त:॥ उप॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिवा॒घत॑:। वा॒घत॒इति॑वा॒घत॑:॥  
इन्द्रा॑याहि॒तूतु॑जान:। तूतु॑जान॒उप॑। उप॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिहरिव:। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:॥ सु॒तेद॑धिष्व। द॒धि॒ष्व॒न॒:। न॒श्चन॑:। चन॒इति॒चन॑:॥ 5॥  
ओमा॑सश्चर्षणीधृत:। च॒र्ष॒णी॒धृ॒तो॒विश्वे॑। च॒र्ष॒णि॒धृ॒त॒इति॑चर्षणिऽधृत:। विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वास॒ आग॑त। आग॑त। ग॒तेति॑गत॥ दा॒श्वांसो॑दा॒शुष॑:। दा॒शुष॑स्सु॒तं। सु॒तमिति॑सु॒तं॥  
विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॑अ॒प्तुर॑:। अ॒प्तुर॑स्सु॒तं। अ॒प्तुर॒इत्य॒प्ऽतुर॑:। सु॒तमाग॑न्त। आग॑न्त। ग॒न्त॒तूर्ण॑य:। तूर्ण॑य॒इति॒तूर्ण॑य:॥ उ॒स्राइ॑व॒स्वस॑राणि। उ॒स्राइ॒वेत्यु॒स्रा:ऽइ॑व। स्वस॑रा॒णीति॒स्वस॑राणि॥  
विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॑अ॒स्रिध॑:। अ॒स्रिध॒एहि॑मायास:। एहि॑मायासो अ॒द्रह॑:। एहि॑मायास॒इत्येहि॑ऽमायास:। अ॒द्रुह॒इत्य॒द्रुह॑:॥ मेधं॑जुषन्त। जु॒ष॒न्त॒वह्न॑य:। वह्न॑य॒इति॒वह्न॑य:॥  
पा॒व॒कान॑:। न॒स्सर॑स्वती। सर॑स्वती॒वाजे॑भि:। वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती। वा॒जिनी॑व॒तीति॑वा॒जिनी॑ऽवती॥ य॒ज्ञंव॑ष्टु। व॒ष्टु॒धि॒याव॑सु:। धि॒याव॑सु॒रिति॑धि॒याऽव॑सु:॥  
चो॒द॒यि॒त्रीसू॒नृता॑नां। सू॒नृ॒ता॑नां॒चेत॑न्ती। चेत॑न्तीसु॒म॒ती॒नां। सु॒म॒ती॒नामिति॑सु॒ऽम॒ती॒नां॥ य॒ज्ञन्द॑धे। द॒धे॒सर॑स्वती। सर॑स्व॒तीति॒सर॑स्वती॥  
म॒होअर्ण॑:। अर्ण॒स्सर॑स्वती। सर॑स्वती॒प्र। प्रचे॑तयति। चे॒त॒य॒ति॒के॒तुना॑। के॒तुनेति॑के॒तुना॑॥ धियो॒विश्वा॑। विश्वा॒वि। विरा॑जति। रा॒ज॒तीति॑राजति॥ 6 ॥  
