

  
आवः॑। व॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒क्रिविं॑। क्रिविं॑यथा। य॒था॒वा॒ज॒यन्तः॑। वा॒ज॒यन्त॑श्श॒तक्र॑तुं। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्तः॑। श॒तक्र॑तु॒मिति॑श॒तऽक्र॑तुं॥ मंहि॑ष्टंसिञ्चे। सि॒ञ्च॒इन्दु॑भिः। इन्दु॑भि॒रितीन्दु॑भिः॥  
श॒तंवा॑। वा॒यः। यश्शुची॑नां। शुची॑नांस॒हस्रं॑। स॒हस्रं॑वा। वा॒सम्मा॑शिरां। समा॑शिरा॒मिति॒संऽआ॑शिरां॥ एत्। इदु॑नि॒म्नं। ऊँ॒इत्यूँ॑। नि॒म्नन्न। नरी॑यते। री॒य॒त॒इति॑रीयते॥  
संयत्। यन्मदा॑य। मदा॑यशु॒ष्मिणॆ॑। शु॒ष्मिण॑ए॒ना। ए॒नाहि। ह्यसि॑। अ॒स्यो॒दरे॑। उ॒दर॒इत्यु॒दरे॑॥ स॒मु॒द्रेन। नव्यचः॑। व्यचो॑द॒धे। द॒धइति॑द॒धे॥  
अ॒यमु॑ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ते॒सं। सम॑तसि। अ॒त॒सि॒क॒पोत॑इव। क॒पोत॑इवगर्भ॒धिं। क॒पोत॑इ॒वेति॒क॒पोतः॑ऽइव। ग॒र्भ॒धिमिति॑ग॒र्भ॒ऽधिं॥ वच॒स्तत्। तच्चि॑त्। चि्॒न। नओह॑से। ओह॑स॒इत्योह॑से॥  
स्त्रो॒त्रंरा॑धानां। रा॒धा॒नां॒प॒ते॒। प॒ते॒गिर्वा॑हः। गिर्वा॑होवीर। वी॒र॒यस्य॑। यस्य॑ते। त॒इति॑ते॥ विभू॑तिरस्तु। विभू॑ति॒रिति॒विऽभू॑तिः। अ॒स्तु॒सू॒नृता॑। सू॒नृतेति॑सू॒नृता॑॥ 28 ॥  
ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठ। ति॒ष्ठा॒नः॒। न॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॒स्मिन्। अ॒स्मिन्वाजे॑। वाजे॑शतक्रतो। श॒त॒क्रतो॒इति॑शतऽक्रतो॥ सम॒न्येषु॑। अ॒न्येषु॑ब्रवामहै। ब्र॒वा॒म॒हा॒इति॑ब्रवामहै॥  
योगे॑योगेत॒वस्त॑रं। योगे॑योग॒इति॒योगे॑ऽयोगे। त॒वस्त॑रं॒वाजे॑वाजे। त॒वस्त॑र॒मिति॑त॒वःऽत॑रं। वाजे॑वाजेहवामहे। वाजे॑वाज॒इति॒वाजे॑ऽवाजे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ सखा॑य॒इन्द्रं॑। इन्द्र॑मू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
आघ॑। घा॒ग॒म॒त्। ग॒म॒द्यदि॑। यदि॒श्रव॑त्। श्रव॑त्सह॒स्र॑णीभिः। स॒ह॒स्र॑णीभिू॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥ वाजे॑भि॒रुप॑। उप॑नः। नो॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
अनु॑प्र॒त्नस्य॑। प्र॒त्नस्यौक॑सः। ओक॑सोहु॒वे। हु॒वेतु॑विप्र॒तिं। तु॒वि॒प्र॒तिन्नरं॑। तु॒वि॒प्र॒तिमिति॑तु॒वि॒ऽप्र॒तिं। नर॒मिति॒नरं॑॥ यन्ते॑। ते॒पूर्वं॑। पूर्वं॑पि॒ता। पि॒ताहु॒वे। हु॒वइति॑हु॒वे॥  
तन्त्वा॑। त्वा॒व॒यं। व॒यंवि॑श्ववार। वि॒श्व॒वा॒रासा॑स्महे। वि॒श्व॒वा॒रेति॑विश्वऽवार। आशा॑स्महे। शा॒स्म॒हे॒पु॒रु॒हू॒त॒। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत॥ सखे॑वसो। व॒सो॒ज॒रि॒तृभ्यः॑। व॒सो॒इति॑वसो। ज॒रि॒तृभ्य॒इति॑ज॒रि॒तृऽभ्यः॑॥ 29 ॥  
अ॒स्माकं॑शि॒प्रिणी॑नां। शि॒प्रिणी॑नां॒सोम॑पाः। सोम॑पास्सोम॒पाव्नां॑। सोम॑पा॒इति॒सोम॑ऽपाः। सो॒म॒पाव्ना॒मिति॑सो॒म॒ऽपाव्नां॑॥ सखे॑वज्रिन्। व॒ज्रि॒त्सखी॑नां। सखी॑ना॒मिति॒सखी॑नां॥  
तथा॒तत्। तद॑स्तु। अ॒स्तु॒सो॒म॒पाः॒। सो॒म॒पा॒स्सखे॑। सो॒म॒पा॒इति॑सोमऽपाः। सखे॑वज्रिन्। व॒ज्रि॒न्तथा॑। तथा॑कृणु। कृ॒ण्विति॑कृणु॥ यथा॑ते। त॒उ॒श्मसि॑। उ॒श्मसी॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒इती॒ष्टये॑॥  
रे॒वती॑र्नः। न॒स्सध॒मादे॑। स॒ध॒माद॒इन्द्रे॑। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑। इन्द्रे॑सन्तु। स॒न्तु॒तु॒विवा॑जाः। तु॒विवा॑जा॒इति॑तु॒विऽवा॑जाः॥ क्षु॒मन्तो॒याभिः॑। क्षु॒मन्त॒इति॑क्षु॒ऽमन्तः॑। याभि॒र्मदे॑म। मदे॒मेति॒मदे॑म॥  
आघ॑। घ॒त्वावा॑न्। त्वावा॒न्त्मना॑। त्वावा॒निति॒त्वाऽवा॑न्। त्मना॒प्तः। आ॒प्तस्स्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्यो॑धृष्णॊ। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्यः॑। धृ॒ष्ण॒वि॒या॒नः। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। इ॒या॒नइती॑या॒नः॥ ऋ॒णॊरक्षं॑। अक्ष॒न्न। नच॒क्र्योः॑। च॒क्य्रो॒३॒॑रिति॑च॒क्य्रोः॑॥  
आयत्। यद्दुवः॑। दुव॑श्शतक्रतो। श॒त॒क्र॒त॒वाकामं॑। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। आकामं॑। कामं॑जरितॄ॒॒णां। ज॒रि॒तॄ॒॒णामिति॑ज॒रि॒तॄ॒॒णां॥ ऋ॒णॊरक्षं॑। रक्ष॒न्न। नशची॑भिः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ 30॥  
शश्व॒दिन्द्रः॑। इन्द्रः॒पोप्रु॑थद्भिः। पोप्रु॑थद्भिर्जिगाय। पोप्रु॑थद्भि॒रिति॒पोप्रु॑थत्ऽभिः। जि॒गा॒य॒नान॑दद्भिः। नान॑दद्भि॒श्शाश्व॑सद्भिः। नान॑दद्भि॒रिति॒नान॑दत्ऽभिः। शाश्व॑सद्भि॒धना॑नि। शाश्व॑दद्भि॒रिति॒शाश्व॑सत्ऽभिः। धना॒नीति॒धना॑नि॥ सनः॑। नो॒हि॒र॒ण्य॒र॒थं। हि॒र॒ण्य॒र॒थन्दं॒सना॑वान्। हि॒र॒ण्य॒र॒थमिति॑हि॒र॒ण्य॒ऽर॒थं। दं॒सना॑वा॒न्त्सः। दं॒सना॑वा॒निति॑दं॒सना॑ऽवान्। सनः॑। न॒स्स॒नि॒ता। स॒नि॒तास॒नये॑। स॒नये॒सः। सनः॑। नो॒दा॒त्। अ॒दा॒दित्य॑दात्॥  
आश्वि॑नौ। अ॒श्वि॒ना॒वश्वा॑वत्या। अश्वा॑वत्ये॒षा। अश्व॑वत्ये॒त्याश्व॑ऽवत्या। इ॒षाया॑तं। या॒तं॒शवी॑रया। शवी॑र॒येति॒शवी॑रया॥ गोम॑द्दस्रा। द॒स्रा॒हिर॑ण्यवत्। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्॥  
स॒मा॒नयो॑जनो॒हि। स॒मा॒नयो॑जन॒इति॑स॒मा॒नऽयो॑जनः। हिवां॑। वां॒रथः॑। रथो॑दस्रौ। द॒स्रा॒वम॑र्त्यः। अम॑र्त्य॒इत्यम॑र्त्यः॥ स॒मु॒द्रेअ॑श्विना। अ॒श्वि॒नेय॑ते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥  
न्य१॒॑घ्न्यस्य॑। अ॒घ्न्यस्य॑मू॒र्धनि॑। मू॒र्धनि॑च॒क्रं। च॒क्रंरथ॑स्य। रथ॑स्ययेमथुः। ये॒म॒थु॒रिति॑येमथुः॥ परि॒द्यां। द्याम॒न्यत्। अ॒न्यदी॑यते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥  
कस्ते॑। त॒उ॒षः॒। उ॒षः॒क॒ध॒प्रि॒ये॒। क॒ध॒प्रि॒ये॒भु॒जे। क॒ध॒प्रि॒य॒इति॑कधऽप्रिये। भु॒जेमर्तः॑। मर्तो॑अमर्त्ये। अ॒म॒र्त्य॒इत्य॑मर्त्ये॥ कन्न॑क्षसे। न॒क्ष॒से॒वि॒भा॒व॒रि॒। वि॒भा॒व॒रीति॑विभाऽवरि॥  
व॒यंहि। हिते॑। ते॒अम॑न्महि। अम॑न्म॒ह्यान्ता॑त्। आन्ता॑त्। अन्ता॒दाप॑रा॒कात्। आप॑रा॒कात्। प॒रा॒कादिति॑प॒रा॒कात्॥ अश्वे॒न। नचि॑त्रे। चि॑त्रेअरुषि। अ॒रु॒षीत्य॑रुषि॥  
त्वन्त्येभिः॑। त्येभि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हि॒वाजे॑भिः। वाजे॑भिर्दुहितः। दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। दि॒व॒इति॑दिवः॥ अ॒स्मेर॒यिं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। र॒यिन्नि। निधा॑रय। धा॒र॒येति॑धारय॥ 31 ॥  
