

  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्र॒थ॒मः। प्र॒थ॒मोअङ्गि॑राः। अङ्गि॑रा॒ऋषिः॑। ऋषि॑र्दे॒वः। दे॒वोदे॒वानां॑। दे॒वाना॑मभवः। अ॒भ॒वश्शि॒वः। शि॒वस्सखा॑। सखेति॒सखा॑॥ तव॑व्र॒ते। व्र॒तेक॒वयः॑। क॒वयो॑वि॒द्मनाप॑सः। वि॒द्मनाप॒सोजा॑यन्त। वि॒द्मनाप॑स॒इति॑वि॒द्मनाऽअ॑पसः। अजा॑यन्तम॒रुतः॑। म॒रुतो॒भ्राज॑दृष्टयः। भ्राज॑दृष्टय॒इति॒भ्राज॑त्ऽऋष्टयः॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्र॒थ॒मः। प्र॒थ॒मोअङ्गि॑रस्तमः। अङ्गि॑रस्तमःक॒विः। अङ्गि॑रस्तम॒इत्यङ्गि॑रःऽतमः। क॒विर्दे॒वानां॑। दे॒वानां॒परि॑। परि॑भूषसि। भू॒ष॒सि॒व्र॒तं। व्र॒तमिति॑व्र॒तं॥ वि॒भुर्विश्व॑स्मै। वि॒भुरिति॑वि॒ऽभुः। विश्व॑स्मै॒भुव॑नाय। भुव॑नाय॒मेधि॑रः। मेधि॑रोद्विमा॒ता। द्वि॒मा॒ताश॒युः। द्वि॒मातेति॑द्वि॒ऽमा॒ता। श॒युःक॑ति॒धा। क॒ति॒धाचि॑त्। चि॒दा॒यवे॑। आ॒यव॒इत्या॒यवे॑॥  
त्वम॑ग्नेप्रथ॒मोमा॑त॒रिश्व॑नआ॒विः। आ॒विर्भ॑व। भ॒व॒सु॒क्र॒तू॒या। सु॒क्र॒तू॒यावि॒वस्व॑ते। सु॒क्र॒तु॒येति॑सु॒क्र॒तु॒ऽया। वि॒वस्व॑त॒इति॑वि॒वस्व॑ते॥ अरे॑जेतां॒रोद॑सी। रोद॑सीहोतृ॒वूर्ये॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। हो॒तृ॒वूर्येस॑घ्नोः। हो॒तृ॒वूर्य॒इति॑हो॒तृ॒ऽवूर्ये॑। अस॑घ्नोर्भा॒रं। भा॒रमय॑जः। अय॑जोम॒हः। म॒होव॑सो। व॒सो॒इति॑वसो॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒मन॑वे। मन॑वे॒द्यां। द्याम॑वाशयः। अ॒वा॒श॒यः॒पु॒रू॒रव॑से। पु॒रू॒रव॑सेसु॒कृते॑। सु॒कृते॑सु॒कृत्त॑रः। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृते॑। सु॒कृत्त॑र॒इति॑सु॒कृत्ऽत॑रः॥ श्वा॒त्रेण॒यत्। यत्पि॒त्रोः। पि॒त्रोर्मुच्य॑से। मुच्य॑से॒परि॑। पर्यात्वा॑। आत्वा॑। त्वापूर्वं॑। पूर्व॑मनयन्। अ॒न॒य॒न्नाप॑रं। आप॑रं। अ॒प॒रं॒पुनः॑। पु॒न॒रिति॒पुनः॑॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वृ॒ष॒भः। वृ॒ष॒भःपु॑ष्टि॒वर्ध॑नः। पु॒ष्टि॒वर्ध॑न॒उद्य॑तस्रुचे। पु॒ष्टि॒वर्ध॑न॒इति॑पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नः। उद्य॑तस्रुचेभवति। उद्य॑तस्रुच॒इत्यु॑द्यतऽस्रुचे। भ॒व॒ति॒श्र॒वाय्यः॑। श्र॒वाय्य॒इति॑श्र॒वाय्यः॑॥ यआहु॑तिं। आहु॑तिं॒परि॑। आहु॑ति॒मित्याऽहु॑तिं। परि॒वेद॑। वेदा॒वष॑ट्कृतिं। वष॑ट्कृति॒मेका॑युः। वष॑ट्कृति॒मिति॒वष॑ट्ऽकृतिं। एका॑युरग्ने। ऎका॑यु॒रित्येक॑ऽआयुः। अग्ने॒विशः॑। विश॑आ॒विवा॑ससि। आ॒विवा॑स॒सीत्या॒ऽविवा॑ससि॥ 32 ॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वृ॒जि॒नव॑र्तनिं। वृ॒जि॒न॒व॑र्तनिं॒नरं॑। वृ॒जि॒न॒व॑र्तनि॒मिति॑वृ॒जि॒नऽव॑र्तनिं। नरं॒सक्म॑न्। सक्म॑न्पिपर्षि। पि॒प॒र्षि॒वि॒दथे॑। वि॒दथे॑विचर्षण॒दंॆ। वि॒च॒र्ष॒ण॒इति॑विऽचर्षणे॥ यश्शूर॑साता। शूर॑साता॒परि॑। शूर॑साता॒विति॒शूर॑ऽसाता। परि॑तक्म्ये॒धने॑।परि॑तक्म्ये॒धने॑। परि॑तक्म्य॒इति॒परि॑ऽतक्म्ये। धने॑द॒भ्रेभिः॑। द॒भ्रेभि॑श्चित्। चि॒त्समृ॑ता। समृ॑ता॒हंसि॑। समृ॑तेति॒संऽऋ॑ता। हंसि॒भूय॑सः। भूय॑स॒इति॒भूय॑सः॥  
त्वतं। तम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒मृ॒त॒त्वे। अ॒मृ॒त॒त्वउ॑त्त॒मे। अ॒मृ॒त॒त्वइत्य॑मृ॒त॒ऽत्वे। उ॒त्त॒मे॒मर्तं॑। उ॒त्त॒मइत्यु॑त्ऽत॒मे। मर्तं॑दधासि। द॒धा॒सि॒श्रव॑से। श्रव॑सेदि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ यस्ता॑तृषा॒णः। ता॒तृ॒षा॒णउ॒भया॑य। त॒तृ॒षा॒णइति॑त॒तृ॒षा॒णः। उ॒भया॑य॒जन्म॑ने। जन्म॑ने॒मयः॑। मयः॑कृ॒णॊषि॑। कृ॒णॊ॒षि॒प्रयः॑। प्रय॒ आच॑। आच॑। च॒सू॒रये॑। सू॒रय॒इति॑सू॒रये॑॥  
त्व्नः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒स॒नये॑। स॒नये॒धना॑नां। धना॑नांय॒शसं॑। य॒शसं॑का॒रुं। का॒रुङ्कृ॑णुहि। कृ॒णु॒हिस्तवा॑नः। स्तवा॑न॒इति॒स्तवा॑नः॥ ऋ॒ध्याम॒कर्म॑। कर्मा॒पसा॑। अ॒पसा॒नवे॑न। नवे॑नदे॒वैः। दे॒वैर्द्या॑वापृथिवी। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒प्र। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒इति॑द्यावापृथिवी। प्राव॑तं। आव॑तं। अ॒व॒त्॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
त्वन्नो॑अग्नेपि॒त्रोरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒आदे॒वः। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। आदे॒वः। दे॒वोदे॒वेषु॑। दे॒वेष्व॑नवद्य। अ॒न॒व॒द्य॒जागृ॑विः। जागृ॑वि॒रिति॒जागृ॑विः॥ त॒नू॒कृद्बो॑धि। त॒नू॒कृदिति॑त॒नू॒ऽकृत्। बो॒धि॒प्रम॑तिः। प्रम॑तिश्च। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। च॒का॒रवे॑। का॒रवे॒त्वं। त्वङ्क॑ळ्याण। क॒ळ्या॒ण॒वसु॑। वसु॒विश्वं॑। विश्व॒मोपि॑षे। ओपि॑षे। ऊ॒पि॒ष॒इत्यू॑पिषे॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्रम॑तिः। प्रम॑ति॒स्त्वं। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। त्वम्पि॒ता। पि॒तासि॑। अ॒सि॒नः॒। न॒स्त्वं। त्वंव॑य॒स्कृत्। व॒य॒स्कृत्तव॑। व॒यः॒कृदि॑तिव॒यः॒ऽकृत्। तव॑जा॒मयः॑। जा॒मयो॑व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ सन्त्वा॑। त्वा॒रायः॑। राय॑श्श॒तिनः॑। श॒तिन॒स्सं। सम्स॑ह॒स्रिणः॑। स॒ह॒स्रिण॑स्सु॒वीरं॑। सु॒वीरं॑यन्ति। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। य॒न्ति॒व्र॒तपां। व्र॒त॒पाम॑दाभ्य। व्र॒त॒पामिति॑व्र॒त॒ऽपां। अ॒दा॒भ्येत्य॑दाभ्य ॥ 33 ॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒ममा॒युं। आ॒युमा॒यवे॑। आ॒यवे॑दे॒वाः। दे॒वाअ॑कृण्वन्। अ॒कृ॒ण्वन्नहु॑षस्य। नहु॑षस्यवि॒श्पतिं॑। वि॒श्पति॒मिति॑वि॒श्पतिं॑॥ इळा॑मकृण्वन्। अ॒कृ॒ण्व॒न्मनु॑षस्य। मनु॑षस्य॒शास॑नीं। शास॑नीम्पि॒तुः। पि॒तुर्यत्। यत्पु॒त्रः। पु॒त्रोमम॑कस्य। मम॑कस्य॒जाय॑ते। जाय॑त॒इति॒जाय॑ते॥  
त्व्नो॑अग्ने॒तव॑। तव॑देव। दे॒व॒पा॒युभिः॑। पा॒युभि॑र्म॒घोनः॑। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभिः॑। म॒घोनो॑रक्ष। र॒क्षत॒न्वः॑। त॒न्व॑श्च। च॒व॒न्द्य॒। व॒न्द्येति॑वन्द्य॥ त्रा॒तातो॒कस्य॑। तो॒कस्य॒तन॑ये। तन॑ये॒गवां॑। गवा॑मसि। अ॒स्यनि॑मेषं। अनि॑मेषं॒रक्ष॑माणः। अनि॑मेष॒मित्यनि॑ऽमेषं। रक्ष॑माण॒स्तव॑। तव॑व्र॒ते। व्र॒तइति॑व्रते॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒यज्य॑वे। यज्य॑वेपा॒युः। पा॒युरन्त॑रः। अन्त॑रोनिष॒ङ्गाय॑। अ॒नि॒ष॒ङ्गाय॑च॒तु॒र॒क्षः। च॒तु॒र॒क्षइ॑ध्यसे। च॒तु॒र॒क्षइति॑च॒तुः॒ऽअ॒क्षः। इ॒ध्य॒स॒इती॑ध्यसे॥ योरा॒तह॑व्यः। रा॒तह॑व्योवृ॒काय॑। अ॒वृ॒काय॒धाय॑से। धाय॑सेकी॒रेः। की॒रेश्चि॑त्। चि॒न्मत्रं॑। मन्त्रं॒मन॑सा। मन॑साव॒नोषि॑। व॒नोषि॒तं। तमिति॒तं॥1234  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्न॒उ॒रु॒शंसा॑य। उ॒रु॒शंसा॑यवा॒घसे॑। उ॒रु॒शंसा॒येत्यु॑रु॒ऽशंसा॑य। वा॒घसे॑स्पा॒र्हं। स्पा॒र्हंयत्। यद्रेक्णः॑। रेक्णः॑पर॒मं। प॒र॒मंव॒नोषि॑। व॒नोषि॒तत्। तदिति॒तत्॥ आ॒ध्रस्य॑चित्। चि॒त्प्रम॑तिः। प्रम॑तिरुच्यसे। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। उ॒च्य॒सेपि॒ता। पि॒तामा॒ता। मा॒ताप्र। प्रपाकं॑। पाकं॒शास्सि॑। शास्सि॒प्र। प्रदिशः॑। दिशो॑वि॒दुष्ट॑रः। वि॒दुस्त॑र॒इति॑वि॒दुःऽत॑रः॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्रय॑तदक्षि॒णं। प्रय॑तदक्षि॒णन्नरं॑। प्रय॑तदक्षि॒णमिति॒प्रय॑तऽद॒क्षि॒णं। नरं॒वर्मे॑व। वर्मे॑वस्यू॒तं। स्यू॒तम्परि॑। परि॑पाहि। पा॒हि॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॒इति॑वि॒श्वतः॑॥ स्वा॒दु॒क्ष्मद्मा॒यः। स्वा॒दु॒क्षद्मेति॑स्वा॒दुः॒ऽक्ष्मद्म॑। योव॑स॒तौ। व॒स॒तौस्यो॑न॒कृत्। स्यो॒न॒कृज्जी॑वया॒जं। स्यो॒न॒कृदिति॑स्यो॒न॒ऽकृत्। जी॒व॒या॒जंयज॑ते। जी॒व॒या॒जमिति॑जी॒व॒ऽया॒जं। यज॑ते॒सः। सो॒प॒मा। उ॒प॒मादि॒वः। उ॒प॒मेत्यु॑प॒ऽमा। दि॒वइति॑दि॒वः॥ 34 ॥  
इ॒माम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒श॒रणिं॑। श॒रणिं॑मीमृषः। मी॒मृ॒षो॒नः॒। न॒इ॒मं। इ॒ममध्वा॑नं। अध्वा॑नं॒यं। यमगा॑म। अगा॑मदू॒रात्। दू॒रादिति॑दू॒रात्॥ आ॒पिःपि॒ता। पि॒ताप्रम॑तिः। प्रम॑तिस्सो॒म्यानां॑। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। सो॒म्यानां॒भृमिः॑। भृमि॑रस्य। अ॒स्यृ॒षिकृत्। ऋ॒षि॒कृन्मर्त्या॑नां। ऋ॒षि॒कृदित्यृ॑षि॒ऽकृत्। मर्त्या॑ना॒मिति॒मर्त्या॑नां॥  
म॒नु॒ष्वद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ अ॒ङ्गि॒र॒स्वत्। अ॒ङ्गि॒र॒स्वद॑ङ्गिरः। अ॒ङ्गि॒रो॒य॒या॒ति॒वत्। य॒या॒ति॒वत्सद॑ने। य॒या॒ति॒वदिति॑य॒या॒ति॒ऽवत्। सद॑नेपूर्व॒वत्। पू॒र्व॒वच्छु॑चे। पू॒र्व॒वदिति॑पू॒र्व॒ऽवत्। शु॒च॒इति॑शुचे॥ अच्छाया॑हि। या॒ह्याव॑ह। आव॑ह। व॒हा॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मासा॑दय। आसा॑दय। सा॒द॒य॒ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॒यक्षि॑। यक्षि॑च। च॒प्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥  
ए॒तेना॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णावावृधस्व। वा॒वृ॒ध॒स्व॒शक्ति॑। व॒वृ॒ध॒स्वेति॑ववृधस्व। शक्ती॑वा। वा॒यत्ते॑। ते॒च॒कृ॒म। च॒कृ॒मावि॒दा। वि॒दावा॑। वेति॑वा॥ उ॒तप्र। प्रणॆ॑षि। ने॒ष्य॒भि। अ॒भिवस्यः॑। वस्यो॑अ॒स्मान्। अ॒स्मान्सं। सन्नः॑। न॒स्सृ॒ज॒। सृ॒ज॒सु॒म॒त्या। सु॒म॒त्यावाज॑वत्या। सु॒म॒त्येति॑सु॒ऽम॒त्या। वाज॑व॒त्येति॒वाज॑ऽवत्या॥ 35 ॥  
