

  
इन्द्र॑स्य॒नु। नु॒वी॒र्या॑णि। वी॒र्या॑णि॒प्र। प्रवो॑चं। वो॒चं॒यानि॑। यानि॑च॒कार॑। च॒कार॑प्रथ॒मानि॑। प्र॒थ॒मानि॑व॒ज्री। व॒ज्रीति॑व॒ज्री॥ अह्॒नहिं॑। अहि॒मनु॑। अन्व॒पः। अ॒पस्त॑तर्दः। त॒त॒र्दप्र। प्रव॒क्षणाः॑। व॒क्षणा अभिनत्। अ॒भि॒नज्जाय॑मानं। जाय॑मान॒मिति॒जाय॑मानं॥  
अह्॒नहिं॑। अहिं॒पर्व॑ते। पर्व॑तेशिश्रिया॒णं। शि॒श्रि॒या॒णन्त्वष्टा॑। त्वष्टा॑स्मै। अ॒स्मै॒वज्रं॑। वज्रं॑स्व॒र्यं॑। स्व॒र्यं॑त॒तक्ष॑। त॒तक्षेति॑त॒तक्ष॑॥ वा॒श्राइ॑वधे॒नवः॑। वा॒श्राइ॒वेति॑वा॒श्राःऽइ॑व। धे॒वन॒स्स्यन्द॑मानाः। स्यन्द॑माना॒ अञ्जः॑। अञ्ज॑स्समु॒द्रं। स॒मु॒द्रमव॑। अव॑जग्मुः। ज॒ग्मु॒रापः॑। आप॒इत्यापः॑॥  
वृ॒षा॒य॒मा॑णॊवृणीत। वृ॒ष॒य॒मा॑ण॒इति॑वृ॒ष॒ऽयमा॑णः। अ॒वृ॒णी॒त॒सोमं॑। सोमं॒त्रिक॑द्रुकेषु। त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्। त्रिक॑द्रुकेष्विति॒ त्रिऽक॑द्रुकेषु। अ॒पि॒ब॒त्सु॒तस्य॑। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥ आसाय॑कं। साय॑कम्म॒घवा॑। म॒घवा॑दत्त। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। अ॒द॒त्त॒वज्रं॑। व॒ज्र॒मह॑न्। अह्॑नेनं। ए॒नं॒प्र॒थ॒जां। प्र॒थ॒मजाम॒हीनां॑। प्र॒थ॒मजामिति॑प्र॒थ॒मऽजां। अ॒हीना॒मित्य॒हीनां॑॥  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्राह॑न्। अह॑न्प्रथ॒मजां। प्र॒थ॒मजाम॒हीनां॑। प्र॒थ॒मजामिति॑प्र॒थ॒मऽजां। अही॑ना॒मात्। आन्मा॒यिनां॑। मा॒यिना॒ममि॑नाः। ममि॑नाः॒प्र। प्रोत। उ॒तमा॒याः। मा॒याइति॑मा॒याः॥ आत्सूर्यं॑। सूर्यं॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॒न्द्यां। द्यामु॒षासं॑। उ॒षासं॑ता॒दीत्ना॑। ता॒दीत्ना॒शत्रुं॑। शत्रु॒न्न। नकिल॑। किला॑विवित्से। वि॒वि॒त्स॒इति॑विवित्से॥  
अह॑न्वृ॒त्रं। वृ॒त्रवृ॑त्र॒तुरं॒व्यं॑सं। वृ॒त्र॒तुर॒मिति॑वृ॒त्र॒ऽतुरं॑। व्यं॑स॒मिन्द्रः॑। व्यं॑स॒मिति॒विऽअं॑सं। इन्द्रो॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णमह॒ता। म॒ह॒ताव॒धेन॑। व॒धेनेति॑व॒धेन॑॥ स्कन्धां॑सीव॒कुलि॑शेन। स्कन्धां॑सीवेति॒स्कन्धां॑सिऽइव। कुलि॑शेना॒विवृ॑क्णाः। विवृ॑क्णा॒अहिं॑। विवृ॑क्णा॒इति॒ विऽवृ॑क्णाः। अहि॑श्शयते। श॒य॒त॒उ॒प॒पृक्। उ॒प॒पृक्पृ॑थि॒व्याः। उ॒प॒पृगित्यु॑प॒ऽपृक्। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥ 36 ॥  
अ॒यो्॒धेव॑दु॒र्मदः॑। अ॒यो्॒धेवेत्य॑यो्॒धाःऽइ॑व। दु॒र्मद॒ आहि। दु॒र्मद॒इति॑दुः॒ऽमदः॑। आहि। हिजु॒ह्वे। जु॒ह्वेम॑हावी॒रं। म॒हा॒वी॒रन्तु॒वि॒बा॒धं। म॒हा॒वी॒रमिति॑म॒हाऽवी॒रं। तु॒वि॒बा॒धमृ॑जी॒षं। तु॒वि॒बा॒धमिति॑तु॒विऽबा॒धं। ऋ॒जी॒षमित्यृ॑जी॒षं॥ नाता॑रीत्। अ॒ता॒री॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒समृ॑तिं। समृ॑तिंव॒धानां॑। समृ॑ति॒मिति॒संऽऋ॑तिं। व॒धानां॒सं। सं॒रुजानाः॑। रु॒जानाः॑पिपिषे। पि॒पि॒ष॒इन्द्र॑शत्रुः। इन्द्र॑शत्रु॒ रितीन्द्र॑ऽशत्रुः॥  
अ॒पाद॑ह॒स्तः। अ॒पाद॑ह॒स्तोअ॑पृत॒न्यत्। अ॒पृ॒त॒न्यदिन्द्रं॑। इन्द्र॒मास्य॑। आस्य॑। अ॒स्य॒वज्रं॑। वज्र॒मधि॑। अधि॒सानौ॑। सानौ॑जघान। ज॒घा॒नेति॑जघान॥ वृष्णो॒वध्रिः॑। वध्रिः॑प्रतिमा॒नं। प्र॒ति॒मा॒नम्बु॑भूषन्। बु॒भू॒ष॒न्पु॒रु॒त्रा। पु॒रु॒त्रावृ॒त्रः। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। वृ॒त्रो अ॑शयत्। अ॒श॒यद्व॒स्तः। व्यस्त॒इति॒विऽअ॑स्तः॥  
न॒द्न। नभि्॒नं। भि॒न्नम॑मु॒या। अ॒मु॒याशया॑नं। शया॑नं॒मनः॑। मनो॒रुहा॑णाः। रुहा॑णा॒अति॑। अति॑यन्ति। य॒न्त्यापः॑। आप॒इत्यापः॑॥ याश्चि॑त्। चि॒द्वृ॒त्रः। वृ॒त्रोम॑हि॒ना। म॒हि॒नाप॒र्यति॑ष्ठत्। प॒र्यति॑ष्ठ॒त्तासां। प॒र्यति॑ष्ठ॒दिति॑प॒रि॒ऽअति॑ष्ठत्। तासा॒महिः॑। अहिः॑पृत्सुत॒श्शीः। पृ॒त्सु॒तश्शीर्ब॑भूव। पृ॒त्सु॒तश्शीरिति॑पृ॒त्सु॒तऽशीः। ब॒भू॒वेति॑बभूव॥  
नी॒चाव॑या अभवत्। नी॒चाव॑या॒इति॑नी॒चाऽव॑याः। अ॒भ॒व॒द्वृ॒त्रपु॑त्रा। वृ॒त्रपु॒त्रेन्द्रः॑। वृ॒त्रपु॒त्रेति॑वृ॒त्रऽपु॑त्रा। इन्द्रो॑ अस्याः। अ॒स्या॒ अव॑। अव॒वधः॑। वध॑र्जभार। ज॒भा॒रेति॑जभार॥ उत्त॑रा॒सूः। उत्त॒रेत्युत्॑ऽतरा। सूर॑धरः। अध॑रःपु॒त्रः। पु॒त्र आ॑सीत्। आ॒सी॒द्दा॒नुः। दा॒नुश्शये॑। श॒ये॑स॒हव॑त्सा। स॒हव॑त्सा॒न। स॒हव॒त्सेति॑स॒हऽव॑त्सा। नधे॒नुः। धे॒नुरिति॑धे॒नुः॥  
अति॑ष्ठन्तीनामनिवेश॒नानां॑। अ॒नि॒वे॒श॒नानां॒काष्ठां॑। अ॒नि॒वे॒श॒नाना॒मित्य॑नि॒ऽवे॒श॒नानां॑। काष्ठा॑नां॒मध्ये॑। मध्ये॒निहि॑तं। निहि॑तं॒शरी॑रं। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। शरी॑र॒मिति॒शरी॑रं॥ वृ॒त्रस्य॑नि॒ण्यं। नि॒ण्यंवि। विच॑रन्ति। च॒र॒न्त्यापः॑। आपो॑दी॒र्घं। दी॒र्घन्तमः॑। तम॒ आश॑यत्। आश॑यत्। अ॒श॒य॒दिन्द्र॑शत्रुः। इन्द्र॑शत्रु॒रितीन्द्र॑ऽशत्रुः॥ 37॥  
दा॒सप॑त्नी॒रहि॑गोपाः। दा॒सप॑त्नी॒रिति॑दा॒सऽप॑त्नीः। अहि॑गोपाअतिष्टन्। अहि॑गोपा॒इत्यहि॑ऽगोपाः। अ॒ति॒ष्ठ्॒निरु॑द्धाः। निरु॑द्धा॒आपः॑। निरु॑द्धा॒इति॒निऽरु॑द्धाः। आपःपणिनेव। प॒णिने॑व॒गावः॑। प॒णिने॒वेति॑प॒णिना॑ऽइव। गाव॒इति॒गावः॑॥ अ॒पाम्बिलं॑। बिल॒मपि॑हितं। अपि॑हितं॒यत्। अपि॑हित॒मित्यपि॑ऽहितं। यदासी॑त्। आसी॑द्वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्ज॑ग॒न्वान्। ज॒ग॒न्वाँ अप॑। अप॒तत्। तद्व॑वार। व॒वा॒रेति॑ववार॥  
अश्व्यो॒वारः॑। वारो॑ अभवः। अ॒भ॒वस्तत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सृ॒के। सृ॒केयत्। यत्वा॑। त्वा॒प्र॒त्यह॑न्। प्र॒त्यह॑न्दे॒वः। प्र॒त्यह्॒निति॑प्र॒ति॒ऽ अह॑न्। दे॒वएकः॑। एक॒इत्येकः॑॥ अज॑यो॒गाः। गा अज॑यः। अज॑यश्शूर। शू॒र॒सो॒म॒। सो॒म॒मव। अवा॑सृजः। अ॒सृ॒ज॒स्सर्त॑वे। सर्त॑वेस॒प्त। स॒प्तसिन्धू॑न्। सिन्धू॒निति॒सिन्धू॑न्॥  
नास्मै॑। अस्मै॑वि॒द्युत्। वि॒द्युन्न। वि॒द्युदिति॑वि॒ऽद्युत्। नत॑न्य॒तुः। त॒न्य॒तुस्सि॑षेध। सि॒षे॒ध॒न। सि॒से॒धेति॑सिसेध। नयां। यामि॒हं। इह॒मकि॑रत्। अकि॑रध्रा॒दुनिं॑। ह्रा॒दुनिं॑च। चेति॑च॥ इन्द्र॑श्च। च॒यत्। यद्यु॑यु॒धाते॑। यु॒यु॒धाते॒ अहिः॑। यु॒यु॒धाते॒इति॑यु॒यु॒धाते॑। अहि॑श्च। चो॒त। उ॒ताप॒रीभ्यः॑। अ॒प॒रीभ्यो॑म॒घवा॑। म॒घवा॒वि। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। विजि॑ग्ये। जि॒ग्य॒इति॑जिग्ये॥  
अहे॑र्या॒तारं॑। या॒तारं॒कं। कम॑पश्यः। अ॒प॒श्य॒इन्द्र॑। इ॒न्द्र॒ हृ॒दि। हृ॒दियत्। यत्ते॑। ते॒ज॒घ्नुषः॑। ज॒घ्नुषो॒भीः। भीरग॑च्छत्। अग॑च्छ॒दित्यग॑च्छत्॥ नव॑च। च॒यत्। य्न॑व॒तिं। न॒वतिञ्च॑। च॒स्रव॑न्तीः। स्रव॑न्तीश्श्ये॒नः। श्ये॒नोन। नभी॒तः। भी॒तो अत॑रः। अत॑रो॒रजां॑सि। रजां॒सीति॒रजां॑सि॥  
इन्द्रो॑या॒तः। या॒तोव॑सितस्य। अव॑सितस्य॒राजा॑। अव॑सित॒स्येत्यव॑ऽसितस्य। राजा॒शम॑स्य। शम॑स्यच। च॒शृ॒ङ्गिणः॑। शृ॒ङ्गिणो॒वज्र॑बाहुः। वज्र॑बाहु॒रिति॒वज्र॑ऽबाहुः॥ सेत्। इदु॒राजा॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। राजा॑क्षयति। क्ष॒य॒ति॒च॒र्ष॒णी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नाम॒रात्। अ॒रान्न। नने॒मिः। ने॒मिःपरि॑। परि॒ता। ताब॑भूव। ब॒भू॒वेति॑बभूव॥ 38 ॥  
