

  
्वया॑म्य॒ग्निं। अ॒ग्निम्प्र॑थ॒मं। प्र॒थ॒मंस्व॒स्तये॑। स्व॒स्तये॒ह्वया॑मि। ह्वया॑मिमि॒त्रावरु॑णौ। मि॒त्रावरु॑णावि॒ह। इ॒हाव॑से। अव॑स॒इत्यव॑से॥ ह्वया॑मि॒रात्रीं॑। रात्रीं॒जग॑तः। जग॑तोनि॒वेश॑नीं। नि॒वेश॑नीं॒ह्वया॑मि। नि॒वेश॑नी॒मिति॑नि॒ऽवेश॑नीं। ह्वया॑मिदे॒वं। दे॒वंस॑वि॒तारं॑। स॒वि॒ता॒रमू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
कृ॒ष्णॆन॑। कृ॒ष्णॆन॒रज॑सा। रज॑सा॒वर्त॑मानः। वर्त॑मानोनिवे॒शय॑न्। नि॒वे॒शय्॑न॒ृतं॑। नि॒वे॒शय॒न्निति॑नि॒ऽवे॒शय॑न्। अ॒मृतं॒मर्त्यं॑। मर्त्यं॑च। चेति॑च॥ हि॒र॒ण्यये॑नसवि॒ता। स॒वि॒तारथे॑न। रथे॒नादे॒वः। आदे॒वः। दे॒वोया॑ति। या॒ति॒भुव॑नानि। भुव॑नानि॒पश्य॑न्। पश्य्॒निि॒पश्य॑न्॥  
ाति॑दे॒वः। दे॒वःप्र॒वता॑। प्र॒वता॒याति॑। प्र॒वतेति॑प्र॒ऽवता॑। यात्यु॒द्वता॑। उ॒द्वता॒याति॑। उ॒द्वतेत्यु॒त्ऽवता॑। याति॑शु॒भ्राभ्यां॑। शु॒भ्राभ्यां॑यज॒तः। य॒ज॒तोहरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ आदे॒वः। दे॒वोया॑ति। या॒ति॒स॒वि॒ता। स॒वि॒ताप॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वतोप॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। अप॒विश्वा॑। विश्वा॑दुरि॒ता। दु॒रि॒ताबाध॑मानः। दु॒रि॒तेति॑दुः॒ऽइ॒ता। बाध॑मान॒इति॒बाध॑मानः॥  
॒भीवृ॑तं॒कृश॑नैः। अ॒भिवृ॑त॒मित्य॒भिऽवृ॑तं। कृश॑नैर्वि॒श्वू॑ं। वि॒श्वू॑ं॒हिर॑ण्यशम्यं। वि॒श्वू॒॑मिति॑वि॒श्वऽू॑ं। हिर॑ण्यशम्यंयज॒तः। हिर॑ण्यशम्य॒मिति॒हिर॑ण्यऽशम्यं। य॒ज॒तोबृ॒हतं॑। बृ॒हन्त॒मिति॑बृ॒हन्तं॑॥ आस्था॑त्। अ॒स्था॒द्रथं॑। रथं॑सवि॒ता। स॒वि॒ताचि॒त्रभा॑नुः। चि॒त्रभा॑नुःकृ॒ष्णा। चि॒त्रभा॑नु॒रिति॑चि॒त्रऽभा॑नुः। कृ॒ष्णारजां॑सि। रजां॑सि॒तवि॑षीं। तवि॑षीं॒दधा॑नः। दधा॑न॒इति॒दधा॑नः॥  
िजना॑न्। जना॑ञ्छ्या॒वाः। श्या॒वाश्शि॑ति॒पादः॑। शि॒ति॒पादो॑अख्यन्। शि॒ति॒पाद॒इति॑शि॒ति॒ऽपादः॑। अ॒ख्य॒न्रथं॑। रथं॒हिर॑ण्यप्रउगं। हिर॑ण्यप्रउगं॒वह॑न्तः। हिर॑ण्यप्रउग॒मिति॒हिर॑ण्यऽप्रउगं। वह॑न्त॒इति॒वह॑न्तः॥ शश्व॒द्विशः॑। विश॑स्सवि॒तुः। स॒वि॒तुर्दैव्य॑स्य। दैव्य॑स्यो॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॒विश्वा॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानितस्थुः। त॒स्थु॒रिति॑तस्थुः॥  
ति॒स्रोद्यावः॑। द्याव॑स्सवि॒तुः। स॒वि॒तुद्वौ। द्वाउ॒पस्था॑। उ॒पस्थाँ॒एका॑। उ॒पस्थेत्यु॒पऽस्था॑। एका॑य॒मस्य॑। य॒मस्य॒भुव॑ने। भुव॑नेविरा॒षाट्। वि॒रा॒षाळिति॑वि॒रा॒षाट्॥ आ॒णिन्न नरथ्यं॑। रथ्य॑म॒मृता॑। अ॒मृताधि॑। अधि॑तस्थुः। त॒स्थु॒रि॒ह। इ॒हब्र॑वीतु। ब्र॒वी॒तु॒यः। यउ॒तत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। तच्चिके॑तत्। चिके॑त॒दिति॒चिके॑तत्॥ 6 ॥  
िसु॑प॒र्णः। सु॒प॒र्णोअ॒न्तरि॑क्षाणि। सु॒प॒र्णइति॑सु॒ऽप॒र्णः। अ॒न्तरि॑क्षाण्यख्यत्। अ॒ख्य॒द्ग॒भी॒रवे॑पाः। ग॒भी॒रवे॑पा॒असु॑रः। ग॒भी॒रवे॑पा॒इति॑ग॒भी॒रऽवे॑पाः। असु॑रस्सुनी॒थः। सु॒नी॒थइति॑सु॒ऽनी॒थः॥ क्वे३॒॑दानीं॑। इ॒दानीं॒सूर्यः॑। सूर्यः॒कः। कश्चि॑केत। चि॒के॒त॒क॒त॒मां। क॒त॒मान्द्यां। द्यांर॒श्मिः। र॒श्मिर॑स्य। अ॒स्यात॑तान। आत॑तान। त॒ता॒नेति॑ततान॥  
॒ष्टौवि। व्य॑ख्यत्। अ॒ख्य॒त्क॒कुभः॑। क॒कुभः॑पृ॒थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्यास्त्री। त्रीधन्व॑। धन्व॒योज॑ना। योज॑नास॒प्त। स॒प्तसिन्धू॑न्। सिन्धू॒निति॒सिन्धू॑न्॥ हि॒र॒ण्या॒क्षस्स॑वि॒ता। हि॒र॒ण्या॒क्षइति॑हि॒र॒ण्य॒ऽअ॒क्षः। स॒वि॒तादे॒वः। दे॒वआगा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒द्दध॑त्। द॒ध॒द्रत्ना॑। रत्ना॑दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वार्या॑णि। वार्या॒णीति॒वार्या॑णि॥  
िर॑ण्यपाणिस्स्सवि॒ता। हिर॑ण्यपाणि॒रिति॒हिर॑ण्यऽपाणिः। स॒वि॒ताविच॑र्षणिः। विच॑र्षणिरु॒भे। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणिः। उ॒भेद्यावा॑पृथि॒वी। उ॒भेइत्यु॒भे। द्यावा॑पृथि॒वीअ॒न्तः। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृ॒थि॒वी। अ॒न्तरी॑यते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥ अपामी॑वां।अमी॑वां॒बाध॑ते। बाध॑ते॒वेति॑। वेति॒सूर्यं॑। सूर्य॑म॒भि। अ॒भिकृ॒ष्णेन॑। कृ॒ष्णेन॒रज॑सा। रज॑सा॒द्यां। द्यामृ॑णोति। ऋ॒णॊ॒तीत्यृ॑णोति॥  
हिर॑ण्यहस्तो॒असु॑रः। हिर॑ण्यहस्त॒इति॒हिर॑ण्यऽहस्तः। अस्सु॑रस्सुनी॒थः। सु॒नी॒थस्सु॑मृ॒ळी॒कः। सु॒नी॒थइति॑सु॒ऽनी॒थः। सु॒मृ॒ळीकस्स्ववा॑न्। सु॒मृ॒ळी॒कइति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒कः। स्ववाँ॑यातु। स्ववा॒निति॒स्वऽवा॑न्। या॒त्व॒र्वाङ्। अ॒र्वाङित्य॒र्वाङ्॥ अ॒प॒सेध॑न्न्र॒क्षसः॑। अ॒प॒सेध्॒नि्य॑प॒ऽसेध॑न्। र॒क्षसो॑या॒तु॒धाना॑न्। या॒तु॒धाना॒नस्था॑त्। या॒तु॒धाना॒निति॑या॒तु॒ऽधाना॑न्। अस्था॑द्दे॒वः। दे॒वःप्र॑तिदो॒षं। प्र॒ति॒दो॒षङ्गृ॑णा॒नः। प्र॒ति॒दो॒षमिति॑प्र॒ति॒ऽदो॒षं। गृ॒णा॒नइति॑गृ॒णा॒नः॥  
ेते॑। ते॒पन्थाः॑। पन्था॑स्सवितः। स॒वि॒तः॒पू॒र्व्यासः॑। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। पू॒र्व्यासो॑रे॒णवः॑। अ॒रे॒ण॒वस्सुकृ॑ताः। सुकृ॑ताअ॒न्तरि॑क्षे। सुकृ॑ता॒इति॒सुऽकृ॑ताः। अ॒न्तरि॑क्ष॒इत्य॒न्तरि॑क्षे॥ तेभि॑र्नः। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यप॒थिभिः॑। प॒थिभिः॑सु॒गेभिः॑। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। सु॒गेभी॒रक्ष॑। सु॒गेभि॒रिति॑सु॒ऽगेभिः॑। रक्षा॑च। च॒नः॒। नो॒अधि॑। अधि॑च। च॒ब्रू॒हि॒। ब्रू॒हि॒दे॒व॒। दे॒वे॒ति॑देव॥ 7 ॥  
