

  
्रवः॑। वो॒य॒ह्वं। य॒ह्वम्पु॑ू॒ां। पु॒रू॒ांवि॒शां। वि॒शान्दे॑वय॒तीनां॑। दे॒व॒य॒तीना॒मिति॑दे॒व॒ऽय॒तीनां॑॥ अ॒ग्निंसू॒क्तेभिः॑। सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिः। सू॒क्तेभि॒रिति॑सु॒ऽउ॒क्तेभिः॑। वचो॑भिरीमहे। वचो॑भिरिति॒वचः॑ऽभिः। ई॒म॒हे॒यं। यंसीं॑। सी॒मित्। इद॒न्ये। अ॒न्यईळ॑ते। ईळ॑त॒इतीळ॑ते॥  
ना॑सोअ॒ग्निं। अ॒ग्निन्द॑धिरे। द॒धि॒रेस॒हो॒वृधं॑। स॒हो॒वृधं॑ह॒विष्म॑न्तः। स॒हो॒वृध॒मिति॑स॒हः॒ऽवृधं॑। ह॒विष्म॑न्तोविधेम। वि॒धे॒म॒ते॒। त॒इति॑ते॥ सत्वं। त्वन्नः॑ नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसु॒मनाः॑। सु॒मना॑इ॒ह। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। इ॒हावि॒ता। अ॒वि॒ताभव॑। भवा॒वाजे॑षु। वाजे॑षुसन्त्य। स॒न्त्येति॑सन्त्य॥  
्रत्वा॑। त्वा॒दू॒तं। दू॒तंवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒हे॒होता॑रं। होता॑रंवि॒श्ववे॑दसं। वि॒श्ववे॑दस॒मिति॑वि॒श्वऽवे॑दसं॥ म॒हस्ते॑। ते॒स॒तः। स॒तोवि। विच॑रन्ति। च॒र॒न्त्य॒र्चयः॑। अ॒र्चयो॑दि॒वि। दि॒विस्पृ॑शन्ति। स्पृ॒श॒न्ति॒भा॒नवः॑। भा॒नव॒इति॑भा॒नवः॑॥  
े॒वास॑स्त्वा। त्वा॒वरु॑णः। वरु॑णोमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मासं। सन्दू॒तं। दू॒तम्प्र॒त्नं। प्र॒त्नमि॑न्धते। इ॒न्ध॒त॒इती॑न्धते॥ विश्वं॒सः। सोअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ज॒य॒ति॒। ज॒य॒ति॒त्वया॑। त्वया॒धनं॑। धनं॒यः। यस्ते॑। ते॒द॒दाश॑। द॒दाश॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥  
॒न्द्रोहोता॑। होता॑गृ॒हप॑तिः। गृ॒हप॑ति॒रग्ने॑। गृ॒हप॑ति॒रिति॑गृ॒हऽप॑तिः। अग्ने॑दू॒तः। दू॒तोवि॒शां। वि॒शाम॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ त्वेविश्वा॑। त्वेइति॒त्वे। विश्वा॒सङ्ग॑तानि। सङ्ग॑तानिव्र॒ता। सङ्ग॑ता॒नीति॒संऽग॑तानि। व्र॒ताध्रु॒वा। ध्रु॒वायानि॑। यानि॑दे॒वाः। दे॒वाअकृ॑ण्वत। अकृ॑ण्व॒तेत्यकृ॑ण्वत॥ 8 ॥  
्वेइत्। त्वेइति॒त्वे। इद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒सु॒भगे॑। सु॒भगे॑यविष्ठ्य। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगे॑। य॒वि॒ष्ठ्य॒विश्वं॑। विश्व॒माहू॑यते। आहू॑यते। हू॒य॒ते॒ह॒विः। ह॒विरिति॑ह॒विः॥ सत्वन्नो॒॑द्यसु॒मना॑उ॒ताप॒रं। अ॒प॒रंयक्षि॑। यक्षि॑दे॒वान्। दे॒वान्त्सु॒वीर्या॑। सु॒वीर्येति॑सु॒ऽवीर्या॑॥  
ङ्घ॑। घें। ई॒मि॒त्था। इ॒त्थान॑म॒स्विनः॑। न॒म॒स्विन॒उप॑। उप॑स्व॒राजं॑। स्व॒राज॑मासते। स्व॒राज॒मिति॑स्व॒ऽराजं॑। आ॒स॒त॒इत्या॑सते॥ होत्रा॑भिर॒ग्निं। अ॒ग्निम्मनु॑षः। मनु॑ष॒स्सं। समि॑न्धते। इ॒न्ध॒तेति॒ति॒र्वांसः॑। ति॒ति॒र्वांसो॒अति॑। अति॒स्रिधः॑। स्रिध॒इति॒स्रिधः॑॥  
्नन्तो॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम॑तरन्। अ॒त॒र॒न्रोद॑सी। रोद॑सीअ॒पः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पउ॒रु। उ॒रुक्षया॑य। क्षया॑यचक्रिरे। च॒क्रि॒र॒इति॑चक्रिरे॥ भुव॒क्तण्वे॑। कण्वे॒वृषा॑। वृषा॑द्यु॒म्नी। द्यु॒म्न्याहु॑तः। आहु॑तः॒क्रन्द॑त्। आहु॑त॒इत्याऽहु॑तः। क्रन्द॒दश्वः॑। अश्वो॒गवि॑ष्टिषु। गवि॑ष्ट्वि॒ति॒गोऽइ॑ष्टिषु॥  
ंसी॑दस्व। सी॒द॒स्व॒म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सि॒शोच॑स्व। शोच॑स्वदेव॒वीत॑मः। दे॒व॒वीत॑म॒इति॑दे॒व॒ऽवीत॑मः॥ विधू॒मं। धू॒मम॑ग्ने। ॒ग्ने॒अ॒रु॒षं। अ॒रु॒षम्मि॑येध्य। मि॒ये॒ध्यसृ॒ज। सृ॒जप्र॑शस्त। प्र॒श॒स्त॒द॒र्श॒तं। प्र॒श॒स्तेति॑प्रऽशस्त। द॒र्श॒तमिति॑द॒र्श॒तं॥  
न्त्वा॑। त्वा॒दे॒वासः॑। दे॒वासो॒मन॑वे। मन॑वेद॒धुः। द॒धुरि॒ह। इ॒हयजि॑ष्ठं। यजि॑ष्ठंहव्यवाहन। ह॒व्य॒वा॒ह॒नेति॑हव्यऽवाहन॥ यङ्कण्वः॑। कण्वो॒मेध्या॑तिथिः। मेध्या॑तिथि॒र्धन॒स्पृतं॑। मेध्या॑तिथि॒रिति॒मेध्य॑ऽअतिथिः। ध॒न॒स्पृत॒यं। ध॒न॒स्पृत॒मिति॑ध॒न॒ऽस्पृतं॑। यंवृषा॑। वृषा॒यं। यमु॑पस्तु॒तः। उ॒प॒स्तु॒तइत्यु॑प॒ऽस्तु॒तः॥ 9 ॥  
म॒ग्निं। अ॒ग्निम्मेध्या॑तिथिः। मेध्या॑तिथिः॒कण्वः॑। मेध्या॑तिथि॒रिति॒मेध्य॑ऽअतिथिः। कण्व॑ई॒धे। ई॒धऋ॒तात्। ऋ॒तादधि॑। अधीत्यधि॑॥ तस्य॒प्र। प्रेषः॑। इषो॑दीदियुः। दी॒दि॒यु॒स्तं। तमि॒मा। इ॒माऋचः॑। ऋच॒स्तं। तम॒ग्निं। अिि॒ग्निंव॑र्धयामसि। व॒र्ध॒या॒म॒सीति॑वर्धयामसि॥  
ा॒यस्पू॑र्धि। पू॒र्धि॒स्व॒धा॒वः॒। स्व॒धा॒वोस्ति॑। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वधाऽवः। अस्ति॒हि। हिते॑। तेग्ने॑। अग्ने॑दे॒वेषु॑। दे॒वेष्वाप्यं॑। आप्य॒मित्याप्यं॑॥ त्वंवाज॑स्य। वाज॑स्य॒श्रुत्य॑स्य। श्रुत्य॑स्यराजसि। रा॒ज॒सि॒सः। सनः॑। न॒मृ॒ळ॒। मृ॒ळ॒म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। ॒सीत्य॑सि॥  
॒र्ध्वऊ॒षुणः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्विति॒सु। न॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॒तिष्ठ॑। तिष्ठा॑दे॒वः। दे॒वोन। नस॑वि॒ता। स॒वि॒तेति॑स॒वि॒ता॥ ऊ॒र्ध्वोवाज॑स्य। वाज॑स्य॒सनि॑ता। सनि॑ता॒यत्। यद॒ञ्जिभिः॑। अ॒ञ्जिभि॑र्वा॒घद्भिः॑। अ॒ञ्जिभि॒रित्य॒ञ्जऽभिः॑। वा॒घद्भि॑र्वि॒ह्वया॑महै। वा॒घद्भि॒रिति॑वा॒घत्ऽभिः॑। वि॒ह्वया॑महा॒इति॑वि॒ऽह्वया॑महै॥  
॒र्ध्वोनः॑। नः॒पा॒हि॒। पा॒ह्यंह॑सः। अंह॑सो॒नि। निके॒तुना॑। के॒तुना॒विश्वं॑। विश्वं॒सं। सम॒त्रिणं॑। अ॒त्रिणं॑दह। द॒हेति॑दह॥ कृ॒धीनः॑। न॒ऊ॒र्ध्वान्। ऊ॒र्ध्वाञ्च॒रथा॑य। च॒रथा॑यजी॒वसे॑। जी॒वसे॑वि॒दाः। वि॒दादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑नः। नो॒दुवः॑। दुव॒इति॒दुवः॑॥  
ा॒हिनः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒र॒क्षसः॑। र॒क्षसः॑पा॒हि। पा॒हिधू॒र्तेः। धू॒र्तेररा॑व्णः। अरा॑व्ण॒इत्यरा॑व्णः॥ पा॒हिरीष॑तः। रीष॑तउ॒त। रिष॑त॒इति॒रिष॑तः। उ॒तवा॑। वा॒जिघां॑सतः। जिघां॑सतो॒बृह॑द्भानो। बृह॑द्भानो॒यवि॑ष्ठ्य। बृह॑द्भानो॒इति॒बृह॑त्ऽभानो। यवि॒ष्ठ्येति॒यवि॑ष्ठ्य॥10॥  
॒नेव॒विष्व॑क्। घ॒नेवेति॑घ॒नाऽइ॑व। विष्व॒ग्वि। विज॑हि। ज॒ह्यरा॑व्णः। अरा॑व्ण॒स्तपु॑र्जम्भ। तपु॑र्जम्भ॒यः। तपु॑र्ज॒म्भेति॒तपुः॑ऽजम्भ। यो अ॑स्म॒ध्रुक्। अ॒स्म॒ध्रुगित्य॑स्म॒ऽध्रुक्॥ योमर्त्यः॑। मर्त्य॒श्शिशी॑ते। शिशी॑ते॒अति॑। अत्य॒क्तुभिः॑। अ॒क्तुभि॒र्मा। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑। मानः॑। न॒स्सः। सरि॒पुः। रि॒पुरी॑शत। ई॒श॒तेती॑शत॥  
॒ग्निर्व॑व्ने। व॒व्ने॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॑म॒ग्निः। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। अ॒ग्निःकण्वा॑य। कण्वा॑य॒सौभ॑गं। सौभ॑ग॒मिति॒सौभ॑गं॥ अ॒ग्निःप्र। प्राव॑त्। आ॒व॒न्मि॒त्रा। मि॒त्रोत। उ॒तमेध्या॑तिथिं। मेध्या॑तिथिम॒ग्निः। मेध्या॑तिथि॒मिति॒मेध्य॑ऽअतिथिं। अ॒ग्निस्सा॒तौ। सा॒ताउ॑पस्तु॒तं। उ॒प॒स्तु॒तमित्यु॑प॒ऽस्तु॒तं॥  
॒ग्निना॑तु॒र्वशं॑। तु॒र्वशं॒यदुं॑। यदुं॑परा॒वतः॑। प॒रा॒वत॑उ॒ग्रादे॑वं। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। उ॒ग्रादे॑वंहवामहे। उ॒ग्रादे॑व॒मित्यु॒ग्राऽदे॑वं। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ अ॒ग्निर्न॑यत्। न॒य्॒न॑वास्त्वं। नव॑वास्त्वम्बृ॒हद्र॑थं। नव॑वास्त्व॒मिति॒नव॑ऽवास्त्वं। बृ॒हद्र॑थन्तु॒र्वीतिं॑। बृ॒हद्र॑थ॒मिति॑बृ॒हत्ऽर॑थं। तु॒र्वीतं॒दस्य॑वे। दस्य॑वे॒सहः॑। सह॒इति॒सहः॑॥  
ित्वां। त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒मनुः॑। मनु॑र्दधे। द॒धे॒ज्योतिः॑। ज्योति॒र्जना॑य। जना॑य॒शश्व॑ते। शश्व॑त॒इति॒शश्व॑ते॥ दी॒देथ॒कण्वे॑। कण्व॑ऋ॒तजा॑तः। ऋ॒तजा॑तउक्षि॒तः। ऋ॒तजा॑त॒इत्यृ॒तऽजा॑तः। उ॒क्षि॒तोयं। य्न॒॑स्यन्ति॑। न॒म॒स्य॒न्ति॑कृ॒ष्टयः॑। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टयः॑॥  
्वे॒षासो॑अ॒ग्नेः। अ॒ग्नेरम॑वन्तः। अम॑वन्तोअ॒र्चयः॑। अम॑वन्त॒इत्यम॑ऽवन्तः। अ॒र्चयो॑भी॒मासः॑। भी॒मासो॒न। नप्रती॑तये। प्रति॑तय॒इति॒प्रति॑ऽतये॥ र॒क्ष॒स्विन॒स्सदं॑। सद॒मित्। इद्या॑तु॒माव॑तः। या॒तु॒माव॑तो॒विश्वं॑। या॒तु॒माव॑त॒इति॑या॒तु॒ऽमाव॑तः। विश्वं॒सम॒त्रिणं॑दह॥ 11 ॥  
