

  
द्ध॑ ह॒नू॒नं। नू॒नङ्क॑धप्रियः। क॒ध॒प्रि॒यः॒पि॒ता। क॒ध॒प्रि॒य॒इति॑कधऽप्रियः। पि॒तापु॒त्रं। पु॒त्रन्न नहस्त॑योः। हस्त॑यो॒रिति॒हस्त॑योः॥ द॒धि॒ध्वेवृ॑क्तबर्हिषः। वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒ष॒इति॑वृक्तऽबर्हिषः॥  
्व॑नू॒नं। नू॒नङ्कत्। कद्वः॑। वो॒अर्थं॑। अर्थं॒गन्त॑। गन्ता॑दि॒वः। दि॒वोन। नपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥ क्व॑वः। वो॒गावः॑। गावो॒न। नर॑ण्यन्ति। र॒ण्य॒न्तीति॑रण्यन्ति॥  
्व॑वः। व॒स्सु॒म्ना। सु॒म्नानव्यां॑सि। नव्यां॑सि॒मरु॑तः। मरु॑तः॒क्व॑। क्व॑सु॒वि॒ता। सु॒वि॒तेति॑सु॒वि॒ता॥ क्वो३॒॑विश्वा॑नि। क्वो३॒॑इतिक्वो॑। विश्वा॑नि॒सौभ॑गा। सौभ॒गेति॒सौभ॑गा॥  
द्यू॒यं। यू॒यम्पृ॑श्निमातरः। पृ॒श्नि॒मा॒त॒रो॒मर्ता॑सः। पृ॒श्नि॒मा॒त॒र॒इति॑पृश्निऽमातरः। मर्ता॑स॒स्स्यात॑न। स्यात॒नेति॒स्यात॑न॥ स्तो॒तावः॑। वो॒अ॒मृतः॑। अ॒मृत॑स्यात्। स्या॒दिति॑स्यात्॥  
ावः॑। वो॒मृ॒गः। मृ॒गोन। नयव॑से। यव॑सेजरि॒ता। ज॒रि॒ताभू॑त्। भू॒दजो॑ष्यः। अजो॑ष्य॒इत्यजो॑ष्यः॥ प॒थाय॒मस्य॑। य॒मस्य॑गात्। गा॒दुप॑। उपेत्यु॑प॥ 15 ॥  
ोषुणः॑। मोइति॒मो। स्विति॒सु। नः॒परा॑परा। परा॑परा॒निर्ऋ॑तिः। परा॑प॒रेति॒परा॑ऽपरा। निर्ऋ॑तिर्दु॒र्हणा॑। निर्ऋ॑ति॒रिति॒निःऽऋ॑तिः। दु॒र्हणा॑वधीत्। दु॒र्हनेति॑दुः॒ऽहना॑। व॒धी॒दिति॑वधीत्॥ प॒दी॒ष्टतृष्ण॑या। तृष्ण॑यास॒ह। स॒हेति॑स॒ह॥  
॒त्यन्त्वे॒षाः। त्वे॒षाअम॑वन्तः। अम॑वन्तो॒धन्व॑न्। अम॑वन्त॒इत्यम॑ऽवन्तः। धन्व॑ञ्चित्। चि॒दारु॒द्रिया॑सः। आरु॒द्रिया॑सः। रु॒द्रिया॑स॒इति॑रु॒द्रिया॑सः॥ मिंहं॑कृण्वन्ति। कृ॒ण्व॒त्य॒वातां। अ॒वा॒तामित्य॑वा॒तां॥  
ा॒श्रेव॑वि॒द्युत्। वा॒श्रेवेति॑वा॒श्राऽइ॑व। वि॒द्युन्मि॑माति। वि॒द्युदिति॑वि॒ऽद्युत्। मि॒मा॒ति॒व॒त्सं। व॒त्सन्न। मा॒ता। मा॒तासि॑षिक्ति। सि॒स॒क्तीति॑सिसक्ति॥ यदे॑षां। ए॒षां॒वृ॒ष्टिः। वृ॒ष्टिरस॑र्जि। अस॒र्जीत्यस॑र्जि॥  
िवा॑चित्। चि॒त्तमः॑। तमः॑कृण्वन्ति। कृ॒ण्व॒न्ति॒प॒र्जन्ये॑न। प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑। उ॒द॒वा॒हेनेत्यु॑द॒ऽवा॒हेन॑॥ यत्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वींव्यु॒न्दन्ति॑। व्यु॒न्दतीति॑वि॒ऽउ॒न्दन्ति॑॥  
ध॑स्व॒नात्। स्व॒नान्म॒रुतां॑। म॒रुतां॒विश्वं॑। विश्व॒मासद्म॑। आसद्म॑। सद्म॒पार्थि॑वं। पार्थि॑व॒मिति॒पार्थि॑वं॥ अरे॑जन्त॒प्र। प्रमानु॑षाः। मानु॑षा॒इति॒मानु॑षाः॥ 16 ॥  
रु॑तोवीळुपा॒णिभिः॑। वी॒ळुपा॒णिभि॑श्चि॒त्राः। वी॒ळु॒पा॒णिभि॒रिति॑वी॒ळु॒पा॒णिऽभिः॑। चि॒त्रारोध॑स्वतीः। रोध॑स्वती॒रनु॑। अन्वित्यनु॑॥ यातें॑। ई॒मखि॑द्रयामभिः। अखि॑द्रयामभि॒रित्यखि॑द्रयामऽभिः॥  
्थि॒रावः॑। व॒स्स॒न्तु॒। स॒न्तु॒ने॒मयः॑। ने॒मयो॒रथाः॑। रथा॒ अश्वा॑सः। अश्वा॑सएषां। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ सुसं॑स्कृताअ॒भीश॑वः। सुसं॑स्कृता॒इति॒सुऽसं॑स्कृताः। अ॒भीश॑व॒इत्य॒भीश॑वः॥  
च्छा॑वद। व॒दा॒तना॑। तना॑गि॒रा। गि॒राज॒रायै॑। ज॒रायै॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॑। पति॒मिति॒पतिं॑॥ अ॒ग्निमि॒त्रं। मि॒त्रन्न नद॑र्श॒तं। द॒र्श॒तमिति॑द॒र्श॒तं॥  
ि॒मी॒हिश्लोकं॑। श्लोक॑मा॒स्ये॑। आ॒स्ये॑प॒र्जन्य॑इव। प॒र्जन्य॑इवततनः। प॒र्जन्य॑इ॒वेति॑प॒र्जन्यः॑ऽइव। त॒त॒न॒इति॑ततनः॥ गाय॑गाय॒त्रं। गा॒य॒त्रमु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मित्यु॒क्थ्यं॑॥  
न्द॑स्व॒मारु॑तं। मारु॑तङ्ग॒णं। ग॒णन्त्वे॒षं। त्वे॒षम्प॑न॒स्युं। प॒न॒स्युम॒र्किणं॑। अ॒र्किण॒मित्य॒र्किणं॑॥ अ॒स्मेवृ॒द्धा। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वृ॒द्धा॑सन्। अ॒स॒न्नि॒। इ॒हेती॒ह॥ 17॥  
