

  
्रयत्। यदि॒त्था। इ॒त्थाप॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वत॑श्शो॒चिः। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। शो॒चिर्न। नमानं॑। मान॒मस्य॑थ। अस्य॒थेत्यस्य॑थ॥ कस्य॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑मरुतः। म॒रु॒तः॒कस्य॑। कस्य॒वर्प॑सा। वर्प॑सा॒कं। कंया॑थ। या॒थ॒कं। कंह॑। ह॒धू॒त॒यः॒। धू॒त॒य॒इति॑धूतयः॥  
्थि॒रावः॑। व॒स्स॒न्तु॒। स॒न्त्वायु॑धा। आयु॑धापरा॒णुदे॑। प॒रा॒णुदे॑वी॒ळू। प॒रा॒नुद॒इति॑प॒रा॒ऽनुदे॑। वी॒ळूउ॒त। उ॒तप्र॑ति॒ष्कभे॑। प्र॒ति॒स्कभ॒इति॑प्र॒ति॒ऽस्कभे॑॥ यु॒ष्माक॑मस्तु। अ॒स्तु॒तवि॑षी। तवि॑षी॒पनी॑यसीं। पनी॑यसी॒मा। मामर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यमा॒यिनः॑। मा॒यिन॒इति॑मा॒यिनः॑॥  
रा॑ह। ह॒यत्। यत्स्थि॒रं। स्थि॒रंह॒थ। ह॒थनरः॑। नरो॑व॒र्तय॑थ। व॒र्तय॑थागु॒रु। गु॒र्विति॑गु॒रु॥ विया॑थन। या॒थ॒न॒व॒निनः॑। व॒निनः॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्यावि। व्याशाः॑। आशाः॒पर्व॑तानां। पर्व॑ताना॒मिति॒पर्व॑तानां॥  
॒हिवः॑। व॒श्शत्रुः॑। शत्रु॑र्वि॒वि॒दे। वि॒वि॒देअधि॑। अधि॒द्यवि॑। द्यवि॒न। नभूम्यां॑। भूम्यां॑रिशादसः। रि॒शा॒द॒स॒इति॑रिशादसः॥ यु॒ष्माक॑मस्तु॒तवि॑षी॒तना॑यु॒जा। यु॒जारुद्रा॑सः। रुद्रा॑सो॒नु। नूचि॑त्। चि॒दा॒धृ॒षे॑। आ॒धृ॒ष॒इत्या॒ऽधृषे॑॥  
्रवे॑पयन्ति। वे॒प॒य॒न्ति॒पर्व॑तान्। पर्व॑ता॒न्वि। विवि॑ञ्चन्ति। विवि॑ञ्चन्ति॒वन॒स्पती॑न्। वन॒स्पती॒निति॒वन॒स्पती॑न्॥ प्रोआ॑रत। प्रोइति॒प्रो। आ॒र॒त॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒दु॒र्मदा॑इव। दु॒र्मदा॑इव॒देवा॑सः। दु॒र्मदा॑इ॒वेति॑दु॒र्मदाः॑ऽइव। देवा॑स॒स्सर्व॑या। सर्व॑यावि॒शा। वि॒शेति॑विशा॥ 18 ॥  
पो॒रथे॑षु। उपो॒इत्युपो॑। रथे॑षु॒पृष॑तीः। पृष॑तीरयुग्ध्वं। अ॒यु॒ग्ध्वं॒प्रष्टिः॑। प्रष्टि॑र्वहति। व॒ह॒ति॒रोहि॑तः। रोहि॑त॒इति॒रोहि॑तः॥ आवः॑। वो॒यामा॑य। यामा॑यपृथि॒वी। पृ॒थि॒वीचि॑त्। चि॒द॒श्रो॒त्। अ॒श्रो॒दबी॑भयन्त। अबी॑भयन्त॒मानु॑षाः। मानु॑षा॒इति॒मानु॑षाः॥  
वः॑। वो॒म॒क्षु। म॒क्षूतना॑य। तना॑य॒कं। कंरुद्राः॑। रुद्रा॒अवः॑। अवो॑वृणीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ गन्ता॑नू॒नं। नू॒नन्नः॑। नोव॑सा। अव॑सा॒यथा॑। यथा॑पु॒रा। पु॒रेत्था। इ॒त्थाकण्वा॑य। कण्वा॑यबि॒भ्युषे॑। बि॒भ्युष॒इति॑बि॒भ्युषे॑॥  
ु॒ष्मेषि॑तोमरुतः। यु॒ष्मेषि॑त॒इति॑यु॒ष्माऽई॑षितः। म॒रु॒तो॒मर्त्ये॑षितः। मर्त्ये॑षित॒आयः। मर्त्ये॑षित॒इति॒मर्त्य॑ऽइषितः। आयः। योनः॑। नो॒अभ्वः॑। अभ्व॒ईष॑ते। ईष॑त॒इतीष॑ते॥ वितं। तंयु॑योत। यु॒यो॒त॒शव॑सा। शव॑सा॒वि। व्योज॑सा। ओज॑सा॒वि। वियु॒ष्माका॑भिः। यु॒ष्माका॑भिरू॒िभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥  
सा॑मि॒हि। हिप्र॑यज्यवः। प्र॒य॒ज्य॒वः॒कण्वं॑। प्रय॑ज्यव॒इति॒प्रऽय॑ज्यवः। कण्वं॑द॒द। द॒दप्र॑चेतसः। प्र॒चे॒त॒स॒इति॑प्रऽचेतसः॥ असा॑मिभिर्मरुतः। असा॑मिभि॒रित्यसा॑मिऽभिः। म॒रु॒त॒आनः॑। न॒ऊ॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒र्गन्त॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। गन्ता॑वृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिन्न नवि॒द्युतः॑। वि॒द्युत॒इति॑वि॒ऽद्युतः॑॥  
सा॒म्योजः॑। ओजो॑बिभृथ। बि॒भृ॒था॒सु॒दा॒न॒वः॒। सु॒दा॒न॒वोसा॑मि। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः। असा॑मिधूतयः। धू॒त॒य॒श्शवः॑। शव॒इति॒शवः॑॥ ऋषि॒द्विषे॑मरुतः। ऋ॒षि॒द्विष॒इत्यृ॑षि॒ऽद्विषे॑। म॒रु॒तः॒प॒रि॒म॒न्यवे॑। प॒रि॒म॒न्यव॒इषुं॑। प॒रि॒म॒न्यव॒इति॑प॒रि॒ऽम॒न्यवे॑। इषु॒न्न। सृ॑जत। सृ॒ज॒त॒द्विषं॑। द्विष॒मिति॒द्विषं॑॥ 19 ॥  
