

  
त्ति॑ष्ठ। ति॒ष्ठ॒ब्र॒ह्म॒णः॒। ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। प॒ते॒दे॒व॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्त॑स्त्वा। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑। त्वे॒म॒हे॒। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ उप॒प्र। प्रय॑न्तु। य॒न्तु॒म॒रुतः॑। म॒रुत॑स्सु॒दान॑वः। सु॒दान॑व॒इन्द्र॑। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वः। इन्द्र॑प्रा॒शूः। प्रा॒शूर्भ॑व। भ॒वा॒सचा॑। सचेति॒सचा॑॥  
्वामित्। इद्धि हिस॑हसः। स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒। पु॒त्र॒मर्त्यः॑। मर्त्य॑उपब्रू॒ते। उ॒प॒ब्रू॒तेधने॑। उ॒प॒ब्रू॒तइत्यु॑प॒ऽब्रू॒ते। धने॑हि॒ते। हि॒तइति॑हि॒ते॥ सु॒वीर्यं॑मरुतः। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। म॒रु॒त॒आस्वश्व्यं॑। आस्वश्व्यं॑। स्वश्व्यं॒दधी॑त। स्वश्व्य॒मिति॑सु॒ऽअश्व्यं॑। दधी॑त॒यः। योवः॑। व॒आ॒च॒के। आ॒च॒कइत्या॑ऽच॒के॥  
्रैतु॑। ए॒तु॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पतिः॒प्र। प्रदे॒वी। दैव्ये॑तु। ए॒तु॒सू॒नृता॑। सू॒नृतेति॑सू॒नृता॑॥ अच्छा॑वी॒रं। वी॒रन्नर्यं॑। नर्यं॑पं॒क्तिरा॑धसं। पं॒क्तिरा॑धसन्दे॒वाः। पं॒क्तिरा॑धस॒मिति॑पं॒क्तिऽरा॑धसं। दे॒वाय॒ज्ञं। य॒ज्ञन्न॑यन्तु। न॒य॒न्तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
ोवा॒घते॑। वा॒घते॒दद॑ति। दद॑तिसू॒नरं॑। सू॒नरं॒वसु॑। वसु॒सः। सध॑त्ते। ध॒त्ते॒अक्षि॑ति। अक्षि॑ति॒श्रवः॑। श्रव॒इति॒श्रवः॑॥ तस्मा॒इळां॑। इळां॑सु॒वीरां॑। सु॒वीरा॒माय॑जामहे। सु॒वीरा॒मिति॑सु॒ऽवीरां॑। आय॑जामहे। य॒जा॒म॒हे॒सु॒प्रतू॑र्तिं। सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हसं॑। सु॒प्रतू॑र्ति॒मिति॑सु॒ऽप्रतू॑र्तिं। अ॒ने॒हस॒मित्य॑ने॒हसं॑॥  
्रनू॒नं। नू॒नम्ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒र्मन्त्रं॑। मन्त्रं॑वदति। व॒द॒त्यु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मि॒त्यु॒क्थ्यं॑॥ यस्मि॒न्नि्द्रः॑। इन्द्रो॒वरु॑णः। वरु॑णॊमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मादे॒वाः। दे॒वाओकां॑सि। ओकां॑सिचक्रि॒रे। च॒क्रि॒रइति॑च॒क्रि॒रे॥ 20॥  
तमित्। इद्वो॑चेम। वो॒चे॒मा॒वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षुशं॒भुवं॑। शं॒भुवं॒मन्त्रं॑। शं॒भुव॒मिति॑शं॒ऽभुवं॑। मन्त्रं॑देवाः। दे॒वा॒अ॒ने॒हसं॑। अ॒ने॒हस॒मित्य॑ने॒हसं॑॥ इ॒माञ्च॑। च॒वाचं॑। वाचं॑प्रति॒हर्य॑थ। प्र॒ति॒हर्य॑थानरः। प्र॒ति॒हर्य॒थेति॑प्र॒ति॒ऽहर्य॑थ। न॒रो॒विश्वा॑। विश्वेत्। इद्वा॒मा। वा॒मावः॑। वो॒अ॒श्न॒व॒त्। अ॒श्न॒व॒दित्य॑श्नवत्॥  
ोदे॑व॒यन्तं॑। दे॒व॒यन्त॑मश्नवत्। दे॒व॒यन्त॒मिति॑दे॒व॒ऽयन्तं॑। अ॒श्न॒व॒ज्जनं॑। जनं॒कः। कोवृ॒क्तब॑र्हिषं। वृ॒क्तब॑र्हिष॒मिति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषं॥ प्रप्र॑दा॒श्वान्। प्रप्रेति॒प्रऽप्र॑। दा॒श्वान्प॒स्त्या॑भिः। प॒स्त्या॑भिरस्थित। अ॒स्थि॒ता॒न्त॒र्वाव॑त्। अ॒न्त॒र्वाव॒त्क्षयं॑। अ॒न्त॒र्वाव॒दित्यं॑तः॒ऽवाव॑त्। क्षयं॑दधे। द॒ध॒इति॑दधे॥  
प॑क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रम्पृ॑ञ्ची॒त। पृ॒ञ्ची॒तहन्ति॑। हन्ति॒राज॑भिः। राज॑भिर्भ॒ये। राज॑भि॒रिति॒राज॑ऽभिः। भ॒येचि॑त्। चि॒त्सु॒क्षि॒तिं। सु॒क्षि॒तिन्द॑धे। सु॒क्षि॒तिमिति॑सु॒ऽक्षि॒तिं। द॒ध॒इति॑दधे॥ नास्य॑। अ॒स्य॒व॒र्ता। व॒र्तान। नत॑रु॒ता। त॒रु॒ताम॑हाध॒ने। म॒हा॒ध॒नेन। म॒हा॒ध॒नइति॑म॒हा॒ऽध॒ने। नार्भे॑। अर्भे॑ अस्ति। अ॒स्ति॒व॒ज्रिणः॑। व॒ज्रिण॒इति॑व॒ज्रिणः॑॥ 21 ॥  
