

  
म्पू॑षन्। पू॒ष॒न्न्व॑नः। अध्व॑नस्तिर। ति॒र॒वि। व्यंहः॑। अंहो॑विमुचः। वि॒मु॒चो॒न॒पा॒त्। वि॒मु॒च॒इति॑विऽमुचः। न॒पा॒दिति॑नपात्॥ सक्ष्वा॑देव। दे॒व॒प्र। प्रणः॑। नस्पु॒रः। पु॒रइति॑पु॒रः॥  
ोनः॑। नः॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्नः॒। अ॒घोवृकः॑। वृको॑दु॒श्शेवः॑। दु॒श्शेव॑ आ॒दिदे॑शति। दु॒श्शेवेति॑दुः॒ऽशेवः॑। आ॒दिदे॑श॒तीत्या॒ऽदिदे॑शति॥ अप॑स्म। स्मतं। तम्प॒थः। प॒थोज॑हि। ज॒हीति॑जहि॥  
प॒त्यं। त्यम्प॑रिप॒न्थिनं॑। प॒रि॒प॒न्थिनं॑मु॒षीवाणं॑। प॒रि॒प॒न्थिन॒मिति॑प॒रि॒ऽप॒न्थिनं॑। मु॒षी॒वाणं॑हु॒र॒श्चितं॑। हु॒र॒श्चित॒मिति॑हु॒रः॒ऽचितं॑॥ दू॒रमधि॑। अधि॑स्रु॒तेः। स्रु॒तेर॑ज। अ॒जेत्य॑ज॥  
्वन्तस्य॑। त॒स्य॒द्व॒याविनः॑। द्व॒या॒विनो॒घशं॑सस्य। अ॒घशं॑सस्य॒कस्य॑। अ॒घशं॑स॒स्येत्य॒घऽशं॑सस्य। कस्य॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥ प॒दाभि। अ॒भिति॑ष्ठ। ति॒ष्ठ॒तपु॑षिं। तपु॑षि॒मिति॒तपु॑षिं॥  
तत्। तत्ते॑। ते॒द॒स्र॒। द॒स्र॒म॒न्तु॒मः॒। म॒न्तु॒मः॒पूष॑न्। म॒न्तु॒म॒इति॑मन्तुऽमः। पूष॒न्नः॑। अवो॑वृणीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ येन॑पि॒तॄन्। पि॒तृनचो॑दयः। अचो॑दय॒इत्यचो॑दयः॥ 24 ॥  
धा॑नः। नो॒वि॒श्व॒सौ॒भ॒ग। वि॒श्व॒सौ॒भ॒ग॒हिर॑ण्यवाशीमत्तम। वि॒श्व॒सौ॒भ॒गेति॑विश्वऽसौभग। हिर॑ण्यवाशीमत्त॒मेति॒ हिर॑ण्यवाशीमत्ऽतम॥ धना॑निसु॒षणा॑। सु॒षणा॑कृधि। सु॒सनेति॑सु॒ऽसना॑। कृ॒धीति॑कृधि॥  
ति॑नः। न॒स्स॒श्चतः॑। स॒श्चतो॑नय। न॒य॒सु॒गा। सु॒गानः॑। सु॒गेति॑सु॒ऽगा। न॒स्सु॒पथा॑। सु॒पथा॑कृ॒णु। सु॒पथेति॑सु॒ऽपथा॑। कृ॒ण्विति॑कृणु॥ पूष॑न्नि॒। इ॒हक्रतुं॑। क्रतुं॑विदः। वि॒द॒इति॑विदः॥  
॒भि॒सू॒यव॑सं। सू॒यव॑सन्नय। सु॒यव॑स॒मिति॑सु॒ऽयव॑सं। न॒य॒न। नन॑वज्वा॒रः। न॒व॒ज्वा॒रोअध्व॑ने। न॒व॒ज्वा॒रइति॑न॒व॒ऽज्वा॒रः। अध्व॑न॒इत्यध्व॑ने॥ पूष॑न्नि॒क्रतुं॑विदः॥  
॒ग्धिपू॒र्धि। पू॒र्धिप्र। प्रयं॑सि। यं॒सि॒च॒। च॒शि॒शी॒हि। शि॒शी॒हिप्रासि॑। प्रास्यु॒दरं॑। उ॒दर॒मित्यु॒दरं॑॥ पूष॑न्नि॒क्रतुं॑विदः॥  
पू॒षणं॑। पू॒षणं॑मेधामसि। मे॒धा॒म॒सि॒सू॒क्तैः। सू॒क्तैर॒भि। सू॒क्तैरिति॑सु॒ऽउ॒क्तैः। अ॒भिगृ॑णीमसि। गृ॒णी॒म॒सीति॑गृणीमसि॥ वसू॑निद॒स्मं। द॒स्ममी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ 25 ॥  
