

  
द्रु॒द्राय॑। रु॒द्राय॒प्रचे॑तसे। प्रचे॑तसेमी॒ह्ळुष्ट॑माय। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसे। मी॒ह्ळुष्टनच॑माय॒तव्य॑से। मी॒ह्ळुस्त॑मा॒येति॑मी॒ह्ळुःऽत॑माय। तव्य॑स॒इति॒तव्य॑से॥ वो॒चेम॒शन्त॑मं। शन्त॑मंहृ॒दे। शन्त॑म॒मिति॒शंऽत॑मं। हृ॒दइति॑हृ॒दे॥  
था॑नः। नो॒अदि॑तिः। अदि॑तिः॒कर॑त्। कर॒त्पश्वे॑। पश्वे॒नृभ्यः॑। नृभ्यो॒यथा॑। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। यथा॒गवे॑। गव॒इति॒गवे॑॥ यथा॑तो॒काय॑। तो॒काय॑रु॒द्रियं॑। रु॒द्रिय॒मिति॑रु॒द्रियं॑॥  
था॑नः। नो॒मि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णः। वरु॑णो॒यथा॑। यथा॑रु॒द्रः। रु॒द्रश्चिके॑तति। चिके॑त॒तीति॒चिके॑तति॥ यथा॒विश्वे॑। विश्वे॑स॒जोष॑सः। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑सः॥  
ा॒थप॑तिम्मे॒धप॑तिं। गा॒थप॑ति॒मिति॑गा॒थऽप॑तिं। मे॒धप॑तिंरु॒द्रं। मे॒धप॑ति॒मिति॑मे॒धऽप॑तिं। रु॒द्रञ्जला॑षभेषजं। जला॑षभेषज॒मिति॒जला॑षऽभेषजं॥ तच्छं॒योः। शं॒योस्सु॒म्नं। शं॒योरिति॑शं॒ऽयोः। सु॒म्नमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
श्शु॒क्रइ॑व। शु॒क्रइ॑व॒सूर्यः॑। शु॒क्रइ॒वेति॑शु॒क्रःऽइ॑व। सूर्यो॒हिर॑ण्यमिव। हिर॑ण्यमिव॒रोच॑ते। हिर॑ण्यमि॒वेति॒हिर॑ण्यंऽइव। रोच॑त॒इति॒रोच॑ते॥ श्रेष्टो॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॒वसुः॑। वसु॒रिति॒वसुः॑॥ 26 ॥  
न्नः॑ नः॒क॒र॒ति॒। क॒र॒त्यर्व॑ते। अर्व॑तेसु॒गं। सु॒गम्मे॒षाय॑। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। मे॒षाय॑मे॒ष्ये॑। मे॒ष्य१॒॑इति॑मे॒ष्ये॑॥ नृभ्यो॒नारि॑भ्यः। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। नारि॑भ्यो॒गवे॑। नारि॑भ्य॒इति॒नारि॑ऽभ्यः। गव॒इति॒गवे॑॥  
॒स्मेसो॑म। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सो॒म॒श्रियं॑। श्रिय॒मधि॑। अधि॒नि। निधे॑हि। धे॒हि॒श॒तस्य॑। श॒तस्य॑नृ॒णां। नृ॒णामिति॑नृ॒णां॥ महि॒श्रवः॑। श्रव॑स्तुविनृ॒म्णं। तु॒विनृ॒म्णमिति॑तु॒वि॒ऽनृ॒म्णं॥  
ानः॑। न॒स्सो॒म॒प॒रि॒बाधः॑। सो॒म॒प॒रि॒बाधो॒मा। सो॒म॒प॒रि॒बाध॒इति॑सो॒म॒ऽप॒रि॒बाधः॑। मारा॑तयः। अरा॑तयोजुहुरन्त। जु॒हु॒र॒न्तेति॑जुहुरन्त॥ आनः॑। न॒इ॒न्दो॒। इ॒न्दो॒वाजे॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। वाजे॑भज। भ॒जेति॑भज॥  
ास्ते॑। ते॒प्र॒जाः। प्र॒जाअ॒मृत॑स्य। प्र॒जाइति॑प्र॒ऽजाः। अ॒मृत॑स्य॒पर॑स्मिन्। पर॑स्मि॒न्धाम॑न्। धाम॑न्नृ॒स्य॑। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥ मू॒र्धानाभा॑ । नाभा॑सोम। सो॒म॒वे॒नः॒। वे॒न॒आ॒भूष॑न्तीः। आ॒भू॒ष॑न्तीस्सोम। आ॒भू॒ष॑न्ती॒रित्या॒ऽभूष॑न्तीः। सो॒म॒वे॒दः॒। वे॒द॒इति॑वेदः॥ 27 ॥  
