

  
ग्ने॒विव॑स्वत्। विव॑स्वदु॒षसः॑। उ॒षस॑श्चि॒त्रं। चि॒त्रंराधः॑। राधो॑ अमर्त्य। अ॒म॒र्त्येत्य॑मर्त्य॥ आदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑जातवेदः। जा॒त॒वे॒दो॒व॒ह॒। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। व॒हा॒त्वं। त्वम॒द्य। अ॒द्यादे॒वान्। दे॒वाँउ॑ष॒र्बुधः॑। उ॒ष॒र्बुध॒इत्यु॑षः॒ऽबुधः॑॥  
ुष्टो॒हि। हिदू॒तः। दू॒तोअसि॑। असि॑हव्य॒वाह॑नः। ह॒व्य॒वाह॒नोग्ने॑। ह॒व्य॒वाह॑न॒इति॑ह॒व्य॒ऽवाह॑नः। अग्ने॑र॒थीः। र॒थीर॑ध्व॒राणां॑। अ॒ध्व॒रा॒णा॒मित्य॑ध्व॒राणां॑॥ स॒जूर॒श्विभ्यां॑। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। अ॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑। अुु॒श्विभ्या॒मित्य॒श्विऽभ्यां॑। उ॒षसा॑सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॑म॒स्मे। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। अ॒स्मेधे॑हि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। धे॒हि॒श्रवः॑। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
॒द्यादू॒तं। दू॒तंवृ॑णीमहे। वृ॑णीमहे॒वसुं॑। वसु॑म॒ग्निं। अ॒ग्निपु॑रुप्रि॒यं। पु॒रु॒प्रि॒यमिति॑पु॒रु॒ऽप्रि॒यं॥ धू॒मके॑तुं॒भाऋ॑जीकं। ू॒मके॑तु॒मिति॑धू॒मऽके॑तुं। भाऋ॑जीकं॒व्यु॑ष्टिषु। भाऋ॑जीक॒मिति॒भाःऽऋ॑जीकं। व्यु॑ष्टिषुय॒ज्ञानां॑। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु। य॒ज्ञाना॑मध्वर॒श्रियं॑। अ॒ध्व॒र॒श्रिय॒मित्य॑ध्व॒र॒ऽश्रियं॑॥  
्रेष्टं॒यवि॑ष्ठं। यवि॑ष्ठ॒मति॑थिं। अति॑थिं॒स्वा॑हुतं। स्वा॑हुतं॒जुष्टं॑। स्वा॑हुत॒मिति॒सुऽआ॑हुतं। जुष्टं॒जना॑य। जना॑यदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ दे॒वाँअच्छ॑। अच्छा॒यात॑वे। यात॑वेजा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दसम॒ग्निं।जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं। अ॒ग्निमी॑ळॆ। ई॒ळे॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु॥  
्त॒वि॒ष्यामि॒त्वां। त्वाम॒हं। अ॒हंविश्व॑स्य। विश्व॑स्यामृत। अ॒मृ॒त॒भो॒ज॒न॒। भो॒ज॒नेति॑भोजन॥ अग्ने॑त्रा॒तारं॑। त्रा॒तार॑म॒मृतं॑। अ॒मृतं॑मियेध्य। मि॒ये॒ध्य॒यजि॑ष्ठं। यजि॑ष्ठंहव्यवाहन। ह॒व्य॒वा॒ह॒नेति॑हव्यऽवाहन॥ 28॥  
ु॒शंसो॑बोधि। सु॒शंस॒इति॑सु॒ऽशंसः॑। बो॒धि॒गृ॒ण॒ते। गृ॒ण॒तेय॑विष्ट्य। य॒वि॒ष्ठ्य॒मधु॑जिह्वः। मधु॑जिह्व॒स्स्वा॑हुतः। मधु॑जिह्व॒इति॒मधु॑ऽजिह्वः। स्वा॑हुत॒इति॒सुऽआ॑हुतः॥ प्रस्क॑ण्वस्यप्रति॒रन्। प्र॒ति॒रन्नाुः॑। प्र॒ति॒रन्निि॑प्र॒ऽति॒रन्। आयु॑र्जी॒वसे॑। जी॒वसे॑नम॒स्य। न॒म॒स्यादैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
ोता॑रंवि॒श्ववे॑दसं। वि॒श्ववे॑दसं॒सं। वि॒श्ववे॑दस॒मिति॑वि॒श्वऽवे॑दसं। संहि। हित्वा॑। त्वा॒विशः॑। विश॑इ॒न्धते॑। इ॒न्धत॒इती॒न्धते॑॥ सआव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒पु॒रु॒हू॒त॒। पु॒रु॒हू॒त॒प्रचे॑तसः। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। प्रचे॑तसो॒ग्ने॑। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसः। अग्ने॑दे॒वान्। दे॒वाँइ॒ह। इ॒हद्र॒वत्। द्र॒वदिति॑द्र॒वत्॥  
॒वि॒तार॑मु॒षसं॑। उ॒षस॑म॒श्विना॑। अ॒श्विना॒भगं॑। भग॑म॒ग्निं। अ॒ग्निंव्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टिषु॒क्षपः॑। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु। क्षप॒इति॒क्षपः॑॥ कण्वा॑सस्त्वा। त्वा॒सु॒तसो॑मासः। सु॒तसो॑मासइन्धते। सु॒तसो॑मास॒इति॑सु॒तऽसो॑मासः। इ॒न्ध॒ते॒ह॒व्य॒वाहं॑। ह॒व्य॒वाहं॑स्वध्वर। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। स्व॒ध्व॒रेति॑सुऽअध्वर॥  
ति॒र्हि। ह्य॑ध्व॒राणां॑। अ॒ध्व॒राणा॒मग्ने॑। अग्ने॑दू॒तः। दू॒तोवि॒शां। वि॒शामसि॑। असीत्यसि॑॥ उ॒ष॒र्बुध॒आव॑ह। उ॒ष॒र्बुध॒इत्यु॑षः॒ऽबुधः॑। आव॑ह। व॒ह॒सोम॑पीतये। सोम॑पीतयेदे॒वान्। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये। दे॒वाँ अ॒द्य। अ॒द्यस्व॒दृशः॑। स्व॒र्दृश॒इति॑स्वः॒ऽदृशः॑॥  
ग्ने॒पूर्वाः॑। पूर्वा॒अनु॑। अनू॒षसः॑। उ॒षसो॑विभावसो। वि॒भा॒व॒सो॒दी॒देथ॑। वि॒भा॒व॒सो॒इति॑विभाऽवसो। दी॒देथ॑वि॒श्वद॑र्शतः। वि॒श्वद॑र्शत॒इति॑वि॒श्वऽद॑र्शतः॥ असि॒ग्रामे॑षु। ग्रामे॑ष्ववि॒ता। अ॒वि॒तापु॒रोहि॑तः। पु॒रोहि॒तोसि॑। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः। असि॑य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॒मानु॑षः। मानु॑ष॒इति॒मानु॑षः॥ 29 ॥  
नित्वा॑। त्वा॒य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॒साध॑नं। साध॑न॒मग्ने॑। अग्ने॒होता॑रं। होता॑रमृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्विज॒मित्यृ॒त्विजं॑॥ म॒नु॒ष्वद्दे॑व। दे॒व॒धी॒म॒हि॒। धी॒म॒हि॒प्रचे॑तसं। प्रचे॑तसञ्जी॒रं। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। जी॒रन्दू॒तं। दू॒तमम॑र्त्यं। अम॑र्त्य॒मित्यम॑र्त्यं॥  
द्दे॒वानां॑। दे॒वानां॑मित्रमहः। मि॒त्र॒म॒हः॒पु॒रोहि॑तः। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमहः। पु॒रोहि॒तोन्त॑रः। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः। अन्त॑रो॒यासि॑। यासि॑दू॒त्यं॑। दू॒त्य१॒॑मिति॑दू॒त्यं॑॥ सिन्धो॑रिव॒प्रस्व॑नितासः। सिन्धो॑रि॒वेति॒सिन्धोः॑ऽइव। प्रस्व॑नितासऊ॒र्मयः॑। प्रस्व॑नितास॒इति॒प्रऽस्व॑नितासः। ऊ॒र्मयो॒ग्नेः। अ॒ग्नेर्भ्राज॑न्ते। भ्रा॒ज॒न्ते॒अ॒र्चयः॑। अ॒र्चय॒इत्य॒र्चयः॑॥  
्रु॒धिश्रु॑त्कर्ण। श्रु॒त्क॒र्ण॒वह्नि॑भिः। श्रु॒त्क॒र्णेति॑श्रुत्ऽकर्ण। वह्नि॑भिर्दे॒वैः। वह्नि॑भि॒रिति॒वह्नि॑ऽभिः। दे॒वैर॑ग्ने। अ॒ग्ने॒स॒याव॑भिः। स॒याव॑भि॒रिति॑स॒याव॑ऽभिः॥ आसी॑दन्तु। सी॒द॒न्तु॒ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑मि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒माप्रा॑त॒र्यावा॑नः। प्रा॒त॒र्यावा॑नोअध्व॒रं। प्रा॒त॒र्यावा॑न॒इति॑प्रा॒तः॒ऽयावा॑नः। अ॒ध्व॒रमित्य॑ध्व॒रं॥  
ृ॒ण्वन्तु॒स्तोमं॑। स्तोमं॑मरुतः। म॒रु॒त॒स्सु॒दा॒न॒वः॒। सु॒दा॒न॒वो॒ग्नि॒जि॒ह्वाः। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॑ता॒वृधः॑। अ॒ग्निजि॒ह्वाइत्य॑ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः। ऋ॒त॒वृ॒धइत्यृ॑त॒ऽवृधः॑॥ पिब॑तु॒सोमं॑। सोमं॒वरु॑णः। वरु॑णोधृ॒तव्र॑तः। धृ॒तव्र॑तो॒श्विभ्यां॑। धृ॒तव्र॑त॒इति॑धृ॒तऽव्र॑तः। अ॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑। अ॒श्विभ्या॒मित्य॒श्विऽभ्यां॑। उ॒षसा॑स॒जूः। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः॥ 30॥  
