

  
्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वसू॑न्। वसूँ॑रि॒ह। इ॒हरु॒द्रान्। रु॒द्राँआ॑दि॒त्यान्। आ॒दि॒त्याँउ॒त। उ॒तेत्यु॒त॥ यजा॑स्वध्व॒रं। स्व॒ध्व॒रञ्जनं॑। स्व॒ध्व॒रमिति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रं। जनं॒मनु॑जातं। मनु॑जातङ्घृ॒त॒प्रुषं॑। मनु॑जात॒मिति॒मनु॑ऽजातं। घृ॒त॒प्रुष॒मिति॑घृ॒त॒ऽप्रुषं॑॥  
्रु॒ष्टी॒वानो॒हि। श्रु॒ष्टी॒वान॒इति॑श्रु॒ष्टी॒ऽवानः॑। हिदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑दे॒वाः। दे॒वाअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒विचे॑तसः। विचे॑त॒सइति॒विऽचे॑तसः॥ तान्रो॑हिदश्व। रो॒हि॒द॒श्व॒गि॒र्व॒णः॒। रो॒हि॒द॒श्वेति॑रोहित्ऽअश्व। गि॒र्व॒ण॒स्त्रय॑स्त्रिंशतं। त्रय॑स्त्रिंशत॒माव॑ह। त्रय॑स्त्रिंशत॒मिति॒त्रयः॑ऽत्रिशतं। आव॑ह। व॒हेति॑वह॥  
्रि॒य॒मे॒ध॒वद॑त्रि॒वत्। प्रि॒य॒मे॒ध॒वदिति॑प्रि॒य॒मे॒ध॒ऽवत्। अ॒त्रि॒व॒ज्जात॑वेदः। अ॒त्रि॒व॒दित्य॑त्रि॒ऽवत्। जात॑वेदोविरूप॒वत्। जात॑वेद॒इति॒जात॑ऽवेदः। वि॒रू॒॒वदिति॑वि॒रू॒॒ऽवत्॥ अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत। म॒हि॒व्र॒त॒प्रस्क॑ण्वस्य। म॒हि॒व्र॒तेति॑महिऽव्रत। प्रस्क॑ण्वस्यश्रुधि। श्रु॒धी॒हवं॑। ह॒व॒मिति॒हवं॑॥  
हि॑केरवऊ॒तये॑। महि॑केरव॒इति॒महि॑ऽकेरवः। ऊ॒तये॑प्रि॒यमेधाः॑। प्रि॒यमे॑धाअहूषत। प्रि॒यमे॑धा॒इति॑प्रि॒यऽमे॑धाः। अ॒हू॒ष॒तेत्य॑हूषत॥ राज॑न्तमध्व॒राणां॑। अ॒ध्व॒राणा॑म॒ग्निं। अ॒ग्निंशु॒क्रेण॑। शु॒क्रेण॑शो॒चिषा॑। शो॒चिषे॑तिशो॒चिषा॑॥  
ृता॑हवनसन्त्य। घृता॑हव॒नेति॒घृत॑ऽआहवन। सत्ये॒माः। इ॒माउ॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुश्रु॑धि। श्रु॒धी॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥ याभिः॒कण्व॑स्य। कण्व॑स्यसू॒नवः॑। सू॒नवो॒हव॑न्ते। हव॒न्तेव॑से। अव॑सेत्वा। त्वेति॑त्वा॥ 31 ॥  
्वाञ्चि॑त्रश्रवस्तम। चि॒त्र॒श्र॒व॒स्त॒म॒हव॑न्ते। चि॒त्र॒श्र॒व॒स्त॒मेति॑चित्रश्रवःऽतम। हव॑न्तेवि॒क्षु। वि॒क्षुज॒न्तवः॑। ज॒न्तव॒इति॑ज॒न्तवः॑॥ शो॒चिष्के॑षम्पुरुप्रिय। शो॒चिःके॑श॒मिति॑शो॒चिःऽके॑शं। पु॒रु॒प्रि॒याग्ने॑। पु॒रु॒प्रि॒येति॑पुरुऽप्रिय। अग्ने॑ह॒व्याय॑। ह॒व्याय॒वोह्ळ॑वे। वोह्ळ॑व॒इति॒वोह्ळ॑वे॥  
ित्वा॑। त्वा॒होता॑रं। होता॑रमृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्विजं॑दधि॒रे। द॒धि॒रेव॑सु॒वित्त॑मं। व॒सु॒वित्त॑म॒मिति॑व॒सु॒वित्ऽत॑मं॥ श्रुत्क॑र्णंस॒प्रथ॑स्तमं। श्रुत्क॑र्ण॒मिति॒श्रुत्ऽक॑र्णं। स॒प्रथ॑स्तमं॒विप्राः॑। स॒प्रथ॑स्तम॒मिति॑स॒प्रथः॑ऽतमं। विप्रा॑अग्ने। अ॒ग्ने॒दिवि॑ष्टिषु। दिवि॑ष्टि॒ष्विति॒दिवि॑ष्टिषु॥  
त्वा॑। त्वा॒विप्राः॑। विप्रा॑अचुच्यवुः। अ॒चु॒च्य॒वु॒स्सु॒तसो॑माः। सु॒तसो॑माअ॒भि। सु॒तसो॑मा॒इति॑सु॒तऽसो॑माः। अ॒भिप्रयः॑। प्रय॒इति॒प्रयः॑॥ बृ॒हद्भाः। भाबिभ्र॑तः। बिभ्र॑तोह॒विः। ह॒विरग्ने॑। अग्ने॒मर्ता॑य। मर्ता॑यदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
्रा॒त॒र्याव्ण॑स्सहस्कृत। प्रा॒त॒र्याव्न॒इति॑प्रा॒तः॒ऽयाव्नः॑। स॒ह॒स्कृ॒त॒सो॒म॒पेया॑य। स॒हः॒कृ॒तेति॑सहःऽकृत। सो॒म॒पेया॑यसन्त्य। सो॒म॒पे॒या॒येति॑सो॒म॒ऽपेया॑य। स॒न्त्येति॑सन्त्य॥ इ॒हाद्य। अ॒द्यदैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जनं॑ब॒र्हिः। ब॒र्हिरासा॑दय। आसा॑दय। सा॒द॒या॒व॒सो॒। व॒सो॒इति॑वसो॥  
॒र्वाञ्च॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मग्ने॑। अग्ने॒यक्ष्व॑। यक्ष्व॒सहू॑तिभिः। सहू॑तिभि॒रिति॒सहू॑तिऽभिः॥ अ॒यंसोमः॑। सोम॑स्सुदानवः। सु॒दा॒न॒वस्तं। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः। तम्पा॑त। पा॒त॒ति॒रोअ॑ह्न्यं। ति॒रोअ॑ह्न्य॒मिति॑ति॒रःऽअ॑ह्न्यं॥ 32 ॥  
