

  
अ॒यंवां॑। वां॒मधु॑मत्तमः। मधु॑मत्तमस्सु॒तः। मधु॑मत्तम॒इति॒मधु॑मत्ऽतमः। सु॒तस्सोमः॑। सोम॑ऋतावृधा। ऋ॒त॒वृ॒धेत्यृ॑तऽवृधा॥ तम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒पि॒ब॒तं॒। पि॒ब॒तं॒ति॒रोअ॑ह्न्यं। ति॒रोअ॑ह्न्यन्ध॒त्तं। ति॒रोअह्न्य॒मिति॑ति॒रःऽअ॑ह्न्यं। ध॒त्तंरत्ना॑नि। रत्ना॑निदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
त्रि॒व॒न्धुरे॑णत्रि॒वृता॑। त्रि॒व॒न्धुरेणे॑तित्रि॒ऽव॒न्धु॒रेण॑। त्रि॒वृता॑सु॒पेश॑सा। त्रि॒वृतेति॑त्रि॒ऽवृता॑। सु॒पेश॑सा॒रथे॑न। सु॒पे॒श॒सेति॑सु॒ऽपेश॑सा। रथे॒नाया॑तं। आया॑तं। या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ कण्वा॑सोवां। वां॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑कृण्वन्ति। कृ॒ण्व॒न्त्य॒ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेतेषां॑। तेषां॒सु। सुशृ॑णुतं। शृ॒णु॒तं॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
अश्वि॑ना॒मधु॑मत्तमं। मधु॑मत्तमम्पा॒तं। मधु॑मत्तम॒मिति॒मधु॑मत्ऽतमं। पा॒तंसोमं॑। सोम॑मृतावृधा। ऋ॒ध॒वृ॒धेत्यृ॑तऽवृधा॥ अथा॒द्य। अ॒द्यद॑स्रा। द॒स्रा॒वसु॑। वसु॒बिभ्र॑ता। बिभ्र॑ता॒रथे॑। रथे॑ दा॒श्वसं॑। दा॒श्वस॒मुप॑। उप॑गच्छतं। ग॒च्छ॒त॒मिति॑गच्छतं॥  
त्रि॒ष॒ध॒स्थेब॒र्हिषि॑। त्रि॒ष॒ध॒स्थइति॑त्रि॒ऽस॒ध॒स्थे। ब॒र्हिषि॑विश्ववेदसा। वि॒श्व॒ वे॒द॒सा॒मध्वा॑। वि॒श्व॒वे॒द॒सेति॑विश्वऽवेदसा। मध्वा॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्मि॑मिक्षितं। मि॒मि॒क्षि॒त॒मिति॑मिमिक्षितं॥ कण्वा॑सोवां। वां॒सु॒तसो॑माः। सु॒तसो॑माअ॒भिद्य॑वः। सु॒तसो॑मा॒इति॑सु॒तऽसो॑माः। अ॒भिद्य॑वोयु॒वां। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑वः। यु॒वांह॑वन्ते। ह॒व॒न्ते॒अ॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥  
याभिः॒कण्वं॑। कण्व॑म॒भिष्टि॑भिः। अ॒भिष्टि॑भिः॒प्र। अ॒भिष्टि॑भि॒रित्य॒भिष्टि॑ऽभिः। प्राव॑तं। आव॑तंयु॒वं। यु॒वम॑श्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ ताभि॒ष्षु। स्व१॒॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑वतं। अ॒व॒तं॒शु॒भः॒। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒पा॒तं। पा॒तंसोम॑मृतावृधा॥ 1 ॥  
सु॒दासे॑दस्रा। सु॒दास॒इति॑सु॒ऽदासे॑। दस्रा॒वसु॒बिभ्र॑ता॒रथे॒पृक्षो॑वहतं। व॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ र॒यिंस॑मु॒द्रात्। स॒मु॒द्रादु॒त। उ॒तवा॑। वा॒दि॒वः। दि॒वस्परि॑। पर्य॒स्मे। अ॒स्मेध॑त्तं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ध॒त्तं॒पु॒रु॒स्पृहं॑। पु॒रु॒स्पृह॒मिति॑पु॒रु॒ऽस्पृहं॑॥  
यन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒परा॒वति॑। प॒रा॒वति॒यत्। प॒रा॒वतीति॑प॒रा॒ऽवति॑। यद्वा॑। वा॒स्थः। स्थो अधि॑। अधि॑तु॒र्वशे॑। तु॒र्वश॒इति॑तु॒र्वशे॑॥ अतो॒रथे॑न। रथे॑नसु॒वृता॑। सु॒वृता॑नः। सु॒वृतेति॑सु॒ऽवृता॑। न॒ आग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒सा॒कं। सा॒कंसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑॥  
अ॒र्वाञ्चा॑वां। वां॒सप्त॑यः। सप्त॑योध्वर॒श्रियः॑। अ॒ध्व॒र॒श्रियो॒वह॑न्तु। अ॒ध्व॒र॒श्रिय॒इत्य॑ध्व॒र॒ऽश्रियः॑। वह॑न्तु॒सव॑ना। सव॒नेत्। इदुप॑। उपेत्युप॑॥ इषं॑पृ॒ञ्चता॑। पृ॒ञ्चता॑सु॒कृते॑। सु॒कृते॑सु॒दान॑वे। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृते॑। सु॒दान॑व॒आब॒र्हिः। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वे। आब॒र्हिः। ब॒र्हिस्सी॑दतं। सी॒द॒त॒न्न॒रा॒। न॒रेति॑नरा॥  
तेन॑नासत्या। ना॒स॒त्याग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒रथे॑न। रथे॑न॒सूर्य॑त्वचा। सूर्य॑त्व॒चेति॒सूर्य॑ऽत्वचा॥ येन॒शश्व॑त्। शश्व॑दू॒हथुः॑। ऊ॒हथु॑र्दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वसु॑। वसु॒मध्वः॑। मध्व॒स्सोम॑स्य। सोम॑स्यपी॒तये॑। पी॒तय॒इति॑पी॒तये॑॥  
उ॒क्थेभि॑र॒र्वाक्। अ॒र्वागव॑से। अव॑सेपुरू॒वसू। पु॒रू॒वसू॑अ॒र्कैः। पु॒रु॒वसू॒इति॑पु॒रु॒ऽवसू॑। अ॒र्कैश्च॑। च॒नि। निह्व॑यामहे। ह्व॒या॒म॒ह॒इति॑ह्वयामहे॥ शश्व॒त्कण्वा॑नां। कण्वा॑नां॒सद॑सि। सद॑सिप्रि॒ये। प्रि॒येहि। हिकं॑। कं॒सोमं॑। सोमं॑प॒पथुः॑। प॒पथु॑रश्वना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ 2 ॥  
