

  
आतु। त्वेत॑। एत॑। इ॒ता॒नि। निषी॑दत। सी॒द॒तेन्द्रं॑। इन्द्र॑म॒भि। अ॒भिप्र। प्रगा॑यत। गा॒य॒तेति॑गायत॥ सखा॑य॒स्तोम॑वाहस:। स्तोम॑वाहस॒इति॒स्तोम॑ऽवाहस:॥  
पु॒रू॒तमं॑पु॒रू॒णां। पु॒रु॒तम॒मिति॑पु॒रु॒ऽतमं॑। पु॒रू॒णामीशा॑नं। ईशा॑नं॒वार्या॑णां। वार्या॑णा॒मिति॒वार्या॑णां॥ इन्द्रं॒सोमे॑। सोमे॒सचा॑। सचा॑सु॒ते। सु॒तइति॑सु॒ते॥  
सघ॑। घा॒न॒:। नो॒योगे॑। योग॒आभु॑वत्। आभु॑वत्। भु॒व॒त्स:। सरा॒ये। रा॒येस:। सपुर॑न्ध्यां। पुर॑न्ध्या॒मिति॒पुरं॑ऽध्यां॥ गम॒द्वाजे॑भि:। वाजे॑भि॒रास:। आस:। सन॑:। न॒इति॑न:॥  
यस्य॑सं॒स्थे। सं॒स्थेन। सं॒स्थइति॑सं॒ऽस्थे। न॒वृ॒ण्वते॑। वृ॒ण्वते॒हरी॑। हरी॑स॒मत्सु॑। हरी॒इति॒हरी॑। स॒मत्सु॒शत्र॑व:। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। शत्र॑व॒इति॒शत्र॑व:॥ तस्मा॒इन्द्रा॑यगायत॥  
सु॒त॒पाव्ने॑सु॒ता:। सु॒त॒पाव्न॒इति॑सु॒त॒ऽपाव्ने॑। सु॒ताइ॒मे। इ॒मेशुच॑य:। शुच॑योयन्ति। य॒न्ति॒वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥ सोमा॑सो॒दध्या॑शिरः। दध्या॑शिर॒इति॒दधि॑ऽआशिरः॥ 9 ॥  
त्वंसु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑पी॒तये॑। पी॒तये॑स॒द्यः। स॒द्योवृ॒ध्दः। वृ॒ध्दोअ॑जायथाः। अ॒जा॒यथा॒इत्य॑जायथाः॥ इन्द्र॒ज्यैष्ठ्या॑य। ज्यैष्ठ्या॑यसुक्रतो। सु॒क्र॒तो॒इति॑सुऽक्रतो॥  
आत्वा॑। त्वा॒वि॒श॒न्तु॒। वि॒श॒न्त्वा॒शव॑:। आ॒शव॒स्सोमा॑स:। सोमा॑सइन्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥ शन्ते॑। ते॒स॒न्तु॒। स॒न्तु॒प्रचे॑तसे। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसे॥  
त्वांस्तोमा॑:। स्तोमा॑अवीवृधन्। अ॒वी॒वृ॒धन्त्वां। त्वामु॒क्था। उ॒क्थाश॑तक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ त्वांव॑र्धन्तु। व॒र्ध॒न्तु॒न॒:। नो॒गिर॑:। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
अक्षि॑तोतिस्स॒नेत्। अक्षि॑तोति॒रित्यक्षि॑तऽऊति:। स॒नेदि॒मं। इ॒मंवाजं॑। वाज॒मिन्द्र॑:। इन्द्र॑स्सह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिण॒मिति॑स॒ह॒स्रिणं॑॥ यस्मि॒न्विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒पैंस्या॑। पौंस्येति॒पौंस्या॑॥  
मानः॑। नो॒मर्ताः॑। मर्ता॑अ॒भि। अ॒भिद्रु॑हन्। द्रु॒ह॒न्त॒नूनां॑। त॒नूना॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥ ईशा॑नोयवय। य॒व॒या॒व॒धं। व॒धमिति॑व॒धं॥ 10 ॥  
