

  
दु॒त्यं। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्यञ्जा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दसन्दे॒वं। जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं। दे॒वंव॑हन्ति। व॒ह॒न्ति॒के॒तवः॑। के॒तव॒इति॑के॒तवः॑॥ दृ॒शेविश्वा॑य। विश्वा॑य॒सूर्यं॑। सूर्य॒मिति॒सूर्यं॑॥  
प॒त्ये। त्येता॒यवः॑। ता॒यवो॑यथा। य॒था॒नक्ष॑त्रा। नक्ष॑त्रायन्ति। य॒न्त्य॒क्तुभिः॑। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑॥ सूरा॑यवि॒श्वच॑क्षसे। वि॒श्वच॑क्षस॒इति॑वि॒श्वऽच॑क्षसे॥  
दृ॑श्रमस्य। अ॒स्य॒के॒तवः॑। के॒तवो॒वि। विर॒श्मयः॑। र॒श्मयो॒जना॑न्। जनाँ॒अनु॑। अन्वित्यनु॑॥ भ्राज॑न्तोअ॒ग्नयः॑। अ॒ग्नयो॑यथा। य॒थेति॑यथा॥  
॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतः। वि॒श्वद॑र्शतोज्योति॒ष्कृत्। वि॒श्वद॑र्शत॒इति॑वि॒श्वऽद॑र्शतः। ज्यो॒ति॒ष्कृद॑सि। ज्यो॒तिः॒कृदिति॑ज्यो॒तिः॒ऽकृत्। अ॒सि॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥ विश्व॒माभा॑सि। आभा॑सि। भा॒सि॒रो॒च॒नं। रो॒च॒नमिति॑रो॒च॒नं॥  
्र॒त्यङ्दे॒वानां॑। दे॒वानां॒विशः॑। विशः॑प्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङुत्। उदे॑षि। ए॒षि॒मानु॑षान्। मानु॑षा॒निति॒मानु॑षान्॥ प्र॒त्यङ्विश्वं॑। विश्वं॒स्वः॑। स्व॑र्दृ॒शे। दृ॒श॒इति॑दृ॒शे॥ 7 ॥  
ेना॑पावक। पा॒व॒क॒चक्ष॑सा। चक्ष॑साभुर॒ण्यन्तं॑। भु॒र॒ण्यन्तं॒जना॑न्। जनाँ॒अनु॑। अन्वित्यनु॑॥ त्वंव॑रुण। व॒रु॒णपश्य॑सि। पश्य॒सीति॒पश्य॑सि॥  
िद्यां। द्यामे॑षि। ए॒षि॒रजः॑। रज॑स्पृ॒थु। पृ॒थ्वहा॑। अहा॒मिमा॑नः। मिमा॑नोअ॒क्तुभिः॑। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑॥ पश्य॒ञ्जन्मा॑नि। जन्मा॑निसूर्य। सू॒र्येति॑सूर्य॥  
॒प्तत्वा॑। त्वा॒ह॒रितः॑। ह॒रितो॒रथे॑। रथे॒वह॑न्ति। वह॑न्तिदेव। दे॒व॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥ शो॒चिष्के॑शंविचक्षण। शो॒चिःके॑श॒मिति॑शो॒चिःऽके॑शं। वि॒च॒क्षणॆति॑विऽचक्षण॥  
यु॑क्तस॒प्त। स॒प्तशु॒न्ध्युवः॑। शु॒न्ध्युव॒स्सूरः॑। सूरो॒रथ॑स्य। रथ॑स्यन॒प्त्यः॑। नप्त्य॒इति॒नप्त्यः॑॥ ताभि॑र्याति। या॒ति॒स्वयु॑क्तिभिः। स्वयु॑क्तिभि॒रिति॒स्वयु॑क्तिऽभिः॥  
द्व॒यं। व॒यन्तम॑सः। तम॑स॒स्परि॑। परि॒ज्योतिः॑। ज्योति॒ष्पश्य॑न्तः। पश्य॑न्त॒उत्त॑रं। उत्त॑र॒मित्युत्ऽत॑रं॥ दे॒वन्दे॑व॒त्रा। दे॒व॒त्रासूर्यं॑। दे॒व॒त्रेति॑दे॒व॒ऽत्रा। सूर्य॒मग॑न्म। अग॑न्म॒ज्योतिः॑। ज्योति॑रुत्त॒मं। उ॒त्त॒ममित्यु॑त्ऽत॒मं॥  
॒द्यन्न्॒य। उ॒द्यन्नि्यु॒त्ऽयन्। अ॒द्यमि॑त्रमहः। मि॒त्र॒म॒ह॒आ॒रोह॑न्। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमहः। आ॒रोह॒न्नु्त॑रां। आ॒रोह॒न्नि्या॒ऽरोह॑न्। उत्त॑रां॒दिवं॑। उत्त॑रा॒मित्युत्ऽत॑रां। दिव॒मिति॒दिवं॑॥ हृ॒द्रो॒गम्मम॑। हृ॒द्रो॒गमिति॑हृ॒त्ऽरो॒गं। मम॑सूर्य। सू॒र्य॒ह॒रि॒माणं॑। ह॒रि॒माणं॑च। च॒ना॒श॒य॒। ना॒श॒येति॑नाशय॥  
ुके॑षुमे। मे॒ह॒रि॒माणं॑। ह॒रि॒माणं॑रोप॒णाका॑सु। रो॒प॒णाका॑सुदध्मसि। द॒ध्म॒सीति॑दध्मसि॥ अथो॑हारिद्र॒वेषु॑। अथो॒इत्यथो॑। हा॒रि॒द्रवेषु॑मे। मे॒ह॒रि॒माणं॑। ह॒रि॒माणं॒नि। निद॑ध्मसि। द॒ध्म॒सीति॑दध्मसि॥  
द॑गात्। अ॒गा॒द॒यं। अ॒यमा॑दि॒त्यः। आ॒दि॒त्योविश्वे॑न। विश्वे॑न॒सह॑सा। सह॑सास॒ह। स॒हेति॑स॒ह॥ द्वि॒षन्तं॒मह्यं॑। मह्यं॑र॒न्धय॑न्। र॒न्ध॒यन्मो। मोअ॒हं। मोइति॒मो। अ॒हन्द्वि॑ष॒ते। द्वि॒ष॒तेर॑धं। र॒ध॒मिति॑रधं॥ 8 ॥  
