

  
्यंसु। सुमे॒षं। मे॒षम्म॑हय। म॒ह॒या॒स्व॒र्विदं॑। स्व॒र्विदं॑श॒तं। स्व॒र्विद॒मिति॑स्वः॒ऽविदं॑। श॒तंयस्य॑। यस्य॑सु॒भ्वः॑। सु॒भ्व॑स्सा॒कं। सु॒भ्वइति॑सु॒ऽभ्वः॑। सा॒कमीर॑ते। ईर॑त॒इतीर॑ते॥ अत्य॒न्न नवाजं॑। वाजं॑हवन॒स्यदं॑। ह॒व॒न॒स्यदं॒रथं॑। ह॒व॒न॒स्यद॒मिति॑ह॒व॒न॒ऽस्यदं॑। रथ॒मेन्द्रं॑। एन्द्रं॑। इन्द्रं॑ववृत्यां। व॒वृ॒त्या॒मव॑से। अव॑सेसु॒वृ॒क्तिभिः॑। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒वृ॒क्तिऽभिः॑॥  
पर्व॑तः। पर्व॑तो॒न। नध॒रुणॆ॑षु। ध॒रुणॆ॒ष्वच्यु॑तः। अच्यु॑तस्स॒हस्र॑मूतिः। स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु। स॒हस्र॑मूति॒रिति॑स॒हस्रं॑ऽऊतिः। तवि॑षीषुवावृधे। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे॥ इन्द्रो॒यत्। यद्वृ॒त्रं। वृ॒त्रमव॑धीत्। अव॑धीन्नी॒वृतं॑। न॒दी॒वृत॑मु॒ब्जन्। न॒दी॒वृत॒मिति॑न॒दी॒ऽवृतं॑। उ॒ब्जन्न्णां॑सि। अर्णां॑सि॒जर्हृ॑षाणः। जर्हृ॑षाणो॒अन्ध॑सा। अन्ध॒सेत्यन्ध॑सा॥  
हि। हिद्व॒रः। द्व॒रोद्व॒रिषु॑। द्व॒रिषु॑व॒व्रः। व॒व्रऊध॑नि। ऊध॑निच॒न्द्रबु॑ध्नः। च॒न्द्रबु॑ध्नो॒मद॑वृद्ध। च॒न्द्रबु॑ध्न॒इति॑च॒न्द्रऽबु॑ध्नः। मद॑वृद्धोनी॒षिभिः॑। मद॑वृद्ध॒ति॒मद॑ऽवृद्ध। म॒नी॒षिभि॒रिति॑म॒नी॒षिऽभिः॑॥ इन्द्रं॒तं। तम॑ह्वे। अ॒ह्वे॒स्व॒प॒स्यया॑। स्व॒प॒स्यया॑धि॒या। स्व॒प॒स्ययेति॑सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑। धि॒यामंहि॑ष्ठरातिः। मंहि॑ष्ठराति॒स्सः। मंहि॑ष्ठराति॒रिति॒मंहि॑ष्टऽरातिः। सहि। हिपप्रिः॑। पप्रि॒रन्ध॑सः। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑सः॥  
यं। यम्पृ॒णन्ति॑। पृ॒णन्ति॑दि॒वि। दि॒विसद्म॑बर्हिषः। सद्म॑बर्हिषस्समु॒द्रं। सद्म॑बर्हिष॒इति॒सद्म॑ऽबर्हिषः। स॒मु॒द्रन्न नसु॒भ्वः॑। सु॒भ्व१॒॑स्स्वाः। सु॒भ्व१॒॑इति॑सु॒ऽभ्वः॑। स्वाअ॒भिष्ट॑यः। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑यः॥ तंवृ॑त्र॒हत्ये॑। वृ॒त्र॒हत्ये॒अनु॑। वृ॒त्र॒हत्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑। अनु॑तस्थुः। त॒स्थु॒रू॒यः॑। ऊ॒तय॒श्शुष्माः॑। शुष्मा॒इन्द्रं॑। इन्द्र॑मवा॒ताः। अ॒वा॒ताअह्रु॑तप्सवः। अह्रु॑तप्सव॒इत्यह्रु॑तऽप्सवः॥  
अ॒भिस्ववृ॑ष्टिं। स्ववृ॑ष्टिं॒मदे॑। स्ववृ॑ष्टि॒मिति॒स्वऽवृ॑ष्टिं। मदे॑अस्य। अ॒स्य॒युध्य॑तः। युध्य॑तोर॒घ्वीरि॑व। र॒घ्वीरि॑वप्रव॒णॆ। र॒घ्वीरि॒वेति॑र॒घ्वीःऽइ॑व। प्र॒व॒णॆस॑स्रुः। स॒स्रु॒रू॒यः॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तयः॑॥ इन्द्रो॒यत्। यद्व॒ज्री। व॒ज्रीधृ॒षमा॑णः। धृ॒षमा॑णो॒अन्ध॑सा। अन्ध॑साभि॒नत्। भि॒नद्व॒लस्य॑। व॒लस्य॑परि॒धीँरि॑व। प॒रि॒धीँरि॑वत्रि॒तः। प॒रि॒धीनि॒वेति॑प॒रि॒धीन्ऽइ॑व। त्रि॒तइति॑त्रि॒तः॥ 12 ॥  
रीं॑। ईं॒घृ॒णा। घृ॒णाच॑रति। च॒र॒ति॒ति॒त्वि॒षे। ति॒त्वि॒षेशवः॑। शवो॒पः। अ॒पोवृ॒त्वी। वृ॒त्वीरज॑सः। रज॑सोबु॒ध्नं। बु॒ध्नमाश॑यत्। आश॑यत्। अ॒श॒य॒दित्य॑शयत्॥ वृ॒त्रस्य॒यत्। यत्प्र॑व॒णॆ। प्र॒व॒णॆदु॒र्गृभि॑स्व॒नः। दु॒र्गृभि॑स्व॒नोनिज॒गन्थ॑। दु॒र्गृभि॑स्वन॒इति॑दुः॒ऽगृभि॑स्वनः। निज॒गन्थ॒हन्वोः॑। हन्वो॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒त॒न्य॒तुं। त॒न्य॒तुमिति॑त॒न्य॒तुं॥  
्र॒दन्न नहि। हित्वा॑। त्वा॒न्यृ॒षन्ति॑। न्यृ॒षन्त्यू॒र्मयः॑। न्यृ॒षन्तीति॑नि॒ऽऋ॒षन्ति॑। ऊ॒र्मयो॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णीन्द्र। इ॒न्द्र॒तव॑। तव॒यानि॑। यानि॒वर्ध॑ना। वर्ध॒नेति॒वर्ध॑ना॥ त्वष्टा॑चित्। चि॒त्ते॒। ते॒युध्यं॑। युध्यं॑वावृधे। वा॒वृ॒धे॒शवः॑। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। शव॑स्त॒तक्ष॑। त॒तक्ष॒वज्रं॑। वज्र॑म॒भिभू॑त्योजसं। अ॒भिभू॑त्योजस॒मित्य॒भिभू॑तिऽओजसं॥  
॒घ॒न्वाँउ॒हरि॑भिः। ऊँ॒इत्यूँ॑। हरि॑भिस्सम्भृतक्रतो। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभिः। सं॒भृ॒त॒क्र॒तविन्द्र॑। सं॒भृ॒त॒क्र॒तो॒इति॑सम्भृतऽक्रतो। इन्द्र॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम्मनु॑षे। मनु॑षेगातु॒यन्। गा॒तु॒यन्नः॒। गा॒तु॒यन्निति॑गा॒तु॒ऽयन्। अ॒पइत्य॒पः॥ अय॑च्छथाबा॒ह्वोः। बा॒ह्वोर्वज्रं॑। वज्र॑माय॒सं। आ॒य॒समधा॑रयः। अधा॑रयोदि॒वि। दि॒व्यासूर्यं॑। आसूर्यं॑। सूर्यं॑दृ॒शे। दृ॒शइति॑दृ॒शे॥  
ृ॒हत्स्वश्च॑न्द्रं। स्वश्च॑न्द्र॒मम॑वत्। स्वच॑न्द्र॒मिति॒स्वऽच॑न्द्रं। अम॑व॒द्यत्। अम॑व॒दित्यम॑ऽवत्। यदु॒क्थ्यं। उ॒क्थ्य१॒॑मकृ॑ण्वत। अकृ॑ण्वतभि॒यसा॑। भि॒यसा॒रोह॑णं। रोह॑णन्दि॒वः। दि॒वइति॑दि॒वः॥ यन्मानु॑षप्रधनाः। मानु॑षप्रधना॒इन्द्रं॑। मानु॑षप्रधना॒इति॒मानु॑षऽप्रधनाः। इन्द्र॑मू॒तयः॑। ऊ॒तय॒स्स्वः॑। स्व॑र्नृ॒षाचः॑। नृ॒षाचो॑म॒रुतः॑। नृ॒साच॒इति॑नृ॒ऽसाचः। म॒रुतोम॑दन्। अम॑द॒न्नु॑। अन्वित्यनु॑॥  
्यौश्चि॑त्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्याम॑वान्। अम॑वाँ॒ अहेः॑। अम॑वा॒नित्य॑मऽवान्। अहे॑स्स्व॒नात्। स्व॒नादयो॑यवीत्। अयो॑यवीद्भि॒यसा॑। भि॒यसा॒वज्रः॑। वज्र॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। त॒इति॑ते॥ वृ॒त्रस्य॒यत्। यद्ब॑द्बधा॒नस्य॑। ब॒द्ब॒धा॒नस्य॒रोद॑सी। रोद॑सी॒मदे॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। मदे॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॒शव॑सा। शव॒साभि॑नत्। अभि॑न॒च्छिरः॑। शिर॒इति॒शिरः॑॥ 13 ॥  
दित्। इन्नु न्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वी॒दश॑भुजिः। दश॑भुजि॒रहा॑नि। दश॑भुजि॒रिति॒दश॑ऽभुजिः। अहा॑नि॒विश्वा॑। विश्वा॑त॒तन॑न्त। त॒तन॑न्तकृ॒ष्टयः॑। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टयः॑॥ अत्राह॑। अह॑ते। ते॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्विश्रु॑तं। म॒घ॒व॒न्निि॑मघऽवन्। विश्रु॑तं॒सहः॑। विश्रु॑त॒मिति॒विऽश्रु॑तं। सहो॒द्यां। द्यामनु॑। अनु॒शव॑सा। शव॑साब॒र्हणा॑। ब॒र्हणा॑भुवत्। भु॒व॒दिति॑भुवत्॥  
्वम॒स्य। अ॒स्यपा॒रे। पा॒रेरज॑सः। रज॑सो॒व्यो॑मनः। व्यो॑मन॒स्स्वभू॑त्योजाः। व्यो॑मन॒इति॒विऽओ॑मनः। स्वभू॑त्योजा॒अव॑से। स्वभू॑त्योजा॒इति॒स्वभू॑तिऽओजाः। अव॑सेधृषन्मनः। धृ॒ष॒न्म॒न॒इति॑धृषत्ऽमनः॥ च॒कृ॒षेभूमिं॑। भूमिं॑प्र॒ति॒मानं॑। प्र॒ति॒मान॒मोज॑सः। प्र॒ति॒मान॒मिति॑प्र॒ति॒ऽमानं॑। ओज॑सो॒पः। अ॒पस्वः॑। स्वः॑परि॒भूः। स्व॑१॒॑रिति॑स्वः॑। प॒रि॒भूरे॑षि। प॒रि॒भूरिति॑प॒रि॒ऽभूः। ए॒ष्यादि॑वं। दिवं॑। दिव॑मिति॑दिवं॑॥  
्वम्भु॑वः। भु॒वः॒प्र॒ति॒मानं॑। प्र॒ति॒मानं॑पृ॒थि॒व्याः। प्र॒ति॒मान॒मिति॑प्र॒ति॒ऽमानं॑। पृ॒थि॒व्याऋ॒ष्ववी॑रस्य। ऋ॒ष्ववी॑रस्यबृह॒तः। ऋ॒ष्ववी॑र॒स्येत्यृ॒ष्वऽवी॑रस्य। बृ॒ह॒तःपतिः॑। पति॑र्भूः। भू॒रिति॑भूः॥ विश्व॒माप्राः॑। आप्राः॑। अ॒प्रा॒अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षम्महि॒त्वा। म॒हि॒त्वास॒त्यं। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। स॒त्यम॒द्धा। अ॒द्धानकिः॑। नकि॑र॒न्यः। अ॒न्यस्त्वावा॑न्। त्वावा॒निति॒त्वाऽवा॑न्॥  
यस्य॑। यस्य॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअनु॑। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अनु॒व्यचः॑। व्यचो॒न। नसिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒रज॑सः। रज॑सो॒ अन्तं॑। अन्त॑मान॒शुः। आ॒न॒शुरित्या॑न॒शुः॥ नोत। उ॒तस्ववृ॑ष्टिं। स्ववृ॑ष्टिं॒मदे॑। स्ववृ॑ष्टि॒मिति॒स्वऽवृ॑ष्टिं। मदे॑अस्य। अ॒स्य॒युध्य॑तः। युध्य॑त॒एकः॑। एको॑अ॒न्यत्। अ॒न्यच्च॑कृषे। च॒कृ॒षे॒विश्वं॑। विश्व॑मानु॒षक्। आ॒नु॒षगित्या॑नु॒षक्॥  
र्च॒न्नत्र॑। अत्र॑म॒रुतः॑। म॒रुत॒स्सस्मि॑न्। सस्मि॑न्ना॒जौ। आ॒जौविश्वे॑। विश्वे॑दे॒वासः॑। दे॒वासो॑अमदन्। अ॒म॒द॒न्ननु॑। अनु॑त्वा। त्वेति॑त्वा॥ वृ॒त्रस्य॒यत्। यद्भृ॑ष्टि॒मता॑। भृ॒ष्टि॒मता॑व॒धेन॑। भृ॒ष्टि॒म॒तेति॑भृ॒ष्टि॒ऽमता॑। व॒धेन॒नि। नित्वं। त्वम्मि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्रति॑।प्रत्या॒नं। आ॒नञ्ज॒घन्थ॑। ज॒घन्थेति॑ज॒घन्थ॑॥ 14 ॥  
