

  
्यू३॒॑ऊ॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुवाचं॑। वाचं॒प्र। प्रम॒हे। म॒हेभ॑रामहे। भ॒रा॒म॒हे॒गिरः॑। गिर॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒सद॑ने। सद॑नेवि॒वस्व॑तः। ि॒वस्व॑त॒इति॑वि॒वस्व॑तः॥ नूचि॑त्। चि॒द्धि। हिरत्नं॑। रत्नं॑सस॒तामि॑व। स॒स॒तामि॒वावि॑दत्। स॒स॒तामि॒वेति॑स॒स॒तांऽइ॑व। अवि॑दन्न। नदु॑ष्टु॒तिः। दु॒ष्टु॒तिर्द्र॑वि॒णोदेषु॑। दु॒स्तु॒ति॒रिति॑दुः॒ऽस्तु॒तिः। द्र॒वि॒णॊ॒देषु॑शस्यते। द्र॒वि॒णो॒दे॒ष्विति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदेषु॑। श॒स्य॒त॒इति॑शस्यते॥  
ु॒रोअश्व्य॑स्य। अश्व्य॑स्यदु॒रः। दु॒रइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गोः। गोर॑सि। अ॒सि॒दु॒रः। दु॒रोयव॑स्य। यव॑स्य॒वसु॑नः। वसु॑नइ॒नः। इ॒नस्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑ ॥ शि॒क्षा॒न॒रःप्र॒दिवः॑। शि॒क्षा॒न॒रइति॑शि॒क्षा॒ऽन॒रः। प्र॒दिवो॒अका॑मकर्शनः। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। अका॑मकर्शन॒स्सखा॑। अका॑मकर्शन॒इत्यका॑मऽकर्शनः। सखा॒सखि॑भ्यः। सखि॑भ्य॒स्तं। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः। तमि॒दं। इ॒दङ्गृ॑णीमसि। गृ॒णी॒म॒सीति॑गृणीमसि॥  
ची॑वइन्द्र। शची॑वइति॒शची॑ऽवः। इ॒न्द्र॒पु॒रु॒कृ॒त्। पु॒रु॒कृ॒द्द्यु॒म॒त्त॒म॒। पु॒रु॒कृ॒दिति॑पुरुऽकृत्। द्यु॒म॒त्त॒म॒तव॑। द्यु॒म॒त्त॒मेति॑द्यु॒म॒त्ऽत॒म॒। तवेत्। इदि॒दं। इ॒दम॒भितः॑। अ॒भित॑श्चेकिते। चे॒कि॒ते॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ अत॑स्सं॒गृभ्य॑। सं॒गृभ्या॑भिभूते। सं॒गृभ्ये॑तिसं॒ऽगृभ्य॑। अ॒भि॒भू॒त॒आभ॑र। अ॒भि॒भू॒त॒इत्य॑भिऽभूते। आभ॑र। भ॒र॒मा। मात्वा॑य॒तः। त्वा॒य॒तोज॑रि॒तुः। ज॒रि॒तुःकामं॑। काम॑मूनयीः। ऊ॒न॒यी॒रित्यू॑नयीः॥  
॒भिर्द्युभिः॑। द्युभि॑स्सु॒मनाः॑। द्युभि॒रिति॒द्युऽभिः॑। सु॒मना॑ए॒भिः। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। ए॒भिरिन्दु॑भिः। इन्दु॑भिर्निरुन्धा॒नः। इन्दु॑भि॒रितीन्दु॑ऽभिः। नि॒रु॒न्धा॒नोअम॑तिं। नि॒रु॒न्धा॒नइति॑नि॒ऽरू॒न्धा॒नः। अम॑तिं॒गोभिः॑। गोभि॑रश्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ इन्द्रे॑ण॒दस्युं॑। दस्युं॑द॒रय॑न्तः। द॒रय॑न्त॒इन्दु॑भिः। इन्दु॑भिर्यु॒तद्वे॑षसः। इन्दु॑भि॒रितीन्दु॑ऽभिः। यु॒तद्वे॑षस॒स्सं। यु॒तद्वे॑षस॒इति॑यु॒तऽद्वे॑षसः। समि॒षा। इ॒षार॑भेमहि। र॒भे॒म॒हीति॑रभेमहि॥  
मि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒रा॒या। रा॒यासं। समि॒षा। इ॒षार॑भेमहि। र॒भे॒म॒हि॒सं। संवाजे॑भिः। वाजे॑भिःपुरुश्च॒न्द्रैः। पु॒रु॒श्च॒न्द्रैर॒भिद्यु॑भिः। पु॒रु॒च॒न्द्रैरिति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रैः। अ॒भिद्यु॑भि॒रित्य॒भिद्यु॑ऽभिः॥ सन्दे॒व्या। दे॒व्याप्रम॑त्या। प्रम॑त्यावी॒रशु॑ष्मया। प्रम॒त्येति॒प्रऽम॑त्या। वी॒रशु॑ष्मया॒गोअ॑ग्र॒या। वी॒रशु॑ष्म॒येति॑वी॒रऽशु॑ष्मया। गोअ॑ग्र॒याश्वा॑वत्या। गोअ॑ग्र॒येति॒गोऽअ॑ग्रया। अश्वा॑वत्या॒रभे॑महि। अश्व॑व॒त्येत्यश्व॑ऽवत्या। र॒भे॒म॒हीति॑रभेमहि॥ 15 ॥  
ेत्वा॑। त्वा॒मदाः॑। मदा॑अमदन्। अ॒म॒द॒न्तानि॑। तानि॒वृष्ण्या॑। वृष्ण्या॒ते। तेसोमा॑सः। सोमा॑सोवृत्र॒हत्ये॑षु। वृ॒त्र॒हत्ये॑षुसत्पते। वृ॒त्र॒हत्ये॒ष्विति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑षु। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते॥ यत्का॒रवे॑। का॒रवे॒दश॑। दश॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति। अ॑प्र॒तिब॒र्हिष्म॑ते। ब॒र्हिष्म॑ते॒नि। निस॒हस्रा॑णि। स॒हस्रा॑णिब॒र्हयः॑। ब॒र्हय॒इति॑ब॒र्हयः॑॥  
ु॒धायुधं॑। युध॒मुप॑। उप॑घ। घेत्। इदे॑षि। ए॒षि॒धृ॒ष्णु॒या। धृ॒ष्णु॒यापु॒रा। धृ॒ष्णु॒येति॑धृ॒ष्णु॒ऽया। पु॒रापुरं॑। पुरं॒सं। समि॒दं। इ॒दंहं॑सि। हं॒स्योज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥ नम्या॒यत्। यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सख्या॑। सख्या॑परा॒वति॑। प॒रा॒वति॑निब॒र्हयः॑। प॒रा॒व॒तीति॑प॒रा॒ऽवति॑। नि॒ब॒र्हयो॒नमु॑चिं। नि॒ब॒र्हय॒इति॑नि॒ऽब॒र्हयः॑। नमु॑चिं॒नाम॑। नाम॑मा॒यिनं॑। मा॒यिन॒मिति॑मा॒यिनं॑॥  
्वङ्कर॑ञ्जं। कर॑ञ्जमु॒त। उ॒तप॒र्णयं॑। प॒र्णयं॑वधीः। व॒धी॒स्तेजि॑ष्ठया। तेजि॑ष्ठयातिथि॒ग्वस्य॑। अ॒ति॒थि॒ग्वस्य॑वर्त॒नी। अ॒ति॒थि॒ग्वस्येत्य॑ति॒थि॒ऽग्वस्य॑। व॒र्त॒नीति॑व॒र्त॒नी॥ त्वंश॒ता। श॒तावङ्गृ॑दस्य। वङ्गृ॑दस्याभिनत्। अ॒भि॒न॒त्पुरः॑। पुरो॑नानु॒दः। अ॒ना॒नु॒दःपरि॑षूताः। अ॒न॒नु॒दइत्य॑न॒नु॒ऽदः। परि॑षूताऋ॒जिश्व॑ना। परि॑सू॒ताइति॒परि॑ऽसूताः। ऋ॒जिश्व॒नेत्यृ॒जिश्व॑ना॥  
्वमे॒तान्। ए॒ताञ्ज॑न॒राज्ञः॑। ज॒न॒राज्ञो॒द्विः। ज॒न॒राज्ञ॒इति॑ज॒न॒ऽराज्ञः॑। द्विर्दश॑। दशा॑ब॒न्धुना॑। अ॒ब॒न्धुना॑सु॒श्रव॑सा। सु॒श्र॒व॑सोपज॒ग्मुषः॑। सु॒श्रव॒सेति॑सु॒ऽश्रव॑सा। उ॒प॒ज॒ग्मुष॒इत्यु॑प॒ऽज॒ग्मुषः॑॥ ष॒ष्टिंस॒हस्रा॑। स॒हस्रा॑नव॒तिं। न॒व॒तिन्नव॑। नव॑श्रु॒तः। श्रु॒तोनि। निच॒क्रेण॑। च॒क्रेण॒रथ्या॑। रथ्या॑दु॒ष्पदा॑। दु॒ष्पदा॑वृणक्। दुः॒पदेति॑दुः॒ऽपदा॑। अ॒वृ॒ण॒गित्य॑वृणक्॥  
्वमा॑विथ। आ॒वि॒थ॒सु॒श्रव॑सं। सु॒श्रव॑सं॒तव॑। सु॒श्रव॑स॒मिति॑सु॒ऽश्रव॑सं। तवो॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒स्तव॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। तव॒त्राम॑भिः। त्राम॑भिरिन्द्र। त्राम॑भि॒रिति॒त्राम॑ऽभिः। इ॒न्द्र॒तूर्व॑याणं। तूर्व॑याण॒मिति॒तूर्व॑याणं॥ त्वम॑स्मै। अ॒स्मै॒कुत्सं॑। कुत्स॑मतिथि॒ग्वं। अ॒ति॒थि॒ग्वमा॒युं। अ॒ति॒थि॒ग्वमित्य॑ति॒थि॒ऽग्वं। आ॒युम्म॒हे। म॒हेराज्ञे॑। राज्ञे॒यूने॑। यूने॑अरन्धनायः। अ॒र॒न्ध॒नाय॒इत्य॑रन्धनायः॥  
उ॒दृचि॑। उ॒दृची॑न्द्र। उ॒दृचीत्यृ॒त्ऽऋचि॑। इ॒न्द्र॒दे॒वगो॑पाः। दे॒व॒गो॑पा॒स्सखा॑यः। दे॒वगो॑पा॒इति॑दे॒वऽगो॑पाः। सखा॑यस्ते। ते॒शि॒वत॑माः। शि॒वत॑मा॒असा॑म। शि॒वत॑मा॒इति॑शि॒वऽत॑माः। असा॒मेत्यसा॑म॥ त्वांस्तो॑षाम। स्तो॒षा॒म॒त्वया॑। त्वया॑सु॒वीराः॑। सु॒वीरा॒द्राघी॑यः। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीराः॑। द्राघी॑य॒आयुः॑। आयुः॑प्रत॒रं। प्र॒त॒रन्दधा॑नाः। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। दधा॑ना॒इति॒दधा॑नाः॥ 16 ॥  
