

  
ानः॑। नो॒अ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निि॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒पृ॒त्सु॒। पृ॒त्स्वंह॑सि। पृ॒स्त्विति॑पृ॒त्ऽसु। अंह॑सिन॒हि। न॒हिते॑। ते॒अन्तः॑। अन्त॒श्शव॑सः। शव॑सःपरी॒णशे॑। प॒रि॒नश॒इति॑प॒रि॒ऽनशे॑॥ अक्र॑न्दयोन॒द्यः॑। न॒द्यो३॒॑रोरु॑वत्। रोरु॑व॒द्वना॑। वना॑क॒था। क॒थान। नक्षो॒णीः। क्षो॒णीर्भि॒यसा॑। भि॒यसा॒सं। समा॑रत। आ॒र॒तेत्या॑रत॥  
र्चा॑श॒क्राय॑। श॒क्राय॑शा॒किने॑। शा॒किने॒शची॑वते। शची॑वतेशृ॒ण्वन्तं॑। शची॑वत॒इति॒शची॑ऽवते। शृ॒ण्वन्त॒मिन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒हय॑न्। म॒हय॑न्न॒ि। अ॒भिष्टु॑हि। स्तु॒हीति॑स्तुहि॥ योधृ॒ष्णुना॑। धृ॒ष्णुना॒शव॑सा। शव॑सा॒रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेवृषा॑। उ॒भेइत्यु॒भे। वृषा॑वृष॒त्वा। वृ॒ष॒त्वावृ॑ष॒भः। वृ॒षत्वेति॑वृ॒ष॒ऽत्वा। वृ॑ष॒भोन्यृ॒ञ्जते॑। न्यृ॒ञ्जत॒इति॑नि॒ऽऋ॒ञ्जते॑॥  
र्चा॑दि॒वे। दि॒वेबृ॑ह॒ते। बृ॒ह॒तेशू॒ष्यं॑। शू॒ष्यं१॒॑वचः॑। वच॒स्स्वक्ष॑त्रं। स्वक्ष॑त्रं॒यस्य॑। स्वक्ष॑त्र॒मिति॒स्वऽक्ष॑त्रं। यस्य॑धृष॒तः। धृ॒ष॒तोधृ॒षत्। धृ॒षन्मनः॑। मन॒इति॒मनः॑॥ बृ॒हच्छ्र॑वा॒असु॑रः। बृ॒हच्छ्र॑वा॒इति॑बृ॒हत्ऽश्र॑वाः। असु॑रोब॒र्हणा॑। ब॒र्हणा॑कृतः। कृ॒तःपु॒रः। पु॒रोहरि॑भ्यां। हरि॑भ्यांवृष॒भः। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। वृ॒ष॒भोरथः॑। रथो॒हि। हिषः। सइति॒सः॥  
्वन्दि॒वः। दि॒वोबृ॑ह॒तः। बृ॒ह॒तस्सानु॑। सानु॑कोपयः। को॒प॒योव॑। अव॒त्मना॑। त्मना॑धृ॒ष॒ता। धृ॒ष॒ताशम्ब॑रं। शम्ब॑रम्भिनत्। भि॒नदिति॑भि॒नत्॥ यन्मा॒यिनः॑। मा॒यिनो॑व्र॒न्दिनः॑। व्र॒न्दिनो॑म॒न्दिना॑। म॒न्दिना॑धृ॒षत्। धृ॒षच्छि॒तां। शि॒ताङ्गभ॑स्ति। गभ॑स्त्य॒शनिं॑। अ॒शनिं॑पृत॒न्यसि॑। पृ॒त॒न्यसीति॑पृ॒त॒न्यसि॑॥  
ियत्। यद्वृ॒णक्षि॑। वृ॒णक्षि॑श्वस॒नस्य॑। श्व॒स॒नस्य॑मू॒र्धनि॑। मू॒र्धनि॒शु॒ष्ण॑स्य। शुष्ण॑स्यचित्। चि॒द्व्र॒न्दिनः॑। व्र॒न्दिनो॒रोरु॑वत्। रोरु॑व॒द्वना॑। वनेति॒वना॑॥ प्रा॒चीने॑न॒मन॑सा। मन॑साब॒र्हणा॑वता। ब॒र्हणा॑वता॒यत्। ब॒र्हणा॑व॒तेति॑ब॒र्हणा॑ऽवता। यद॒द्य। अ॒द्याचि्॑। चि॒त्कृ॒णवः॑। कृ॒णवः॒कः। कस्त्वा॑। त्वा॒परि॑। परीति॒परि॑॥ 17 ॥  
्वमा॑विथ। आ॒वि॒थ॒नर्यं॑। नर्यं॑तु॒र्वसं॑। तु॒र्वशं॒यदुं॑। यदुं॒त्वं। त्वन्तु॒र्वीतिं॑। तु॒र्वीतिं॑व॒य्यं॑। व॒य्यं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ त्वंरथं॑। रथ॒मेत॑शं। एत॑शं॒कृत्व्ये॑। कृत्व्ये॒धने॑। धने॒त्वं। त्वम्पुरः॑। पुरो॑नव॒तिं। न॒व॒तिन्द॑म्भयः। द॒म्भ॒यो॒नव॑। नवेति॒नव॑॥  
घ॑। घा॒राजा॑। राजा॒सत्प॑तिः। सत्प॑तिश्शूशुवत्। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। शू॒शु॒व॒ज्जनः॑। जनो॑रा॒तह॑व्यः। रा॒तह॑व्यः॒प्रति॑। रा॒तह॑व्य॒इति॑रा॒तऽह॑व्यः। प्रति॒यः। यश्शासं॑। शास॒मिन्व॑ति। इन्व॒तीतीन्व॑ति॥ उ॒क्थावा॑। वा॒यः। योअ॑भिगृ॒णाति॑। अ॒भि॒गृ॒णाति॒राध॑सा। अ॒भि॒गृ॒णातीत्य॑भि॒ऽगृ॒णाति॑। राध॑सा॒दानुः॑। दानु॑रस्मै। अ॒स्मा॒उप॑रा। उप॑रापिन्वते। पि॒न्व॒ते॒दि॒वः। दि॒वइति॑दि॒वः॥  
स॑मङ्क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रमस॑मा। अस॑मामनी॒षा। म॒नी॒षाप्र। प्रसो॑म॒पा। सो॒म॒पाअप॑सा। सो॒म॒पाइति॑सो॒म॒ऽपाः। अप॑सासन्तु। स॒न्तु॒नेमे॑। ने॒म॒इति॒नेमे॑॥ येते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒द॒दुषः॑। द॒दुषो॑व॒र्धय॑न्ति। व॒र्धय॑न्ति॒महि॑। महि॑क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रंस्थवि॑रं। स्थवि॑रं॒वृष्ण्यं॑। वृष्ण्य॑ञ्च। चेति॑च॥  
ुभ्येत्। इदे॒ते। ए॒तेब॑हु॒लाः। ब॒हु॒ला अद्रि॑दुग्धाः। अद्रि॑दुग्धाश्चमू॒षदः॑। अद्रि॑दुग्धा॒इत्यद्रि॑ऽदुग्धाः। च॒मू॒षद॑श्च॒म॒साः। च॒मू॒सद॒इति॑च॒मू॒ऽसदः॑। च॒मा॒साइ॑न्द्र॒पानाः॑। इ॒न्द्र॒पाना॒इती॑न्द्र॒ऽपानाः॑॥ व्य॑श्नुहि। अ॒श्नु॒हि॒त॒र्पय॑। त॒र्पया॒कामं॑। काम॑मेषां। ए॒षा॒मथ॑। अथा॒मनः॑ । मनो॑वसु॒देया॑य। व॒सु॒देया॑यकृष्व। व॒सु॒देया॒येति॑व॒सु॒ऽदेया॑य। कृ॒ष्वेति॑कृष्व॥  
॒पाम॑तिष्ठत्। अ॒ति॒ष्ठ॒द्ध॒ुण॑ह्वरं। ध॒रुण॑ह्वरं॒तमः॑। ध॒रुण॑ह्वर॒मिति॑ध॒रुण॑ऽह्वरं। तमो॒न्तः। अ॒न्तर्वृ॒त्रस्य॑। वृ॒त्रस्य॑ज॒ठरे॑षु। ज॒ठरे॑षु॒पर्व॑तः। पर्व॑त॒इति॒पर्व॑तः॥ अ॒भीं। ई॒मिन्द्रः॑। इन्द्रो॑न॒द्यः॑। न॒द्यो॑व॒व्रिणा॑। व॒व्रिणा॑हि॒ताः। हि॒ताविश्वाः॑। विश्वा॑अनु॒ष्ठाः। अ॒नु॒ष्ठाःप्र॑व॒णॆषु॑। अ॒नु॒स्थाइत्य॑नु॒ऽस्थाः। प्र॒व॒णॆषु॑जिघ्नते। जि॒घ्न॒त॒इति॑जिघ्नते॥  
शेवृ॑धं। शेवृ॑ध॒मधि॑। शेवृ॑ध॒मिति॒शेऽवृ॑धं। अधि॑धाः। धा॒द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नम॒स्मे। अ॒स्मेमहि॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे । महि॑क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रञ्ज॑ना॒षाट्। ज॒ना॒षाळि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒तव्यं॑। तव्य॒मिति॒तव्यं॑॥ रक्षा॑च। च॒नः॒। नो॒म॒घोनः॑। म॒घोनः॑पा॒हि। पा॒हिसू॒रीन्। सू॒रीन्रा॒ये। रा॒येच॑। च॒नः॒। न॒स्स्व॒प॒त्यै। स्व॒प॒त्याइ॒षे। स्व॒प॒त्याइति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यै। इ॒षेधाः॑। धा॒इति॑धाः॥ 18 ॥  
