

  
्रमं॑हिष्ठाय। मंहि॑ष्ठायबृह॒ते। बृ॒ह॒तेबृ॒हद्र॑ये। बृ॒हद्र॑येस॒त्यशु॑ष्माय। बृ॒हद्र॑य॒इति॑बृ॒हत्ऽर॑ये। स॒त्यशु॑ष्मायत॒वसे॑। स॒त्यशु॑ष्मा॒येति॑स॒त्यऽशु॑ष्माय। त॒वसे॑म॒तिं। म॒तिभ॑रे। भ॒र॒इति॑भरे॥ अ॒पामि॑वप्रव॒णॆ। अ॒पामि॒वेत्य॒पांऽइ॑व। प्र॒व॒णॆयस्य॑। यस्य॑दु॒र्धरं॑। दु॒र्धरं॒राधः॑। दु॒र्धर॒मिति॑दुः॒ऽधरं॑। राधो॑वि॒श्वायु॑। वि॒श्वायु॒शव॑से। वि॒श्वाय्विति॑वि॒श्वऽआ॑यु। शव॑से॒अपा॑वृतं। अप॑वृत॒मित्यप॑ऽवृतं॥  
धा॑ते। ते॒विश्वं॑। विश्व॒मनु॑। अनु॑ह। हा॒स॒त्। अ॒स॒दि॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒आपः॑। आपो॑नि॒म्नेव॑। नि॒म्नेव॒सव॑ना। नि॒म्नेवेति॑नि॒म्नाऽइ॑व। सव॑नाह॒विष्म॑तः। ह॒विष्म॑त॒इति॑ह॒विष्म॑तः॥ यत्पर्व॑ते। पर्व॑ते॒न। नस॒मशी॑त। स॒मशी॑तहर्य॒तः। स॒मशी॒तेति॑सं॒ऽअशी॑त। ह॒र्य॒त॒इन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒वज्रः॑। वज्र॒श्नथि॑ता। श्नथि॑ताहिर॒ण्ययः॑। हि॒र॒ण्यय॒इति॑हि॒र॒ण्ययः॑॥  
॒स्मैभी॒माय॑। भी॒माय॒नम॑सा। नम॑सा॒सं। सम॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रउषः॑। उषो॒न। नशु॑भ्रे। शु॒भ्र॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒पनी॑यसे। पनी॑यस॒इति॒पनी॑यसे॥ यस्य॒धाम॑। धाम॒श्रव॑से। श्रव॑से॒नाम॑। नामे॑न्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यञ्ज्योतिः॑। ज्योति॒रका॑रि। आका॑रिह॒रितः॑। ह॒रितो॒न। नाय॑से। अय॑स॒इत्यय॑से॥  
॒मेते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒ते। तेव॒यं। व॒यम्पु॑रुष्टुत। पु॒रु॒ष्टु॒त॒ये। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पुरुऽस्तुत। येत्वा॑। त्वा॒रभ्या॑। आ॒रभ्या॒चरा॑मसि। आ॒रभ्येत्या॒ऽरभ्य॑। चरा॑मसिप्रभूवसो। प्र॒भु॒व॒सो॒इति॑प्रभुऽवसो॥ न॒हित्वत्। त्वद॒न्यः। अ॒न्योगि॑र्वणः। गि॒र्व॒ण॒स्सघ॑त्। सघ॑त्क्षो॒णीरि॑व। क्षो॒णीरि॑व॒प्रति॑। क्षो॒णीरि॒वेति॑क्षो॒णीःऽइ॑व। प्रति॑नः। नो॒ह॒र्य॒। ह॒र्य॒तत्। तद्वचः॑। वच॒इति॒वचः॑॥  
ूरि॑ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वी॒र्यं॑। वी॒र्यं१॒॑तव॑। तव॑स्मसि। स्म॒स्य॒स्य। अ॒स्यस्तो॒तुः। स्तो॒तुर्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्कामं॑। म॒घ॒व॒न्निि॑मघऽवन्। काम॒मापृ॑ण। आपृ॑ण। पृ॒णॆति॑पृण॥ अनु॑ते। ते॒द्यौः। द्यौर्बृ॑ह॒ती। बृ॒ह॒तीवी॒र्यं॑। वी॒र्यं॑ममे। म॒म॒इ॒यं। इ॒यञ्च॑। च॒ते॒। ते॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीने॑मे । ने॒म॒ओज॑से। ओज॑स॒इत्योज॑से॥  
्वन्तमि॑न्द्र॒पर्व॑तम्म॒हामु॒रुं। उ॒रुंवज्रे॑ण। वज्रे॑णवज्रिन्। व॒ज्रि॒न्प॒र्व॒शः। प॒र्व॒शश्च॑कर्थित। प॒र्व॒शइति॑प॒र्व॒ऽशः। च॒क॒र्त्ति॒थेति॑चकर्तिथ॥ अवा॑सृजः। असृ॑जो॒निवृ॑ताः। निवृ॑ता॒स्सर्त॒वै। निवृ॑ता॒इति॒निऽवृ॑ताः। सर्त॒वाअ॒पः। अ॒पस्स॒त्रा। स॒त्राविश्वं॑। विश्वं॑दधिषे। द॒धि॒षे॒केव॑लं। केव॑लं॒सहः॑। सह॒इति॒सहः॑॥ 22 ॥  
