

  
ूचि॑त्। चि॒त्स॒हो॒जाः। स॒हो॒जाअ॒मृतः॑। स॒हो॒जाइति॑स॒हः॒ऽजाः। अ॒मृतो॒न। नतु॑न्द॒ते। तु॑न्दते॒होता॑। होता॒यत्। यद्दू॒तः। दू॒तो अभ॑वत्। अभ॑वद्वि॒वस्व॑तः। वि॒वस्व॑त॒इति॑वि॒वस्व॑तः॥ विसाधि॑ष्ठेभिः। साधि॑ष्ठेभिःप॒थिभिः॑। प॒थिभी॒रजः॑। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। रजो॑ममे। म॒म॒आदे॒वता॑ता। आदे॒वता॑ता। दे॒वता॑ताह॒विषा॑। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता। ह॒विषा॑विवासति। वि॒वा॒स॒तीति॑विवासति॥  
स्वं। स्वमद्म॑। अद्म॑यु॒वमा॑नः। यु॒वमा॑नो अ॒जरः॑। अ॒जर॑स्तृ॒षु। तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्। अ॒वि॒ष्यन्न॒॑सेषु॑। अ॒त॒सेषु॑तिष्टति। ति॒ष्ठ॒तीति॑तिष्ठति॥ अत्यो॒न। नपृ॒ष्ठं। पृ॒ष्ठम्प्रु॑षि॒तस्य॑। प्रु॒षि॒तस्य॑रोचते। रो॒च॒ते॒दि॒वः। दि॒वोन। नसानु॑। सानु॑स्त॒नय॑न्। स्त॒नयन्न॑िक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒ददित्य॑चिक्रदत्॥  
्रा॒णा॒रु॒द्रेभिः॑। रु॒द्रेभि॒र्वसु॑भिः। वसु॑भिःपु॒रोहि॑तः। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। पु॒रोहि॑तो॒होता॑। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः। होता॒निष॑त्तः। निष॑त्तोरयि॒षाट्। निस॑त्त॒इति॒निऽस॑त्तः। र॒यि॒षाळम॑र्त्यः। अम॑र्त्य॒इत्यम॑र्त्यः॥ रथो॒न। नवि॒क्षु। वि॒क्ष्वृ॑ञ्जसा॒नः। ऋ॒ञ्ज॒सा॒नआ॒युषु॑। आ॒युषु॒वि। व्या॑नु॒षक्। आ॒नु॒षग्वार्या॑। वार्या॑दे॒वः। दे॒वऋ॑ण्वति। ऋ॒ण्व॒तीत्यृ॑ण्वति॥  
िवात॑जूतः। वात॑जूतोअत॒सेषु॑। वात॑जूत॒इति॒वात॑ऽजूतः। अ॒त॒सेषु॑तिष्ठते। ति॒ष्ठ॒ते॒वृथा॑। वृथा॑जु॒हूभिः॑। जु॒हूभि॒स्सृण्या॑। सृण्या॑तुवि॒ष्वणिः॑। तु॒वि॒स्वनि॒रिति॑तु॒वि॒ऽस्वनिः॑॥ तृ॒षुयत्। यद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒व॒निनः॑। व॒निनो॑वृषा॒यसे॑। वृ॒षा॒यसे॑कृ॒ष्णं। वृ॒ष॒यस॒इति॑वृ॒ष॒ऽयसे॑। कृ॒ष्णन्ते॑। त॒एम॑। एम॒रुश॑दूर्मे। रुश॑दूर्मेअजर। रुश॑दूर्म॒इति॒रुश॑त्ऽऊर्मे। अ॒जरेत्य॑जर॥  
पु॑र्जम्भो॒वनः॑। तपु॑र्जम्भ॒इति॒तपुः॑ऽजम्भः। वन॒आवात॑चोदितः। आवात॑चोदितः। वात॑चोदितोयू॒थे। वात॑चोदित॒इति॒वात॑ऽचोदितः। यू॒थेन। नसा॒ह्वान्। सा॒ह्नाँअव॑। स॒ह्वनिति॑स॒ह्वान्। अव॑वाति। वा॒ति॒वंस॑गः। वंस॑ग॒इति॒वंस॑गः॥ अ॒भि॒व्रज॒न्न्षि॑तं। अ॒भि॒व्रज॒न्नि्य॑भि॒ऽव्रज॑न्। अक्षि॑तं॒पाज॑सा। पाज॑सा॒रजः॑। रज॑स्स्था॒तुः। स्था॒तुश्च॒रथं॑। च॒रथं॑भयते। भ॒य॒ते॒प॒त॒त्रिणः॑। प॒त॒त्रिण॒इति॑प॒त॒त्रिणः॑॥ 23 ॥  
॒धुष्ट्वा॑। त्वा॒भृग॑वः। भृग॑वो॒मानु॑षेषु। मानु॑षे॒ष्वार॒यिं। आर॒यिं। र॒यिन्न नचारुं॑। चारुं॑सु॒हवं॑। सु॒हवं॒जने॑भ्यः। सु॒हव॒मिति॑सु॒ऽहवं॑। जने॑भ्य॒इति॒जने॑भ्यः॥ होता॑रमग्ने। अ॒ग्ने॒अति॑थिं। अति॑थिं॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यम्मि॒त्रं। मि॒त्रन्न नशेवं॑। शेवं॑दि॒व्याय॑। दि॒व्याय॒जन्म॑ने। जन्म॑न॒इति॒जन्म॑ने॥  
ोता॑रंस॒प्त। स॒प्तजु॒ह्वः॑। जु॒ह्वो॒३॒॑यजि॑ष्ठं। यजि॑ष्ठ॒यं। यंवा॒घतः॑। वा॒घतो॑वृ॒णते॑। वृ॒णते॑अध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेष्वित्य॑ध्व॒रेषु॑॥ अ॒ग्निंविश्वे॑षां। विश्वॆ॑षामर॒तिं। अ॒र॒तिंवसू॑नां। वसू॑नांसप॒र्यामि॑। स॒प॒र्यामि॒प्रय॑सा। प्र॒य॑सा॒यामि॑। यामि॒रत्नं॑। रत्न॒मिति॒रत्नं॑॥  
च्छि॑द्रासूनो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒नः॒। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यस्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्यो॑मित्रमहः। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्यः॑। मि॒त्र॒म॒ह॒श्शर्म॑। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमहः। शर्म॑यच्छ। य॒च्छेति॑यच्छ॥ अग्ने॑गृ॒णन्तं॑। गृ॒णन्त॒मंह॑सः। अंह॑सउरुष्य। उ॒रु॒ष्योर्जः॑। ऊर्जो॑नपात्। न॒पा॒त्पू॒र्भिः। पू॒र्भिराय॑सीभिः। पू॒र्भिरिति॑पूः॒ऽभिः। आय॑सीभि॒रित्याय॑सीभिः॥  
भा॒वरू॑ं। वरू॑ङ्गृण॒ते। गृ॒ण॒तेवि॑भावः। वि॒भा॒वो॒भव॑। वि॒भा॒व॒इति॑विभाऽवः। भवा॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्म॒घव॑द्भ्यः। म॒घ॒व॒न्निि॑मघऽवन्। म॒घव॑द्भ्य॒श्शर्म॑। म॒घव॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। शर्मेति॒शर्म॑॥ उ॒रु॒ष्याग्ने॑। अ॒ग्ने॒अंह॑सः। अंह॑सोगृ॒णन्तं॑। गृ॒णन्तं॑प्रा॒तः। प्रा॒तर्म॒क्षू। म॒क्षूधि॒याव॑सुः। धि॒याव॑सुर्जगम्यात्। धि॒याव॑सु॒रिति॑धि॒याऽव॑सुः। ज॒ग॒म्या॒दिति॑जगम्यात्॥ 24 ॥  
