

  
॒याइत्। इद॑ग्ने। अ॒ग्नेअ॒ग्नयः॑। अ॒ग्नय॑स्ते। ते॒अ॒न्ये। अ॒न्येत्वे। त्वेविश्वे॑। त्वेइति॒त्वे। विश्वे॑अ॒मृताः॑। अ॒मृता॑मादयन्ते। मा॒द॒य॒न्त॒इति॑मादयन्ते॥ वैश्वा॑नर॒नाभिः॑। नाभि॑रसि। अ॒सि॒क्षि॒ती॒नां। क्षि॒ती॒नांस्थूणे॑व। स्थूणे॑व॒जना॑न्। स्थूणे॒वेति॒स्थूणा॑ऽइव। जनाँ॑उप॒मित्। उ॒प॒मिद्य॑यन्थ। उ॒प॒मिदित्यु॑प॒ऽमित्। य॒य॒न्थेति॑ययन्थ॥  
ू॒र्धादि॒वः। दि॒वोनाभिः॑। नाभि॑र॒ग्निः। अ॒ग्निःपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याअथ॑। अथा॑भवत्। अ॒भ॒व॒दर॒तिः। अ॒र॒तीरोद॑स्योः। रोद॑स्यो॒रिति॒रोद॑स्योः॥ तन्त्वा॑। त्वा॒दे॒वासः॑। दे॒वासो॑जनयन्त। अ॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वं। दे॒वंवैश्वा॑नर। वैश्वा॑नर॒ज्योतिः॑। ज्योति॒रित्। इदार्या॑य। आर्या॒येत्यार्या॑य॥  
सूर्ये॑। सूर्ये॒न। नर॒श्मयः॑। र॒श्मयो॑ध्रु॒वासः॑। ध्रु॒वासो॑वैश्वान॒रे। वै॒श्वा॒न॒रेद॑धिरे। द॒धि॒रे॒ग्ना। अ॒ग्नावसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥ यापर्व॑तेषु। पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीषु। ओष॑धीष्व॒प्सु। अ॒प्सुया। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। यामानु॑षेषु। मानु॑षे॒ष्वसि॑। असि॒तस्य॑। तस्य॒राजा॑। राजेति॒राजा॑॥  
ृ॒ह॒तीइ॑वसू॒नवे॑। बृ॒ह॒तीइ॒वेति॑बृ॒ह॒तीऽइ॑व। सू॒नवे॒रोद॑सी। रोद॑सी॒गिरः॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। गिरो॒होता॑। होता॑मनु॒ष्यः॑। म॒नु॒ष्यो३॒॑न। नदक्षः॑। दक्ष॒इति॒दक्षः॑॥ स्व॑र्वतेस॒त्यशु॑ष्माय। स्व॑र्वतइति॒स्वः॑ऽवते। स॒त्यशु॑ष्मायपू॒र्वीः। स॒त्यशु॑ष्मा॒येति॑स॒त्यऽशु॑ष्माय। पू॒र्वीर्वै॑श्वान॒राय॑। वै॒श्वा॒न॒राय॒नृत॑माय। नृत॑मायय॒ह्वीः। नृत॑मा॒येति॒नृऽत॑माय। य॒ह्वीरिति॑य॒ह्वीः॥  
ि॒वश्चि॑त्। चि॒त्ते॒। ते॒बृ॒ह॒तः। बृ॒ह॒तोजा॑तवेदः। जा॒त॒वे॒दो॒वैश्वा॑नर। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। वैश्वा॑नर॒प्र। प्ररि॑रिचे। रि॒रि॒चे॒म॒हि॒त्वं। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं॥ राजा॑कृष्टी॒नां। कृ॒ष्टी॒नाम॑सि। अ॒सि॒मानु॑षीणां। मानु॑षीणांयु॒धा। यु॒धादे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यो॒वरि॑वः। वरि॑वश्चकर्थ। च॒क॒र्थेति॑चकर्थ॥  
्रनु। नूम॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वंवृ॑ष॒भस्य॑। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। वृ॒ष॒भस्य॑वोचं। वो॒चं॒यं। यम्पू॒रवः॑। पू॒रवो॑वृत्र॒हणं॑। वृ॒त्र॒हणं॒सच॑न्ते। वृ॒त्र॒हन॒मिति॑वृ॒त्र॒ऽहनं॑। सच॑न्त॒इति॒सच॑न्ते॥ वै॒श्वा॒न॒रोदस्युं॑। दस्यु॑म॒ग्निः। अ॒ग्निर्ज॑घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वाँ अधू॑नोत्। अधू॑नो॒त्काष्ठा॑। काष्ठा॒ अव॑। अव॒शम्ब॑रं। शम्ब॑रम्भेत्। भे॒दिति॑भेत्॥  
ै॒श्वा॒न॒रोम॑हि॒म्ना। म॒हि॒म्नावि॒श्वकृ॑ष्टिः। वि॒श्वकृ॑ष्टिर्भ॒रद्वाजे॑षु। वि॒श्वकृ॑ष्टि॒रिति॑वि॒श्वऽकृ॑ष्टिः। भ॒रद्वाजे॑षुयज॒तः। भ॒रद्वा॑जे॒ष्विति॑भ॒रत्ऽवा॑जेषु। य॒ज॒तोवि॒भावा॑। वि॒भावेति॑वि॒भाऽवा॑॥ शा॒त॒व॒ने॒येश॒तिनी॑भिः। शा॒त॒व॒ने॒यइति॑शा॒त॒ऽव॒ने॒ये। श॒तिनी॑भिर॒ग्निः। अ॒ग्निःपु॑रुणी॒थे। पु॒रु॒णी॒थेज॑रथे। पु॒रु॒नी॒थइति॑पु॒रु॒ऽनी॒थे। ज॒र॒ते॒सू॒नृता॑वान्। सू॒नृता॑वा॒निति॑सू॒नृता॑ऽवान्॥ 25 ॥  
