

  
ह्निं॑य॒शसं॑। य॒शसं॑वि॒दथ॑स्य। वि॒दथ॑स्यके॒तुं। के॒तुंसु॑प्रा॒व्यं॑। सु॒प्रा॒व्यं॑दू॒तं। सु॒प्रा॒व्य१॒॑मिति॑सु॒प्र॒ऽअ॒व्यं॑। दू॒तंस॒द्योअ॑र्थं। स॒द्योअ॑र्थ॒मिति॑स॒द्यःऽअ॑र्थं॥ द्वि॒जन्मा॑नंर॒यिमि॑व। द्वि॒जन्मा॑न॒मिति॑द्वि॒ऽजन्मा॑नं। र॒यिमि॑वप्रश॒स्तं। र॒यिमि॒वेति॑र॒यिंइ॑व। प्र॒श॒स्तंरा॒तिं। प्र॒श॒स्तमिति॑प्र॒ऽश॒स्तं। रा॒तिम्भ॑रत्। भ॒र॒द्भृग॑वे। भृग॑वेमात॒रिश्वा॑। मा॒त॒रिश्वेति॑मा॒त॒रिश्वा॑॥  
॒स्यशासुः॑। शासु॑रु॒भया॑सः। उ॒भया॑सस्सचन्ते। स॒च॒न्ते॒ह॒विष्म॑न्तः। ह॒विष्म॑न्तउ॒शिजः॑। उ॒शिजो॒ये। येच॑। च॒मर्ताः॑। मर्ता॒इति॒मर्ताः॑॥ दि॒वश्चि॑त्। चि॒त्पूर्वः॑। पूर्वो॒नि। न्य॑सादि। अ॒सा॒दि॒होता॑। होता॒पृच्छ्यः॑। आ॒पृच्छ्यो॑वि॒श्पतिः॑। आ॒पृच्छ्य॒इत्या॒ऽपृच्छ्यः॑। वि॒श्पति॑र्वि॒क्षु। वि॒क्षुवे॒धाः। वे॒धाइति॑वे॒धाः॥  
न्नव्य॑सी। नव्य॑सीहृ॒दः। हृ॒दआजाय॑मानं। आजाय॑मानं। जाय॑मानम॒स्मत्। अ॒स्मत्सु॑की॒र्तिः। सु॒की॒र्तिर्मधु॑जिह्वं। सु॒की॒र्तिरिति॑सु॒ऽकी॒र्तिः। मधु॑जिह्वमश्याः। मधु॑जिह्व॒मिति॒मधु॑ऽजिह्वं। अ॒श्या॒इत्य॑श्याः॥ यमृ॒त्विजः॑। ऋ॒त्विजो॑वृ॒जने॑। वृ॒जने॒मानु॑षासः। मानु॑षासः॒प्रय॑स्वन्तः। प्रय॑स्वन्तआ॒यवः॑। आ॒यवो॒जीज॑नन्त। जीज॑न॒न्तेति॒जीज॑नन्त॥  
॒शिक्पा॑व॒कः। पा॒व॒कोवसुः॑। वसु॒र्मानु॑षेषु। मानु॑षेषु॒वरे॑ण्यः। वरे॑ण्यो॒होता॑। होता॑धायि। अ॒धा॒यि॒वि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥ दमू॑नागृ॒हप॑तिः। गृ॒हप॑ति॒र्दमे॑। गृ॒हप॑ति॒रिति॑गृ॒हऽप॑तिः। दम॒आँअ॒ग्निः। एत्या। अ॒ग्निर्भु॑वत्। भु॒व॒द्रयि॒पतिः॑। र॒यि॒पती॑रयी॒णां। र॒यि॒पति॒रिति॑र॒यि॒ऽपतिः॑। र॒यी॒णामिति॑र॒यी॒णां॥  
न्त्वा॑। त्वा॒व॒यं। व॒यम्पतिं॑। पति॑मग्ने। अ॒ग्ने॒र॒यि॒णां। र॒यी॒णाम्प्र। प्रशं॑सामः। शं॒सा॒मोम॒तिभिः॑। म॒तिभि॒र्गोत॑मासः। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। गोत॑मास॒इति॒गोत॑मासः॥ आ॒शुन्न। ावा॑जम्भ॒रं। वा॒जं॒भ॒रम्म॒र्जय॑न्तः। वा॒जं॒भ॒रमिति॑वा॒जं॒ऽभ॒रं। म॒र्जय॑न्तःप्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ 26 ॥  
