

  
त्वम्म॒हान्। म॒हाँ इ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒यः। योह॑। ह॒शुष्मैः॑। शुष्मै॒र्द्यावा॑। द्यावा॑जज्ञा॒नः। ज॒ज्ञा॒नःपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वी अमे॑। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। अमे॑धाः। धा॒इति॑धाः॥ य्ध॑। ह॒ते॒। ते॒विश्वा॑। विश्वा॑गि॒रयः॑। गि॒रय॑श्चित्। चि॒दभ्वा॑। अभ्वा॑भि॒या। भि॒यादृ॒ह्ळासः॑। दृ॒ह्ळासः॑की॒रिणाः॑। की॒रिणा॒ न। नैज॑न्। ऐज्॒नित्यैज॑न्॥  
आयत्। य्धरी॑। हरी॑इन्द्र। हरी॒इति॒हरी॑। इ॒न्द्र॒विव्र॑ता। विव्र॑ता॒वेः। विव्र॒तेति॒विऽव्र॑ता। वेराते॑। आते॑। ते॒वज्रं॑। वज्रं॑जरि॒ता। ज॒रि॒ताबा॒ह्वोः। बा॒ह्वोर्धा॑त्। धा॒दिति॑धात्॥ येना॑विहर्यतक्रतो। अ॒वि॒ह॒र्य॒तक्र॒तो॒अ॒मित्रा॑न्। अ॒वि॒ह॒र्य॒त॒क्र॒तो॒इत्य॑विहर्यतऽक्रतो। अ॒मित्रा॒न्पुरः॑। पुर॑इ॒ष्णासि॑। इ॒ष्णासि॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒तपू॒र्वीः। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥  
त्वस॒त्यः। स॒त्यइ॑न्द्र। इ॒न्द्रधृ॒ष्णुः। धृ॒ष्णु रे॒तान्। ए॒तान्त्वं। त्वमृ॑भु॒क्षाः। ऋ॒भु॒क्षानर्यः॑। नर्य॒स्त्वं। त्वंषाट्। षाळिति॒षाट्॥ त्वंशुष्णं॑। शुष्णं॑वृ॒जने॑। वृ॒जने॑पृ॒क्षे। पृ॒क्षआ॒णौ। आ॒णौयूने॑। यूने॒कुत्सा॑य। कुत्सा॑यद्यु॒मते॑। द्यु॒मते॒सचा॑। द्यु॒मत॒इति॑द्यु॒ऽमते॑। सचा॑हन्। अ॒ह्॒नित्य॑हन्॥  
त्वंह॑। ह॒त्यत्। त्यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒चो॒दीः॒। चो॒दी॒स्सखा॑। सखा॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रंयत्। यद्व॑ज्रिन्। व॒ज्रि॒न्वृ॒ष॒क॒र्म॒न्। वृ॒ष॒क॒र्म्॒नु॒भ्नाः। वृ॒ष॒क॒र्म्॒निति॑वृषऽकर्मन्। उ॒भ्नाइत्यु॒भ्नाः॥ य्ध॑। ह॒शू॒र॒। शू॒र॒वृ॒ष॒म॒णः॒। वृ॒ष॒म॒णः॒प॒रा॒चैः। वृ॒ष॒म॒न॒इति॑वृषऽमनः। परा॒चैर्वि। विदस्यू॑न्। दस्यूँ॒र्योनौ॑। योना॒वकृ॑तः। अकृ॑तोवृथा॒षाट्। वृथा॒षाळिति॑वृ॒था॒षाट्॥  
त्वांह॒त्यादि॒न्द्रारि॑षण्यन्दृ॒ह्ळस्य॑। दृ॒ळस्य॑चित्। चि॒न्मर्ता॑नां। मर्ता॑ना॒मजु॑ष्टौ। अजु॑ष्टा॒वित्यजु॑ष्टौ॥ व्य१॒॑अ॒स्मत्। अ॒स्मदाकाष्टाः॑। आकाष्ठाः॑। काष्ठा॒अर्व॑ते। अर्व॑तेवः। व॒र्घ॒नेव॑। घ॒नेव॑वज्रिन्। घ॒नेवेति॑घ॒नाऽइ॑व। व॒ज्रि॒न्च्छ्न॒थि॒हि॒। श्न॒थि॒ह्य॒मित्रा॑न्। अ॒मित्रा॒नित्य॒मित्रा॑न्॥ 4 ॥  
त्वांह॑। ह॒त्यदि॒न्द्रार्ण॑सातौ॒स्व॑र्मीह्ळॆ। अर्ण॑साता॒वित्यर्ण॑ऽसातौ। स्व॑र्मीह्ळॆ॒नरः॑। स्व॑र्मीह्ळ॒इति॒स्वः॑ऽमीह्ळॆ। नर॑ आ॒जा। आ॒जाह॑वन्ते। ह॒व॒न्त॒इति॑हवन्ते॥ तव॑स्वधावः। स्व॒धा॒व॒इ॒यं। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वधाऽवः। इ॒यमास॑म॒र्ये। आस॑म॒र्ये। स॒म॒र्यऊ॒तिः। स॒म॒र्यइति॑स॒ऽम॒र्ये। ऊ॒तिर्वाजे॑षु। वाजे॑ष्वत॒साय्या॑। अ॒त॒साय्या॑भूत्। भू॒दिति॑भूत्॥  
त्वंह॒त्यदि॑न्द्रस॒प्तयु॑ध्यन्। यु॒ध्य॒न्पुरः॑। पुरो॑वज्रिन्। व॒ज्रि॒न्पु॒रु॒कुत्सा॑य। पु॒रु॒कुत्सा॑यदर्दः। पु॒रु॒कुत्सा॒येति॑पु॒रु॒ऽकुत्सा॑य। द॒र्द॒रिति॑दर्दः॥ ब॒र्हिर्न। नयत्। यत्सु॒दासे॑। सु॒दासे॒वृथा॑। सु॒दास॒इति॑सु॒ऽदासे॑। वृथा॒वर्क्। वर्गं॒होः। अं॒होरा॑जन्। रा॒ज॒न्वरि॑वः। वरि॑वःपू॒रवे॑। पू॒रवे॑कः। क॒रिति॑कः॥  
त्वत्यां। त्या्नः॑। न॒इ॒न्द्रः॒। इ॒न्द्र॒दे॒व॒। दे॒व॒चि॒त्रां। चि॒त्रामिषः॑। इष॒मापः॑। आपो॒न। नपी॑पयः। पी॒प॒यः॒परि॑ज्मन्। परि॑ज्म्॒नितिपरि॑ऽज्मन्॥ यया॑शूर। शू॒र॒प्रति॑। प्रत्य॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒यंसि॑। यंसि॒त्मनं॑। त्मन॒मूर्जं॑। ऊर्ज्॒न। न॒वि॒श्वध॑। वि॒श्वध॒क्षर॑ध्यै। क्षर॑ध्या॒इति॒क्षर॑ध्यै॥  
अका॑रिते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒गोत॑मेभिः। गोत॑मेभि॒र्ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॒ण्योक्ता॑। ओक्ता॒नम॑सा। ओक्तेत्या॒ऽउ॑क्ता। नम॑सा॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ सु॒पेश॑सं॒वाजं॑। सु॒पेश॑स॒मिति॑सु॒ऽपेश॑सं। वाज॒माभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒नः॒। नः॒प्रा॒तः। प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ 6 ॥  
