

  
वने॑षुजा॒युः। जा॒युर्मर्ते॑षु। मर्ते॑षुमि॒त्रः। मि॒त्रोवृ॑णी॒ते। वृ॒णी॒तेशृ॒ष्टिं। शृ॒ष्टिंराजे॑व। राजे॑वाजु॒र्यं। राजे॒वेति॒राजा॑ऽइव। अ॒जु॒र्यमित्य॑जु॒र्यं॥  
क्षेमो॒न। नसा॒धुः। सा॒धुःक्रतुः॑। क्रतु॒र्न। नभ॒द्रः। भ॒द्रोभुव॑त्। भुव॑त्स्वा॒धीः। स्वा॒धीर्होता॑। स्वा॒धीरिति॑सु॒ऽआ॒धीः। होता॑हव्य॒वाट्। ह॒व्य॒वाळिति॑ह॒व्य॒ऽवाट्॥  
हस्ते॒दधा॑नः। दधा॑नोनृ॒म्णा। नृ॒म्णाविश्वा॑नि। विश्वा॒न्यमे॑। अमे॑दे॒वान्। दे॒वान्धा॑त्। धा॒द्गुहा॑। गुहा॑नि॒षीद॑न्। नि॒सीद॒न्निति॑नि॒ऽसीद॑न्॥  
वि॒दन्तीं॑। ई॒मत्र॑। अत्र॒नरः॑। नरो॑धियं॒धाः। धि॒यं॒धाहृ॒दा। धि॒यं॒धाइति॑धि॒यं॒ऽधाः। हृ॒दायत्। यत्त॒ष्टान्। त॒ष्टान्मन्त्रा॑न्। मन्त्राँ॒अशं॑सन्। अशं॑स॒न्नित्यशं॑सन्॥  
अ॒जोन। नक्षां। क्षान्दा॒धार॑। दा॒धार॑पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्त॒स्तम्भ॑। त॒स्तम्भ॒द्यां। द्याम्मन्त्रे॑भिः। मन्त्रे॑भिस्स॒त्यैः। स॒त्यैरिति॑स॒त्यैः॥  
प्रि॒याप॒दानि॑। प॒दानि॑प॒श्वः। प॒श्वोनि। निपा॑हि। पा॒हि॒वि॒श्वायुः॑। वि॒श्वायु॑रग्ने। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑युः। अ॒ग्ने॒गु॒हा। गु॒हागुहं॑। गुहं॑गाः। गा॒इति॑गाः॥  
यईं॑। ईं॒चि॒के॒त॒। चि॒के॒त॒गुहा॑। गुहा॒भव॑न्तं। भव॑न्त॒मायः। आयः। यस्स॒साद॑। स॒साद॒धारां॑। धारा॑मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥  
विये। येचृ॒तन्ति॑। चृ॒तन्त्यृ॒ता। ऋ॒तासप॑न्तः। सप॑न्त॒आत्। आदित्। इद्वसू॑नि। वसू॑नि॒प्र। प्रव॑वाच। व॒वा॒चा॒स्मै॒। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥  
वियः। योवी॒रुत्सु॑। वी॒रुत्सु॒रोध॑त्। वी॒रुत्स्विति॑वी॒रुत्ऽसु॑। रोध॑न्महि॒त्वा। म॒हि॒त्वोत। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। उ॒तप्र॒जाः। प्र॒जाउ॒त। प्र॒जाइति॑प्र॒ऽजाः। उ॒तप्र॒सूषु॑। प्र॒सूष्व॒न्तः। प्र॒सूष्विति॑प्र॒ऽसूषु॑। अ॒न्तरित्य॒न्तः॥  
चित्ति॑र॒पां। अ॒पान्दमे॑। दमे॑वि॒श्वायुः॑। वि॒श्वायु॒स्सद्मे॑व। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑युः। सद्मे॑व॒धीराः॑। सद्मे॒वेति॒सद्म॑ऽइव। धीरा॑स्सं॒माय॑। स॒म्माय॑चक्रुः। सं॒मायेति॑सं॒ऽमाय॑। च॒क्रु॒रिति॑चक्रुः॥11॥  
