

  
श्री॒णन्नुप॑। उप॑स्थात्। स्था॒द्दिवं॑। दिवं॑भुर॒ण्युः। भु॒र॒ण्युस्स्था॒तुः। स्था॒तुश्च॒रथं॑। च॒रथ॑म॒क्तून्। अ॒क्तून्वि। व्यू॑र्णॊत्। ऊ॒र्णो॒दित्यू॑र्णॊत्॥  
परि॒यत्। यदे॑षां। ए॒षा॒मेकः॑। एको॒विश्वे॑षां। विश्वे॑षां॒भुव॑त्। भुव॑द्दे॒वः। दे॒वोदे॒वानां॑। दे॒वानां॑म॒हि॒त्वा। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥  
आदित्। इत्ते॑। ते॒विश्वे॑। विश्वे॒क्रतुं॑। क्रतुं॑जुषन्त। जु॒ष॒न्त॒शुष्का॑त्। शुष्का॒द्यत्। यद्दे॑व। दे॒व॒जी॒वः। जी॒वोजनि॑ष्ठाः। जनि॑ष्ठा॒इति॒जनि॑ष्ठाः॥  
भज॑न्त॒विश्वे॑। विश्वे॑देव॒त्वं। दे॒व॒त्वन्नाम॑। दे॒व॒त्वमिति॑दे॒व॒ऽत्वं। नाम॑ऋ॒तं। ऋ॒तंसप॑न्तः। सप॑न्तोअ॒मृतं॑। अ॒मृत॒मेवैः॑। एवै॒रित्येवैः॑॥  
ऋ॒तस्य॒प्रेषाः॑। प्रेषा॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑धी॒तिः। धी॒तिर्वि॒श्वायुः॑। वि॒श्वायु॒र्विश्वे॑। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑युः। विश्वे॒अपां॑सि। अपां॑सिचक्रुः। च॒क्रु॒रिति॑चक्रुः॥  
यस्तुभ्यं॑। तुभ्यं॒दाशा॑त्। दाशा॒द्यः। योवा॑। वा॒ते॒। ते॒शिक्षा॑त्। शिक्षा॒त्तस्मै॑। तस्मै॑चि॒कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वान्र॒यिं। र॒यिन्द॑यस्व। द॒य॒स्वेति॑दयस्व॥  
होता॒निष॑त्तः। निष॑त्तो॒मनोः॑। निस॑त्त॒इति॒निऽस॑त्तः। मनो॒रप॑त्ये। अप॑त्ये॒सः। सचि॑त्। चि॒न्नु। न्वा॑सां। आ॒सां॒पतिः॑। पती॑रयी॒णां। र॒यी॒णामिति॑र॒यी॒णां॥  
इ॒च्छन्त॒रेतः॑। रेतो॑मि॒थः। मि॒थस्त॒नूषु॑। त॒नूषु॒सं। सञ्जा॑नत। जा॒न॒त॒स्वैः। स्वैर्दक्षैः॑। दक्षै॒रमू॑राः। अमू॑रा॒इत्यमू॑राः॥  
पि॒तुर्न। नपु॒त्राः। पु॒त्राःक्रतुं॑। क्रतुं॑जुषन्त। जु॒ष॒न्त॒श्रोष॑न्। श्रोष॒न्ये। येअ॑स्य। अ॒स्य॒शासं॑। शासं॑तु॒रासः॑। तु॒रास॒इति॑तु॒रासः॑॥  
विरायः॑। राय॑और्णॊत्। औ॒र्णॊ॒द्दुरः॑। दुरः॑पुरु॒क्षुः। पु॒रु॒क्षुःपि॒पेश॑। पु॒रु॒क्षु॒रिति॑पु॒रु॒ऽक्षुः। पि॒पेश॒नाकं॑। नाकं॒स्तृभिः॑। स्तृभि॒र्दमू॑नाः। स्तृभि॒रिति॒स्तृऽभिः॑। दमू॑ना॒इति॒दमू॑नाः॥ 12 ॥  
