

  
व॒नेम॑पू॒र्वीः। पू॒र्वीर॒र्यः। अ॒र्योम॑नी॒षा। म॒नी॒षा अ॒ग्निः। अ॒ग्निस्सु॒शोकः॑। सु॒शोको॒विश्वा॑नि। सु॒शोक॒इति॑सु॒ऽशोकः॑। विश्वा॑न्यस्याः। अ॒स्या॒इत्य॑स्याः॥  
आदै॑व्यानि। दैव्या॑निव्र॒ता। व्र॒ताचि॑कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वानामानु॑षस्य। आमानु॑षस्य। मानु॑षस्य॒जन॑स्य। जन॑स्य॒जन्म॑। जन्मेति॒जन्म॑॥  
गर्भो॒यः। योअ॒पां। अ॒पाङ्गर्भः॑। गर्भो॒वना॑नां। वना॑नां॒गर्भः॑। गर्भ॑श्च। च॒स्था॒तां। स्था॒ताङ्गर्भः॑। गर्भ॑श्च॒रथां॑। च॒रथा॒मिति॑च॒रथां॑॥  
अद्रौ॑चित्। चि॒द॒स्मै॒। अ॒स्मा॒अ॒न्तः। अ॒न्तर्दु॑रो॒णॆ। दु॒रो॒णॆवि॒शां। वि॒शान्न। नविश्वः॑। विश्वो॑अ॒मृतः॑। अ॒मृत॑स्वा॒धीः। स्वा॒धीरिति॑सु॒ऽआ॒धीः॥  
सहि। हिक्ष॒पावा॑न्। क्ष॒पावाँ॑अ॒ग्निः। क्ष॒पावा॒निति॑क्ष॒पाऽवा॑न्। अ॒ग्नीर॑यी॒णां। र॒यी॒णान्दाश॑त्। दाश॒द्यः। योअ॑स्मै। अ॒स्मा॒अरं॑। अरं॑सू॒क्तैः। सू॒क्तैरिति॑सु॒ऽउ॒क्तैः॥  
ए॒ताचि॑कित्वः। चि॒कि॒त्वो॒भूम॑। भूमा॒नि। निपा॑हि। पा॒हिदे॒वानां॑। दे॒वानां॒जन्म॑। जन्म॒मर्ता॑न्। मर्ताँ॑श्च। च॒वि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥  
वर्धा॒न्यं। यम्पू॒र्वीः। पू॒र्वीःक्ष॒पः। क्ष॒पोविरू॑पाः। विरू॑पास्था॒तुः। विरू॑पा॒इति॒विऽरू॑पाः। स्था॒तुश्च॑। च॒रथं॑। रथ॑मृ॒तप्र॑वीतं। ऋ॒तप्र॑वीत॒मित्यृ॒तऽप्र॑वीतं॥  
अरा॑धि॒होता॑। होता॒स्वः॑। स्व१॒॑र्निष॑त्तः। निष॑त्तःकृ॒ण्वन्। निस॑त्त॒इति॒निऽस॑त्तः। कृ॒ण्वन्विश्वां॑नि। विश्वा॒न्यपां॑सि। अपां॑सिस॒त्या। स॒त्येति॑स॒त्या॥  
गोषु॒प्रश॑स्तिं। प्रश॑स्तिं॒वने॑षु। प्रश॑स्ति॒मिति॒प्रऽश॑स्तिं। वने॑षुधिषे। धि॒षे॒भर॑न्त। भर॑न्त॒विश्वे॑। विश्वे॑ब॒लिं। ब॒लिंस्वः॑। स्व॑र्णः। न॒इति॑नः॥  
वित्वा॑। त्वा॒नरः॑। नरः॑पुरु॒त्रा। पु॒रु॒त्रास॑प॒र्यन्। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। स॒प॒र्य॒न्पि॒तुः। पि॒तुर्न। नजिव्रेः॑। जिव्रे॒र्वि। विवेदः॑। वेदो॑भरन्त। भ॒र॒न्तेति॑भरन्त॥  
सा॒धुर्न। नगृ॒ध्नुः। गृ॒ध्नुरस्ते॑व। अस्ते॑व॒शूरः॑। अस्ते॒वेत्यस्ता॑ऽइव। शूरो॒याते॑व। याते॑वभी॒मः। याते॒वेति॒याता॑ऽइव। भी॒मस्स॒मत्सु॑। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑॥ 14 ॥  
