

  
उप॒प्र। प्रजि॑न्वन्। जि॒न्व॒न्नु॒श॒तीः। उ॒श॒तीरु॒शन्तं॑। उ॒शन्तं॒पतिं॑। पति॒न्न। ननि॒त्यं। नित्यं॒जन॑यः। जन॑य॒स्सनी॑ळाः। सनी॑ळा॒इति॒सऽनी॑ळाः॥ स्वसा॑र॒श्यावीं॑। श्यावी॒मरु॑षीं। अरु॑षीमजुष्रन्। अ॒जु॒ष्र॒न्चि॒त्रं। चि॒त्रमु॒च्छन्तीं॑। उ॒च्छन्ती॑मु॒षसं॑। उ॒षस॒न्न। नगावः॑। गाव॒इति॒गावः॑॥  
वी॒ळुचि॑त्। चि॒दृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळापि॒तरः॑। पि॒तरो॑नः। न॒उ॒क्थैः। उ॒क्थैरद्रिं॑। अद्रिं॑रुजन्। रु॒ज॒न्नङ्गि॑रसः। अङ्गि॑रसो॒रवे॑ण। रवे॒णॆति॒रवे॑ण॥ च॒क्रुर्दि॒वः। दि॒वोबृ॑ह॒तः। बृ॒ह॒तोगा॒तुं। गा॒तुम॒स्मे। अ॒स्मेअहः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अह॒स्वः॑। अह॒रित्यहः॑। स्व॑र्विविदुः। वि॒वि॒दुःके॒तुं। के॒तुमु॒स्राः। उ॒स्राइत्यु॒स्राः॥  
दध॑न्नृ॒तं। ऋ॒तन्ध॒नय॑न्। ध॒नय्॑नस्य। अ॒स्य॒धी॒तिं। धी॒तिमात्। आदित्। इद॒र्यः। अ॒र्योदि॑धि॒ष्वः। दि॒धि॒ष्वो॒३॒॑विभृ॑त्राः। विभृ॑त्रा॒इति॒विऽभृ॑त्राः॥ अतृ॑ष्यन्तीर॒पसः॑। अ॒पसो॑यन्ति। य॒न्त्यच्छ॑। अच्छा॑दे॒वान्। दे॒वाञ्जन्म॑। जन्म॒प्रय॑सा। प्रय॑साव॒र्धय॑न्तीः। व॒र्धय॑न्ती॒रिति॑व॒र्धय॑न्तीः॥  
मथी॒द्यत्। यदीं॑। ईं॒विभृ॑तः। विभृ॑तोमात॒रिश्वा॑। विभृ॑त॒इति॑विऽभृ॑तः। मा॒त॒रिश्वा॑गृ॒हेगृ॑हे। गृ॒हेगृ॑हेश्ये॒तः। गृ॒हेगृ॑ह॒इति॑गृ॒हेऽगृ॑हे। श्ये॒तोजेन्यः॑। जेन्यो॒भूत्। भूदिति॒भूत्॥ आदीं॑। ईं॒राज्ञे॑। राज्ञे॒न। नसही॑यसे। सही॑यसे॒सचा॑। सचा॒सन्। स्नादू॒त्यं॑। आदू॒त्यं॑। दू॒त्यं१॒॑भृग॑वाणः। भृग॑वाणॊविवाय। वि॒वा॒येति॑विवाय॥  
म॒हेयत्। यत्पि॒त्रे। पि॒त्रईं॑। ईं॒रसं॑। रसं॑दि॒वे। दि॒वेकः। करव॑। अव॑त्सरत्। त्स॒र॒त्पृ॒शन्यः॑। पृ॒श॒न्य॑श्चि॒कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ सृ॒जदस्ता॑। अस्ता॑धृष॒ता। धृ॒ष॒तादि॒द्युं। दि॒द्युम॑स्मै। अ॒स्मै॒स्वायां॑। स्वायां॑दे॒वः। दे॒वोदु॑हि॒तरि॑। दु॒हि॒तरि॒त्विषिं॑। त्विषिं॑धात्॥ 15 ॥  
स्वआयः। आयः। य॒स्तुभ्यं॑। तुभ्यं॒दमे॑। दम॒आवि॒भाति॑। वि॒भाति॒नमः॑। वि॒भातीति॑वि॒ऽभाति॑। नमो॑वा। वा॒दाशा॑त्। दाशा॑दुश॒तः। उ॒श॒तोअनु॑। अनु॒द्यून्। द्यूनिति॒द्यून्॥ वर्धो॑अग्ने। वर्धो॒इति॒वर्धो॑। अग्ने॒वयः॑। वयो॑अस्य। अ॒स्य॒द्वि॒बर्हाः॑। द्वि॒बर्हा॒यास॑त्। द्वि॒बर्हा॒इति॑द्वि॒ऽबर्हाः॑। यास॑द्रा॒या। रा॒यास॒रथं॑। स॒रथं॑यं। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। यञ्जु॒नासि॑। जु॒नासीति॑जु॒नासि॑॥  
अ॒ग्निंविश्वाः॑। विश्वा॑अ॒भि। अ॒भिपृक्षः॑। पृक्ष॑स्सचन्ते। स॒च॒न्ते॒स॒मु॒द्रं। स॒मु॒द्र्न। नस्र॒वतः॑। स्र॒वत॑स्स॒प्त। स॒प्तय॒ह्वीः। य॒ह्वीरिति॑य॒ह्वीः॥ नजा॒मिभिः॑। जा॒मिभि॒र्वि। जा॒मिभि॒रिति॑जा॒मिऽभिः॑। विचि॑किते। चि॒कि॒ते॒वयः॑। वयो॑नः। नो॒वि॒दाः। वि॒दादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॒प्रम॑तिं। प्रम॑तिञ्चिकि॒त्वान्। प्रम॑ति॒मिति॒प्रऽम॑तिं। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥  
आयत्। यदि॒षे। इ॒षेनृ॒पतिं॑। नृ॒पतिं॒तेजः॑। नृ॒पति॒मिति॑नृ॒ऽपतिं॑। तेज॒आन॑ट्। आन॒ट्च्छुचि॑। शुचि॒रेतः॑। रेतो॒निषि॑क्तिं। निषि॑क्तिं॒द्यौः। निसि॑क्ति॒मिति॒निऽसि॑क्तिं। द्यौर॒भीके॑। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥ अ॒ग्निश्शर्धं॑। शर्ध॑मनव॒द्यं। अ॒न॒व॒द्यंयुवा॑नं। युवा॑नंस्वा॒ध्यं॑। स्वा॒ध्यं॑जनयत्। स्वा॒ध्य१॒॑मिति॑सु॒ऽआ॒ध्यं॑। ज॒न॒य॒त्सू॒दय॑त्। सू॒दय॑च्च। चेति॑च॥  
मनो॒न। नयः। योध्व॑नः अध्व॑नस्स॒द्यः। स॒द्यएति॑। एत्येकः॑। एक॑स्स॒त्रा। स॒त्रासूरः॑। सूरो॒वस्वः॑। वस्व॑ईशे। ई॒श॒इती॑शे॥ राजा॑नामि॒त्रावरु॑णा। मि॒त्राव॑रुणा॒सुपा॑णी। सु॒पा॒णीगोषु॑। सु॒पा॒णीइति॑सु॒ऽपा॒णी। गोषु॑प्रि॒यं। प्रि॒यम॒मृतं॑। अ॒मृतं॒रक्ष॑माणा। रक्ष॑मा॒णॆति॒रक्ष॑माणा॥  
मानः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒स॒ख्या। स॒ख्यापित्र्या॑णि। पित्र्या॑णि॒प्र। प्रम॑र्षिष्टाः। म॒र्षि॒ष्ठाअ॒भि। अ॒भिवि॒दुः। वि॒दुष्क॒विः। क॒विस्सन्। स्निति॒सन्॥ नभो॒न। नू॒पं। ू॒पञ्ज॑रि॒मा। ज॒रि॒मामि॑नाति। मि॒ना॒ति॒पु॒रा। पु॒रातस्याः॑। तस्या॑ अ॒भिश॑स्तेः। अ॒भिश॑स्ते॒रधि॑। अ॒भिश॑स्ते॒रित्य॒भिऽश॑स्तेः। अधी॑हि। इ॒हीती॑हि॥ 16 ॥  
