

  
हिर॑ण्यकेशो॒रज॑सः। हिर॑ण्यकेश॒इति॒हिर॑ण्यऽकेशः। रज॑सोविसा॒रे। वि॒सा॒रेहिः॑। वि॒सा॒रइति॑वि॒ऽसा॒रे। अहि॒र्धुनिः॑। धुनि॒र्वात॑इव। वात॑इव॒ध्रजी॑मान्। वात॑इ॒वेति॒वातः॑ऽइव। ध्रजी॑मा॒निति॒ध्रजी॑मान्॥ शुचि॑भ्राजाउ॒षसः॑। शुचि॑भ्राजा॒इति॒शुचि॑ऽभ्राजाः। उ॒षसो॒नवे॑दाः। नवे॑दा॒यश॑स्वतीः। यश॑स्वतीरप॒स्युवः॑। अ॒प॒स्युवो॒न। नस॒त्याः। स॒त्याइति॑स॒त्याः॥  
आते॑। ते॒सु॒पर्णाः। सु॒प॒र्णाअ॑मिनन्त। सु॒प॒र्णाइति॑सु॒ऽप॒र्णाः। अ॒मि॒न॒न्तँ॒एवैः॑। एवैः॑कृ॒ष्णः। कृ॒ष्णोनो॑नाव। नो॒ना॒व॒वृ॒ष॒भः। वृ॒ष॒भोयदि॑। यदी॒दं। इ॒दमिती॒दं॥ शि॒वाभि॒र्न। नस्मय॑मानाभिः। स्मय॑मानाभि॒रागा॑त्। आगा॑त्। अगा॒त्पत॑न्ति। पत॑न्ति॒मिहः॑। मिह॑स्त॒नय॑न्ति। स्त॒नय॑न्त्य॒भ्रा। अ॒भ्रेत्य॒भ्रा॥  
यदीं॑। ई॒मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒पय॑सा। पय॑सा॒पिया॑नः। पिया॑नो॒नय॑न्। नय्॑नॄ॒॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑प॒थिभिः॑। प॒थिभी॒रजि॑ष्ठैः। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। रजि॑ष्ठै॒रिति॒रजि॑ष्ठैः॥ अ॒र्य॒मामि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णः। वरु॑णः॒परि॑ज्मा। परि॑ज्मा॒त्वचं॑। परि॒ज्मेति॒परि॑ऽज्मा। त्वचं॑पृञ्चन्ति। पृ॒ञ्च॒न्त्युप॑रस्य। उप॑रस्य॒योनौ॑। योना॒विति॒योनौ॑॥  
अग्ने॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒गोम॑तः। गोम॑त॒ईशा॑नः। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः। ईशा॑नस्सहसः। स॒ह॒सो॒य॒हो॒। य॒हो॒इति॑यहो॥ अ॒स्मेधे॑हि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। धे॒हि॒जा॒त॒वे॒दः॒। जा॒त॒वे॒दो॒महि॑। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। महि॒श्रवः॑। श्रव॒इति॒श्रवः॑॥  
सइ॑धा॒नः। इ॒धा॒नोवसुः॑। वसु॑ष्क॒विः। क॒विर॒ग्निः। अ॒ग्निरी॒ळॆन्यः॑। ई॒ळॆन्यो॑गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ रे॒वद॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑पुर्वणीक। पु॒र्व॒णी॒क॒दी॒दि॒हि॒। पु॒र्व॒नी॒केति॑पुरुऽअनीक। दी॒दि॒हीति॑दीदिहि॥  
क्ष॒पोरा॑जन्। रा॒ज्॒नु॒त। उ॒तत्मना॑। त्मनाग्ने॑। अग्ने॒वस्तोः॑। वस्तो॑रु॒त। उ॒तोषसः॑। उ॒षस॒इत्यु॒षसः॑॥ सति॑ग्मजम्भ। ति॒ग्म॒ज॒म्भ॒र॒क्षसः॑। ति॒ग्म॒ज॒म्भेति॑तिग्मऽजम्भ। र॒क्षसो॑दह। द॒ह॒प्रति॑। प्रतीति॒प्रति॑॥ 27 ॥  
अवा॑नः। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒ऊ॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॑र्गाय॒त्रस्य॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। गा॒य॒त्रस्य॒प्रभ॑र्मणि। प्रभ॑र्म॒णीति॒प्रऽभ॑र्मणि॥ विश्वा॑सुधी॒षु। धी॒षुव॑न्द्य। व॒न्द्येति॑वन्द्य॥  
आनः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒र॒यिं। र॒यिम्भ॑र। भ॒र॒स॒त्रा॒साहं॑। स॒त्रा॒सा॒हं॒वरे॑ण्यं। स॒त्रा॒स॒ह॒मिति॑स॒त्रा॒ऽसहं॑। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥ विश्वा॑सुपृ॒त्सु। पृ॒त्सुदु॒ष्टरं॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑॥  
आनो॑अग्नेसु॒चेतुना॑र॒यिं। सु॒चे॒तुनेति॑सु॒ऽचे॒तुना॑। र॒यिंवि॒श्वायु॑पोषसं। वि॒श्वायु॑पोषस॒मिति॑वि॒श्वायु॑ऽपोषसं॥ मा॒र्डी॒कन्धे॑हि। धे॒हि॒जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
प्रपू॒ताः। पू॒तास्ति॒ग्मशो॑चिषे। ति॒ग्मशो॑चिषे॒वाचः॑। ति॒ग्मशो॑चिष॒इति॑ति॒ग्मऽशो॑चिषे। वाचो॑गोतम। गो॒त॒माग्नये॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नये॑॥ भर॑स्वसुम्न॒युः। सु॒म्न॒युर्गिरः॑। सु॒म्न॒युरिति॑सु॒म्न॒ऽयुः। गिर॒इति॒गिरः॑॥  
योनः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒भि॒दास॑ति। अ॒भि॒दास॒त्यन्ति॑। अ॒भि॒दास॒तीत्य॑भि॒ऽदास॑ति। अन्ति॑दू॒रे। दू॒रेप॑दी॒ष्ट। प॒दी॒ष्टसः। सइति॒सः॥ अ॒स्माक॒मित्। इद्वृ॒धे। वृ॒धेभ॑व। भ॒वेति॑भव॥  
स॒ह॒स्रा॒क्षोविच॑र्षणिः। स॒ह॒स्रा॒क्षइति॑स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षः। विच॑र्षणिर॒ग्निः। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणिः। अ॒ग्नीरक्षां॑सि। रक्षां॑सिसेधति। से॒ध॒तीति॑सेधति॥ होता॑गृणीते। गृ॒णी॒त॒उ॒क्थ्यः॑। उ॒क्थ्य१॒॑इत्यु॒क्थ्यः॑॥ 28 ॥  
