

  
एन्द्र॑। इ॒न्द्र॒सा॒न॒सिं। सा॒न॒सिंर॒यिं। र॒यिंस॒जित्वा॑नं। स॒जित्वा॑नंसदा॒सहं॑। स॒जित्वा॑न॒मिति॑स॒ऽजित्वा॑नं। स॒दा॒सह॒मिति॑स॒दा॒ऽसहं॑॥ वर्षि॑ष्ठमू॒तये॑। ऊ॒तये॑भर। भ॒रेति॑भर॥  
नियेन॑। येन॑मुष्टिह॒त्यया॑। मु॒ष्टि॒ह॒त्यया॒नि। मु॒ष्टि॒ह॒त्ययेति॑मु॒ष्टि॒ऽह॒त्यया॑। नि॒वृ॒त्रा। वृ॒त्रारु॒णधा॑महै। रु॒णधा॑महा॒इति॑रु॒णधा॑महै॥ त्वोता॑सो॒नि। त्वोता॑स॒इति॒त्वाऽऊ॑तास:। न्यर्व॑ता। अर्व॒तेत्य॑र्वता॥  
इन्द्र॒त्वोता॑सः। त्वोता॑स॒आव॒यं। त्वोता॑स॒इति॒त्वाऽऊ॑तासः। आव॒यं। व॒यंवज्रं॑। वज्रं॑घ॒ना। घ॒नाद॑दीमहि। द॒दी॒म॒हीति॑ददीमहि॥ जये॑म॒सं। संयु॒धि। यु॒धिस्पृधः॑। स्पृध॒इति॒स्पृधः॑॥  
व॒यंशूरे॑भिः। शूरे॑भि॒रस्तृ॑भिः। अस्तृ॑भि॒रिन्द्र॑। अस्तृ॑भि॒रित्यस्तृ॑ऽभिः। इन्द्र॒त्वया॑। त्वया॑यु॒जा। यु॒जाव॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ सा॒स॒ह्याम॑पृ॒त॒न्य॒तः। स॒स॒ह्या॒मेति॑स॒स॒ह्याम॑। पृ॒त॒न्य॒तइति॑पृ॒त॒न्य॒तः॥  
म॒हाँइन्द्रः॑। इन्द्रः॑प॒रः। प॒रश्च॑। च॒नु। नुम॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वम॑स्तु। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। अ॒स्तु॒व॒ज्रिणॆ॑। व॒ज्रिण॒इति॑व॒ज्रिणॆ॑॥ द्यौर्न। नप्र॑थि॒ना। प्र॒थि॒नाशवः॑। शव॒इति॒शव॑:॥ 15 ॥  
स॒मो॒हेवा॑। स॒मो॒हइति॑सं॒ऽओ॒हे । वा॒ये। यआश॑तः। आश॑त॒नरः॑। नर॑स्तो॒कस्य॑। तो॒कस्य॒सनि॑तौ। सनि॑ता॒विति॒सनि॑तौ॥ विप्रा॑सोवा। वा॒धि॒या॒यवः॑। धि॒या॒यव॒इति॑धि॒या॒ऽयवः॑॥  
यःकु॒क्षिः। कु॒क्षिस्सो॑म॒पात॑मः। सो॒म॒पात॑मस्समु॒द्रइ॑व। सो॒म॒पात॑म॒इति॑सो॒म॒ऽपात॑मः। स॒मु॒द्रइ॑व॒पिन्व॑ते। स॒मु॒द्रइ॒वेति॑स॒मु॒द्रःऽइ॑व। पिन्व॑त॒इति॒पिन्व॑ते॥ उ॒र्वीरापः॑। आपो॒न। नका॒कुदः॑। का॒कुद॒इति॑का॒कुदः॑॥  
ए॒वाहि। ह्य॑स्य। अ॒स्य॒सू॒नृता॑। सू॒नृता॑विर॒प्शी। वि॒र॒प्शीगोम॑ती। वि॒र॒प्शीति॑वि॒ऽर॒प्शी। गोम॑तीम॒ही। गोम॒तीति॒गोऽम॑ती। म॒हीति॑म॒ही॥ प॒क्वाशाखा॑। शाखा॒न। नदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
ए॒वाहि। हिते॑। ते॒विभू॑तयः। विभू॑तयऊ॒तय॑। विभू॑तय॒इति॒विऽभू॑तयः। ऊ॒तय॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒माव॑ते। माव॑त॒इति॒माऽव॑ते॥ स॒द्यश्चि॑त्। चि॒त्सन्ति॑। सन्ति॑दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
ए॒वाह्य॑स्य॒काम्या॒स्तोमः॑। स्तोम॑उ॒क्थं। उ॒क्थञ्च॑। च॒शंस्या॑। शंस्येति॒शंस्या॑॥ इन्द्रा॑य॒सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥ 16 ॥  
