

  
मरु॑तो॒यस्य॑। यस्य॒हि। हिक्षये॑। क्षये॑पा॒थ। पा॒थादि॒वः। दि॒वोवि॑महसः। वि॒म॒हस॒इति॑विऽमहसः॥ ससु॑गो॒पात॑मः। सु॒गो॒पात॑मो॒जनः॑। सु॒गो॒पात॑म॒इति॑सु॒ऽगो॒पात॑मः। जन॒इति॒जनः॑॥  
यज्ञैर्वा॑। वा॒य॒ज्ञ॒वा॒ह॒सः॒। य॒ज्ञ॒वा॒ह॒सो॒विप्र॑स्य। य॒ज्ञ॒वा॒ह॒स॒इति॑यज्ञऽवाहसः। विप्र॑स्यवा। वा॒म॒ती॒नां। म॒ती॒नामिति॑म॒ती॒नां॥ मरु॑तश्शृण॒त। शृ॒णु॒ताहवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
उ॒तवा॑। वा॒यस्य॑। यस्य॑वा॒जिनः॑। वा॒जिनोनु॑। अनु॒विप्रं॑। विप्र॒मत॑क्षत। अत॑क्ष॒तेत्यत॑क्षत॥ सगन्ता॑। गन्ता॒गोम॑ति। गोम॑तिव्र॒जे। गोम॒तीति॒गोऽम॑ति। व्र॒जइति॑व्र॒जे॥  
अ॒स्यवी॒रस्य॑। वी॒रस्य॑ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑सु॒तः। सु॒तस्सोमः॑। सोमो॒दिवि॑ष्टिषु। दिवि॑ष्टि॒ष्विति॒दिवि॑ष्टिषु॥ उ॒क्थम्मदः॑। मद॑श्च। च॒श॒स्य॒ते॒। श॒स्य॒त॒इति॑शस्यते॥  
अ॒स्यश्रो॑षन्तु। श्रो॒ष॒न्त्वाभुवः॑। आभुवः॑। भुवो॒विश्वाः॑। विश्वा॒यः। यश्च॑र्ष॒णीः। च॒र्ष॒णीर॒भि। अ॒भीत्य॒भि॥ सूरं॑चित्। चि॒त्स॒स्रुषीः॑। स॒स्रुषी॒रिषः॑। इष॒इतीषः॑॥ 11 ॥  
पू॒र्वीभि॒र्हि। हिद॑दाशि॒म। द॒दा॒शि॒मश॒रद्भिः॑। श॒रद्भि॑र्मरुतः। श॒रद्भि॒रिति॑श॒रत्ऽभिः॑। म॒रु॒तो॒व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ अवो॑भिश्चर्षणी॒नां। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः। च॒र्ष॒णी॒नामिति॑च॒र्ष॒णिनां॥  
सु॒भग॒स्सः। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगः॑। सप्र॑यज्यवः। प्र॒य॒ज्य॒वो॒मरु॑तः। प्र॒य॒ज्य॒व॒इति॑प्रऽयज्यवः। मरु॑तोअस्तु। अ॒स्तु॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ यस्य॒प्रयां॑सि। प्रयां॑सि॒पर्ष॑थ। पर्ष॒थेति॒पर्ष॑थः॥  
श॒श॒मा॒नस्य॑वा। वा॒न॒रः॒। न॒र॒स्स्वेद॑स्य। स्वेद॑स्यसत्यशवसः। स॒त्य॒श॒व॒स॒इति॑सत्यऽशवसः॥ वि॒दाकाम॑स्य। काम॑स्य॒वेन॑तः। वेन॑त॒इति॒वेन॑तः॥  
यू॒यन्तत्। तत्स॑त्यशवसः। स॒त्य॒श॒व॒सआ॒विः। स॒त्य॒श॒व॒स॒इति॑सत्यऽशवसः। आ॒विष्क॑र्त। क॒र्त॒म॒हि॒त्व॒ना। म॒हि॒त्व॒नेति॑म॒हि॒ऽत्व॒ना॥ विध्य॑तावि॒द्युता॑। वि॒द्युता॒रक्षः॑। वि॒द्युतेति॑वि॒ऽद्युता॑। रक्ष॒इति॒रक्षः॑॥  
गूह॑ता॒गुह्यं॑। गुह्यं॒तमः॑। तमो॒वि। विया॑त। या॒त॒विश्वं॑। विश्व॑म॒त्रिणं॑। अ॒त्रिण॒मित्य॒त्रिणं॑॥ ज्योति॑ष्कर्ता। कर्ता॒यत्। यदु॒श्मसि॑। उ॒श्मसीत्यु॒श्मसि॑॥ 12 ॥  
