

  
आवि॒द्युन्म॑द्भिः। वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः। वि॒द्युन्म॑द्भि॒रिति॑वि॒द्युन्म॑त्ऽद्भिः। म॒रु॒त॒स्स्व॒र्कैः। स्व॒र्कैरथे॑भिः। स्व॒र्कैरिति॑सु॒ऽअ॒र्कैः। रथे॑भिर्यात। या॒त॒ऋष्टि॒मद्भिः॑। ऋ॒ष्टि॒मद्भि॒रश्व॑पर्णैः। ऋ॒ष्टि॒मद्भि॒रित्यृ॑ष्टि॒मत्ऽभिः॑। अश्व॑पर्णै॒रित्यश्व॑ऽपर्णैः॥ आवर्षि॑ष्ठया। वर्षि॑ष्ठायानः। न॒इ॒षा। इ॒षावयः॑। वयो॒न। नप॑प्तत। प॒प्त॒ता॒सु॒मा॒याः॒। सु॒मा॒या॒इति॑सुऽमायाः॥  
ते॑रु॒णॆभिः॑। अ॒रु॒णॆभि॒र्वरं॑। वर॒मापि॒शङ्गैः॑। आपि॒शङ्गैः॑। पि॒शङ्गै॑श्शु॒भे। शु॒भेकं। कंया॑न्ति। या॒न्ति॒र॒थ॒तूर्भिः॑। र॒थ॒तूर्भि॒रश्वैः॑। र॒थ॒तूर्भि॒रिति॑र॒थ॒तूःऽभिः॑। अश्वै॒रित्यश्वैः॑॥ रु॒क्मोन। नचि॒त्रः। चि॒त्रस्स्वधि॑तीवान्। स्वधि॑तीवान्प॒व्या। स्वधि॑तिवा॒निति॒स्वधि॑तिःऽवान्। प॒व्यारथ॑स्य। रथ॑स्यजङ्घनन्त। ज॒ङ्घ॒न॒न्त॒भूम॑। भूमेति॒भूम॑॥  
श्रि॒येकं। कंवः॑। वो॒अधि॑। अधि॑त॒नूषु॑। त॒नूषु॒वाशीः॑। वाशी॑र्मे॒धा। मे॒धावना॑। वना॒न। नकृ॑णुवन्ते। कृ॒णु॒वन्तऊ॒र्ध्वा। ऊ॒र्ध्वेत्यू॒र्ध्वा॥ यु॒ष्मभ्यं॒कं। कम्म॑रुतः। म॒रु॒त॒स्सु॒जा॒ताः॒। सु॒जा॒तातु॒वि॒द्यु॒म्नस्य॑। सु॒जा॒ता॒इति॑सुऽजाताः। तु॒वि॒द्यु॒म्नासो॑धनयन्ते। तु॒वि॒द्यु॒म्नास॒इति॑तु॒वि॒ऽद्यु॒म्नासः॑। ध॒न॒य॒न्ते॒अद्रिं॑। अद्रि॒मित्यद्रिं॑॥  
अहा॑नि॒गृध्राः॑। गृध्राः॒परि॑। पर्यावः॑। आवः॑। व॒आगुः॑। आगुः॑। अ॒गु॒रि॒मां। इ॒मान्धियं॑। धियं॑वार्का॒र्यां। वा॒र्का॒र्याञ्च॑। च॒दे॒वीं। दे॒वीमिति॑दे॒वीं॥ ब्रह्म॑कृ॒ण्वन्तः॑। कृ॒ण्वन्तो॒गोत॑मासः। गोत॑मासोअ॒र्कैः। अ॒र्कैू॒र्ध्वं। ऊ॒र्ध्वन्नु॑नुद्रे। नु॒नु॒द्र॒उ॒त्स॒धिं। उ॒त्स॒धिम्पिब॑ध्यै। उ॒त्स॒धिमित्यु॑त्स॒ऽधिं। पिब॑ध्या॒इति॒पिब॑ध्यै॥  
ए॒तत्यत्। त्य्न। नयोज॑नं। योज॑नमचेति। अ॒चे॒ति॒स॒स्वः। स॒स्वर्ह॑। ह॒यत्। यन्म॑रुतः। म॑रुतो॒गोत॑मः। गोत॑मोवः। व॒इति॑वः॥ पश्य॒न्हिर॑ण्यचक्रान्। हिर॑ण्यचक्रा॒नयो॑दंष्ट्रान्। हिर॑ण्यचक्रा॒निति॒हिर॑ण्यऽचक्रान्। अयो॑दंष्ट्रान्वि॒धाव॑तः। अयो॑दंष्ट्रा॒नित्ययः॑ऽदंष्ट्रान्। वि॒धाव॑तोव॒राहू॑न्। विधा॒व॑त॒इति॑वि॒ऽधाव॑तः। व॒राहू॒निति॑व॒राहू॑न्॥  
ए॒षास्या। स्यावः॑। वो॒म॒रु॒तः। म॒रु॒तो॒नुभ॒र्त्री। अ॒नु॒भ॒र्त्रीप्रति॑। अ॒नु॒भ॒र्त्रीत्य॑नु॒ऽभ॒र्त्री। प्रति॑ष्टोभति। स्तो॒भ॒ति॒वा॒घतः॑। वा॒घतो॒न। नवाणी॑। वाणीति॒वाणी॑॥ अस्तो॑भय॒द्वृथा॑। वृथा॑सां। आ॒सा॒मनु॑। अनु॑स्व॒धां। स्व॒धाङ्गभ॑स्त्योः। गभ॑स्त्यो॒रिति॒गभ॑स्त्योः॥ 14 ।  
