

  
आनः॑। नो॒भ॒द्राः। भ॒द्राःक्रत॑वः। क्रत॑वोयन्तु। य॒न्तु॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वतोद॑ब्धासः। अद॑ब्धासो॒अप॑रीतासः। अप॑रीतासउ॒द्भिदः॑। अप॑रीतास॒इत्यप॑ऽरीतासः। उ॒द्भिद॒इत्यु॒त्ऽभिदः॑॥ दे॒वानः॑। नो॒यथा॑। यथा॒सदं॑। सद॒मित्। इद्वृ॒धे। वृ॒धेअस॑न्। अस्॒नप्रा॑युवः। अप्रा॑युवोरक्षि॒तारः॑। अप्र॑युव॒इत्यप्र॑ऽआयुवः। र॒क्षि॒तारो॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥  
दे॒वानां॑भ॒द्रा। भ॒द्रासु॑म॒तिः। सु॒म॒तिर्ऋ॑जूय॒तां। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। ऋ॒जू॒य॒तान्दे॒वानां॑। ऋ॒जु॒य॒तामित्यृ॑जु॒ऽय॒तां। दे॒वानां॑रा॒तिः। रा॒तिर॒भि। अ॒भिनः॑। नो॒नि। निव॑र्ततां। व॒र्त॒ता॒मिति॑वर्ततां॥ दे॒वानां॑स॒ख्यं। स॒ख्यमुप॑। उप॑सेदिम। से॒दि॒मा॒व॒यं। व॒यन्दे॒वाः। दे॒वानः॑। न॒आयुः॑। आयुः॒प्र। प्रति॑रन्तु। ति॒र॒न्तु॒जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
तान्पूर्व॑या। पूर्व॑यानि॒विदा॑। नि॒विदा॑हूमहे। नि॒विदेति॑नि॒ऽविदा॑। हू॒म॒हे॒व॒यं। व॒यम्भगं॑। भगं॑मि॒त्रं। मि॒त्रमदि॑तिं। अदि॑तिं॒दक्षं॑। दक्ष॑म॒स्रिधं॑। अ॒स्रिध॒मित्य॒स्रिधं॑॥ अ॒र्य॒मणं॒वरु॑णं। वरु॑णं॒सोमं॑। सोम॑म॒श्विना॑। अ॒श्विना॒सर॑स्वती। सर॑स्वतीनः। न॒स्सु॒भगा॑। सु॒भगा॒मयः॑। सु॒भगेति॑सु॒ऽभगा॑। मय॑स्करत्। क॒र॒दिति॑करत्॥  
त्नः॑। नो॒वातः॑। वातो॑म॒यो॒भु। म॒यो॒भुवा॑तु। म॒यो॒भ्विति॑म॒यः॒ऽभु। वा॒तु॒भे॒षजं। भे॒ष॒जन्तत्। तन्मा॒ता। मा॒तापृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीतत्। तत्पि॒ता। पि॒ताद्यौः। द्यौरिति॒द्यौः॥ तद्ग्रा॑वाणः। ग्रावा॑णस्सोम॒सुतः॑। सो॒म॒सुतो॑म॒यो॒भुवः॑। सो॒म॒सुत॒इति॑सो॒म॒ऽसुतः॑। म॒यो॒भुव॒स्तत्। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। तद॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒शृ॒णु॒तं॒। शृ॒णु॒तं॒धि॒ष्ण्या॒। धि॒ष्ण्या॒यु॒वं। यु॒वमिति॑युवं॥  
तमी॑शानं। ईशा॑नं॒जग॑तः। जग॑तस्त॒स्थुषः॑। त॒स्थुष॒स्पतिं॑। पतिं॑धियञ्जि॒न्वं। धि॒यं॒जि॒न्वमव॑से। धि॒यं॒जि॒न्वमिति॑धि॒यं॒ऽजि॒न्वं। अव॑सेहूमहे। हू॒म॒हे॒व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ पू॒षानः॑। नो॒यथा॑। यथा॒वेद॑सां। वेद॑सा॒मस॑त्। अस॑द्वृ॒धे। वृ॒धेर॑क्षि॒ता। र॒क्षि॒तापा॒युः। पा॒युरद॑ब्धः। अद॑ब्धस्स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥ 15 ॥  
स्व॒स्तिनः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑वृ॒द्धश्र॑वाः। वृ॒द्धश्र॑वास्स्व॒स्ति। वृ॒द्धश्र॑वा॒इति॑वृ॒द्धऽश्र॑वाः। स्व॒स्तिनः॑। नः॒पू॒षा। पू॒षावि॒श्ववे॑दाः। वि॒श्ववे॑दा॒इति॑वि॒श्वऽवे॑दाः॥ स्व॒स्तिनः॑। न॒स्तार्क्ष्यः॑। तार्क्ष्यो॒अरि॑ष्टनेमिः। अरि॑ष्टनेमिस्स्व॒स्ति। अरि॑ष्टनेमि॒रित्यरि॑ष्टऽनेमिः। स्व॒स्तिनः॑। नो॒बृह॒स्प॒तिः॑। बृह॒स्पति॑र्दधातु। द॒धा॒त्विति॑दधातु॥  
पृष॑दश्वाम॒रुतः॑। पृष॑दश्वा॒इति॒पृष॑त्ऽअश्वाः। म॒रुतः॒पृश्नि॑मातरः। पृश्नि॑मातरश्शुभं॒यावा॑नः। पृश्नि॑मातर॒इति॒पृश्नि॑ऽमातरः। शुं॒भं॒या॒वा॑नोवि॒दथे॑षु। शु॒भं॒यावा॑न॒इति॑शु॒भं॒ऽयावा॑नः। वि॒दथे॑षु॒जग्म॑यः। जग्म॑य॒इति॒जग्म॑यः॥ अ॒ग्नि॒जि॒ह्वामन॑वः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाइत्य॑ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः। मन॑व॒स्सूर॑चक्षसः। सूर॑चक्षसो॒विश्वे॑। सूर॑चक्षस॒इति॒सूर॑ऽचक्षसः। विश्वे॑नः। नो॒दे॒वाः। दे॒वाअव॑सा। अव॒साग॑मन्। आग॑मन्। ग॒म॒न्नि॒ह। इ॒हेती॒ह॥  
भ॒द्रङ्कर्णॆ॑भिः। कर्णे॑भिश्शृणुयाम। शृ॒णु॒या॒म॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒भ॒द्रं। भ॒द्रम्प॑श्येम। प॒श्ये॒मा॒क्षभिः॑। अ॒क्षभि॑र्यजत्राः। अ॒क्षभि॒रित्य॒क्षऽभिः॑। य॒ज॒त्रा॒इति॑यजत्राः॥ स्थि॒रैरङ्गैः॑। अङ्गै॑स्तुष्टु॒वांसः॑। तु॒ष्टु॒वांस॑स्त॒नूभिः॑। तु॒स्तु॒वांस॒इति॑तु॒स्तु॒ऽवांसः॑। त॒नुभि॒र्वि। व्य॑शेम। अ॒शे॒म॒दे॒वहि॑तं। दे॒वहि॑तं॒यत्। दे॒वहि॑त॒मिति॑दे॒वऽहि॑तं। यदायुः॑। आयु॒रित्यायुः॑॥  
श॒तमित्। इन्नु। नुश॒रदः॑। श॒रदो॒अन्ति॑। अन्ति॑देवाः। दे॒वा॒यत्र॑। यत्रा॑नः। न॒श्च॒क्रा। च॒क्राज॒रसं॑। ज॒रसं॑त॒नूनां॑। त॒नूना॒मिति॑त॒नूनां॑॥ पु॒त्रासो॒यत्र॑। यत्र॑पि॒तरः॑। पि॒तरो॒भव॑न्ति। भव॑न्ति॒मा। मानः॑। नो॒म॒ध्या। म॒ध्यारी॑रिषत। रि॒रि॒षतायुः॑। रि॒रि॒ष॒तेति॑रिरिषत। आयु॒र्गन्तोः॑। गन्तो॒रिति॒गन्तोः॑॥  
अदि॑ति॒र्द्यौः। द्यौरदि॑तिः। अदि॑तिर॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिः। अदि॑तिर्मा॒ता। मा॒तासः। सपि॒ता। पि॒तासः। सपु॒त्रः। पु॒त्रइति॑पु॒त्रः॥ विश्वे॑दे॒वाः। दे॒वाअदि॑तिः। अदि॑तिः॒पञ्च॑। पञ्च॒जनाः॑। जना॒अदि॑तिः। अदि॑तिर्जा॒तं। जा॒तमिदि॑तिः। अदि॑ति॒र्जनि॑त्वं। जनि॑त्व॒मिति॒जनि॑ऽत्वं॥ 16 ॥  
