

  
ऋ॒जु॒नीती॒नः॑। ऋ॒जु॒नीतीत्यृ॑जु॒ऽनी॒ती। नो॒वरु॑णः। वरु॑णोमि॒त्रः। मि॒त्रोन॑यतु। न॒य॒तु॒वि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥ अ॒र्य॒मादे॒वैः। दे॒वैस्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥  
तेहि। हिवस्वः॑। वस्वो॒वस॑वानाः। वस॑वाना॒स्ते। तेअप्र॑मूराः। अप्र॑मूरा॒महो॑भिः। अप्र॑मूरा॒इत्यप्र॑ऽमूराः। महो॑भि॒रिति॒महः॑ऽभिः॥ व्र॒तार॑क्षन्ते। र॒क्ष॒न्ते॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहेति॑वि॒श्वाहा॑॥  
तेअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒शर्म॑। शर्म॑यंसन्। यं॒सन्न॒मृताः॑। अ॒मृता॒मर्त्ये॑भ्यः। मर्त्ये॑भ्य॒इति॒मर्त्ये॑भ्यः॥ बाध॑माना॒अप॑। अप॒द्विषः॑। द्विष॒इति॒द्विषः॑॥  
विनः॑। नः॒प॒थः। प॒थस्सु॑वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑चि॒यन्तु॑। चि॒यन्त्विन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒रुतः॑। म॒रुत॒इति॑म॒रुतः॑॥ पू॒षाभगः॑। भगो॒वन्द्या॑सः। वन्द्या॑स॒इति॒वन्द्या॑सः॥  
उ॒तनः॑। नो॒धियः॑। धियो॒गोअ॑ग्राः। गोअ॑ग्रा॒पूष॑न्। गोअ॑ग्रा॒इति॒गोऽअ॑ग्राः। पूष॒न्विष्णो॑। विष्ण॒वेव॑यावः। विष्णो॒इति॒विष्णो॑। एव॑याव॒इत्येव॑ऽयावः॥ कर्ता॑नः। न॒स्व॒स्ति॒मतः॑। स्व॒स्ति॒मत॒इति॑स्व॒स्ति॒ऽमतः॑॥ 17 ॥  
मधु॒वाताः॑। वाता॑ऋताय॒ते। ऋ॒ता॒य॒तेमधु॑। ऋ॒त॒य॒तइत्यृ॑त॒ऽय॒ते। मधु॑क्षरन्ति। क्ष॒र॒न्ति॒सिन्ध॑वः। सिन्ध॑व॒इति॒सिन्ध॑वः॥ माध्वी॑र्नः। न॒स्स॒न्तु॒। स॒न्त्वोष॑धीः। ओष॑धी॒रित्योष॑धीः॥  
मधु॒नक्तं॑। नक्त॑मु॒त। उ॒तोषसः॑। उ॒षसो॒मधु॑मत्। मधु॑म॒त्पार्थि॑वं। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। पार्थि॑वं॒रजः॑। रज॒इति॒रजः॑॥ मधु॒द्यौः। द्यौर॑स्तु। अ॒स्तु॒नः॒। नः॒पि॒ता। पि॒तेति॑पि॒ता॥  
मधु॑मान्नः। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। नो॒वन॒स्पतिः॑। वन॒स्पति॒र्मधु॑मान्। मधु॑माँअस्तु। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। अ॒स्तु॒सूर्यः॑। सूर्य॒इति॒सूर्यः॑॥ माध्वी॒र्गावः॑। गावो॑भवन्तु। भ॒व॒न्तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
शन्नः॑। नो॒मि॒त्रः। मि॒त्रश्शं। शंवरु॑णः। वरु॑ण॒श्शं। शन्नः॑। नो॒भ॒व॒तु। भ॒व॒त्व॒र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥ शन्नः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॒बृह॒स्पतिः॑। बृह॒स्पति॒श्शं। शन्नः॑। नो॒विष्णुः॑। विष्णु॑रुरुक्र॒मः। उ॒रु॒क्र॒मइत्यु॑रु॒ऽक्र॒मः॥ 18 ॥  
