

  
त्वंसो॑म। सो॒म॒प्र। प्रचि॑कितः। चि॒कि॒तो॒म॒नी॒षा। म॒नी॒षात्वं। त्वरजि॑ष्ठं। रजि॑ष्ठ॒मनु॑। अनु॑नेषि। ने॒षि॒पन्थां॑। पन्था॒मिति॒पन्थां॑॥ तव॒प्रणी॑ती। प्रणी॑तीपि॒तरः॑। प्रनी॒तीति॒प्रऽनी॑ती। पि॒तरो॑नः। न॒इ॒न्दो॒। इ॒न्दो॒दे॒वेषु॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। दे॒वेषु॒रत्नं॑। रत्न॑मभजन्त। अ॒भ॒ज॒न्तधीराः॑। धीरा॒इति॒धीराः॑॥  
त्वंसो॑म। सो॒म॒क्रतु॑भिः। क्रतु॑भिस्सु॒क्रतुः॑। क्रतु॑भि॒रिति॒क्रतु॑ऽभिः। सु॒क्रतु॑र्भूः। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑। भू॒स्त्वं। त्वन्दक्षैः॑। दक्षै॑स्सु॒दक्षः॑। सु॒दक्षो॑वि॒श्ववे॑दाः। सु॒दक्ष॒इति॑सु॒ऽदक्षः॑। वि॒श्ववे॑दा॒इति॑वि॒श्वऽवे॑दाः॥ त्वंवृषा॑। वृषा॑वृष॒त्वेभिः॑। वृ॒ष॒त्वेभि॑र्म॒हि॒त्वा। वृ॒ष॒त्वेभि॒रिति॑वृ॒ष॒ऽत्वेभिः॑। म॒हि॒त्वाद्यु॒म्नेभिः॑। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। द्यु॒म्नेभि॑र्द्यु॒म्नी। द्यु॒म्नीअ॑भवः। अभ॑वोनृ॒चक्षाः॑। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒चक्षाः॑॥  
राज्ञो॒नु। नुते॑। ते॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्यव्र॒तानि॑। व्र॒तानि॑बृ॒हत्। बृ॒हद्ग॑भी॒रं। ग॒भी॒रन्तव॑। तव॑सोम। सो॒म॒धाम॑। धामेति॒धाम॑॥ शुचि॒ष्ट्वं। त्वम॑सि। अ॒सि॒प्रि॒यः। प्रि॒योन। नमि॒त्रः। मि॒त्रोद॒क्षाय्यः॑। द॒क्षाय्यो॑अर्य॒मेव॑। अ॒र्य॒मेवा॑सि। अ॒र्य॒मेवेत्य॑र्य॒माऽइ॑व। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒मेति॑सोम॥  
याते॑। ते॒धामा॑नि। धामा॑निदि॒वि। दि॒विया। यापृ॑थि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यांया। यापर्व॑तेषु। पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीषु। ओष॑धीष्व॒प्सु। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु॥ तेभि॑र्नः। नो॒विश्वैः॑। विश्वै॑स्सु॒मनाः॑। सु॒मना॒अहे॑ळन्। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। अहे॑ळ॒न्राज॑न्। राज॑न्त्सोम। सो॒म॒प्रति॑। प्रति॑ह॒व्या। ह॒व्यागृ॑भाय। गृ॒भा॒येति॑गृभाय॥  
त्वंसो॑म। सो॒मा॒सि॒। अ॒सि॒स॒त्पतिः॑। सत्प॑ति॒स्त्वं। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। त्वंराजा॑। राजो॒त। उ॒तवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा॥ त्वम्भ॒द्रः। भ॒द्रोअ॑सि। अ॒सि॒क्रतुः॑। क्रतु॒रिति॒क्रतुः॑॥ 19 ॥  
त्वञ्च॑। च॒सो॒म॒। सो॒म॒नः॒। नो॒वशः॑। वशो॑जी॒वातुं॑। जी॒वातु्॒न। नम॑रामहे। म॒रा॒म॒ह॒इति॑मरामहे॥ प्रि॒यस्तो॑त्रो॒वन॒स्पतिः॑। प्रि॒यस्तो॑त्र॒इति॑प्रि॒यऽस्तो॑त्रः। वन॒स्पति॒रिति॒वन॒स्पतिः॑॥  
त्वंसो॑म। सो॒म॒म॒हे। म॒हेभगं॑। भगं॒त्वं। त्वंयूने॑। यून॑ऋताय॒ते। ऋ॒त॒य॒तइत्यृ॑त॒ऽय॒ते॥ दक्षं॑दधासि। द॒धा॒सि॒जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
त्व्नः॑। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वतो॒रक्ष॑। रक्षा॑राजन्। रा॒ज्॒न॒घा॒य॒तः। अ॒घ॒य॒तइत्य॑घ॒ऽय॒तः॥ नरि॑ष्येत्। रि॒ष्ये॒त्त्वाव॑तः। त्वाव॑त॒स्सखा॑। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑तः। सखेति॒सखा॑॥  
सोम॒याः। यास्ते॑। ते॒म॒यो॒भुवः॑। म॒यो॒भुव॑ऊ॒तयः॑। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। ऊ॒तय॒स्सन्ति॑। सन्ति॑दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ ताभि॑र्नः। नो॒वि॒ता। अ॒वि॒ताभ॑व। भ॒वेति॑भव॥  
इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञमि॒दं। इ॒दंवचः॑। वचो॑जु॒जु॒षा॒णः। जु॒जु॒षा॒णउ॒पाग॑हि। उ॒पाग॒हीत्यु॑प॒ऽआग॑हि॥ सोम॒त्वं। त्व्नः॑। नो॒वृ॒धे। वृ॒धेभ॑व। भ॒वेति॑भव॥ 20 ॥  
सोम॑गी॒र्भिः। गी॒र्भिष्ट्वा॑। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। त्वा॒व॒यं। व॒यंवर्ध॑यामः। व॒र्धया॑मोवचो॒विदः॑। व॒चो॒विद॒इति॑व॒चः॒ऽविदः॑॥ सु॒मृ॒ळी॒कोनः॑। सु॒मृ॒ळी॒कइति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒कः। नआवि॑श। आवि॑श। वि॒शेति॑विश॥  
ग॒य॒स्फानो॑अमीव॒हा। ग॒य॒स्फान॒इति॑ग॒य॒ऽस्फानः॑। अ॒मी॒व॒हाव॑सु॒वित्। अ॒मी॒व॒हेत्य॑मी॒व॒ऽहा। व॒सु॒वित्पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः। व॒सु॒विदिति॑व॒सु॒ऽवित्। पु॒ष्टि॒वर्ध॑न॒इति॑पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नः॥ सु॒मि॒त्रस्सो॑म। सु॒मि॒त्रइति॑सु॒ऽमि॒त्रः। सो॒म॒नः॒। नो॒भ॒व॒। भ॒वेति॑भव॥  
सोम॑रार॒न्धि। रा॒र॒न्धिनः॑। र॒र॒न्धीति॑र॒र॒न्धि। नो॒हृ॒दि। हृ॒दिगावः॑। गावो॒न। नय॑वसेषु। यव॑से॒ष्वा। एत्या॥ मर्य॑इव॒स्वे। मर्य॑इ॒वेति॒मर्यः॑ऽइव। स्वओ॒क्ये॑। ओ॒क्य१॒॑इत्यो॒क्ये॑॥  
यस्सो॑म। सो॒म॒स॒ख्ये। स॒ख्येतव॑। तव॑रा॒रण॑त्। रा॒रण॑द्देव। र॒रण॒दिति॑र॒रण॑त्। दे॒व॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ त्वन्दक्षः॑। दक्ष॑स्सचते। स॒च॒ते॒क॒विः। क॒विरिति॑क॒विः॥  
उ॒रु॒ष्यानः॑। नो॒अ॒भि॒श॑स्तेः। अ॒भिश॑स्ते॒स्सोम॑। अ॒भिश॑स्ते॒रित्य॒भिऽश॑स्तेः। सोम॒नि। निपा॑हि। पा॒ह्यंह॑सः। अंह॑स॒इत्यं॑हसः॥ सखा॑सु॒शेवः॑। सु॒शेव॑एधि। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेवः॑। ए॒धि॒नः॒। न॒इति॑नः॥ 21 ॥  
आप्या॑यस्व। प्या॒य॒स्व॒सं। समे॑तुते। ए॒तु॒ते॒। ते॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॑स्सोम। सो॒म॒वृष्ण्यं॑। वृष्ण्य॒मिति॒वृष्ण्यं॑॥ भवा॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒सङ्ग॒थे। सं॒ग॒थइति॑सं॒ऽग॒थे॥  
आप्या॑यस्व। प्या॒य॒स्व॒म॒दि॒न्त॒म॒। म॒दि॒न्त॒म॒सोम॑। म॒दि॒न्त॒मेति॑मदिन्ऽतम। सोम॒विश्वे॑भिः। विश्वे॑भिरं॒शुभिः॑। अं॒शुभि॒रित्यं॒शुऽभिः॑॥ भवा॑नः। न॒स्सु॒श्रव॑स्तमः। सु॒श्रव॑स्तम॒स्सखा॑। सु॒श्रव॑स्तम॒इति॑सु॒श्रवः॑ऽतमः। सखा॑वृ॒धे। वृ॒धइति॑वृ॒धे॥  
सन्ते॑। ते॒पयां॑सि। पयां॑सि॒सं। समु॑यन्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। य॒न्तु॒वाजाः॑। वाजा॒स्सं। संवृष्ण्या॑नि। वृष्ण्या॑ण्यभिमाति॒षाहः॑। अ॒भि॒मा॒ति॒स॒हइत्य॑भि॒मा॒ति॒ऽसहः॑॥ आ॒प्याय॑मानोअ॒मृता॑य। आ॒प्याय॑मान॒इत्या॒ऽप्याय॑मानः। अ॒मृता॑यसोम। सो॒म॒दि॒वि। दि॒विश्रवां॑सि। श्रवां॑स्युत्त॒मानि॑। उ॒त्त॒मानि॑धिष्व। उ॒त्त॒मानीत्यु॑त्ऽत॒मानि॑। धि॒ष्वेति॑धिष्व॥  
याते॒धामा॑निह॒विषा॒यज॑न्ति। यज॑न्ति॒ता। ताते॑। ते॒विश्वा॑। विश्वा॑परि॒भूः। प॒रि॒भूर॑स्तु। प॒रि॒भूरिति॑प॒रि॒ऽभूः। अ॒स्तु॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमिति॑य॒ज्ञं॥ ग॒य॒स्फानः॑प्र॒तर॑णः। ग॒य॒स्फान॒इति॑ग॒य॒ऽस्फानः॑। प्र॒तर॑णस्सु॒वीरः॑। प्र॒तर॑ण॒इति॑प्र॒ऽतर॑णः। सु॒वीरोवी॑रहा। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीरः॑। अवी॑रहा॒प्र। अवी॑र॒हेत्य॑वीरऽहा। प्रच॑र। च॒रा॒सो॒म॒। सो॒म॒दुर्या॑न्। दुर्या॒निति॒दुर्या॑न्॥  
सोमो॑धे॒नुं। धे॒नुंसोमः॑। सोमो॒अर्व॑न्तं। अर्व॑न्तमा॒शुं। आ॒शुंसोमः॑। सोमो॑वी॒रं। वी॒रङ्क॑र्म॒ण्यं॑। क॒र्म॒ण्यं॑ददाति। द॒दा॒तीति॑ददाति॥ सा॒द॒न्यं॑वि॒दथ्यं॑। स॒द॒न्य१॒॑मिति॑स॒द॒न्यं॑। वि॒द॒थ्यं॑स॒भेयं॑। स॒भेयं॑पि॒तृ॒श्रव॑णं। पि॒तृ॒श्रव॑णं॒यः। पि॒तृ॒श्रव॑ण॒मिति॑पि॒तृ॒ऽश्रव॑णं। योददा॑शत्। ददा॑शदस्मै। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ 22 ॥  
अषा॑ह्ळंयु॒त्सु। यु॒त्सुपृत॑नासु। यु॒त्स्विति॑यु॒त्ऽसु। पृत॑नासु॒पप्रिं॑। पप्रिं॑स्व॒र्षां। स्व॒र्षाम॒प्सां। स्व॒स्सामिति॑स्वः॒ऽसां। अ॒प्सांवृ॒जन॑स्य। वृ॒जन॑स्यगो॒पां। गो॒पामिति॑गोपां॥ भरे॑षु॒जांसु॑क्षि॒तिं। भरे॑षुजा॒मिति॒भरे॑षुऽजां। सु॒क्षि॒तिंसु॒श्रव॑सं। सु॒क्षि॒तिमिति॑सु॒ऽक्षि॒तिं। सु॒श्रव॑सं॒जय॑न्तं। सु॒श्रव॑स॒मिति॑सु॒ऽश्रव॑सं। जय॑न्तं॒त्वां। त्वामनु॑। अनु॑मदेम। म॒दे॒म॒सो॒म॒। सो॒मेति॑सोम॥  
त्वमि॒माः। इ॒माओष॑धीः। ओष॑धीस्सोम। सो॒म॒विश्वाः॑। विश्वा॒स्त्वं। त्वम॒पः। अ॒पोअ॑जनयः। अ॒ज॒न॒य॒स्त्वं। त्वङ्गाः। गाइति॒गाः॥ त्वमात॑तन्थ। आत॑तन्थ। त॒त॒न्थो॒रु। उ॒र्व१॒॑न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षं॒त्वं। त्वञ्ज्योति॑षा। ज्योति॑षा॒वि। वितमः॑। तमो॑ववर्थ। व॒व॒र्थेति॑ववर्थ॥  
दे॒वेन॑नः। नो॒मन॑सा। मन॑सादेव। दे॒व॒सो॒म॒। सो॒म॒रा॒यः। रा॒योभा॒गं। भा॒गंस॑हसावन्। स॒ह॒सा॒व्॒न॒भि। स॒ह॒सा॒व्॒निति॑सहसाऽवन्। अ॒भियु॑ध्य। यु॒ध्येति॑युध्य॥ मात्वा॑। त्वात॑नत्। आत॑नत्। त॒न॒दीशि॑षे। ईशि॑षेवी॒र्य॑स्य। वी॒र्य॑स्यो॒भये॑भ्यः। उ॒भये॑भ्यः॒प्र। प्रचि॑कित्स। चि॒कि॒त्सा॒गवि॑ष्टौ। गवि॑ष्टा॒विति॒गोऽइ॑ष्टौ॥ 23 ॥  
