

  
अग्नी॑षोमावि॒मं। इ॒मंसु। सुमे॑। मे॒शृ॒णु॒तं। शृ॒णु॒तंवृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥ प्रति॑सू॒क्तानि॑। सू॒क्तानि॑हर्यतं। सू॒क्तानीति॑सु॒ऽउ॒क्तानि॑। ह॒र्य॒तं॒भव॑तं। भव॑तन्दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒मयः॑। मय॒इति॒मयः॑॥  
अग्नी॑षोमा॒यः। योअ॒द्य। अ॒द्यवां॑। वा॒मि॒दं। इ॒दंवचः॑। वच॑स्सप॒र्यति॑। स॒प॒र्यतीति॑स॒प॒र्यति॑॥ तस्मै॑धत्तं। ध॒त्तं॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॒गवां॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। गवां॒पोषं॑। पोषं॒स्वश्व्यं॑। स्वश्व्य॒मिति॑सु॒ऽअश्व्यं॑॥  
अग्नी॑षोमा॒यः। यआहु॑तिं। आहु॑तिं॒यः। आहु॑ति॒मित्याऽहु॑तिं। योवां॑। वां॒दाशा॑त्। दाशा्॑ध॒विष्कृ॑तिं। ह॒विःकृ॑ति॒मिति॑ह॒विःऽकृ॑तिं॥ सप्र॒जया॑। प्र॒जया॑सु॒वीर्यं॑। प्र॒जयेति॑प्र॒ऽजया॑। सु॒वीर्यं॒विश्वं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। विश्व॒मायुः॑। आयु॒र्वि। र्व्य॑श्नवत्। अ॒श्न॒व॒दित्य॑श्नवत्॥  
अग्नी॑षोमा॒चेति॑। चेति॒तत्। तद्वी॒र्यं॑। वी॒र्यं॑वां। वां॒यत्। यदमु॑ष्णीतं। अमु॑ष्णीतमव॒सं। अ॒व॒सम्प॒णिं। प॒णिङ्गाः। गाइति॒गाः॥ अवा॑तिरतं। अ॒ति॒र॒तं॒बृस॑यस्य। बृस॑यस्य॒शेषः॑। शेषोवि॑न्दतं। अवि॑न्दतं॒ज्योतिः॑। ज्योति॒रेकं॑। एकं॑ब॒हुभ्यः॑। ब॒हुभ्य॒इति॑ब॒हुऽभ्यः॑॥  
यु॒वमे॒तानि॑। ए॒तानि॑दि॒वि। दि॒विरो॑च॒नानि॑। रो॒च॒नान्य॒ग्निः। अ॒ग्निश्च॑। च॒सो॒म॒। सो॒म॒सक्र॑तू। सक्र॑तूअधत्तं। सक्र॑तू॒इति॒सऽक्र॑तू। अ॒ध॒त्त॒मित्य॑धत्तं॥ यु॒वंसिन्धू॑न्। सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेः। अ॒भिश॑स्तेरव॒द्यात्। अ॒भिश॑स्ते॒रित्य॒भिऽश॑स्तेः। अ॒व॒द्यादग्नी॑षोमौ । अग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं। अमु॑ञ्चतङ्गृभी॒तान्। गृ॒भी॒तानिति॑गृ॒भी॒तान्॥  
आन्यं। अ॒न्यन्दि॒वः। दि॒वोमा॑त॒रिश्वा॑। मा॒त॒रिश्वा॑जभार। ज॒भा॒राम॑थ्नात्। अम॑थ्नाद॒न्यं। अ॒न्यम्परि॑। परि॑श्ये॒नः। श्ये॒नोअद्रेः॑। अद्रे॒रित्यद्रेः॑॥ अग्नी॑षोमा॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णावावृधा॒ना। वा॒वृ॒धा॒नोरुं। व॒वृ॒धा॒नेति॑व॒वृ॒धा॒ना। उ॒रुंय॒ज्ञाय॑। य॒ज्ञाय॑चक्रथुः। च॒क्र॒थुरुलो॒कं। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कमिति॑लो॒कं॥ 28 ॥  
अग्नी॑षोमाह॒विषः॑। ह॒विषः॒प्रस्थि॑तस्य। प्रस्थि॑तस्यवी॒तं। प्रस्थि॑त॒स्येति॒प्रऽस्थि॑तस्य। वी॒तंहर्य॑तं। हर्य॑तंवृषणा। वृ॒ष॒णा॒जु॒षेथां॑। जु॒षेथा॒मिति॑जु॒षेथां॑॥ सु॒शर्मा॑णा॒स्वव॑सा। सु॒शर्मा॒णॆति॑सु॒ऽशर्मा॑णा। स्वव॑सा॒हि। स्वव॒सेति॑सु॒ऽअव॑सा। हिभू॒तं। भू॒तमथ॑। अथा॑धत्तं। ध॒त्तं॒यज॑मानाय। यज॑मानाय॒शं। शंयोः। योरिति॒योः॥  
योअ॒ग्नीषोमा॑। अ॒ग्नीषोमा॑ह॒विषा॑। ह॒विषा॑सपर्या॒त्। स॒प॒र्याद्दे॑व॒द्रीचा॑। दे॒व॒द्रीचा॒मन॑सा। मन॑सा॒यः। योघृ॒तेन॑। घृ॒तेनेति॑घृ॒तेन॑॥ तस्य॑व्र॒तं। व्र॒तंर॑क्षतं। र॒क्ष॒तं॒पा॒तं। पा॒तमंह॑सः। अंह॑सोवि॒शे। वि॒शेजना॑य। जना॑य॒महि॑। महि॒शर्म॑। शर्म॑यच्छतं। य॒च्छ॒त॒मिति॑यच्छतं॥  
अग्नी॑षोमा॒सवे॑दसा। सवे॑दसा॒सहू॑ती। सवे॑द॒सेति॒सऽवे॑दसा। सहू॑तीवनतं। सहूतीइति॒सऽहू॑ती। व॒न॒तं॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥ सन्दे॑व॒त्रा। दे॒व॒त्राब॑भूवथुः। दे॒व॒त्रेति॑दे॒व॒ऽत्रा। ब॒भू॒व॒थु॒रिति॑बभूवथुः॥  
अग्नी॑षोमाव॒नेन॑। व॒नेन॑वां। वां॒यः। योवां॑। वां॒घृ॒तेन॑। घृ॒तेन॒दाश॑ति। दा॒श॒तीति॒दाश॑ति॥ तस्मै॑दीदयतं। दी॒द॒य॒तं॒बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
अग्नी॑षोमावि॒मानि॑। इ॒मानि॑नः। नो॒यु॒वं। यु॒वंह॒व्या। ह॒व्याजु॑जोषतं। जु॒जो॒ष॒त॒मिति॑जुजोषतं॥ आया॑तं। या॒त॒मुप॑। उप॑नः। न॒स्सचा॑। सचेति॒सचा॑॥  
अग्नी॑षोमापिपृतं। पि॒पृ॒त॒मर्व॑तः। अर्व॑तोनः। न॒आप्या॑यतां। आप्या॑यतां। प्या॒य॒ता॒मु॒स्रियाः॑। उ॒स्रिया॑हव्य॒सूदः॑। ह॒व्य॒सूद॒इति॑ह॒व्य॒ऽसूदः॑॥ अ॒स्मेबला॑नि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। बला॑निम॒घव॑त्सु। म॒घव॑त्सुधत्तं। म॒घव॒त्स्विति॑म॒घव॑त्ऽसु। ध॒त्तं॒कृ॒णु॒तं। कृ॒णु॒त्नः॑। नो॒अ॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रंशृ॑ष्टि॒मन्तं॑। शृ॒ष्टि॒मन्त॒मिति॑शृ॒ष्टि॒ऽमन्तं॑॥ 29 ॥  
