

  
इ॒मंस्तोमं॑। स्तोम॒मर्ह॑से। अर्ह॑सेजा॒तवे॑दसे। जा॒तवे॑दसे॒रथ॑मिव। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसे। रथ॑मिव॒सं। रथ॑मि॒वेति॒रथं॑ऽइव। सम्म॑हेम। म॒हे॒मा॒म॒नी॒षया॑। म॒नी॒षयेति॑म॒नी॒षया॑॥ भ॒द्राहि। हिनः॑। नः॒प्रम॑तिः। प्रम॑तिरस्य। प्रम॑ति॒रिति॒प्रऽम॑तिः। अ॒स्य॒सं॒सदि॑। सं॒सद्यग्ने॑। सं॒सदीति॑सं॒ऽसदि॑। अग्ने॑स॒ख्ये। स॒ख्येमा। मारि॑षाम। रि॒षा॒मा॒व॒यं। व॒यन्तव॑। तवेति॒तव॑॥  
यस्मै॒त्वं। त्वमा॒यज॑से। आ॒यज॑से॒सः। आ॒यज॑स॒इत्या॒ऽयज॑से। ससा॑धति। सा॒ध॒त्य॒न॒र्वा। अ॒न॒र्वाक्षे॑ति। क्षे॒ति॒दध॑ते। दध॑तेसु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ सतू॑ताव। तू॒ता॒व॒न। नैनं॑। ऐ॒न॒म॒श्नो॒ति॒। अ॒श्नो॒त्यं॒ह॒तिः। अं॒ह॒तिरग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामव॒यन्तव॑॥  
श॒केम॑त्वा। त्वा॒स॒मिधं॑। स॒मिधं॑सा॒धय॑। स॒मिध॒मिति॑सं॒ऽइधं॑। सा॒धया॒धियः॑। धिय॒स्त्वे। त्वेदे॒वाः। त्वेइति॒त्वे। दे॒वाह॒विः। ह॒विर॑दन्ति। अ॒द॒न्त्याहु॑तं। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं॥ त्वमा॑दि॒त्यान्। आ॒दि॒त्याँआव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒तान्। तान्हि। ह्यु१॒॑उ॒श्मसि॑। उ॒श्मस्यग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
भरा॑मे॒ध्मं। इ॒ध्मङ्कृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑माह॒वींषि॑। ह॒वींषि॑ते। ते॒चि॒तय॑न्तः। चि॒तय॑न्तः॒पर्व॑णापर्वणा। पर्व॑णापर्वणाव॒यं। पर्व॑णापर्व॒णॆति॒पर्व॑णाऽपर्वणा। व॒यमिति॑व॒यं॥ जी॒वात॑वेप्रत॒रं। प्र॒त॒रंसा॑धय। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। सा॒ध॒या॒धियः॑। धियोग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
वि॒शाङ्गो॒पाः। गो॒पाअ॑स्य। अ॒स्य॒च॒र॒न्ति॒। च॒र॒न्ति॒ज॒न्तवः॑। ज॒न्तवो॑द्वि॒पत्। द्वि॒पच्च॑। द्वि॒पदिति॑द्वि॒ऽपत्। च॒यत्। यच्चतु॑ष्पत्। चतु॑ष्पद॒क्तुभिः॑। चतुः॑प॒दिति॒चतुः॑ऽपत्। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑॥ चि॒त्रःप्र॑के॒तः। प्र॒के॒तउ॒षसः॑। प्र॒के॒तइति॑प्र॒ऽके॒तः। उ॒षसो॑म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒स्यग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमा॑रिषामाव॒यन्तव॑॥30॥  
त्वम॑ध्व॒र्युः। अ॒ध्व॒र्युरु॒त। उ॒तहोता॑। होता॑सि। अ॒सि॒पू॒र्व्यः। पू॒र्व्यःप्र॑शा॒स्ता। प्र॒शा॒स्तापोता॑। प्र॒शा॒स्तेति॑प्र॒ऽशा॒स्ता। पोता॑ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॑पु॒रोहि॑तः। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः॥ विश्वा॑वि॒द्वान्। वि॒द्वाँआर्त्वि॑ज्या। आर्त्वि॑ज्याधीर। धी॒र॒पु॒ष्य॒सि॒। पु॒ष्य॒स्यग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
योवि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॑स्सु॒प्रती॑कः। सु॒प्रती॑कस्स॒दृङ्। सु॒प्रती॑क॒इति॑सु॒ऽप्रती॑कः। स॒दृङ्गसि॑। स॒दृङ्गिति॑स॒ऽदृङ्। असि॑दू॒रे। दू॒रेचि॑त्। चि॒त्सन्। सन्त॒ळिदि॑व। त॒ळिदि॒वाति॑। त॒ळिदि॒वेति॑त॒ळित्ऽइ॑व। अ॒सि॒रो॒च॒से॒। रो॒च॒स॒इति॑रोचसे॥ रात्र्या॑श्चित्। चि॒दन्धः॑। अन्धो॒अति॑। अति॑देव। दे॒व॒प॒श्य॒सि॒। प॒श्य॒स्यग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
पूर्वो॑देवाः। दे॒वा॒भ॒व॒तु॒। भ॒व॒तु॒सु॒न्व॒तः। सु॒न्व॒तोरथः॑। रथो॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॒शंसः॑। शंसो॑अ॒भि। अ॒भ्य॑स्तु। अ॒स्तु॒दू॒ढ्यः॑ । दु॒र्ध्य१॒॑इति॑दुः॒ऽध्यः॑॥ तदाजा॑नीत। आजा॑नीत। जा॒नी॒तो॒त। उ॒तपु॑ष्यत। पु॒ष्य॒ता॒वचः॑। वचोग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
व॒धैर्दु॒श्शसा॑न्। दु॒श्शंसाँ॒अप॑। दु॒श्शंसा॒निति॑दुः॒ऽशंसा॑न्। अप॑दू॒ढ्यः॑। दू॒ढ्यो॑जहि। दु॒र्ध्य१॒॑इति॒दुः॒ऽध्यः॑। ज॒हि॒दू॒रे। दू॒रेवा॑। वा॒ये। येअन्ति॑। अन्ति॑वा। वा॒के। केचि॑द॒त्रिणः॑। चि॒द॒त्रिण॒इति॑चि॒द॒त्रिणः॑॥ अथा॑य॒ज्ञाय॑। य॒ज्ञाय॑गृण॒ते। गृ॒ण॒तेसु॒गं। सु॒गङ्कृ॑धि। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। कृ॒ध्यग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
यदयु॑क्थाः। अयु॑क्थाअरु॒षाः। अ॒रु॒षारोहि॑ता। रोहि॑ता॒रथे॑। रथे॒वात॑जूता। वात॑जूतावृष॒भस्ये॑व। वात॑जू॒तेति॒वातऽजूता। वृ॒ष॒भस्ये॑वते। वृ॒ष॒भस्ये॒वेति॑वृ॒ष॒भस्य॑ऽइव। ते॒रवः॑। रव॒इति॒रवः॑॥ आदि॑न्वसि। इ॒न्व॒सि॒व॒निनः॑। व॒निनो॑धू॒मके॑तुना। धू॒मके॑तु॒नाग्ने॑। धू॒मके॑तु॒नेति॑धू॒मऽके॑तुना। अग्ने॑स॒ख्येमा॑रिषामाव॒यन्तव॑॥ 31॥  
अध॑स्व॒नात्। स्व॒नादु॒त। उ॒तबि॑भ्युः। बि॒भ्युः॒प॒त॒त्रिणः॑। प॒तत्रिणो॑द्र॒प्साः। द्र॒प्सायत्। यत्ते॑। ते॒य॒व॒सादः॑। य॒व॒सादो॒वि। य॒व॒साद॒इति॑य॒व॒स॒ऽअदः॑। व्यस्थि॑रन्। अस्थि॑र्॒नित्यस्थि॑रन्॥ सु॒गन्तत्। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। तत्ते॑। ते॒ता॒व॒केभ्यः॑। ता॒व॒केभ्यो॒रथे॑भ्यः। रथे॒भ्योग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
अ॒यम्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒धाय॑से। धाय॑सेवया॒तां। अ॒व॒या॒ताम्म॒रुतां॑। अ॒व॒या॒तामित्य॑व॒ऽया॒तां। म॒रुतां॒हेळः॑। हेळो॒अद्भु॑तः। अद्भु॑त॒इत्यद्भु॑तः॥ मृ॒ळासु। सुनः॑। नो॒भूतु॑। भूत्वे॑षां। ए॒षां॒मनः॑। मनः॒पुनः॑। पुन॒रग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
दे॒वोदे॒वानां॑। दे॒वाना॑मसि। अ॒सि॒मि॒त्रः। मि॒त्रोअद्भु॑तः। अद्भु॑तो॒वसुः॑। वसु॒र्वसू॑नां। वसू॑नामसि। अ॒सि॒चारुः॑। चारु॑रध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ शर्म॑न्त्स्याम। स्या॒म॒तव॑। तव॑स॒प्रथ॑स्तमे। स॒प्रथ॑स्त॒मेग्ने॑। स॒प्रथ॑स्तम॒इति॑स॒प्रथः॑ऽतमे। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
तत्ते॑। ते॒भ॒द्रं। भ॒द्रंयत्। यत्समि्॑धः। समि्॑ध॒स्स्वे। समि्॑ध॒इति॒संऽइ्॑धः। स्वेदमे॑। दमे॒सोमा॑हुतः। सोमा॑हुतो॒जर॑से। सोमा॑हुत॒इति॒सोम॑ऽआहुतः। जर॑सेमृळ॒यत्त॑मः। मृ॒ळ॒यत्त॑म॒इति॑मृ॒ळ॒यत्ऽत॑मः॥ दधा॑सि॒रत्नं॑। रत्नं॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णञ्च। च॒दा॒शुषे॑। दा॒शुषेग्ने॑। अग्ने॑स॒ख्येमारि॑षामाव॒यन्तव॑॥  
यस्मै॒त्वं। त्वंसु॑द्रविणः। सु॒द्र॒वि॒णो॒ददा॑शः। सु॒द्र॒वि॒ण॒इति॑सुऽद्रविणः। ददा॑शोनागा॒स्त्वं। अ॒ना॒गा॒स्त्वम॑दिते। अ॒ना॒गा॒स्त्वमित्य॑ना॒गाः॒ऽत्वं। अ॒दि॒ते॒स॒र्वता॑ता। स॒र्वता॒तेति॑स॒र्वऽता॑ता॥ यम्भ॒द्रेण॑। भ॒द्रेण॒शव॑सा। शव॑साचो॒दया॑सि। चो॒दया॑सिप्र॒जाव॑ता। प्र॒जाव॑ता॒राध॑सा। प्र॒जाव॒तेति॑प्र॒जाऽव॑ता। राध॑सा॒ते। तेस्या॑म। स्या॒मेति॑स्याम॥  
सत्वं। त्व्नः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒सौ॒भ॒ग॒त्वस्य॑। सौ॒भ॒ग॒त्वस्य॑वि॒द्वान्। सौ॒भ॒गत्वस्येति॑सौ॒भ॒ग॒ऽत्वस्य॑। वि॒द्वान॒स्माकं॑। अ॒स्माक॒मायुः॑। आयुः॒प्रति॑। प्रति॑रे॒ह। इ॒हदे॑व। दे॒वेति॑देव॥ त्नः॑। नो॒मि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णः। वरु॑णोमामहन्तां। मा॒म॒हन्ता॒मदि॑तिः। म॒म॒ह॒न्ता॒मिति॑ममहन्तां। अदि॑ति॒स्सिन्धुः॑। सिन्धुः॑पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीउ॒त। उ॒तद्यौः। द्यौरिति॒द्यौः॥ 32 ॥  
