

  
सप्र॒त्नथा॑। प्र॒त्नथा॒सह॑सः। प्र॒त्नथेति॑प्र॒त्नऽथा॑। सह॑सा॒जाय॑मानः। जाय॑मानस्स॒द्यः। स॒द्यःकाव्या॑नि। काव्या॑नि॒बट्। बळ॑धत्त। अ॒ध॒त्त॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ आप॑श्च। च॒मि॒त्रं। मि॒त्रन्धि॒षणा॑। धि॒षणा॑च। च॒सा॒ध॒न्। सा॒ध॒न्दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निं। अ॒ग्निन्धा॑रयन्। धा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णॊ॒दां। द्र॒वि॒णॊ॒दामिति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदां॥  
सपूर्व॑या। पूर्व॑यानि॒विदा॑। नि॒विदा॑क॒व्यता॑। नि॒विदेति॑नि॒ऽविदा॑। क॒व्यता॒योः। आ॒योरि॒माः। इ॒माःप्र॒जाः। प्र॒जाअ॑जयन्। प्र॒जाइति॑प्र॒ऽजाः। अ॒ज॒न॒य॒न्मनू॑नां। मनू॑ना॒मिति॒मनू॑नां॥ वि॒वस्व॑ता॒चक्ष॑सा। चक्ष॑सा॒द्यां। द्याम॒पः। अ॒पश्च॑। च॒दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥  
तमी॑ळत। ई॒ळ॒त॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मंय॑ज्ञ॒साधं॑। य॒ज्ञ॒साधंविशः॑। य॒ज्ञ॒साध॒मिति॑य॒ज्ञ॒ऽसाधं॑। विश॒आरीः॑। आरी॒राहु॑तं। आहू॑तमृञ्जसा॒नं। आहू॑त॒मित्याऽहु॑तं। ऋ॒ञ्ज॒सा॒नमित्यृ॑ञ्ज॒सा॒नं॥ ऊ॒र्जःपु॒त्रं। पु॒त्रम्भ॑र॒तं। भ॒र॒तं॒सृ॒प्रदा॑नुं। सृ॒प्रदा॑नुन्दे॒वाः। सृ॒प्रदा॑नु॒मिति॑सृ॒ऽप्रदा॑नुं। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥  
समा॑त॒रिश्वा॑। मा॒त॒रिश्वा॑पु॒रु॒वार॑पु॒ष्टिः। पु॒रु॒वार॑पु॒ष्टिर्वि॒दत्। पु॒रु॒वार॑पु॒ष्टिरिति॑पु॒रु॒वार॑ऽपुष्टिः। वि॒दद्गा॒तुं। गा॒तुन्तन॑याय। तन॑यायस्व॒र्वित्। स्व॒र्विदिति॑स्वः॒ऽवित्॥ वि॒शाङ्गो॒पाः। गो॒पाज॑नि॒ता। ज॒नि॒तारोद॑स्योः। रोद॑स्योर्दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥  
नक्तो॒षासा॒वर्णं॑। नक्तो॒षसेति॒नक्तो॒षसा॑। वर्ण॑मा॒मेम्या॑ने। आ॒मेम्या॑नेधा॒पये॑ते। आ॒मेम्या॑ने॒इत्या॒ऽमेम्या॑ने। धा॒पये॑ते॒शिशुं॑। धा॒पयेते॒इति॑धा॒पये॑ते। शिशु॒मेकं॑। एकं॑स॒मी॒ची। स॒मी॒चीइति॑सं॒ऽई॒ची॥ द्यावा॒क्षामा॑रु॒क्मः। रु॒क्मोअ॒न्तः। अ॒न्तर्वि। विभा॑ति। भा॒ति॒दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥ 3 ॥  
रा॒योबु॒ध्नः। बु॒ध्नस्स॒ङ्गम॑नः। स॒ङ्गम॑नो॒वसू॑नां। स॒ङ्गम॑न॒इति॑स॒ऽगम॑नः। वसू॑नांय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑के॒तुः। के॒तुर्म॑न्म॒साध॑नः। म॒न्म॒साध॑नो॒वेः। म॒न्म॒साध॑न॒इति॑म॒न्म॒ऽसाध॑नः। वेरिति॒वेः॥ अ॒मृ॒त॒त्वंरक्ष॑माणासः। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। रक्ष॑माणासएनं। ए॒नं॒दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥  
नूच॑। च॒पु॒रा। पु॒राच॑। च॒सद॑नं। सद॑नंरयी॒णां। र॒यी॒णाञ्जा॒तस्य॑। जा॒तस्य॑च। च॒जाय॑मानस्य। जाय॑मानस्यच। च॒क्षां। क्षामिति॒क्षां॥ स॒तश्च॑। च॒गो॒पां। गो॒पाम्भव॑तः। भव॑तश्च। च॒भूरेः॑। भूरे॑र्दे॒वाः। दे॒वाअ॒ग्निन्धा॑रयन्द्रविणॊ॒दां॥  
द्र॒वि॒णॊ॒दाद्रवि॑णसः। द्र॒वि॒णॊ॒दाइति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदाः। द्रवि॑णसस्तु॒रस्य॑। तु॒रस्य॑द्रविणॊ॒दाः। द्र॒वि॒णॊ॒दास्सन॑रस्य। द्र॒वि॒णॊ॒दाइति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदाः। सन॑रस्य॒प्र। प्रयं॑सत्। यं॒स॒दिति॑यंसत्॥ द्र॒वि॒णॊ॒दावी॒रव॑तीं। द्र॒वि॒णॊ॒दाइति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदाः। वी॒रव॑ती॒मिषं॑। वी॒रव॑ती॒मिति॑वी॒रऽव॑तीं। इष्॑नः। नो॒द्र॒वि॒णॊ॒दाः। द्र॒वि॒णॊ॒दारा॑सते। द्र॒वि॒णॊ॒दाइति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदाः। रा॒स॒ते॒दी॒र्घं। दी॒र्घमायुः॑। आयु॒रित्यायुः॑॥  
ए॒वानो॑अग्नेस॒मिधा॑वृधा॒नोरे॒वत्पा॑वक॒श्रव॑से॒विभा॑हि॥ त्नो॑मि॒त्रोवरु॑णॊमामहन्ता॒मदि॑ति॒स्सिन्धुः॑पृथि॒वीउ॒तद्यौः॥ 4 ॥  
