+++
title = "नौकाचरित्रम्"
author = "वेङ्कटसूरिः"
publisher = "साम्बमूर्तिः"
"publish year" = "1947"
domain = "कला"
sub-domain = "सङ्गीतम्"
pages = "55"
language = "संस्कृतम् आङ्ग्लं तमिल् तेलुगुः"
editor = "राजगोपालः"
printer = "मधुरानगरी-सौराष्ट्रसभा"
"serial no." = "Ebharati-4578"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE5NzA4Nzk3MDc0OTM0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[नौकाचरित्रम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE5NzA4Nzk3MDc0OTM0&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

Picture

**॥श्री॥**

**श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिविरचितम्**

**नौकाचरित्रम्**

**नाम काव्यम्**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

अडैयार् सङ्गीतशिरोमणिकलाशालाशास्त्रोपन्य

**राजगोपालार्येण**

संशोध्य सम्पादितम्

मद्रसर्वकलाशालासङ्गीतविभागाध्यक्षाणां

**साम्बमूर्त्यर्यचार्यवर्याणां**

**उपोद्घातेन समुद्भासितम्**

मधुरानगरीस्थ "सौराष्ट्रसभया"

सर्वजिन्नामसवत्सरे मेषे मासि प्रकाशितम्॥

**TELUGU OPERA**

**"NAU A C A IT A"**

**Text in Telugu, songs in notation, in Tami।  
and Tamil translation**

**Edited & Published**

**BY**

**PROF P SAMBAMOORTHY, BA, BL,**  
Head of the Dept of Indian Music  
University of Madras







\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_





**The Saurashtra Sabha.**

 Hereby acknowledges its indebtedness to SRIMA P N K SUBBARAMA IYER, who has been gracious enough to bear the expenses of bringing out this publication.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_



**FOREWORD**

 The Saurashtra Sabha, Madura, deserves to be congratulated on having launched upon a programme of publications of select manuscripts on music in their library. Ever since I perused their valuable collection. I have been impressing upon them the necessity of publishing them. The Walajapet collection include manuscripts on a variety of topics. Those pertaining to music are especially valuable and interesting. They include not only unpublished musical compositions in notation but also unpublished works on Musicology.

 It is a happy augury that the first work to be published is the **"Nauka Charitram"** in Sanskrit verse by Kavi Venkata Suri. The original "Nauka Charitram" is a beautiful opera in Telugu and is on of the grand creations of Tyagaraja. Deriving inspiration from this work, Kavi Venkata Suri has given u an admirable poem. His charming and racy style, his poetic gifts and imagery and his capacity for vivid an colourful portrayal of incidents are all patent in this work. Venkata Suri was a desciple of Walajape Venkataramana Bhagavatar and his name is already familior to research scholars as the person who preserved for us the horoscope of the great compose

 The present work will be of interest to musicians and Sanskrit scholars alike.

 I hope the Saurashtra Sabha will follow up this publication, with publications of further manuscripts on music with them.







                              **P SAMBAMOORTHY,**  
6th May 1947 } Head of the Department of  
                                                                  
Indian Music     
                                                              
University of Madras.











\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
Printed at the SREEVATHSA PRESS, Royapettah, Madras 14  
Published by The Saurashtra Sabha, Madura,



**॥प्रस्तावना॥**



**त्रिपुरहरनुतं तं भिन्नदन्तं धरन्तं  
वरवितरणदक्षं दक्षपुत्री सुपुत्रम्।  
दहरगगनभाजं विघ्नराजं स्वराजं  
भवजलनिधिनावं भक्तिसिद्ध्यै भजेऽहम्॥**

**तु जयतु धीमान् वेङ्कटाख्यश्च सूरिः  
भुवि विहरतु काव्यं तस्य नौकाचरित्रम्।  
विभुनरहरिदेवप्रीतिपात्रं मनोज्ञं  
समधुरकाव्यं रस्यतां भावविद्भिः॥**

 इह खलु धर्मार्थकाममोक्षार्थिषु मोक्षर्थिनामेव परमपुरुषार्थित्व प्रतिपादित काले कालेऽवतीर्णौ परमाचार्यैश्शङ्करभगवत्पूज्यपादादिभिः। साधनान्यप्युपदिष्टानि तस्य श्रद्दधानाना सुलभसाध्यानि। तेषु साधनेष्वतिसुलभमचिरादेव फलसाधयितृत्वादत्युत्कृष्टा मता परमात्मभक्ति। स च परमात्मा निजभक्तमनोऽभीष्टं पूरयितुकामस्तस्येष्टरूपं दधानस्तद्धृदि विहरति। रूपारूपयागिहृद्दहराकाशविराजमानतेज पुञ्जस्वरूपी मनोहरस्तथा विहरमाणस्सदा मोदं जनयति। तथाप्यदृढधिया केषामपि ब्रह्मजिज्ञासूना मोदानुभवभ्रमविकारी मदोऽप्यकस्माज्जायेत॥

 बहुविचित्रे कृष्णचरित्रे दृश्यन्तामस्य सन्दर्भम्यासख्यानि हस्तामलकहृदयङ्गमान्युदाहरणानि। भगवान् श्रीवासुदेव पुनरावृत्तिरहितमहायोगिहृदयाभिर्गोपिकाभिगवृतस्तासां तद्विधानन्दास्वादोद्भवमोदमदमोह निवारणलक्ष्या यमुनाम्भस्सु ताभिस्सह सलील नोकाविहारकौतुकव्याजेनाव्याजकरुणार्द्रहृदय—

**"सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज॥"**

 इति गीतोपपादितस्वोपदेशरहस्य सन्दर्भनिरूपणेन प्रत्यक्षप्रमाणीचकार॥

 स चेश्वरभक्तानां रुचिरो विषयो गान्धर्वरसभावादिकुसुमप्रफुल्लकविताकमलिनाविहारिमौनेन वाग्गेयकारराजेन त्यागराजेनान्ध्रभाषाया **"नौकाचरित्राख्ये"** गेयनाटकप्रेक्षणके सन्दृब्ध इति रसिकलाकप्रसिद्धम्। तच्च नाटकं मद्रपुरोसर्वकलाशालासङ्गतिविभागाध्यक्षपीठाभरणायमानैर्गान्धर्वकलाशास्त्रपारङ्गतैर्ब्रह्मश्री**साम्बमृत्योर्या**चार्यवर्यैरष्टाभ्यो वर्षेभ्यः पुरा संशोध्य सस्वरनिबद्धकार्तन सद्राविडतात्पर्य सरागलक्षणविवरणं सम्यक्परिष्कृत्य सम्पादितं तैरेव प्रकाशितं विदद्गणसुविदितमस्ति॥

 सैषा कृष्णगोपिकानौकाविहारवस्तुका गोपालशृङ्गारलोलारहस्यरसशब्दचित्रार्थवाच्यचित्रादिसर्वालङ्कारभूषिते चित्रितासीत् केनापि महात्मना **श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिनाम्ना**। एष कविश्चोलेष्वय्यम्पेट्टाप्रान्तस्थरामचन्द्रपुराख्यग्रामे सौराष्ट्रदेशस्थविप्रकुले पवित्रीकृतमर्षिगोत्रस्य यजुश्शाखाध्यायिनो महाविदुषश्श्रीनारायणशर्मणस्तस्य सहधर्मिण्याश्रीमत्या रङ्गनायक्याश्च तपोफलरूपोऽवतीर्णो महात्मा। समस्तविद्यासपूर्णोऽयं **श्रीमद्धूपतीर्थार्यमा**चार्यवर्यं महान्तं यतीन्द्रमाश्रित्य बहुशुश्रूषस्तोषितोपदेष्टृमानसस्तन्मुखाद्गृहीतवान् ब्रह्मविद्योपदेशसर्वस्व ब्रह्मरन्ध्रसरसीरुहोदरनित्यलग्नब्रह्मज्ञानदेशिकानुग्रहसपूर्णः। स च सकलहृदाह्लादप्रह्लादयोगीश्वरवरप्रदलक्ष्मीनृसिहचरणकमलध्यानशील—

**"एकैव शक्तिः परमेश्वरस्य  
भिन्ना चतुर्धा विनियोगकाले।  
भोगे भवानी पुरुषे च विष्णुः  
कोपे च काली समरे च दुर्गा॥"**

 इत्यागमिकोपदेशात् प्रपञ्चाकारव्युत्पत्तिपरिच्छेदविनाशनलक्ष्या या करुणासिन्धोर्दक्षिणकालिकाया प्रपन्नपराधीनता प्रकटीकुरुते स्म निग्रहनुग्रहादिकं खलु सर्वं पारमात्मिकसूक्ष्मशक्तेः कारणकार्यकलना स्वाभाविक दृष्टान्तमनुभवसिद्धं जपयाजिनाम्॥

 तथैव चाह गुहानुभूतिपरमानन्दरसास्वादो महानरुणगिरिनाथः परमहसः—

"தரணியி லரணிய முரணிர-  
ணியனுடல தனைநக நுதிகொடு  
சாடோங்கு நெடுங்கிரி  
யோடேந்து பயங்கரி. "

(தேவேந்திர சங்க வஞப்பு)

उक्तञ्च कालिकाक्रमस्तोत्रे

**"पुनस्तथा कुर्चयुगं जपन्ति  
भवन्ति सिद्धा नरसिंहरूपाः॥"**

 ब्रह्मध्यानयोगधारणासमाधिपरस्य तस्य हृदये लक्ष्म्या सह सानन्दं विहरन् भगवान्नृसिंह
प्रशस्तवाग्विभवमतिविपुलमति निजपदकमलयुगपूजानिर्भरासक्तिञ्च दत्तवान् मुद्रा परया तस्मा अनुग्रहार्हबरिष्ठाय। किन्न सिध्येद्वरगुरो हरो प्रसन्ने वरकविश्चाय गान्धर्वोद्धारणावताराणा त्यागराजयतीन्द्राणा शिष्यधुरीणस्य श्रीमद्वेङ्कटरमणभागवतस्यान्तेवासी सन् गान्धर्वञ्चाधीतवान्। भावरागतालसुमहत्तराणि चास्याकीर्तनानि रञ्जयन्ति रसिकान्॥

 अस्य महापुरुषस्य चरितसम्बन्धीनि विषयान्तराणि “सौराष्ट्रविप्रबन्धु"रिति बिरुदभाजा कु. वे. पद्मनाभार्ये द्राविडभाषाया विरचिते सौराष्ट्रसभाप्रकाशिते "श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिस्वामिचरित्र" इत्याख्ये  
पुस्तके द्रष्टव्यानि जिज्ञासुभि। बिरुदेन सौराष्ट्रविप्रबन्धुरपि वस्तुतस्सर्वविप्रबन्धुर्ज्ञाता वक्ता कविहृदयो दानशीलो दयात्मा सत्यवाग्धार्मिकश्च महान् परोपकारी दृश्यतेऽसौ। "भगवद्गीतासार" इत्याख्ये द्राविड पुस्तकान्तरे गद्यात्मिके सङ्क्षेपेण विषयसारमात्रसङ्ग्रहविवरणेनासौ स्वप्रतिभया ब्रह्मजिज्ञासूनुपनयति कृष्णोपदिष्टब्रह्मज्ञानं प्रति। "सत्सङ्गत्वन्निस्सङ्गत्वं" इत्यादिगीतवन्तो महान्तो भगवत्पूज्यपादाश्शङ्कराचार्यवर्यास्सत्सङ्गादारभ्य सोपानक्रमेण जीवन्मुक्त्यन्तमुपदिष्टवन्तस्ससृतिमोक्षसुलभमार्गम्। एतावन्तो महनीयगुणवन्तो विप्रबन्धुपद्मनाभासदृशलोके विहरन्ति सर्वदा सत्सङ्गार्हप्रत्यक्षोदाहरणभूता॥

 किं च सद्गुरुश्रीत्यागराजतच्छात्रवर्गस्वहस्तलिखितपुस्तकादीनि पोतनभागवतादिकाव्यकीर्तनचरित्रगान्धर्वलक्षणग्रन्थमन्त्रतन्त्रज्योतिषशास्त्रेत्यादिबृहितानि विविधानि ग्रन्थरत्नान्यनर्घानि ंश्रीमद्वेङ्कटरमणभागतवशोद्भववशस्थानि कतिपयेभ्यो वर्षेभ्य पुरा स्वीकृतानि मधुरानगरीस्थया सौराष्ट्रसभाख्यया साहित्यपरिषदा। लोकोपकारार्थं वशीकृते ग्रन्थस तस्मिन्नान्ध्रलिपिलिखित दृष्टमिदं **"नौकाचरित्रं**" नाम काव्यं **श्रीमत्कविवेङ्कटसूरि**विरचितम्॥

 एतद्ग्रन्थप्रकाशनविषये बहुशश्चोपकृतवतस्सौराष्ट्रसभानिर्वाहकस् श्रीमत पी. एस. ए. कृष्णार्यस्य साहित्योद्धारणपोषणविषयदत्ता परोपकारचिन्तामणेस्साहाय्य न विस्मार्यम्॥

 कवितारसनशीलसद्भक्तमानुषमानसानन्दनलक्ष्येण मया **सपरिश्रमं सश्रद्धं सम्पादितमिदं सहृदयहृदयानन्दनं काव्यरत्नं xx xxx**

मनुभूयता रसिकलोकमान्यैर्विद्वद्भिः। हंसक्षीरन्यायेन मया समर्पितमिदं ग्रन्थरत्नं मत्सरमपहायाङ्गीकृत्य मा कृतं तथा हि—

**"पुराणमित्येव न साधु सर्वं  
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम  
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते  
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥"**

 इति वितर्कमुक्तवान् **मालविकाग्निमित्रे** महाकवित्वामृतनदीनदीनो महात्मा श्रीमत्कालिदास करुणार्द्रा कालिकाकटाक्षवीक्षणपात्रभूतो निर्भरभक्तिमतो वरिष्ठः। काव्यं चन्द्रार्कं निखिलरसिकजनजातानन्दवर्धनं सहृदयविदून्मण्डले दञ्जरञ्जमित्यखिलभुवनभर्तारं लक्ष्मीनृसिंहं प्रार्थयेऽहम्॥

इति शम्॥



मद्रपुरी।            
सर्वजिच्चित्रापूर्णिमा॥ }                         
        **पै. कृ. राजगो**



\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**PUBLISHER'S NOTE.**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

 It was a full moon. Lord Sri Krishna was in a boat on Yamuna. Gopis were with him. Conscious of the Lord's special favours, they were in an egoistic mood. The Lord, in His supreme mercy, wanted to correct them. "Nowka Charitra" describes how He did it.

 'Nowka Charitra" was orginally composed by Sri Thyaga Brahmam in Telugu. Later, it was rendered in the Sourashtra language by Budda Alagar Arya of Salem. Maha kavi Venkatasuri has rendered it in Sanskrit in an exquisite way.

 It is said that Sri Venkatasuri's production elicited the admiration of Sri Thyaga Brahmam himself. No wonder, then, that it is regarded by Sanskrit Scholars as an inspiring intellectual treat of a very high order.

 On behalf of my Committee, I tender my most greatful thanks to Sri P. Sambamurthi, Head of the Department of Indian Music, University of Madras, for his very impressive foreword, to Sri P. K. Rajagopal Ayyar of Sangeetha Siromani Kalasala of Adyar, for all the trouble that he took to go through the original and in getting it printed as much as for his beautiful preface and to Sri P N K. Subburama Ayyar, of Madura for the financial help rendered by him in bringing out this publication.



MADURA, } **P. S. A. Krishnier,**  
16-5-47. } Convener & Correspondent,  
                           The Musuem & Sahitya Committee,  
                                                                  
SOURASHTRA SABHA



**ॐ**

॥ श्रीराम प्रसन्न ॥

**अथ श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ**

**नौकाचरित्रे**

प्रथमस्सर्ग

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1762873585Pic.4.png"/>

श्रियं न श्रीगौरीवदनवनजार्को वितरतु  
श्रिताना सन्ताना द्विरदवदनाऽप्येकरदन।  
प्रभूतप्रत्यूहाचलदलनदम्भालिरनघ  
प्रभातप्तोन्मीलन्नलिनमदहुङ्कारिचरण॥१॥

तथा मे माधुर्यं किर वचसि वागीशदयिते  
दयापूर्णापाङ्गे श्रिततननि देवा दिवि यथा।  
भवेयुर्माधुर्यं निमिषमनुभूयेदमतुल  
कणादेवास्याजन्यमृतमिति निर्धारितधियः॥२॥

यतो जन्मस्थेमप्रलयवदिदं दृश्यमखिलं  
यमाहुर्नीरूप निगमनिपुणा निर्गुणमपि।  
भजन्ते सम्मोद मनसि यमल वीक्ष्य यमिन  
स मे कल्याणाय प्रभवतु भवाम्भावितरणि॥३॥

त्यक्त्वा सन्देहकोटि भयलवमभजन् लीलया सानुरागं  
वाचातीत विजेतु हरिमहमिह मद्वाग्विसर्गैर्यतिष्ये।  
यद्गोपीभिर्जनन्याप्यतिरभसमसौ यन्त्रितम्सप्रमोद  
सामर्षं विश्वमूर्ति श्रितकरुणो व्यामतो दामतश्च॥४॥

याचे स्तुवन् कविवरान् रचयेऽहमद्य  
नौकाविहारचरित नृहरे पवित्रम्।  
न्यूनातिरिक्तमिह यद्यपि तत्समस्त  
क्षन्तव्यमेव ननु तैः करुणार्द्रभावैः॥५॥

भूभारोत्तारणाय प्रथितयदुकुले देवकीगर्भसिन्धौ  
जातो यातो यशोदाप्रियतनुभवता ह्लादयन् गोपकन्या।  
ब्रह्मेशानामरेन्द्रप्रभृतिसुरवरैस्सादरप्रेक्षणीया  
नौकाक्रीडा वितेने हरिरहह सह स्त्रीभिराभिस्सहेलम्॥६॥

श्रुत्वा तस्य मुहुर्मुहुर्मुररिपोश्चारित्रमत्यद्भुत  
स्मृत्वा तच्च पुनः पुन श्रुतिसुख तस्यैव चिद्रूपिणः।  
तत्राभीरवधूजनैश्चिरधृतं स्वात्मीयगेहादिकं  
ब्रह्मज्ञैर्निरहममैरिव परं सर्वं ह्यहो विस्मृतम्॥७॥

नून स्वतन्त्र इति नाम हरे प्रसिद्धं  
यत्तत्स्वभक्तपरतन्त्र इतीह जातम्।  
प्रागेव यद्व्रजवधूहृदयं विदित्वा  
नौकाविहारकुतुकी स बभूव कृष्ण॥८॥

मुररिपुरथ वेणुं स्वस्य विन्यस्य चौष्ठे  
निजमुखमरुतासौ पूरयन् सप्रमोदम्।  
नरमृगादीन् मोहयन् सुस्वर हा  
सरिगमपधनीति स्वैरमुद्गायति स्म॥९॥

अधरनिहित वेणोस्तस्य हस्ताग्रशाखा-  
क्रमपिहितविमुक्तच्छिद्ररुद्धोत्थिताभिः।  
मधुररवसुधाभिर्निर्वृत तत्र सर्वं  
हरिविरहविहस्तस्त्रीसहस्रं विहाय॥१०॥

हृष्यत्सु तत्र सकलेषु चराचरेषु  
खेद ययुर्युवतयस्त्विति यत्तदेतत्।  
तस्याधरं मधुरिपोर्मधुरं विलज्जा  
कान्येयमद्य मुरली पिबतीति नूनम्॥११॥

तद्वेणुगानामृतपानमत्ता  
विx मुहुस्तद्विरहाङ्कुशेन।  
वीथीस्तमन्वेष्टुमुपागमस्ताः  
विष्वग्गवाक्षान् विकिरन्त्य एव॥१२॥

वीथीं ययौ सोऽपि मुदा तदानीं  
नि काम स्पृहयन्निवाशु।  
मुक्ताफलान्यञ्जलिना गृहीत्वा  
प्रसारितापाङ्गतरङ्ग एव॥१३॥

चलद्भिरलकैरयं क्षणवियागसंयोगभृत्  
मुख ददृशुरग्रता मुरहरस्य गोपाङ्गना।  
यथा दिवि शरद्धनैर्द्रुतविमुक्तपञ्छादित  
तुषारकरमण्डल तृषितमच्चकोराङ्गना॥१४॥

दृष्ट्वा नव नवमिवागतमच्युत त  
हृष्टा पर सपदि तत्र समेत्य सर्वा।  
एह्येहि मे भज भुजान्तरमित्यनेन  
साकं ययुर्युवतयाऽन्यविहारदशान्॥१५॥

हसन्ती सत्येका चलितपृथुवक्षोजयुगल  
सुम विन्यस्यन्ता शिरसि सशिरःकम्पमपरा।  
समीकुर्वन्त्यन्या निजकरनखैस्म्वैरमलकान्  
वहन्तीं सवेष्ट्य प्रययुरभित कृष्णमबलाः॥१६॥

काचिच्चुम्बति काचिदाह्वयति त काचिन्मुहु प्रेक्षते  
काचित्तर्जयति भ्रुवा समढन काचित्समालिङ्गति।  
काचिद्दर्शयति स्तनो स्वहृदय व्याख्याति काचिद्दृशा  
बीटीं काचिदुपाहरत्यथ हरर्भाग्य ह्यहो योषिताम्॥१७॥

वैष्यति मत्प्रियो मयि रतो मामीक्षते मत्प्रभुः  
मानाथो मदनस्स्वयं मम गुरुर्मत्पूर्वपुण्योदय।  
णा मम भूषणं मम धन नाथोऽनुरूपो ममे-  
त्यानन्दातिशयेन तत्र नृहरि गोप्योऽन्वगच्छंस्तदा॥१८॥

प्रनृत्यन् प्रहसन् प्रगायन्  
आनन्दसिन्धौ सुभृशं निमज्जन्।  
योक्त्यैव हरि तदासौ  
स्त्रीणां समाजो यमुनामगच्छत्॥१९॥

क्रीडन्मरालीततधुतगरुदुद्भूतवातावधूत-  
व्याकोचाज्जातजातोत्पतितमधुकरीव्रातसङ्गीतविद्याम्।  
घिन्ते शिरोभिस्तटतरुनिवहाः पश्यता गच्छतेति  
प्रत्युद्गम्य प्रणीता इव मृदुमरुता ताम्स्त्रियस्तामपश्यन्॥२०॥

हसभ्रान्त्या व्रजति वरटा सैकतमहो  
मुहुः पद्मावल्या स्मरति मधुपालिस्स्वसुकृतम्।  
च्छाया साम्यं भजति हरिनीलस्य महसा  
तरङ्गालिर्यस्यास्स्पृशति मणिसोपानमसकृत्॥२१॥

प्राप्य तामद्भुता रम्या  
कालिन्दीं काममोहिता।  
कामिन्यः कामुकं दृष्ट्वा  
कृष्णमन्योन्यमब्रुवन्॥२२॥

कुञ्जभ्रमद्भ्रमरझङ्कृतिटङ्कृतीभिः  
दृष्यन् लतागुणसुयोजितपुष्पबाणैः।  
प्रादुर्बभूव पिकनिस्वनवीरवादैः  
मारो मृदुश्वसनसारथिरद्य कष्टम्॥२३॥

मिहिरदुहितुरासा पश्यतीना (?) विनोदं  
पयसि रचितनौका दृक्पथे काप्यथाभूत्।  
शमयितुमरिवर्गं सश्रितानां हरौ द्राक्  
व्रजति निमिषशून्या शेषशय्येव सिन्धौ॥२४॥

राकाचन्द्रसमश्रीका  
नौका ता प्रेक्ष्य तज्जले।  
हर्षचिन्तासमायुक्ता  
कान्ता ऊचुरिदं मिथः॥२५॥

विहर्तुमधिरुह्य सुग्वेन नीरे  
नीले यमस्वसुरिय तरणिस्तु हृद्या।  
कथं मुररिपुर्नयतु (?) सहाद्य  
बालो नृपालतनयो मणिभूषणोऽयम्॥२६॥

नीरे शौरिमयुक्तमद्य नयतुं (?) हा कि सुखं त विना  
कि वा वक्ष्यति नो रुषास्य जननी को वात्र निर्वाहकः।  
दुर्वादो भुवि दुर्जयोऽजनि यदि क्रीडान्यथास्यान्न किं  
हा कष्ट हि वशेन तिष्ठति हरिर्नेय कथं वा द्रुतम्॥२७॥

इत्यालोच्य नभः प्रेक्ष्य  
रविरस्तं भजेदिति।  
गमने त्वरमाणास्ता  
नौकामभिययुस्स्त्रियः॥२८॥

विनात्मानं यियासूनाम्  
अनाहूतस्तदा हरिः।  
तासां व्यवसितं बुद्ध्वा  
प्रोवाच तदिद वचः॥२९॥

गोप्यः कं पुरुषं विना क्वचिदपि स्त्रीणां श्रुतं साहसं  
न स्थेय तरुणीजनस्य विहृतो केनापि यूना हरेः।  
हा किं ब्रूत बलाद्रसो न हि सुखं स्वप्नेऽपि तस्य क्वचित्  
नैवं नः परयोषितस्तव वचो युक्तो विनोदेन वा॥३०॥

युक्तं वोऽभिहितं मया युवतयः क्षेमाय नैवान्यथा

हा गोप्यो बत मद्विना तृणमपि क्षोण्यां चलेद्वा क्व वा  
सत्यं यद्यपि चिन्तनीयमबला ह्याजानतो भीरव॥३१॥

नेताहमस्मि निखिलेन गवामिहैक  
स प्राणिनामिव हरिर्न विदुर्भवत्य।  
न त्वं किशोर इति विश्वमनीयभाव  
प्रख्यातमेतदयि किं न विदुस्स्त्रियोऽमू॥३२॥

इति प्रयुक्तिभिस्तासां  
प्रत्याख्यानोऽपि सादरम्।  
प्रत्ययार्थमिदं भृयो  
जगाद वचनं हरिः॥३३॥

सत्यं मद्वचनं न पथ्यमिह व क्रीडा जले सर्वथा  
नावा वापि भवेद्विना यदि मया सिन्धूदसञ्चारिणा।  
नित्यं स्यादयशो भुवीदृशमहो कृत्यं वधूभिः कथं  
मा कार्यं नतु बोधना बलमिदं हा कस्य न ज्ञायते॥३४॥

श्रुत्वा वचस्सपदि तस्य हरेस्तदेतत्  
मत्वापि तथ्यमिति सर्वमहो विमुग्धा।  
ध्यात्वा क्षणं चरितमस्य पुरानुभूतं  
स्मृत्वा पुनर्वचनमीदृशमब्रुवस्ता॥३५॥

मज्जन्तीनां रहसि वयसि म्बैरमर्कस्य पुत्र्या  
रन्ध्रान्वेषिन्न किमपहृतान्यशुकानि त्वया न।  
हा विन्यस्यन् तिलकमलिके त्वं पुरा सादरं मे  
दुर्ज्ञेयात्मन्नवरमदशं किं न तद्विस्मृत वा॥३६॥

कियदिह नवनीतं भुक्तमित्येव पृष्ट-  
स्त्वियदिति मम बाह्वोरन्तरं नास्पृशं किम्।  
स्मर नवनवनीत भुक्तशेषं निधाय  
क्व मयि शरबिडालं प्रेषितो निद्रितायाम्॥३७॥

आस्ये विलिप्य गतवान्न किमङ्ग मे त्वं  
भुञ्जान एव नवनीतमहो तदास्ताम्।  
नूलार्तवेऽग्रजसतानि सहैव सुप्त्वा  
हा मे रह किमकरोस्म्मर वञ्चक त्वम्॥३८॥

चोरश्चिरादिह गृहीत इति स्ववेश्म-  
न्याधाय सम्यगर स्थिरमेव बद्ध्वा।  
गत्वा रयेण जननीसविधेऽपि सन्त  
त्वां वीक्ष्य किम किमयि न स्मृतगङ्गनाभिः॥३९॥

त्वद्वेणुगानकलया न वशीकृतं किं  
यज्ञे परा स्मर स यज्विवधजनोऽपि।  
पौरैः पुरन्दरबलिं विरचय्य तुभ्यो  
वर्षे महत्यपि चिरं वद न स्थितं वा॥४०॥

सत्यं मयोक्तमिति यद्वदसीह नस्त्वं  
जानीमहे तदखिलं नयतु (?) किल त्वाम्।  
हा तेषु तेष्ववसरेष्वयि यद्यदुक्तं  
तत्तन्न तथ्यमिति वा कुटिलं न तद्वा॥४१॥

इति तासां हरिर्वाक्यै-  
रर्दितस्स पुनः पुनः।  
पुष्पवृष्टिसमस्पर्शै-  
रिदं वचनमब्रवीत्॥४२॥

अप्रस्तुतै किमु वचोभिरिहोपयुक्तं  
मामेव संश्रितवता किमु दुस्तरं स्यात्।  
लम्ब्य तरन्ति लोकाः  
संसारसागरमपीदृशसिन्धुरास्ताम्॥४३॥

मग्नोऽम्बुधावपि मया न किमुद्धृतोऽद्रिः  
ग्राहो गजेन्द्रमुपरुध्य न किं निकृत्तः।  
सोमश्च किं न निहतो निगमापहारी  
कोदरोऽपि किमितो न विवासितोऽभूत्॥४४॥

पुत्रं निमीलितमहो पुनरेव भेजे  
सान्दीपनिस्तदपि किं न ममैव यत्नात्।  
मद्बाहुशौर्यमविकुण्ठितमप्रतर्क्यं  
सत्यं ब्रवीमि तदलं हृदि संशयैर्वः॥४५॥

इति तद्वचनं श्रुत्वा  
क्षणमालोच्य तास्त्रियः।  
सत्यमेवेति निश्चित्य  
तुष्टुवुर्मनसा हरिम्॥४६॥



इति श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणा रचितौ

**नौकाचरित्रे**

प्रथमस्सर्ग ॥

\_\_\_\_\_\_\_

॥ श्रीः॥

**अथ श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ**

**नौकाचरित्रे**

द्वितीयसर्ग

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1763043729Pic.5.png"/>

ततोऽतिधैर्यमालम्ब्य  
सहसा स वधूजन।  
सन्ननाह तदा नौका-  
मारोढुं सह शौरिणा॥१॥

अथ दिवमुपसर्षत्स्वप्रभा भास्वतेव  
ह्यहमहमिकया ता नावमारोहतीस्ता।  
सरभसमनुयात् शौरिणा प्रेक्षितुं तत्  
नभसि च समवेतं स्वर्वधूभिः क्षणेन॥२॥

नीवीं सम्बध्य गाढं द्रुतगतिशिथिलं द्राक्समीकृत्य गात्रे  
विन्यासो भूषणानां स्मितरुचिलहरीप्रस्फुरत्तारहारा।  
स्कन्धान्तात्केशपाशोच्छुरितसुमनसः सम्यगाकृष्य बद्ध्वा  
चेलान्तास्तास्तदानीं झटिति युवतय कर्णधारीबभूवुः॥३॥

जल्पन्त्यो नृहरे कथा प्रतिमुहुस्सम्प्रार्थयन्त्यो नदीं

पश्यन्त्योऽम्बुनि तत्र तत्र शतशः पद्मोत्पलाना वनीः  
गायन्त्यो मधुरं रयेण तरणि सञ्चोदयन्ति स्म ताः॥४॥

चलापाङ्गे किञ्चित् प्रसरति विलीना झषगणा  
स्मितेऽप्याविर्भूते विकसितमभूदुत्पलवनम्।  
उपक्रान्ते गीते सपदि मधुपा दूरमगमन्  
पुरा वक्त्रे स्त्रीणां सरयमपतन् ये च विवृते॥५॥

दण्डक्षेपबलद्भुजाग्रवलयप्रत्युप्तरत्नप्रभा-  
जालालातनिपातशङ्कितरटद्धावज्जलेभच्छपाः।  
एतद्धोरतरार्भटीशमिततत्तत्क्षुद्रयादोगण-  
व्यापारा समचोदयन् पयसि ता नौकामभीकस्त्रियः॥६॥

स्वेदक्लिन्नमृगीमदश्लथकचप्रभ्रणिपुष्पोत्कर-  
व्यालोलालकतारहारमसकृद्विस्रस्तरुद्धाशुकम्।  
हृष्यत्कङ्कणनिक्वण स्तनतटप्रभ्रष्टचेलाञ्चल  
नौकाया परिवर्तनेन तदभूत्सर्वं वधूमण्डलम्॥७॥

तत्रामोदहिमोदमिश्रितघुमत्पाटीरपङ्कोत्तमै  
अन्योन्य परिदिग्बबाहुलतिकाः सद्रत्नभूषोज्ज्वलाः।  
बिभ्राणास्सुममालिकास्सतिलका धूपैर्वरैधूपिता  
सामोद कृतवीटिका युवतयस्स्वर्ग वृथा मेनिरे॥८॥

तथारमत सर्वात्मा  
तत्र स्त्रीषु हरिर्यथा।  
मय्येव रमते शौरि-  
रिति मन्येत तज्जनः॥९॥

गृह्णाति क्वचिदञ्चले क्वचिदलङ्कर्षत्यसौ कुन्तले  
फाले न्यस्यति चित्रकं किरति च प्रालेयतीयं स्तने।  
वक्त्रे चुम्बति कुत्रचित् स्पृशति च क्वाप्यङ्गुलीभिः कटिं  
तत्रैव नृहरिर्वधूसमुदये पूर्णत्वमाशंसति॥१०॥

क्वचिदीक्षतेऽधरसुधामाकाङ्क्षते च क्वचित्  
वक्षोजेषु नस्वक्षति वितनुते ज्ञात्वाशयं भाषते।  
न्त भजते क्वचित्क्षणमसौ सीताङ्क एव क्वचित्  
सर्वासामपि योषिता स रमते सान्निध्य एव प्रभुः॥११॥

क्रीडन्नाभीरकन्याभि-  
र्भानुकन्याम्भसि प्रभुः।  
विनोदमकरोदेव  
वाक्केलिघृतकौतुकः॥१२॥

वेण्यां कर्षति कोऽयमत्र शठ मे हा चुम्बसि त्वं  
शैचाल ननु कर्षित न किमयि स‍XXतमम्भोरुहम्।  
हा मां वञ्चयसि प्रमत्त न तथा हत्वा स्तनौ ते शपे  
प्रज्ञाने क्व तवोरुमूलमविशद्धा हन्त कि कुर्महे॥१३॥

हा रे क्रूर कुचं मम स्पृशसि कि बालेन कि कुड्मलं  
चक्षुस्ते क्व तवाशुक क्व तु गतं वेणीसमाबन्धने।  
स्रस्तं किञ्चिदतो नु तद्भ्रममगाद्वाचाटयुक्त न ते  
सत्यं ताडयते न मामिति गिरा कृष्णस्य सा विस्मिता॥१४॥

पश्यावोऽब्जवनं तथैव सखि हा कि वा पतन्नेत्रयो  
मुग्धे सारसकेसर किमधरे दष्टं सखीन्दिन्दिरैः।  
चेल कर्षति कोऽस्ति भीरु पवनः किं वाप सी-  
त्याक्लिष्टस्समिया कयापि सुदृढ कृष्णोऽत्र योषाकृतिः॥१५॥

इति तत्र हरिं स्त्रीषु  
रममाण यथामतम्।  
अतोषयन् विरिञ्च्याद्याः  
सौवर्णसुमवृष्टिभिः॥१६॥

बद्ध्वाञ्चलमलं स्मितपूर्णगण्डा  
कचेषु कुसुमानि गृहीतदण्डाः।  
प एव नृहरिं तदपत्यलीला  
गा एव तरणिं समचोदयंस्ताः॥१७॥

एवमावर्तयन्तीना  
नावमाभीरयोषिताम्।  
आनन्दातिशयेनैव-  
माविरामन् मिथोगिर॥१८॥

अहो नस्सौभाग्य वसति सविधेऽत्रैव नृहरि  
परीरम्भारम्भे भजति भुजयोरन्तरमपि।  
यथा काम काम दिशति मधुरा नोऽधरसुधा  
गिरा दूरे शौरेर्जयति रतितादृग्विधसुखम्॥१९॥

अहो नस्तारुण्य स्मरपितुरधीन विजयते  
तथेद लावण्य वसनमणिभूषोज्ज्वलमपि।  
यदेतन्नैपुण्यं रतिषु बत न श्श्लाध्यमभवन्  
मुरारे कारुण्यात्तदिह सफल जातमखिलम्॥२०॥

एवमाभीरभीरूणा-  
माकर्ण्य मधुरा गिर।  
स्वराडपि सुखी वै तै-  
रब्रवीत्तदिद हरि॥२१॥

अहो मन्दं मन्दं मलयमरुदावाति शिशिर  
हेदानीं धन्यस्स्फुटमनुभवत्येष तदिदं  
वधूना सौन्दर्यं शनमखमुखानामसुलभम्॥२२॥

इव प्रशस्य बहुधा नृहरिस्स्वभाग्य  
भाग्यं श्रियोऽपि स वधूहृदय विदित्सु।  
दण्डान् विनिक्षिपत भो करभोपमोर्वः  
पश्चादित परमिति प्रहसञ्जगाद॥२३॥

आकर्ण्य वचनं तस्य  
स्मितपूर्वमुदीरितम्।  
मत्वा तत्कुटिल योषा  
मेषादिदमथाब्रुवन्॥२४॥

हा किं जल्पसि साधु साधु विदित चेतस्त्वदीय हरे  
बाल सान्त्वयसि क्षति विरचयन् गात्रेषु डोलादिभिः।  
का वा त्वामयि विश्वसेदलमल वाचानया ता दृढं  
बध्द्वा निक्षिप दूरतो न चलति ह्यस्मासु युक्तिस्तव॥२५॥

इष्ट्वा तवाधरसुधारुचिरं मुखाब्ज  
श्रुत्वा च ते श्रुतिमधूनि वचांसि मोहात्।  
मायात्वनेन क उपाधिरिति स्थितास्स्म  
प्रागेव नैवमिति नो विदित मतं ते॥२६॥

एव वचोभिर्बहुधा  
क्रूरैस्तास्तमवाकिरन्।  
तीक्ष्णधारैरिवाम्भोमि-  
स्सुमेरु मेघपङ्क्तय॥२७॥

त्रिदशविभुसभाया पुण्ययोषित्प्रपञ्च-  
स्त्रिपुरहरसभाया प्रेतभूतप्रपञ्च।  
जलजभवसभाया मौनिभिक्षुप्रपञ्च-  
स्त्विति नृहरिसभायामूचुराभीरकन्या॥२८॥

तत्रानुलेपनमणीमयभूषणस्र-  
क्ताम्बूलदिव्यवसनैस्समलङ्कृतास्ताः।  
कान्तास्स्वरौप्यतरणौ हरिणा विरेजु  
काम स्वकीयसरणौ शशिनेव तारा॥२९॥

आश्लिष्यन्त्यः प्रतितटि मिथो भावयन्त्योऽब्जनाम  
निध्यायन्त्यस्सरसमनघ चेष्टयन्त्योऽङ्गकानि।  
उद्गायन्त्यो मुहुरपि कल द्योतयन्त्योऽनुराग  
ता क्रीडन्त्यस्सुसुखमसुख विस्मरन्ति स्म मुग्धा॥३०॥

सौन्दर्यातिशयेनाथ  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

स्वसमानमनालोक्य  
सगर्वमिदमब्रुवन्॥३१॥

विधिहरहरयो वा शक्रमुख्यास्सुरा वा  
कचकुचवदनानां वीक्ष्य नो रूपलक्ष्मीम्।  
विगलितधृतिसारा किं भजेयुर्न माह  
विधुतमहितभावा किं भवेयुर्न नम्राः॥३२॥

ब्रह्मापि स्वसुता समीक्ष्य सहसा मोहाटवीं प्राविश-  
द्बृन्दा बोक्ष्य पुरा पुराणपुरुषोऽप्यङ्गीचकार भ्रमम्।  
सर्वज्ञोऽपि स दारुकावनवधू मोहान्धकारेऽपत-  
त्पाश शौरिरिहापि नस्समगमद्भाग्य वधूनामहो॥३३॥

आनन्दातिशयेनैव-  
मानन्दनिधिसन्निधौ।  
नार्यो मदवशादूचु-  
विवशास्तद्विद पुन॥३४॥

जानीने रतिमञ्जसानुभवितु मिथ्यागिर प्रब्रुव-  
ञ्जानीते स्फुटमेव मोहयितुमप्यालोकिने स्त्रीजने।  
ञ्जानीते किल पृष्ठतोऽन्वटितुमप्यालाक्य नस्सौभग-  
ञ्जानीते कथमेष चालयितुमत्रैता स नौका शिशः॥३७॥

तत्रैव रममाणाना  
तासामानन्दमद्भुतम्।  
बाल स्मर्तुमपि ब्रह्मा  
वक्तुमन्ये कियद्विधा॥३६॥



इति श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिण कृतौ

**नौकाचरित्रे**

द्वितीयस्सर्गः॥

\_\_\_\_\_\_\_\_

॥ श्री ॥

**अथ श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ**

**नौकाचरित्रे**

तृतीयस्सर्गः॥

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1763055271Pic.6.png"/>

श्रुत्वाथ वचनं तासां  
सौन्दर्यमदगर्वितम्।  
चिन्तयामास निमिषं  
स्वान्त एव तदा हरिः॥१॥

उन्मस्तक मदमसौ तरुणीजनाना-  
न्देवो न तारयितुमत्र विचित्रशक्तिः।  
मेनेऽतिवातघनगर्जितभीकरोरु-  
वर्षान्धकारसमुदञ्चितरन्ध्रतोयैः॥२॥

मेने यथा हृदि वधूनिवहोरुगर्व-  
निर्वापणाय निगमान्तविचारवेद्यः।  
तेने तथैव सहसा सुरुमं निकाय-  
स्सञ्चोदितो भगवता इति \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*॥३॥

शान्तक्षेपणिताण्डव सरभसव्यालीनगानारव  
शङ्कातङ्किमनोऽङ्गनासमुद्रय सच्छिद्र नौकातलम्।  
जज्ञे दुस्सहदुर्निवारतरणिस्वच्छन्दचार तदा  
दुर्वाताम्बुदघोषमीषणमहद्वर्षं नभोमण्डलात्॥४॥

तदा नौकातलच्छिद्रा-  
दागच्छति जलेऽङ्गना।  
विमला विह्वला भूत्वा  
मिथो वचनमब्रुवन्॥५॥

गर्जन्त्यभ्रगणा पतन्ति च शिला रुन्धन्ति धारा दिशो  
वाताश्चैव तदुद्भवास्तत इत कर्षन्ति नौकामिमाः।  
भूत्वा रन्ध्रमिहापि हन्त तरणोरन्त प्रविष्टं पयः  
किं कुर्म किमनाय्यसौ नृपसुत का वा भवेन्नो गतिः॥६॥

प्रागेवेदमनर्थहेतुकमिति व्यक्तं मयोक्त स्त्रिय-  
श्श्रोत्रे किं न्यपतत्तदीषदपि वस्सत्य बलीयान् विधि  
बह्वीनां स्थितिमेकतो मृगदृशामाहुर्युगान्ते बुधा  
गर्वे चैवमभूदित परमिय भानोस्सुता नो गति॥७॥

एतन्महार्हगुणदूषणदोषतो वा  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
अस्माकमेव गृहनिर्गमलग्नतो वा  
सम्भावित तदिदमस्य शम न विद्म॥८॥

कृत्यं रहस्यमिह न प्रथित यदि स्या-  
त्तद्वल्लभैरपि वियोजयितु न किं स्यात्।  
आनीत एष न विमृश्य वधूभिरत्र  
हा नोऽद्य चञ्चलमधैर्यमुपैति चेत॥९॥

इति चिन्ता समासाद्य  
त्रातारमनवेक्ष्य च।  
कालिर्न्दी प्रार्थयामासु-  
रेव क्षेमाय तास्स्त्रिय॥२०॥

कालिन्दि तेऽञ्जलिरयं रचितोऽङ्गनाभि-  
स्सम्पूज्य पुष्पनिकरैर्बहुधातिभक्त्या।  
कामेन वामगतिना खलु वञ्चितास्स्म-  
स्त्रायस्व नस्तव गृहाण विभूषणानि॥२१॥

अस्माभिरेकमिह चिन्तितमन्यदेव  
देवेन किं किमिह निश्चितमस्ति वा न।  
फाले यथैव लिखित विधिना तथास्तु  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*॥२२॥

स्त्रीभि कृतं किमपि तत्प्रलयाय नूनं  
ह्यासीद्विनोद इह नोऽयमनर्थहेतु।  
बुद्ध्या हतास्स्म कथनेन किमद्य देवि  
त्रायस्व बालकमिमं स हि जीवितं न॥१३॥

एवं तां प्रार्थयन्तीस्ता  
हर्यर्थे हरिणीदृश।  
दृष्ट्वा विधिमुखा देवा  
एवमन्योन्यमब्रुवन्॥१४॥

अपारसंसारसमुद्रतशिश्रता-  
न्प्रतारयत्येष निमेषत प्रभुः।  
स्त्रियो नदीं तस्य कृतेऽल्पजीवनेऽ-  
प्यहो मुहुस्ता प्रणमन्ति सादरम्॥१५॥

अथ तत्प्रार्थनाया च  
व्यर्थायां व्रजयोषित।  
शौरेः पूर्वस्थितिं स्मृत्वा  
विलप्तुमुपचक्रमु॥१६॥

क्रीडन्तं पुरि शैशवेन तरुणीतुङ्गस्तने निर्मल-  
गृह्णन्तं प्रतिगेहमन्ययुवतीस्सायन्दिव सद्धियम्।  
सुख्यन्त सुदतीजनैस्सह तरुच्छायासु धीरैर्नुत  
म्बालं तं समनीनयन्निह सरिन्मध्य स्त्रियो हा कथम्॥१७॥

दुर्बुद्ध्यैव हि सङ्गताऽयमतुलोऽनर्घोऽत्र नो योषिता-  
मानीतोऽयमिहाप्सु किं युवतिभिस्तोयेऽतिभीरुर्हरि।  
कालिन्दीं सहसा प्रर्ताय निबिडे वर्षान्धकारेऽप्यमु  
सीदन्त पृथुक पुनर्गमयितुं मात्रन्तिक हा कथम्॥१८॥

अथैव विलपन्तीना-  
न्तासामाभीरयोषिताम्।  
सुभीतवदिमां वाच-  
म्प्रोवाच मधुसूदन॥१९॥

अह बदरनिमित्तं गृह्य (?) मुक्ताफलानि  
प्रविशति मयि वीथीं नर्मगोष्ठ्या स्त्रियां व।  
पयसि मिहिरसूनो वञ्चितोऽहं विनीतो  
हितमिति युवतीनां विश्वसेत्को नु वाच॥२०॥

वैद्यस्येव वचश्शोरे-  
रधैर्यकरमङ्गना।  
श्रुत्वा तत्सुभृशं भीता  
कान्तास्तदिदमब्रुवन्॥२१॥

स्थितमयि पुरि दारान् वञ्चयित्वात्र शौरि-  
न्द्रुतमनुनय वाक्यैरनयन्तीभिराभिः।  
इह मधु मधुकीटान् वञ्चयित्वा विसृष्ट  
स्फुटमुरुतरुशाखाबद्धमानीय भूमौ॥२२॥

हा त्वन्निमित्तमयि नस्तनुपोषणं च  
हा त्वत्कृते गुरुजनस्य विमाननं च।  
स्नानादिकर्मसु सदा स्मरणं च ते न  
किन्न्वेतदर्थमहहा नृहरे सुजातम्॥२३॥

आतृप्ति तेऽङ्घ्रिकमलद्वयमेव नेच्छा  
देहान् त्वदर्थमुपकल्पयितुं स्थितास्था।  
सौख्य त्वित परमिति त्वयि नो दुराशा  
किन्न्वेतदर्थमहहा नृहरे सुजातम्॥२४॥

नस्त्वा श्रुतिस्मृतिपुराणनुत प्रपत्ति-  
स्त्वन्नाम तारकमिति त्वदुपासनं च।  
त्वद्बाल्यकृत्यसहनं च कथञ्चिदेव  
किन्न्वेतदर्थमहहा नृहरे सुजातम्॥२५॥

प्राग्जन्मकोटिषु भृत सुमहत्तपश्च  
प्राप्त पुराजनुषि राघवतो वरश्च।  
एतन्निमित्तमयि कि त्वयि तदृव्य न  
त्यक्तुं वय पयसि हा नृहर सुजातम्॥२६॥

भृशं विलपतीरेव  
माभीरयुवतीरसौ।  
समीक्ष्य जीवनोपाय-  
मिदमाह तथा हरि॥२७॥

कालो न शोचितुमयं भजताशु धैर्य -  
ङ्कामस्य हन्तुरपि कर्मफल ह्यलङ्घ्यम् ।  
उन्मुच्य कञ्चुकचयान्द्रुतमेव नौका-  
रन्ध्रे विनिक्षिपत साधु यथाम्बु नायात्॥२८॥

श्रुत्वा तदा यदुवरम्य वचोऽमृतानि  
मत्वा हितानि सहसा व्रजसारसाक्ष्य।  
बद्धाञ्चलानि सुदृढ नवकञ्चुकानि  
मुक्त्वा मुखे निदधिरे विवरस्य तस्या॥२९॥

इति श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ

**नौकाचरित्रे**

तृतीयस्सर्ग॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ**

**नौकाचरित्रे**

चतुर्थस्सर्ग॥

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1763139174Pic.7.png"/>

तद्रत्नचित्रितनवीनखलोनजात  
क्षिप्त मुखेऽतिविपुलस्य बिलस्य तस्य।  
नीत बहिस्सपदि तुङ्गतरङ्गसङ्घै-  
स्तास्तत्समीक्ष्य सहसैव तथैवमूचुः॥१॥

हा तानि कञ्चुकशतानि हृतानि नीरे  
वाताहति न सहते तनुता तनोर्न।  
जानूपरि स्पृशति रन्ध्रसमुद्गताम्भ  
का नो गतिर्वद हर पृथु ते यशस्स्यात्॥२॥

अस्मानुपायकथनेन वियोगभीरू-  
स्त्रायस्व दर्शय बल तव यत्पुरोक्तम्।  
सयोगतोऽजनि वधूभिरय प्रयास-  
स्साह्य हरे तव कदापि न विस्मरेम॥३॥

ज्ञे किमेतदसुहृज्जनदृष्टिदोषा-  
ज्जन्मैव न किमथ वास्य कृते स्वदोषात्।  
त्रायसे श्रितनृपाल भयात्किमस्मा-  
न्नायाति हा तव कृपा नृहरे किमर्थम्॥४॥

ति तासां महाबाहु-  
र्निशम्य परिदेवनम्।  
दमाह तदा शौरि  
कट्वौषधसम वचः॥५॥

सायं भवत्यवसर परिदेवनस्य  
सायं भवेज्झटिति पश्यत कार्यशेषम्।  
वीयं नवाशुकचय सहसा विमुच्य  
देयं मुखाय विवरस्य वधूभिरस्य॥६॥

श्रुत्वा हरेरिदमघीरदृशोऽन्तरङ्गे  
गत्वा नवं परिभव व्यथया ह्रिया च।  
भूत्वा पर विमनसस्म्वनितम्बिनीत्व-  
मुक्त्वा धिगस्त्विति पुनर्गिरमेवमूचु॥७॥

कार्यं कथं तदिदमा किमुवाच शौरि-  
रस्मासु मानधनता न हि किं स्त्रियश्चेत।  
हा किं रहस्यमिह जीवितमस्ति चेन्न  
कान्ताः पुरे निजवन परिपालयाम॥८॥

हा कृष्ण किं वदसि वञ्चनया तवाल  
कस्याश्चिदप्यनधमापुरतो वदैवम्।  
माभूदिहापदि तदेतदसाधुमौर्ख्यं  
गोप्या विमृश्य कुरुताश्वियमात्महत्या॥९॥

हा कृष्ण शक्नुयुरिमा किमिहापि नग्नै-  
स्स्थातुं नवैरवयवैर्भुवि तद्यशो वा।  
हा हन्त मद्वचनमद्य निशम्य मुग्धा  
मा प्रापयिष्यथ तटं किमितो न जाने॥१०॥

किं पाप्मना फलमिदं नृहरे वधूना  
किं नो ललाटलिपिरेवमिति स्थिता वा।  
वादाय किं प्रणय एष निसर्गतश्चे—  
द्वामाः कदापि भुवि विश्वसितुं न योग्या॥११॥

एवं निशम्य वचन  
हरेरक्लिष्टकर्मण।  
चिन्तयामासुरबला  
मिथ कर्तव्यतां प्रति॥१२॥

समस्तजगदाधार-  
स्सर्ववेदार्थनिश्चय।  
केन वा त्रायते देवः  
पथा सर्वं समीक्ष्यताम्॥१३॥

निश्चित्य सत्यमिति तस्य वचस्त्रियस्ता  
कृष्णस्य तत्र शनकैस्स्वदुकूलजातम्।  
उन्मुच्य सत्रपमधो विवरान्तरेऽस्मि -  
न्निक्षिप्य तस्थुरथ तत्सरिदाजहार॥१४॥

श्येयुरित्यथ भृशं प्रतिपद्य लज्जा  
सङ्कुच्य गात्रमखिल विनताननाब्जा।  
आच्छादनाय कुचयो करयोर्युग स्व  
नाभूदिति स्वहृदि दैवमदूषयस्ता॥११॥

असौ गलद्वसनशैवलबन्धखिद्य-  
द्वक्षोजकुड्मलतनूलतिकाननाब्जै।  
नौकासरोऽम्बुभरित स्फुटमन्तिकस्थ-  
तत्कृष्णजीवनदता प्रकटीचकार॥१६॥

वीतेषु तेषु वसनेषु विवर्धितेषु  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*।  
निक्षिप्य वक्षसि हरि प्रसमीक्ष्य तस्य  
रूपं सगद्गदमिदं पुनरब्रुवस्ताः॥१८॥

एव ललाटलिखित यदि नो विवात्रा  
तस्यान्यथाद्य न भवेदिति ते वचोभि।  
नग्नास्स्म काममिदमेव हरेऽवशिष्ट  
हा कष्टमशुकचय क्व न दृश्यते हि॥१८॥

एव विलप्य करुण हृदि पूर्वपुण्यान्  
मत्वाथ नश्वरमितीदृशसर्वभाग्यम्।  
सत्कृष्णपादसरसीरुहमाप्तुकामा  
वामा अपि स्फुटतर मिथ एवमूचुः॥१९॥

पश्यामो न कमप्युपायमिह यस्त्रातुं स्त्रियो नो भवे-  
दाकण्ठ समभूज्जल न सहते भारन्त्वितो नौर्ध्रुवम्।  
नामैवास्य हरेरजन्यवदत ध्यायन्त्य एवासकृ  
द्भक्त्या तच्चरणौ स हि श्रितविभुर्दद्यात्सुखं नो हरिः॥२०॥

नीत कञ्चुकमशुक च विगतो मान क्व नो जीवितं  
नौका मज्जति मज्जतीह हरिरप्यद्याम्बु संवर्धितम्।  
भो ब्रह्मेश मुकुन्द माधव हरे नस्सद्गतिं प्रापये-  
त्याक्रोशद्वरवल्लवीकलकलैर्हृष्टस्तदामोदरि॥२१॥

सर्वाधारस्सकलगुणधिनिर्गुणो निर्विकार-  
स्सर्वात्मासौ सकलविभवोऽप्यादिमध्यान्तशून्यः।  
साक्षीरूपस्सकलनिगमोत्तमको मोहनाङ्ग-  
स्साक्षादासीत्तमथ महिला प्रार्थयामासुरेवम्॥२२॥

इदं सर्वं सत्यं न भवति जगद्भोगविषयः  
पदं ते दिव्यं न प्रदिश परम श्रीश नृहरे।  
यदेतद्ब्रह्मेन्द्रप्रमुखविबुधैस्सेवितमल  
शुकव्यासाक्रूरपृभृतिविनुत वेदविदितम्॥२३॥

आकर्ण्य नीरजदृशा भृशमर्थना ता-  
मालोक्य तादृशदशामतिदुस्सहा च।  
क्रव्यादनीरदमरुत्कृतदीनरक्ष  
कृष्णस्तदा हितमिदं कृपया चचक्षे॥२४॥

मामेव चेतसि निधाय पिधाय नेत्रे  
पाणिद्वयेन सहसैव निरुद्धबाष्पा।  
भक्त्या क्षणं भजत चेद्भवदिष्टदैव  
दद्यात्सुव युवतयः कुरुतैवमाशु॥२५॥

वैद्यस्येव गदार्दिता धनवतो निस्स्वा यथा सेवका-  
गर्भिण्यश्च यथा प्रसूतिसमये स्वे सूतिकायास्तथा।  
भक्त्या तत्र वचो निशम्य नृहरेराच्छाद्य हस्तैस्स्त्रिय-  
स्स्वान्यक्षोणि भजन्त्य एवं हृदि त प्रापुस्थिति पौर्विका॥२६॥

न ध्वान्तं न हि गर्जितं न च मरुद्ध्वर्षं न चाम्भोधरा  
नौकाया न हि कुत्रचिल्लवजल नालोकि रन्ध्र क्व वा।  
दृष्टा सापि निजस्थले तरलतामुत्सृज्य तत्र स्त्रिय-  
श्चेलान्यन्तिक एव कञ्चुकयुतान्यालोक्य हर्षं गताः॥

स्वक्षिभ्रु स्मितमञ्जु खेलदलक फालस्फुरच्चित्रक  
चञ्चत्कुण्डलरत्नदीधितिलसद्गण्डस्थलीशाभितम्।  
दृष्ट्वा मन्मथमन्मथस्य नृहरेरास्य तदिन्दूज्ज्वलं  
मुग्धास्तत्र पुरानुभूतनसुखं विस्मृत्य हृष्टा जगुः॥२८॥

दृष्ट्वा तु निजरूपनिजितमना जन्मानमब्जाननं  
मानार्थं मृदुभाषिण मुरहर स्निग्धावलोक हरिम्।  
क्रीडन्तं सतत निकुञ्जसदने हृत्कञ्जमध्ये सता  
त्रातार वरकुञ्जरस्य नितरामालिङ्ग्य हृष्टास्स्त्रिय॥२९॥

गन्धान् हिमोदकलितान् घनसारमिश्रान्  
भूवल्लभाय ददुरम्बुजचारुनेत्र्य।  
कस्तूरिकातिलकमप्यलिकेऽस्य चक्रु-  
श्शीताशुवशतिलकस्य तदा तरुण्य॥३०॥

दिव्यैम्सुवर्णवमनैर्मणि नृष्णैश्च  
पुष्पादिभिर्मदननिरूपस्यजयस्ता।  
सर्वं निवेद्य निजभोगसुख तवेति  
नीराजनं च निगमावसथस्य चक्रु॥३१॥

तस्योपदां समुपकल्प्य तदा तरुण्य-  
स्तारुण्यमेव तरुणस्य मुदा स्वकीयम्।  
चक्रु प्रणाममपि मानस एव मुग्वा  
भक्त्यान्विता मुरहरस्य सहस्रकृत्व॥३२॥

एव हरि हरिणलोलविलोचनास्ता-  
स्सपूज्य तत्र सुमृश विविधोपचारै।  
आनन्दम् पुरतुल हृदि योगभाज-  
स्तन्दर्शनाद्भगवतोऽनुभवन्ति य वै॥३३॥

ताराणामिव चन्द्रमा दिविषदा मध्ये यथैषा विभु—  
र्मुक्तानामिव पद्मगगतरलो यद्वद्वशाना द्विप।  
शौरिस्तद्वदभात्तदा मृगदृशा मध्ये सुग प्रेक्ष्य त  
सम्पूज्यापि सुमैस्ततो निरगमस्तद्वीक्ष्य हृष्टास्त्रिय॥३४॥

तत्तोऽवरुह्य तरणैस्तरुणीगणास्ते  
सानन्दमध्वनि निजोत्सवसम्भ्रमेण  
सार्थीकृतेन्द्रमुखवर्त्यनिमेषभावा॥३५॥

गन्धेन मूर्छति दिशो दश दिव्यधूपे  
पुष्पाणि वर्षति नभस्स्थित देवसङ्घे।  
कान्त्या प्रसर्पति दिश करदीपिकौघे  
गच्छन् परा पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥३६॥

दृप्यन्नवाशुकचयैर्वरकञ्चुकैश्च  
पादाङ्गुलीक्वणिततन्नव भूषणैश्च।  
हम्ताङ्गुलिस्फुरितरत्नमयोर्मिकाभि-  
र्गच्छन् परां पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥३७॥

गण्डस्थली स्फुरितकर्णविभूषणैश्च  
वक्षस्स्थलीचलितभासुरतारहारै ।  
हस्ताङ्घ्रिनिक्वणितकङ्कणनूपुराद्यै  
र्गच्छत् परा पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥३८॥

गायन् हरि दिवि किरन् पटवासपांसून्  
प्रोक्षन्मिथस्स्तनतटीषु हिमोदबिन्दून्।  
विष्वग्दिशो धवलयन् स्मितचन्द्रिकाभि-  
र्गच्छन् परां पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥३९॥

सवीजयन् करचलव्यजनानिलैस्स्वै-  
रालिङ्गयन् मुहुरुरोजयुगैर्भुजैश्च।  
तत्रोद्वहन् सरसमच्युतमक्षियुग्मे  
गच्छन् परा पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥४९॥

धम्मिल्लविच्छुरितदिव्यसुमोदिताभि-  
रुत्कीर्यमाणपटवाससमेधिताभि।  
स्वैर घमघ्घमदनर्धसुवासनाभि-  
र्गच्छन् परा पथि मुद स वधूजनोऽगात्॥४१॥

एव व्रजन् व्रजवधूनिवहस्तदानीं  
हर्षेण त सह नयन् मधुकैटभारिम्।  
मध्येपुर कमपि नैजविहारगेह  
प्रापय्य तत्र तदिद शुभमाचचक्षे॥४२॥

मङ्गल महानुभाव देवदेव मङ्गल  
मङ्गल श्रितास्मदातिमञ्जनाज मङ्गलम्।  
परात्परेन्दिरासहाय मङ्गल  
मङ्गल मुकुन्द कृष्ण न सदास्तु मङ्गलम्॥४३॥

एतद्वे सूरिणा विरचितं पापौघविध्वंसनं  
पुण्यं पुण्यां हितं सुमहितं नौकाचरित्रं हरेः।  
नित्यं यश्यात् पठेच्च स भवेद्भक्त्या व बलात्  
तेनैवाशु सुयोजितोऽत्र परतश्श्रेयोऽमृताभ्यां सुधीः॥४४॥

इति श्रीमत्कविवेङ्कटसूरिणः कृतौ

**नौकाचरित्रे**  
चतुर्थस्सर्गः॥  
॥समाप्तश्चायं ग्रन्थः॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

\]
