+++
title = "चम्पूरामायणम्"
author = "भोजराजः"
"publish year" = "1878"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "चम्पू"
pages = "130"
language = "संस्कृतम्"
editor = "जीवानन्दविद्यासागरभट्टाचार्यः"
printer = "सरस्वती-प्रेस्"
"serial no." = "Ebharati-5269"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE1MTIzMTAyNDA4NTA1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चम्पूरामायणम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE1MTIzMTAyNDA4NTA1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

.

**पण्डित–कुलेतिलकपूज्यपाद श्रीमत् तर्कवाचस्पति  
पाद-प्रणीत प्रकाशित पुस्तकान्येतानि**

| | | | |
|:---:|--------------------------------|:---:|------------------------------------|
| १ | आशुबोध व्याकरणम् | २४ | अष्टटकम् पाणिनीयम् |
| २ | धातुरूपादर्शः | २५ | कुमारसम्भव उत्तरखण्ड |
| ३ | शब्दस्तोम महानिधिः (संस्कृत अभिधान) | २६ | वाचस्पत्यम् (संस्कृत वृहदभिधान) |
| ४ | सिद्धान्तकौमुदीसरलाटीकासहिता | २७ | कादम्बरी सटीक |
| ५ | सिद्धान्तविन्दुसार(वेदान्त) | २८ | राजप्रशस्ति |
| ६ | तुलादानादिपद्धतिः(वङ्गाक्षरैः) | २९ | अनुमानचिन्तामणि तथा अनुमानदीधिति |
| ७ | गयात्राङ्गादि पद्धतिः | ३० | सर्वदर्शनसङ्ग्रह |
| ८ | शब्दार्थरत्न | ३१ | भामिनीविलास सटीक |
| ९ | वाक्यमञ्जरी(वङ्गाक्षरैः) | ३२ | हितोपदेश सटीक |
| १० | छन्दोमञ्जरी तथा वृत्तरत्नाकरसटीक | ३३ | भाषापरिच्छेदरुक्तावलीसहित |
| ११ | वेणीसंहारनाटक सटीक | ३४ | बहुविवाहवाद |
| १२ | मुद्राराक्षस नाटक सटीक | ३५ | दशकुमारचरित सटीक |
| १३ | रत्नावली सटीक | ३६ | परिभाषेन्दुशेखर |
| १४ | मालविकाग्निमित्र सटीक | ३७ | कविकल्पद्रुम(वोपदेवकृत) |
| १५ | धनञ्जय विजय सटीक | ३८ | चक्रदत्त(वैद्यक) |
| १६ | महावीरचरित | ३९ | उणादिसूत्र सटीक |
| १७ | साङ्ख्यतत्त्वकौमुदी सटीक | ४० | मेदिनी कोष |
| १८ | वैयाकरणभूषणसार | ४१ | पञ्चतन्त्रम् |
| १९ | लीलावती | ४२ | विद्वन्मनोतरङ्गिणी(चम्पूकाव्य) |
| २० | बीजगणित | ४३ | माधवचम्पू |
| २१ | शिशुपालवध सटीक(माघ) | ४४ | तर्कसङ्ग्रहः(इंराजी अनुवाद सहित) |
| २२ | किरातार्जुनीय सटीक | ४५ | प्रसन्नराघव नाटक(श्रीजयदेव कवि विरचित) |
| २३ | कुमारसम्भव पूर्वखण्ड सटीक | ४६ | विवेक चूडामणि(श्रीमत्श ङ्कराचार्यविरचित) |

.

[TABLE]

.

[TABLE]

.

**अथ चम्पूरामायणम्।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1720806051Screenshot2024-07-12231002.png"/>**

**लक्ष्मीं तनोतु सुतरामितरानपेक्ष-**  
**मङ्घ्रिद्वयन्निगमशाखिशिखाप्रबालम्।  
हैरम्बमम्बु रुहडम्बरचौर्यनिघ्नं  
विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरन्धरन्नः॥१॥  
उच्चैर्गतिर्जगति सिध्यति धर्म्मतश्चेत्-  
तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत्।  
तेषां प्रकाशनदशा च महीसुरैश्चे-  
त्तानन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः॥२॥  
वाल्मीकिगीतरघुपुङ्गवकीर्तिलेशै -  
स्तृप्तिं करोमि कथमप्यधुना बुधानाम्।  
गङ्गाजलैर्भुवि भगीरथयत्नलब्धैः  
किं तर्पणं न विदधाति जनः पितॄणाम्॥३॥  
गद्यानुबद्धरसमिश्रितपद्यसूक्ति-  
र्हृद्या हि वाद्यकलया कलितेव गीतिः।  
तस्माद्दधातु कविमार्गविदां सुखाय  
चम्पूप्रबन्धरचनां रसना मदीया॥४॥  
वाचं निशम्य भगवानथ नारदस्य  
प्राचेतसः प्रवचसां प्रथमः कवीनाम्।  
माध्यन्दिनायं नियमाय महर्षिभ्यां  
पुण्यामवाप तमसान्तमसां निहन्तीम्॥५॥**

 तत्र कञ्चन क्रौञ्चमिथुनादेकं पञ्चशरशरानुविद्धमपिव्याधनानुविद्धं निध्यायतः बद्धानुकम्पस्य भगवतो वाल्मीकेर्वदनारविन्दाच्छन्दोमयी काचिदेवं निःससार सरस्वती।

**मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।  
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमबधीः काममोहितम्॥६॥**

 तदनु समयोचितकृत्यं निर्वर्त्य स्वाश्रममुपगतवति सति भगवति वाल्मीकी।

**वाणी विलासमपरत्र क्वतोपलम्भ-  
मम्भोजभूरसहमान इवाविरासीत्।  
आभाति यत् कुतिरनेकविधप्रपञ्च-  
व्याजेन्द्रजालविधिसाधकपिच्छिकेव॥७॥**

 ततः परमर्षेण महर्षिणा विधिवदभ्यर्चितः परमेष्ठीमध्यमलोकेऽपि स्ववृत्तं प्रकाशयितुं किल भवन्तमेवोपदिष्टमानया भारत्या रामचरितं यथाश्रुतं व्याक्रियतामिति व्याहृत्यान्तरधात्।

**अत्र सरसिजयोनेराज्ञया रामवृत्तं  
करवदरसमानः प्रेक्ष्य दृष्ट्या प्रतीच्या।  
शुभमननुतः काव्यं स्वादु रामायणाख्यं  
मधुमय भणितीनां मार्गदर्शी महर्षिः॥८॥**

 एनं प्रबन्धं प्रयोक्तुं लोके कः समर्थ इति चिन्तामुपमतवति सति भगवति वाल्मीकी।

**उपागतौ मिलितपरस्परोपमौ  
बहुश्रुतौ श्रुतिमधुरस्वरान्वितौ।  
विचक्षणौ विविधनरेन्द्रलक्षणैः  
कृशीलवौ कुशलवनामधारिणौ॥९॥**

 एतौ मुनिः परिगृह्य स्वकृतिम् अपाठयत्। तौ पुनः इतस्ततो गायमानौ दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टमनाः स्वभवनमानीय भ्रातृभिः सह निजचरितं गातुमन्वयुक्ता। ततश्च।

**छन्दोमयीनां निलयस्य वाचा मन्तेवसन्तो मुनिसत्तमस्य।  
एतौ कुमारौ रघुवीरवृत्तं यथाक्रमङ्गातुमुपक्रमेताम्॥१०॥  
अस्ति प्रशस्ता जनलोचनानामानन्दसन्दायिषु कोसलेषु।  
आज्ञासमुत्सारितदानवानां राज्ञामयोध्येति पुरी रघूणाम्॥११॥**  
**तामावसद्दशरथः सुरवन्दितेन  
सङ्क्रन्दनेन विहितासनसंविभागः।  
वृन्दारकारि विजये सुरलोकलब्ध-  
मन्दारमात्यमधुवासितवा सभूभिः॥१२॥**

 अथास्मिन्ननपत्यतया दूयमानमानसे पुत्रार्थं क्रतुमश्वमेधं विधातुं मन्त्रिभिः सह मन्त्रयमाणे दशरथे सुमन्तः प्रहृष्टमना महर्षेरङ्गदेशसङ्गतावग्रहनिग्रहशौण्डस्य विभाण्डकसूनोरवश्यमृष्यशृङ्गस्य प्रभावात् प्रभवो भविता कुमाराणामिति सनत्कुमारोक्तं पुरावृत्तमस्मै दशरथाय कथयामास। सोऽपि सुमन्तवचनाच्छान्ताधिः शान्ता कुटुम्बिनं सम्बन्धिनं मुनिमानीय वसिष्ठादिष्टमश्वमेधाध्वरं सरयुरोधसि विधाय तत्र पुत्रीयामिष्टिं विधिवत्कर्तुमारभत। तदनु हविराहरणाय धरण्यां कृतावतरणाः सर्वे गीर्वाणाः शक्रप्रमुखाश्चतुर्मुखाय दशमुखप्रतापानलग्रीष्मष्मसंशोषणसमावेद्य तेन सह शरणमिति शार्ङ्गधन्वानं मन्वानाः कृतनानाविधप्रस्तुतस्तुतयः क्षीराम्बु राशिमासेदुः।

**सन्तापघ्नं सकलजगतां शार्ङ्गाचापाभिरामं**

**लक्ष्मीविद्युल्लसितमतसीगुच्छसच्छायकायम्।  
वैकुण्ठाख्यं मुनिजनमनश्चातकानां शरण्यं  
कारुण्यापं त्रिदशपरिषत्कालमेघं ददर्श॥१३॥  
क्षीराम्वोधेर्जठरमभितो देहभासां प्ररोहैः  
कालोन्मीलत्कुवलयदलाद्वैतमापादयन्तम्।  
आतन्वानं भुजगशयने कामपि क्षौमगौरे  
निद्रामुद्रां निखिलजगतीरक्षणे जागरूकाम्॥१४॥  
प्रह्लादस्य व्यसनममितं दैत्यवर्गस्य दम्भं  
स्तम्भं वक्षस्थलमपि रिपोर्यौगपद्येन भेत्तुम्।  
बद्धश्रद्धं पुरुषवपुषा मिश्रिते विश्वदृष्टे  
दंष्ट्रारोचिर्विशदभुवने रंहसा सिंहवेशे॥१५॥  
नारायणाय नलिनायतलोचनाय।  
नामावशेषितमहाबलिवैभवाय।  
नानाचराचरविधायकजन्मदेश-  
नाभीपुटाय पुरुषाय नमः परस्मै॥१६॥**

 इति प्रणम्योत्थितानेतान् स्तुतिरवमुखरितहरिन्मुखान् हरिहयप्रमुखानखिलानमरगणानरुणतामरसविलासचोरै-र्लोचनमरीचिवीचिसञ्चारैरानन्दयन्नरविन्द लोचनः स्फुटमभाषत।

**अपि कुशलममर्त्या ! स्वागतं साम्प्रतं वः  
शमितदनुजदम्भा किं तु दम्भोलिकेलिः।  
अपि धिषणमनीषा निर्मिता नीतिमार्गा-  
स्त्रिदशनगरयोगक्षेमकृत्यै क्षमन्ते॥१७॥**

** **एवं भगवतः कुशलानुयोगपुरःसरीममृतासारसरसां सरस्वतीमाकर्ण्य सम्पूर्णमनोरथानां सुमनसां संसत् पुंसे परस्मै विज्ञापयामास। देव। कथमकुशलमाविर्भवेद्भवता कृतावलम्बानामस्माकम्। किन्तु।

**अस्ति प्रशस्तविभवैर्विबुर्धैरलङ्घ्या  
लङ्केति नाम रजनीचरराजधानी।  
माणिक्यमन्दिरभुवां महतां प्ररोहै-  
स्तेजस्त्रयाय दिनदीपदशां दिशन्ती॥१८॥  
एनां पुराणनगरीं नगरीति सालां  
सालाभिरामभुजनिर्जितयक्षराजः।  
हेलाभिभूतजगतां रजनीचराणां  
राजा चिरादवति रावणनामधेयः॥१९॥  
यद्वाहुराहुरसनायितशस्त्रधारा-  
दिक्पालकीर्तिमयचन्द्रमसं ग्रसन्ते।  
तद्वैरिणां रणमुखे शऱणप्रदायी  
नैवास्ति कश्चिदमुमन्तकमन्तरेण॥२०॥  
अम्मोजसम्भवममुं बहुभिस्तपोभि-  
राराधयन् वरमवाप परैर्दुरापम्।  
तस्मात्समस्तभुवनं निजशासनस्य  
लक्षीकरोति रजनीचरचक्रवर्ती॥२१॥**

 तेन वयं पराधीना इव भवामः। तथाहि। सोऽयं कदाचन क्रीड़ाधराधरमधिरुह्य सावरोधवधूजनश्चरणाभ्यां तत इतः सञ्चरेच्चेदागमित्यक्ग इत्यनाविष्कृता तपोभयेन भगवान् सहस्रभानुरपि सङ्कुचितभानुरेव तत्सानूनि नूनं समायवते। एष मृगाङ्कोऽपि मृगयायासप्ररिश्रान्तिविश्रान्त्यै ससम्भ्रमं न मज्जनपरिवृत्ते मज्जनगृहाभिमुखे निर्ज्जितशतमुखे दशमुखे तत्रत्यविचित्रतरजातकुम्भस्तन्माग्र-प्रत्यग्रप्रत्युप्तस्फटिकशिलाशालभञ्जिकापुञ्जकरतलकाितानिजोपलमयकलशमुखाच्छाच्छामविछिन्नपाताम्बुधारां निजक-राभिमर्शादापादयन् तस्य प्रसादपिशमानां शुनासीरचिरकाङ्क्षितानां विंशतिक्षणानां क्षणमात्रं पात्रं भवति। तेन पुलस्त्यनन्दनेन सङ्क्रन्दननन्दनवनात् स्वमन्दिरोद्यानमानीतस्य मन्दारप्रमुखस्य वृन्दारकतरुवृन्दस्य वन्दीकृतसुरसुन्दरीनयनेन्दीवरद्वद्वात् तत्करारविन्दजनककलशाच्च मन्दोष्णं स्यन्दमानैरम्बुभिर्जम्वासितालावालस्य पचेलि मानामपि कुसुमानां पतनभयमाशङ्कमानाः पवमानाः सन्ततं परिस्पन्दितुमपि प्रभवो न भवन्ति। एतेऽपि पावका  
रूढ़िशङ्कां हुतवंहाख्यां वहन्तस्तद्गृहे गार्हपत्यपुरःसराः पौरोगवीं धुरं दधति। किं बहुना। स एष मानवादवमान आगमिष्यतीत्वमन्वानस्तदितरैरबध्यत्वं चतुराननवराल्लब्ध्वा समुहतः सम्प्रतिः सम्प्रहारसमाक्रान्तदिगन्तदन्ताबलदन्त कुन्तव्रणकिणस्यपुटितवक्षस्थलस्थलकमलिनीं वनवारण इव रावणस्त्रिलोकीमभिभवन् भवदीयानित्यस्मान् न जातु किञ्चिदपि जानातीति। अथ भगवानाकर्ण्यगीर्वाणगणवाणीम्।

**इन्द्रनीलाचलोदञ्चच्चन्द्रिकाधवलस्मितः।  
वाचमूचे सुधाधारामधुरां मधुसूदनः॥२२॥**

 भक्तामपराधविधायिनस्तस्य यातुधानस्य निधनमधुनैव विधातुं शक्यम्। किन्तु सरसिजासनशासनमप्यमोधीकुर्वन्नुर्व्वीतलेपुत्रीयतः सुत्राममित्रस्य दशरथस्य मनोरथमपि पूरयितुमतिमानुषद्वेषः सन् अहमेव तं बधिष्यामीत्युक्तान्तरधात्। ततः सा परिषदनिमिषाणामुन्मिषितहर्षाणां हृषीकेशादेशात् प्रशमितदुर्दशानि निर्दशाननानि चतुर्दशभुवनानि बुद्ध्वा दुग्धसागरान्निरगात्। ततस्तानमरान् प्राह स पितामहः। भवन्तस्तावदवतरिष्यतो लक्ष्मीसहायस्य साहाय्यार्थमप्सरः प्रभृतिषु युवतिषु वानरभूल्लगोपुच्छवेषभृतः प्रथितप्रभावाः प्रजाः प्रजनयेयुरिति। पुरा खलु मम जृम्भारम्भे सम्भूतो जाम्बवानिति। ततस्ते गीर्वाणास्तथा कुर्वन्। अथ वैतानाद्वैश्वानरान् नरः प्रजापत्यः सहेमपात्रः कश्चिदुत्थाय दशरथाय पुत्रीयते पायसममृतप्रायं प्रायच्छत्। ततः।

**कौसल्यायै प्रथममदिशद् भूपतिः पायसार्घं  
प्रादादर्घं प्रणयमधुरं केकयेन्द्रस्य पुत्र्यै॥  
एते देव्यौ तरलमनसः पत्युरालोच्य भावं**  
**स्वार्द्धांशाभ्यां स्वयमकुरुतां पूर्णकामां सुमित्राम्॥२३॥**  
**अवभृथेऽवसिते सरयूतटादथ यथायथमुच्चलिते जने।  
दशरथः परिपूर्णमनोरथः पुरमगात् पुरुहूतपुरोपमाम्॥२४॥  
अपाटवात् केवलमङ्गकानां मनोज्ञकान्तेर्महिषीजनस्य।  
शनैः शनैः प्रोषितभूषणानि चकाशिरे दौहृदलचणानि॥२५॥  
मन्दमन्दमपयाहलित्रयो गाधताविषयनाभिगहरा।  
कोसलेन्द्रदुहितुः शनैरभूमध्ययष्टिरपि दृष्टिगोचरा॥२६॥  
न्यग्रोधपत्रसमतां क्रमशः प्रयाता-  
मङ्गीचकार पुनरप्युदरं कृशाङ्ग्याः।**

**जौवातवेदशमुखीरगपीड़ितानां  
गर्भच्छलेन वसता परमेण पुंसा॥२७॥**

 अपि च।

**मध्यं तनुत्वादविभाव्यमानमाकाशमासीदसितायताक्ष्याः।  
गर्भीदये विष्णुपदापदेशात् कार्श्यं विहायानि विहाय एव॥२८॥  
उच्चस्थे ग्रहपञ्चके सुरगुरौ सेन्दौ नवम्यां तिथौ  
लग्ने कर्कटके पुनर्वसुयुते मेषं गते पूषणि।  
निर्दग्धुं निखिलाः पलाशसमिधो मेध्यादयोध्यारणे-  
राविर्भूतमभूतपूर्वमभवद्यत् किञ्चिदेकं महः ॥२९॥**

 अपि च ।

**अथ रामाभिधानेन कवेः सुरमयन गिरः।  
अलं चकार कारुण्याद्रघूणामन्वयं हरिः॥ ३०॥  
तमेवमन्वजायन्त त्रयस्त्रेताग्नितेजसः।  
अग्रजन्तेऽनुकुर्वन्तस्तैस्तैर्लोकोत्तरैर्गुणैः॥३१॥  
भरतस्तेषु कैकेय्यास्तनयो विनयोज्ज्वलः।  
अन्यौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायां कृतोदयौ॥३२॥  
एते ववृधिरे वीराः प्रजाक्षेमाय दीक्षिताः।  
लोकानन्दा मुकुन्दस्य चत्वार इव वाहवः॥३३॥**

 अथ कदाचिदपरिमेयमायाभयानकयुद्धसमुचतदैत्यबलावस्कन्दकान्दिशीकवृन्दारकानीकप्रतिपाल्यमानमहारथः  
पङ्क्तिरथस्तपश्चर्य्याजातानामाश्चर्य्याणामायतमं त्रिशङ्क्युयाजिनं भगवन्तम्पद्य प्रबन्धमिव दर्शितसर्मभेदं प्राकृतव्याकरणमिव प्रकटितवर्णव्यत्यासं बुधमिव सोमसुतं कुशिकसुतमद्राक्षीत्। तदनु यथाविधि परिगृहीतसपर्येण  
मर्य्यादातीतमहिन्ना गाधेतरहृदयेन माधिनन्दनेन सत्रपरित्राणार्थमित्यमभ्यर्थितः पार्थिवोऽभूत्। राजन्! तव कुमारेण विनयाभिरामेण रामेण शरासनमित्रेण सौमिविमात्रपरिजनेन क्रियमाणक्रतुरक्षो रक्षोदुरितमुत्तीर्य्यकृतावभृवो भवितुमभिलषामीति। एवंविधमाकर्ण्य कर्णपरुषं महर्षिभाषितं प्रतिमात्रपुत्रवात्सख्यात् कौशख्याजानिः सशल्यान्तःकरणोऽभूत्। ततस्तस्मिन् बहुप्रकारैरपरिहार्य्यनिश्चये भगवति विश्वामित्रे दशरथस्तपनकृलसहितेन पुरोहितेनैवमभिहितोऽभूत्।

**पर्याप्तकामायं भवानमुष्मै कुर्यात् सपर्य्यां कुशिकात्मजाय।  
निर्यातुधानां वसुधां विधातुं निर्यातु रामः सह लक्ष्मणेन॥३४॥**

 एवं वसिष्ठेन प्रतिष्ठापितधृतिर्दशरथः सुतप्रदानेन कुशिकसुतमनोरथमेव पूरयामास।

**योगेन लभ्यो यः पुंसां संसारापेतचेतसाम्।  
नियोगेन पितुः सोऽयं रामः कौशिक मन्वगात्॥३५॥  
तत्र सत्रं परित्रातुं विश्वामित्रो महामुनिः।  
सौमित्रिसहितं रामं नयन्नयमवोचत्॥३६॥  
बलेन तपसां लब्ध बलेत्यतिबलेति च।  
विद्येते मयि काकुस्थ ! विद्ये ते वितरामि ते॥३७॥**

 ततः परिगृहीतविद्यस्य दाशरथेः प्रदेशमेकं प्रदर्श्य भगवानित्यमकथयत्।

**अस्मिन् पुरा पुरभिदः परमेश्वरस्य  
फालान्तरालनयनज्वलने मनोभूः।  
सद्यः प्रपद्य शलभत्वममुञ्चदङ्गं  
तस्मादसुं जनपदं विदुरङ्गसञ्ज्ञम्॥३८॥**

 तदनुमानससरःप्रसृतां सरयूमतिक्रम्य वृत्रबधप्रवृद्धवृद्धश्रवः पङ्कक्षालनलब्धमलदकरूशकनाम्नोजनपदयोः सीम्निकृतपदयोर्दाशरथीः पुनरप्येवमब्रवीत्।

**यक्षःसु केतुद्रुहिणप्रसादाल्लेमे सुतां कामपि ताटकाख्याम्।  
सुन्दः किलैनां परिणीय तस्यां मारीचनीचं जनयान्बभूव॥३९॥**

 एकदा तु सुन्दे निहते मारीचः कुम्भसम्भवमुनिनैभिभूय तस्य शापादवाप कोणषतां ताटकाप्यासीत् पुरुषादिनी। सेयमाजन्मसिन्धुरसहस्रप्राणा जनपदविपदं विदधाना व्यापादनीया त्वयेति। किञ्च। वैरोचनौ मन्वरां वसुन्धरापरार्धधुरन्धरां पुरन्दरेण निहतां जनार्द्दनकतार्दनाञ्च भार्गवजननीं प्रदर्श्य दाशरथेरमन्दां सुन्दबधूबधविकित्सा-  
मुत्सादयामसि।

**आश्रतुः श्रुतवृत्तेन तेन सुन्दप्रियाबधः।  
तमेवान्वदत्तस्य चापः सिञ्जारवच्छलात्॥४०॥  
तत्काले पिशिताशनाशपिशुना सन्ध्येव काचिन्मुने-  
रध्वानं तरसा रुरोध रुधिरक्षोदारुण दारुणा।  
स्वाधीने हनने पुरों विदधतो मृत्योः स्वकृत्यात्ययात्  
डत्किङ्करसङ्कटमहाशृङ्गाटकां ताटका॥४१॥  
यथा दाशरथेः कर्णमविशत्ताटकागुणः।  
तथा धनुर्गुणस्तूर्णमविशत्तज्जिघांसया॥४२॥  
ततो भाविनि सङ्ग्रामे बहश्रद्धस्य ताटका।  
स्वप्राणे रामबाणस्य वीरपानमकल्पयत्॥४३॥  
मुनिः कृशाश्वोपज्ञानि ताटकामाथिने ददौ।  
अस्त्राणि जृम्भकादीनि जम्भशासनशासनात्॥४४॥**

 तत्र कञ्चन विरिञ्चिलोकप्रत्यादेशं प्रदेशमेकं प्रदर्श्यावोचदुपक्षीयमानपरमर्षो महर्षिः।

**प्रतिदिनमवदातैब्रह्मभिर्ब्रह्मनिष्ठैः  
प्रशमितभवखेदैः सादरं सेव्यमानः।  
बलिनियसुनहेतोर्वामनः काननेऽस्मिन्  
बलिनियमपरः सन् ब्रह्मचारी चचार॥४५॥**

 अपि च

**अपहृतविवुध्यर्तेर्वामनव्याजमूर्ते-  
रखिलभुवनभिक्षोराश्रमानोकहानाम।  
ततिरियमतिनीला व्याप्तदिग्व्योमसीमा  
स्वयमपि परिमातुं लोकमभ्युदातेव॥४६॥  
इति विविधरसाभिः कौशिकव्याहृताभिः  
श्रुतिपथमधुराभिः पावनीभिः कथाभिः।  
गलितगहनकृञ्च्छ्रं गच्छतोर्दाशरथ्योः  
समकुचदिव सद्यस्तादृशं मार्गदैर्घ्यम्॥४७॥**

 ततः सिद्धाश्रमं प्रविश्य विश्वामित्रः सत्रमारभत्। तदनन्तरमन्तरीक्षान्तरालादायतन्तमन्तकानीकभयानकं पला-शगणमवलोक्य पलायमानाः करतलगलितपक्षाशसमित्कुशाः कुशिकनन्दनान्तेवासिनः
ससम्भ्रममभिखषिताहवाय राधवाय न्यवेदयन्॥

**हृत्त्वाद्रैः शिखराणि तानि परितः क्षिप्त्या हसित्वा क्रुधा  
कृत्वा हस्तविघट्टनं तत इतः स्थित्वा नटित्वा मुहुः।  
सिक्त्वा क्ष्मामसृजास्रजान्तकृतया वध्वा कचान्खेचरान्  
न्दग्ध्वग्नेः सदृशा निशिचरा रुन्धन्ति रन्ध्रं द्विधः॥४८॥**

 तत्र

**सङ्क्रान्तवर्णान्तरगाधिसूनोः  
सम्पर्कं पुण्यादिव रामभद्रः।  
क्षात्रक्रमात् पिप्पलदण्डयोग्यः  
पलाशदण्डाट्टतपाणिरासीत्॥४९॥  
मारीचनीचमतिराहवमारचय्य  
क्षिप्त क्षणेन रघुनायकसायकेन।  
मध्ये पयोनिधिभयेन निमग्नमूर्त्ति–  
र्वेषं पुपोष जलमानुषनिर्विशेषम्॥५०॥  
सुबाहुराहवोन्मत्तः कृत्तः काकुत्स्थपत्रिणा।  
मुनीनामनभिप्रेतः प्रेतनाथातिथीकृतः॥५१॥  
वंशस्पृशा हृदयहारिफलान्वितेन  
रामेरितेन रघुनायकसायकेन।  
स्नेहान्वितेन निरगादनुरागिणीव  
प्राणावली हृदयतः पिशिताशनानाम्॥५२॥  
अथ निशिचरघाताच्छान्तवैतानविघ्नो  
मुनिरवभृथकृत्यं विश्वहृद्यं समाप्य।  
अमनुत जयलक्ष्म्या राममाजी समेतं  
यजनजनितमूर्त्यायोक्तुमव्याजलक्ष्म्या॥५३॥**

 अथ मिथिलां प्रति प्रस्थितो विश्वामित्रः काकुत्स्थयीरित्यमकथयत्। पुरा खलु कुशेशयासनजन्मा कुशिकाभिधानो राजर्षिः कुशनाभकुशाम्बप्रमुखैश्चतुर्भिः कौशाम्बी महोदयधर्म्मारण्यगिरिव्रजाख्यानां पुरीणां कर्तृभिः पुत्री बभूव। कुशनाभस्तु कन्याशतं घृताच्यामजनयत्। कन्यास्तासन्नद्धयौवनाः कामयमानः पवमानः प्रत्याख्यानात् प्रत्यापन्नमन्धुरासामवयवेष्वनार्जवमतनुत। अथ विदितवृत्तान्तेन कुशनाभेन तेन क्षमामिव प्रतिक्रियां मन्वानेन चूलिसूनवे सौमतेयाय राज्ञे ब्रह्मदत्ताय प्रदत्ता स्ताः प्रकृतिस्थाः बभूवुः। पुनरपि कुशनाभस्तु पुत्रोयन् पितृप्रसादादगाधसत्वान् गाधिसञ्ज्ञानस्मत्तातपादानुदपादयत्। इत्थं दाशरथिः कौशिकोत्पत्तिकथा निशमनेन निराया मायामिनीमनुभूय बन्धूकस्तवकबन्धुरेण सन्न्ध्यारागेण प्राचीमुखे शोणीकृते शोणाभिधानं दधाने नदे प्रवर्त्तितप्रत्यूषः कृत्यः कृतनियमेन मुनिना सह गङ्गामुपतिष्ठमानेन पथा प्रातिष्ठत।

**आजानपावनक्षीरां वृषानन्दविधायिनीम्।  
श्रुतिप्रणयिनीं सोऽयमापगामापगामिव॥५४॥**

 अथ भागीरथीकथां श्रोतुकामाय रामाय भगवानित्यमभाषत।

**पुरा तु मेनका नाम सुमेरोरभवत् सुता।  
गृहमेधी तयैवासीश्चक्रवर्त्ती धराभृताम्॥५५॥  
कन्याद्वयममुष्यासीदेका मन्दाकिनी तयोः।  
अन्या भगवती साक्षाच्चन्द्रचूड़कुटुम्बिनी॥५६॥  
तां नदीं विबुधा लब्धा नाकलोकमनोनयन्।  
तपस्यन्तीं गिरिगौरीं देवाय महते ददौ॥५७॥  
शिवयोर्युजतो वीर्य्यं धृत्वा धात्र्या समर्पितम्।  
पावकः प्रतिजग्राह दैवतैरनुमोदितः॥५८॥  
अनपत्यानथामर्त्यान् वहुभार्यां च मेदिनीम्।**

**अकरोदम्बिकाक्रोपः पुत्रालाभसमुद्भवः॥५९॥  
अथ सेनान्यमिच्छद्भिरुक्तः सब्रह्मभिः सुरैः।  
वह्निरह्नाय जाह्नव्यां न्यषिञ्चद्वीर्यमैश्वरम्॥६०॥  
सापि सञ्चार्चिषा क्षिप्तं तेजस्तत्सोढुमक्षमा।  
हिमवत्शान्तकान्तारे श्रान्ताशरवणे जहौ॥६१॥  
तत्राभूत् कृत्तिका प्रीत्यै पोढ़ारूढ़मुखाम्बुजम्।  
तारकध्वान्तविध्वंसि सद्यः षाण्मातुरं महः॥६२॥  
वैविध्यं श्रूयतां वत्स ! सरितस्त्रिदिवौकसाम्।  
यथोक्त हव्य मनन्त्या देवताया इवाध्वरे॥६३॥  
पुरीमयोध्यामध्यास्त सावित्रः सगरो नृपः।  
केशिनी सुमतिभ्यां च लङ्घित प्रथमाश्रमः॥६४॥  
सपुत्रीयन्सपत्नीकस्तपस्तेपे हिमालये।  
भृगुः प्रीतमनास्तस्मै ददौ दायादसम्पदम्॥६५॥  
असमञ्जसुतं लेभे वैदर्भी केशिनी तयोः।  
षष्टिं पुत्र सहस्राणां सुमतिश्च यवीयसी॥६६॥  
असमञ्जसचारित्रमसमञ्जमपास्य सः।  
आरब्धहयमेधः सममुञ्चत तुरङ्गमम्॥६७॥  
क्रव्यादवपुषा सोऽयमहारि हरिणा हयः।  
ततस्तन्नष्टमन्वेष्टुं सौमतेयाः प्रतस्थिरे ॥६८॥  
सर्वे सपर्वतामुर्व्वीं खनतः सगरात्मजाः।  
चक्रुर्झर्झरितध्वान्तं नागलोकं नखांशुभिः६९॥  
तएते तपसादीप्ते तमस्तोयप्रमाथिन।  
कापिले ज्वलने वीरा लेभिरे शलभोपमाम्॥७०॥  
असमञ्जसुतं पौत्रमंशुमन्तमथाब्रवीत्।**

**सप्तिं हृत्वा समाधत्तां ससतन्तुं भवानिति॥७१॥  
सोऽपि गत्वा विलं तत्र दृष्ट्वा भस्मीकृतान् पितॄन्।  
साश्रुस्तेभ्यो जलं दिवसु चिरान्नेभे तुरङ्गमम्॥७२॥  
मातुलो गरुडस्तेषामेनं तत्रैवमब्रवीत्।  
गङ्गामिहानयायुष्मन्नैषामेषामतिः परा॥७३॥  
ततस्तनयवृत्तान्तं श्रुत्वा लब्धतुरङ्गमः।  
समाप्य सगरः सत्रं पुत्रशोकाद्दिवं गतः॥७४॥  
अथाशमानयं राज्यं चिरामं परिपालयन्।  
दिलीपे न्यस्तभूभारस्तपस्तेपे हिमालये॥७५॥  
दिलीपेऽपि दिवं याते श्रुत्वा तं भगीरथः।  
पितॄन् विधातुं सुगतीन् विदधे मतिमान्मतिम्॥७६॥  
अमर्त्यसरितं कर्तुं मेने मर्त्यतरङ्गिणीन्।  
ततो गोकर्णमासाद्य तपस्वति भगीरधेः॥७७॥  
देवादेवाधमांवोदुमन्त्रमंस्त दयानिधिः।  
अथ वीचीचवच्छन्नदिगन्तगमनान्तरा॥७८॥  
शशाङ्कशङ्खसम्भिन्नतारामौक्तिकदन्तुरा।  
तरङ्गाकृष्टमार्तण्डतुरङ्गाया सितारुणा॥७९॥  
फेनच्छन्नस्वमातङ्ग मार्गणव्यप्रवासवा।  
आत्रिःशाखिशिखोन्नेयनन्दनद्रुमकर्षणा॥८०॥  
एकोदक नभोमार्ग दिङ्मूढदिवसेश्वरा।  
आवर्तगतसंस्रान्तविमानवविज्ञया॥८१॥  
नीलजीमूतशैवालतलेखाहरित्तटा।  
अवलेपभराक्रान्ता सुरलोकतरङ्गिणी॥८२॥  
पपात पार्वतीकान्त जटामण्डल गह्वरे।**

**अलब्धनिर्गमा शम्भोः कपर्दादमरापगा॥८३॥  
दधौ दुर्व्वाशिखालग्नतुषारकणिकोपमाम्।  
अदृष्ट्वा तान् नदीं तत्र तुष्टाव परमेश्वरम्॥८४ ॥  
भगीरथो विधेः क्रौर्य्यात् परिक्षीणमनोरथः।  
गङ्गा सप्ताङ्कृतिर्खाता न्यपतङ्गरमूर्हतः॥८५॥  
तेन स्तुत्वा प्रसन्नेन क्षिप्ता विन्दु सरस्यपि।  
तासु प्राचीं गतास्त्रिस्र स्तिस्रः प्राचेतसीन्दिशम्॥८६॥  
अन्धा पितृक्रियोद्युक्त भगीरथरथानुगा।  
सैषा भागीरथी जह्नोः सत्रक्षेत्रं समावृणोत्॥८७॥  
तां स पीत्वा ततः शान्तो जहौ श्रोत्रेण वर्त्मना।  
तया तटिन्धा जाह्नव्या प्रापय्य त्रिदिवं पितॄन्॥८८॥  
भगीरथः पुरीं प्राप परिपूर्णमनोरथः॥८९॥**

 अथ दामरविराकर्णितभागीरथीकथस्तां सरितं विलङ्घ्य विशालां पुरीं विलोकयन् कस्येयमिति गाधिनन्दनमपृच्छत्। सोऽप्येवमवोचत्। पुरा खलु सुरासुराणां सुधानिमित्तं मिथोविरोधे प्रवृत्ते मायां विश्वमोहिनीं विश्वरूपः प्रदर्श्य दैतेय निधनं शतधारवाणिना कारयामास। तेषां तु जननीदितिरतिवेलमभ्युपगतमन्युः शतमन्युशासनं कमपि पुत्रं लब्धुकामा पत्युर्मरीचेर्वचनात् कुशप्लवने सुचिरं तपश्चकार। तां कैतवेन शुश्रूषमाणः शक्रः शतधारपाणिः पादकलित– केशकलापामापन्न निद्रामपवित्रेति निर्वर्ण्यावगाहिततदीयजठरः सप्तधा गर्भं निर्भिद्य निर्जगाम। दितिरपि विदिततनयकदना तान्यपि खण्डान्याखण्डलेन सप्तमरुतः कारयित्वा त्रिविष्टपं प्रविष्ट्य। ततः

**अलम्वु सायामिक्षवोश्वोर्जातः कैश्चिन्महीपतिः।  
विशालः स्वेन नाम्नात्रे विशालां विदधे पुरीम्॥९०॥**

 तदनु।

 तद्वास्तव्येन सुमतिनाम्ना नृपतिना कृतातिथ्यः सराजपुत्री विश्वामित्रस्तत्र निशिथिनीं नीत्वा मिथिलां प्रति प्रस्थितः प्रतपसासुत्तमस्य गौतमस्याश्रमं प्रदर्श्य तद्दारानुषक्तां कथामित्यमकथयत्।

**अत्रागमद्गौतमधर्म्मदाराननार्यजुष्टेन पन्था महेन्द्रः।  
क्रुद्धस्ततो निर्वृषणां वृषाणं भार्य्यामदृश्याञ्च मुनिश्चकार॥९१॥  
वर्नेमेतद्गते रामे शापान् मुक्ता भविष्यसि।  
इत्युक्ता गौतमः पत्नीं हिमाद्रिं तपने ययौ॥९२॥  
ततो विदितवृत्तान्ते देवतानां गणे तदा।  
पितॄणां प्राभवाल्लेभे मेषस्य वृषणं वृषा॥९३॥  
तदेनामेनसो मुक्तां प्रतिगृह्णातु गौतमः।  
इति तस्याश्रमं भेजे साकं रामेण कौशिकः॥९४॥**

 ततः। दुःखे सुखे च रज एव बभूव हेतु-

**स्तादृग्विधे महति गौतमधर्म्मपत्न्याः।  
यस्माद्गुणेन रजसा विकृतिं गता सा  
रामस्य पादरजसा प्रकृतिः प्रपेदे॥९५॥**

 तस्मिन्नहल्यया कृतमातिथ्यं विश्वामित्रः स राजपुत्रः प्रतिगृह्य मिथिलोपकण्ठ भुविजातं जनकयजनभवनमभजतम्। तदनु जनकेन विधिवदभ्यर्जिते तस्मिन् कुशिकसुते निमिकुलपुरोधाः मतानन्दो रघुनन्दनमेवमभाषत।

**तिष्ठानुक्षत्रार्हवृत्तौ मुनिरगमदसावाश्रमं ब्रह्मसूनो**

**रातिथ्यं तत्र लब्ध्वा निरवधिसुरभिप्राभवादित्यवेत्व।  
सोऽनेन प्रार्थितोऽभूत्तदनु मुनिवरे, नाभ्युपेते व कर्षन्  
क्रोशन्तीं तां तयैव प्रचुरबलजुषा कां दिशीको बभूव॥९६॥**

 बहुशस्तद्वलचकितस्य तपोबलाधिगतविविधायुधमिगमस्य सुरभिनिमित्तं भूयोऽपि समारब्ध समरस्य दिव्यास्त्रपरम्परां ब्रह्मदण्डेन निरुन्धन्नरुन्धती जानिरवतस्थे। ततोऽयं जातव्यलीकः क्षात्रतेजसः परं ब्राह्ममेव महोमहीय इति निश्चित्य तत्सिद्धये दक्षिणस्यां दिशि तीव्रतरं तपश्चचार। अथ साक्त्रिः क्षत्रियस्त्रिशङ्कुः सशरीरः स्वर्मसिद्धिं प्रार्थयमानो वशिष्ठटोन प्रत्याख्यातस्तस्य पुत्रैर्महोदयादिभिर्निबन्ध कुपितैर्दत्तचण्डालभावस्तमेनं शरणमभजत। असावपि तन्मनोरथपूर्तये क्रतुमेकं कर्तुं प्राक्रमत। तत्र समागतेषु ब्राह्मणेषु जिगुप्सया त्रिशङ्कुयजनेनागतान्  
वशिष्ठपुत्रानयं शापेन श्वभक्षकामकरोत्। तत्र क्रतुभुजां वर्गेऽपि स्वर्गादमवतीर्णे।

**अयं महात्मा तपसः प्रभावादारोपयामास दिवं त्रिशङ्कुम्।  
नीलाम्बरं निह्नुतराजवेषं वर्षा निशीथादविशेषवेषम्॥९७॥**

 ततः।

**अपातयत् स्वर्गमुपाश्रयन्तं सञ्जातमन्युः शतमन्युरेनम्।  
ततोऽवलम्ब्यास्य नियोगशङ्कुं लेभे त्रिशङ्कुर्गगने प्रतिष्ठाम्॥९८॥**

 ततः सर्वगीर्वाणगणे प्रार्थनया परित्यक्तभुवनान्तरनिर्माणकर्माणं तत्र तपः प्रत्यूहः प्रत्युद्भूत स इति पश्चिमायां दिशि पुष्करे पुष्कलं तपश्चरन्तममुमम्बरीष यज्ञपशुविनाशप्रायश्चित्तार्थं बह्वीभिर्गोभिः क्रीत्वा नरपशुतां नीयमानस्तावदूरीकृत्य मध्यमपुत्रः शुनःशेपः शरणमयाचत। अयं भगवान्निजतनयविनिमयेन रक्षितुमेनमुन्मुखः पराङ्मुखेभ्यस्तेभ्यो हविष्यन्दादिभ्यः शापेन वशिष्ठपुत्र दशां दत्त्वा गाथाद्वयप्रीताभ्यामिन्द्रोपेन्द्राभ्यामम्बरीषं शुनःशेपं च परिपूर्णमनोरथौ कारयामास।

 ततः तपस्यन्तमेनं मेनका सतस्तपोभङ्गश्चिरमङ्गी चकार। ततः पश्चात्तापाभिभूतोऽयमुत्तरे भूभृति कौशिकीतीरे घोरं तपश्चचार। तत्र जन्मारिप्रिहितां रम्भां शैली भवेति शप्त्वा पूर्वस्यां दिशि निरस्तनिःश्वासं तपश्चरत्यमुष्मन्नूष्मणा तपोऽग्नेरुद्विग्नमानसस्तामरसासनः सन्निधाय जितेन्द्रियत्वात् ब्रह्मर्षिरसि वसिष्ठोऽप्येवं व्याहरतु भवन्तमित्यभाषत।

**असौ वसिष्ठनिर्देशाद् ब्रह्मर्षित्वमविन्दत।  
यथोपनय संस्काराद्विजमा ब्रह्मवर्चसम्॥९९॥  
इति जनकपुरोधः श्लाघिता गाधिसूनुः  
सह नृपतनयाभ्यां शर्वरीं तत्र नीत्वा।  
विधिवददिपदर्घ्यं पुष्पदर्भापगर्भं  
सरसिजदयिताय ज्योतिषे छान्दसाय॥१००॥**

 तदनु जनकराजधानीं रामलक्ष्मण निरीक्षण कौतुकादनवरतपातितेन विकचकुवलयं निचयोपचीयमानमेचक मरीचि वीचि मलिम्लु चेन पौरनारी जनविलोचनरोचिवा कवचितनरपति प्रथां विश्वामित्रः प्रविश्य दशरथतनया वित्थमभाषत। अस्यां खलु नगर्यामारब्धयज्ञस्य राज्ञो जनकस्य भागधेयात् सीता नामधेय भाजनमजीजनत् कन्यारत्नं रत्नगर्भा भगवती। तस्याः पुनः किं परं किमपि माहात्म्यम्। यतः।

**यस्याः पृष्यवसमनुदधिः पीडिका हाटकाद्रि-  
र्हारः सिन्धुः सगरस्तनश्च स्वर्गमार्गैकबन्धुः।  
क्रीड़ा शैलः परमपुरुषक्रोड़दंष्ट्रा च तस्याः  
सीतामातुर्जगति मिथिलां सूतिकागेहमाहुः॥१०१॥  
अत्र सीता विवाहार्थममरैरपि दुष्करम्।  
जनकः कल्पयामास धनुरारोपणं पणम्॥१०२॥  
ततो महर्षिर्जनकस्य राज्ञः सभां सुधर्मा सदृशीं प्रपेदे।  
तौ चापतुश्चापविलोकलोलौ सचापलौ कोसलराजपुत्रो॥१०३॥**

 तत्र विधिवदभ्यर्चितः कथितदशरथतनयवृत्तान्तः कौशिक प्रमुखैरमरैरस्मत्कुले महत्तरे देवराते निक्षिप्तं विशेषतः सीता शुल्कार्थं मया रक्षितमिदमिति जनकेन प्रदर्शितस्य चापस्यारोपणे राममादिदेश।

**रामे बाहुबलं विवृण्वति धनुर्वंशे गुणा रोपणं  
नाभूत्केवलमात्मना तिलकिते वंशेऽपि वै कर्तने।  
आकृष्टं नितरां तदेव न परं सीता मनोऽपि द्रुतं  
भङ्गस्तथा न केवलं क्षितिभुजान्दोस्तस्मदसम्भस्य च॥१०४॥  
रामाकर्षण भग्नकार्मुकभुवाध्वानेन रोदोरुधा  
दृप्तक्षत्रयशः सितच्छदङ्कुले जीमूतनादायितम्।  
वीरश्री प्रथमप्रवेशसमये पुण्याहघोषायितं  
मैथिल्याः किल मानसे परिणये माङ्गल्यतूर्यायितम॥१०५॥**  
**रवः कठिनकर्षणत्रुटित चापजन्माक्षणा-  
द्दिशां द्विरदफीत्कृतैः कृहरित्पति स्वागतः।**  
**जगद्भ्रमणकौतुकोच्चलितरामकीर्त्यङ्गना  
प्रयाणपटहध्वनिं प्रथयति स्म ताराध्वनिः॥१०६॥**

 तत्र सीता परिणयकृतनियमजनकप्रहितदूताहुतः पुरोहिताभ्युपगमान्मिथिलामुपागमद्दशरथः।

**यत्कीर्तिस्तिलकायते सुरवधू सङ्गीतसगोष्ठीमुखे-  
येनाद्यः पितृमान् पुमान् वसुमती येनैव राजन्वती।  
इन्द्रः सङ्करसङ्कटेषु विजहौ वीरस्य यस्योन्मुख  
प्रेङ्खत् स्यन्दनकेतनाम्बरदशासन्दर्शनाद् दुर्दशाम्॥१०७॥  
ततः जनकः स्वकनीयांसमाजुहाव कुशध्वजम्।  
हत्वा युधि सुधन्वानं साङ्कार्श्ये स्थापितं पुरे॥१०८॥**

 तदनु ताभ्यामभ्वर्चितः स पुरोहितो दशरथस्तत्र पुत्राणां गोदानमङ्गलं निवर्तयामास।

**जग्राह जनकान्सीतां तातादेशेन राघवः।  
आम्नाय शासनेनार्चां यजमानादिवानलः॥१०९॥**

 आश्चर्यमेतत्।

**गुणमनिमिष चापे कञ्चिदारोप्य सीतां  
कुशिकतनयवाक्यादग्रहीद्रामभद्रः।  
तदनु तदनुजन्मा मैथिलेन्द्रस्य चित्ते  
निहितबहुगुणः सन्नूर्मिलां लक्ष्मणोऽपि॥११०॥  
ततो भरतशत्रुघ्नौ कुशध्वज नियोगतः।  
माण्डवी श्रुति कीर्तिभ्यामभूतां ग्रहमेधिनौ॥१११॥**

 अथ दशरथः स्वतनयैः सह कृतविवाहैर्विदेहेभ्यः प्रतिनिवर्तमानो दुर्निमित्तदूयमानान्तरङ्गः संवर्तसमयसमुज्जृम्भित– हुतवहदुःसहरोषभीषणं दुर्वारपराक्रमं क्षत्रवर्गगर्वसर्वङ्कषपरश्वधधाराधीनरुधिरधारापरिकल्पितपितृतर्पणं दर्पवतामग्रेसरं स्थ्युदणप्रतापं तपः समुचिलवल्कलमयवसनं वमानमपि वासनावशादनति परिमुषितयुद्धश्रद्धं मध्ये मार्गे भार्गवमुनिमविष्ट रामभद्रमद्राक्षीदप्राचीच्च। तन्निरोक्षणादेव प्रक्षीणहर्षोऽपि महर्षिभिः सह विधाय सपर्यामार्यशीस्तः कुशलमन्वयुङ्क्त।

**अथ दशरथवाणीन्ता मशृण्वन् प्रसन्नां  
भृगुपतिरिदमूचे प्रस्थितं रामभद्रम्।  
अबजिगमिषु रासं जीर्णं चापात्तकीर्ते  
रविदितपरशोस्ते दोर्यदं कार्मुकेऽस्मिन्॥११२॥  
आदाय तत्सगुणमाश विधाय तत्र  
सन्धाय बाणमवधार्य तपोधनत्वम्।  
तज्जीविताय दयं मानमना मनीषी  
सम्भूतघोरसमराद्विरराम रामः॥११३॥  
तावुभौ च भृगुवंशसम्भवौ चापदण्डजमदग्निसम्भवौ।  
प्रह्रभावमवलम्ब्य केवलं राघवातिगुणौ बभूवतुः॥११४॥  
युगपत्प्राप्तगुणयोश्चापभार्गवयोस्तयोः।  
ऋजुता वक्रतां प्राप वक्रतापि तथाजंवम्॥११५॥**

 ततस्तत्क्षणममोधेन राघवः शरेण भार्गवस्य स्वर्गगतिं रुरोध। स्थाने हि तत्।

**नूनं जनेन पुरुषे महति प्रयुक्ता  
भागः परन्तदनुरूपफलं प्रसृते।  
कृत्वा रघूद्वहगतेः क्षणमन्तरायं  
यद्भार्गवः परगतेर्विहतिं प्रपेदे॥११६॥**

 अथ सङ्क्रान्तथा जामदग्न्यशक्ति सम्पदा सम्पन्नम्पन्नागपरिहठभोगभुजाभिराममविरलपुलकमालिङ्ग्य मूर्ध्न्यपाघ्राय दशरथः परिखयेव परिसरन्त्या सरयू सरितानुविद्यामयोध्यां दारकान् सदारान् सादरमवलोकयन्तीनां पौरपुरन्ध्रीणां निरन्ध्रितगवाक्षैः कटाक्षैः सौन्दर्य वञ्चिततापिच्छैः पित्सातपत्रायमाण धवलातपत्रः प्रविवेश।

 तत्र।

**लज्जावशादविशदस्मरविक्रियाभि-  
स्ताभिर्वधूभिरतिवेलमवाप्तसौख्यान्।  
इक्ष्वाकुनाथतनयान् प्रथमो रसानां  
तारुण्य योगचतुरश्चतुरः सिषेवे॥११७॥  
विद्ययेव त्रयी दृट्या दर्भपत्राग्रधीः सुधीः।  
राजपुत्र्या तथा रामः प्रपेदे प्रीतिमुत्तमाम्॥११८॥**

 इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे बालकाण्डं समाप्तम्।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1720961978Screenshot2024-07-12231002.png"/>

**अथ अयोध्याकाण्ड प्रारम्भः।**

**गच्छता दशरथेन निर्वृतिं भूभुजामसुलभां भुजाबलात्।  
मातुलस्य नगरे युधाजितः स्थापितौ भरतलक्ष्मणानुजौ॥१॥  
अथ दशरथः पुत्रं रामं स्वतस्त्रिजगत्पतिं  
स्वविषय महीमात्रे कर्तुं पतिं विदधे मतिम्।  
भुवनभरणे कल्पं कल्याणभूधरमादरात्  
स्वगृहपटलीधुर्यस्तमं विधातुमना इव॥२॥**

 तदनन्तरमसौ सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिः सह पौरबृचान् वृक्षश्रवः पुरोधसः समान् पुरोहितान् समाहूव समादिदेश। विदितमेव हि भवतां शिवतातिमेव मतिं दधानाः सुपधा सुसञ्चरमाणाः प्राणिनान्दयमानमानसाः मानधनाः अयशाः संसरणि सम्मार्जनजागरूकाः जनोपतापमार्जनपराः परां निर्वृतिमुपेत्य देवभूयङ्गताः सर्वे नः पूर्वपुरुषा इति। तस्मादस्माभिरप्येतेषां सरणिमनुसरमाणैरेतावन्तं कालं परिपालिताः किल सकलाः प्रजाः प्रमाणमत्र परिपालनक्रियामनुभवन्तो ननु भवन्तः। एवं भवतामभ्युपगतानां निगमानां वा प्रतीपगामिनीं पदवीं न प्रत्येति खलु लोकस्तदस्ति किञ्चिदभ्यर्थनीयम्।

**मम सुरनरगीतख्यातिभिर्हेतिभिर्वा  
दिवि भुवि च समानप्रक्रमैर्विक्रमैर्वा।  
नियतमपरिहार्या या जरा सा मदङ्गे  
विकचकमलखण्डे चन्द्रिके वा विरासीत्॥३॥**

 तस्मात्समस्तक्षत्रवर्गगर्वपाटनपटुधारा परश्वधभरणभीषणवेषभावभङ्गादपरिच्छिन्नतरशौर्यशालिनि सौजन्य भाजने जनानुरागनिलये निर्मत्सर मत्समेव वत्सेऽस्मिन् विश्वम्भरा भारं चिरकालधार्यमाणमार्यैरमात्यैरनुमतः सन्नवतार्य विश्रान्ति सुखमनुभवितुमभिलषामीति। ततः; प्रावृषेण्यपयोवाह व्यूहस्तनितनादाकर्णन समुदीर्ण निरति शयाह्लादनिसर्गनिर्गललकेकालापिनः कलापिन इव जनाः ममदभवकल्कलरवमुखरित हरिन्मुखां बभूवुः।

**आनन्दबाष्पविसरो वदने प्रजाना-  
माविर्बभूव मकरन्द इवारविन्दे।**  
**रामस्य कान्तिमभिषेकदिने भवित्रीं  
प्रक्षाल्य चक्षुरिव वीक्षितुमादरेण॥४॥**

 राजापि तेषां सम्पत्स्यमान महोत्सवोत्सुकजनसम्मर्दजनिष्यमाणरजो राजिव्रातपरिजिहीर्षयेव रोमाञ्च प्रपञ्चेन कञ्चुकिताङ्गानां प्रमाणातीतां प्रीतिं प्रपन्नानां हर्षप्रकर्षेण द्विगुणीकृतमानन्दमन्तर्नियम्य सुमन्त्रप्रमुखान् मन्त्रिमुख्यानेव माचख्यौ।

**अस्माननाश्रित तपोवनभूमिभागान्-  
उन्मुच्य मार्गपरिपालनजागरूकान्।  
अज्ञानमौग्ध्यमचिरादवलम्ब्य राम-  
मेवंविधः कथमुदेति जनानुरागः॥५॥**

 तेऽपि नियमितनिजमनोरथाय दशरथाय सविनयमेवं व्यजिज्ञपन्।

**देवे स्थितेऽपि तनयन्तव रामभद्रं  
लोकः स्वयं भजतु नाम किमत्र चित्तम्।  
चन्द्रं विना तदुपलम्भनहेतु भूतं  
क्षीरोदमाश्रयति किं तृषितश्चकोरः॥६॥**

 तदनन्तरं तत्वरे तत्वविदांवरस्य वसिष्ठस्य शासनादभिषेकोपकरणाहरणाय सामात्यः पौरवर्गः।

**आहूय रामं विनयाभिराममाविः प्रमोदप्रभुरेवमूचे।  
तवोत्तमाङ्गे मुकुटं विधातुमह्नाय तिष्ये दिवसे यतिष्ये॥७॥**

 अथ दशरथमनोरथं कौसल्यायै निवेद्य स्वभवनमुपगतस्य रामस्य भगवान् वसिष्ठः सञ्जातकौतुकः कौतुकमङ्गलं निर्वर्तयामास।

**आपूरयन् मङ्गलतूर्यघोषैराशावशा वल्लभकर्णतालान्।  
उज्जृम्भितः कोऽपि गिराममूभिरुन्मस्तकः पौरजनातिमोदः॥८॥  
तत्र। यामेवाहुर्निशिचरकुलोन्मूलने मूलहेतुं  
यस्याश्चित्तं प्रकृति कुटिलं गात्रमिव बभूव।  
अम्भोजिन्याः शिशिरसरितः कासरीवाच्छमम्भः  
कैकेय्याः सा हृदयमदयं मन्थरा निर्भमन्य॥९॥  
अलघुचलितझञ्झावातनिष्येष दोषा-  
दशनिरिव कठोरः भौतलाम्भोदपङ्क्तौ।  
अपहृतजनसौख्यान्मन्थराभेदवाक्या–  
दपि भरतजनन्यां हन्त दौर्जन्यमासीत्॥१०॥**

 सैषामन्थराभिधानपिशाचिका वेशपरवशनिजाशया पूर्वं दण्डके वैजयन्त पुरवास्तव्यशम्बरासुरसङ्गरसङ्गतवेदनापनोदनवेतनार्थमात्मने विवितीर्णवराय दशरथाय वरद्वयं न्यवेदयत्।

**तयोरेकस्य संरम्भो भरतस्याभिषेचनम्।  
अन्यस्य वन्यवृत्त्यैव वने रामस्य वर्त्तनम्॥११॥  
तस्मिन् क्षणे वरश्रुगं क्षणतप्ततास्र  
नाराचवेधपुरुषं श्रत्रसी विदार्य्य।  
सत्यप्रहाणचकितस्य नृपस्य काम-  
मूरी चकार हृदये पुटपाकरोतिम्॥१२॥  
तदनुतनयवार्त्तामात्र सन्तप्यमाना-  
दथ दशरथश्चित्ताच्चेतना निर्जगाम।  
दबहुतवहरोचिर्ज्वालया लिह्यमाना  
झटिति गहनगुल्मादुज्जिहाना मृगीव॥१३॥**

 अथ दशरथः कथमपि लब्धसञ्ज्ञः कैकेयीमभाषत। रामः काममुपाश्रयिष्यति वनं त्यक्त्वा धृतं कौतुकं लोकस्त्यक्ष्यति कौतुकं चिरधृतं तस्याभिषेके कथम्।

**धर्म्माषायभयेन तत्सविरह द्रक्ष्यामि वक्ष्यामि किं  
यावत्कल्पमकीर्त्तिराप्तिं जननी जायेत जायेतवा॥१४॥  
वत्सं कठोरहृदये नयनाभि रामं  
रामं विना न खलु तिष्ठति जीवितं मे।  
धातुर्बलादुपयमस्त्वयिजातपूर्वः।  
कैकेयि मामुपयमं नयतीति मन्ये॥१५॥**

 तदनुनिजमनोरथैकपूरणे कृतादरा कैकेयी सोपहासमवादीत्।

**सत्यविप्लवमपत्यसङ्गतः सङ्गतं भृशमपश्यतस्तव।  
आश्रुतस्य विफलत्वमस्तिचेदाश्रुतस्य रचितोऽयमञ्जलिः॥१६॥  
किं नागतस्ते श्रवसोः सकाशमरिन्दमः सत्यगिरां पुरोगः।  
श्येनामिषीभूतकपोतपोतजीवातवे शस्त्रनिकृत्तगात्रः॥१७॥**

 किं च।

**अभ्यर्च्चकस्मैचिदुपाश्रिताय वितीर्य्य विप्राय विलोचने स्वे।  
आपूरयत्कश्चिदलर्कसञ्ज्ञः प्राज्ञः प्रतिज्ञां प्रथितप्रभावः॥१८॥  
असुरसमरवेलाजातबाधावसाने  
वरयुगमदिशस्त्वं प्रीतिपूर्वं यथा मे।  
अशिथिलगुणबन्धाः सत्यसन्धा नरेन्द्रा  
जललिपिरिति कामं सङ्गिरं तां गिरं ताम्॥१९॥**

 किं बहुना।

**सत्योद्यागिरमिहनिर्वाहस्वभावा-**  
**सम्मानं भुवि न सहेय राममातुः।  
संस्थास्ये विषमुपभुज्य पश्यतस्ते  
सन्नाहं त्यजसि न चेत् प्रवर्त्तमानम्॥२०॥**

 एवं वादिनीमेनां भूयोऽपि भूपतिरवदत्। अयि कठिनहृदये किमुक्तं मुक्तलोकमर्य्यादया दयापेतया त्वयेति।

**नैवाभवस्त्वमिह शौलवतीषु गण्या  
नैवागमत्पितृमतां गणनां स रामः।  
नैवापमात्मजसुखान्यहमपनार्ये  
नैवापमम्वु, भरतेन न मे प्रदेयम्॥२१॥  
किं च। वासस्त्वचां भवतु किञ्चन तारवीणां  
छायाद्रुमाश्च भवनानि भवन्तु वन्याः।  
कैकेयि तस्य शयनानि कथं भवेयु–  
स्त्वच्चेतसोऽपि कठिनानि शिलातलानि॥२२॥  
एवं भर्त्रा भर्त्सिताप्यार्द्रचित्ता नाभूदेषा मन्वराक्रान्तवृत्तिः।  
राकाचन्द्रे राजमाने निशायां वीरुच्छन्ना चन्द्रकान्तस्थलीव॥२३॥**

 तदनु मुहूर्तमानमपि राममुखावलोकनसुखमनुबुभूषुदशरथः कुमारमानयेति सुमन्त्रमादिदेश। तेन सत्वरं राजभवनं प्रवेशितस्ततो रामः कृतप्रणामः पितरमयथाभूतमुखविकासमारादालक्ष्य चकितमतिः किमिदमिति कैकेयीमन्वयुङ्क्त। सापि पापाशया प्रत्यवादीत्। वत्स! प्रतिश्रुतवरयनिर्वहणे निपुणेतरस्तातस्ते सम्प्रति सानुशयस्तनयवात्सल्यात् सत्यव्यत्यासत्वासाच्च गाढ़मगाधशोकसागरे निमज्जतीति। वरद्वयं तावत्तव वन्यवृत्त्यैव वने  
वर्त्तन भवने रवनं भरतस्य चेति। रामस्तदाकर्ण्य प्रमुदितहृदयः कृताञ्जलिरेनां व्यजिज्ञपत्।

**भीतो भूभरतः किमम्ब भरतः किंवा वनात्पावनात्  
त्रस्तोऽहं सगरान्ववाय ककुदस्तातः कुतः शोचति।  
दिव्यायाः सरितो निवापकरणाल्लघ्वीं प्रतिज्ञामिमाम्  
आवाभ्यामिह पूरयिष्यति न चेत् पुत्री कथं स्यादयम्॥२४॥  
वनभुवि तनुमात्रत्राणमाज्ञापितं मे  
सकलभुवनभारः स्थापितो समूर्ध्नि।  
तदिहसुकरतायामावयोस्तर्कितायां  
मयि पतति गरौयानम्ब ते पक्षपातः॥२५॥  
किञ्च। तातः स्ववाचा व्यवहृत्य हृद्यं  
वत्साभिषेकोत्सवमङ्गलं मे।  
प्रणामसञ्ज्ञस्य मयार्पितस्य  
किं पूर्णपात्रस्य न पात्रमासीत्॥२६॥**

 तत्क्षणमशनिहत इव पर्वतः सर्वतः परीतदवदहन इव वनस्पतिः दिवस्पतिपदभ्रंशविधुर इव नहुषः पपात निःसञ्ज्ञः पङ्क्तिरथः। ततः सा पितृनिदेशविचारमचिरमाचरेति राममादिदेश। स एषः।

**मातुराज्ञां वहन् मूर्ध्ना मालामिव महायशाः।  
वनाय रामो वव्राज जगतामबनाय च ॥२७॥**

 असौ समासाद्य कौसल्यासदनमभिषेकप्रतिबन्धं कैकेयी निर्बन्धमात्मनश्च वनवासं प्रणामानन्तरं तस्यै न्यवेदयत्। एतदाकर्ण्य विदीर्णहृदया विषदिग्ध– मुखशिलीमुखविद्धश्रवणयुगलेव सहसा भूम्यां निपत्य विललाप।

**रेखारथाङ्गसरसीरुहशङ्खचिह्ने**  
**क्षेमङ्करे तव करे जगतां त्रयाणाम्।  
कान्तारकन्दखननं रचयेति नून-  
माबद्धवान् प्रतिसरं भगवान् वसिष्ठः॥२८॥**

 तत्र सौमित्रिरतिमात्रप्रवृद्धमन्युः शतमन्युसमानमेनमुग्रमकथयत्। आर्य्य! न कार्य्यमिदं लोकगर्हणीयायाः कैकेय्या वचसा जरसा च समाक्रान्तस्वान्ततया कृत्याकृत्यविवेकमूकस्य राज्ञः प्रज्ञाशैथिल्यन्नाविःसृतेन वचसा सन्त्यज्य राज्यप्रमटवीपर्यटनं विधातुम्। किन्तु तुभ्यमनभ्यर्थयमानाय प्रथममेव पित्रा प्रदत्ता ननु पृथ्वी। क्षत्रधर्मोऽपि सत्यात् पथः प्रमाद्योऽपि वर्णाश्रमरक्षणतः समीचीनः प्रायेण पुरुषं निश्रेयसे नियोजयेत्। नियतं नियतेर्बलमतिलङ्घ्य पौरुषमेव पुरुषस्य धीरस्य पुरुषार्थान् समर्पयेत्।

**मा भूत्त्वत्पदपद्मयोररुणिमा कान्तारसञ्चारतः  
पाणौ पाटलिमा मनाक् प्रसरतु ज्याकर्षणादेव मे।  
कैकेयीपरिभूततातवचने नम्रो भवान्मास्म भूत्  
किंवा मामकमार्य्यमौर्य्यजलधे नम्रं धनुर्वर्तताम्॥२९॥**

 एवमाचक्षाणं लक्ष्मणं रामः सान्वयन्रेवावोचत्। वत्स! सवितृवंशजातानां पितृनिदेश एव देशिकः सर्वकर्मसु। बहवः खलु पितृवचनगौरवात् गोहत्यामपि मातृबधमपि तारुण्यविनिमयमपि मृकुण्डुरेणुकेयपूरुप्रभृतयः कुर्व्वाणास्तेऽपि निर्विचारमाचारवतामग्रगण्या इति गण्यन्ते। तस्मादवश्यं वश्य एव पितुरवगाहे गहनमिति। तत्र विस्तृतपत्रवात्सल्या कौसल्या तेन सह गन्तुमभिलषन्तो कृतप्रणामेन रामेण सविनयमेवमभिहिता।

**कान्तारभाजि मयि केकयराजपुत्र्याः  
कार्कश्यकन्दलितया दलितस्य वाचा।  
तातस्य शोकदहनम्लपितं शरीरं  
मातस्त्वया नतु कदाचिदुपेक्षणीयम्॥३०॥**

 ततः सा तनयस्य स्वस्त्ययनाय समस्तदेवताकीर्तनपुरःसरीमाशिषमाचचक्षे। रामस्तामभिवन्द्य निष्क्रान्तः प्रक्रान्तनेपथ्यायाः सीतायाः प्रासादमाससाद।

**कल्याणवादसुखितां सहसैव कान्तां  
कान्तारचारकथया कलुषीचकार।  
अम्भोदनादमुदितां विपिने मयूरीं  
सन्त्रासयन्निव धनुर्ध्वनिना पुलिन्दः॥३१॥  
अयमेनामुपगन्तुमुपक्रान्तामकथयत्।  
प्रिये जनकनन्दिनि ! प्रकृतिपेशलामीदशीं  
कथं ग्लपयितुं सहे तव शिरीषमृद्वीं तनूम्।  
गृहीत हरिणीगणत्रिकविसारि नानाशिरा-  
क्षतिक्षरितशोणितारुणवृकानने कानने॥३२॥**

 तदनु नानाविधप्रयत्नशतेनाप्यनुन्मिषदनुजिगमिषाशैथिल्यायां मैथिल्यां लक्ष्मणएऽप्यनवसितानुगमनव्यवसाये वासिष्ठाय सुयज्ञाय भूषणमशेषं नागसहस्रेण सह शत्रुञ्जयाह्वयमतुलं मातुलदत्त हस्तिनमगस्त्यकौशिकाभ्यां च महार्हाणि च रत्नानि वितीर्य निर्जरारातिवीर्यमुषी धनुषी निरपाय त्राणकर्म्मणी वर्म्मणी निम्मर्यादशिलीमुखखतानुषङ्गौ निषङ्गौ निर्वर्तितवीरपाणौ कृपाणौ वरुणेन जनकसदसि दत्तमेतत्सर्वमादाय मामनुगच्छति सौमित्रिमन्वग्रहीत्। सीतापि निजाभरणगणसुयज्ञपात्रे विदधे। सौमित्रिरपि स्वधनेन कञ्चित्कौसल्याश्रितमुपाध्यायमतोषयत्। तत्र सकुटुम्वाय त्रिजटाभिधाय द्विजातये स्वहस्ततलनिश्चितदण्डदेशावधिकं गोधनं काम्पिल्यादिभ्यो द्विजातिभ्यश्च रघुपतिर्वित्तानि विविधानि विततार। ततस्ते पौरनारीणां विश्वासान्नि श्वासजृम्मानिलचलदधरकिसलयानामश्रुसलिलासारेण शोकपावकेन च वपूंषि मनांसि च सिक्ता दग्ध्वा च निषिद्धपरिजनानुगमनतया प्रकाशितप्रवाससिद्धान्ताच्छुद्धान्तात्रिश्चक्रमुः। तत्र।

**सीता पुरा गगनचारिभिरप्यदृष्टा-  
मा भूदियं सकलमानवनेत्रपात्रम्।  
इत्याकलय्य नियतं पिदधे विधाता  
बाष्पोदकेन नयनानि शरीरभाजाम्॥३३॥  
रुद्धापि यान्तमनुगच्छति मैथिली मां  
वत्सो जहाति न कदाचन लक्ष्मणोऽपि।  
इत्येतयोरनुगतिं प्रतिबोध्य गन्तुं  
भूयोऽपि राजभवनं प्रविवेश रामः॥३४॥**

 तस्मिन् सुमन्त्रेण विज्ञाप्य दर्शिते दाशरथौ भूपतिर्भूविष्ट इव विष्टरान्निपत्य सदारः सदारचितपरिदेवनोत्कण्ठा स्वयमप्यकरोत्। तदा सुमन्त्रः कैकेयीमब्रवीत्। देवि ! विरम विरम रामाभिषेकसमुन्मिषिताह्लादाङ्कुरावग्रहादाग्रहात्। पुरा खलु ब्रह्मणो वरप्रसादादवगतसकलप्राणिभाषणतया पर्य्यङ्कन्तपरिसरत्पिपीलिकालापे कृतहासं तव पितरं हसनकारणं पृष्ट्वा तद्विवरणं प्रत्युर्मरणहेतुरित्येवेत्यापि भूयसो निर्बन्धात् कुपितेन राज्ञावज्ञातायाः मातुस्ते मार्गे मा कुर्वीथा इति। ततः।

**कृतासमञ्जनिर्यासं सगरं केकयात्मजा।  
निदर्शनेन निर्दिश्य निरबध्नान्निजं पतिम्॥३५॥**

तत्र।

**सिद्धार्थको महामात्यस्तत्परित्यागमब्रवीत्।  
सरयूपतितानेकप्रजामरणकारणान्त्॥३६॥**

 अथ दशरथेन रामः सपरिच्छद एव गच्छेति निर्दिष्टः केवलं खनित्रपिटके वल्कलयुगलं च प्रार्थयत् ।

**सुखोचितानां सुव्यक्तदिव्यलावण्य सम्पदाम्।  
त्रयाणामपि कैकेयी वल्कलादीन्युपाहरत्॥३७॥  
अथ रघुकुलनाथो मध्यमाम्वानियोगा-  
द्गुणवति परिधाने मङ्गलार्हे निराशः।  
अधिकुचतटबलाज्जानकी वाष्पसेका-  
दपगतखरभावं वल्कलं पर्य्यधत्त॥३८॥**

 तत्र ये चित्रोयन्तः सर्वे निर्विकारवदनलक्ष्मीकमिक्ष्वाकुलाध्यक्षमध्यक्षयन्तस्तेषामेव शोकशङ्कु सङ्कीलित-  
मानसानामाननेषु पारम्पर्येणास्फुरद्विकारः।

**सवल्कले दाशरथौ विषादादामीलिताक्षो यदभूद्वसिष्ठः।  
तदेव जातं करणं महर्षेः काकुत्स्ययाथार्थ्याविलाकनस्य॥३९॥  
अस्य पीताम्वरत्यागे किं जाता विक्रिया पुरा।  
इति प्रत्यक्दृशां श्रेष्ठो वसिष्ठो नातिविव्यथे॥४०॥**

 सोऽयं मैथिलीवल्कलधारणमरुणदरुणसारथिकुलगुरुः। तत्र। प्रयाणाय प्रणिपतन्तीं स्रुषामाश्लिष्य कौशल्या गहदमवदत्।

**धर्मे निदाघकिरणस्य करैः कठोरैः  
कान्तारमध्यपदवीषु नखम्मचासु।  
त्वां वीक्ष्य निस्तुलपदां वनदेवताभि-  
र्निन्दिष्यते नियतमेव निमेषहानिः॥४१॥**

 अथ मैथिलीनाथः सलक्ष्मणः सप्रदक्षिणं राजानं जननीजनञ्च प्रणम्य प्रतिषिहप्रतिहारचक्रो निचक्राम। रथो दशरथाज्ञापरतन्त्रेण सुमन्त्रेण द्वारि समानीतः।

**प्रारब्धयात्रस्य रघूद्वहस्य प्रागेव सीता रथमारुरोह।  
आनीलरथ्यं रथमारुरुक्षोरह्नां प्रभोरथमरी प्रभेव॥४२॥**

 दाशरथी च रथमारुरुहतुः।

**यथा यथा राघवराजधानीं विहाय सीता विपिनोत्सुकाऽभूत्।  
तथा तथा जायत यातुकामा लङ्कां विना राक्षसराजलक्ष्मीः॥४३॥**  
**आबालवृहमनुगच्छति रामभद्र-  
मेषा पुरी तदिहमा खलु निर्गुणाः स्यात्।  
इत्यादरादिव धरा बहुधा विधाय  
धूलिच्छलान्निजतनुं तमनुप्रतस्थे॥४४॥  
नृपसुखविमुखेन स्वेन क्रान्तेन साकं  
दुहितरि विधिपाकात् काननाय व्रजन्त्याम्।  
अकुशलमिति मत्वा नूनमह्नाय धात्री-  
परिजनमुखवाष्पं पांशुभिः पर्य्यहार्षीत्॥४५॥  
रामानुसारसह निर्गतपौरवर्गा  
संस्थानमात्र गृहचत्वरराजमार्गा।**  
**निर्मुक्तभोगभुजगत्वमिव क्षणेन  
लघ्वीबभूव रघुपुङ्गवराजधानी॥४६॥**

 अथ दशरथः सान्तःपुरजनः पुरान्निर्गत्य गत्यन्तराभावात्तमेव रामं सुचिरमवलोकयन्नालोकपथमतिक्रान्ते सुमन्त्रा-क्रान्तस्यन्दने रघुनन्दने स्पन्दमानवाष्पप्रवाहो मोहमुपगम्य भूम्यां पपात। ततः परिजनकृताश्वासाल्लब्धसञ्ज्ञाय राज्ञे कौशल्यासदनमरोचत। दाशरथिरप्यहमहमिकया सम्मूर्च्छन्महाजनौघदुरवगाहतया मन्दायमानस्यन्दनवेगः सकलजन- किवेककोकनदं मुकुलयन् मोहतमसा तमसातटमुपागमत् चरमगिरिशिखरमपि सहस्रदीधितिः।

**आविःप्रलापमटवीं भजतो जनस्य  
काकुत्स्थपादविरहास हमानमस्य।  
आस्तीर्णपर्णशयनान्यभवन् गृहाणि  
मूलस्थलानि तमसातटभूरुहाणाम्॥४७॥**

 अथ निशीथे दाशरथिः सुमन्त्रेण सम्मन्त्र्य वञ्चितजनसंहतिरतिविनतानन्दनेन स्यन्दनेन वेदश्रुतिगोमतिनिष्य– न्दिनी नाम नदी तत्र च परिष्कृतामिक्ष्वाकवे मनुना दत्तां वसुमतीमतीत्य विविधवनगहनवीरुत्तृगणपटलपिहितरथतुर– गखुरमुद्रया पदव्या गङ्गातरङ्गसङ्गतमून्तं गगनगङ्गालिङ्कितशृङ्गशृङ्गवेरपुरालङ्कां मिङ्गुदीपादपमुपागमत्। तव।

**दृष्ट्वा राममनेकजन्मरचितैर्दृश्यं शुभैः कर्मभिः  
श्रुत्वा मातृवरद्वयादुपगतां वृत्तिञ्च वैखानसीम्।  
ज्जृ अत्युम्मितहर्षशोकजनितैर्वाष्पैर्निषधाधिपः**  
**शीताशीतगुणान्वितैरविरलैः सम्पृक्तवक्तोऽभवत्॥४८॥**

 सोऽयं सुहत्समासाद्य गुहः कृताञ्जलिरञ्जसा रघुनाथमनुनाथितवान्। देव! पितृनियोगप्रवणान्तःकरणमपि भवन्तं विज्ञापितुमज्ञातजानपदरीतिर्भारती मां मुखरयति। अस्त्येतदनिवार्य्यद्भटवर्गदुर्गयुक्तमनुषक्तभोज्यजातमन्थरं मन्थराहृदयतोदावहमस्मदीयं राज्यम्। तदिदमनिशं प्रथमप्रवृत्तं परिगृह्य किञ्चिदनु परिजनयोग्यभाजनममुञ्जनम– मुञ्चन्नेव तातादेशेन देशेऽस्मिन् विस्मयनीयानुभावमुनिवृन्दमन्दाकिनीसन्दर्शनेन मन्दायमानजननीजनदुर्दशश्चतुर्दश दशरथकथिताः समाः समापयतु भवानिति।

**तस्मिन्नित्यं प्रार्थनाभाजि सख्यौ  
प्रत्याचख्यौ रामभद्रः प्रियोक्त्या।  
मातुर्व्वाक्याहल्कलेनावृतं मे  
गात्रं क्षात्रप्रक्रियां नार्हतीति॥४९॥**

 ततस्तु तदनुरोधेन रोधस्तरोरधस्तात् सुमन्त्रनियन्त्रितरथ्ययोर्दाशरथ्योरातिथ्यं समधुपर्कं कर्तुमिव मन्दमन्दमरविन्दवृन्दस्यन्दमानमकरन्दविन्दु सन्दोहवाहिनि वाहिनीतरङ्गमरुतिवातिकाननगमनावस्थां काकुत्स्थस्य प्रेक्षितुमक्षमायामिव क्ष्माभृति चरमे तिरोहितायामह्नामधिदेवतायां सन्ध्याञ्चरमां रामः समाप्य तस्यां तरुमलभुवि लक्ष्मणकल्पितं पर्णतल्पमभजत।

**रामे विदेहसुतया तरुमूलसञ्ज्ञ-  
मन्तःपुरं विशति लक्ष्मणसौविल्लम्**  
**निध्याय तं नियमितामितवाष्पवृष्टि-  
र्निद्रां निरस्य निषसाद निषादनाथः॥५०॥**

 व्यतीतायां विभावर्यामर्यममरीचिवीचिमालाहारिणि पूर्व्वोर्वीधरमूर्ध्नि विरचितजटाबन्धौ सह सीतया दाशरथो भागीरथीकच्छ मागच्छताम्। तत्र रामः प्रहृष्टचेताः सीतामाचष्ट।

**मेध्याश्वमार्गपरिमार्गणदुर्नयस्य  
दिव्यौषधिं कपिलकोपमहाज्वरस्य।  
तातानुतर्पणपचेलिमभागधेयां  
भागीरथीं भगवतीं शरणं भजामः॥५१॥**

 तदनन्तरं रामः सान्त्ववचननिवारितसुमन्त्रः ससौमित्रिर्मङ्गलानि प्रार्थयमानया तथा मैथिल्या सह गुहेनानीतां नावमारुरोह। स एष निषिद्ध्य निषादाधिपतेरनुगमनमपि तूर्णमेवावतीर्ण सुरसरित्पुरः सम्पूर्णसस्येमत्स्याभिधाने जनपदे कृतपदश्चल्लक्ष्यवेधनचतुर श्चतुरी मृगान् निहत्य कुत्रचिद्वनस्पतिमूले निशामनैषीत्। अन्येद्युर्वन्येन पथा प्रयातास्ते प्रभाते प्रतीयमान होमधूमप्रागृद्वारं भारद्वाजाश्रममाश्रयन्तश्चाभिवन्द्यतम मन्दहर्षं महर्षिजनेनादिष्टवर्त्मना वैकर्तनी पूरोपप्लवं प्लवेन वैणवेन निस्तीर्य्यशमधनजनसन्निधानशमितशात्रवसत्वचारित्रं विचित्रं चित्रकूटमचलमभजन्त।

**अनुजरचितपर्णागारहृद्यासुमाद्यत्-  
परभृतकुलचञ्चत्पञ्चमैरञ्जितासु।**  
**जनकदुहितृयोगाज्जातसाकेतसौख्य-  
श्चिर मरमत रामश्चित्रकूटस्थलीषु॥५२॥**

 अथ मां वनवासवैरस्यादपि रामः समाह्ववेदिति प्रत्याशयोऽपरतन्त्रः सुमन्त्रः कानिचिदहानि गुहसकाशे नीत्वा निराशस्ततः प्रतिनिवृत्तो निवृत्तोत्सवामयोध्यामासाद्य निर्दाशरथिः सारथिरिति शोकातिरेकात् पौरजनजनितदीना क्रन्दमन्दीभूतनेमीघोषादवरुह्य रथाद्दशरथं प्रयायोन्मुखप्राणं प्राणंसीत्। एतद्दर्शनेन विसञ्ज्ञो दशरथः कौसल्या सुमित्राभ्यां समाश्वासितः कथं प्रयातः रामेण कथं कथित मैथिल्या किं वृतः सौमित्रिरिति मुहुर्मुहुरश्रुकुण्ठितकण्ठः सुमन्त्रमन्वयुक्त। सोऽपि राज्ञे व्यजिज्ञपत्। देव ! कथं ब्रवीमि कठिनहृदयोऽहम्।

**सेवारसानुगतपौरमनोरथस्य  
पारे रथस्य च सुती तव वर्तमानीम्।  
भूत्वा विदेहदुहितुर्नवसौविदल्लौ  
भागीरथोतटवने पथिकावभूताम्॥५३॥**

किन्तु।

**देव ! त्वत्तनयस्य कुन्तलभरं क्षीरैः स्वधेनूद्भवैः  
सेक्तुं नालमरुन्धतीपतिरभूत्तस्याभिषेकोत्सवे।  
सिक्तोहन्त स एष मैथिलसुतावाष्पोदकोत्पादकै-  
र्न्यग्रोधचरितैर्जटां रचयितुं क्षीरैर्निषादाहृतेः॥५४॥  
तस्या विदेहदुहितुः पदयोर्नखेषु  
लाक्षां विनाप्यरुणिमा सहसा बभूव।  
वन्ये पथि प्रियतमेन सह व्रजन्त्या  
वैवर्ण्यमाविरभवन्न कदापि वक्त्रे॥५५॥**

**सीतापतेः किसलयैः परिकल्प्य तल्पं  
सञ्चार्य्ये सत्वदमनाय निशासु दृष्टिम्।  
धन्वी तदङ्घ्रिभजनादिव पुण्यलभ्या-  
दखप्नएव वनवर्त्मनि लक्ष्मणोऽभूत्॥५६॥**

 एवं सुमन्त्रनिवेदित पुत्रचरित्रश्चरमगिरिशिखरजुषि निगमवपुषि ज्योतिषि हृदयलग्नशोकल्यां कौसल्यामाश्वास्य नरपतिरित्थमकथयत्। पुरा खलु सरयू रोधसि विविधतरुनिवहपिहितविवस्वति वेतस्वति मृगयास्पृहया कमपि समयमगमम्। तत्र।

**तोयादाननिदानपुष्करगजभ्रान्त्या तपस्वी मया  
विद्धः कश्चन शब्दवेधनविदा पाथःसरव्याहरन्।  
तत्पित्रोर्जरदन्धयोरनुस्मृतिं कर्तुं चितां चिन्वतोः  
शापो मय्यपतद्भवानपि सुतप्रेम्णा प्रणश्य दिति॥५७॥  
अहं वैश्यस्य शूद्रायां जातस्तस्मान्न सम्भवेत्।  
ब्रह्महत्येति मामुक्ता स्वर्गतो दुर्गतो मुनिः॥५८॥**

 तदवश्यं वश्यएवास्मि मृत्योरिति नरपतिः श्रुतिमार्गगत राम एव विरराम।

**मुनिशापकृतोत्पत्तिविपत्तिर्निष्प्रतिक्रिया।  
यतो दशरथायाशु दिदेश दशमीं दशाम्॥५९॥**

किं बहुना।

**नाक्रान्तं त्रिदिवं परैः सुमनसां कान्ता न वन्दीकृता  
नाकीर्णं पुरुहूतशासनधरैः साकेत वाह्याङ्गणम्।  
नादिष्टां सचिवाश्च भूतलपरित्राणाय यद्यप्यसौ-  
नाकं शोकवशादगाद्दशरथो नास्थां वहन् वाहने॥६०॥**

 अथ दशरथप्रशंसामांसलैः कैकेयी निन्दाकन्दलितैः रामगुणकीर्त्तनद्विगुणितैरवरोधवधूजनपरि देवनारवैर्मुखरितेषु दिङ्मुखेषु।

**अभूदराजकज्ज्ञानसद्गणं गगनाङ्गणम्।  
आलोक्येव तथा शान्तमशेषञ्च महीतलम्॥६१॥**

 ततः प्रभाते वसिष्ठवचसा तैलद्रोण्यां नरपतिं निक्षिप्य क्षिप्रमेव भरतमकथित दशरथकथमेव आनयतेति दूतान् कैकयेषु प्रेषयामासुः। तेऽपि जितपवनजवनहयसङ्कोचितपथातुरगपतिपुरे दुःखप्रदर्शनदूयमानमानसं भरतमभिवन्द्य गुरुनिदेशं व्यजिज्ञपन्। सोऽयं मातामहेन युधाजिता चानुज्ञातः कतिपयैरेव दिनैरतिनिमित्तसम्भूतसान्तकः साकेतमाससाद।

**अतिचकितमतिः पुरैव पश्यन् पुरमयथा पुरचारपौरवर्गम्।  
न्यविशत भरतः परीतदूतः पितृभवने पितृकाननादनूने॥६२॥  
स पितरमनवेक्ष्य तत्र मातुः  
सदनगतः प्रणिपत्य तामपृच्छत्।  
क्व नु मम गतवान् पितेति सैषा  
परुषतरं भरताय वाचमूचे॥६१॥  
वनचर इव साकं मैथिली लक्ष्मणाभ्यां  
पितृविधिमभिरोद्धुं प्रस्थितो रामभद्रः।  
तदनु तव पिताभूत्कालधर्मानुकूल-  
स्त्वमनुभव यथेच्छं निःसपत्त्रां धरित्रीम्॥६४॥  
मयूरीव महा नागं केकया केकयात्मजा।  
भारत्या भरतं चक्रे परिक्षुभितमानसम्॥६५॥**

 तहनु भरतश्चिरतरं विलप्यविलुप्यमानविवेकः कैकयीमकवयत्।

**परिणतिपरुषाणां पाप्मनां सन्निपातान्  
न हि भवसि चतुर्णां सा त्व मस्माकमम्वा।  
तदिह तनयवत्यः संलपिष्यन्ति कामं  
श्रुतिपुटरचितार्ते स्त्वां सवित्रीमकीर्तेः॥६६॥**

 तदनु तन्मुखादाकृष्ट दृष्टिरनुजमिदमवादीत्।

**अविकलमिनवंशं दग्धुमाश्रित्य तापं  
जनमनसि किरन्त्यां हन्तसत्यां भवत्याम्।  
अनुसवनमपापैर्देवता पूज्यमाना  
वहति कथमिदानीमाश्रयाशाभिधानम्॥६७॥  
अविरततृषितार्तं वत्समालोक्य धेनो-  
रपि तनुजशतानां मातुरस्रं बभूव।  
तदिह तनयशोकं सन्तरेदेकपुत्रा  
कथय कथमिदानीं कोशलेन्द्रस्य पुत्री॥६८॥  
अपि वदियममन्त्रे कालयोगावरेन्द्र  
वरयुगरसनाभ्यां प्राणवायुं तदीयम्।  
अपनगरमनुष्यावर्त्तनं युक्तरूपं  
पितृवनवसुमत्यां क्वापि वल्मीकवत्याम्॥६९॥  
एषा निकृष्टमतिरात्मगुणोचितेषु  
वंशेषु सत्सु बहुधा पिशिताशनानाम्।  
माकन्दमालिनि वने विषयवल्लरीव  
हा इन्त ! केकयकुले कथमाविरासीत्॥७०॥  
जननीति विहीना मे जननीति सधर्म्मवित्।**  
**निरयान्निरयाहीरो निरयादिव सानुजः॥७१॥**

 ततः सामात्यः पत्युश्चितारोहणमभिलषन्तीं कौशल्यां भरतः शपथशतैर्निवार्य्य वसिष्ठाधिष्ठितेन पथा दशरथा ध यायजूकाभिप्रेतं प्रेतकृत्यमशेषमकरोत्।

**ताते पितृवनं याते यातुं भ्रातृवनं तथा।  
भरतः प्रार्थयामास प्राञ्जलिः प्रकृतीः कृती॥७२॥**

 ताभ्यां सुमित्रा कौशल्याभ्यामन्तःपुरजनेन च सह भरतो भवनमभजत। अथ यथाविधिविहितोर्ध्वदैहिकं गमित चतुर्दशदिवसं दिवसकरकुलहितकरैर्नगरवृक्षैः सार्द्धममात्याः समुपेत्य मुकुटाभरणाय भरतं प्रार्थयामासुः। तत स्तान् निर्बध्नतः सोऽयं प्रत्यवादीत्।

**बहुभिरिह किमुक्तैस्त्यक्तसौमित्रिवृत्ति-  
र्मुकुटमथ वहेयं युष्मदाज्ञाहि पूज्या।  
मम परमवकाशः पर्णशालानुकूलः  
क्वचिदपि विपुलायां नास्ति चेद्दण्डकायाम्॥७३॥  
इत्युक्त्वा रामसेवोत्सुकमना निश्चक्राम।  
अनवधि रचयित्वा सत्पथे पांशुल त्वं  
भुवननयनसौख्यप्रातिकूल्यञ्च कृत्वा।  
नरपति गृहमध्यात्तूर्णमुद्घूर्णमाना  
कुटिलगतिरुदस्थान् मन्थरा नाम वात्या॥७४॥  
ततः केशहस्तं स्वहस्ते न गृहीत्वा तद्दधोद्यतम्।  
कौशल्या वारयामास क्रुद्धं रामानुजानुजम्॥७५॥**

 ततः सान्तःपुरएव पुराविगत्य शिल्पिवर्गसमीकृतसरणिर्भरतः पुरतः प्रसृतनरगजरधतुरगचरणक्षुणीतलसमुत्कीर्णेन

रेणुनिकुरम्बेन जम्बालयवम्बर गङ्गां गङ्गाञ्च सुमन्त्रभणितगुणनिवह गुहानुमत्या निस्तीर्य्य दूरादेवाश्रमद्वारिनिवेशितबलभारो भरद्वाजाभिवन्दनमकरोत्। सोऽयं प्रीतमना सुनिर्भरतं तज्जननीजनमपि प्रत्येकमालोक्य सेनामप्याहूय यथोचितमातिथ्यमकुरुत।

**तथातिथ्यं चक्रे भरतबलभाजां तनुभृतां  
भरद्वाजः सोऽयं भृकुटिभटकल्पाखिलसुरः।  
तपस्तप्त्वा घोरं दिवि सुमनसस्तत्फलं भुजो  
यथा तेषां तोषं क्षणमभिलषेयुर्मु निकृतम्॥७५॥**

 इति दिनं दिनशतकल्पं तत्र नीत्वा मुनेर्निदेशेन सर्वेऽपि चित्रकूटवनोद्दशमविशन्। तत्र सन्यस्तसैन्यस्तत इतो गुहेन सह राममन्विष्यन् हव्य गन्धिना गन्धवहेन होमधूमेन च दूरादेवविभाव्य मानमचपल मृगगण मदृश्यरूपाभिर्वनदेवताभिरवकीर्यमाण बलिकुसुममशेषितपिशिताशन पिशाचोच्चाटनमन्त्रायमाण लक्ष्मण चापघोषश्रवण समुचित सामीप्य प्रदेशं नूतन परिकल्पित पर्णशालावास्तव्य वैखानकुटुम्विनी निविडित भूभागमनोकहशाखावलम्बमानवल्कलाजिनममुं तरुशाखा रचितैरम्वरचरपति सेनागण करकिसलयविमुक्तैरभि नवपल्लव भङ्गशबलैः कुसुमनिकरैरभ्यर्च्यमान जानकी निवास तरुमूल वेदिकमालक्ष्यमाण खड्गकार्मुक निषङ्गमतिथिजन सपर्यापर्युत्सुकसौमित्रि समाहृत कन्दमूल फलकल्पितैकदेशम विनाभूत जनकदुहितृ चरण नलिनविन्यासमपहसित साकेतं रामणीयकं रामाश्रमं भरतः ससम्भ्रममभजत।

**अथावासं शान्तेरकृसुकृतानामसुलभं  
नवाम्भोदश्यामं नलिननयनं वल्कलधरम्।  
जटाजूटापीडं भुजगपति भोगोपभुजं  
ददर्श श्रीमन्तं विपिनभुवि सीतासहचरम्॥७७॥  
ततस्तस्योपान्ते जनकयजनाधीन जननां  
ववन्दे वैदेहीं रजनिकररेखामिव नवाम्।  
अरण्यानां पुण्यात्पदकमल मुद्रापरिचयात्  
अयोध्यासध्रीचोम विकलमवस्थां विदधतीम्॥७८॥  
स्वतः सिद्धं यस्मिन्नितर दुरवापं विजयते  
सुमित्रापुत्रत्वादपि जगति रामानुजपदम्।  
यदीयाक्षिद्वन्द्व प्रतिनिधि भवेदम्बुजयुगं  
निशोथे निर्निद्रं यदि तमपि साक्षादकृत सः॥७९॥**

 तदनन्तरम्मरूपथे प्रथिततरग्रीष्मष्मणि दैवात्कृतोपलम्भमम्भो रुहतटाकं सुधाधारा पूरितापं भूरितापः सतृष्ण इव कृष्णासारः सरभसमुपेत्य निपत्य पादयोश्चिरतरं रुदन् दशरथककथामपि कथित्वा मैथिलीसहिताय सलक्ष्मणाय रामाय शोक मूर्च्छां प्रायच्छत्। जननीजनोऽपि तत्र निपत्य सुचिर मरोदीत्।

**विलोल्लङ्घनमेतेषां शोकोदन्वति तन्वति।  
अगस्त्यायित मेतस्मिन् वसिष्ठेनात्मवेदिना॥८०॥**

 ततः प्रपद्य सञ्ज्ञामनुज्ञया गुरोरमरसरिति विरचितसमुचितनिवापकृत्य प्रणिपत्य राममसकृत् प्रवर्त्तयितुं भरतः प्रार्थयत्। विकर्त्तनकुलस्य यदनुकूलं गुणगणस्य यदनुगुणं यशोरूपस्य यदनुरूपं समाचारस्य यत्समुचित प्राचीनं भाग्यस्य यद्योग्यं लोकगर्हणीयाय यदनर्हं श्रुतस्य वा सत्सदृशन्तादृशमाशयं प्रकाशयन्ती भरतोपज्ञा विज्ञापना। तत्क्षणं क्षणप्रभा भङ्गुरलक्ष्मी समावेश लक्ष्मणि क्षोणीपतिशतभृतोज्झिते मुकुटे विघटिताशं रामं प्रणिपत्य सादरं मां पादुकाभ्यां परिष्कुरुतं युवामिति रघुवरचरणद्वयं स्वयमेव प्रार्थ्य परिरचयितुं स्थण्डिल शायिचरितमिव बभार भरतस्योत्तमाङ्गम्।

 तथाहि।

**त्वया मया च कर्तव्यं सत्यवाचः पितुर्वचः।  
इति प्रत्यादिशद्रामो भारतीमपि भारतीम्॥८०॥  
जाबालि प्रार्थनायामपि व्यर्थायाम्।  
भरतस्तदनुप्रार्थ्य लेभे लाभविदां वरः।  
काकुत्स्थ पादुकाकारं महर्घं मुकुटद्वयम्॥८१॥  
स एष सानुजः प्रायादयोध्यां भ्रातृशासनात्।  
अटवीं पितृसन्देशाद्ययौ रामः सलक्ष्मणः॥८२॥  
विलङ्घ्य विविधान्देशान् भरतो धृतवल्कलः।  
विषयं समुपाश्रित्व विषये विमुखोऽभवत्॥८३॥**

 ततश्चायं यावदार्यस्य प्रत्यागमनं तावदयोध्यां नाध्यास्ते। तस्मिन्नवधि मतिक्रम्य चिरायति सद्य एवाश्रया शमाश्रित्य प्राणानपि निन्दिष्यामीति नन्दिग्राम सञ्ज्ञमाश्रम मशिश्रयत्। दाशरथिरपि शमधनजनकथित निशिचरगणरचितकदनपरिहरणाय गहनजठरमवजगाहे।

**विस्तीर्णाक्षैर्विपिन हरिणैर्वीत भीतिप्ररोहै-  
र्दर्भग्रासेऽप्यकृतरुक्षिभिः सस्पृहं वीक्ष्यमाणः।**  
**रामः प्राप्य प्रकृतिमहितं स्थानमत्रेर्महर्षे-  
र्जग्राहास्य प्रमुदितधियः प्रेमपर्यां सपर्याम्॥८४॥**  
**सीतामप्यनसूयाभिधाना अस्य पत्नी स्वभूषणे रतोषयत्।  
खण्डनाय वसुधावधूमनः पुण्डरीक तुहिनत्विषां द्विषाम्।  
दण्डकावन मवाप राघवश्चण्डभानुरिव मेघमण्डलम्॥८५॥**

इति विदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे  
श्रीमदयोध्याकाण्डः समाप्तः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721019315Screenshot2024-07-15102452.png"/>

**अथारण्यकाण्डः।**

**प्रविश्य विपिनं महत्तदनुमैथिलीवल्लभो  
महाबलसमन्वितश्चलितनीलशैलच्छविः।  
निशाचरदवानलप्रशमनं विधातुं शरै-  
श्चचार सशरासनः सुरपथे तड़ित्वानिव॥१॥**

 ततः। कण्डूलापनयनपटु शुण्डालकपोलकषणविषमितानमितविकटविटपसालखण्डनिर्य्यातनिर्य्यासगन्धानप्या त्तगन्धान् विदधानैश्वाहुतिगन्धैर्धूमस्तोमैरनुमीयमाना विना भूतजलाशयानाश्रमभागानभितश्चरतोरातिथ्यश्रमितमार्गश्रम-योर्दाशरथ्योरध्वानं तरसा रुरोध विराधाभिधानो यातुधानः। स एष रोषभीषणस्त्रिशिखशिखरावतंसितविविधमृग-शवशतः शतह्रदातनयः सीतामपजहार व्याजहार च दाशरथी। कौ युवां युवानौ कुतस्त्यौ वामाचारवत् प्रतिभाति मे वा माचारः। चीरं वपुषि जटाशिरसि करे च चण्डकोदण्डः क्वायमाकल्पः क्वचन कल्पलता कल्पेयमनल्पाभरणातरुणीति। दाशरथिरपि कथितनिनान्वयो विराधाङ्के वेपमानां विदेहराजदुहितरं विलोक्य सकोपः सौमित्रिणा साकं रक्षो वक्षसि शिलीमुखान्निजघानः। ततः।

**विशिखे विशिखे तत्र विधातृ वरवर्माणिI  
सीतां निक्षिप्य चिक्षेप शूलं रक्षो रघूद्वहे॥  
तदनुशूलमखण्डयदञ्जसा शितशिखं रघुनायकसाय।  
नियतमेव विराधविरोधिनां हृदयशूनमपि त्रिदिवौकसाम्॥३॥**

 विराधोऽपि क्रुधा सरभसमभिपत्य स्कन्धे निधाय रामलक्ष्मणौ गतिनिरोधापराध परिहरणायैव मिहिरहिम करौ प्रस्थे वहन्विन्ध्य इव प्रतस्थे। रामस्तत्र विराधबधोद्युक्तं सौमित्रिमेव मभिदधे।

**यातु नः पदवी सेयं यातु नश्चास्य लक्ष्मण।  
यातु कामं तयैवेदं यातु कामं न हन्यताम्॥४॥**

**अयि कवलय माममूविमुञ्चेत्यति करुणं रुदतीमवेक्ष्य सीताम्।  
अरमरचयतामुभा वसिभ्यां पिशितभुजं भुजभारहीनमेनम्॥५॥**

 ततस्तीक्ष्णतरक्षुरप्रप्रहरणगवाक्षितवचसा रक्षसा न परित्यक्तेषु प्राणेषु। पराक्रमाविषयपराक्रमौ प्राक्रमेतामेतौ तदङ्गगलितरुधिरधारासेकेन खननक्षमायां काननचक्षायां राक्षसशवोचितं विकटमवटमुत्पादयितुम्। तत्क्षणमेव क्षणदाचरोऽपि सञ्जातप्रत्यभिन्नः सन् रामं व्यजिज्ञपत् आत्मनो गन्धर्वकुलसम्भवं रम्भापरिरम्भं तच्छ्रवणकुपितवैश्रवणदत्तरक्षोरूपिणीं शापव्यापदं तस्यास्तथाविधमवसानञ्च।

**रक्षो बधः प्रकृत इत्ययमेव शंसेत्  
स्वर्गाय गायक पदं गमितो विराधः।  
नागालयाय वपुरस्य वदेदितीव  
श्वभ्रे तदक्षि पदिषुग्रहतं स रामः॥६॥**

 तदनु नाक लोकभजनाय पुरुहूतेन समाहूतस्य भमव्रतः शरभङ्गस्याश्रमपदं रघुपतिरभजत। तत्र।

**दशशतनयनेऽपि वीक्ष्यमाणे  
दशरथपुत्रसिषेविषैव जाता।  
मनसिजशरभङ्गकारिवृत्ते  
र्मनसि मुनेः शरभङ्गनामभाजः॥७॥**

 स मुनिराश्रमस्थं काकुत्स्थमातिथ्यं न समाराध्य तत्सान्निध्याच्छुद्धां मन्त्रपूतामाहूतिमिव आत्मनस्तनुं तनूनपाति पातयित्वा शाश्वतं पदं समाश्रितवान्। ततः सुतीक्षणस्य तपसः सुतीक्ष्णस्य तस्य निदेशाद्देशात्तस्मादुच्चलितः सलिलनिधिपानसम्भावितजीवनाभावशङ्क्या शरणाश्रयणाय लम्बमाननीलाम्बुदकुटुम्बसन्देहावहेन नानानोकहनिवडेन पिहिताभोगमगस्त्याश्रममाससाद। अकथयच्च मैथिलीम्।

**तस्येदमाश्रमपदं सरसीरुहाक्षी  
सङ्ख्याविहीनमहिमैक निकेतनस्य।  
भर्त्ता समस्तसरितां कुपितस्य यस्य  
हस्तारविन्दमकरन्ददशामवाप॥८॥  
इह समदगजेन्द्रन्यस्तहस्तातिभारात्  
पृथिविनमितशाखः सल्लकीव़ृक्ष एषः।**  
**अभिनयति निकामं सङ्गतोच्छ्रायहानि  
र्मुनिवरकरपाताद्भुग्नविन्ध्याद्रिमुद्राम्॥९॥  
अस्मिन् महापथधिया वदनं विगाह्य  
निर्गन्तुमक्षमतया जठरे लुटद्धिः।  
वन्यैर्गजैरजगराः पिशिताशनेभ्यो  
वातापिदानवदशासुपदेशयन्ति॥१०॥**

 तत्र।

**चुलक गतसमुद्रास्वादने कुम्भयोने-  
रितरकरनिरस्ता मक्षिकोत्साररीत्या।  
गगनगतिविहीना ये घनाः पल्वलान्ते  
विपिनमहिषवेषैः केवलं ते बलं ते॥११॥**

 एवं विपिनविलोकनविस्मितमतिस्तदुटजनिकटमासाद्य रामः शिष्यैः प्रवेशितः सकललोकवन्द्यमान चरणारविन्दमरविन्दभवमिव वृन्दारकवृन्दैः परिवृतं कोपहुङ्कारनिरहङ्काराय नहुषाय भुजङ्गभावदूषिताय दत्तभुजङ्गमाय मति निरोधकल्पवैपुल्ययोर्दुरवगाहमहावनयोर्विन्ध्यशैलसिन्धुराजयोर्गाधेतागाघेता तस्करकरोदरमुदरजातजातवेदोजितवातापि दानवावलेपं लोपामुद्रावल्लभं सकलसरिद्वल्लभनिःशेषीकरणवाढवं ब्राह्मणश्रेष्ठमपास्तसमस्ताशमप्युपगतदक्षिणाशं वृषैकतानजन्मानमपि कुम्भजन्मानं भगवन्तमगस्त्यमपश्यत्ः।

**प्रभामिवार्कीं तमसान्निहन्त्रीं  
ब्राह्मीं दधानं नियमेन लक्ष्मीम्।  
तपोनिधिं शौर्य्यनिधिः प्रपन्नः  
स्वनाम सङ्कीत्त्य ननाम रामः॥१२॥**

 ततः परमहर्षेण महर्षिणा प्रणीताभिराशीर्भिः सह मुरशासनं शराशनं सरसिजासनास्त्रं सौचामणं तूणीरयुग्मं रुक्ममयकोशं खड़्गञ्च प्रगृह्य तदाज्ञया गोदावरीतटप्रकटितां पञ्चवटीमसेवत। तत्र विस्तृतपक्षद्वन्द्वमप्यप्रतिद्वन्द्वशौर्य्यं शौर्य्यावस्थाप्रत्ययाय कृतापरोक्षमिव तार्क्ष्यं महामहीध्रकल्पं गृध्रराजमद्राक्षीत्।

**पानेन हीनजलमब्धिमपास्य नूनं  
मैनाक एष मुनिमाश्रयतीति जाताम्।  
शङ्कामिमां रघुपतेः कथितात्मवंश–  
स्त्वत्तातमित्रमहमित्यहरज्जटायुः॥१३॥**

 रामस्तु दशरथमिव त्वं पश्यन् काश्यपकुलसम्भूतं सम्पातेरनुजम् अनुजरचितपर्णशालः पञ्चवट्यां कञ्चित्कालं गमयामास। अथ कदाचिदुपचीयमान मनोभववैभवः पाककपिशकलममञ्जुमञ्जरीपुञ्जपिञ्जरीभूतकेदारप्रपञ्चः पञ्चवाणप्रयाणोचितवीरपाणवत् पत्रपुटपात्रदृश्यावश्याय विन्दसन्दोहश्चन्द्रातपे निरानन्दतां चन्दनानुलेपने निर्लोलुयतां चन्द्रशालायां निराशतां चन्द्रकान्तस्थले निरास्थतां वातायनसेवने निरुत्सुकतां वापीकूपोपकण्ठे निरुत्कण्ठतां वासरावसाने निरादरतां वारिविहारे निराकाङ्क्षतामुत्पलमालायामुपेक्षतामुपवनभजनेऽप्युद्विग्नतां जनानां जनयन् गम्भीराभोगगर्भग्टहस्य च घनेष्टिकारचितभित्ति श्लक्ष्णतिरस्करिणीपटलस्य च शशोदरलोममृदुकम्बलस्य च कालागरुधूमस्य च काश्मीराङ्गरागस्य च निर्धूमाङ्गारभरितहसन्तिका यन्त्रस्य च सुभगङ्करः करेणुकरनिकरवर्त्मकणयमानतुषारधूलिधूसरवासरः सरसीरूहेमगहनदावपावकस्तुहिनब्रणितलासिकाधरदूरीकृतवंशकृत्यः प्रक्षीणतारुण्यं पर्ण्याङ्गनाङ्गवत् प्रयातं सौभाग्यं प्रपासन्निवेशस्ता लवृन्तविश्रान्तिकरः कामिनीस्तनभरगिरिदुर्गसौम्निनिर्भयनिलीननिदाघभाषो दिवाभीतव्रातस्याप्यनतिर्भयङ्कर दिवाकरञ्चकोरनिकरस्याप्यनतिक्षेमङ्करनिशाकरः कादम्बकदम्बस्याप्यनतिप्रीतिकरकमलाकरः करयुगकृतस्वस्तिकाबन्धनतया नीहारान्तकशङ्कया हृदयकलमिव गोपायन्तमश्रान्तदन्तवीणाव्यापारवेपमानाधरपुटतया भौतिकापिशाचिकानिर्हरणाय निपुणं मन्त्रजपमिव कुर्वन्तमविरलपुलकपालीककम्बलितकलेवरतया सकरुणविधिवितीर्णरोमकम्बलकृताङ्गरक्षमिव भिक्षामटन्तं दुर्गतवर्गं निर्घृणा कदाचिदपि कमलानालोकयतीति तस्यै सासूय इव तदीयावासतामरसकोशं नाशयन्नङ्गजमतङ्गजकरपुष्करोत्थितशीकरनिकराकारैरतिपरुषस्मरशरजाततापप्रतप्तगगनाङ्गनाङ्गस्रवत्स्वेदविन्दुसदृक्षैरक्षीणमहिमहिमसारैरध्वगान्तःकरणानि सीमन्तयन् हेमन्तसमयः समुदजृम्भत।

**यत्र कान्ता न पश्यन्ति क्लान्ता विरहवह्निना।  
निशावसानवेलाञ्च वेलाञ्च व्यसनाम्बुधेः॥१४॥**

 तत्र पर्णशालामध्यमध्यासीनं लक्ष्मणाग्रजमुपससर्प शूर्पणखा।

**तस्मिन्नुज्जृम्भितोष्णस्तनतटदयिताहीनसंहारकाले  
काले प्रालेयधाराकवचितगगनाभोगदिक् चक्रबाले॥  
कामान्धा राक्षसी सा पतिमतिमतनोन्मैथिलीप्राणनाथे**  
**लाक्ष्मीलीलारविन्दे नवपिशितधियन्तन्वती श्येनिकेव॥१५॥**

 ततस्तेन जानकी जानिरिति जानीहि जनममुं ममानुजमतिमनुजबलमबलावियुक्तं युक्तमाश्रयितुं तवेति रामेण प्रत्याख्याता सौमित्रिमुपेत्य यथामनीषितमभाषत। तेनापि भद्रे! तस्यार्यस्य दासोऽहं दासभार्य्यापदमनार्य्यमार्य्यायाः कुलसम्भूतायास्तस्मात्तमेव भजेथाः। किञ्च। क्रूरसत्वभयानककाननसञ्चारा चतुरां विहाय वैदेहीं तत्र भवतीमेवासौ परिग्रहीष्यतीति लक्ष्मणेनाभिहिता विहितं हितमिति तदीयं वचनममनुत।

**दशरथात्मजयुग्मनिरीक्षणक्षणसमाकुलबुद्धिरियं दधौ।  
उभयकूलसमुत्थिताद्वलभ्रमगतागतखिन्नगवीदशाम्॥१६॥  
वृषस्यन्ती वृषस्कन्धं राघवं रावणानुजा।  
भूयः शूर्पणखा भेजे शूर्पकारातिबाधिता॥१७॥**

 तदनु जनकदुहितुरनितरयुवतियोग्यं भाग्यं रामस्य रामणीयकं निरूप्य पुनरेवमचिन्तयत्।

**लावण्याम्बुनिधेरमुष्य दयिता मेनामिवैनं जनं  
कस्मान्नासृजदस्मदन्वयगुरोरुत्पत्तिभूः पद्मभूः।  
आस्तामेतदरण्यवासरसिके! हा कष्टमस्मिन् जने  
कान्तिं काननचन्द्रिकासमदशां किं निर्ममे निर्ममे॥१८॥  
सीतामाहर्त्त ुङ्कामामसुलभविषयप्रार्थनोद्दामकामां  
सौमित्रिः शस्त्रपाणिर्दशमुखभगिनीं तामनार्य्यां निवार्य्य।  
कामक्रोधाधिकानामहमहमिकया प्रेङ्खतामायतानां  
तस्याः श्वासानिलानामकुरुत तरसा मार्गविस्तारकृत्यम्॥१९॥**

 ततस्तस्या निकृत्तकर्णनासिकायाः कनीयस्याः परिभवं वदने वचने च दृष्ट्वा श्रुत्वा च जनस्थानवर्ती समरमुखमुखरः खरश्चतुर्दशसहस्रसङ्ख्यश्चतुर्दशाध्यक्षरक्षितं रक्षोबलं रामलक्ष्मणौ जिघृक्षुः प्रेषयामास। अथ दाशरथिर्निरीक्ष्य दिक्षु रक्षोगणमुपसर्पन्तमपसर्पभूतया तया शूर्पणखया निदर्शितसरणिमरणिमिव मन्थनात् प्रागनाविष्कृततेजःप्रसरं सीतारक्षणे लक्ष्मणमादिश्य यातुधानबधं तथाविधमतनुत। तपोधननिधनकरकरनिकुरम्वमिदं परुषभाषणस्पृहयालु तालुजालमिदं परदारनिरीक्षणनिरपत्रपनेत्रवृन्दमिदमिति निशिततरशरशतशकलितनिशिचरावयवानाहृत्य प्रत्युटजं दर्शयद्भिस्तपोधनाध्वशुद्धिं विदध्वमिति गृध्रराजनिदेशादिव देशान्तरादा पतद्भिः पतद्भिः कङ्कप्राचीकप्रायैरनवकाशमभूदाकाशम्। तत्र निकृत्तशिरसि त्रिशिरसि विस्रगन्धिना शरीरस्रुतवसास्रोतसा प्रेत्यापि क्रियमाणाश्रमदूषणे दूषणे रोषभीषणवीक्षणखरः खरः राघवमाहवायाह्वयत। तत्र विपश्चिद्भिरप्यनिश्चीयमानजयापजयमनिमिषैरप्यननुसन्धीयमानशरसन्धानमोक्षमभूदभूतपूर्वं द्वन्द्वयुद्धम्। तत्र खरो गृहीतकोदण्डस्त्वसकृदनुभूयमाननमनोन्नमनायासः समरसमापनचतुरश्चतुराननास्त्रसन्धानार्हं दाशार्हं शरासनं ग्राहयितुकाम इव रामहस्तात् प्राक्तनं चापं शरैरपजहार। सोऽपि कोपपावकपावकिताननः कुम्भसम्भवदत्तं धनुराधत्त।

**खरपरुषिशरासने गृहीते खरकिरणान्वयशेखरेण तेन।  
खररघुवरयोः रणं समाप्तं खरनखरायुधयोरिव क्षणेन॥२०॥  
खरबधपरिशुद्धे दण्डकारण्यभागे**  
**मुनिभिरभिहितानामाशिषां तादृशीनाम्।  
स्वयमचरमपात्रं स्वैर्गुणैर्मन्यराभू-  
त्तदनुमनुकुलेन्दुः सानुजः शौर्यराशिः॥२१॥**

 तथाहि

**प्राग् मन्थरेति महिषीति वरद्वयीति  
धर्म्मव्ययव्यथितभूपतिभारतीति।  
काकुत्स्थकाननकथेति च सन्ति सञ्ज्ञाः  
पौलस्त्यभीतभुवनत्रयभाग्यपङ्क्तेः॥२२॥**

 अथ शूर्पणखा लङ्कामपि जनस्थानमिव विजनस्थानं काकुत्स्थेन कारयितुं दशकण्ठोपकण्ठे कृत्येव निपत्य रामलक्ष्मणयोर्याथातथ्यं वैदेह्या देहसौन्दर्य्यं खरप्रमुखैः साकमनीकस्य चतुर्दशसहस्रसङ्ख्यस्य पञ्चताकरणकारणभूतामात्मावज्ञाञ्च विज्ञापयामास।

**सदण्डकायां कृतदण्डकायां स्वसारमेनां प्रथितस्वसारः।  
निशाम्य रामस्य निशम्य वृत्तं चक्रे रुषं राक्षसचक्रवर्त्ती॥२३॥**

 ततः प्रस्थाप्य जनस्थाने राक्षसानष्टौ नष्टमतिरयं ताटकेयं हाटकमृगं पुरस्कृत्य सीताह्वयां हरिणीं ग्रहीतुं तस्यावसथमाससाद। मारीचोऽप्यकर्णितरावणमतिः प्रयत्नशतैरप्यनिवार्य्यमाणे तस्मिन् रावणे सुबाहुमेव बहुमन्यमानो गत्यन्तराभावात्तदभ्यर्थनामभ्युपेत्य जातरूपमयमृगरूपं गृहीत्वा सीतां वञ्चयितुं पञ्चवटीमगाहत। दशमुखोऽपि जलधरपथस्थापितरथो दाशरथिविघट्टने कृतान्यस्तस्थौ।

**विपिनमवजगाहे राक्षसानां करोटी-**  
**रसकृदसकृदाविर्बाष्पमालोक्य शोचन्।  
कृतरुचिरिव वर्त्मन्यङ्कुशानां कुशानां  
पथिकचरणलाविन्यङ्कुरेन्यङ्कुरेषः॥२४॥  
तदनु जनकपुत्रीयाञ्चया तज्जिघृक्षु-  
र्हरिणमनुजगाहे चापमादाय रामः।  
समय इति च भेजे पाशमातत्य मृत्युः  
कुशिकसुतमखाजौ भ्रष्टमेनं जिघांसुः॥२५॥  
आकृष्य दूरमुटजादथ दर्शिताङ्गः  
क्रव्याद एष रघुनाथशरेण विद्धः।  
कार्त्तस्वरेण तनुतां विजहौ हतोऽस्मी-  
त्यार्त्तस्वरेण सह रामवचोनिभेन॥२६॥**

 एतदाकर्ण्य विदीर्णहृदया हृदयदयितप्रेम्णा कर्त्तव्याकर्त्तव्यमजानाना जानकी जानीहि भ्रातरमिति सौमित्रिमादिदेश। ततश्चार्येण कार्यमिदमादिष्टं दिष्टदोषान् मिथ्याप्रतीतिः परा भवति भवतीं परं त्रिभुवनैक धनुर्धरस्य शौर्य्यराशेः रामार्य्यस्य कः श्रद्दधीत कौणपघुणनिमित्तां विपत्तिमिति प्रणिपत्य प्रत्याचक्षाणं हृदयतोदकारिण्या वाण्या मोहविह्वला सा बह्वतर्ज्जयत्। भूयोऽपि लक्ष्मणः परुषभाषणभाषिणीं प्रजावतीमेवमभाषत।

**सुमुखि ! मम सुमित्रा सत्यमम्बा यदासीत्  
तदभजमवितर्कं मातृसम्पर्कसौख्यम्।  
अहह विधिविपाकाद्याहरन्ती दुरुक्तिं  
त्वमसि विपिनमध्ये मध्यमाम्बा हि जाता॥२७॥**

 इत्युक्ता भ्रातृजायां भ्रातृसमीपगामिनि लक्ष्मणे तत्क्षणमेव रन्ध्रान्वेषी दशकन्धरः स्यन्दनं विहाय विहायस्थलादवतीर्य्य निजान्तःकरणेऽप्यमान्तं गगं वहिः प्रकटयन्निव धृतकाषायपटसन्न्यासवेषः पर्णशालामाससाद।

**रामाश्रमाद्विगतलक्ष्मणसन्निधानात्  
सीतां जहार चपलः पिशिताशनेन्द्रः।  
मालां महोत्पलमयीं पललभ्रमेण  
देवालयादिव निरस्त जनादलर्कः॥२८॥  
हा नाथ ! क्व चिरायसीति बहुशो व्याक्रुश्य वाष्पाविलं  
चक्षुर्दिक्षु विमुञ्चतीं दशरथस्याद्यामवेक्ष्य स्नुषाम्।  
रे रे रावण ! मा बधूं प्रतिरुधा मुञ्चेति गृध्राधिपो  
रुध्वाध्वानमनल्पकोपमकरोदग्रेवणं रावणम्॥२९॥  
समभूत्समये तस्मिन् समरं समरंहसोः।  
मिथो मथनसङ्क्रुद्धगृध्रराक्षसराजयोः॥३०॥  
दशमुखरथमाशु ध्वस्तरथ्यं विसूतं  
शिथिलतरवरूथं शौर्णचक्रं स चक्रे।  
गरुदभिहतशक्तिप्रासवाणासिखड्ग–  
त्रिशिखविशिखतूणीपाशकुन्तः शकुन्तः॥३१॥  
राक्षसासिक्षतः क्षिप्रं पपात पततां वरः।  
मैथिलीपक्षपातेन पक्षपातमवाप सः॥३२॥**

 तत्क्षणमन्थरथाधिरूढ़ेन रावणेन भूयोऽपि नीयमाना जानकी ऋष्यमूकशृङ्गसङ्गतप्लवङ्गपञ्चके पञ्चचूड़ाधर इव क्ष्माधरकुमारे कस्मिंश्चित् सुग्रीवसात्कृतदशग्रीवप्रतापानलसदृशं बालिविनाशपिशुनं महोल्कापातप्रतिमं रामसाहाय्यप्रोत्साहनाय पुत्रमभिपतत्पतविम्वशृङ्गारं कनककपिशकौशेयमयोत्तरीयां त्वरितमाभरणभारमपातयत् तत्पतनमपि स्वतेजःपतनमिव न पश्यन् लङ्कालङ्कार  
भूतामशोकवनिकां मैथिलीमनयदनयज्ञो दशग्रीवः।

**अशोकवनिका लेभे राक्षसौ परिवेष्टिताम्।  
सीतां मारुतिबालाग्निस्तम्भनार्हामिबौषधिम्॥३३॥  
काकुत्स्थोऽप्यथ रक्षसामधिपतेर्वाग्वागुरावेष्टिते  
कृत्वा हाटकताटकेयहरिणं शार्दूलविक्रीडितम्।  
प्रागच्छन्ननुजेन तत्र गदितामाकर्ण्य वार्त्तान्ततः  
सीतासङ्गमलालसस्तदुटजं रामः प्रतस्थे द्रुतम्॥३४॥  
अयं कथं स्यादिति वाष्पगर्भमालोक्यमानो वनदेवताभिः।  
विलोकयन् केवलपर्णशालां विलीनचेता विललाप रामः॥३५॥  
हा कष्टमत्र न हि सा किमिदं प्रवृत्त-  
मालोकयामि चटुलामिह पादमुद्राम्।  
मां वीक्ष्य नूनमगृहीतमृगं मुहूर्त्त-  
मन्तर्हिता तरुषु रोषवतीव सीता॥३६॥  
त्वदभिलषितपूर्त्यै वञ्चितः पञ्चवट्या-  
मचरमचरमोऽहं मोहभ्राजां प्रजानाम्।  
तदिह सरलबुद्धे नैष रोषस्य कालः  
सुमुखि ! मम मुखं किं सोढ़सीतावियोगम्॥३७॥  
यद्यस्ति कौतुकमपूर्वमृगे मृगाक्षि  
चान्द्रं हरामि हरिणं मम सन्निधौ हि।  
यावन्न मुञ्चसि मया हृतमेणमेनं  
तावद्दधातु तव वक्त्रातुलां मृगाङ्कः॥३८॥  
स प्राणा चेज्जनकतनया किन्न तिष्ठेत मह्यं**  
**हिंस्रैः सत्वैर्न किल विहता रक्तसिक्ता न भूमिः।  
गोदावर्य्याः पुलिनविहृतिं रामशून्यानकुर्य्याद्  
युक्तं नक्तञ्चरवलनात् संस्थिता सर्वथा सा॥३९॥  
लोकान्तरप्रणयिनं श्वशुरं प्रणन्तु-  
माज्ञप्तकालमतिलङ्घ्य यदि प्रयासि।  
विज्ञाप्य मामपि समाहय साध्वि तस्मै  
सौमित्रिरेव भरते निदधातु राज्यम्॥४०॥  
इत्थं विलप्य दयितां विपिने विचिन्वन्  
रामो न तत्र धृतिमान् न च लक्ष्मणोऽपि।  
तादृग्विधामपि दशां कथयन् स्ववाचा  
वल्मीकजन्म मुनिरेव कठोरचेताः॥४१॥**

 तत्र प्रारभमाणं प्रयाणान् प्राणानवष्टभ्य जटायुः क्रियमाण सीतान्वेषणं सलक्ष्मणं राममालक्षणन्नवोचत। आयुष्मन् ! मां खड्गविक्षतपक्षतिं क्षितितले निक्षिप्य क्षिप्रतरं जहार मैथिलीं रावण इति।

**स्वयमपि शरभङ्गस्वीकृतां भङ्गहीनां  
सपदि गतिमवाप्तः संहतायुर्जटायुः।  
नयनसलिलमिश्रं राम हस्तेन दत्तं  
दशरथदुरवापं प्राप नैवापमम्भः॥४२॥**

 अथ दक्षिणारण्यानीं प्रस्थिते काकुत्स्थे राक्षसी काचिदयोमुखी नाम सौमित्रिमभिभूय तदीयेन शस्त्रेण शूर्पणखा सिद्धिमभजत। तदमुक्रौञ्चारण्या सरण्या प्रयातावेतौ महर्षेः स्थलशिरसः शापात् कौणपतां प्रपन्नः पन्नगपतिभोगभीषणाभ्यां भुजाभ्यां बबन्ध यथार्थनामा कबन्धः। तदनन्तरमनश्रुपात्रेषु राक्षसीनेत्रेषु सदोत्पादितवारिभ्यां तरवारिभ्यां रामलक्ष्मणयोः कबन्धवाहुयुगलं कदलीलावमिवालूयत।

**तदनु दनुकबन्धेनादादर्थितौ तौ  
गिरितटभूवि देहं देहतुस्तस्य भीमम्।  
अकथय दथशापापाय तुष्टः स रामं  
तपनतनयमैत्र्या मैथिलीं प्राप्नुहीति॥४३॥**

 तस्मिनृष्यमूकमार्गमुपदिश्य स्वर्गं गते मतङ्गाश्रमवासिन्या शवर्याकृतां सपर्यं रामः परिगृह्य तदनुज्ञया मनोज्ञकूजितविहङ्गमृगगणविहारमनोहरं गहनपदमवगाह्य व्याकोशकुशेशयपरिचयकषायैर्वनदेवता लता दोलानुकूलेैः कूलायतलीलापरवशवशावल्लभमदाम्बुचुम्बिभिः शम्बरारातिशरधिसदृशतटसहकारशिखरविसरदासावासारसीकरशेख रैर्विविधलतालासिकालास्योपदेशदेशिकायमानैः कायमानसमानाभोगलतागृहकेलिलुब्धलुब्धकपुरन्ध्रीशिथिलधम्मिलमल्लिकागन्धमांसलैर्मल्लिकाक्षपक्षविक्षोभक्षोदीभूतपाथः पाथेयैस्तटवनपवनैरनुकम्प्यमानः पम्पामभजत्।

इति श्रीमद्विदर्भराजविरचते चम्पूरामायणे श्रीमदरण्यकाण्डः समाप्तः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721038776Screenshot2024-07-15102452.png"/>



**अथ किष्किन्धाकाण्डः।**

**सतां सतां बुद्धिमिव प्रसन्नां  
पम्पां वियोगच्चरजातकम्पः।  
विलोकयन् लोकनिविष्टकीर्त्तिं-  
रार्त्तिं रघूणां प्रवरः प्रपेदे॥१॥**

 ततस्तस्यास्तटवने नानानोकहनिवहपरिष्कृते निभृतेतरपरिभ्रमणपरभृतव्रातचञ्चूमयविपञ्ची समुदश्चितपञ्चमां चिता सन्तताकुञ्चितपञ्चशरशरासनशरासारवञ्चितसञ्चारपथिकप्रपञ्चाप्रमदचञ्चलचञ्चरीककुलकञ्चुकितमाधवीमाधवीभूतिरुदजृम्भत।

**यत्र कान्तैर्वियुक्तानां युक्तानामपि सुभ्रुवाम्।  
दोलाकर्म्मवितन्वन्ति मनांसि च वपूंषि च॥२॥  
करतलैरुपचायमथेक्षणैरपचयञ्च वनेषु जनेषु च।  
सुमनसां मनसामपि यद्दिने विरचयन्ति विलोलविलोचनाः॥३॥**

 तस्मिन्न समशरसमरसमये पम्पां समन्तात् पर्य्यटन् पर्याकुलहृदयो हृदययितां हृदि लक्षयन् लक्ष्मणमिदमभाषत।

**आधौ सिद्धौषधिरिव हिता केलिकाले वयस्या  
पत्नी त्रेता यजनसमये क्षत्रियास्येव युद्धे।  
शिष्यादेव द्विजपितृसमाराधने बन्धुरार्त्तौ  
सीता सा मे शिशिरितमहाकानने का न जाता॥३॥  
मलयगिरिचरोऽयं मन्मथाधोरणाज्ञा-  
मथितपथिकवर्गो मारुतव्याजहस्तौ।**  
**विरचयति मदीये शैत्यसौरभ्यमान्द्य-  
त्रिविधमदसमूहो मानसे वप्रलीलाम्॥५॥**

 एवं दुःसहविरहकृशानुकृशानुभावं भावसन्धुक्षणविचक्षणलक्ष्मणवचनधार्य्यमाणधैर्य्यं राघवमग्रतः सुग्रीवो विलोक्य वालिप्रणिहितापसर्पधिया सुदूरमपससर्प। स तु सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिस्तयो राशयमवजिगमिषुराञ्जनेयं प्रभञ्जनसञ्जातं प्राहिणोत्।

**तपनपवनयोर्यः प्राप्तवान् पुत्रभावं  
शतमखकृतवाणी विद्यया जन्मना च।  
स तु दशमुखकीर्त्तिस्तोमसोमस्य पक्ष-  
श्चरम इव तनूमान् प्राप रामं हनूमान्॥६॥**

 स एव स्वीकृतभिक्षुकवेषः सविनयमेतौ आबभाषे। भवन्तौ कतरौ कान्ताकारौ कान्तारं कथमिदमवातरतां विचित्रतरजिष्णुकोदण्डमण्डितावपि दिनस्यास्य सुदिनत्वाद्भवन्ती न जीमूतौ जटावल्कलयुतावपि जङ्गमत्वाद्भवन्तौ न कल्पवृक्षौ तमेापहालोकललितावपि यौगपद्य भास्करसान्निध्याद्भवन्तौ न पुष्पवन्तौ।

**कुशस्तम्भेऽपि सम्भूतं सौरभ्यमिव भासते।  
तपोवेषेऽपि सौन्दर्य्यं युवयोर्युवयोगिनेाः॥७॥  
युष्मद्वार्त्तासुधास्वाद लुब्धयोः श्रोत्रयोः सुखम्।  
स्वयमेव गृहीतुं मे जिह्वा प्रह्वा प्रवर्त्तते॥८॥**

 कश्चिदस्ति समस्तवानरपतिः सुग्रीव इति तेन भ्रातृभयादृश्यमूकमुपाश्रितेन युवाभ्यां सह सख्यमिच्छता प्रेषितं हनुमदभिधानं दधानं भिक्षुरूपप्रतिच्छन्नं वानरमिमम् आञ्जनेयं प्रभञ्जनसञ्जातं जानीतमिति। ततस्तदीयं वचनमाकर्ण्य कर्णयुगलसुधावर्षि देवर्षि प्रतिमो दाशरथिस्तद्दर्शितेन पथा तमुपाश्रित्य विरचितभुवनसौख्यं सख्यं तपनतनयेन साकमग्निसाक्षिमकरोत्।

**योगं वितन्वति हनूमति राघवस्य  
वैवस्वतेन हरिणा समवर्त्तिना च।  
मेने विधिर्घटयितुं हरिमिन्द्रपुत्रं  
वैवस्वतेन हरिणा समवर्त्तिना च॥९॥**

 ततस्तत्क्षणं सम्भूतविस्रम्भाय प्रतिश्रुतबालिबधाय कथित निजदशाय दाशरथये सुग्रीवो दशङ्गीवनीयमान सीतापातितानि कानिचिदाभरणान्यदर्शयत्।

**प्रत्यर्पितानां कपिपुङ्गवेन रामः स्वकान्ता धृतभूषणानाम्।  
संस्कारहान्यां परिधूसराणां प्रक्षालनं वाष्पजलैश्चकार॥१०॥**

 ततः सौमित्रिभणितनिर्बन्धसन्धुक्षितधैर्य्येण रामेणानुयुक्तो बालिवैरकारणं मानुसूनुरित्यमकथयत्। पुरा खलु निखिलरिपुकुलतिमिरनिचयमरीचिमालिनं वालिनं मायावी नाम दानवः कश्चन दुन्दुभेर्भ्राता युद्धाय रुध्वा तद्वलचकितधृतिरुरनमरकुहरमवगाहत। तदनुगाहमानेन मानशालिना बालिना विलमुखपालनाय निहितस्तस्योन्थानवेलां प्रतिपालयन्नहं चिरकालेऽप्यतीते क्वेनख्यान्तं मांसमिसृतमसृग्पूरमवेक्ष्ये भ्राता मे निहत इति निरक्षि नवम। तदनु विपुलोपलपटलपिहितबिलमुखः स बली मुखबलस्तस्मै दत्त्वा स्वयमुदश्रुरुदकनैवापमवापं शोकान्धः किष्किन्धाम्। अथ विदितवृत्तान्तैरमात्यैरभिषेचिते मयि मायाविनं निहत्य खरतरभुजपरिधविघट्टितबिलवदनपिधानस्तरसा रसातलात् पुरं प्रविष्टोऽतीव रुष्टः प्रभ्रष्टाशयं बहुशः प्रणिपतन्तं प्रतिपादितमाधातथ्यं मां नगरान्निरागसमपि निरकामयत्। तदनु तदनुधावनात् कां दिशी कस्य मम पर्वतेऽस्मिन्न कुतोभयसञ्चारकारणमाकर्ण्यतां पुरैकदा बालिनमतुलभुजबलमखिलकुलाचलचलनचतुरं चतुरर्णवलङ्घजङ्घालं दुन्दुभिर्नाम वृन्दारकारिलुंलायकायः परिभूय समरे समतिष्ठत। निहतस्य तस्य शवं बाहुबलावलेपेन बाली सकललोकविलयविलोलदनिलबलचलितलघुतूललीलया मतङ्गाश्रमक्षितौ क्षिप्रमक्षिपत्।

**तत्र बालिकरनुन्ननिष्यतद्दन्दुभिप्रसृतरक्तविन्दुभिः।  
पाटलं तदभवन्मुनेर्वनं तस्य वक्त्रमपि रोषपाठलम्॥११॥**

 ततो मतङ्गाशापबलादवालिवश्यमृष्यमूकं विमृश्यादि विस्मृतपुरनिवाससुखे सुचिरं निवसति सति मयि।

**अयमसुखय देवं देवधीमान् हनूमान्  
रिपुरिति भवतोऽपि वस्तमस्तौजसं माम्।  
दवहुतवहधूमस्तोम इत्यम्बुवाहा**-  
**च्चकितमिव मयूरं मारुतो वारितः॥१२॥**

 श्रुत्वाथ रामः शोकोदग्रां सुग्रीवगिरम्। यद्येवं महाभाग ! माभैषीर्म्मम शिलीमुख एव बलीमुखस्य तस्यासून् कालक्षेपमपास्य पास्यतीत्युक्त्वा तत्प्रत्ययार्थं पादाङ्गुष्ठेन प्रेरितदुन्दुभि कलेवरस्तत्कर्मणाप्यतृप्तस्य सुग्रीवस्य प्रार्थनया सप्तभुवनभवनस्तम्भसम्भावनया किल सप्तधा धात्रा वर्धमानपरिणाहरोहान् सप्तसालानप्यविधेय यातुधानकुलविविधबधविधायकेन सायकेन विव्याध। सोऽयं सायको निकटगिरिकटकमपि पाटयामास।

**निर्भिन्न सालकटकोऽस्मि यथा तथात्वं  
पौलस्त्य सालकटकं युधि पाटयेति।  
ऊचे शिलादलनजातरवेण नूनं  
तस्मै बलीसुखवराय शिलीमुखः सः॥१३॥**

 ततस्तत्प्रत्याहूतेन पुरुहूततनुजेन सार्द्धं तस्य तलातलयुद्धे प्रवृत्ते सति सज्जनदुर्जनयोर्भेदं रूपतोऽपि विवेश। अक्षमतया मनसि विचारयन् सदसि वाचं यमतामुपेत इव वाग्मी तयोरप्येकवेषकर्मणोर्भेदमनवगच्छवमुक्तशरोऽभूद्दाशरथिः। सुग्रीवस्तु वालिबलासहनतया लब्धदैन्योवदान्य इव मार्गणापातमार्गे सदा चक्षुर्विक्षिपन्नपगतधृतिरति दूरमपासरत्। तमेन मृष्यमूके मूकवत्त्रपया निषणं विषणहृदयं दयालुरालोक्य त्रैलोक्यैकधन्वी रामस्तद्भेदमवगन्तु कामः कामप्यभिज्ञानमालां सुग्रीवग्रीवायां वाणनिवारणनिपुणां सिहौषधिमिव बध्वा भूयोऽपि वालिनमाहवाह्वयेति तमादिदेश। पुनरप्यवाप्य किष्किन्धां पर्जन्य इव गर्जति तस्मिन् सुत्रामपुत्रस्ताराभिहितां हि तोक्तिमतिक्रम्य दुरतिक् मतया नियतेः समारब्धसमरो दाशरथिशरशकलीकृतवक्षस्थलः क्षितितले सहसा पपात। अथ विदितवृतान्ता सन्तताश्रुनिष्पन्दकलुषिततारा तारा नगरान्निर्गत्य वारि वारितं वारणयूथपतिमिव सुग्रीवनिर्भयनिरीक्षमाणमुद्गतग्रीवमुत्थातुमक्षमतया क्ष्मातलार्पितकूर्परयुगलङ्गलगलदसृक्पूरथारशरीरं शरासनशिखरविन्यस्तहस्तेन सन्निकर्षस्थितेन काकुत्स्थेन कृतसल्लापमपेताड़म्बरमिवाम्बुधिमस्तोन्मुखमिव मयूखमालिनं वालिनमालिङ्ग्य स्वाङ्कोत्तं सिततदुत्तमाङ्गा रघुनाथमित्थमकथयत्।

**कारुण्यं निरवधि यत्तव प्रसिद्धं  
शौतांशोः सहजमिवार्त्तिहारि शैत्यम्।  
तत्सर्वं मनुकुलनाथ ! रम्यकीर्ते!  
मत्पापात्कथय कथं त्वया निरस्तम्॥१४॥  
एवं विधे प्रियतमेऽप्यनपेतजीवां  
मां राक्षसीति रघुपुङ्गव ! साधु बुध्वा।  
वाणं विमुञ्च मयि सम्प्रति ताड़कारे!  
श्रेयो भवेद्दयितसङ्गमकारिणस्ते॥१५॥  
साधारणी क्षितिभुजां मृगयेति पूर्व-  
मुक्तं त्वयैव जनसंसदि सत्यवादिन्!।  
शाखामृगीं तदिह मारय मां शरेण  
को नाम राम ! मृग्युर्दयते मृगीणाम्॥१६॥  
सन्त्रस्य पूर्वममुतस्तव बन्धुरेष  
भेजे यथाद्रिमकुतोभयमृष्यमूकम्।  
भर्त्ता ममायमपि राम ! शरैरभेद्यं  
प्राप्तो मदीय हृदयस्थलमद्रिदुर्गम्॥१७॥  
नाहं सुकेतुतनया नच सप्तसाली  
वाली नच त्रिभुवनप्रथितप्रभावः।  
तारास्मि वज्रहृदया विशिखैरभेद्या  
धन्वी कथं भवसि राघव ! मामविध्वा॥१८॥**

**क्षितिपतितनयानां हन्त गर्भेश्वराणां  
किमु निरवधिमौग्ध्यं शौर्यवज्जन्मसिद्धम्।  
मम हृदि निरपाये वर्त्तमाने कपीन्द्रे  
रघुवर ! यदमुष्मै तिष्ठसे चापपाणिः॥१९॥**

 एवं विलपन्त्या हारयिताश्रुधारायाः तारायाः परिदेवनरवैर्वाष्पाम्बुकणाभ्युक्षैरक्षीणश्वासानिलैश्च कृताश्वास इव लब्धसञ्ज्ञो वाली निजनन्दनमिक्ष्वाकुनन्दनं समर्प्याङ्गदमङ्गसङ्गिनीं काञ्चन काञ्चनमालां शोकावनतग्रीवाय सुग्रीवाय दत्त्वा निजभुजबलप्रशान्तासुरःप्रशान्तासुरभूत्। तत्र हा सकलभुवनबहुमत बाहुबलानलशलभायिताहितबलललित गन्धर्बगन्धसिन्धुरपञ्चताकरणपञ्चाननदशमुखभुजभुजङ्गभोगनिरोधाया हितुण्डिकायितवालबलय वालिन्! विलयं कथं गतोऽसीति वाष्पाविलमुखा बलीमुखास्तस्य राजाज्ञया यथाभिप्रेतं प्रेतकृत्यं सर्वे निर्वर्त्तयामासुः।

**अभिषिक्ते तु सुग्रीवे रामश्यामपयोमुचा।  
अभिषेक्तुं स्थिता मेघास्तन्महीं महिषीमिव॥२०॥  
आर्यान्वेषणा कार्य्या शरदीत्युक्तसंविदा।  
कपीन्द्रेणार्थितो रामः किष्किन्धावर्तनं प्रति॥२१॥  
न योग्या नगरप्राप्तिरित्युक्तवति राघवे।  
सुग्रीव प्रार्थनाप्यासीद्भरतप्रार्थना समा॥२२॥  
दत्तार्जुन विकासेन धार्तराष्ट्रान्निरस्यता।  
तेन जीमूतकालेन देवकीनन्दनाथितम्॥२३॥**

 तत्र।

**आस्माकीं रूपलक्ष्मीमसकृदपहारत्यात्मकान्त्या तदा स्तां**  
**भर्त्तारं नः सुरेन्द्रं किमपि न गणयन् वालिनं द्राग् जघान।  
इत्थं मत्वैव वैरझटितिघनघटाराघवस्यावोत्था-  
माशामाशाश्च रुध्वास्तनितमिषमहासिंहनादं ततान॥२४॥  
उपचितजीवनधारा सत्पथभाजो निरस्त सन्तापाः।  
भूषा इव नव मेघाः पौलस्त्य महाबलाकुलिताः॥२५॥**

 तेन किल रघुपतिरतिमात्र प्रवृद्धमन्युः शतमन्युशरासनशारतरतारा पथां घनतरघनरवमुखरितहरिन्मुखाभोगां कदम्ववनपवनाकम्पननिराडम्बरकादम्बकुटुम्बामम्बुदकदम्बकवलिताम्बरां शिलीन्ध्रसम्बन्धबन्धुरवसुन्धरां विकचकुटजनिचयकवचितमहारण्यां प्रावृषेण्यां प्रक्रियां प्रेक्षमाणो लक्ष्मणमिदमभाषत।

**अयं कालः कालप्रमथनगलाभैरभिनवे-  
रहं यूनां यूना मपहरति धैर्य्यं जलधरैः।  
स्मराधारा धारापरिश्वयजड़ावान्ति सहसा  
नभस्वन्तः स्वन्तः कथमिव वियोगः परिणमेत्॥२६॥  
महासमरसूचकप्रतिदिशं मनो जन्मनो  
मयूरगलकाहली कलकलः समुज्जृम्भते।  
पयोदमलिने दिने परुषविप्रयोगव्यथां  
नरेषु वनितासु वा दधति हन्त केका इति॥२०॥  
अम्भोदरोधरविनिर्गतवारिधारा  
सम्मर्द्द मांसलमीरसमीर्य्यमाणैः।  
आमोद वीचिनिचयैः कूटनप्रसूनै-  
राकाशमेतदवकाशविहीनमासीत्॥२८॥  
घनश्यामलपत्रस्य व्योमन्यग्रोधशाखिनः।**  
**प्ररोहा इव लक्ष्यन्ते वारिधारा धरां गताः॥२९॥  
अम्भोधिपाने सलिलेन साकमापीतमौर्वाग्निशिखाकलापम्।  
तप्तोदरा वारिधरा वमन्ति विद्युल्लतोन्मेषमिषेण नूनम्॥३०॥**

 इत्थं प्रवृत्तेषु घनदिनेषु दाशरथिना कथमपि नीतेषु तदाकारकान्तिविजितमिव शनैःशनैर्मेघमण्डलं पाण्डुरमभूत्। तस्य चापस्य व्यापारवेलायां न सन्निधातव्यमित्यन्तरिक्षान्तरादन्तर्हितं किल पाकशासनशरासनम्।

**रघुपति चापघोषसमयो भवितेतिभिया-  
ऽप्युपरतमुद्भटं घनघटाजनितं स्तनितम्।  
श्वसितमरुद्भिरत्र विजितः किल शान्तिमगा-  
त्परिचितकेतकीकुटजनीपवनः पवनः॥३१॥  
तापोपशान्ति नटनात् कृतलाकहर्षा  
वर्षा नटी गगनरङ्गतलात् प्रयाता।  
अम्भोदवाद्यमचिरेण शशाम सर्वं  
निर्वापिताश्च सहसैव तत्प्रदीपाः॥३२॥**

 क्रमेण वाहिनी जात सकलं भाविनीं वानरवाहिनीपूर्तिमसहमानमिव तनिमानमभजत। दुर्दिनापाये लङ्कायामपि राजहंस निःशङ्कसञ्चारः सम्भविष्यतीति मत्वा किल भूम्यामपि समजनि राजहंसनिःशङ्कसञ्चारः। एवं प्रोषितायामपि प्रोषितजनशेमुषीमुषि प्रावृषि।

**कामक्षिप्तपृषत्कभिन्नहृदयच्छिद्रप्रणालीगलन्  
मैत्री सारलघौ प्रतिश्रुतगिरन्निर्वोढुमप्यक्षमे।  
सुग्रीवे चिरसंस्थितां शमयितुं रागान्धतां तादृशीं  
किष्किन्धां द्रुतमाप कोपकलुषो रामाज्ञया लक्ष्मणः।**

 तत्र सौमित्रि रतीवरुष्टः प्रविष्ट इत्यङ्गदेन विज्ञापितोऽप्यनङ्गसङ्गरसङ्गत परिश्रमादजातजागरः सुग्रीवस्तद्दर्शनत्राससङ्कुलितसकलप्लवङ्गकुलकिलकिलायितेन प्रबुद्धः सचिवयोः प्लक्षप्रभावनाम्नोः प्रभावेण प्रकृतिं प्रपेदे। ततस्तस्मिन् सुग्रीवे राघवशेषस्य कारणं निरूपयति सति मुखरितरिन्मुखोऽभूल्लक्ष्मणज्याघोषः।

**तत्रासनं द्रुतमपास्य पतिः कपीनां  
तत्रास नम्रवदनो घनचापघोषात्।  
सन्तोषपोषमिव भूरिभजन् भुजङ्गः  
सन्तोषनाशपिशुनात्तरुणाभ्रघोषात्॥३४॥**

 ततः प्रतिश्रुतकार्य्यस्य प्रोत्साहनाय प्रणयकुपितेन भ्रात्रा प्रेषित एष इति मारुतिना धार्यमाणधैर्य्यः सुग्रीवः सौमित्रिं सान्त्वयितुं तारां प्रेषितवान्।

**द्राग्वारुणीभजननिहुतराजतेजो  
निष्क्रान्ततारमुपशान्ततमोविकारम्।  
पूर्वाशया विशति सत्पथभाजि मित्रे  
सत्यं निशान्तसममस्य निशान्तमासीत् ॥३५॥**

 सा तु रामा रामानुजमासाद्य चैवमवोचत्।

**प्राचीनं व्यसनं सुरेन्द्रतनयाज्जातं वने भ्राम्यतः  
सुग्रीवस्य निराकृतं खररिपोर्वाणेन सालच्छिदा।  
अद्यास्य व्यसनन्तु पञ्चविशिखादासीदुपेन्द्रात्मजात्  
सौमित्रे तदपि प्रशान्तमभवज्ज्याघोषमात्रेण ते॥३६॥**

 तदनन्तरं तारासान्त्व न प्रशान्तकोपेन सौमित्रिणा साकं तपनतनय सविनयमाश्रित्य दाशरथिं प्राञ्जलिर्व्यजिज्ञपत्। देव! कपिबलमखिलमखिलकुलाचलनिलयमनिलतनयेमाहूतं पुरुहूत इव पुलोमजापहारिणं बलाभिधानमनुह्लादं रावणं रणे हनिष्यतीति।

 ततः।

**ककुभि कुलिशपाणेर्मैथिलीं तां विचेतुं  
विनत मधदिशायां मारुतिं प्रेतभर्त्तुः।  
वरुणदिशि सुषेणं यक्षराजाञ्चितायां  
हरिति शतबलिं च प्राहिणोद्वानरेन्द्रः॥३७॥**

 तदनुदिनेषु केषुचिद्गतेषु मासातिपातनासहो नियतमुदग्रदण्डः सुग्रीव इति सत्वरमितरेषु दिगन्तरप्रेषितेषु निवृत्तेषु प्लवङ्गबलेषु पितृपति हरिति प्रेषिता मारुति जाम्बवदङ्गद नलनील प्रभृतयोऽप्यलब्धसीतोपलब्धय स्तनयनाशकुपित कण्वशापनिःशेषितचराचरमपरचितचार प्रान्तरं कान्तारं तीर्त्वा कान्तारे कस्मिंश्चिदसुरमेकं निरीक्ष्य रक्षः पतिरिति बुध्या युवाय सन्नधा बभूवुः।

**निशिचरपतिरित्यवेक्ष्य रोषादशनिनिपातनिभेन ताड़नेन।  
असुरहितममुं प्रहृत्यदैत्यं सुरहितमेव चकार वालिपुत्रः॥३८॥**

 ततस्तारेयवचनात्तत इतो विचित्य निकटगिरिसानुशयाः सानुशयाः सलिलाशया जलचरपतङ्गपतनोत्पतनानुसीयमान पल्वलोपशल्यं किमपि बिलकुहरमवगाह्य कञ्चन काञ्चनमयं मायानिर्मितं पिहिताशानभोभागं विहिततपोभङ्गायैसुराङ्गनायै द्रुहिणेन वितीर्णे मेरुसावर्णिदुहित्रा स्वयं प्रभया कृतावनं वनोद्देशम् अविशन्। ततः कृतातिथ्यायाः स्वयं प्रभायाः प्रभावेण बिलादुत्तीर्णानां समयातिपातेन पतिष्यति सुग्रीवदण्ड इति विकृतिमुपेत्य सङ्गतमनोगदेनाङ्गदेन पवनतनयवचनप्रत्ययप्रत्ययानीत प्रकृतिना सह प्रायोपवेशमुपेयुषां प्लवङ्गपुङ्गवानां परिदेवन कथाप्रसङ्गेन जटायुषो निधनं निशम्य बिन्ध्यरन्ध्राद्विहित सम्पातः सम्पातिर्नामगृध्रराजस्तानेव मवादीत्।

**केयूय मक्षयबलेऽप्यभिधाय पापं  
वत्से जटायुषि मम श्रवसी दहन्तः।**  
**तस्मात् पुरा किरणदाहितपक्ष युग्मं  
तिग्मांशुमुष्णवचसा शिशिरीकुरुध्वे॥३८॥**

 ततस्तैः प्रस्थापितवृत्तान्तः सम्पातिः प्रोषितायुषे जटायुषे निवापाञ्जलिं निर्वृत्य पुरा कदाचिदामिषान्वशेषणाय प्रेषितेन निजसुतेन सुपार्श्वनाम्ना समाम्नातं महेन्द्रमहीध्ररन्धनिर्गत दशवदननीयमान जानकीपरिदेवनं जानानः सूक्ष्मचक्षुः पुनरेवमवोचत्। अलङ्कातर्येण लङ्काभिधानां यातुधान राजधानीम् अधिवसति सीता दशवदननीता तत्र गच्छन्तु भवन्तः।

किञ्च।

**दिवाकरप्लोषभवां ममार्ति न्निशाकरो नाम मुनिर्निरस्यन्।  
जगाद वः कार्यमहार्यधैर्याः क्षणेन तां द्रक्ष्यथ राजपत्नीम्॥४०॥  
इतिव्रुवाणं कृतसौहृदं तं सम्प्रातिमापृच्छ्यपरावरज्ञम्।  
प्रवृद्धहर्षाः प्रथितप्रभावाः प्रतस्थिरे वानरयूथनाथाः॥४१॥  
पर्य्याप्तं प्रमदमुपेयुषां कपीनां  
पान्थानां दशमुखमार्गमार्गणाय।  
पाथेयीकृतकपिराजशासनानां  
पाथोधिर्नयनपथातिथिर्बभूव॥४२॥**

**सूत्रामपुत्रारिशिलीमुखानां  
स्मृत्वा गणस्तत्र वलीमुखानाम्।  
अपामपारस्य निधेश्च पश्यन्-  
अवाङ्मुखो वक्तुमवाङ्मुखोऽभूत्॥४१॥**

 तदनु वानरसेना मेनामवार्य्यमाणकातर्य्यामित्यमकथयदङ्गदः।

**किमिति भजथ मौनं वानरा ! मामहीनाः  
सगररचितकूपोल्लङ्घने कुण्ठिताशाः।  
अकलशभव लेह्यं दुःशमं वाडवाग्ने-  
रनवधिमयशोऽब्धिं किं समर्थास्तरीतुम्॥४४॥**

 ततः पारावारपारीणतायामात्मशक्तेरियत्तां प्रत्येकं कथयत्सु यूथपेषु निर्दिश्याञ्जनेयं प्रभञ्जनसम्भवं जाम्बवानभिहितवान्।

**हे वीरा यूथनाथाः ! परिणतिपरुषः कोऽयमासीद्विषादः।  
कस्मादस्माकमेतज्जलनिधितरणे शक्तिरेतावतौति।  
स्मृत्वा राज्ञः प्रतिज्ञामयमनिलसुतो लङ्घनायोन्मुखश्चे-  
द्भेदः प्रादुर्भवेत् किं कथयत पयसामास्पदे गोष्पदे वा॥४५॥  
उदपतदुपभोक्तुं मण्डलं चण्डभानोः  
परिणतफलबुध्या बालभावेऽपि सोऽयम्।  
तदनुकुलिशपातक्षुणगण्डाय तस्मै  
वरमदिशदमेयं वायुतृप्त्यै विधाता॥४६॥  
इत्थं जाम्बवतापरावरविदा सन्धुक्षितप्राभवः  
कृत्वा वृद्धिमुपेयुषा स्ववपुषा त्रैविक्रमं प्रक्रमम्।**

**आरुह्याद्रि तटं यथोचितमसौ सम्मान्य सेनाधिपान्  
आसन्नानथ सन्ननाह तरितुं वारां निधिं मारुतिः॥४७॥**

इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे किष्किन्धाकाण्डः समाप्तः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721043934Screenshot2024-07-12231002.png"/>

**अथ सुन्दरकाण्डः।**

**ततो हनूमान् दशकण्ठनीतां सीतां विचेतुं पथि चारणानाम्  
महेन्द्रशैलस्य खगेन्द्रवेगः प्रस्थादुदस्थात् प्रथमानमानः॥१॥**

 तदानीमुदन्वदुल्लङ्घनदृढ़तरनिहितरणनिष्पीड़नं सोदुमक्षमःक्ष्माभृदेषनिःशेषनिःसरत्रिर्झरौ घतया निरन्तरनिष्पतद्वाष्पपूर इव इतस्ततो विततजीमूतवृन्दस्यन्दतया पारिप्लवशिथिलधम्मिल्ल इव सन्त्रस्यमान कुञ्जरयूथतया सञ्जातश्वयथरिव ससाध्वसतया धावमान हरिणीगणचरणकोटिपाटनोद्धूतधातुधूलिपटलितविकटकटकतया क्षरितशोणित इव तत्क्षणप्रबुद्धकण्ठीरवकण्ठरवमुखरितकन्दरतया कृताक्रन्द इव परिसरगह्वरनिविरीसन्निःसृतसरीमृपतया निर्गालितान्त्रमाल इव घूर्णमानतरुविटपकोटिताड़ितजलदवृन्दस्यन्दितशीकरनिकरकोरकिताकारतया समुपजातवेद इव स्फुटिततटोपलपतनदलितकीचकसुषिरसं मूर्च्छत्पवनफुत्कारपरिपूरितगगनतया प्रवर्द्धमानोर्द्धश्वास इव वचसामविषयं दौस्थ्यम् अभजत।

**कृत्वा मारुति लङ्घनोत्थितरयात्तत्रानुयाचां ततः  
पर्य्यायात्पततां महेन्द्रगहनक्षोणीरुहाणान्ततिः।**

**मध्ये वारिनिधिप्रकाशितशिखासेतोः कृते भाविनः  
सूत्रन्यासनिखातशङ्कु निवहभ्रान्तिं पयोधौ दधौ॥२॥  
पक्षाभिघातरयरेचितवीक्षिमालः  
पाथो निधेः पवननन्दनविश्रमाय।  
उत्तुङ्गशृङ्गकुलकीलितनाकलोको  
मैनाकभूभृदुदजृम्भत सम्भ्रमेण॥३॥**

 तत्र यात्रा प्रत्यूहः प्रत्युद्भूत इति वक्षसा तमधःपातयित्वा प्रयातमेनं सान्त्वयन् हिरण्यनाभो बभाषे।

**सागरेण कृतज्ञेन तवाध्वश्रमशान्तये।  
मारुते प्रेरितोऽस्म्यत्र सौम्य ! विश्रम्य गम्यताम्॥४॥  
तव पित्रा परित्रातः पूर्वं पर्वतभेदिनः।  
तस्मान्नास्ति विपक्षाोऽत्र सपक्ष इति मां भज॥५॥**

 एवं प्रार्थयमानमेनं सम्मान्य कार्य्यगत्या गते सति हनूमति।

**अवलोक्य हिरण्यनाभमन्धौ बलमानं बलमानमाथिवज्रः।  
शतमन्युरपेतमन्युरासीत् पवमानात्मजसेवनादमुष्मिन्॥६॥**

 तदनु यथा पुरं लङ्कापुरं प्रतिधावतो हनूमतः सरणिमरुणदरुणसारथेः पदवीं विन्ध्य इव वदनं व्यादायद्विरसनजननीरंहसा सुरसा।

**उज्जृम्भितस्य तरसा सुरसां विजेतुं  
पादौ पयोधिकलितौ पवमानसूनोः।  
तस्योत्तमाङ्गमभवद्गगनस्रवन्ती  
वीचिचयस्खलितशीकरमालभारि॥७॥**

तनुं तनकृत्य तदा हनूमान् कृत्वावगाह जठरे तदीये।

**ततो विनिष्क्रम्य स चक्रपाणेऽस्त्रिविक्रमस्य क्रममेव चक्रे॥८॥  
भूयोऽपि सोऽयं रघुनाथदूतश्चिच्छेद गच्छन्नखरैः खराग्रैः।  
नृसिंहरंहाः पथि सिंहिकाङ्गं छायानिरोधादुपपन्नमन्युः॥९॥**

 तद्नु पारावारस्य पारे लम्बमानशिखरिणि लम्बमान तनुर्लङ्गारद्वारमासाद्य नितान्तचिन्तातन्तुसन्दानितान्तःकरणोऽभूत्। वानरसेना कथन्तरेदिममन्तरायं वितन्वन्तमुदन्वन्तन्तरतु नाम। कथमुपयातु यातुधान राजधानीमिमां सर्वथा वितथमनोरथो दाशरथिर्मोघीकृतार्णवलङ्घनः केवलमहमभवम्। जीवति वा नवेति न जानामि जानकीमिति। ततस्तत्रभवती सीतामवजिगमिषुरातनेयः प्रच्छन्नसञ्चारहेतोरस्तमयं गभस्तिमालिनः केवलमभिललाष। तदनु शातमखस्य निक्षेपचापस्य प्रत्यासीदति प्रयोजनवेलेति प्रचेतसे कथयितुमिव प्रतीचीं दिशं प्रविशति भगवति भास्वति। गगनतलमिदमपरमहीधरकटककान्तारसमुद्धवदावपावकशिखाश्रेणिनिः किमिह शोणितम्। अथ वा समीप समापतत्पतङ्गरश्मि दृढ़तरवेष्टननिष्ठ्युतानलतटतपनोपलजालसमुल्लसज्ज्वालापटलैः किमापाटलम्। आहोस्विदागताय मित्राय महार्घमर्घ्यं प्रदातुं प्रमुदितचेतसा प्रचेतसा तूर्णमर्णवोद्गीर्य्यमाणमाणिक्यकिरणैः किमरुणितम्। आहोस्वित्तारापथतरङ्गिणी सलिलमपि ग्रसितुमुज्जृम्भितस्य चरमसागरौर्वाग्नेरर्च्चिः पुञ्जेन किमिहरञ्जितमिति। सकल जनस्य सन्देहसन्दोहं सन्दधाने सन्ध्यारागे समुदञ्चिते सरसीरुहश्रेणिषु पत्रपुटकपाटपिधानासु प्रतिकुमुदवनं मकरन्दभिक्षामटत्सु मधुव्रतद्विजेषु विकचकुवलयकलिकाकषणकषायेषु सायं वायुषु ततः इतः सञ्चरत्सु तिमिरेषु कालागरुधूमस्तोमश्यामलितेषु दिक्पालपुरगोपुरव्यूहेषु प्रतिकमलाकरं प्रेङ्खितविश्लेषवेदनां पूर्वरङ्गे रथाङ्गविहङ्गानां दीनक्रेङ्कारे नक्षत्रमालालङ्कते गगनमतङ्गजे ।

**आविर्बभूव पूर्व्वाद्रेः शृङ्गे शृङ्गारजीवितम्।  
तमस्तमालकान्तारकुठारः शशलाञ्छनः॥१०॥  
तत्करास्तमसा रुद्धा रेजिरे गगनाजिरे।  
शैवालचयसञ्च्छन्नाः सरसीव विसाङ्कराः॥११॥  
तस्मिन् प्रदोषसमये सहसा हनूमान्  
कीर्त्तिच्छटा जवनिकामपनीय शत्रोः।  
आविर्वभूव सुमनः परितोषणाय  
लङ्काप्रवेशनवनाटक सुत्रधारः॥१२॥**

 तत्काले लङ्काधिदेवतामात्मना सह विग्रहं विधातुं गृहीतयुवति विग्रहां मार्गस्यार्गलीभूय भूयसा तर्जयन्तीं निर्जित्यतया वानररचितावज्ञोपज्ञं निजविलयं सरसिजासनशासनादावेदयन्त्या विहितानुमतिर्मारुतिर्लङ्गायामविकलमेव मैथिलीं विचिन्वन्नैर्ऋतिचक्रवर्त्तिनः प्रासादमाससाद। तत्र।

**एषा राक्षससार्वभौमनगरीरक्षश्चमूरक्षिता  
तस्येदं सदनं विमानशिखरैर्बिभ्राणमभ्रावलिम्।  
एतत्पुष्पकमाहृतं धनपतेरित्यादरान् मारुते  
स्तत्रादर्शयदिन्दुदीपकिरणप्रद्योतिताशा निशा॥१३॥**

 अपि च।

**आदित्यः कृतकृत्य एष भविता सीतापतेरीदृशं  
साहाय्यं विरचय्य कीर्त्तिममितामादित्सुना सूनुना।  
इत्यालोच्य तदा किल स्वयमपि ख्यातिं गृहीतुं परां  
लङ्कायां रघुनाथ दूतसरणौ चन्द्रेण दीपायितम्॥१४॥**

 एवमेव पर्यटन्न स्वप्नसुन्दरी सौन्दर्य्यमुद्रां निद्रयाप्यति शय्य शय्यागृहे कृतसंवेशं वेश युवती परिवृतमवरोध वधूजनमप्यनिरोधेन निरीक्ष्य तत्र वितथमनोरथो मारुतिविरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः प्रासादादवप्लुतः सन् अशोकवनिकायामपि मैथिलीमन्वेष्टुमभीष्टदेवता प्रणाममतनुत।

**असौ जनकनन्दिनीं तत इतो विचिन्वन् क्षणा-  
दशोकवनिकामगाढ़ अपगतान्य मार्गभ्रमः।  
परामभिलषन् गतिं शमधनो यथा निर्मम  
स्त्रयीमखिलकिल्विषप्रशमनैक दिव्यौषधिम्॥१५॥**

 ततस्तस्यां नागतालहिन्तालतमालकृतमालमरलवकुलतिलकामलककुटजनिकुचकेतककङ्गोललवङ्गविकङ्कतकद– म्बको दुम्बरकपित्थाश्वत्थकुरबकमरुबककुन्दतिन्दुकचन्दनस्यन्दनचम्पकचाम्पेयपनसवेतसपलाशपाटलाप्रियालप्रायै–रनेकैरनोकहनिवहैः परिवृतां परिभ्रमन्नभ्रङ्कषविटपनिविड़ितगगनप्रपञ्चां काञ्चनकाञ्चनमयीं शिंशपामारुरोह।

**तत्र तत्पत्रसञ्छन्नगात्रः पुत्रो नभस्वतः।  
न्यग्रोधदलसंलीनजनार्दन दशां दधौ॥१६॥  
मल्लीञ्चूतवनादिवस्नुहि वने म्लेच्छेन संस्थापितां**

**मालां देवकुलादिवामिषधिया क्षिप्तां श्मशाने शुना।  
देवीमाश्रमतस्तथा स्वभवनं नक्तं वरेण च्छला-  
दानीतामपनीतवेषरचनामालोकयन्मारुतिः॥१७॥  
पुनरयमेवं चितां ततान।  
एनां विना रघुपतिः परिगृह्य धैर्य्यं  
स प्राण एव वसतीति विचित्रमेतत्।  
ज्योत्स्नां विनापि निवसन्निभि शीतभानु-  
च्छायां विनापि निवसेद्दिवसेश्वरोऽपि॥१८॥**

 एवं चिन्तयता हनूमता नीते निशीथसमये निशीथिनीनाथे चरमगिरिशिखरोपकण्ठ सेवासमुत्कण्ठमाने दशकण्ठस्तु निद्राशेषेण स्मरप्रहारेण च कलुषीकृताक्षः सरस हरिचन्दनचर्चया जानकीदर्शनेच्छया च प्रकटितरागः वैकक्षमालया मुकुटतटरत्नप्रभया च तिरस्कृतनक्षत्रमालः शनैःशनैरविशदशोकवनिकाम्।

**रजनिचरमभागे वारसीमन्तिनीनां  
करतलकलिताभिर्दीपिकामार्जनीभिः  
दिशि दिशिपरिमृष्टं यत्तमस्तत्समस्तं  
हृदयमवजगाहे केवलं रावणस्य॥१९॥  
सोऽयं मदान्धहृदयो रघुवीरपत्नीं  
सीमन्तिनीतिहतनीतिरवाप पापः।  
आमूलपल्लवितकोमलसल्लकोति  
वैतानपावकशिखामिव वारणेन्द्रः॥२०॥**

 एतद्दर्शनवेपमान तनुलता मैथिली कापुरुषविषयपरुषवचनपारम्पर्येण विदीर्य्यमाणहृदयद्रयितशीर्य्यप्रत्ययादमुमेव तृणाय मत्वा तृणमन्तरतः कृत्वा स्थिता पर्य्यभाषत। अयि भोः सकलसमाचारप्रतिष्ठानिष्ठः परमेष्ठी ननु कुलगुरुर्भवतः परकलत्रगात्रनेत्रप्रसक्तिरप्यनिरपत्रपां जनयति गोत्रजातानाम्। भूयोऽपि पञ्चवटीपरिसरममुञ्जनं प्रभञ्जन इवानुकूलः कूलोपकण्ठपरिभ्रष्टां नावमिव यदि नयेथाः।

 तवापि दयते नियतं महोयो जोवितेशः साक्षाज्जीवितेशोऽपि त्वयि दयालुर्भवेद्दाशरथे रजे यस्य मैत्र्याः पात्रमपि भवितासि। किन्तु। खरप्रमुखनिशाचरबलमथनसमयसुचिरन्तग्नसान्द्रवसापङ्गपङ्किलितमुखमार्य्यपुत्रस्य शिलीमुखं भवन्तमन्तरेण कः श्रद्दधीत निजहृदयगलितरुधिरधारया प्रचालयितुम्। अथवा जनस्थानसमरादारभ्यसमराभावावग्रहतृषितानां सौमित्रिपत्रिचातकानां त्वदङ्गगलितशोणिताम्बुपारणान्तवापनयघनतश्चेत् कः समर्थो निवारयितुम्।

**अथ निशिचरनाथं पञ्चवाणावभिन्नं  
नहि जनकसुतायाः प्रापदेकापि वाणी।  
जनमुपनतमृत्युं पञ्चवक्त्राहिदष्टं  
विशति हृतविषाधेरोषधेः किन्नु शक्तिः॥२१॥**

 एवं जनकदुहितुरवधीरणाभणितिमाकर्ण्य कोपराङ्मुखो दशमुखस्तामभितो निवसन्तीरारक्षिकाराक्षसीराहूयभवत्यश्चतुर्भिरप्युपायैरेनां ममावश्यवशां कुरुध्वमियमननुकूलाचेदि मां हताशां प्रातराशाय महानसं नयतेत्यादिश्य निशान्ते प्रत्यासन्ने निशान्तमेव विवेश। तदनुभीषणवीक्षणक्षपदाचरीणां वाक्यदोषान्मेषणान् मुकुलितहृदय पुण्डरीका पुण्डरीकयूथपरिवृतसारङ्गाङ्गनाभङ्गीमङ्गीकुर्व्वाणा गीर्वाणतरुणीव शापबलाद्वसुन्धरां प्रपन्ना जनकनन्दिनी चिन्तामेवमकरोत्।

**नूनं विदितवृत्तान्ते जटायुषि गतायुषि।  
मामिहावस्थितामार्य्यपुत्रः किन्नावबुध्यते॥२२॥**

 आहोस्वित् क्रव्यादमायया विपर्य्यस्त प्रकृतेः काकुत्स्थ किमुनास्थास जायते। अथवा।

**न केवलं मामहरद्दुरात्मा कृपाञ्च रामस्य निसर्गसिद्धाम्।  
इदं न चेत् संश्रितवत्सलः किं भवेत्सतूष्णीं जगदेकवीरः॥२३॥**

 इत्थं विलप्य रघुपुङ्गवं चिन्तयन्ती कृष्छ्रान् मूर्च्छामगमत्।

**निशाचरीस्तां निरवद्य शीलां निर्भर्त्सयन्तीर्निभृतं निवार्य।  
अस्वप्नलोकोत्सवमात्मदृष्टं दुःखप्रमेकं त्रिजटा जगाद॥२४॥**

किञ्च।

**उपघ्नवृक्षस्य परोक्षभावादुपेत्य पृथ्वीं सुचिरं लुठन्त्याः।  
न सुञ्चरस्त्रीमुखकर्षितायाः सीतां लतायास्त्रिजटाजटाभूत्॥२५॥**

 तदनन्तरमात्मत्यागाय स्पृहयन्त्यां मैथिल्यां मारुतिरियमनुपेक्षणीया तपस्विनी नीतिममुञ्चतीति चिन्तां परिगृह्य नेदीयानस्या बभूव। ततः।

**देव्या दशाननवचोमयवज्रदीर्ण  
कर्णान्तर ब्रणविरोपणभेषजानि।  
विस्रम्भणार्थमयमन्वयसङ्गतानि  
रामाभिकीर्तनमधूनि शनैर्न्यषिञ्चत्॥२६॥**

 तदनन्तरं समन्तात् प्रसारितनयना जनकतनया तस्यां शाखायां शाखामृगमुद्वीक्ष्य चकितहृदया दुःखप्रबुध्या सलक्ष्मणाय भर्त्रे भद्रमाशंसमाना जनमिमं दुरापस्वापं स्वप्नः कथमाप्नुयादिति विचिन्तयमाना मायासमायातनैर्ऋतपतिबुध्या तस्मान् मारुतपुत्रात्तlत्राम। सोऽपि समवतीर्य्य वचनवैचित्र्याज्जनकपुत्रीं प्रत्यापयन् आञ्जनेयः कृताञ्जलिर्व्यनिज्ञपत्।

**कल्याणि ! तीव्रवेगेन त्वद्वियोगेन ताम्यतः।  
राघवेन्द्रस्य दूतं मामन्यथा मान्म मन्यथाः॥२७॥  
त्वया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिर्विभावरीकोकसमानधर्म्मा।  
वचोऽब्रवीन् मैथिलि ! मन्मुखेन त्वां कौशलं कोशलराजपुत्रः॥१८॥  
अपिच। शिरसा तव सौमित्रिरकरोदभिवादनम्!  
अपृच्छत् सोऽपि भद्रं त्वामधिपश्च वनौकसाम्॥२९॥**

 एवमभिहितया तया सम्भूतविस्रम्भया भयानपेतया तावदनुयुक्तः पवनतनयो वालिमरणकारणं सुग्रीवस्य सख्यमाख्याय प्राचेतसचेत इव सन्तत सन्निहित रामनामकमङ्गुलीयकमस्यै प्रायच्छत्।

**सौख्यावहस्य पवनात्मजदीयमान  
रामाङ्गुलीयकविलोकनवासरस्य।  
सत्यं कलाशततमौमपि नैव भेजे  
पाणिग्रहोत्सवदिनं जनकात्मजायाः॥३०॥**

 ततस्त जानकी निःसीमहर्षा बभाषे। महाभाग ! सर्वथास्य दुरात्मनः प्रत्यासीदति मृत्युस्तथैव मनलाभिधानया विभीषणदुहित्रा मह्यं च स्वमात्रा प्रेषितया भाषितम्। अयमप्यनार्य्यशीलस्तूयमुपायमन्तरेण ममार्यपुत्रस्य न समर्पयिष्यति। नियतमहमपि मासादूर्द्धं न शक्नुयां प्राणान् धारयितुमिति। एतदाकर्ण्य मारुतिर्महानुभावे! माभैषीः। भवन्तौं वहन्नेव तूर्णमुल्लङ्घितसागरो राघवचरणसरसिजमुपयास्यामीत्यवं मां समर्थं समर्थयेवा इत्यभिधाय।

**महामहीध्र सध्रीचीं सोऽयं वृद्धिमुपेयिवान्।  
ययानूनमपां राशिः कुल्या तुल्यां विशेद्दशाम्॥३१॥  
अथ तमुवाच सा जनकसुता मुदिता  
किमु तव दुष्करं चरणलङ्घितवारिधेः।  
अपितु मया सह प्लवङ्गपुङ्गव ! यास्यसि चे  
दियमनपायिनो परिणमेद्भवतः पदवी॥३२॥  
अन्यच्च। पातिव्रत्य हुगामनेन यदि तं कुर्य्यामहं भस्मसात्  
सत्यं दाशरथेः शरस्य न भवेदात्मोचिता पारणा।  
किं चैतस्य यशोनिशापतिरपि प्रम्लानकान्तिर्भवेत्  
तस्माच्छासितरावणे रघुपती यात्रा मम श्रेयसे॥३३॥  
एवं व्याहृतः पवनसुतः सीतां पुनरभाषत।  
मायामृगेण तव मैथिलि ! वञ्चितायाः  
शाखामृगेण पुनरागतिरित्ययुक्तम्।  
एषा कथापि भुवने विदिता यदि स्यात्  
का नाम राम धनुषः प्रथिता प्रशस्तिः॥३४॥**

 किं बहुना।

 इत्येतदेवं चिन्तितं यदहं राघवगृहिण्या स्तदेवनिश्चितम्। यत्सदृशमीदृशस्य समाचारस्य तदेव प्रकाशितं यदनुगुणं रावणापराधप्रतिक्रियायास्तदेवानुमोदितं यदनुकूलं कुलवधूशीलस्य तदेव कथितं यदुचितं क्षत्रियाणी वाणीक्रमस्येति बहुशः प्रशस्य सर्वथा रामलक्ष्मणौ लङ्कामिमां प्राप्ताविति जानकी जानीहि जनमिममनुजानीहि प्रस्थातुम्। किञ्च। काकुत्स्थेन विदितपूर्वं किमप्यभिज्ञानं दीयतामिति। सा तु दीर्घ निश्वस्य निश्चित्य पुरा खलु चित्रकूटतटवने तरुणतरतरुरमणीयतया मन्दीकृतरनन्दनवैभवे रघुनन्दनोपधानीकृतोत्सङ्गाया मम पयोधरपरिसरे खरतरनखराग्रविरचितविदारणं धाराधरवामानं काकं रघुपतिरवालोकयत्।

**कुशरूपकुशेशया सनास्त्रं  
विजहौ वासविवायसे स वीरः।  
अथ तत्कृतपयाहृताक्षिमात्र-  
श्चिरजीवी सदधौ यथार्थसञ्ज्ञाम्॥३९॥**

 सैषापरिचितकथास्मरणाद्विगुणदुर्दशा केशपिनङ्घमपरमिदमभिज्ञानमुन्मुच्य।

**चूड़ामणिं कविवरस्य ददौ दशास्य  
सन्त्रासपूजितमहाग्निशिखं कृशाङ्गी।  
आदाय तं प्रणतिपूर्वमसौ प्रतस्थे  
माणिक्य गर्भवदनोरगतुल्यबाहुः॥३६॥**

 ततः कृतकृत्य एव निर्गत्य निजागमनं निशाचरपतेः प्रकटयितुमशोकवनिकां प्रबभञ्ज प्रभञ्जनात्मजः।

**स्वकृत्यैः शाखानामवनतिमतीव प्रकटयन्  
अमार्गेण भ्राम्यन् परिकलितभङ्गः सुमनसाम्।**  
**द्विजानां सन्त्रासं श्रुतिमधुरवाचां विरचयन्  
अयं लोकोद्याने दशवदलीलामतनुत॥३७॥**

 तदनु सरभसमारचिकरक्षिकरक्षोगणनिवेदितप्रमदवनकदमकुपितदशवदनप्रेषितान् पितृपतिकिङ्करभयङ्करान् प्रहस्त पुत्रेण जम्बुमालिना सह निहत्य चैत्यतोरणमुपागतवति हनूमति पुनरपि निशमितामित निशिचरगणमारणो रावणः सचिवान् पञ्च पञ्चाननपराक्रमान् प्रहस्तप्रमुखान् बलीमुखं जीवग्राहं गृह्णीध्वमिति प्राहिणोत्। तत्र तानपि पञ्चतान्नीत्वा तोरणपरिघेण मुहुर्मुर्हुर्दाशरविदासोऽहमित्यात्मानमुद्घोषयन्तं हनुमन्तं नियन्तुं निखिलरक्षसामध्यक्षमक्षकुमारमाक्षिपत्।

**वक्षः सङ्घट्टचूर्णीकृतकनकमहाभित्तिचैत्योत्थधूल्या  
नक्षत्राणामकाले सरणिमरुणयन् वीरलक्ष्म्या समेतः।  
रक्षः शूराख्यधारान् क्षितितलफलके क्षेपणीयान्  
हनमानक्षक्रीड़ां विधातुं दशमुखनगरीचत्वरे तत्वरेऽसौ॥३८॥**

 तत्क्षणं क्षणदाचराणामनिमिषितामेव निष्पादिततदङ्गनिष्पेषकृत्यश्चैत्यप्रसादमुत्पाटितस्तम्भजातं जातवेदसा दग्ध्वा भूयोऽप्यपाश्रिततोरणः समीरणसुतो बभूव। एनमपि वृत्तान्तं श्रुत्वा कुपितस्य पिशिताशनपतेर्युगपदेव निपेतुः पुत्रे सुत्रामजिति समतिहेतोर्विंशतिदृष्टयः।

**अनिमिषभुवने वा व्योम्नि वा भूतले वा  
समरमुपगतं त्वां वीक्षितुं कः समर्थः।**  
**इति नुतिवचमेन श्लाघयन्मे घनादं  
प्लवगमिनयेति प्राहिणोद्राक्षसेन्द्रः॥३९॥**  
**नेतुं शोकरसं निशाचरपत्तेर्हन्तुञ्चमूरक्षसां  
तस्यान्तःपुरयोषितां रक्षयितुं मानं विना रोदनम्।  
सूर्य्याचन्द्रमसोः प्रवेशविकलां लङ्कापुरीमग्निना  
शुद्धिं कर्तुममुष्यवासवजिता जातोरणस्तोरणे॥४०॥  
सङ्ग्रामदुर्दिने तस्मिन् जहर्ष परवर्षिणि।  
वर्हीव मेघनादेन मेघनादेन मारुतिः॥४१॥**

 तदनु यातुधानप्रबलप्रधाननिधनक्रुद्धोविविधायुधवैतथ्यं विमृश्य विजयश्रीसगन्धं गन्धवाहनन्दनं चतुरामनास्त्रेण बबन्ध दशकन्धरात्मजः। तेन दिव्यास्त्रेण विवशशरीरमेनं पिशिताशनाः शोणवल्कलैर्बबन्धुः।

**स मारुतेनैर्ऋतपाशजन्मा बन्धोऽभवद्बन्धनमोक्षहेतुः।  
पुरा पुलस्त्यान्वयपांशुलेन वन्दीकृतानां सुरसुन्दरीणाम्॥४२॥**

 तदनन्तरमितरहननासहतया निजान्नुतस्य दिव्यास्त्रस्य प्रभावं विभावयन् विभावरीक्षरपतितनूजः पवनतनयं निजपितृसमीपमुपनिनाय।

**सोऽयं ददर्श दशकन्धरमन्धकारि  
लीलाद्रितोलनपरीक्षितवाहुशौर्यम्।  
बन्दीकृतेन्द्रपुरवारबधूकराग्र-  
व्याधूतचामरमरुच्चलितोत्तरीयम्॥४३॥  
आपाटलाधरपुटान्तविराजमान-  
दंष्ट्रामहः प्रसरशारशरीरकान्विम्।  
सन्ध्याम्बुदान्तरितमध्यसुधामयख-  
रेखाभिराममिव वासवनीलभैलम्॥४४॥**

**सङ्ग्रामकेलिपरिवहनमग्नभग्न  
दिग्दन्तदन्तकृतमुद्रभुजान्तरालम्।  
छायात्मना प्रतितरङ्गविराजमान-  
शीतांशुमण्डलसनाथमिवाम्बुराशिम्॥४५॥  
निश्रेयसः प्रणयिनीं पदवीं निरोद्धुं  
त्रैलोक्यपापपरिपाकमिवात्तरूपम्।  
सूर्येन्दुपावकमहांसि तपोबलेन  
जित्वा यथेष्टमभिषिक्तमिवान्धकारम्॥४६॥  
सोऽपि प्लवङ्गममवेक्ष्य समीरपुत्रं  
चित्रीयमाणहृदयः पिशिताशनेन्द्रः।  
कैलाशशैलक्षचलनागसि शापदायी  
नन्दीश्वरः स्वयमुपागत इत्यमंस्त॥४७॥**

 ततः प्रहस्तेन विहितविविधानुयोगः प्रत्यभाषत शवर्ण मारुतिः। अयमहमह्नामधिपतिकुलतिलकस्य सत्यसन्धस्य पितृनियोगसमुपनतवनवासविरतस्य शूर्पकारातिवाधितशूर्पणखाप्राप्तवैरूप्यस्य कुप्यत्खरप्रमुञ्चनिशिचरबलपलाल
जालकल्पानलकल्पशिलीमुखस्य कपटहरिणहननसमयसमुषितदारान्वेषणसञ्जातसुग्रीवसख्यसमुत्खातवालिकण्ट कस्य दुर्वृत्तक्षत्रवंशवनपवनसारथेस्तपोनिधेर्जामदग्न्यस्य भुजवलावलेपलोपहेतोः श्रीमतो दाशरथेर्दूतोऽहं सीतामार्गमार्गणाय दिशि दिशि तपनतनयप्रेषितानां वानराणाम् एकतमः समुद्रलङ्घनजङ्घालस्तव नगरप्रमदावनसीम्नि रघुवरधर्मदारान् प्रणम्य प्रतिष्ठासुर्म्मदीयमागमनं प्रकाशयितुं मथिता शोकवनिकानोकहनिवहस्त्वदर्शनकुतूहलेन केवलमनुभूतनैर्ऋतलूतातन्तुसन्नहनस्तव परिसरमुपासरम्।

**आनाकलोकपरिकीर्तितसच्चरित्र-  
मन्त्रोपरुह्य रघुवंशपतेः कलत्रम्।  
वैतानवेदिजनितं पवमानबन्धु  
वस्त्रेण वद्धमविनीतकथं यतेथाः॥४७॥  
प्रेङ्खन्ती पिशिताशया रणमुखे सौमित्रिपत्रिक्षतं  
त्वद्गात्रं परितः पतत्रिपरिषच्छत्रच्छविं मागमत्।  
द्राक् पौलस्त्यपुलस्त्यवंशविलये सम्भाविते त्वत्कृते  
कान्तानां नयनान्तवान्तसलिलं मा भून्निवापोदकम्॥४८॥  
वहादरोऽपि परदारपरोगृहे त्व-  
मिक्ष्वाकुनायककलत्रमनार्य्यमागाः।  
वाताशनोऽहमिति किं विनतासुतस्य  
श्वासानिलाय भुजगः स्पृहयालुतालुः॥४९॥  
बाहुचन्दननिषङ्गकोटरान्निर्गतो रघुपतेः शरीरगः।  
प्राणवायुमविनीततावकं कालयापनमपास्य पास्यति॥५०॥**

 किं बहुना।

**मायामृगे समरनाटकसूत्रधारे  
शाखामृगे च भवतः प्रतिकूलवाते।  
दृष्टोद्यमस्य रघुनायकसायकस्य  
मुक्ता प्रणामकवचं कवचं किमन्यत्॥५१॥  
एतन्निशम्य कुपितः पिशिताशनेन्द्रः  
प्राणानमुष्य हरतेति भटानवादीत्।  
आजन्मसिद्धमतिरत्र विभीषणस्तं**  
**दूतो न बध्य इति शास्त्रगिरा रुरोध॥५२॥**

 रावणोऽपि विभीषणभाषणमङ्गीकृत्य प्लवङ्गमानामङ्गेषु लाङ्गूलमेव वरम्। तदेव कार्पासवाससा संवीतं वीतिहोत्रसात्कत्य चत्वरे चत्वरे दोषानुद्घोष्य सप्रहारं नगरं परितः सञ्चारयतेति राक्षसानादिदेश। तेषु तथा कुर्वाणेषु।

**निर्णयाविषयमस्य बालतः कर्णिकारनिकुरम्बकर्वुरः।  
निर्निमेषगणभाग्यसञ्चयादुम्मिमेष भगवानुषर्बुधः॥५३॥**

 एतद्वृत्तान्तमारक्षिकराक्षसीगणेन गर्वोदीर्णं वर्णितमाकर्ण्य दूयमानमानसा जानकी हुताशनमुपस्थाय हनूमतः शीतो भवेति प्राञ्जलिः प्रार्थयत।

**घोरस्य राघवकलत्रतपोमयाग्ने  
र्माभूवमिन्धनमहं क्षणमित्यवेत्य।  
शैत्यं वितत्य दहनः पवमानसूनो-  
र्बालाग्रसीम्नि मणिदीप इवावतस्थे॥५४॥**

 तदनु पवनतनयोऽपि पुरमिदं न खलु सुव्यक्तं नक्तमालोकयम्। तस्मादनलसाक्षिकमेव पुरमखिलमालोकयामीति यामिनीचरगणं परिचिततोरणपरिघेन जघान।

**सीताभिधानकमलां प्रभवे प्रदातुं  
लङ्कार्णवं क्षुभितसैन्यतरङ्गभीमम्।  
वेधा ममन्थ किल रज्जुभुजङ्गराज-  
भोगावृतेन पवनात्मजमन्दरेण॥५५॥**  
**अथ लङ्कायां दह्यमानायाम्।  
रक्षस्त्रीवदनारविन्दरजनीं विश्वम्भरावर्हिणी**  
**वर्षारम्भदां दशाननयशः कादम्बकादम्बिनीम्।  
वैधव्योचितवेषनिश्चितमनोखङ्काबधूटीजटां  
वैदेह्यास्त्रिजटासमां समकिरहूम्यां हनूमान्दिवि॥५६॥  
अपिच।  
एतद्विक्रमबीक्षणेन जनितामानन्दवाष्पोद्गतिं  
रक्षोनाथभयात्पिधासुमनसा विद्याधराणां तदा।  
व्याजव्याहृतये यथा परिणमेहून्या तथा जृम्भते  
स्वर्लोकेऽपि कलिन्दशैलतनया कल्लोलशङ्कावहा॥५७॥  
आदौ नीलांशुकश्रीस्तदनुमरकताबद्धनीवीविभूतिः  
कलुरीपङ्क्षभङ्गीक्षणमपि विकचेन्दीवरस्रक्सपत्नी।  
पश्चात् स्निग्धाञ्जनामाजघनकुचतटीकण्ठनेत्रेषु जाता  
दिक्कान्तानां तदानीं दशमुखनगरीदाहसम्भूतधूम्या॥५८॥  
हातात ! हा जननि ! हा सुत ! हा सहाय !  
हा पुत्रि ! हा प्रियसखि क्व नु ! हा इतोऽस्मि !।  
इत्यादि पौरपरिदेवनभारवाग्भि-  
रापूरि रावणपुरी शिखिना परीता॥५९॥  
यैर्वृन्दारकसुन्दरीजनमुखे नीराजनं निर्मितं  
निर्मेघे गगनेऽपि वैर्विरचिता सौदामिनीसंहतिः।  
ते द्वित्राण्यपि वासराणि न गता निर्माणमौर्वानल-  
ज्वालाडम्बरमम्बुधौ विदधिर बालानलोद्यत्कणाः॥६०॥  
आदीप्यमानपवनात्मजबालसङ्गात्-  
अङ्गारशेषविभवामवलोक्य लङ्काम् ।  
व्योम्नि स्थिता निशिचराः स्वगृहाणि ननं  
निर्वापयन्त इव नेत्रभवैः पयोभिः॥६१॥**

**चक्रे शक्रजिदाज्ञया रणमुखे यत्कर्म रक्षोगण-  
स्तत्कर्तुं क्षणदाचरक्षितिभुजा युक्तोऽप्ययुक्तोऽभवत्।  
सप्तार्चिश्च हनूमता परिचितो लङ्कामधाक्षीद्यथा  
तत्पित्रा मरुता युतोऽपि न तथा दाहक्रियायां पटुः॥६२॥  
तस्मिन् हनूमदरणिप्रभवे हुताशे  
शुद्धिं विधाय पतिमेव समेतुमैच्छत्।  
लङ्केश्वरेण रणकेलिकुतूहलेन  
बाहोर्बलादपहता सुरराजलक्ष्मीः॥६३॥  
वाचामिदानीं किमु विस्तरेण लङ्कापुरीं रावणबाहुगुप्ताम्।  
काकुत्स्वदूतोऽयमुपेत्य चक्रे कृतान्तदूतस्य सुखप्रवेशाम्॥६४॥  
पौलस्त्यपातकिसमागमजायमान-  
मेनः पुनान इव वानरयायजूकः।  
निर्वर्तिताक्षविजयो निजबालवह्नौ  
'हुत्वा पलाशसमिधः सुगतिर्बभूव॥६५॥  
लङ्कादाहेऽप्यनार्तां रघुपतिदयितां चारणोक्त्या विदित्वा  
सानन्दस्तां प्रणम्य प्रतिगमनविधौ प्राप्य तस्या नियोगम्।  
आरुह्यारिष्टशैलं निधिमपि पयसां स्वैरमुत्तीर्य्य वेगा-  
श्चक्रे गत्वा महेन्द्रं प्लवगवलपतीन् पूर्णकामान् हनूमान्॥६६॥**

 अथ यथार्हं सैन्याधिपान् सम्मान्य मारुतिरेतैरनुयुक्तः स्ववृत्तान्तमखिलमाख्यातवान्। तदनु पवनतनयवचनमुदिता वानरवरूथिनी यूथनाथानुयाता तद्दर्शनजनितमानन्दं दाशरथौ सुग्रीवे च संविभज्ये व विवक्षितम्। अहमहमिकया धावन्ती मध्ये सरणिदधिमुखकृता वनं मधुवनं हनूमदनुमत्याभिभूय मधुपानसुखमनुबभूव।

**अथाब्रवीद्गिरिवरतुङ्गमङ्गदं  
कृताञ्जलिर्दधिमुख एष रोषवान्।  
वलीमुखान् मधुभजने शिलीमुखान्  
भवानिमान् झटिति निवारयेदिति॥६७॥**

 अयमप्येनमवोचत।

**दशमुखपुरमध्ये वीक्षिता मैथिलीति  
श्रवणमधुवितीर्णं येन वीरेण मह्यम्।  
दधिमुख यदि सोऽयं भाषते को निरुध्यान्  
मधु पिबतु यथेष्टं वाहिनी वानराणाम्।**

 तदनुभयविवेशसमुनतदधिमुखवचनविदितमधुवनकदनपरिभणितजनकदुहितृदर्शनजनितप्रमदभरभरितस्तपन तनयस्तनुविकृतिमतनुत तदभिमुखागमननिमित्तसम्पत्तिम्।

**अरुह्याद्रिमथावरुह्य विपिनान्यास्वाद्य नानाफला-  
न्यास्फोट्य प्लुतमारचय्य वदनैरापाद्य वाद्यक्रमान्।  
आलिङ्ग्य द्रुममक्रमं मदवशादाधूय पुच्छच्छटा-  
मारादाविरभूदहं प्रथमिका पीना कपीनां चमूः॥६९॥  
निद्राक्षयादरुणितेन समीरपुत्रः  
सौमित्रिनेत्रयुगलेन निपीयमानः।  
चूड़ामणिं करतले कलयन् ववन्दे  
पादारविन्दयुगलं भरताग्रजस्य॥७०॥  
अक्लेशसम्भूतगतागताभ्यां निस्तीर्णविस्तीर्णमहार्णवोऽपि।  
आनन्दसिन्धौ पृतनासमक्षमक्षस्य हन्ता नितरां ममज्ज॥७१॥  
आनीतचूड़ामणिसविधानादाविः प्रमेादेन रघूद्वहेन।  
तत्रानुयुक्तः पवमानजन्मा विज्ञापयामास कृतप्रणामः॥७२॥**

**लङ्कापुरोपवनसीमनि राजपुत्री-  
मालोकयं निशिचरीगणबाध्यमानाम्।  
केनापि पातकवशेन सुपर्णलोके  
वन्दीकृतामिव भुजङ्गमराजकन्याम्॥७३॥  
देव्यास्त्वदीयान्वयकीर्तनेन त्वन्मुद्रया च व्यपनीय शोकम्।  
वार्त्तामभिज्ञानमयी मया च प्रस्थातुकामः परिपूर्णकामः॥७४॥  
ब्रह्मास्त्रवित्रस्तजयन्तकृत्यां कथामभिज्ञाप्य वने प्रवृत्ताम्।  
चिरं रुदन्त्या जनकेन्द्रपुत्र्या चूड़ामणिः प्रेषित एष तुभ्यम्॥७५॥**

 किं बहुना।

**देव तस्याः प्रतिष्ठासूनसुना शोकपालितान्।  
मुद्रयित्वा प्रपन्नोऽहं त्वदभिज्ञानमुद्रया॥७६॥**

इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे श्रीमत्सुन्दरकाण्डः समाप्तः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721121863Screenshot2024-07-16145401.png"/>

**अथ युद्धकाण्डः।**

**दृष्टे यत्र यदृच्छयापि वचसां देवी पुरो वर्त्तते  
सारस्यं महदभ्युदेति सदसि प्रागल्भ्यमुज्जृम्भते।  
जायन्ते सकलाः कला अपि तृणां जागर्त्ति कीर्त्तिर्नवा  
चेतः स्निह्यतु तत्र देशिकपदाम्भोजे च भोजे मम॥१॥**

**भोजेन तेन रचितामपि पूरयिष्यन्  
अल्पीयसापि वचसा कृतिमत्युदाराम्।  
न व्रीडितोऽहमधुना नवरत्नहार-  
सङ्गेन किं न हृदि धार्य्यत एव तन्तुः॥२॥  
मुद्रामुद्रितजीवितां जनकजां मोहाकुलं राघवं  
चूडारत्नविलोकनेन सुचिरं निध्याय निध्याय च।  
प्रारेभे हृदि लक्ष्मणः कलयितुं पौलस्त्यविध्वंसनं  
धीरः पूरयितुं कथाञ्च विमलामेकेन काण्डेन सः॥२॥  
आनन्दमन्यरमनन्तरम्बञ्जनेया-  
दाकर्ण्य वृत्तिमनधाञ्जनकात्मजायाः।  
दृष्टिर्दशाननरुषा परुषायमाणा  
वाणासनो परिदधे प्रभुणा रघूणाम्॥४॥**

 अथ सुग्रीवोऽपि दशग्रीवकुपितराघवावलोकनद्विगुणीकृतरणोत्साहः साहायकमनुपालम्भन्नन्धुमिव सिन्धुमवधार्य्यं धार्य्यमाणधैर्य्यावगाढ़मतिः। अधिरूढ़विकूटशिखरां लङ्कामधिगन्तुममन्दकुमुदनलनीलप्रमुखमपि वलीमुखानीकं समनोनयत्।

**वारिदादपि च रामनामतः पूरिता पुनरपाङ्गधारया।  
तत्क्षणं प्रतिचचाल दक्षिणं वाहिनीशमखिलापि वाहिनी॥५॥**

 ततः क्षणेन समचक्षचलितऋक्षसमुदाये कुमुदामोदकारिणि भरभाधिक प्रसादमीले नौलेन्दीवरानन्दिनि दशाननदि पाक्रमणव्यग्रतेजसि समारूढ़तारानन्दनलक्ष्मणानुगते सरभसमुदयसानुमन्तमिव हनूमन्तमधिरोहति निशाचरतिमिरहरणनिस्तन्द्रे रामचन्द्रे समन्ततः कन्दलितबहुलहरिजालकोलाहलभरितहरिदन्तरो निरन्तरास्कन्दितनिकटकान्तारावलिर्वलीमुखबलसहाम्बुधिः ससम्भ्रममुदजृम्भत।

**उत्रासकासरमुदञ्चितपञ्चवक्त्रं  
वित्रस्तहस्तिविशरारुचमूरुयूथम्।  
आलोललोचनतरङ्गकुरङ्गशाव-  
मासीदसीमविपिनं कपिनर्मघोषैः॥६॥  
सैन्यैस्ततो रघुपतिः सरितां निवेशं  
वेशन्तयन्विरलयन्विपिनान्तराणि।  
आरुह्य सह्यमपि शैलमसह्यवातं  
मन्दानिलैकमिलयं मलयं जगाम॥७॥  
गत्वा च तमद्रिं सौमित्रिमिदमवादीत्।  
अमी तटसमीपनिर्भरतरङ्गरिङ्कत्पयो-  
जड़ीकृतपटीरभूरुहकुटोरसंसारिणः।  
मनो विधुरयन्ति मे मलयमेखला मेदुरा  
दुरामदवनप्रियप्रियतमारुता मारुताः॥८॥  
इत्यालपन् करुणमेष निरुद्धवेलं  
शैलं महेन्द्रमधिगम्य मही महेन्द्रः।  
आवर्त्तमुद्रितमिवान्वयभूपतीना-  
मक्षय्यकीर्तिनिधिमम्बुनिधिं ददर्श॥९॥  
दृष्ट्वा च तमद्भुताकृष्टमना रामस्तदिदमाचष्ट।  
द्रष्टुं नालमगाधतां फणिपतिः सीमान्तरेखा दिशो  
द्वीपाः सैकतमण्डलानि तदयं दूरे गिरां वारिधिः।  
येषामेष सुखादखानि नखरैर्येनाथ वा पूरित**  
** स्तेषां नः कुलभूभुजामविहतस्थेने महिम्ने नमः॥१०॥**

 अथ हरीन्द्रोऽपि महेन्द्रोपान्तकान्तारशोभिनि लोभनीयमलयबालानिले वेलावनप्रदेशे। दाशरथेर्निदेशेन निवेशयामास बलमखिलम्।

**सरसपटीरकुञ्जवनसञ्जवनाभिपतन्  
मृगमदगन्धगन्धवहमेदुरिते जलधेः।  
तटनिकटे दरस्फुटिततालरसालफलै-  
रुदितमदा विचेरुरुदरम्भरयो हरयः॥११॥**

 अनन्तरमपरमिव चलितं महाम्भोधिमम्भोविरोधसि कृतसंवेशं रोदसी लङ्घनविशृङ्खललाघवं राघवानीकमनीकोन्मुखञ्चारमुखादवधार्य्य धार्य्यमाणहृदयान्तकः पङ्कलीनचरण इवैरावणो रावणो विधेयं परमजानन् जानकीमप्यविमोक्तुकामः कामपरतन्त्रितो मन्त्रिभिः समं समाजमाजगाम।

**रहस्तदानीं रजनीचरेन्द्रः प्रहस्तपूर्व्वानिदमाबभाषे।  
इदन्तु मे वाञ्छितमीक्षितं वो वदन्तु यद्वैरिजयोचितं नः॥१२॥**

 अमी च पुनराशयज्ञा विज्ञापयामासुः। देव! जीवत्सु भवदाज्ञापरेष्वमुचरेषु परमास्मासु कस्मादयमवापो दुःखापोरुभुजपञ्जरानीतां सीतां जातु न जहातु नाथ इत्यभिदधानेषु प्रधानेषु रम्भोपहितठात्कारसम्भवमन्भोजसन्भवशापमन्तरायमावेदयन्तं दुर्नयन्तमग्रजम्मानं सम्मानवन्विनयविज्ञानभूषणो विभीषणः सरोषमिदमवादीत्।

**अहह विधिनियोगादघनक्तञ्चरेन्द्र  
त्वमसि परकलत्रे दुर्निवरानुरागः।**  
**अरुणदवशिखायामामिषग्रासमोहा-  
द्विरतकृतजिह्वाचापलः केसरीव॥१३॥  
आकर्ण्य किन्नरमुखादनघे स्ववंशे  
काकुत्स्थदारहरणोपनतं कलङ्कम्।  
हा हेति मीलितदृशः करयोर्युगन्त-  
दुष्टौ श्रुतीरपि दधातु कथं विधातुः॥१४॥  
पश्येदानीमुदधिपरिखापालिता कुत्र लङ्का  
वाचातीतः स तु ननचरादागतो दुर्विपाकः।  
कर्तुं नक्तञ्चरपरिभवं कापि मायैव शङ्के  
जाता सीता धरणितनया जानकी मैथिलीति।**

 किं बहुना।

**नुगणयसि यदि त्वं वानरं वानरं वा  
ननु परिचितवीर्य्यौ जिष्णुभू कार्त्तवीय्यौ।  
न कलयसि यदि त्वं नन्दिशापञ्च धातु-  
र्वरमपि नरवर्जं दुर्जयो दैवयोगः॥१६॥**

 इत्यादिनीति सहितं हितमभिहितवन्तं निजमनुजमवज्ञाय ज्ञातिरयम् अरातिपक्षः शिक्षणीय इति शंसन्तं नृशंसन्तमरुन्तुद रोषणभाषणो बिभीषणो विहाय विहायसि समुत्पतन्तमनूत्पतद्भिश्चतुर्भिरमात्यैः सममतीत्य वारिधिं दूरतएव सवितर्कसुग्रीवान् सुग्रीवादीमन्तरिक्षगत एव माचक्षचे।

**पौलस्त्यमग्रजनुषं परुषञ्चरन्तं  
सन्त्यज्य बान्धवजनञ्च बिभीषणोऽहम्।  
रामं विराममिहविद्विषतामवाप-**  
**मापन्नदैन्यहरणं शरणं ममेति॥१७॥**

 अनन्तरमतिकरुणं समीरयन्तं समीरभुवा च सप्रत्यभिन्नविज्ञापितं निशाचरपतेरनुजं निशम्य तदा तदा गमनाय किं कारणमिति शङ्कापरवशे निवेदयति हरीशे दाशरथिरपि दयमानः स्मयमानो मधुरमिदमभाषत।

**अभयागतोऽयमपयाति चेन्मुधा  
रघवो भवन्ति लघवो न किं सखे!।  
अनुजोऽयमस्तु तमुजोऽथवा रिपोः  
करुणापदं हि शरणागतो जनः॥१८॥**

 तदनु हृदयविदा हनूमता सरयमानीतो विनीतोऽयमाशरपतिरवन्दत दाशरथिम्।

**रामस्तमाह विनतं रजनीचरेन्द्रं  
दत्तं तदद्य भवते दशकण्ठराज्यम्।  
अस्मिन्नुदाहरणमग्रज राज्यभोक्ता  
सानुप्लवः प्लवगमण्डल सार्वभौमः॥१९॥  
श्रेयः पदात्पदमुदेति विधेः प्रसादात्  
प्रायस्तदद्य फलितं हि विभीषणे यत्।  
रेखातपत्रसहितं पदमस्य गृह्णन्  
एकातपत्रसहितं पदमेष भेजे॥२०॥**

 असौ पुनरग्रत एव भरताग्रजापाङ्गसुधातरङ्गाभिषिक्तोऽपि पुनरुक्तराज्याभिषेकः सकलविस्रम्भभाजनतया सुग्रीव इवापरो दशग्रीवबलमखिलमावेद्य सद्य एव लङ्कापुरसमास्कन्दनाय सेनासमुत्तरणहेतुं सेतुं विधातुमाराधयतु वारान्निधिमिति सविनयमेनं विज्ञापितवान्।

**अथ वारान्निधिन्ध्यायन्नम्भोधिहृदये शयः।  
व्यानशे दर्भशयनं वेदीमिव हुतायनः॥२१॥**

 तत्र कुशास्तरणमध्यमध्यासीने निध्यानवति देवे रामचन्द्रे नियन्त्रित इव नियतिवशान्निशात्रयमपि प्रसादं नाससाद यादसाम्पतिः।

**व्यापारयन्नथ बिलोचनकोणमब्धौ  
कोपारुणं कुटिलितभ्रूकुटीविटङ्कः।  
आदातुमैहत धनुः प्रथमो रघूणां  
पैतामहं प्रथमसर्गसमापनाय॥२२॥**  
**आदाय च दुरापं चापभारोपयत विशिखमनलशिखम्।  
नाथो विमोक्तुमुदयुक्त न यावदेव  
पाथोनिधेरुपि पावकरूपमस्त्रम्।  
सन्तापिनी नयनवारिमिषेण ताम्यन्  
मन्दाकिनी किमुत वारुणमाललम्बे॥२३॥  
रुषा विशिखमुच्छिखं जहति राघवे लाघवाद्  
अजायत रुजायतश्वसितनक्रचक्राकुलम्।  
रसातलबलत्तिमिस्तिमितकुम्भिकुम्भीनस**  
**प्रविष्टगिरिकन्दरन्तरलमन्तरं वारिधेः॥२४॥**

 तत्क्षणं जलविधिः क्षन्ता च युगान्तानलस्य सहनोऽपि गरलदाहनोष्मणां सोढ़ापि वाडगाढ़ावलेपस्य तितिक्षुरपि भार्गवतीक्ष्णपरशोः परिशेषयन्तमन्तरङ्गमङ्कारमयं शरमयं निमिषमपि न विषेहे।

**शरणमथ शरव्यथानिदानं जलनिधिरेष जगाम राममेव।  
परुषकुलिशपातमेव किं वा जलधरमर्थयते न जीवलोकः॥२५॥**

 आगत्य चानुपदमुपदीकृतनूतनरत्नराशिर्वारिराशिर्विनीतवेशो विशेषोपजातनतिभिर्नुतिभिरभ्यनन्दयद्रघुनन्दनम्। तदनु तदनुसंहितममोघमस्त्रं वैधात्रं कुत्र चन वनसीमनि विनिपात्य साध्यते मया सलिलविष्टम्भः सम्प्रत्येव नलो विदधातु सेतुमित्यभिदधानो मन्दमन्दमन्तरधात्।

**आदिष्टा रघुपुङ्गवेन हरयोऽप्यष्टासु दिक्षु क्षणात्  
चैलोक्याञ्चितमूलमध्यशिखरान् धात्रीधरान् आहरन्।  
यैः क्षिप्तैः सलिले नलेन जलधिर्यातोऽपि जम्बालतां  
निर्गच्छत्य चिराय निर्झरपयः पूरैः पुपूरे पुनः॥२६॥  
अथ जलधौ निपेतुरतिदूरनिपातदल-  
ज्जलचरदत्तजीवनवगन्धमहौषधयः।  
स्फुटितधराविराजदहिपुङ्गवफूत्करण-  
क्षुभितगुहागृहासिकमहारयो गिरयः॥२७॥  
अलक्षितमहीधरग्रहणमस्फुटक्षेपणं  
विवित्रघटनं ततो विरचितो नलेनामुना।  
अबोधि हरियूथपैरधिपयोधिसेतुर्महान्  
भुवो भुज इवाभवन्निजतनूभुवो लम्भवन्॥२८॥**

 अनन्तरम् अन्तर्मुखा इव बलीमुखाः प्रबोधेनेव सेतुपथेन संसारमिव दुस्तरन्तरणिपतिमतीत्य सद्य एव प्रकाशं गिरीशं सुवेलमवलोकयन्तो मुहुरविन्दन्त महान्तमानन्दम्।

बलविततटदेशैर्वाहिनीनां निवेशै-  
रविरलवनरेखामध्यमध्यास्त रामः।  
कपिकलकलशीर्य्यत्कन्दरा मन्दिरान्त-  
**श्चलितकुपितसिंहत्रस्तवेलं सुवेलम्॥२९॥**

 तदनु दशमुखः शुकमुखादतिलङ्घितजलधिमधिगतसुवेलारामं रामं निशम्य सम्यगवगमनाय रघुनायकबलमनुप्रहितयोर्व्विदितवेषविभीषणावेदितकुपितकपिलोकनियन्त्रणनितान्तखित्रयोर्विपन्नाधारदाशरथिविमोचितप्राणयोः शुकसारणयोर्वचसा प्रासादाग्रमासाद्य प्रत्येकशस्तदावेद्यमानान् प्रवर्द्धमानसमरसन्नाहमतीन् प्लवङ्गमसेनाधिपतीन् अतिधीरतया सावधीरणमवेक्षमाणः प्रतिपक्षबलप्रशंसिनौ तावुभावप्युपेक्षमाणः शार्दूलप्रभृतिभिः प्रणयिभिरप्यवगताशेषवृत्तान्तः सान्ततापः सुचिरमनुचिन्तयन् अन्तिकासीनमतिविनयग्रहं विद्युज्जिह्वमुपह्वरे किमप्यभिधाय सौधादवततार। तत्क्षणं क्षणदाचरोऽपि निदेशान्निशाचरपतेर्दाशरथिशिरः समरन्धनुरपि निर्माय मायानुभावादाहवानीतमित्यभिधाय निधाय च पुरो निदाघातिशयसन्तापिनीं वासन्तीमिव वैद्युतामलश्चिरकालविकलामाकुलीचकार मैथिलीम्। ततः प्रबुद्धा च मुग्धा पुनस्तस्यमिति विचार्य तदनार्य्यं पर्य्यदेवयत पतिदेवता।

**रक्षोवरोधवसतिं रजनीचरीणां  
रक्षोपरोधमपि रावणभर्त्सनञ्च।  
सर्वं सहे यदुपलम्भधिया स एवं  
सर्वं सहे भवति जीवति हन्त सीता॥३०॥**

 एवमत्याहितमत्यासमेतामेतामेतामासाद्य सखि वैदेहि वैदेहि वचः कथमियं तव दीना दशा दशाननकृता मायाहि मायाहि मनसि वैधुर्य्यं निखिलजगती धुर्य्यभुजबलाभिरामे रामे किमिदमनार्य्यमविचार्य्यमित्यभिदधाना नवीना सारनिष्यन्दिनी कादम्बिनीव धर्मोद्वेगिनीं केकिनीं सरमा चिरमाश्वासयामास।

**अथ निगदितनीतिं मुञ्च मुञ्चेति सीताम्  
अविरतरणकण्डूभीषणो रावणोऽयम्।  
मनसि न बहु मेने मन्त्रिणं माल्यवन्तं  
दिवि परममरीणां मण्डलं माल्यवन्तम्॥३१॥**

 अथ रामोऽपि कामोचितवेषविभीषणामात्यविदितरक्षोनगररक्षोदन्तो हृदन्तोपजातसमरसंरम्भविधिरम्बुधिमेखला -लङ्कारमणेर्लङ्कायाः प्राग्द्वारस्थाय प्रहस्ताय पर्य्यस्वाहितप्राणानिलं नीलं दक्षिणद्वाररक्षिणोर्महोदरमहापार्श्वयोर्व्विश्वत्रय
-विजयधौरेयन्तारेयं प्रत्यग्द्वारपालनाधिकृते पाकशासनजिते पराक्रममिव तनूमन्तं हनूमन्तमन्तर्व्यूहविहितरक्षाय विरूपाक्षाय रक्षःप्लवङ्गमक्षनाधिपतीन् प्रतिनिधीन् विनिधाय विधाय च सज्जं धनुरनुजेन समं समीकाभिमुखेन दशमुखेन गुप्तमुत्तरं गोपुरमुत्तरङ्गो बलैरुपरुरोध।

**अत्याकुलां हरिबलैरवलोक्य लङ्कां  
दत्तार्गलेषु दशकन्धरकिङ्करेषु।  
आरक्षकैस्त्वरितमन्तकराजधान्या-  
मुद्घाटिताभिरुदभाविकवाटिकाभिः॥३२॥**

 तत्क्षणञ्च लक्ष्मणाग्रजः सुग्रीवेण सह सुवेलाचलकूटमधिरूढ़स्त्रिकूटावनीधरचड़ामणिं सिंहलद्वीपकमलकर्णिकां निर्म्माणकौशलीं विश्वकर्म्मणो निवेशदरीं निशाचरहरीणाम् अनारतबन्दीकृतामरपुरन्ध्रीवाष्पनदीमातृकोपवनसीमान्तां सीमान्तरात् निरन्तरसेवासमागतदिक्पालमातङ्गमदाम्बुप- ङ्गिल वाह्याङ्गणोत्सङ्गां लङ्कामवलोकमानस्तत्रैकत्र समुन्नतं सौधमधिवसन्तं सन्तमसमिव सदेहबद्धमन्तिकचरोदस्त विमलमुक्तातपत्रमिषात्सतारकेण विभावरीपतिनेव सेव्यमानं वैमानिकबधूविधूयमानचामरद्वन्द्वशोभित- मभितश्चलितमन्दाकिनीपरीवाहमिवाञ्चनाचलमखिलजगद्विजयवर्णावलीमतिनिर्णायकैरनेकविधसमीकाभिघातमग्नभग्नै रावणविषाण कुलिशाग्रैरुङ्गीर्ण विशालवक्षःस्थलफलकमानीलतमालसच्छायमाच्छादिताभिनवलोहितपटमापाटल- सन्ध्या रागबन्धुरङ्गन्धरमिव ददर्श दशकन्धरम्।

**कोपादुत्पतितस्तदा हरिपतिः कोटीरमुत्पाटितं  
चक्रे नैर्ऋतनायकस्य सुदृढ़ीचक्रे च वै भीषणम्।  
युध्वा च प्रथमावमान कुपितेनैतेन बुध्वा ततो  
मायामस्य जगाम कोमलगुणग्रामं स रामं पुनः॥३३॥**

 ततस्तत्साहसोपलम्भविधिना दाशरथिना समामन्त्र्य मन्त्रिभिः सममादिष्टः साधिष्टभुजशौर्य्यशाली वालिनन्दनः सलीलं सालमुल्लङ्घयन् लङ्कां प्रविश्य नृशंसमिति शशंस निशिचरपतिम्।

**सोऽहं प्लवङ्गमपतेस्तनयस्त्वदीय-  
निश्वासरोधिनिजबालधिमण्डलस्य।  
कालस्य दूषणखरत्रिशिरोमुखानां  
पौलस्त्य ! मां रघुपतेरवधेहि दूतम्॥३४॥  
रक्षःपते! रघुपतेर्नयनं तृतीय-**  
**मास्कन्दनीयमितिहा मनुषे कलत्रम्।  
अम्भोजमित्य लिकसम्भव मक्षि शम्भोः  
मन्दाकिनी मधुकरस्तु यथा मदान्धः॥३५॥**

 किञ्च।

**एकं हैहयसम्भवात्परिभवान् म्लानं द्वितीयं पुन-  
र्दैत्येन्द्रा विनयात्तृतीयमपि मे ताताहिताद्वैकृतात्।  
इत्थं त्वच्चरितैः पितामहसुखान्येकं विनैवाभवन्  
तच्चैकं न विधेहि दाशरथये देया त्वया मैथिली॥३६॥  
कौवेरस्य तु पुष्पकस्य हरणं कैलासविक्षेपणं  
दिक्पालाक्रमणञ्च जल्पसि मुहः किम्वा यशस्तावता।  
वेषं संयमिनो विधाय विजने देवीं वने जानकीं  
वेगादाहरता त्वयाद्य रचितां वीरव्रतस्थोचितम्॥३७॥**

 किं बहुना।

**पूजोपहाररचनाय पुरा पुरारे-  
श्छित्रेषु मूर्हसु नवस्ववशेषितं यत्।  
देवस्तदद्य कुतुकी दशमं शिरस्ते  
रामो बलिं रचयितुं रणदेवतायै॥३८॥**

 एवमरुन्तुद्भाषणरोषणेन रावणेन गृह्यतामयं निगृह्यतामिति सरयमादिष्टानालम्बितभुजप्रकोष्ठानाशरांश्चतुरश्चतुरोऽयं भुजङ्गानिव विहङ्गाधिपो गृहीत्वा भुवि निपात्य चैतान् पादाहतेन प्रासादशृङ्गमपि भिन्दविन्दन्नात्मनः प्रतिरथं पङ्क्तिरथभुवो विवेश निवेशम्।

**रघुतनयस्ततो विदितरावणदुविनयः  
कुपितमना मनागिव दधे कुटिलां भृकुटीम्।**  
**अथ परिवबुराशरपुरं हरयः सरयं  
युगविगमे यथा युगपदम्बुधि मौर्वशिखाः॥३९॥  
ततो मदपरिप्लवगवीरसंरम्भण  
क्षणक्षुभितकौणपप्रकरपाणिकोणाहतः।  
रवैरधिकभैरवैरूपरुरोध रौदोन्तरं  
तरङ्गितघनाघनस्तनितबन्धुभिर्दुन्दुभिः॥४०॥**

 तेन च समन्ततः कन्दलयता दलयतेव जगन्ति दुन्दुभिनिर्घोषेण रोषेण च प्रेर्य्यमाणाः केसरिण इव गिरिकन्दरान् मन्दिरान् निर्गत्य गत्यन्तराय सन्धाय कान्यपत्यानीवा निमित्तान्य नवलोकमाना विमानाधिगतविबुधसीमतिनीभिः सह विजिहीर्षयेव प्रस्थानसमयपरिम्लानमुखीः सुमुखीरप्यगणयन्तो निरन्तरज्वलितकोपानलनयनकोणारुणाला तशतनिपातवित्रासचलितनिजनवारणानिवारणावेशपरवशाः दिशामुखमुखरितशिवारवास्रेड़ितव्याकुलीकृतकुजमही-ध्रगृभ्रायतपक्षविक्षेपकृतपताकानिकाय पुनरुक्तसमुत्तुङ्गशताङ्गसङ्घातपरिगता नितान्तनिशिता कृतान्तदंष्ट्रा खरतरनखरपट्टीसप्रासपरशुगदामुसलशक्तितोमरमुद्गलपरिघद्रुघाणकृपाणधारिणो दारुण जगरसन्तानसंवीता इव विन्ध्यकूटा व्यूढातिकरालकालायसकङ्कटा विकल्पा इव कल्पाम्बुदानां व्यक्तय इव कालरात्रेर्विवर्त्ता इव कलिकालस्य च भयङ्कराः समराङ्गणमवतारयन्तः समीरयन्तो वीरवादानादाय च शरासनमासारैरिव गिरिमम्भोधरा दूरापातिभिः शिलीमुखैर्बलीमुखबलमखिलमक्षोभयन्त रक्षोभटाः।

**ततो धुतनखायुधस्तरुपरित्रुटत्तोमरः  
शिलानिहतमुद्गरः शिखरिभिन्नमत्तद्विपः।  
स्वपक्षविजयैषिभिर्दिवि सुरासुरैराकुले-  
रलक्षि हरिरक्षसामतिभयङ्करः सङ्गरः॥४१॥**

 क्रमेण च कुपितकपिवीरविदूषितनैर्ऋतभुजप्रतापानल इवास्तं भजति भगवति भानुमति मथितायुधयातुधानगलना लप्रणालपरिवाहि लोहितनदीपूर इव विदूरमन्तरित हरिदाभोगे सन्ध्यारागे विक्रान्तहरिनखाक्रान्तदन्तावलविपुलकुम्भस्थलमुक्तमुक्ताकलाप इव वियति विजृम्भमाणे ताराङ्गणे रणरभसचलितरथगजतुरगपदातिपादाहतविश्वम्मरान्तराल जनुषि रजसीव भुवनमास्कन्दति तमसि तामसीचरेष्विव सशोकेषु चक्रवाकेषु दाशरथिबल इव प्रमदाकरे कुमुदाकरे।

**आसारधारां प्रकिरन् शराणामाश्वासयन्मानसमाशराणाम्।  
वीरो हरीन् संयति मेघनादो विव्याध हंसानिव मेघनादः॥४२॥  
रणे तदनु दारुणे रभसमङ्गदो रावणे-  
र्ट्रुमेण महता हतः श्लथधुरीणयानव्रजम्।  
शितेन शतकोटिना शिखरिकूटमिन्द्रो यथा  
ममाथ च रथं मनोरथमपि क्षणाद्रक्षसाम्॥४३॥  
वियत्तले तदनु विलीयमायया  
सलक्षयन् रघुतनयं सलक्ष्मणम्।  
अजिह्मगानधिगतजिह्मगाकृतीन्  
अमर्षतः समिति ववर्ष रावणिः॥४४॥  
लक्ष्मणानुगतं रामचन्द्र राहुभयङ्कराः।**  
**बबन्धुर्दारुणतमा बन्धच्छिदममी शराः॥४५॥  
यावद्याति पुरं पुरन्दरजयी यावद्दशास्याज्ञया  
सीता पुष्कवासिनी रघुसुतौ दृष्ट्वा पुरः शोचति।  
तावर्त्ते गलिताः सुपर्णगरुतां वातेन वातांशना  
दीप्तौ चन्द्रदिवाकराविव तमो मुक्तौ ततो राघवौ॥४६॥  
दुर्व्वारे तदनुद्वयोश्च बलयोरुज्जृम्भमाणे रणे  
धूम्राक्षं भुजतः प्रकम्पनमथद्वेधां व्यधान्मारुतिः।  
तारेयोऽपि च वज्रदंष्ट्रमचलान्नीलः प्रहस्तं बला-  
त्तत्सर्वं दशकन्धराय चकितैरुतश्च नक्तञ्चरैः॥४७॥**

 अथ तदानीमनीकिनीनाथबधकोपोदयादायोधनोत्कण्ठो दशकण्ठः सकलजगदण्डभरितजयानकभयानकनिनद वधिरिताशेषशेषाहि लोचनो रोचिष्णुजिष्णुकोदण्डधरः सलिलधर इव सुमेरुशृङ्गं समुत्तुङ्गं रथमलङ्कुर्व्वन् सर्वतश्चलिसकलचतुरङ्गसङ्गतया लङ्कयेव स्वयम् अनुगम्यमानः क्रमादतिक्रम्य पुरतो रणं पुरतो रणं चलितमालीकथत निखिलमपि वलीमुखबलम्।

**जेतारमाहवमुखे दशदिक् पतीनां  
दृष्ट्वा पुरो दशमुखं रघुनन्दनस्य।  
श्लाघावश्येन न चचाल शिरः परन्त  
सव्येतरं भुजशिरोऽपि समीक्ष्य लक्ष्यम्॥४८॥  
अथ मदगर्जितैरधिकतर्जितदिक्करिभि-**  
**र्दशवदनस्तदा दशदिगन्तरमन्तरयन्।  
समरमुखे सखेलपदचङ्क्रमतो विदधे  
हरिकुलमाकुलं जलधिमादिवराह इव॥४९॥**

 अनन्तरमनीकास्कन्दकन्दलितामर्षं वर्षन्तं गिरीन् हरीणामधिपतीनतिनिष्ठुरेण मुष्टिना गाढ़मभिनिघ्नन्तं हनूमतममन्दलाघवाक्रान्तध्वजकिरीटाञ्चलं नीलमपि निखिलजगज्जिता महता बलेन वातूल इव तूलजालं कपिकुलमपसारयन्नविरतशरासारवर्षिणमभ्यमित्रीणसौमत्रमपि शक्त्या गाढ़मुरसि विव्याध क्रव्यादाधिपतिः।

**अवकीर्य्य दाशरथिरश्रुझरै-  
रनुजं पुलस्त्य तमुजञ्च शरैः।  
युगपद्ध्यधात्करुणवीररसौ  
युधि शोकहर्षं शङ्खलञ्च बलम्॥५०॥  
आधूय मोहमहितोन्मथनाय यावत्  
सौमित्रिरेष समुदञ्चति तावदेव।  
पौलस्त्यमेष परिभूय परं तदीयान्  
प्राणान् मुमोच दयया त मुमोच वाणान्॥५१॥  
प्राप्य तत् प्रथमं युद्धे पराजयमुद्रे जयन्।  
दशाननः पुरीं प्राप दिनदीपदशाननः॥५२॥  
प्राबोधयत्तदनु पङ्क्तिमुखः शयालुं  
कालं विनापि च कथञ्चन कुम्भकर्णम्।  
आदेशतः स च विभोरपुनः प्रबोध-**  
**संवेशधाम समराङ्गण माजगाम॥५३॥**

 आगतञ्च तमञ्चनाचलनिकाशमाकाशतलभ्रमितत्रिशूलं शूलधरमिव जगत् क्षयोद्युक्तं नक्तञ्चरमवलोक्य शाम्यात्महजभुजतेजो विशेषमशेषासु दिक्षु धावमानं पवमानचलितजलदपारिप्लवत्प्लवगबलमङ्गदो धीरमवादीत्।

**कपयः कैकसेयानां कापि सेयं विभीषिका।  
अभूदभूतपूर्वं वः प्राकृतं भयवैकृतम्॥५४॥**

 अथ हरयोऽपि सरयमनुनयसङ्गतमङ्गदवचनमवधारयन्तो धारयन्तः समरसन्नाहान्दिग्भागा इव प्रतिनिवृत्ताः प्रयत्ताशयमिवैरावणं रावणानुजं विन्ध्याचलमिव युगान्तानिलाः समन्तादाहृतैर्गिरिभिस्तरुभिरण्यवाकिरन्।

**क्षिप्ताः संयति पुष्पिताः क्षितिरुहास्ते रक्षसो वक्षिसि।  
प्रस्विन्ने पटवासपांसव इवालीयन्त चूर्णीकृताः।  
मुक्ता ये धरणीधरा मुहुरमी तद्वाहुमङ्घट्टनात्  
प्रत्यावृत्य परं प्रहर्तुरभवन् खेदाय भेदाय च॥५५॥  
ज्वलदनलं त्रिशूलमुपरिभ्रमयन्नमयन्  
नयमवनीमनीकमदखेलनदुर्ललितः।  
सपदि बभञ्ज नीलमृषभं शरभञ्च बला-  
दहरत गन्धमादनमरुन्ध गवाक्षमपि॥५६॥**

 ततश्च सहजवलचापलाधिगतलाघवं राघवं शरणमश्रवाणं राघवानीकमाश्वासयन् विश्वाधिकविपुलभुजवीर्य्यो विकीर्य्यद्विषति सर्वतः पर्वतान् विधाय विचित्रमति चिरं युद्धं नक्तञ्चरविमुक्तधात्रीधरवशः कुलिशदारित इव कुल भूधरो धरायामचेतन इव पपात हरिकुलपतिः।

**परिगृह्यं तं झटिति बाहुपञ्जरे  
चलिते पुरं तदनु रावणानुजे।  
अविनीत वालिकृतमद्य नः प्रभो-  
रयशः प्रमृष्टमिति हृष्टमाशरैः॥५७॥**

 तत्र विचित्रकुसुम परिमलशिशिरोपचार सचेतनोद्ग्रीवसुग्रीवनखमुखाकलितशूर्पणखामुखानुकारः सचमत्कारमुत्प्लत्याक्षिगतमेनमनालक्ष्य वैलक्ष्यतः प्रतिनिवृत्ती विवृत्तोरुत्तारकेक्षणः क्षणदाचरः प्रतिक्षणमतिक्षीवतया प्रतिपक्षबलमिव स्वपक्षबलमपि भक्षयन्न लक्षयन् सौमित्रिमद्रिशिखरान् विमुञ्चन्नेवायमञ्जसा राममाजगाम।

**भिन्दन् शूलमथार्द्धचन्द्रमुखतो वीरो रघूणां पति-  
र्वाणानत्र मुमोच वालिविपदो मारीक्षमर्मच्छिदः।  
आलोक्याथ स तान्विदारितशिखानस्मिन् न किञ्चित्करा-  
न्वायव्यं पुनरैन्द्रमप्यरिबधूवैधव्यधुर्यं दधे॥५८॥  
रामास्त्रोद्दलितेषु राक्षसपतेरङ्गेषु तुङ्गो भुजः  
प्रागेको निपपात मन्दर इव प्रत्यर्थिसेनाम्बुधौ  
सिन्धौ निष्पतितः परोऽपि ददृशे सेतुर्द्वितीयो यथा  
छिन्नं व्योम्नि शिरस्तूरीयमभवत्कूटं त्रिकूटस्य च॥५९॥**

 तदनु तदनुमोदभरितहरिबलकोलाहलाकर्णनविदितकुम्भकर्णबधपरिम्लानमुखेन दशमुखेन सहोदरमहोदरमहापार्श्वौ सहायौ विधाय समादिष्टाः कुमाराः नरान्तकदेवान्तकातिकाय त्रिशिरसः पितुर्निदेशान्रिवेशमिव पितृपतेः प्राविशन्नमो समीकभुवम्।

**अजनि पुनः समीकमनयोरुभयोर्बलयो-  
रवदलिते मुखे च यदनुज्झितरोषभरम्।  
अमरमृगीट्टशामपि यदाशयपूर्तिकरं  
समरसमुत्सुकेन मुनिना यददृष्टचरम्॥६०॥  
ममाथ शैलैरथ वालिनन्दनो  
नरान्तकं संयति वामरान्तकम्।**  
**हनूमता सोऽपि हतः सुरान्तकः  
पुरान्तकेनेव रुषा पुरान्तकः॥६१॥**

 अनन्तरमसमसमरशीलेन नीलेन निहते महोदरे मारुतिमथितशिरसि त्रिशिरसि विशसितेषु महापार्श्वादिषु वाहिनीपतिषु निर्भरविषादरोषपरवशो निशाचरः सकार इव तमोनिकायः सरयमतिकायः समागत्य वृत्रासुर इव सुत्राम्णा सुमित्रासुतेन सह वितेने विचित्रमायोधनम्।

**स च सुचिरं नियुध्य तमबध्य इतीव वरा-  
दनिलगिराविबुध्य पुनरस्त्रमधत्त विधेः।  
दलितमनेन तद्दिवि समुत्पतितं जगता-  
मतनुत राहुभीतिमधिकामतिकायशिरः॥६२॥  
अनुनीय रावणिरथो विधुरं  
पितरं दधत् पृथुसमीकधुरम्।  
सरथी समेत्य सधनुःशरधि-  
श्चलितश्चमूभिरविदाशरथी॥६३॥**

 अधिसमरमरातिजयमनोरथाय रथाभिरक्षायै रक्षांसि परितः प्रकल्प्य प्रतर्प्य च हविषा प्रदक्षिणशिखावन्तं मन्त्राधिगतानि विचित्राण्यस्त्राणि दधानस्तिरोधानगत एव शितमुखैः शिलीमुखैर्निर्माय निखिलमर्माहतिं निस्त्रं शक्रमः क्रव्यादो व्याध द्रव हरीन् विधुरीचकार।

**सहलक्ष्मणं तमपि दाशरथि  
परुषो निदाघ इव पद्मसरः।  
विकलाशयं विधुरसत्वमयं  
विरचय्य धाम च जगाम शरैः॥६४॥**

**क्षतार्कभवतेजसि क्षपितरामचन्द्रद्युतौ  
विमुच्य सति निर्गते विशिखवृष्टिमस्मिन् घने।  
अदीप्तनलभस्फुरत्कुमुदमस्तनीलोत्पलं  
समुत्तरलजीवनं समभवत्तदा वाहिनी॥६५॥  
अचलमथ सलीलमोषधीनां  
हरति हनूमति जाम्बवन्नियोगात्।  
विचलितमभवद्बलं विशल्यं  
विबुधमनोऽपि धूतशोकशव्यम्॥६६॥**

 तेन पुनः सहजतेजोभरितेन दावानलेनेव वानरबलेन दह्यमानां दरीमिव पुरीं विहाय पञ्चाननाविव पङ्क्त्यानननिदे- शतश्चलितमखिलरिपुप्रकम्पनमकम्पनमाहतप्लवङ्गसङ्घ प्रजङ्घञ्च अङ्गदभुजप्रतापानलशलभावुभावपि निशम्य निशम्य च द्विविदमैन्दावदारितौ महारथौ शोणिताक्षयूपाक्षावपि कोपाचान्तपरुषसंरम्भौ कुम्भनिकुम्भौ समुत्तम्य बाहुं सुबाहुमारीचाविव राघवभुजाम्यां सुग्रीवहनूमद्भ्यामद्भुतं बुद्धमतनिषाताम्।

**भूमौ ततः प्लवगराजभ जेन बिह-  
मालोक्य कुम्भमसहन्विरहं तदीयम्।  
शोकादगादनिलसूनुहतो निकुम्भ-  
स्तन्नामयुक्तममरीकुचकुम्भमेव॥६७॥**

 ततः कौणपपतिनियुक्तं युक्तमखिलवाहिनीभिराहवाटोपमुखरं खरात्मजं मकराक्षमैक्ष्वाकशरोऽपि विपक्षमपि सपक्ष इव समक्षनयज्जनयितुः।

**कृत्वा मूर्द्धनि शासनं पितुरथो गत्वा रणं रावणि-**  
**र्हुत्वा तत्र महाभुजो हुतभुजं धृत्वा महास्त्राणि च।  
स्थित्वा व्योमनि मायया शरचयन्त्यक्ता च भित्वा चमूं  
बुध्वा राघवकोप माप सहसा लङ्कामलं कातरः॥६८॥**

 ततः प्रतीचः प्रतिहरादयं स प्रातिहारिको निर्गत्य निकृत्यासिना काचिदाञ्जनेयस्य पुरतो मायामयीं मैथिलीमाकुलीकृतमनसि तस्मिन्नाकस्मिकमिदमतथ्यमपि तथ्यमेव बुध्वा चिराय युध्वा निराशे प्रतिनिवृत्ते विद्विषि विपक्षपशुविशसनारम्भि निकुम्भिलामासाद्य सद्य एव प्रावर्त्तत सत्रमतिविचित्रम्। तदनु हनूमतः प्रतिनिवृत्ताद्वृत्तमेतदाकर्ण्य विशीर्णमानसो मानसचर इव वज्रनिर्घोषाद्विषादाकुलो राजहंसः संसदि निपत्य सौमित्रिणा समाश्वास्यमानः सकरुणं निश्वस्य विश्वस्य पतिरपि विधुरं व्यलापीत्।

**जज्ञे तदत्र भवती जनकस्य यज्ञे  
देव्याश्चिराय धरणेररणेः शिखीव।  
वंशे मनोरपि बधूरभवत्किमन्य-  
द्रामस्तवापि विधिना रचितोविरामः॥६९॥  
यत्नो मुधा भवति यत्र समीरसूनो-  
र्नालं नलोऽपि नवसेतुनिबन्धनाय।  
दूरे च पावकशराद्दुरतिक्रमोऽयं  
तत् केन शोकजलधिस्तव लङ्घनीयः॥७०॥**

 इत्यादि परिदेवमानमेनं विदिता शरमाया विशेषो विभीषणः समागत्य देव! भवतोऽपि किमिदमस्थाने दीनमवस्थानम्। निरन्तराय मखनिर्वर्त्तनाय पुरन्दरारिणाकृतं कृत्रिममेतदित्यवधार्य्य धारय मनसि धैर्य्यमित्यभिधाय तद्बधाय लक्ष्मणं तत्क्षणमेव पुरस्कृत्य निकुम्भलामुपरुरोध।

**हरिकुलारवतश्चलितस्ततो  
गिरिदरीकुहरादिव केसरी।  
अपरिपूर्य्य रुषाहवमाहवं  
स विदधे बलशासनशासनः॥७१॥  
वातूल इव तूलानां वानराणां रणाजिरे।  
विद्रावणस्ततो माया विद्रावणसुतोऽभवत्॥७२॥**

 अनुपदमनीकिनीनाथनिधनसंरब्धतरं संवर्त्तप्रवृत्तमिव कृतान्तं समराङ्गणमापतन्तं स्यन्दनगतं तं सङ्क्रन्दनजितं गन्धवाहनन्दनस्कन्धवर्त्ती सौमित्रिः प्रवर्त्तितशिततरशरधाराभिः शतधारपाणिरिव जम्भमस्तम्भयत्।

**परस्परमदोत्कटं प्रचुरवीरवादोद्भटं  
पतत्त्रुटितकण्टकं प्रतिहतास्त्रमस्त्रेण च।  
जगत्त्रयभयावहं जयपराजयागोचरं  
वितेनतुरुभाविभाविव तदारुणं दारुणम्॥७३॥  
शतधारकठोरशिखैर्विशिखैः  
शतधा विरचय्य शरासगुणम्।  
विदधे विबुधेशजितं समरे  
हतसारथिमप्यथ दाशरथिः॥७४॥  
यदुचितमहो मायाशीलस्य यद्भुजशालिनः  
सट्टशमथवा युक्तं मक्तञ्चरेन्द्रसुतस्य यत्।  
शतमखजितः शौर्य्यं यद्वानुरूपमथात्मन-**  
**स्तदकृत रुषा मन्दो मन्दो दरीतनयो रणे॥७५॥**

 अनुपदमभिविषेण अभिषेण नवति विभीषणे तेन मुक्तां शक्तिमर्द्धचन्द्रेण दारयन् अपारयन् सोढ्मदसीयमविनयममर्षाकुलः सौमित्रिरमोघं माघवतास्त्रममुञ्चत्।

**पतति स्म तत्प्रथममस्त्रमुज्ज्वलं  
सशिरस्त्रमिन्द्रजयिनस्ततः शिरः।  
अनुपुष्यवृष्टिरवनौ दिवौकसा-  
मथ बाष्पवृष्टिरमरारियोषिताम्॥७६॥  
श्रुत्वा शक्रजितः सुतस्य निधनं शोकेन रक्षःपतेः  
क्लान्तं निश्वसदश्रुपूरभरितं क्रन्दच्च फूत्कारि च।  
कोपेनाथ विपाटलं कुटिलितभ्रूवल्लिवृत्ते क्षणं**  
**जज्ञे दष्टघनोष्ठमट्टहसितोद्वृत्तं समस्तं मुखम्॥७७॥**

 अनन्तरमपाक्रान्तासु सुविक्रान्तेषु पुरन्दरारिमुखेषु नन्दनेषु निहतेषु कुम्भकर्णादिषु भ्रातृषु विध्वस्तेषु प्रहस्तपूर्वेषु सचिवेषु व्यतीतेषु विरूपाक्षप्रभृतिषु सेनापतिषु कपिविमर्दनेन विशीर्णे भवति निखिले वले समन्ततः पौरबधूजनपरिदेवनोत्तरङ्गायां लङ्कायामातङ्कातिशयरोषणो रावणस्तत्क्षणमेव हर्यक्ष इव हरिणीं धरणीसुतां जिघांसुरन्तिकगतेन मन्त्रिणा निवार्यमाणः सारथिना विधिना च सञ्चोदितो दाशरथिविजयविहितसङ्गरः सङ्गरभुवमवततार।

**कोपादसौ परिघयष्टिकुठारकुन्त  
चापाशुगद्रुहिणशक्तिकृपाणपाणिः।  
एकोऽप्यनेकमुखबाहुतया सबन्धु-**  
**र्लोको यथा समिति लोचनगोचरोऽभूत्॥७८॥  
अलक्ष्यत सरक्षसामधिपतिः कृपाणं मुहुः  
प्रहस्य विनिपातयन् प्लवगमण्डलीमौलिषु।  
अयं तव तवायमित्यधिसमीकमेकैकशो  
वरानिव विनिर्दिशन्नमरवारवामम्भ्रुवाम्॥७९॥**


तदनन्तरमक्षौहिणीक्षोभकन्दलितरुषमतिपरुषविशिखदलितध्वजमर्द्धचन्द्रनिकृत्तधन्वानमस्त्रधारावदारितसारथि मतिविस्मयनीयकरलाघवं राघवानुजममर्षावेगमुक्तया शक्त्या मूहूर्त्तमिव भूर्च्छनिमीलितमुपराग इव कमलाकरमाततान यातुधानपतिः।

**आलोक्य दीनमनुजं हृदि शक्तिघाता-  
च्छोकेन विद्धहृदयः सुतरां स रामः।  
कोपेन चापमथ कुण्डलयाञ्चकार  
लङ्कापतेरपि ललाटलिपिं विधाता॥८०॥  
अवकीर्य्य दाशरथिरश्रुजलै-  
रनुजं पुलस्त्यतनुनञ्च शरैः।  
युगपद्यधात्करुणवीररसौ  
युधि शोकहर्षशबलञ्च बलम्॥८१॥  
बलयितचित्रचापविनिवारितपङ्क्तिमुखे  
विसृजति राघवे विशिखवर्षममर्षवति।  
अरिषु न कश्चिदप्यथ निवृत्य गतः समरा-**  
**दमरविलासिनीषु नच काचिदलब्धवरा॥८२॥**

 अयञ्च पुनरञ्जनीसुतसमानीतमहीधरमहौषधिजीवितानजाश्लेषसुखलब्धमनोरथः समेधमानमानसः समरकौतुककोपलम्भसंरम्भोदञ्चितपुलककञ्चुकिताकृतिर्दाशरथिरधिसङ्गरममरसारथिना नीतमतिविशङ्कटङ्कमपि रथं कङ्कटमप्यनुग्रहाय शक्रतोरग्रहीत्।

**अन्योन्यस्य सट्टक्षलक्ष्यमिलनादालक्ष्यशौण्डिर्ययोः  
शस्त्राशस्त्रसमुन्मिषत्पुलकयोः सश्लाघयोः साहसे।  
जाते जीवितसङ्कटेऽपि हसतो मूर्च्छासु विश्रम्यतो-  
रश्रान्तं रघुवीरपङ्क्तिमुखयोरासीदसीमारणः॥८३॥**

 अथ तयोरश्रान्तमुक्तदिव्यास्त्रयोराखण्डलवृत्तनिभयोरालूनेषु मार्गणेषु अभङ्कुरपरस्परविजयमार्गणेषु वाग्गणेषु विच्छिन्नेषु धनुर्गुणेषु अव्याहतसहजसाहसगुणनिकृत्तेषु धुरीणेषु यानेषु निरपायसमराभिहतिनिर्भिन्ने सांयुगीने च रथे परस्परगर्व्वकल्पविजयमनोरथमजायत भुजायतशोधनमायोधनम्।

**तूणणी मुखात्त्वरितमुद्धरणे गुणेन  
संयोजनेऽप्यथ शरस्य विमोचने वा।  
यत्रावलोकितदशास्य इवातिवेगा-  
ल्लोकेन राघवकरश्चिरमालुलोके॥८४॥  
अर्द्धोदीरितवीरवादमहरद्रामो यदस्त्रैः क्षणात्  
तेनैवाङ्कुरता मुखेन जगदे शेषञ्च लङ्कापतेः।  
साम्ये सत्यपि चातुरीभिरुभयोर्द्धानुष्कमायाविनो-  
र्विच्छिन्नाननदर्शनेन समभूद व्रीड़ारणे रावणे॥८५॥  
दशाननशरक्षतिक्षरदसृग्झरीबुद्बुदै-  
स्तरङ्गितमहेन्द्रकण्टकसहस्रचक्षुःपथः।  
रणे रघुकुलोद्वहः क्षणममानि वैमानिकै-**  
**र्यथा दशशतेक्षणो बलरुषा कषायेक्षणः॥८६॥**

 तदनु वारुणेन वैश्वानरं वैनतेयेन वातन्धयं वायव्येन वारिदनैशाकरेण तामिस्रं माहेन्द्रेण दानवं वैष्णयेन माहेश्वरश्च परस्परमेवमस्त्रमस्त्रेण भिन्दानयोरनयोरनिशमाहवाग्रहादविदितान्यहानि सप्त व्यतीयुः।

**शस्त्रास्त्रि सकौतुकोऽपि दयितां सञ्चिन्त्य चिन्ताकुला-  
मस्त्रेण ज्वलता विधेरुपुनरुन्मेषं निमेषेण सः।  
मूर्ध्नः कन्दलितान्मुहुर्मुहुरवच्छेदेऽपि लङ्कापते-  
रातङ्केन समं समस्तजगतां चिच्छेद सीतापतिः॥८७॥  
रक्षःपती पतति लब्धमनोरथाना-  
मातन्वतां दिविषदामथ पुष्पवर्षम्।  
श्लाघापदं समजनिष्ट परं न रामः  
कामोऽपि चाकलितशूर्पणखाविकारः॥८८॥**

 अनन्तरमालिङ्गितवसुन्धरं शरतल्पमधिशयानमधिगतनिषङ्गोपधानं यातुधानपतिमधिगत्य निपत्य च सोदर्याहार्य्यसौहार्दसुलभवैधुर्य्यः कदर्य्योऽहमिति विहितनिजटूषणो विभीषणश्विरतरं विललाप।

**अयि समसुखदुःखैरन्वितं बन्धुवर्गैः  
सहजमपि भवन्तं मुञ्चतः साहसेन।  
कुलविशनहेतोः कूटधर्म्मानुवृत्ते-  
र्दशमुख मम यावज्जीवमासीत्कतङ्गः॥८९॥  
आर्य्यस्य रक्षितुमसूननुजः स एकः  
प्राणानमुञ्चत परं युधि कुम्भकर्णः।  
त्वज्जीवहृवत् स्वयमहं मम जीवहेतो-**  
**रद्यापि हन्त सहते हतको विधिर्माम्॥९०॥**

 इत्येवमस्मिन् विलपति विदितवृत्तान्ता शुहान्तात्सकरुणमारटन्तीभिरन्तरितयूथपाभिःकरिणीभिरिव तरुणीभिः समं समापत्य मध्ये समरमापतितमशनिहतमिव मन्दरं दशकन्धरं समीक्ष्य निहतोपघ्नेव लता निपतन्ती विलपन्ती नाथ नाथेति विषादाहता दयितविधुरीकृतकुररी सा मन्दं चक्रन्द मन्दोदरी।

**या वीक्षीताजनि पुरा यमराजधानी  
वीर त्वया निखिलदिग्विजयोत्सवेषु।  
तामद्य दुर्विधिबलेन समस्तलोक-  
साधारणः पुनरुपैष्यसि हा किमेकः॥९१॥  
जनकः स्वयं दनुजवंशनायको  
दयितो जगत्त्रितयजैत्रशासनः।  
तनयः पुरन्दरजयीति गर्विता  
विधिनाहमेवमधुना विडम्बिता॥९२॥  
राजन्य धर्मविदुषोऽपि रघूद्वहस्य  
हत्वा यथाग्रजमथानुज पट्टबन्धः।  
आरभ्य वालिनमयं कथमाविरासी-  
दिक्ष्वाकुवंशसहजः कथमेष धर्म्मः॥९३॥  
अहह निहता लङ्का बालानलेन हनूमतः  
परमवनिजा पातिव्रत्यानलेन भवानपि।  
सुखमहमिहासीना शोकानलेन यदीदृशे  
प्रभवति न मां हन्तुं प्रायः स एष चितानलः॥९४॥**

 तदहमिदानीं सायन्तनसमय इव सवितुः प्रभा भगवति प्रविश्य जातवेदसि चन्द्रिकेव चन्द्रमसं तड़िदिव तडिद्वन्तं भवन्तमनुसरन्ती निर्वापयामि निरन्तरविरहदहनदह्यमानमात्मानमित्यादिकरुणपरिदेवनवतीं प्रजावतीं निर्वर्त्य निर्वर्त्य च निशिचरपतेर्यथाविधि निजाज्ञया पितृमेधसमेतं सविधमेधमानविषादं विभीषणमशेषराज्याधिपतिं विधातुमखिलतीर्थोपहृतैरम्भोभिरम्भोधर इव दावानलाकुलं वनस्पतिं रघुपतिरभ्यषिञ्चत्।

**अथ दशरथनन्दनाभिषेका-  
दधिगतराज्यपदो विभीषणोऽयम्।  
अनुदिनमभिबृहमण्डलोऽभू-  
दरुणकरामृतपूरणादिवेन्दुः॥९५॥  
नीतामुदीह्य निभृतेन विभीषणेन  
सीतामुदारगुणशीलवतीं सतीनाम्।  
देवस्य तत्क्षणमभूद्दशकन्धरारे-  
रानन्दशोकरसबन्धुरमन्तरङ्गम्॥९६॥**

 तदनन्तरमरुन्धतीव पवित्रचारित्रानिधिरधिदेवता पतिदेवताना मनादिषु सोऽपि मर्त्यधर्मणः प्रत्यायनाय नायकस्य पुरन्दरमुखान् वहिर्मुखान् पुरस्कृत्य भगवन्तमरविन्दासनमिन्दुकलेव पुनरुदेष्यन्ती तपनमिव रहनमवगाहे।

**प्राविक्षदर्चिषि परं निजशुद्धिहेतोः-  
र्देवी पवित्रचरिता जनकेन्द्रपुत्री।  
अहश्चिरं हि यदपावनवस्तुसङ्गात्  
युक्तं स्वयं तदमुना दमुमा बभूव॥९७॥**

**विशुद्धशीलामनलानुषङ्गाद्विदेहजां तत्र विलोक्य सीताम्।  
प्रभां पुनः प्रत्युषसीव पूषा प्रत्यग्रहीत् प्राग्रसरो रघूणाम्॥९८॥**

 अथोदारधीरधिगतनिजप्रशंसाविधिना विधिमा पुरः प्रदृश्यमानं विमानाधिगतमहारथं दशरथं प्रणिपत्य प्रतिपाल्य च शिरसि तदनुशासनं पाकशासनवरप्रत्युज्जीवितैर्हरिभिरनुगम्यमानः प्रमीदमानमनाः सुग्रीवेण सह सम्भाषणमाणो विभीषणं सकरुणमवलोकयन्ननुजेन च सीतया सममयोध्यामधिगन्तुकामो रामः खेचरं विमानभारुरोह किमः कौवेरम्।

**आरुह्य पुष्पकमयं विदितानि तानि  
लङ्कोपकण्ठदशकण्ठरणाङ्गणानि।  
सिन्धुं गभीरमपि सेतुनिबन्धनञ्च  
सन्दर्शयन् मृगदृशं स जगाम रामः॥९९॥  
उपरि यथा यथा मणिविमानमुदञ्चति न-  
स्तरुणि तथा तथा विपुलतामुपयाति नभः।  
महीवलये तु पल्वलमवेश्य महाम्बुनिधिं  
पवनभुवे निवेद्य च हसन्ति परे हरयः॥१००॥**

 प्रिये विदेहराजनन्दिनि! विनतानन्दनमप्यतिशेते विमानवेगः।

**यद्यद्दूरे पुरः पश्यन्निच्छामि तव शंसितुम्।  
तत्तदन्वगपि द्रष्टुं तत्क्षणेनापवार्यते॥१०१॥**

 तरुणि धरणीसुते पश्य ऋष्यमूकोऽयं विम्बाधरे पम्पासर इदं कम्बुकण्ठिकबन्धनिबन्धनभूरियं करभोरुल्लरादिकलहस्थलमिदं मधुरालापिनि मम पर्णशालेयं मत्ते भगामिनि! मायामृगमृगयावनमिदं कुटिलायतकवरि! गोदावरीयं कुम्भिकुम्भस्तनि! कुम्भसम्भवायतनमिदं विधुमुखि! विराधविध्वंसनवनमहीयं विपुलविलोचने! महामुनेरत्रेराश्रमपदमिदं विदेहराजपुत्रि! चित्रकूटोऽयमिति विविधाः कथाः कथयन्नेवायं भागीरथीपरिसरगतं भरद्वाजमुनेः प्रशान्तं पावनं तपोवनमायासीत्।अभाषत च मैथिलीम्।

**प्रसुप्तवर्हिनिश्वासपारणा सुखितः फणी।  
कण्डूविनोदनोत्कण्ठी कण्ठीरवनखैर्मृगः॥१०२॥**

 तत्र भरद्वाजविहितविविधातिथेयः तथैव पदवीं दवीयसीमतीत्य पुनरयोध्यासविधमासीदवन्नत एव हनूमदावेदितोदन्तं समागच्छन्तम् अरुन्धतीजानि पुरःसरमजस्रमानन्दाश्रुजलविलुलिता लोकैरमात्यलोकैः परिगतमतिपावनतपोधनव्रतमाजानभक्तिम्भरितं भरतमवलोकयन्नतिवत्सलमना विमानावरोहणाय दशकण्ठरिपुरुदकण्ठत।

**यानं मदाशयमवेत्य यथायथैत  
तारापथादवतरत्यवनी कुमारि।  
आसेदुषी सविधमद्य तथा तथाभू-  
रत्यादरेण भवतीमभिगच्छतीव॥१०३॥  
इत्थं वदन् इन्दुमुखीं सलीलं देवः प्लवङ्गाधिपदत्तहस्तः।  
विभीषणावेदितया पदव्या विमानतो मन्दमवारुरोह॥११४॥  
प्रणीतमणिपादुकं प्रणतमग्रतः पादयो-  
रुदस्य भरतं जवादुपनयन् भुजाभ्यान्तरम्।**  
**अवेक्ष्य च तपः कृशं वपुरतीव वात्सल्यतो  
नवं नवमिव स्पृशन् न विरराम रामश्चिरम्॥१०५॥  
पश्यन् ननन्द भरतः परिभ्य दोर्भ्यां  
सौमित्रिमार्यसमदुःखसुख वनेऽपि।  
सोऽयं सुखोपनतराज्यपराङ्मुखाय  
तस्मै पुनः सहजभक्तिपराङ्मुखाय॥१०६॥**

 अथ भरतोऽपि पुरतोऽभिवादितपूर्वजोपलालननिघ्नेन शत्रुघ्नेन समं सविनयं प्रणिपत्य जनकेन्द्रपुत्रीमुन्मनीत्यसुग्रीव- दशग्रीवानुजादीन् सावरोधबधूकान् यथोचिताभिरूपचर्य्याभिरभ्यर्चाभ्यर्चितपुरोहितमामन्त्रितमन्त्रिलोकमालोका- नुगृहीत पौरवर्गमग्रजन्मानं विमानत एव सबहुमानमनयदपनीतजनपरिश्रमं निजाश्रमम्। तत्र च सौमित्रि सीतासखो दाशरथिरतिलोमनीयवात्सल्यां कौशल्यामयशः शल्यजनितशोकातिरेकां कैकेयीमकृत्रिमस्नेहपरिष्वक्तां सुमित्रामपि क्रमादभिवादयन्विजालोकर सनितान्तकन्दलितान्तरङ्गाभिरेताभिश्चन्द्र इव पयोधि वीक्षिकाभिः प्रतिक्षणं परिरभ्यमाणाभिः सलक्ष्मणः केवलमानन्दधुरमः विन्दत।

**अथाखिलजगत्पतेरपि रघूद्वहस्यादरा-  
द्विधातुमभिषेचनं विचलता गुरोराज्ञया।  
अनीयत समन्ततो हरिङ्गणेन तीर्थं पुनः  
विशङ्क्य हृदि मन्यरां न भजतागतिं मन्थराम्॥१०७॥  
अलङ्कृतः कतमभिषेकमादरात्  
अमात्यसंहतिभिरवाप्य राघवः।**

**पुरोन्मुखः पुनरयमानशे रथं  
मनोरथं स च भरतो महारथः॥१०८॥**

 तत्र च सेवाविचक्षणाभ्यां लक्ष्मणशत्रुघ्नाभ्यामभितो विधूयमानधवलवालव्यजनः परिजनाचारनिरतभरतोदस्तमणिवि- मलमुक्तातपत्रो विचित्रोपजातमनुजवेशचारुभिरारूढ़ शताङ्गमातङ्गैरलङ्कृतैराशरप्लवङ्गपतिभिरनुगम्यमानः प्रवर्त्य- मानशेषाक्षतकुसुमलाजोपचार पौरपुरन्ध्री कदम्बसौरभं चलितमनुमञ्जीरमणिकाञ्चीवलय वाचाटित दशदिगन्तरां वाद्य- मानमाङ्गलिकभेरीभृदङ्गशङ्कादिकविविधारवश्रवणसमयोच्चलितसामोदपौरसम्बाधां सौधान्तरगवाक्षचलिततरुणीक- टाक्षलेखानीलोत्पलदामतोरणाभिरामरथ्यां तथाविधामयोध्यामाजगाम रामचन्द्रः।

**राज्यं स्वं समुपेयिवान् सविनयैरासेवितो भ्रातृभिः  
सुग्रीवप्रमुखानपि प्रियसखान् स्वे स्वे पदे स्थापयन्।  
सच्छन्दः सुचिरं मुखान्यनुभवन् देव्या तया सीतया  
रामः पालयति स्म कीर्त्तिविभवैरामोदिनीं मेदिनीम्॥१०९॥  
कोलालाख्यमहाग्रहारमहिता कल्पेन सङ्ख्यावतां  
मूर्धन्येन विशारदेन विधुना श्रीसोमनाथोदये।  
प्राग्भोजोदित पञ्चकाण्डमहितानन्दे प्रबन्ध पुनः  
काण्डो निर्मित एकचूतपतिना षष्ठोऽपि जीयाश्चिरम्॥११०॥**

इति श्रीलक्ष्मणकविविरचिते चम्पूरामायणे युद्धकाण्डः समाप्तः।  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721175111Screenshot2024-07-16145401.png"/>

[TABLE]





——०——

\]
