---
title: 032 कैशिकवंशकथा
title_english: 032 Story of vishvAmitra

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-032-Koushika_Vamsha_Katha.mp3"></div>

ब्रह्मयोनिर्महानासीत् कुशो नाम महातपाः।  
अक्लिष्टव्रतधर्मज्ञः सज्जनप्रतिपूजकः ॥ 1.32.1 ॥   
(स महात्मा कुलीनायां युक्तायां सुमहाबलान् ।)  
वैदर्भ्यां जनयामास सदृशांश्चतुरः सुतान्।  
कुशाम्बं कुशनाभं च आधूर्तरजसं वसुम् ॥ 1.32.2 ॥   
दीप्तियुक्तान् महोत्साहान् क्षत्रधर्मचिकीर्षया।  

तानुवाच कुशः पुत्रान् धर्मिष्ठान् सत्यवादिनः ॥ 1.32.3 ॥   
(क्रियताम् पालनम् पुत्रा धर्म प्राप्यथ पुष्कलम् ॥ १-३२-४)  

ऋषेस्तु वचनं श्रुत्वा चत्वारो लोकसम्मताः।  
निवेशं चक्रिरे सर्वे पुराणां नृवरास्तदा ॥ 1.32.4 ॥   
कुशाम्बस्तु महातेजाः कौशाम्बीमकरोत्पुरीम्।  
कुशनाभस्तु धर्मात्मा पुरं चक्रे महोदयम् ॥ 1.32.5 ॥   
आधूर्तरजसो राम धर्मारण्यं महीपतिः।  
चक्रे पुरवरं राजा वसुश्चक्रे गिरिव्रजम् ॥ 1.32.6 ॥   

एषा वसुमती राम वसोस्तस्य महात्मनः।  
एते शैलवराः पञ्च प्रकाशन्ते समन्ततः ॥ 1.32.7 ॥   
सुमागधी नदी रम्या मगधान् विश्रुता ययौ।  
पञ्चानां शैलमुख्यानां मध्ये मालेव शोभते ॥ 1.32.8 ॥   
सैषा हि मागधी राम वसोस्तस्य महात्मनः।  
पूर्वाभिचरिता राम सुक्षेत्रा सस्यमालिनी ॥ 1.32.9 ॥   

कुशनाभस्तु राजर्षिः कन्याशतमनुत्तमम्।  
जनयामास धर्मात्मा घृताच्यां रघुनन्दन ॥ 1.32.10 ॥   
तास्तु यौवनशालिन्यो रूपवत्यः स्वलङ्कृताः।  
उद्यानभूमिमागम्य प्रावृषीव शतह्रदाः ॥ 1.32.11 ॥   
गायन्त्यो नृत्यमानाश्च वादयन्त्यश्च सर्वशः।  
आमोदं परमं जग्मुर्वराभरणभूषिताः ॥ 1.32.12 ॥   

अथ ताश्चारुसर्वाङ्ग्यो रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
उद्यानभूमिमागम्य तारा इव घनान्तरे ॥ 1.32.13 ॥   
[ताः सर्वगुणसम्पन्ना रूपयौवनसंयुताः।  
दृष्ट्वा सर्वात्मको वायुरिदं वचनमब्रवीत् ॥ 1.32.14 ॥]   

अहं वः कामये सर्वा भार्या मम भविष्यथ।  
मानुषस्त्यज्यतां भावो दीर्घमायुरवाप्स्यथ ॥ 1.32.15 ॥   
चलं हि यौवनं नित्यं मानुषेषु विशेषतः।  
अक्षयं यौवनं प्राप्ता अमर्यश्च भविष्यथ ॥ 1.32.16 ॥   

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वायोरक्लिष्टकर्मणः।  
अपहास्य ततो वाक्यं कन्याशतमथाब्रवीत् ॥ 1.32.17 ॥   
अन्तश्चरसि भूतानां सर्वेषां त्वं सुरोत्तम।  
प्रभावज्ञाः स्म ते सर्वाः किमस्मानवमन्यसे ॥ 1.32.18 ॥   
कुशनाभसुताः सर्वाः समर्थास्त्वां सुरोत्तम।  
स्थानाच्च्यावयितुं देवं रक्षामस्तु तपो वयम् ॥ 1.32.19 ॥   
माभूत्स कालो दुर्मेधः पितरं सत्यवादिनम्।  
नावमन्यस्व धर्मेण स्वयं वरमुपास्महे ॥ 1.32.20 ॥   
पिता हि प्रभुरस्माकं दैवतं परमं हि नः।  
यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति ॥ 1.32.21 ॥   

तासां तद्वचनं श्रुत्वा वायुः परमकोपनः।  
प्रविश्य सर्वगात्राणि बभञ्ज भगवान् प्रभुः ॥ 1.32.22 ॥   
ताः कन्याः वायुना भग्ना विविशुर्नृपतेर्गृहम्।  
प्रापतन् भुवि सम्भ्रान्ताः सलज्जाः साश्रुलोचनाः ॥ 1.32.23 ॥   

स च ता दयिता दीनाः कन्याः परमशोभनाः।  
दृष्ट्वा भग्नास्तदा राजा सम्भ्रान्त इदमब्रवीत् ॥ 1.32.24 ॥   
किमिदं कथ्यतां पुत्र्यः को धर्ममवमन्यते।  
कुब्जाः केन कृताः सर्वा वेष्टन्त्यो नाभिभाषथ ॥ 1.32.25 ॥   
एवं राजा विनिश्वस्य समाधिं सन्दधे ततः ॥ 1.32.26 ॥   