---
title: 033 कुशनाभकन्योद्वाहः
title_english: 033 Legend of brahmadatta

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-033-Kushanabha_Kanyodvahaha.mp3"></div>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कुशनाभस्य धीमतः।  
शिरोमिश्चरणौ स्पृष्ट्वा कन्याशतमभाषत ॥ 1.33.1 ॥   

वायुः सर्वात्मको राजन् प्रधर्षयितुमिच्छति।  
अशुभं मार्गमास्थाय न धर्मं प्रत्यवेक्षते ॥ 1.33.2 ॥   
पितृमत्यः स्म भद्रं ते स्वच्छन्दे न वयं स्थिताः।  
पितरं नो वृणीष्व त्वं यदि नो दास्यते तव ॥ 1.33.3 ॥   
तेन पापानुबन्धेन वचनं न प्रतीच्छता।  
एवं ब्रुवन्त्यः सर्वाः स्म वायुना निहता भृशम् ॥ 1.33.4 ॥   

तासां तद्वचनं श्रुत्वा राजा परमधार्मिकः।  
प्रत्युवाच महातेजाः कन्याशतमनुत्तमम् ॥ 1.33.5 ॥   
क्षान्तं क्षमावतां पुत्र्यः कर्तव्यं सुमहत्कृतम्।  
ऐकमत्यमुपागम्य कुलं चावेक्षितं मम ॥ 1.33.6 ॥   
अलङ्कारो हि नारीणां क्षमा तु पुरुषस्य वा ॥ 1.33.7 ॥   
दुष्करं तद्धि वः क्षान्तं त्रिदशेषु विशेषतः।  
यादृशी वः क्षमा पुत्र्यः सर्वासामविशेषतः ॥ 1.33.8 ॥   
क्षमा दानं क्षमा सत्यं क्षमा यज्ञश्च पुत्रिकाः।  
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमया विष्ठितं जगत् ॥ 1.33.9 ॥   
(विसृज्य कन्याः काकुत्स्थ राजा त्रिदश विक्रमः ॥ १-३३-९)  
मन्त्रज्ञो मन्त्रयामास प्रदानं सह मन्त्रिभिः।  
देशकालौ प्रदानस्य सदृशे प्रतिपादनम् ॥ 1.33.10 ॥   

एतस्मिन्नेव काले तु चूली नाम महामुनिः।  
ऊर्ध्वरेताः शुभाचारो ब्राह्मं तप उपागमत् ॥ 1.33.11 ॥   
तप्यन्तं तमृषिं तत्र गन्धर्वी पर्युपासते।  
सोमदा नाम भद्रं ते ऊर्मिलातनया तदा ॥ 1.33.12 ॥   
[सा च तं प्रणता भूत्वा शुश्रूषणपरायणा।  
उवास काले धर्मिष्ठा तस्यास्तुष्टोऽभवद्गुरुः ॥ 1.33.13 ॥]   
स च तां काल योगेन प्रोवाच रघुनन्दन।  
परितुष्टोऽस्मि भद्रं ते किं करोमि तव प्रियम् ॥ 1.33.14 ॥   

परितुष्टं मुनिं ज्ञात्वा गन्धर्वी मधुरस्वरा।  
उवाच परमप्रीता वाक्यज्ञा वाक्यकोविदम् ॥ 1.33.15 ॥   
लक्ष्म्या समुदितो ब्राह्म्या ब्रह्मभूतो महातपाः।  
ब्राह्मेण तपसा युक्तं पुत्रमिच्छामि धार्मिक ॥ 1.33.16 ॥   
अपतिश्चास्मि भद्रं ते भार्या चास्मि न कस्यचित्।  
ब्राह्मेणोपगतायाश्च दातुमर्हसि मे सुतम् ॥ 1.33.17 ॥   

तस्याः प्रसन्नो ब्रह्मर्षिर्ददौ पुत्रमनुत्तमम्।  
ब्रह्मदत्त इति ख्यातं मानसं चूलिनः सुतम् ॥ 1.33.18 ॥   

स राजा सौमदेयस्तु पुरीमध्यावसत्तदा।  
काम्पिल्यां परया लक्ष्म्या देवराजो यथा दिवम् ॥ 1.33.19 ॥   

स बुद्धिं कृतवान् राजा कुशनाभः सुधार्मिकः।  
ब्रह्मदत्ताय काकुत्स्थ दातुं कन्याशतं तदा ॥ 1.33.20 ॥   
तमाहूय महातेजा ब्रह्मदत्तं महीपतिः।  
ददौ कन्याशतं राजा सुप्रीतेनान्तरात्मना ॥ 1.33.21 ॥   

यथाक्रमं ततः पाणीञ्जग्राह रघुनन्दन।  
ब्रह्मदत्तो महीपालस्तासां देवपतिर्यथा ॥ 1.33.22 ॥   
स्पृष्टमात्रे ततः पाणौ विकुब्जा विगतज्वराः।  
युक्ताः परमया लक्ष्म्या बभुः कन्याशतं तदा ॥ 1.33.23 ॥   

स दृष्ट्वा वायुना मुक्ताः कुशनाभो महीपतिः।  
बभूव परमप्रीतो हर्षं लेभे पुनःपुनः ॥ 1.33.24 ॥   
कृतोद्वाहं तु राजानं ब्रह्मदत्तं महीपतिः।  
सदारं प्रेषयामास सोपाध्यायगणं तदा ॥ 1.33.25 ॥   

(सोमदा अपि सुतम् दृष्ट्वा पुत्रस्य सदृशीम् क्रियाम् ।)  
यथान्यायं च गन्धर्वी स्नुषास्ताः प्रत्यनन्दत।  
स्पृष्ट्वास्पृष्ट्वा च ताः कन्याः कुशनाभं प्रशस्य च ॥ 1.33.26 ॥   