---
title: 060 त्रिशङ्कुस्वर्गप्राप्तिः
title_english: 060 trishanku s ascension to heaven

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-060-Thrishamkoh_Swarga_Prapthihi.mp3"></div>

तपोबलहतान् कृत्वा वासिष्ठान् समहोदयान्।  
ऋषिमध्ये महातेजा विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ॥ 1.60.1 ॥   

धर्मिष्ठश्च वदान्यश्च मां चैव शरणं गतः।  
तेनानेन शरीरेण देवलोकजिगीषया ॥ 1.60.2 ॥   
यथाऽयं स्वशरीरेण स्वर्गलोकं गमिष्यति।  
तथा प्रवर्त्यतां यज्ञो भवद्भिश्च मया सह ॥ 1.60.3 ॥   

विश्वामित्रवचः श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः।  
ऊचुः समेत्य सहिता धर्मज्ञा धर्मसंहितम् ॥ 1.60.4 ॥   

अयं कुशिकदायादो मुनिः परमकोपनः।  
यदाह वचनं सम्यगेतत्कार्यं न संशयः ॥ 1.60.5 ॥   
अग्निकल्पो हि भगवान् शापं दास्यति रोषितः।  
तस्मात्प्रवर्त्यतां यज्ञः सशरीरो यथा दिवम् ॥ 1.60.6 ॥   
गच्छेदिक्ष्वाकुदायादो विश्वामित्रस्य तेजसा।  
तथा प्रवर्त्यतां यज्ञः सर्वे समधितिष्ठत ॥ 1.60.7 ॥   

एवमुक्त्वा महर्षयः चक्रुस्तास्ताः क्रियास्तदा।  
याजकश्च महातेजा विश्वामित्रोऽभवत् क्रतौ ॥ 1.60.8 ॥   
ऋत्विजश्चानुपूर्व्येण मन्त्रवन्मन्त्रकोविदाः।  
चक्रुः सर्वाणि कर्माणि यथाकल्पं यथाविधि ॥ 1.60.9 ॥   

ततः कालेन महता विश्वामित्रो महातपाः।  
चकारावाहनं तत्र भागार्थं सर्वदेवताः ॥ 1.60.10 ॥   
नाभ्यागमंस्तदाहूता भागार्थं सर्वदेवताः ॥ 1.60.11 ॥   

तत्र क्रोधसमाविष्टो विश्वामित्रो महामुनिः।  
स्रुवमुद्यम्य सक्रोधस्त्रिशङ्कुमिदमब्रवीत् ॥ 1.60.12 ॥   

एष त्वां सशरीरेण नयामि स्वर्गमोजसा।  
दुष्प्रापं स्वशरीरेण दिवं गच्छ नराधिप ॥ 1.60.13 ॥   
स्वार्जितं किञ्चिदप्यस्ति मया हि तपसः फलम्।  
राजन् स्वतेजसा तस्य सशरीरो दिवं व्रज ॥ 1.60.14 ॥   
उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन् सशरीरो नरेश्वरः।  
दिवं जगाम काकुत्स्थ मुनीनां पश्यतां तदा ॥ 1.60.15 ॥   

देवलोकगतं दृष्ट्वा त्रिशङ्कुं पाकशासनः।  
सह सर्वैः सुरगणैरिदं वचनमब्रवीत् ॥ 1.60.16 ॥   

त्रिशङ्को गच्छ भूयस्त्वं नासि स्वर्गकृतालयः।  
गुरुशापहतो मूढ पत भूमिमवाक्छिराः ॥ 1.60.17 ॥   
एवमुक्तो महेन्द्रेण त्रिशङ्कुरपतत्पुनः।  
विक्रोशमानस्त्राहीति विश्वामित्रं तपोधनम् ॥ 1.60.18 ॥   

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः।  
क्रोधमाहारयत्तीव्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥ 1.60.19 ॥   
ऋषिमध्ये स तेजस्वी प्रजापतिरिवापरः।  
सृजन् दक्षिणमार्गस्थान् सप्तर्षीनपरान् पुनः ॥ 1.60.20 ॥   
नक्षत्रमालामपरामसृजत् क्रोधमूर्च्छितः।  
दक्षिणां दिशमास्थाय मुनिमध्ये महायशाः ॥ 1.60.21 ॥   
सृष्ट्वा नक्षत्रवंशञ् च क्रोधेन कलुषीकृतः ॥ १-६०-२२  
अन्यमिन्द्रं करिष्यामि लोको वा स्यादनिन्द्रकः।  
दैवतान्यपि स क्रोधात् स्रष्टुं समुपचक्रमे ॥ 1.60.22 ॥   

ततः परमसम्भ्रान्ताः सर्षिसङ्घाः सुरासुराः।  
विश्वामित्रं महात्मानमूचुः सानुनयं वचः ॥ 1.60.23 ॥   

अयं राजा महाभाग गुरुशापपरिक्षतः।  
सशरीरो दिवं यातु नार्हत्येह तपोधन ॥ 1.60.24 ॥   
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां मुनिपुङ्गवः।  
अब्रवीत् सुमहद्वाक्यं कौशिकः सर्वदेवताः ॥ 1.60.25 ॥   
सशरीरस्य भद्रं वस्त्रिशङ्कोरस्य भूपतेः।  
आरोहणं प्रतिज्ञाय नानृतं कर्तुमुत्सहे ॥ 1.60.26 ॥   
स्वर्गोऽस्तु सशरीरस्य त्रिशङ्कोरस्य शाश्वतः।  
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाण्यथ ॥ 1.60.27 ॥   
यावल्लोका धरिष्यन्ति तिष्ठन्त्वेतानि सर्वशः।  
मत्कृतानि सुराः सर्वे तदनुज्ञातुमर्हथ ॥ 1.60.28 ॥   

एवमुक्ताः सुराः सर्वे प्रत्यूचुर्मुनिपुङ्गवम् ॥ 1.60.29 ॥   

एवं भवतु भद्रं ते तिष्ठन्त्वेतानि सर्वशः।  
गगने तान्यनेकानि वैश्वानरपथाद्बहिः ॥ 1.60.30 ॥   
नक्षत्राणि मुनिश्रेष्ठ तेषु ज्योतिष्षु जाज्वलन्।  
अवाक्छिरास्त्रिशङ्कुश्च तिष्ठत्वमरसन्निभः ॥ 1.60.31 ॥   
अनुयास्यन्ति चैतानि ज्योतींषि नृपसत्तमम्।  
कृतार्थं कीर्तिमन्तञ्च स्वर्गलोकगतं तथा ॥ 1.60.32 ॥   

विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा सर्वदेवैरभिष्टुतः।  
ऋषिभिश्च महातेजा बाढमित्याह देवताः ॥ 1.60.33 ॥   

ततो देवा महात्मानो मुनयश्च तपोधनाः।  
जग्मुर्यथागतं सर्वे यज्ञस्यान्ते नरोत्तम ॥ 1.60.34 ॥   