+++
title = "घेरण्डसंहिता"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "योगः"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-3860"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDI5ODQ3NTk0NTQ1MDcz"

+++
[[घेरण्डसंहिता	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDI5ODQ3NTk0NTQ1MDcz)]]

\[

**प्रथमोपदेशः**

 १.०।१\> आदीश्वराय प्रणनामि तस्मै !  
 १.०।२\> येनोपदिष्टा हठयोगविद्या !  
 १.०।३\> विराजते प्रोन्नतराजयोगम् !  
 १.०।४\> आरोढुमिच्छोरधिरोहिणीव !!१.०!  
 १.१।१\> एकदा चण्डकापालिर्गत्वा घेरण्डकुट्टिरम् !  
 १.१।२\> प्रणम्य विनयाद्भक्त्या घेरण्डं परिपृच्छ्हति !!१.१!  
 १.२।१\> चण्डकापालिरुवाच घटस्थयोगं योगेश तत्त्वज्ञानस्य कारणम् !  
 १.२।२\> इदानीं श्रोतुमिच्छामि योगेश्वर वद प्रभो !!१.२!  
 १.३।१\> घेरण्ड उवाच साधु साधु महाबाहो यन्मां त्वं परिपृच्छसि !  
 १.३।२\> कथयामि हि ते तत्त्वं सावधानोऽवधारय !!१.३!  
 १.४।१\> नास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात्परं बलम् !  
 १.४।२\> न हि ज्ञानात्परो बन्धुर्नाहंकारात्परो रिपुः !!१.४!  
 १.५।१\> अभ्यासात्कादिवर्णादेर्यथा शास्त्राणि बोधयेत्!  
 १.५।२\> तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानं च लभ्यते !!१.५!  
 १.६।१\> सुकृतैर्दुष्कृतैः कार्यैर्जायते प्राणिनां घटः !  
 १.६।२\> घटादुत्पद्यते कर्म घटयन्त्रं यथा भ्रमेत्!!१.६!  
 १.७।१\> ऊर्ध्वाधो भ्रमते यद्वद्घटयन्त्रं गवां वशात्!  
 १.७।२\> तद्वत्कर्मवशाज्जीवो भ्रमते जन्ममृत्युना !!१.७!  
 १.८।१\> आमकुम्भ इवाम्भःस्थो जीर्यमाणः सदा घटः !  
 १.८।२\> योगानलेन संदह्य घटशुद्धिं समाचरेत्!!१.८!  
 १.९।१\> शोधनं दृढता चैव स्थैर्यं धैर्यं च लाघवम् !  
 १.९।२\> प्रत्यक्षं च निर्लिप्तं च घतस्थं सप्तसाधनम् !!१.९!  
 १.१०।१\> षट्कर्मणा शोधनं च आसनेन भवेद्दृढम् !  
 १.१०।२\> मुद्रया स्थिरता चैव प्रत्याहारेण धैर्यता !!१.१०!  
 १.११।१\> प्राणायामाल्लाघवं च ध्यानात्प्रत्यक्षमात्मनि !  
 १.११।२\> समाधिना निर्लिप्तं च मुक्तिरेव न संशयः !!१.११!  
 १.१२।१\> धौतिर्वस्तिस्तथा नेतिर्लौलिकी त्राटकं तथा !  
 १.१२।२\> कपालभातिश्चैतानि षट्कर्माणि समाचरेत्!!१.१२!  
 १.१३।१\> अन्तर्धौतिर्दन्तधौतिर्हृद्धौतिर्मूलशोधनम् !  
 १.१३।२\> धौत्यश्चतुर्विधा प्रोक्ता घटं कुर्वन्ति निर्मलम् !!१.१३!  
 १.१४।१\> वातसारं वारिसारं वह्निसारं बहिष्कृतम् !  
 १.१४।२\> घटस्य निर्मलार्थाय ह्यन्तर्धौतिश्चतुर्विधा !!१.१४!  
 १.१५।१\> काकचञ्चूवदास्येन पिबेद्वायुं शनैः शनैः !  
 १.१५।२\> चालयेदुदरं पश्चाद्वर्त्मना रेचयेच्छनैः !!१.१५!  
 १.१६।१\> वातसारं परं गोप्यं देहनिर्मलकारकम् !  
 १.१६।२\> सर्वरोगक्षयकरं देहानलविवर्धकम् !!१.१६!  
 १.१७।१\> आकण्ठं पूरयेद्वारि वक्त्रेण च पिबेच्छनैः !  
 १.१७।२\> चालयेदुदरेणैव चोदराद्रेचयेदधः !!१.१७!  
 १.१८।१\> वारिसारं परं गोप्यं देहनिर्मलकारकम् !  
 १.१८।२\> साधयेद्यः प्रयत्नेन देवदेहं प्रपद्यते !!१.१८!  
 १.१९।१\> वारिसारं परां धौतिं साधयेद्यः प्रयत्नतः !  
 १.१९।२\> मलदेहं शोधयित्वा देवदेहं प्रपद्यते !!१.१९!  
 १.२०।१\> नाभिग्रन्थिं मेरुपृष्ठे शतवारं च कारयेत्!  
 १.२०।२\> उदरामयजं त्यक्त्वा जाठराग्निं विवर्धयेत्!  
 १.२०।३\> वह्निसारमियं धौतिर्योगिनां योगसिद्धिदा !!१.२०!  
 १.२१।१\> एषा धौतिः परा गोप्या न प्रकाश्या कदाचन !  
 १.२१।२\> केवलं धौतिमात्रेण देवदेहो भवेद्ध्रुवम् !!१.२१!  
 १.२२।१\> काकीमुद्रां साधयित्वा पूरयेदुदरं महत्!  
 १.२२।२\> धारयेदर्धयामं तु चालयेदधवर्त्मना !  
 १.२२।३\> एषा धौतिः परा गोप्या न प्रकाश्या कदाचन !!१.२२!  
 १.२३।१\> नाभिमग्नजले स्थित्वा शक्तिनाडीं विमर्जयेत्!  
 १.२३।२\> काराभ्यां क्षालयेन्नाडीं यावन्मलविसर्जनम् !!१.२३!  
 १.२४।१\> तावत्प्रक्षाल्य नाडीं च उदरे वेशयेत्पुनः !  
 १.२४।२\> इदं प्रक्षालनं गोप्यं देवानामपि दुर्लभम् !  
 १.२४।३\> केवलं धौतिमात्रेण देवदेहो भवेद्ध्रुवम् !!१.२४!  
 १.२५।१\> यामार्धधारणाशक्तिं यावन्न साधयेन्नरः !  
 १.२५।२\> बहिष्कृतं महाधौती तावन्नैव तु जायते !!१.२५!  
 १.२६।१\> दन्तमूलं जिह्वामूलं रन्ध्रं च कर्णयुग्मयोः !  
 १.२६।२\> कपालरन्ध्रं पञ्चेति॰ दन्तधौतिर्विधीयते !!१.२६!  
 १.२७।१\> खदिरेण रसेनाथ मृत्तिकया च शुद्धया !  
 १.२७।२\> मार्जयेद्दन्तमूलं च यावत्किल्बिषमाहरेत्!!१.२७!  
 १.२८।१\> दन्तमूलं परा धौतिर्योगिनां योगसाधने !  
 १.२८।२\> नित्यं कुर्यात्प्रभाते च दन्तरक्षाय योगवित्!  
 १.२८।३\> दन्तमूलं धारणादि+ !कार्येषु योगिनां यतः !!१.२८!  
 १.२९।१\> अथातः संप्रवक्ष्यामि जिह्वाशोधनकारणम् !  
 १.२९।२\> जरामरणरोगादीन्नाशयेद्दीर्घलम्बिका !!१.२९!  
 १.३०।१\> तर्जनीमध्यमानामा अङ्गुलित्रययोगतः !  
 १.३०।२\> वेशयेद्गलमध्ये तु मार्जयेल्लम्बिकामलम् !  
 १.३०।३\> शनैः शनैर्मार्जयित्वा कफदोषं निवारयेत्!!१.३०!  
 १.३१।१\> मार्जयेन्नवनीतेन दोहयेच्च पुनः पुनः !  
 १.३१।२\> तदग्रं लौहयन्त्रेण कर्षयित्वा पुनः पुनः !!१.३१!  
 १.३२।१\> नित्यं कुर्यात्प्रयत्नेन रवेरुदयके श्तके !  
 १.३२।२\> एवं कृते तु नित्ये च लम्बिका दीर्घतां गता !!१.३२!  
 १.३३।१\> तर्जन्यङ्गुल्यग्रयोगान्॰ मार्जयेत्कर्णरन्ध्रयोः !  
 १.३३।२\> नित्यमभ्यासयोगेन नादान्तरं प्रकाशनम् !!१.३३!  
 १.३४।१\> वृद्धाङ्गुष्ठेन दक्षेण मर्दयेद्भालरन्ध्रकम् !  
 १.३४।२\> एवमभ्यासयोगेन कफदोषं निवारयेत्!!१.३४!  
 १.३५।१\> नाडी निर्मलतां याति दिव्यदृष्टिः प्रजायते !  
 १.३५।२\> निद्रान्ते भोजनान्ते च दिवान्ते च दिने दिने !!१.३५!  
 १.३६।१\> हृद्धौतिं त्रिविधां कुर्याद्दण्डवमनवाससा !!१.३६!  
 १.३७।१\> रम्भादण्डं हरिद्दण्डं वेत्रदण्डं तथैव च !  
 १.३७।२\> हृन्मध्ये चालयित्वा तु पुनः प्रत्याहरेच्छनैः !!१.३७!  
 १.३८।१\> कफपित्तं तथा क्लेदं रेचयेदूर्ध्ववर्त्मना !  
 १.३८।२\> दण्डधौतिविधानेन हृद्रोगं नाशयेद्ध्रुवम् !!१.३८!  
 १.३९।१\> भोजनान्ते पिबेद्वारि आकर्णपूरितं सुधीः !  
 १.३९।२\> ऊर्ध्वदृष्टिं क्षणं कृत्वा तज्जलं वमयेत्पुनः !  
 १.३९।३\> नित्यमभ्यासयोगेन कफपित्तं निवारयेत्!!१.३९!  
 १.४०।१\> एकोनविंशतिः हस्तः पञ्चविंशति वै तथा !  
 १.४०।२\> चतुरङ्गुलविस्तारं सूक्ष्मवस्त्रं शनैर्ग्रसेत्!  
 १.४०।३\> पुनः प्रत्याहरेदेतत्प्रोच्यते धौतिकर्मकम् !!१.४०!  
 १.४१।१\> गुल्मज्वरप्लीहाकुष्ठ+ !कफपित्तं विनश्यति !  
 १.४१।२\> आरोग्यं बलपुष्टिश्च भवेत्तस्य दिने दिने !!१.४१!  
 १.४२।१\> अपानक्रूरता तावद्यावन्मूलं न शोधयेत्!  
 १.४२।२\> तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मूलशोधनमाचरेत्!!१.४२!  
 १.४३।१\> पीतमूलस्य दण्डेन मध्यमाङ्गुलिनापि वा !  
 १.४३।२\> यत्नेन क्षालयेद्गुह्यं वारिणा च पुनः पुनः !!१.४३!  
 १.४४।१\> वारयेत्कोष्ठकाठिन्यमामाजीर्णं निवारयेत्!  
 १.४४।२\> कारणं कान्तिपुष्ट्योश्च दीपनं वह्निमण्डलम् !!१.४४!  
 १.४५।१\> जलवस्तिः शुष्कवस्तिर्वस्ती च द्विविधौ स्मृतौ !  
 १.४५।२\> जलवस्तिं जले कुर्याच्छुष्कवस्तिं क्षितौ सदा !!१.४५!  
 १.४६।१\> नाभिमग्नजले पायु+ !न्यस्तनालोत्कटासनः !  
 १.४६।२\> आकुञ्चनं प्रकाशं च जलवस्तिं समाचरेत्!!१.४६!  
 १.४७।१\> प्रमेहं च गुदावर्तं क्रूरवायुं निवारयेत्!  
 १.४७।२\> भवेत्स्वच्छन्ददेहश्च कामदेवसमो भवेत्!!१.४७!  
 १.४८।१\> वस्तिं पश्चिमतानेन चालयित्वा शनैः शनैः !  
 १.४८।२\> अश्विनीमुद्रया पायुमाकुञ्चयेत्प्रकाशयेत्!!१.४८!  
 १.४९।१\> एवमभ्यासयोगेन कोष्ठदोषो न विद्यते !  
 १.४९।२\> विवर्धयेज्जाठराग्निमामवातं विनाशयेत्!!१.४९!  
 १.५०।१\> वितस्तिमानं सूक्ष्मसूत्रं नासानाले प्रवेशयेत्!  
 १.५०।२\> मुखान्निर्गमयेत्पश्चात्प्रोच्यते नेतिकर्मकम् !!१.५०!  
 १.५१।१\> साधनान्नेतिकर्मापि खेचरीसिद्धिमाप्नुयात्!  
 १.५१।२\> कफदोषा विनश्यन्ति दिव्यदृष्टिः प्रजायते !!१.५१!  
 १.५२।१\> अमन्दवेगं तुन्दं च भ्रामयेदुभपार्श्वयोः !  
 १.५२।२\> सर्वरोगान्निहन्तीह देहानलविवर्धनम् !!१.५२!  
 १.५३।१\> निमेषोन्मेषकं त्यक्त्वा सूक्ष्मलक्ष्यं निरीक्षयेत्!  
 १.५३।२\> यावदश्रू निपतते त्राटकं प्रोच्यते बुधैः !!१.५३!  
 १.५४।१\> एवमभ्यासयोगेन शांभवी जायते ध्रुवम् !  
 १.५४।२\> न जायते नेत्ररोगः दिव्यदृष्टिप्रदायकम् !!१.५४!  
 १.५५।१\> वामक्रमेण व्युत्क्रमेण शीत्क्रमेण विशेषतः !  
 १.५५।२\> भालभातिं त्रिधा कुर्यात्कफदोषं निवारयेत्!!१.५५!  
 १.५६।१\> इडया पूरयेद्वायुं रेचयेत्पिङ्गला पुनः !  
 १.५६।२\> पिङ्गलया पूरयित्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्!!१.५६!  
 १.५७।१\> पूरकं रेचकं कृत्वा वेगेन न तु चालयेत्!  
 १.५७।२\> एवमभ्यासयोगेन कफदोषं निवारयेत्!!१.५७!  
 १.५८।१\> नासाभ्यां जलमाकृष्य पुनर्वक्त्रेण रेचयेत्!  
 १.५८।२\> पायं पायं प्रकुर्वंश्चेच्छ्लेष्मदोषं निवारयेत्!!१.५८!  
 १.५९।१\> शीत्कृत्य पीत्वा वक्त्रेण नासानलैर्विरेचयेत्!  
 १.५९।२\> एवमभ्यासयोगेन कामदेवसमो भवेत्!!१.५९!  
 १.६०।१\> न जायते वार्द्धकं च ज्वरो नैव प्रजायते !  
 १.६०।२\> भवेत्स्वच्छन्ददेहश्च कफदोषं निवारयेत्!!१.६०!  

** १.६१।०\> इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घटस्थयोगे षट्कर्मसाधनं नाम प्रथमोपदेशः !!१!**

**--------------------------------------------------------------**

  
 २.१।१\> घेरण्ड उवाच  
 २.१।११\> आसनानि समस्तानि यावन्तो जीवजन्तवः !  
 २.१।२\> चतुरशीति लक्षाणि शिवेन कथितं पुरा !!२.१!  
 २.२।१\> तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनं शतं कृतम् !  
 २.२।२\> तेषां मध्ये मर्त्यलोके द्वात्रिंशदासनं शुभम् !!२.२!  
 २.३।१\> सिद्धं पद्मं तथा भद्रं मुक्तं वज्रं च स्वस्तिकम् !  
 २.३।२\> सिंहं च गोमुखं वीरं धनुरासनमेव च !!२.३!  
 २.४।१\> मृतं गुप्तं तथा मात्स्यं मत्स्येन्द्रासनमेव च !  
 २.४।२\> गोरक्षं पश्चिमोत्तानमुत्कटं संकटं तथा !!२.४!  
 २.५।१\> मयूरं कुक्कुटं कूर्मं तथा उत्तानकूर्मकम् !  
 २.५।२\> उत्तानमण्डुकं वृक्षं मण्डूकं गरुडं वृषम् !!२.५!  
 २.६।१\> शलभं मकरं चोष्ट्रं भुजंगं च योगासनम् !  
 २.६।२\> द्वात्रिंशदासनान्येव मर्त्यलोके च सिद्धिदा !!२.६!  
 २.७।१\> योनिस्थानकमङ्घ्रिमूलघटितं संपीड्य गुल्फेतरं !  
 २.७।११\> मेढ्रोपर्यथ संनिधाय चिबुकं कृत्वा हृदि स्थापितम् !  
 २.७।२\> स्थाणुः संयमितेन्द्रियोऽचलदृशा पश्यन् भ्रुवोरन्तरे !  
 २.७।३\> एतन्मोक्षकपाटभेदनकरं सिद्धासनं प्रोच्यते !!२.७!  
 २.८।१\> वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा !  
 २.८।११\> दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना कृत्वा कराभ्यां दृढम् !  
 २.८।२\> अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रमालोकयेद् !  
 २.८।३\> एतद्व्याधिविकारनाशनकरं पद्मासनं प्रोच्यते !!२.८!  
 २.९।१\> गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रमेण समाहितौ॰ !  
 २.९।२\> पादाङ्गुष्ठौ कराभ्यां च धृत्वा च पृष्ठदेशतः !!२.९!  
 २.१०।१\> जालंधरं समासाद्य नासाग्रमवलोकयेत्!  
 २.१०।२\> भद्रासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविनाशकम् !!२.१०!  
 २.११।१\> पायुमूले वामगुल्फं दक्षगुल्फं तथोपरि !  
 २.११।२\> शिरोग्रीवासमे काये॰ मुक्तासनं तु सिद्धिदम् !!२.११!  
 २.१२।१\> जङ्घयोर्वज्रवत्कृत्वा गुदपार्श्वे पदावुभौ !  
 २.१२।२\> वज्रासनं भवेदेतद्योगिनां सिद्धिदायकम् !!२.१२!  
 २.१३।१\> जानूर्वोरन्तरे कृत्वा योगी पादतले उभे !  
 २.१३।२\> ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते !!२.१३!  
 २.१४।१\> गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रमेणोर्ध्वतां गतौ !  
 २.१४।२\> चितिमूलौ भूमिसंस्थौ करौ च जानुनोपरि !!२.१४!  
 २.१५।१\> व्यात्तवक्त्रो जलंध्रेण नासाग्रमवलोकयेत्!  
 २.१५।२\> सिंहासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविनाशकम् !!२.१५!  
 २.१६।१\> पादौ भूमौ च संस्थाप्य पृष्ठपार्श्वे निवेशयेत्!  
 २.१६।२\> स्थिरकायं समासाद्य गोमुखं गोमुखाकृति !!२.१६!  
 २.१७।१\> एकपादमथैकस्मिन् विन्यसेदूरुसंस्थितम् !  
 २.१७।२\> इतरस्मिंस्तथा पश्चाद्वीरासनमितीरितम् !!२.१७!  
 २.१८।१\> प्रसार्य पादौ भुवि दण्डरूपौ !  
 २.१८।११\> करौ च पृष्ठं धृतपादयुग्मम् !  
 २.१८।२\> कृत्वा धनुस्तुल्यविवर्तिताङ्गं !  
 २.१८।३\> निगद्यते वै धनुरासनं तत्!!२.१८!  
 २.१९।१\> उत्तानं शववद्भूमौ शयानं तु शवासनम् !  
 २.१९।२\> शवासनं श्रमहरं चित्तविश्रान्तिकारणम् !!२.१९!  
 २.२०।१\> जानूर्वोरन्तरे पादौ कृत्वा पादौ च गोपयेत्!  
 २.२०।२\> पादौपरि च संस्थाप्य गुदं गुप्तासनं विदुः !!२.२०!  
 २.२१।१\> मुक्तपद्मासनं कृत्वा उत्तानशयनं चरेत्!  
 २.२१।२\> कूर्पराभ्यां शिरो वेष्ट्य मत्स्यासनं तु रोगहा !!२.२१!  
 २.२२।१\> उदरे पश्चिमं॰ तानं कृत्वा तिष्ठति यत्नतः !  
 २.२२।२\> नम्राङ्गं वामपदं हि दक्षजानूपरि न्यसेत्!!२.२२!  
 २.२३।१\> तत्र याम्यं कूर्परं च याम्यकरे च वक्त्रकम् !  
 २.२३।२\> भ्रुवोर्मध्ये गता दृष्टिः पीठं मत्स्येन्द्रमुच्यते !!२.२३!  
 २.२४।१\> जानूर्वोरन्तरे पादौ उत्तानौ व्यक्तसंस्थितौ !  
 २.२४।२\> गुल्फौ चाच्छाद्य हस्ताभ्यामुत्तानाभ्यं प्रयत्नतः !!२.२४!  
 २.२५।१\> कण्ठसंकोचनं कृत्वा नासाग्रमवलोकयेत्!  
 २.२५।२\> गोरक्षासनमित्याहुर्योगिनां सिद्धिकारणम् !!२.२५!  
 २.२६।१\> प्रसार्य पादौ भुवि दण्डरूपौ !  
 २.२६।२\> संन्यस्तभालं चितियुग्ममध्ये !  
 २.२६।३\> यत्नेन पादौ च धृतौ कराभ्यां !  
 २.२६।४\> योगेन्द्रपीठं पश्चिमतानमाहुः !!२.२६!  
 २.२७।१\> अङ्गुष्ठाभ्यामवष्टभ्य धरां गुल्फौ च खे गतौ !  
 २.२७।२\> तत्रोपरि गुदं न्यसेद्विज्ञेयमुत्कटासनम् !!२.२७!  
 २.२८।१\> वामपादचितेर्मूलं संन्यस्य धरणीतले !  
 २.२८।२\> पाददण्डेन याम्येन वेष्टयेद्वामपादकम् !  
 २.२८।३\> जानुयुग्मे करयुग्ममेतत्संकटमासनम् !!२.२८!  
 २.२९।१\> धरामवष्टभ्य करद्वयाभ्यां !  
 २.२९।२\> तत्कूर्परे स्थापितनाभिपार्श्वम् !  
 २.२९।३\> उच्चासने दण्डवदुत्थितः खे !  
 २.२९।४\> मयूरमेतत्प्रवदन्ति पीठम् !!२.२९!  
 २.३०।१\> बहुकदशनभुक्तं भस्म कुर्यादशेषं !  
 २.३०।२\> जनयति जठराग्निं जारयेत्कालकूटम् !  
 २.३०।३\> हरति सकलरोगानाशु गुल्मज्वरादीन् !  
 २.३०।४\> भवति विगतदोषं ह्यासनं श्रीमयूरम् !!२.३०!  
 २.३१।१\> पद्मासनं समासाद्य जानूर्वोरन्तरे करौ !  
 २.३१।२\> कूर्पराभ्यां समासीनो मञ्चस्थः कुक्कुटासनम् !!२.३१!  
 २.३२।१\> गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रमेण समाहितौ !  
 २.३२।२\> ऋजुकायशिरोग्रीवं कूर्मासनमितीरितम् !!२.३२!  
 २.३३।१\> कुक्कुटासनबन्धस्थं कराभ्यां धृतकन्धरम् !  
 २.३३।२\> खगकूर्मवदुत्तानमेतदुत्तानकूर्मकम् !!२.३३!  
 २.३४।१\> पादतलौ पृष्ठदेशे अङ्गुष्ठौ द्वौ च संस्पृशेत्!  
 २.३४।२\> जानुयुग्मं पुरस्कृत्य साधयेन्मण्डुकासनम् !!२.३४!  
 २.३५।१\> मण्डूकासनबन्धस्थं कूर्पराभ्यां धृतं शिरः !  
 २.३५।२\> एतद्भेकवदुत्तानमेतदुत्तानमण्डुकम् !!२.३५!  
 २.३६।१\> वामोरुमूलदेशे च याम्यं पादं निधाय तु !  
 २.३६।२\> तिष्ठति वृक्षवद्भूमौ वृक्षासनमिदं विदुः !!२.३६!  
 २.३७।१\> जङ्घोरुभ्यां धरां पीड्य स्थिरकायो द्विजानुना !  
 २.३७।२\> जानूपरि करयुग्मं गरुडासनमुच्यते !!२.३७!  
 २.३८।१\> याम्यगुल्फे पायुमूलं वामभागे पदेतरम् !  
 २.३८।२\> विपरीतं स्पृशेद्भूमिं वृषासनमिदं भवेत्!!२.३८!  
 २.३९।१\> अध्यास्य शेते पदयुग्मवक्षे !  
 २.३९।२\> भूमिमवष्टभ्य करद्वयाभ्याम् !  
 २.३९।३\> पादौ च शून्ये च वितस्ति चोर्ध्वं !  
 २.३९।४\> वदन्ति पीठं शलभं मुनीन्द्राः !!२.३९!  
 २.४०।१\> अध्यास्य शेते हृदयं निधाय !  
 २.४०।२\> भूमौ च पादौ प्रविसार्यमाणौ !  
 २.४०।३\> शिरश्च धृत्वा करदण्डयुग्मे !  
 २.४०।४\> देहाग्निकारं मकरासनं तत्!!२.४०!  
 २.४१।१\> अध्यास्य शेते पदयुग्ममस्तं॰ !  
 २.४१।११\> पृष्ठे निधायापि धृतं कराभ्याम् !  
 २.४१।२\> आकुञ्च्य सम्यग्घ्युदरास्यगण्डम्॰ !  
 २.४१।३\> उष्ट्रं च पीठं यतयो वदन्ति !!२.४१!  
 २.४२।१\> अङ्गुष्ठनाभिपर्यन्तमधो भूमौ च विन्यसेत्!  
 २.४२।२\> करतलाभ्यां धरां धृत्वा ऊर्ध्वं शीर्षं फणीव हि !!२.४२!  
 २.४३।१\> देहाग्निर्वर्धते नित्यं सर्वरोगविनाशनम् !  
 २.४३।२\> जागर्ति भुजगी देवी साधनाद्भुजंगासनम् !!२.४३!  
 २.४४।१\> उत्तानौ चरणौ कृत्वा संस्थाप्य जानुनोपरि !  
 २.४४।२\> आसनोपरि संस्थाप्य उत्तानं करयुग्मकम् !!२.४४!  
 २.४५।१\> पूरकैर्वायुमाकृष्य नासाग्रमवलोकयेत्!  
 २.४५।२\> योगासनं भवेदेतद्योगिनां योगसाधने !!२.४५!  

** २.४६।०\> इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घतस्थयोग आसनप्रयोगो नाम द्वितीयोपदेशः !!२!**

**--------------------------------------------------------------------**

**तृतीयोपदेशः**

 ३.१।१\> घेरण्ड उवाच महामुद्रा नभोमुद्रा उड्डीयानं जलंधरम् !  
 ३.१।२\> मूलबन्धं महाबन्धं महावेधश्च खेचरी !!३.१!  
 ३.२।१\> विपरीतकरणी योनिर्वज्रोली शक्तिचालनी !  
 ३.२।२\> तडागी माण्डुकी मुद्रा शांभवी पञ्चधारणा !!३.२!  
 ३.३।१\> अश्विनी पाशिनी काकी मातङ्गी च भुजंगिनी !  
 ३.३।२\> पञ्चविंशतिमुद्राश्च सिद्धिदा इह योगिनाम् !!३.३!  
 ३.४।१\> मुद्राणां पटलं देवि कथितं तव संनिधौ !  
 ३.४।२\> येन विज्ञातमात्रेण सर्वसिद्धिः प्रजायते !!३.४!  
 ३.५।१\> गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्य कस्यचित्!  
 ३.५।२\> प्रीतिदं योगिनां चैव दुर्लभं मरुतामपि !!३.५!  
 ३.६।१\> पायुमूलं वामगुल्फे संपीड्य दृढयत्नतः !  
 ३.६।२\> याम्यपादं प्रसार्याथ कराभ्यां धृतपदाङ्गुलिः !!३.६!  
 ३.७।१\> कण्ठसंकोचनं कृत्वा भ्रुवोर्मध्ये निरीक्षयेत्!  
 ३.७।२\> पूरकैर्वायुं संपूर्य महामुद्रा निगद्यते !!३.७!  
 ३.८।१\> वलितं पलितं चैव जरां॰ मृत्युं निवारयेत्!  
 ३.८।२\> क्षयकासं गुदावर्तं प्लीहाजीर्णं ज्वरं तथा !  
 ३.८।३\> नाशयेत्सर्वरोगांश्च महामुद्राभिसेवनात्!!३.८!  
 ३.९।१\> यत्र यत्र स्थितो योगी सर्वकार्येषु सर्वदा !  
 ३.९।२\> ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा धारयेत्पवनं सदा !  
 ३.९।३\> नभोमुद्रा भवेदेषा योगिनां रोगनाशिनी !!३.९!  
 ३.१०।१\> उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत्!  
 ३.१०।२\> उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः !  
 ३.१०।३\> उड्डीयानं त्वसौ बन्धो मृत्युमातंगकेसरी !!३.१०!  
 ३.११।१\> समग्राद्बन्धनाद्ध्येतदुड्डीयानं विशिष्यते !  
 ३.११।२\> उड्डीयाने समभ्यस्ते मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत्!!३.११!  
 ३.१२।१\> कण्ठसंकोचनं कृत्वा चिबुकं हृदये न्यसेत्!  
 ३.१२।२\> जालंधरे कृते बन्धे षोडशाधारबन्धनम् !  
 ३.१२।३\> जालंधरमहामुद्रा मृत्योश्च क्षयकारिणी !!३.१२!  
 ३.१३।१\> सिद्धं जालंधरं बन्धं योगिनां सिद्धिदायकम् !  
 ३.१३।२\> षण्मासमभ्यसेद्यो हि स सिद्धो नात्र संशयः !!३.१३!  
 ३.१४।१\> पार्ष्णिना वामपादस्य योनिमाकुञ्चयेत्ततः !  
 ३.१४।२\> नाभिग्रन्थिं मेरुदण्डे संपीड्य यत्नतः सुधीः !!३.१४!  
 ३.१५।१\> मेढ्रं दक्षिणगुल्फेन दृढबन्धं समाचरेत्!  
 ३.१५।२\> नाभेरूर्ध्वमधश्चापि तानं कुर्यात्प्रयत्नतः !  
 ३.१५।३\> जराविनाशिनी मुद्रा मूलबन्धो निगद्यते !!३.१५!  
 ३.१६।१\> संसारसागरं तर्तुमभिलषति यः पुमान् !  
 ३.१६।२\> विरले सुगुप्तो भूत्वा मुद्रामेतां समभ्यसेत्!!३.१६!  
 ३.१७।१\> अभ्यासाद्बन्धनस्यास्य मरुत्सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् !  
 ३.१७।२\> साधयेद्यत्नतस्तर्हि मौनी तु विजितालसः !!३.१७!  
 ३.१८।१\> वामपादस्य गुल्फेन पायुमूलं निरोधयेत्!  
 ३.१८।२\> दक्षपादेन तद्गुल्फं संपीड्य यत्नतः सुधीः !!३.१८!  
 ३.१९।१\> शनैः शनैश्चालयेत्पार्ष्णिं योनिमाकुञ्चयेच्छनैः !  
 ३.१९।२\> जालंधरे धारयेत्प्राणं महाबन्धो निगद्यते !!३.१९!  
 ३.२०।१\> महाबन्धः परो बन्धो जरामरणनाशनः !  
 ३.२०।२\> प्रसादादस्य बन्धस्य साधयेत्सर्ववाञ्छितम् !!३.२०!  
 ३.२१।१\> रूपयौवनलावण्यं नारीणां पुरुषं विना !  
 ३.२१।२\> मूलबन्धमहाबन्धौ महावेधं विना तथा !!३.२१!  
 ३.२२।१\> महाबन्धं समासाद्य उड्डानकुम्भकं चरेत्!  
 ३.२२।२\> महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः !!३.२२!  
 ३.२३।१\> महाबन्धमूलबन्धौ महावेधसमन्वितौ !  
 ३.२३।२\> प्रत्यहं कुरुते यस्तु स योगी योगवित्तमः !!३.२३!  
 ३.२४।१\> न मृत्युतो भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते !  
 ३.२४।२\> गोपनीयः प्रयत्नेन वेधो यं योगिपुंगवैः !!३.२४!  
 ३.२५।१\> जिह्वाधो नाडीं संछित्य रसनां चालयेत्सदा !  
 ३.२५।२\> दोहयेन्नवनीतेन लौहयन्त्रेण कर्षयेत्!!३.२५!  
 ३.२६।१\> एवं नित्यं समभ्यासाल्लम्बिका दीर्घतां व्रजेत्!  
 ३.२६।२\> यावद्गच्छेद्भ्रुवोर्मध्ये तदा सिध्यति खेचरी !!३.२६!  
 ३.२७।१\> रसनां तालुमध्ये तु शनैः शनैः प्रवेशयेत्!  
 ३.२७।२\> कपालकुहरे जिह्वा प्रविष्टा विपरीतगा !  
 ३.२७।३\> भ्रुवोर्मध्ये गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी !!३.२७!  
 ३.२८।१\> न च मूर्च्छा क्षुधा तृष्णा नैवालस्यं प्रजायते !  
 ३.२८।२\> न च रोगो जरा मृत्युर्देवदेहं प्रपद्यते !!३.२८!  
 ३.२९।१\> न चाग्निर्दहते गात्रं न शोषयति मारुतः !  
 ३.२९।२\> न देहं क्लेदयन्त्यापो दंशयेन्न भुजंगमः !!३.२९!  
 ३.३०।१\> लावण्यं च भवेद्गात्रे समाधिर्जायते ध्रुवम् !  
 ३.३०।२\> कपालवक्त्रसंयोगे रसना रसमाप्नुयात्!!३.३०!  
 ३.३१।१\> नानाविधिसमुद्भूतमानन्दं च दिने दिने !  
 ३.३१।२\> आदौ लवणक्षारं च ततस्तिक्तकषायकम् !!३.३१!  
 ३.३२।१\> नवनीतं घृतं क्षीरं दधितक्रमधूनि च !  
 ३.३२।२\> द्राक्षारसं च पीयूषं जायते रसनोदकम् !!३.३२!  
 ३.३३।१\> नाभिमूले वसेत्सूर्यस्तालुमूले च चन्द्रमाः !  
 ३.३३।२\> अमृतं ग्रसते सूर्यस्ततो मृत्युवशो नरः !!३.३३!  
 ३.३४।१\> ऊर्ध्वं च योजयेत्सूर्यं चन्द्रं च अध आनयेत्!  
 ३.३४।२\> विपरीतकरी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता !!३.३४!  
 ३.३५।१\> भूमौ शिरश्च संस्थाप्य करयुग्मं समाहितः !  
 ३.३५।२\> ऊर्ध्वपादः स्थिरो भूत्वा विपरीतकरी मता !!३.३५!  
 ३.३६।१\> मुद्रेयं साधयेन्नित्यं जरां मृत्युं च नाशयेत्!  
 ३.३६।२\> स सिद्धः सर्वलोकेषु प्रलयेऽपि न सीदति !!३.३६!  
 ३.३७।१\> सिद्धासनं समासाद्य कर्णाक्षिनासिकामुखम् !  
 ३.३७।२\> अङ्गुष्ठतर्जनीमध्या+ !नामादिभिश्च धारयेत्!!३.३७!  
 ३.३८।१\> काकीभिः प्राणं संकृष्य अपाने योजयेत्ततः !  
 ३.३८।२\> षट्चक्राणि क्रमाद्धृत्वा हुंहंसमनुना सुधीः !!३.३८!  
 ३.३९।१\> चैतन्यमानयेद्देवीं निद्रिता या भुजंगिनी !  
 ३.३९।२\> जीवेन सहितां शक्तिं समुत्थाप्य पराम्बुजे !!३.३९!  
 ३.४०।१\> शक्तिमयं स्वयं भूत्वा परं शिवेन संगमम् !  
 ३.४०।२\> नानासुखं विहारं च चिन्तयेत्परमं सुखम् !!३.४०!  
 ३.४१।१\> शिवशक्तिसमायोगादेकान्तं भुवि भावयेत्!  
 ३.४१।२\> आनन्दमानसो भूत्वा अहं ब्रह्मेति संभवेत्!!३.४१!  
 ३.४२।१\> योनिमुद्रा परा गोप्या देवानामपि दुर्लभा !  
 ३.४२।२\> सकृत्तद्भावसंसिद्धः समाधिस्थः स एव हि !!३.४२!  
 ३.४३।१\> ब्रह्महा भ्रूणहा चैव सुरापो गुरुतल्पगः !  
 ३.४३।२\> एतैः पापैर्न लिप्यते योनिमुद्रानिबन्धनात्!!३.४३!  
 ३.४४।१\> यानि पापानि घोराणि उपपापानि यानि च !  
 ३.४४।२\> तानि सर्वाणि नश्यन्ति योनिमुद्रानिबन्धनात्!  
 ३.४४।३\> तस्मादभ्यसनं कुर्याद्यदि मुक्तिं समिच्छति !!३.४४!  
 ३.४५।१\> धरामवष्टभ्य करद्वयाभ्याम् !  
 ३.४५।११\> ऊर्ध्वं क्षिपेत्पादयुगं शिरः खे !  
 ३.४५।२\> शक्तिप्रबोधाय चिरजीवनाय !  
 ३.४५।३\> वज्रोलिमुद्रां मुनयो वदन्ति !!३.४५!  
 ३.४६।१\> अयं योगो योगश्रेष्ठो योगिनां मुक्तिकारणम् !  
 ३.४६।२\> अयं हितप्रदो योगो योगिनां सिद्धिदायकः !!३.४६!  
 ३.४७।१\> एतद्योगप्रसादेन बिन्दुसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् !  
 ३.४७।२\> सिद्धे बिन्दौ महायत्ने किं न सिध्यति भूतले !!३.४७!  
 ३.४८।१\> भोगेन महता युक्तो यदि मुद्रां समाचरेत्!  
 ३.४८।२\> तथापि सकला सिद्धिस्तस्य भवति निश्चितम् !!३.४८!  
 ३.४९।१\> मूलाधारे आत्मशक्तिः कुण्डली परदेवता !  
 ३.४९।२\> शयिता भुजगाकारा सार्धत्रिवलयान्विता !!३.४९!  
 ३.५०।१\> यावत्सा निद्रिता देहे तावज्जीवः पशुर्यथा !  
 ३.५०।२\> ज्ञानं न जायते तावत्कोटियोगं समभ्यसेत्!!३.५०!  
 ३.५१।१\> उद्घाटयेत्कवाटं च यथा कुञ्चिकया हठात्!  
 ३.५१।२\> कुण्डलिन्याः प्रबोधेन ब्रह्मद्वारं विभेदयेत्!!३.५१!  
 ३.५२।१\> नाभिं बृहद्वेष्टनं च न च नग्नं बहिः स्थितम् !  
 ३.५२।२\> गोपनीयगृहे स्थित्वा शक्तिचालनमभ्यसेत्!!३.५२!  
 ३.५३।१\> वितस्तिप्रमितं दीर्घं विस्तारे चतुरङ्गुलम् !  
 ३.५३।२\> मृदुलं धवलं सूक्ष्म+ !॰वेष्टनाम्बरलक्षणम् !  
 ३.५३।३\> एवमम्बरमुक्तं ॰ च कटिसूत्रेण योजयेत्!!३.५३!  
 ३.५४।१\> भास्मना गात्रसंलिप्तं सिद्धासनं समाचरेत्!  
 ३.५४।२\> नासाभ्यां प्राणमाकृष्य अपाने योजयेद्बलात्!!३.५४!  
 ३.५५।१\> तावदाकुञ्चयेद्गुह्यं शनैरश्विनिमुद्रया !  
 ३.५५।२\> यावद्गच्छेत्सुषुम्णायां वायुः प्रकाशयेद्धठात्!!३.५५!  
 ३.५६।१\> तावद्वायुप्रभेदेन कुम्भिका च भुजंगिनी !  
 ३.५६।२\> बद्धश्वासस्ततो भूत्वा च ऊर्ध्वमात्रं प्रपद्यते !  
 ३.५६।३\> शब्दद्वयं फलैकं तु योनिमुद्रां च चालयेत्!!३.५६!  
 ३.५७।१\> विना शक्तिचालनेन योनिमुद्रा न सिध्यति !  
 ३.५७।२\> आदौ चालनमभ्यस्य योनिमुद्रां समभ्यसेत्!!३.५७!  
 ३.५८।१\> इति ते कथितं चण्ड प्रकारं शक्तिचालनम् !  
 ३.५८।२\> गोपनीयं प्रयत्नेन दिने दिने समभ्यसेत्!!३.५८!  
 ३.५९।१\> मुद्रेयं परमा गोप्या जरामरणनाशिनी !  
 ३.५९।२\> तस्मादभ्यसनं कार्यं योगिभिः सिद्धिकाङ्क्षिभिः !!३.५९!  
 ३.६०।१\> नित्यं योऽभ्यसते योगी सिद्धिस्तस्य करे स्थिता !  
 ३.६०।२\> तस्य विग्रहसिद्धिः स्याद्रोगाणां संक्षयो भवेत्!!३.६०!  
 ३.६१।१\> उदरे पश्चिमं ॰ तानं कृत्वा च तडागाकृति !  
 ३.६१।२\> तडागी सा परा मुद्रा जरामृत्युविनाशिनी !!३.६१!  
 ३.६२।१\> मुखं संमुद्रितं कृत्वा जिह्वामूलं प्रचालयेत्!  
 ३.६२।२\> शनैर्ग्रसेदमृतं तन्माण्डुकीं मुद्रिकां विदुः !!३.६२!  
 ३.६३।१\> वलितं पलितं नैव जायते नित्ययौवनम् !  
 ३.६३।२\> न केशे जायते पाको यः कुर्यान्नित्य माण्डुकीम् !!३.६३!  
 ३.६४।१\> नेत्राञ्जनं समालोक्य आत्मारामं निरीक्षयेत्!  
 ३.६४।२\> सा भवेच्छांभवी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता !!३.६४!  
 ३.६५।१\> वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव !  
 ३.६५।२\> इयं तु शांभवी मुद्रा गुप्ता कुलवधूरिव !!३.६५!  
 ३.६६।१\> स एव आदिनाथश्च स च नारायणः स्वयम् !  
 ३.६६।२\> स च ब्रह्मा सृष्टिकारी यो मुद्रां वेत्ति शांभवीम् !!३.६६!  
 ३.६७।१\> सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यमुक्तं महेश्वर !  
 ३.६७।२\> शांभवीं यो विजानीयात्स च ब्रह्म न चान्यथा !!३.६७!  
 ३.६८।१\> कथिता शांभवी मुद्रा शृणुष्व पञ्चधारणाम् !  
 ३.६८।२\> धारणानि समासाद्य किं न सिध्यति भूतले !!३.६८!  
 ३.६९।१\> अनेन नरदेहेन स्वर्गेषु गमनागमम् !  
 ३.६९।२\> मनोगतिर्भवेत्तस्य खेचरत्वं न चान्यथा !!३.६९!  
 ३.७०।१\> यत्तत्त्वं हरितालदेशरचितं भौमं लकारान्वितं !  
 ३.७०।११\> वेदास्रं कमलासनेन सहितं कृत्वा हृदि स्थायिनम् !  
 ३.७०।२\> प्राणं तत्र विनीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेद्!  
 ३.७०।३\> एषा स्तम्भकरी सदा क्षितिजयं कुर्यादधोधारणा !!३.७०!  
 ३.७१।१\> पार्थिवीधारणामुद्रां यः करोति च नित्यशः !  
 ३.७१।२\> मृत्युंजयः स्वयं सोऽपि स सिद्धो विचरेद्भुवि !!३.७१!  
 ३.७२।१\> शङ्खेन्दुप्रतिमं च कुन्दधवलं तत्त्वं किलालं शुभं !  
 ३.७२।११\> तत्पीयूषवकारबीजसहितं युक्तं सदा विष्णुना !  
 ३.७२।२\> प्राणं तत्र विनीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेद्!  
 ३.७२।३\> एषा दुःसहतापपापहरिणी स्यादाम्भसी धारणा !!३.७२!  
 ३.७३।१\> आम्भसीं परमां मुद्रां यो जानाति स योगवित्!  
 ३.७३।२\> जले च गभीरे घोरे मरणं तस्य नो भवेत्!!३.७३!  
 ३.७४।१\> इयं तु परमा मुद्रा गोपनीया प्रयत्नतः !  
 ३.७४।२\> प्रकाशात्सिद्धिहानिः स्यात्सत्यं वच्मि च तत्त्वतः !!३.७४!  
 ३.७५।१\> यन्नाभिस्थितमिन्द्र=गोपसदृशं बीजत्रिकोणान्वितं ॰ !  
 ३.७५।११\> तत्त्वं तेजमयं प्रदीप्तमरुणं रुद्रेण यत्सिद्धिदम् !  
 ३.७५।२\> प्राणं तत्र विनीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेद्!  
 ३.७५।३\> एषा कालगभीरभीतिहरणी वैश्वानरी धारणा !!३.७५!  
 ३.७६।१\> प्रदीप्ते ज्वलिते वह्नौ यदि पतति साधकः !  
 ३.७६।२\> एतन्मुद्राप्रसादेन स जीवति न मृत्युभाक्!!३.७६!  
 ३.७७।१\> यद्भिन्नाञ्जनपुञ्जसंनिभमिदं धूम्रावभासं परं !  
 ३.७७।११\> तत्त्वं सत्त्वमयं यकारसहितं यत्रेश्वरो देवता !  
 ३.७७।२\> प्राणं तत्र विनीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेद्!  
 ३.७७।३\> एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद्वायवी धारणा !!३.७७!  
 ३.७८।१\> इयं तु परमा मुद्रा जरामृत्युविनाशिनी !  
 ३.७८।२\> वायुना म्रियते नापि खे च गतिप्रदायिनी !!३.७८!  
 ३.७९।१\> शठाय भक्तिहीनाय न देया यस्य कस्यचित्!  
 ३.७९।२\> दत्ते च सिद्धिहानिः स्यात्सत्यं वच्मि च चण्ड ते !!३.७९!  
 ३.८०।१\> यत्सिन्धौ वरशुद्धवारिसदृशं व्योमं परं भासितं !  
 ३.८०।११\> तत्त्वं देवसदाशिवेन सहितं बीजं हकारान्वितम् !  
 ३.८०।२\> प्राणं तत्र विनीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेद्!  
 ३.८०।३\> एषा मोक्षकवाटभेदनकरी तु स्यान् ॰ नभोधारणा !!३.८०!  
 ३.८१।१\> आकाशीधारणां मुद्रां यो वेत्ति स च योगवित्!  
 ३.८१।२\> न मृत्युर्जायते तस्य प्रलये नावसीदति !!३.८१!  
 ३.८२।१\> आकुञ्चयेद्गुदद्वारं प्रकाशयेत्पुनः पुनः !  
 ३.८२।२\> सा भवेदश्विनी मुद्रा शक्तिप्रबोधकारिणी !!३.८२!  
 ३.८३।१\> अश्विनी परमा मुद्रा गुह्यरोगविनाशिनी !  
 ३.८३।२\> बलपुष्टिकरी चैव अकालमरणं हरेत्!!३.८३!  
 ३.८४।१\> कण्ठपृष्टे क्षिपेत्पादौ पाशवद्दृढबन्धनम् !  
 ३.८४।२\> सा एव पाशिनी मुद्रा शक्तिप्रबोधकारिणी !!३.८४!  
 ३.८५।१\> पाशिनी महती मुद्रा बलपुष्टिविधायिनी !  
 ३.८५।२\> साधनीया प्रयत्नेन साधकैः सिद्धिकाङ्क्षिभिः !!३.८५!  
 ३.८६।१\> काकचञ्चुवदास्येन पिबेद्वायुं शनैः शनैः !  
 ३.८६।२\> काकी मुद्रा भवेदेषा सर्वरोगविनाशिनी !!३.८६!  
 ३.८७।१\> काकीमुद्रा परा मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता !  
 ३.८७।२\> अस्याः प्रसादमात्रेण न रोगी काकवद्भवेत्!!३.८७!  
 ३.८८।१\> कण्ठमग्नजले स्थित्वा नासाभ्यां जलमाहरेत्!  
 ३.८८।२\> मुखान्निर्गमयेत्पश्चात्पुनर्वक्त्रेण चाहरेत्!!३.८८!  
 ३.८९।१\> नासाभ्यां रेचयेत्पश्चात्कुर्यादेवं पुनः पुनः !  
 ३.८९।२\> मातङ्गिनी परा मुद्रा जरामृत्युविनाशिनी !!३.८९!  
 ३.९०।१\> विरले निर्जने देशे स्थित्वा चैकाग्रमानसः !  
 ३.९०।२\> कुर्यान्मातङ्गिनीं मुद्रां मातङ्ग इव जायते !!३.९०!  
 ३.९१।१\> यत्र यत्र स्थितो योगी सुखमत्यन्तमश्नुते !  
 ३.९१।२\> तस्मात्सर्वप्रयत्नेन साधयेन्मुद्रिकां पराम् !!३.९१!  
 ३.९२।१\> वक्त्रं किंचित्सुप्रसार्य चालिनं गलया पिबेत्!  
 ३.९२।२\> सा भवेद्भुजगी मुद्रा जरामृत्युविनाशिनी !!३.९२!  
 ३.९३।१\> यावच्च उदरे रोगमजीर्णादि विशेषतः !  
 ३.९३।२\> तत्सर्वं नाशयेदाशु यत्र मुद्रा भुजंगिनी !!३.९३!  
 ३.९४।१\> इदं तु मुद्रापटलं कथितं चण्ड ते शुभम् !  
 ३.९४।२\> वल्लभं सर्वसिद्धानां जरामरणनाशनम् !!३.९४!  
 ३.९५।१\> शठाय भक्तिहीनाय न देयं यस्य कस्यचित्!  
 ३.९५।२\> गोपनीयं प्रयत्नेन दुर्लभं मरुतामपि !!३.९५!  
 ३.९६।१\> ऋजवे शान्तचित्ताय गुरुभक्तिपराय च !  
 ३.९६।२\> कुलीनाय प्रदातव्यं भोगमुक्तिप्रदायकम् !!३.९६!  
 ३.९७।१\> मुद्राणां पटलं ह्येतत्सर्वव्याधिविनाशनम् !  
 ३.९७।२\> नित्यमभ्यासशीलस्य जठराग्निविवर्धनम् !!३.९७!  
 ३.९८।१\> न तस्य जायते मृत्युर्नास्य जरादिकं तथा !  
 ३.९८।२\> नाग्निजलभयं तस्य वायोरपि कुतो भयम् !!३.९८!  
 ३.९९।१\> कासः श्वासः प्लीहा कुष्ठं श्लेष्मरोगाश्च विंशतिः !  
 ३.९९।२\> मुद्राणां साधनाच्चैव विनश्यन्ति न संशयः !!३.९९!  
 ३.१००।१\> बहुना किमिहोक्तेन सारं वच्मि च चण्ड ते !  
 ३.१००।२\> नास्ति मुद्रासमं किंचित्सिद्धिदं क्षितिमण्डले !!३.१००!  

**३.१०१।०\> इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घटस्थयोगप्रकरणे मुद्राप्रयोगो नाम तृतीयोपदेशः !!३!**

**-----------------------------------------------------------------------**  

**पञ्चमोपदेशः**

 ५.१।१\> घेरण्ड उवाच  
 ५.१।११\> अथातः संप्रवक्ष्यामि प्राणायामस्य यद्विधिम् !  
 ५.१।२\> यस्य साधनमात्रेण देवतुल्यो भवेन्नरः !!५.१!  
 ५.२।१\> आदौ स्थानं तथा कालं मिताहारं तथापरम् !  
 ५.२।२\> नाडीशुद्धिं ततः पश्चात्प्राणायामं च साधयेत्!!५.२!  
 ५.३।१\> दूरदेशे तथारण्ये राजधान्यां जनान्तिके !  
 ५.३।२\> योगारम्भं न कुर्वीत कृतश्चेत्सिद्धिहा भवेत्!!५.३!  
 ५.४।१\> अविश्वासं दूरदेशे अरण्ये भक्षवर्जितम् !  
 ५.४।२\> लोकारण्ये प्रकाशश्च तस्मात्त्रीणि विवर्जयेत्!!५.४!  
 ५.५।१\> सुदेशे धार्मिके राज्ये सुभिक्षे निरुपद्रवे !  
 ५.५।२\> तत्रैकं कुटिरं कृत्वा प्राचीरैः परिवेष्टयेत्!!५.५!  
 ५.६।१\> वापीकूपतडागं च प्राचीरमध्यवर्ति च !  
 ५.६।२\> नात्युच्चं नातिनीचं वा कुटिरं कीटवर्जितम् !!५.६!  
 ५.७।१\> सम्यग्गोमयलिप्तं च कुटिरं रन्ध्रवर्जितम् !  
 ५.७।२\> एवं स्थाने हि गुप्ते च प्राणायामं समभ्यसेत्!!५.७!  
 ५.८।१\> हेमन्ते शिशिरे ग्रीष्मे वर्षायां च ऋतौ तथा !  
 ५.८।२\> योगारम्भं न कुर्वीत कृते योगो हि रोगदः !!५.८!  
 ५.९।१\> वसन्ते शरदि प्रोक्तं योगारम्भं समाचरेत्!  
 ५.९।२\> तदा योगो भवेत्सिद्धो रोगान्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् !!५.९!  
 ५.१०।१\> चैत्रादिफाल्गुनान्ते च माघादिफाल्गुनान्तिके !  
 ५.१०।२\> द्वौ द्वौ मासौ ऋतुभागौ अनुभावश्चतुश्चतुः !!५.१०!  
 ५.११।१\> वसन्तश्चैत्रवैशाखौ ज्येष्ठाषाढौ च ग्रीष्मकौ !  
 ५.११।२\> वर्षा श्रावणभाद्राभ्यां शरदाश्विनकार्तिकौ !  
 ५.११।३\> मार्गपौषौ च हेमन्तः शिशिरो माघफाल्गुनौ !!५.११!  
 ५.१२।१\> अनुभावं प्रवक्ष्यामि ऋतूनां च यथोदितम् !  
 ५.१२।२\> माघादिमाधवान्ते हि वसन्तानुभवश्चतुः !!५.१२!  
 ५.१३।१\> चैत्रादि चाषाढान्तं च ग्रीष्मश्चानुभवश्चतुः !  
 ५.१३।२\> आषाढादि चाश्विनान्तं वर्षा चानुभवश्चतुः !!५.१३!  
 ५.१४।१\> भाद्रादि मार्गशीर्षान्तं शरदोऽनुभवश्चतुः !  
 ५.१४।२\> कार्तिकादिमाघमासान्तं हेमन्तानुभवश्चतुः !  
 ५.१४।३\> मार्गादींश्चतुरो मासाञ्शिशिरानुभवं विदुः !!५.१४!  
 ५.१५।१\> वसन्ते वापि शरदि योगारम्भं तु समाचरेत्!  
 ५.१५।२\> तदा योगो भवेत्सिद्धो विनायासेन कथ्यते !!५.१५!  
 ५.१६।१\> मिताहारं विना यस्तु योगारम्भं तु कारयेत्!  
 ५.१६।२\> नानारोगो भवेत्तस्य किंचिद्योगो न सिध्यति !!५.१६!  
 ५.१७।१\> शाल्यन्नं यवपिण्डं वा गोधूमपिण्डकं तथा !  
 ५.१७।२\> मुद्गं माषचणकादि शुभ्रं च तुषवर्जितम् !!५.१७!  
 ५.१८।१\> पटोलं पनसं मानं कक्कोलं च शुकाशकम् !  
 ५.१८।२\> द्राढिकां कर्कटीं रम्भां डुम्बरीं कण्टकण्टकम् !!५.१८!  
 ५.१९।१\> आमरम्भां बालरम्भां रम्भादण्डं च मूलकम् !  
 ५.१९।२\> वार्ताकीं मूलकमृद्धिं योगी भक्षणमाचरेत्!!५.१९!  
 ५.२०।१\> बालशाकं काल शाकं तथा पटोलपत्रकम् !  
 ५.२०।२\> पञ्चशाकं प्रशंसीयाद्वास्तूकं हिलमोचिकां !!५.२०!  
 ५.२१।१\> शुद्धं सुमधुरं स्निग्धमुदरार्धविवर्जितम् !  
 ५.२१।२\> भुज्यते सुरसंप्रीत्या \[सुरसं प्रित्या\] मिताहारमिमं विदुः !!५.२१!  
 ५.२२।१\> अन्नेन पूरयेदर्धं तोयेन तु तृतीयकम् !  
 ५.२२।२\> उदरस्य तुरीयांशं संरक्षेद्वायुचारणे !!५.२२!  
 ५.२३।१\> कट्वम्लं लवणं तिक्तं भृष्टं च दधि तक्रकम् !  
 ५.२३।२\> शाकोत्कटं तथा मद्यं तालं च पनसं तथा !!५.२३!  
 ५.२४।१\> कुलत्थं मसूरं पाण्डुं कूष्माण्डं शाकदण्डकम् !  
 ५.२४।२\> तुम्बीकोलकपित्थं च कण्टबिल्वं पलाशकम् !!५.२४!  
 ५.२५।१\> कदम्बं जम्बीरं बिम्बं लकुचं लशुनं विषम् !  
 ५.२५।२\> कामरङ्गं पियालं च हिङ्गुशाल्मलिकेमुकम् !!५.२५!  
 ५.२६।१\> योगारम्भे वर्जयेच्च पथस्त्रीवह्निसेवनम् !!५.२६!  
 ५.२७।१\> नवनीतं घृतं क्षीरं गुडं शर्करादि चेक्षवं !  
 ५.२७।२\> पक्वरम्भां नारिकेलं दाडिम्बमशिवासवम् !  
 ५.२७।३\> द्राक्षां तु लवलीं धात्रीं रसमम्लविवर्जितम् !!५.२७!  
 ५.२८।१\> एलाजातिलवङ्गं च पौरुषं जम्बुजाम्बलम् !  
 ५.२८।२\> हरीतकीं खर्जूरं च योगी भक्षणमाचरेत्!!५.२८!  
 ५.२९।१\> लघुपाकं प्रियं स्निग्धं तथा धातुप्रपोषणम् !  
 ५.२९।२\> मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत्!!५.२९!  
 ५.३०।१\> काठिन्यं दुरितं पूतिमुष्णं पर्युषितं तथा !  
 ५.३०।२\> अतिशीतं चाति चोष्णं भक्ष्यं योगी विवर्जयेत्!!५.३०!  
 ५.३१।१\> प्रातःस्नानोपवासादि+ !कायक्लेशविधिं तथा !  
 ५.३१।२\> एकाहारं निराहारं यामान्ते च न कारयेत्!!५.३१!  
 ५.३२।१\> एवंविधिविधानेन प्राणायामं समाचरेत्!  
 ५.३२।२\> आरम्भे प्रथमे कुर्यात्क्षीराद्यं नित्यभोजनम् !  
 ५.३२।३\> मध्याह्ने चैव सायाह्ने भोजनद्वयमाचरेत्!!५.३२!  
 ५.३३।१\> कुशासने मृगाजिने व्याघ्राजिने च कम्बले !  
 ५.३३।२\> स्थूलासने समासीनः प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः !  
 ५.३३।३\> नाडीशुद्धिं समासाद्य प्राणायामं समभ्यसेत्!!५.३३!  
 ५.३४।१\> चण्डकापालिरुवाच  
 ५.३४।११\> नाडीशुद्धिं कथं कुर्यान्नाडीशुद्धिस्तु कीदृशी !  
 ५.३४।२\> तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि तद्वदस्व दयानिधे !!५.३४!  
 ५.३५।१\> घेरण्ड उवाच  
 ५.३५।११\> मलाकुलासु नाडीषु मारुतो नैव गच्छति !  
 ५.३५।२\> प्राणायामः कथं सिध्येत्तत्त्वज्ञानं कथं भवेत्!  
 ५.३५।३\> तस्मादादौ नडीशुद्धिं प्राणायामं ततोऽभ्यसेत्!!५.३५!  
 ५.३६।१\> नाडीशुद्धिर्द्विधा प्रोक्ता समनुर्निर्मनुस्तथा !  
 ५.३६।२\> बीजेन समनुं कुर्यान्निर्मनुं धौतिकर्मणि !!५.३६!  
 ५.३७।१\> धौतिकर्म पुरा प्रोक्तं षट्कर्मसाधने यथा !  
 ५.३७।२\> शृणुष्व समनुं चण्ड नाडीशुद्धिर्यथा भवेत्!!५.३७!  
 ५.३८।१\> उपविश्यासने योगी पद्मासनं समाचरेत्!  
 ५.३८।२\> गुर्वादिन्यासनं कृत्वा यथैव गुरुभाषितम् !  
 ५.३८।३\> नाडीशुद्धिं प्रकुर्वीत प्राणायामविशुद्धये !!५.३८!  
 ५.३९।१\> वायुबीजं ततो ध्यात्वा धूम्रवर्णं सतेजसम् !  
 ५.३९।२\> चन्द्रेण पूरयेद्वायुं बीजं षोडशकैः सुधीः !!५.३९!  
 ५.४०।१\> चतुःषष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्!  
 ५.४०।२\> द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं सूर्यनाड्या च रेचयेत्!!५.४०!  
 ५.४१।१\> नाभिमूलाद्वह्निमुत्थाप्य ध्यायेत्तेजो वनीयुतम् !  
 ५.४१।२\> वह्निबीजं ॰ षोडशेन सूर्यनाड्या च पूरयेत्!!५.४१!  
 ५.४२।१\> चतुःषष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्!  
 ५.४२।२\> द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं शशिनाड्या च रेचयेत्!!५.४२!  
 ५.४३।१\> नासाग्रे शशधृग्बिम्बं ध्यात्वा ज्योत्स्नासमन्वितम् !  
 ५.४३।२\> ठं बीजं षोडशेनैव इडया पूरयेन्मरुत्!!५.४३!  
 ५.४४।१\> चतुःषष्ट्या मात्रया च \[कुम्भकेनैव\] धारयेत्!  
 ५.४४।२\> अमृतप्लावितं ध्यात्वा प्राणायामं समभ्यसेत्!!५.४४!  
 ५.४५।१\> \[वं बीजं शोडशेनैव सूर्यनाड्या च पूरयेत्\] !  
 ५.४५।२\> द्वात्रिंशेन लकारेण दृढं भाव्यं विरेचयेत्!!५.४५!  
 ५.४६।१\> एवंविधां नाडीशुद्धिं कृत्वा नाडीं विशोधयेत्!  
 ५.४६।२\> दृढो भूत्वासनं कृत्वा प्राणायामं समाचरेत्!!५.४६!  
 ५.४७।१\> सहितः सूर्यभेदश्च उज्जायी शीतली तथा !  
 ५.४७।२\> भस्त्रिका भ्रामरी मूर्च्छा केवली चाष्ट कुम्भिकाः !!५.४७!  
 ५.४८।१\> सहितौ द्विविधौ प्रोक्तौ प्राणायामं समाचरेत्!  
 ५.४८।२\> सगर्भो बीजमुच्चार्य निर्गर्भो बीजवर्जितः !  
 ५.४८।३\> प्राणायामं सगर्भं च प्रथमं कथयामि ते !!५.४८!  
 ५.४९।१\> सुखासने चोपविश्य प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः !  
 ५.४९।२\> ध्यायेद्विधिं रजोगुणं रक्तवर्णमवर्णकम् !!५.४९!  
 ५.५०।१\> इडया पूरयेद्वायुं मात्रया षोडशैः सुधीः !  
 ५.५०।२\> पूरकान्ते कुम्भकाद्ये कर्तव्यस्तूड्डियानकः !!५.५०!  
 ५.५१।१\> सत्त्वमयं हरिं ध्यात्वा उकारैः शुक्लवर्णकैः !  
 ५.५१।२\> चतुःषष्ट्या च मात्रया अनिलं कुम्भकं चरेत्!  
 ५.५१।३\> कुम्भकान्ते रेचकाद्ये कर्तव्यं च जालंधरम् !!५.५१!  
 ५.५२।१\> रुद्रं तमोगुणं ध्यात्वा मकारैः कृष्णवर्णकैः !  
 ५.५२।२\> द्वात्रिंशन्मात्रया चैव रेचयेद्विधिना पुनः !!५.५२!  
 ५.५३।१\> पुनः पिङ्गलयापूर्य कुम्भकेनैव धारयेत्!  
 ५.५३।२\> इडया रेचयेत्पश्चात्तद्बीजेन क्रमेण तु !!५.५३!  
 ५.५४।१\> अनुलोमविलोमेन वारं वारं च साधयेत्!  
 ५.५४।२\> पूरकान्ते कुम्भकाद्ये धृतं नासापुटद्वयम् !  
 ५.५४।३\> कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैस्तर्जनीमध्यमे विना !!५.५४!  
 ५.५५।१\> प्राणायामं निगर्भं तु विना बीजेन जायते !  
 ५.५५।२\> वामजानूपरि न्यस्त+ !वामपाणितलं भ्रमेत्!  
 ५.५५।३\> मात्रादिशतपर्यन्तं पूरकुम्भकरेचनम् !!५.५५!  
 ५.५६।१\> उत्तमा विंशतिर्मात्रा मध्यमा षोडशी स्मृता !  
 ५.५६।२\> अधमा द्वादशी मात्रा प्राणायामास्त्रिधा स्मृताः !!५.५६!  
 ५.५७।१\> अधमाज्जायते घर्मो मेरुकम्पश्च मध्यमात्!  
 ५.५७।२\> उत्तमाच्च भूमित्यागस्त्रिविधं सिद्धिलक्षणम् !!५.५७!  
 ५.५८।१\> प्राणायामात्खेचरत्वं प्राणायामाद्रोगनाशनम् !  
 ५.५८।२\> प्राणायामाद्बोधयेच्छक्तिं प्राणायामान्मनोन्मनी !  
 ५.५८।३\> आनन्दो जायते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत्!!५.५८!  
 ५.५९।१\> कथितं सहितं कुम्भं सूर्यभेदनकं शृणु !  
 ५.५९।२\> पूरयेत्सूर्यनाड्या च यथाशक्ति बहिर्मरुत्!!५.५९!  
 ५.६०।१\> धारयेद्बहुयत्नेन कुम्भकेन जलंधरैः !  
 ५.६०।२\> यावत्स्वेदं नखकेशाभ्यां तावत्कुर्वन्तु कुम्भकम् !!५.६०!  
 ५.६१।१\> प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः !  
 ५.६१।२\> नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनंजयः !!५.६१!  
 ५.६२।१\> हृदि प्राणो वहेन्नित्यमपानो गुदमण्डले !  
 ५.६२।२\> समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमध्यगः !  
 ५.६२।३\> व्यानो व्याप्य शरीरे तु प्रधानाः पञ्च वायवः !!५.६२!  
 ५.६३।१\> प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः !  
 ५.६३।२\> तेषामपि च पञ्चानां स्थानानि च वदाम्यहम् !!५.६३!  
 ५.६४।१\> उद्गारे नाग आख्यातः कूर्मस्तून्मीलने स्मृतः !  
 ५.६४।२\> कृकरः क्षुत्तृषे ॰ ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे !  
 ५.६४।३\> न जहाति मृते क्वापि सर्वव्यापी धनंजयः !!५.६४!  
 ५.६५।१\> नागो गृह्णाति चैतन्यं कूर्मश्चैव निमेषणम् !  
 ५.६५।२\> क्षुत्तृषं कृकरश्चैव जृम्भणं चतुर्थेन तु !  
 ५.६५।३\> भवेद्धनंजयाच्छब्दं क्षणमात्रं न निःसरेत्!!५.६५!  
 ५.६६।१\> सर्वं च सूर्यकं भित्वा नाभिमूलात्समुद्धरेत्!!५.६६!  
 ५.६७।१\> इडया रेचयेत्पश्चाद्धैर्येणाखण्डवेगतः !  
 ५.६७।२\> पुनः सूर्येण चाकृष्य कुम्भयित्वा यथाविधि !!५.६७!  
 ५.६८।१\> रेचयित्वा साधयेत्तु क्रमेण च पुनः पुनः !  
 ५.६८।२\> कुम्भकः सूर्यभेदस्तु जरामृत्युविनाशकः !!५.६८!  
 ५.६९।१\> बोधयेत्कुण्डलीं शक्तिं देहानलविवर्धनम् !  
 ५.६९।२\> इति ते कथितं चण्ड सूर्यभेदनमुत्तमम् !!५.६९!  
 ५.७०।१\> नासाभ्यां वायुमाकृष्य मुखमध्ये च धारयेत्!  
 ५.७०।२\> हृद्गलाभ्यां समाकृष्य वायुं वक्त्रेण धारयेत्!!५.७०!  
 ५.७१।१\> मुखं प्रफुल्लं संरक्ष्य कुर्याज्जालंधरं ततः !  
 ५.७१।२\> आशक्ति कुम्भकं कृत्वा धारयेदविरोधतः !!५.७१!  
 ५.७२।१\> उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सर्वकार्याणि साधयेत्!  
 ५.७२।२\> न भवेत्कफरोगश्च क्रूरवायुरजीर्णकम् !!५.७२!  
 ५.७३।१\> आमवातः क्षयः कासो ज्वरप्लीहा न जायते !  
 ५.७३।२\> जरामृत्युविनाशाय चोज्जायीं साधयेन्नरः !!५.७३!  
 ५.७४।१\> जिह्वया वायुमाकृष्य उदरे पूरयेच्छनैः !  
 ५.७४।२\> क्षणं च कुम्भकं कृत्वा नासाभ्यां रेचयेत्पुनः !!५.७४!  
 ५.७५।१\> सर्वदा साधयेद्योगी शीतलीकुम्भकं शुभम् !  
 ५.७५।२\> अजीर्णं कफपित्तं च नैव तस्य प्रजायते !!५.७५ भस्त्रेव लोहकाराणां यथाक्रमेण संभ्रमेत्!  
 ५.७५।३\> ततो वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः !!५.७६!  
 ५.७७।१\> एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच्च कुम्भकम् !  
 ५.७७।२\> तदन्ते चालयेद्वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि !!५.७७!  
 ५.७८।१\> त्रिवारं साधयेदेनं भस्त्रिकाकुम्भकं सुधीः !  
 ५.७८।२\> न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने !!५.७८!  
 ५.७९।१\> अर्धरात्रे गते योगी जन्तूनां शब्दवर्जिते !  
 ५.७९।२\> कर्णौ निधाय हस्ताभ्यां कुर्यात्पूरकमुत्तमम् !!५.७९!  
 ५.८०।१\> शृणुयाद्दक्षिणे कर्णे नादमन्तर्गतं सुधीः !  
 ५.८०।२\> प्रथमं झिंझीनादं च वंशीनादं ततः परम् !  
 ५.८०।३\> मेघघर्घरभ्रामरी च घण्टाकांस्यं ततः परम् !!५.८०!  
 ५.८१।१\> तुरीभेरीमृदङ्गादि+ !वीणानादकदुन्दुभिः !  
 ५.८१।२\> एवं नानाविधो नादो जायते नित्यमभ्यसात्!!५.८१!  
 ५.८२।१\> अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः !  
 ५.८२।२\> ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः !!५.८२!  
 ५.८३।१\> तस्मिंस्तु विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् !  
 ५.८३।२\> एवं भ्रामरीसंसिद्धिः समाधिसिद्धिमाप्नुयात्!!५.८३!  
 ५.८४।१\> मुखे च कुम्भकं कृत्वा भ्रुवोरन्तर्गतं मनः !  
 ५.८४।२\> संत्यज्य विषयान् सर्वान्मनोमूर्च्छा सुखप्रदा !!५.८४!  
 ५.८५।१\> आत्मनि मनसंयोगादानन्दं जायते ध्रुवम् !  
 ५.८५।२\> एवं नानाविधानन्दो जायते नित्यमभ्यसात्!  
 ५.८५।३\> एवमभ्यासयोगेन समाधिसिद्धिमाप्नुयात्!!५.८५!  
 ५.८६।१\> भुजंगिन्याः श्वासवशादजपा जायते ननु !  
 ५.८६।२\> हंकारेण बहिर्याति सःकारेण विशेत्पुनः !!५.८६!  
 ५.८७।१\> षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः !  
 ५.८७।२\> अजपां नाम गायत्रीं जीवो जपति सर्वदा !!५.८७!  
 ५.८८।१\> मूलाधारे यथा हंसस्तथा हि हृदि पङ्कजे !  
 ५.८८।२\> तथा नासापुटद्वन्द्वे त्रिवेणीसंगमागमम् !!५.८८!  
 ५.८९।१\> षण्णवत्यङ्गुलीमानं शरीरं कर्मरूपकम् !  
 ५.८९।२\> देहाद्बहिर्गतो वायुः स्वभावाद्द्वादशाङ्गुलिः !!५.८९!  
 ५.९०।१\> शयने षोडशाङ्गुल्यो भोजने विंशतिस्तथा !  
 ५.९०।२\> चतुर्विंशाङ्गुलिः पन्थे निद्रायां त्रिंशदङ्गुलिः !  
 ५.९०।३\> मैथुने षट्त्रिंशदुक्तं व्यायामे च ततोऽधिकम् !!५.९०!  
 ५.९१।१\> स्वभावे श्य गतेर्न्यूने परमायुः प्रवर्धते !  
 ५.९१।२\> आयुःक्षयोऽधिके प्रोक्तो मारुते चान्तराद्गते !!५.९१!  
 ५.९२।१\> तस्मात्प्राणे स्थिते देहे मरणं नैव जायते !  
 ५.९२।२\> वायुना घटसंबन्धे भवेत्केवलकुम्भकः !!५.९२!  
 ५.९३।१\> यावज्जीवं जपेन्मन्त्रमजपासंख्यकेवलम् !  
 ५.९३।२\> अद्यावधि धृतं संख्या+ !विभ्रमं केवलीकृते !!५.९३!  
 ५.९४।१\> अत एव हि कर्तव्यः केवलीकुम्भको नरैः !  
 ५.९४।२\> केवली चाजपासंख्या द्विगुणा च मनोन्मनी !!५.९४!  
 ५.९५।१\> नासाभ्यां वायुमाकृष्य केवलं कुम्भकं चरेत्!  
 ५.९५।२\> एकादिकचतुःषष्टिं धारयेत्प्रथमे दिने !!५.९५!  
 ५.९६।१\> केवलीमष्टधा कुर्याद्यामे यामे दिने दिने !  
 ५.९६।२\> अथ वा पञ्चधा कुर्याद्यथा तत्कथयामि ते !!५.९६!  
 ५.९७।१\> प्रातर्मध्याह्नसायाह्ने मध्यरात्रे चतुर्थके !  
 ५.९७।२\> त्रिसंध्यमथ वा कुर्यात्सममाने दिने दिने !!५.९७!  
 ५.९८।१\> पञ्चवारं दिने वृद्धिर्वारैकं च दिने तथा !  
 ५.९८।२\> अजपापरिमाणे ॰ च यावत्सिद्धिः प्रजायते !!५.९८!  
 ५.९९।१\> प्राणायामं केवलीं नाम तदा वदति योगवित्!  
 ५.९९।२\> कुम्भके केवले सिद्धे किं न सिध्यति भूतले !!५.९९!  

** ५.१००।०\> \[\[इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घतस्थयोगप्रकरणे प्राणायामप्रयोगो नाम पञ्चमोपदेशः !!५ \]\]**

**-----------------------------------------------------------------------**

**षष्ठोपदेशः**

 ६.१।१\> घेरण्ड उवाच  
 ६.१।११\> स्थूलं ज्योतिस्तथा सूक्ष्मं ध्यानस्य त्रिविधं विदुः !  
 ६.१।२\> स्थूलं मूर्तिमयं प्रोक्तं ज्योतिस्तेजोमयं तथा !  
 ६.१।३\> सूक्ष्मं बिन्दुमयं ब्रह्म कुण्डली परदेवता !!६.१!  
 ६.२।१\> स्वकीयहृदये ध्यायेत्सुधासागरमुत्तमम् !  
 ६.२।२\> तन्मध्ये रत्नद्वीपं तु सुरत्नवालुकामयम् !!६.२!  
 ६.३।१\> चतुर्दिक्षु नीपतरुं बहुपुष्पसमन्वितम् !  
 ६.३।२\> नीपोपवनसंकुलैर्वेष्टितं परिता ॰ इव !!६.३!  
 ६.४।१\> मालतीमल्लिकाजाती+केसरैश्चम्पकैस्तथा !  
 ६.४।२\> पारिजातैः स्थलपद्मैर्गन्धामोदितदिङ्मुखैः !!६.४!  
 ६.५।१\> तन्मध्ये संस्मरेद्योगी कल्पवृक्षं मनोरमम् !  
 ६.५।२\> चतुःशाखाचतुर्वेदं नित्यपुष्पफलान्वितम् !!६.५!  
 ६.६।१\> भ्रमराः कोकिलास्तत्र गुञ्जन्ति निगदन्ति च !  
 ६.६।२\> ध्यायेत्तत्र स्थिरो भूत्वा महामाणिक्यमण्डपम् !!६.६!  
 ६.७।१\> तन्मध्ये तु स्मरेद्योगी पर्यङ्कं सुमनोहरम् !  
 ६.७।२\> तत्रेष्टदेवतां ध्यायेद्यद्ध्यानं गुरुभाषितम् !!६.७!  
 ६.८।१\> यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् !  
 ६.८।२\> तद्रूपं ध्यायते नित्यं स्थूलध्यानमिदं विदुः !!६.८!  
 ६.९।१\> सहस्रारमहापद्मे कर्णिकायां विचिन्तयेत्!  
 ६.९।२\> विलग्नसहितं पद्मं द्वादशैर्दलसंयुतम् !!६.९!  
 ६.१०।१\> शुभ्रवर्णं महातेजो द्वादशैर्बीजभाषितम् !  
 ६.१०।२\> सहक्षमवलरियुं हंसशक्तिं यथाक्रमम् !!६.१०!  
 ६.११।१\> तन्मध्ये कर्णिकायां तु अकथादिरेखात्रयम् !  
 ६.११।२\> हलक्षकोणसंयुक्तं प्रणवं तत्र वर्तते !!६.११!  
 ६.१२।१\> नादबिन्दुमयं पीठं ध्यायेत्तत्र मनोहरम् !  
 ६.१२।२\> तत्रोपरि हंसयुग्मं पादुका तत्र वर्तते !!६.१२!  
 ६.१३।१\> ध्यायेत्तत्र गुरुं देवं विभुजं च त्रिलोचनम् !  
 ६.१३।२\> श्वेताम्बरधरं देवं शुक्लगन्धानुलेपनम् !!६.१३!  
 ६.१४।१\> शुक्लपुष्पमयं माल्यं रक्तशक्तिसमन्वितम् !  
 ६.१४।२\> एवंविधगुरुध्यानात्स्थूलध्यानं प्रसिध्यति !!६.१४!  
 ६.१५।१\> कथितं स्थूलध्यानं तु तेजोध्यानं शृणुष्व मे !  
 ६.१५।२\> यद्ध्यानेन योगसिद्धिरात्मप्रत्यक्षमेव च !  
 ६.१५।३\> मूलाधारे कुण्डलिनी भुजगाकाररूपिणी !!६.१५!  
 ६.१६।१\> जीवात्मा तिष्ठति तत्र प्रदीपकलिकाकृतिः !  
 ६.१६।२\> ध्यायेत्तेजोमयं ब्रह्म तेजोध्यानं तदेव हि !!६.१६!  
 ६.१७।१\> नाभिमूले स्थितं सूर्य+ !मण्डलं वह्निसंयुतम् !  
 ६.१७।२\> ध्यायेत्तेजो महद्व्याप्तं तेजोध्यानं तदेव हि !!६.१७!  
 ६.१८।१\> भ्रुवोर्मध्ये मनोर्ध्वे च यत्तेजः प्रणवात्मकम् !  
 ६.१८।२\> ध्यायेज्ज्वालावलीयुक्तं तेजोध्यानं तदेव हि !!६.१८!  
 ६.१९।१\> तेजोध्यानं श्रुतं चण्ड सूक्ष्मध्यानं वदाम्यहम् !  
 ६.१९।२\> बहुभाग्यवशाद्यस्य कुण्डली जाग्रती भवेत्!!६.१९!  
 ६.२०।१\> आत्मना सह योगेन नेत्ररन्ध्राद्विनिर्गता !  
 ६.२०।२\> विहरेद्राजमार्गे च चञ्चलत्वान्न दृश्यते !!६.२०!  
 ६.२१।१\> शांभवीमुद्रया योगी ध्यानयोगेन सिध्यति !  
 ६.२१।२\> सूक्ष्मध्यानमिदं गोप्यं देवानामपि दुर्लभम् !!६.२१!  
 ६.२२।१\> स्थूलध्यानाच्छतगुणं तेजोध्यानं प्रचक्षते !  
 ६.२२।२\> तेजोध्यानाल्लक्षगुणं सूक्ष्मध्यानं परात्परम् !!६.२२!  
 ६.२३।१\> इति ते कथितं चण्ड ध्यानयोगं सुदुर्लभम् !  
 ६.२३।२\> आत्मा साक्षाद्भवेद्यस्मात्तस्माद्ध्यानं विशिष्यते !!६.२३!  

** ६.२४।०\> इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घतस्थयोगे सप्तसाधने ध्यानयोगो नाम षष्ठोपदेशः !!६ ।**

**
--------------------------------------------------------------------**

**सप्तमोपदेशः**

 ७.१।१\> घेरण्ड उवाच  
 ७.१।११\> समाधिश्च परं तत्त्वं बहुभाग्येन लभ्यते !  
 ७.१।२\> गुरोः कृपाप्रसादेन प्राप्यते गुरुभक्तितः !!७.१!  
 ७.२।१\> विद्याप्रतीतिः स्वगुरुप्रतीतिर्!  
 ७.२।२\> आत्मप्रतीतिर्मनसः प्रबोधः !  
 ७.२।३\> दिने दिने यस्य भवेत्स योगी !  
 ७.२।४\> सुशोभनाभ्यासमुपैति सद्यः !!७.२!  
 ७.३।१\> घटाद्भिन्नं मनः कृत्वा ऐक्यं कुर्यात्परात्मनि !  
 ७.३।२\> समाधिं तं विजानीयान्मुक्तसंज्ञो दशादिभिः !!७.३!  
 ७.४।१\> अहं ब्रह्म न चान्यो श्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक्!  
 ७.४।२\> सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तः स्वभाववान् !!७.४!  
 ७.५।१\> शांभव्या चैव खेचर्या भ्रामर्या योनिमुद्रया !  
 ७.५।२\> ध्यानं नादं रसानन्दं लयसिद्धिश्चतुर्विधा !!७.५!  
 ७.६।१\> पञ्चधा भक्तियोगेन मनोमूर्च्छा च षड्विधा !  
 ७.६।२\> षड्विधोऽयं राजयोगः प्रत्येकमवधारयेत्!!७.६!  
 ७.७।१\> शांभवीं मुद्रिकां कृत्वा आत्मप्रत्यक्षमानयेत्!  
 ७.७।२\> बिन्दु ब्रह्ममयं दृष्ट्वा मनस्तत्र नियोजयेत्!!७.७!  
 ७.८।१\> खमध्ये कुरु चात्मानमात्ममध्ये च खं कुरु !  
 ७.८।२\> आत्मानं खमयं दृष्ट्वा न किंचिदपि बाध्यते !  
 ७.८।३\> सदानन्दमयो भूत्वा समाधिस्थो भवेन्नरः !!७.८!  
 ७.९।१\> खेचरीमुद्रासाधनाद्रसना ऊर्ध्वगता यदा !  
 ७.९।२\> तदा समाधिसिद्धिः स्याद्धित्वा साधारणक्रियाम् !!७.९!  
 ७.१०।१\> अनिलं मन्दवेगेन भ्रामरीकुम्भकं चरेत्!  
 ७.१०।२\> मन्दं मन्दं रेचयेद्वायुं भृङ्गनादं ततो भवेत्!!७.१०!  
 ७.११।१\> अन्तःस्थं भ्रमरीनादं श्रुत्वा तत्र मनो नयेत्!  
 ७.११।२\> समाधिर्जायते तत्र आनन्दः सोऽहमित्यतः !!७.११!  
 ७.१२।१\> योनिमुद्रां समासाद्य स्वयं शक्तिमयो भवेत्!  
 ७.१२।२\> सुशृङ्गाररसेनैव विहरेत्परमात्मनि !!७.१२!  
 ७.१३।१\> आनन्दमयः संभूत्वा ऐक्यं ब्रह्मणि संभवेत्!  
 ७.१३।२\> अहं ब्रह्मेति चाद्वैतं समाधिस्तेन जायते !!७.१३!  
 ७.१४।१\> स्वकीयहृदये ध्यायेदिष्टदेवस्वरूपकम् !  
 ७.१४।२\> चिन्तयेद्भक्तियोगेन परमाह्लादपूर्वकम् !!७.१४!  
 ७.१५।१\> आनन्दाश्रुपुलकेन दशाभावः प्रजायते !  
 ७.१५।२\> समाधिः संभवेत्तेन संभवेच्च मनोन्मनी !!७.१५!  
 ७.१६।१\> मनोमूर्च्छां समासाद्य मन आत्मनि योजयेत्!  
 ७.१६।२\> परात्मनः समायोगात्समाधिं समवाप्नुयात्!!७.१६!  
 ७.१७।१\> इति ते कथितं चण्ड समाधिर्मुक्तिलक्षणम् !  
 ७.१७।२\> राजयोगः समाधिः स्यादेकात्मन्येव साधनम् !  
 ७.१७।३\> उन्मनी सहजावस्था सर्वे चैकात्मवाचकाः !!७.१७!  
 ७.१८।१\> जले विष्णुः स्थले विष्णुर्विष्णुः पर्वतमस्तके !  
 ७.१८।२\> ज्वालामालाकुले विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत्!!७.१८!  
 ७.१९।१\> भूचराः खेचराश्चामी यावन्तो जीवजन्तवः !  
 ७.१९।२\> वृक्षगुल्मलतावल्ली+ !तृणाद्या वारि पर्वताः !  
 ७.१९।३\> सर्वं ब्रह्म विजानीयात्सर्वं पश्यति चात्मनि !!७.१९!  
 ७.२०।१\> आत्मा घतस्थचैतन्यमद्वैतं शाश्वतं परम् !  
 ७.२०।२\> घटाद्भिन्नतरं ज्ञानं वीतरागं विवासनम् !!७.२०!  
 ७.२१।१\> एवंविधिः समाधिः स्यात्सर्वसंकल्पवर्जितः !  
 ७.२१।२\> स्वदेहे पुत्रदारादि+ !बान्धवेषु धनादिषु !  
 ७.२१।३\> सर्वेषु निर्ममो भूत्वा समाधिं समवाप्नुयात्!!७.२१!  
 ७.२२।१\> लयामृतं परं तत्त्वं शिवोक्तं विविधानि च !  
 ७.२२।२\> तेषां संक्षेपमादाय कथितं मुक्तिलक्षणम् !!७.२२!  
 ७.२३।१\> इति ते कथितश्चण्ड समाधिर्दुर्लभः परः !  
 ७.२३।२\> यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म जायते भूमिमण्डले !!७.२३!  

**७.२४।०\> इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घतस्थयोगसाधने योगस्य सप्तसारे समाधियोगो नाम सप्तमोपदेशः समाप्तः !!७**

**-----------------------------------------------------------**

\\Z

\]
