---
title: 008 अश्वमेधसन्नाहः
title_english: 008 King dasharatha proposes Vedic ritual for progeny

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-008-Ashvamedha_Sannahaaha.mp3"></div>

तस्य त्वेवम्प्रभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः।  
सुतार्थं तप्यमानस्य नासीद्वंशकरः सुतः ॥ 1.8.1 ॥   
चिन्तयानस्य तस्यैवं बुद्धिरासीन्महात्मनः।  
सुतार्थी वाजिमेधेन किमर्थं न यजाम्यहम् ॥ 1.8.2 ॥   
स निश्चितां मतिं कृत्वा यष्टव्यमिति बुद्धिमान्।  
मन्त्रिभिस्सह धर्मात्मा सर्वैरेव कृतात्मभिः ॥ 1.8.3 ॥   

ततोऽब्रवीदिदं राजा सुमन्त्रं मन्त्रिसत्तमम्।  
शीघ्रमानय मे सर्वान् गुरूंस्तान् सपुरोहितान् ॥ 1.8.4 ॥   

ततः सुमन्त्रस्त्वरितं गत्वा त्वरितविक्रमः।  
समानयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेदपारगान् ॥ 1.8.5 ॥   
सुयज्ञं वामदेवं च जाबालिमथ काश्यपम्।  
पुरोहितं वसिष्ठं च ये चान्ये द्विजसत्तमाः ॥ 1.8.6 ॥   
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथस्तदा।  
इदं धर्मार्थसहितं वाक्यं श्लक्ष्णमथाब्रवीत् ॥ 1.8.7 ॥   
मम लालप्यमानस्य पुत्रार्थं नास्ति वै सुखम्।  
तदर्थं हयमेधेन यक्ष्यामीति मतिर्मम ॥ 1.8.8 ॥   
तदहं यष्टुमिच्छामि शास्त्रदृष्टेन कर्मणा।  
कथं प्राप्स्याम्यहं कामं बुद्धिरत्र विचार्यताम् ॥ 1.8.9 ॥   

(ततः साध्विति तद्वाक्यं ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् ।)  
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे पार्थिवस्य मुखाच्च्युतम्।  
ऊचुश्च परमप्रीताः सर्वे दशरथं वचः ॥ 1.8.10 ॥   
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां ते तुरङ्गश्च विमुच्यताम् ॥ 1.8.11 ॥   
(सरय्वाश्चोत्तरे तीरे यज्ञभूमिर्विधीयताम् ।)  
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रानभिप्रेतांश्च पार्थिव।  
यस्य ते धार्मिकी बुद्धिरियं पुत्रार्थमागता ॥ 1.8.12 ॥   
ततः प्रीतोऽभवद्राजा श्रुत्वैतद्द्विजभाषितम्।  
अमात्यांश्चाब्रवीद्राजा हर्षपर्याकुलेक्षणः ॥ 1.8.13 ॥   
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां मे गुरूणां वचनादिह।  
समर्थाधिष्ठितश्चाश्वस्सोपाध्यायो विमुच्यताम् ॥ 1.8.14 ॥   
सरय्वाश्चोत्तरे तीरे यज्ञभूमिर्विधीयताम्।  
शान्तयश्चाभिवर्धन्तां यथाकल्पं यथाविधि ॥ 1.8.15 ॥   
शक्यः प्राप्तुमयं यज्ञः सर्वेणापि महीक्षिता।  
नापराधो भवेत्कष्टो यद्यस्मिन् क्रतुसत्तमे ॥ 1.8.16 ॥   
छिद्रं हि मृगयन्तेऽत्र विद्वांसो ब्रह्मराक्षसाः।  
निहतस्य च यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति ॥ 1.8.17 ॥   
तद्यथा विधिपूर्वं मे क्रतुरेष समाप्यते।  
तथा विधानं क्रियतां समर्थाः करणेष्विह ॥ 1.8.18 ॥   
तथेति चाब्रुवन् सर्वे मन्त्रिणः प्रत्यपूजयन्।  
पार्थिवेन्द्रस्य तद्वाक्यं यथाज्ञप्तं निशम्य ते ॥ 1.8.19 ॥   
तथा द्विजास्ते धर्मज्ञा वर्द्धयन्तो नृपोत्तमम्।  
अनुज्ञातास्ततः सर्वे पुनर्जग्मुर्यथागतम् ॥ 1.8.20 ॥   
विसर्जयित्वा तान् विप्रान् सचिवानिदमब्रवीत्।  
ऋत्विग्भिरुपदिष्टोऽयं यथावत् क्रतुराप्यताम् ॥ 1.8.21 ॥   
इत्युक्त्वा नृपशार्दूलः सचिवान् समुपस्थितान्।  
विसर्जयित्वा स्वं वेश्म प्रविवेश महाद्युतिः ॥ 1.8.22 ॥   
ततः स गत्वा ताः पत्नीर्नरेन्द्रो हृदयप्रियाः।  
उवाच दीक्षां विशत यक्ष्येऽहं सुतकारणात् ॥ 1.8.23 ॥   
तासां तेनातिकान्तेन वचनेन सुवर्चसाम्।  
मुखपद्मान्यशोभन्त पद्मानीव हिमात्यये ॥ 1.8.24 ॥   