---
title: 011 ऋष्यशृङ्गागमनम्
title_english: 011 dasaratha brings Rishyasringa to ayodhya

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-011-Rushya_Shrungaagamanam.mp3"></div>

  
भूय एव च राजेन्द्र शृणु मे वचनं हितम्।  
यथा स देवप्रवरः कथायामेवमब्रवीत् ॥ 1.11.1 ॥   
इक्ष्वाकूणां कुले जातो भविष्यति सुधार्मिकः।  
राजा दशरथो नाम श्रीमान् सत्यप्रतिश्रवः ॥ 1.11.2 ॥   
अङ्गराजेन सख्यं च तस्य राज्ञो भविष्यति।  
कन्या चास्य महाभागा शान्ता नाम भविष्यति ॥ 1.11.3 ॥   
पुत्रस्त्वङ्गस्य राज्ञस्तु रोमपाद इति श्रुतः।  
अङ्गराजं दशरथो गमिष्यति महायशाः ॥ 1.11.4 ॥   
अनपत्योऽस्मि धर्मात्मन् शान्ताभर्ता मम क्रतुम्।  
आहरेत त्वयाज्ञप्तः सन्तानार्थं कुलस्य च ॥ 1.11.5 ॥   
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तद्वाक्यं मनसा स विचिन्त्य च।  
प्रदास्यते पुत्रवन्तं शान्ताभर्तारमात्मवान् ॥ 1.11.6 ॥   
प्रतिगृह्य च त विप्रं स राजा विगतज्वरः।  
आहरिष्यति तं यज्ञं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ 1.11.7 ॥   
तं च राजा दशरथो यष्टुकामः कृताञ्जलिः।  
ऋश्यशृङ्गं द्विजश्रेष्ठं वरयिष्यति धर्मवित् ॥ 1.11.8 ॥   
यज्ञार्थं प्रसवार्थं च स्वर्गार्थं च जनेश्वरः।  
लभते च स तं कामं विप्रमुख्याद्विशाम्पतिः ॥ 1.11.9 ॥   
पुत्राश्चास्य भविष्यन्ति चत्वारोऽमितविक्रमाः।  
वंशप्रतिष्ठानकराः सर्वलोकेषु विश्रुताः ॥ 1.11.10 ॥   

एवं स देवप्रवरः पूर्वं कथितवान् कथाम्।  
सनत्कुमारो भगवान् पुरा देवयुगे प्रभुः ॥ 1.11.11 ॥   
स त्वं पुरुषशार्दूल तमानय सुसत्कृतम्।  
स्वयमेव च राजेन्द्र गत्वा सबलवाहनः ॥ 1.11.12 ॥   

(सुमन्त्रस्य वचः श्रुत्वा हृष्टो दशरथोऽभवत् ।  
अनुमान्य वसिष्ठं च सूतवाक्यं निशम्य च ॥ १-११-१३)  
[वसिष्ठेनाभ्यनुज्ञातो राजा सम्पूर्णमानसः।]  
सान्तःपुरः सहामात्यः प्रययौ यत्र स द्विजः ॥ 1.11.13 ॥   
वनानि सरितश्चैव व्यतिक्रम्य शनैः शनैः।  
अभिचक्राम तं देशं यत्र वै मुनिपुङ्गवः ॥ 1.11.14 ॥   

आसाद्य तं द्विजश्रेष्ठं रोमपादसमीपगम्।  
ऋषिपुत्रं ददर्शादौ दीप्यमानमिवानलम् ॥ 1.11.15 ॥   
ततो राजा यथान्यायं पूजां चक्रे विशेषतः।  
सखित्वात्तस्य वै राज्ञः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ 1.11.16 ॥   
रोमपादेन चाख्यातमृषिपुत्राय धीमते।  
सख्यं सम्बन्धकं चैव तदा तं प्रत्यपूजयत् ॥ 1.11.17 ॥   

एवं सुसत्कृतस्तेन सहोषित्वा नरर्षभः।  
सप्ताष्टदिवसान् राजा राजानमिदमब्रवीत् ॥ 1.11.18 ॥   
शान्ता तव सुता राजन् सह भर्त्रा विशाम्पते।  
मदीयं नगरं यातु कार्यं हि महदुद्यतम् ॥ 1.11.19 ॥   
तथेति राजा संश्रुत्य गमनं तस्य धीमतः।  
उवाच वचनं विप्रं गच्छ त्वं सह भार्यया ॥ 1.11.20 ॥   
ऋषिपुत्रः प्रतिश्रुत्य तथेत्याह नृपं तदा।  
स नृपेणाभ्यनुज्ञातः प्रययौ सह भार्यया ॥ 1.11.21 ॥   
तावन्योन्याञ्जलिं कृत्वा स्नेहात्संश्लिष्य चोरसा।  
ननन्दतुर्दशरथो रोमपादश्च वीर्यवान् ॥ 1.11.22 ॥   

ततः सुहृदमापृच्छ्य प्रस्थितो रघुनन्दनः।  
पौरेभ्यः प्रेषयामास दूतान् वै शीघ्रगामिनः ॥ 1.11.23 ॥   
क्रियतां नगरं सर्वं क्षिप्रमेव स्वलङ्कृतम्।  
धूपितं सिक्तसम्मृष्टं पताकाभिरलङ्कृतम् ॥ 1.11.24 ॥   

ततः प्रहृष्टाः पौरास्ते श्रुत्वा राजानमागतम्।  
तथा प्रचक्रुस्तत्सर्वं राज्ञा यत्प्रेषितं तदा ॥ 1.11.25 ॥   
ततः स्वलङ्कृतं राजा नगरं प्रविवेश ह।  
शङ्खदुन्दुभिर्निर्घोषैः पुरस्कृत्य द्विजर्षभम् ॥ 1.11.26 ॥   
ततः प्रमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तं नागरा द्विजम्।  
प्रवेश्यमानं सत्कृत्य नरेन्द्रेणेन्द्रकर्मणा ॥ 1.11.27 ॥   
(यथा दिवि सुरेन्द्रेण सहस्राक्षेण काश्यपम् ॥ १-११-२८)  
अन्तःपुरं प्रवेश्यैनं पूजां कृत्वा विधानतः।  
कृतकृत्यं तदात्मानं मेने तस्योपवाहनात् ॥ 1.11.28 ॥   
अन्तःपुरस्त्रियः सर्वाः शान्तां दृष्ट्वा तथागताम्।  
सह भर्त्रा विशालाक्षीं प्रीत्यानन्दमुपागमन् ॥ 1.11.29 ॥   
पूज्यमाना च ताभिः सा राज्ञा चैव विशेषतः।  
उवास तत्र सुखिता कञ्चित्कालं सहर्त्विजा ॥ 1.11.30 ॥   