---
title: 015 पुत्रकामेष्टिः रावणवधचिन्ता
title_english: 015 Rishyashringa officiates putrakAmeShTi ritual for dasharatha

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-015-Putrakaamesti_-_Raavana_Vadhayojanaa.mp3"></div>

मेधावी तु ततो ध्यात्वा स किञ्चिदिदमुत्तरम्।  
लब्धसञ्ज्ञस्ततस्तं तु वेदज्ञो नृपमबव्रीत् ॥ 1.15.1 ॥   
इष्टिं तेऽहं करिष्यामि पुत्रीयां पुत्रकारणात्।  
अथर्वशिरसि प्रोक्तैर्मन्त्रैः सिद्धां विधानतः ॥ 1.15.2 ॥   
ततः प्रारब्धवानिष्टिं पुत्रीयां पुत्रकारणात्।  
जुहाव चाग्नौ तेजस्वी मन्त्रदृष्टेन कर्मणा ॥ 1.15.3 ॥   

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
भागप्रतिग्रहार्थं वै समवेता यथाविधि ॥ 1.15.4 ॥   
ताः समेत्य यथान्यायं तस्मिन् सदसि देवताः।  
अब्रुवन् लोककर्त्तारं ब्रह्माणं वचनं महत् ॥ 1.15.5 ॥   
भगवन् त्वत्प्रसादेन रावणो नाम राक्षसः।  
सर्वान्नो बाधते वीर्याच्छासितुं तं न शक्नुमः ॥ 1.15.6 ॥   
त्वया तस्मै वरो दत्तः प्रीतेन भगवन् पुरा।  
मानयन्तश्च तं नित्यं सर्वं तस्य क्षमामहे ॥ 1.15.7 ॥   
उद्वेजयति लोकांस्त्रीनुच्छ्रितान् द्वेष्टि दुर्मतिः।  
शक्रं त्रिदशराजानं प्रधर्षयितुमिच्छति ॥ 1.15.8 ॥   
ऋषीन् यक्षान् सगन्धर्वानसुरान् ब्राह्मणांस्तथा।  
अतिक्रामति दुर्धषो वरदानेन मोहितः ॥ 1.15.9 ॥   
नैनं सूर्यः प्रतपति पार्श्वे वाति न मारुतः।  
चलोर्मिमाली तं दृष्ट्वा समुद्रोऽपि न कम्पते ॥ 1.15.10 ॥   
तन्महन्नो भयं तस्माद्राक्षसाद्घोरदर्शनात्।  
वधार्थं तस्य भगवन्नुपायं कर्त्तुमर्हसि ॥ 1.15.11 ॥   

एवमुक्तः सुरैः सर्वैश्चिन्तयित्वा ततोऽब्रवीत्।  
हन्ताऽयं विदितस्तस्य वधोपायो दुरात्मनः ॥ 1.15.12 ॥   
तेन गन्धर्वयक्षाणां देवदानवरक्षसाम्।  
अवध्योऽस्मीति वागुक्ता तथेत्युक्तं च तन्मया ॥ 1.15.13 ॥   
नाकीर्तयदवज्ञानात्तद्रक्षो मानुषांस्तदा।  
तस्मात्स मानुषाद्वध्यो मृत्युर्नान्योऽस्य विद्यते ॥ 1.15.14 ॥   

एतच्छ्रुत्वा प्रियं वाक्यं ब्रह्मणा समुदाहृतम्।  
सर्वे महर्षयो देवाः प्रहृष्टास्तेऽभवंस्तदा ॥ 1.15.15 ॥   

एतस्मिन्नन्तरे विष्णुरुपयातो महाद्युतिः।  
शङ्खचक्रगदापाणिः पीतवासा जगत्पतिः ॥ 1.15.16 ॥   
(वैनतेयं समारूह्म भास्करं तोयदं यथा।  
तप्तहाटककेयूरो वन्द्यमानः सुरोत्तमैः ॥ १-१५-१७)  
ब्रह्मणा च समागम्य तत्र तस्थौ समाहितः।  
तमब्रुवन् सुराः सर्वे समभिष्टूय सन्नताः ॥ 1.15.17 ॥   

त्वां नियोक्ष्यामहे विष्णो लोकानां हितकाम्यया ॥ 1.15.18 ॥   
राज्ञो दशरथस्य त्वमयोध्याधिपतेर्विभोः।  
धर्मज्ञस्य वदान्यस्य महर्षिसमतेजसः ॥ 1.15.19 ॥   
तस्य भार्यासु तिसृषु ह्रीश्रीकीर्त्युपमासु च।  
विष्णो पुत्रत्वमागच्छ कृत्वात्मानं चतुर्विधम् ॥ 1.15.20 ॥   
तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककण्टकम्।  
अवध्यं दैवतैर्विष्णो समरे जहि रावणम् ॥ 1.15.21 ॥   

स हि देवान् सगन्धर्वान् सिद्धांश्च ऋषिसत्तमान्।  
राक्षसो रावणो मूर्खो वीर्योत्सेकेन बाधते ॥ 1.15.22 ॥   
ऋषयस्तु ततस्तेन गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
क्रीडन्तो नन्दनवने क्रूरेण किल हिंसिताः ॥ 1.15.23 ॥   
वधार्थं वयमायातास्तस्य वै मुनिभिः सह।  
सिद्धगन्धर्वयक्षाश्च ततस्त्वां शरणं गताः ॥ 1.15.24 ॥   
त्वं गतिः परमा देव सर्वेषां नः परन्तप।  
वधाय देवशत्रूणां नृणां लोके मनः कुरु ॥ 1.15.25 ॥   

(एवं स्तुतस्तु देवेशो विष्णुस्त्रिदशपुङ्गवः ॥ १-१५-२६)  
पितामहपुरोगांस्तान् सर्वलोकनमस्कृतः।  
अब्रवीत् त्रिदशान् सर्वान् समेतान् धर्मसंहितान् ॥ 1.15.26 ॥   
भयं त्यजत भद्रं वो हितार्थं युधि रावणम्।  
सपुत्रपौत्रं सामात्यं समित्रज्ञातिबान्धवम् ॥ 1.15.27 ॥   
(हत्वा क्रूरं दुरात्मां देवर्षिणां भयावहम् ।)  
दश वर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च।  
वत्स्यामि मानुषे लोके पालयन् पृथिवीमिमाम् ॥ 1.15.28 ॥   

एवं दत्त्वा वरं देवो देवानां विष्णुरात्मवान्।  
मानुषे चिन्तयामास जन्मभूमिमथात्मनः ॥ 1.15.29 ॥   
ततः पद्मपलाशाक्षः कृत्वात्मानं चतुर्विधम्।  
पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम् ॥ 1.15.30 ॥   
ततो देवर्षिगन्धर्वाः सरुद्राः साप्सरोगणाः।  
स्तुतिभिर्दिव्यरूपाभिस्तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ॥ 1.15.31 ॥   
तमुद्धतं रावणमुग्रतेजसं प्रवृद्धदर्पं त्रिदशेश्वरद्विषम्।  
विरावणं साधुतपस्विकण्टकं तपस्विनामुद्धर तं भयावहम् ॥ 1.15.32 ॥   
तमेव हत्वा सबलं सबान्धवं विरावणं रावणमुग्रपौरुषम्।  
स्वर्लोकमागच्छ गतज्वरश्चिरं सुरेन्द्रगुप्तं गतदोषकल्मषम् ॥ 1.15.33 ॥    