---
title: 017 ऋक्षवानरोत्पत्तिः
title_english: 017 brahma orders gods to spawn forest rangers vAnarA s

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-017-Ruksha_Vaanarothpaththi.mp3"></div>

पुत्रत्वं तु गते विष्णौ राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
उवाच देवताः सर्वाः स्वयम्भूर्भगवानिदम् ॥ 1.17.1 ॥   
सत्यसन्धस्य वीरस्य सर्वेषां नो हितैषिणः।  
विष्णोः सहायान् बलिनः सृजध्वं कामरूपिणः ॥ 1.17.2 ॥   
मायाविदश्च शूरांश्च वायुवेगसमान् जवे।  
नयज्ञान् बुद्धिसम्पन्नान् विष्णुतुल्यपराक्रमान् ॥ 1.17.3 ॥   
असंहार्यानुपायज्ञान् सिंहसंहननान्वितान्।  
सर्वास्त्रगुणसम्पन्नानमृतप्राशनानिव ॥ 1.17.4 ॥   
अप्सरस्सु च मुख्यासु गन्धर्वीणां तनूषु च।  
सृजध्वं हरिरूपेण पुत्रांस्तुल्यपराक्रमान् ॥ 1.17.5 ॥   
पूर्वमेव मया सृष्टो जाम्बवानृक्षपुङ्गवः।  
जृम्भमाणस्य सहसा मम वक्त्रादजायत ॥ 1.17.6 ॥   

ते तथोक्ता भगवता तत् प्रतिश्रुत्य शासनम्।  
जनयामासुरेवं ते पुत्रान् वानररूपिणः ॥ 1.17.7 ॥   
ऋषयश्च महात्मानः सिद्धविद्याधरोरगाः।  
चारणाश्च सुतान्वीरान् ससृजुर्वनचारिणः ॥ 1.17.8 ॥   

वानरेन्द्रं महेन्द्राभमिन्द्रो वालिनमूर्जितम्।  
सुग्रीवं जनयामास तपनस्तपतां वरः ॥ 1.17.9 ॥   
बृहस्पतिस्त्वजनयत्तारं नाम महाहरिम्।  
सर्ववानरमुख्यानां बुद्धिमन्तमनुत्तमम् ॥ 1.17.10 ॥   
धनदस्य सुतः श्रीमान् वानरो गन्धमादनः।  
विश्वकर्मा त्वजनयन्नल नाम महाहरिम् ॥ 1.17.11 ॥   
पावकस्य सुतः श्रीमान्नीलोऽग्निसदृशप्रभः।  
तेजसा यशसा वीर्यादत्यरिच्यत वानरान् ॥ 1.17.12 ॥   
रूपद्रविणसम्पन्नावश्विनौ रूपसम्मतौ।  
मैन्दं च द्विविदं चैव जनयामासतुः स्वयम् ॥ 1.17.13 ॥   
वरुणो जनयामास सुषेणं नाम वानरम्।  
शरभं जनयामास पर्जन्यस्तु महाबलम् ॥ 1.17.14 ॥   
मारुतस्यात्मजः श्रीमान् हनुमान्नाम वानरः।  
वज्रसंहननोपेतो वैनतेयसमो जवे ॥ 1.17.15 ॥   
(सर्व वानर मुख्येषु बुद्धिमान् बलवान् अपि ।)  

ते सृष्टा बहुसाहस्रा दशग्रीववधे गताः।  
अप्रमेयबला वीरा विक्रान्ताः कामरूपिणः ॥ 1.17.16 ॥   
मेरुमन्दरसङ्काशा वपुष्मन्तो महाबलाः।  
ऋक्षवानरगोपुच्छाः क्षिप्रमेवाभिजज्ञिरे ॥ 1.17.17 ॥   
यस्य देवस्य यद्रूपं वेषो यश्च पराक्रमः।  
अजायत समस्तेन तस्य तस्य सुतः पृथक् ॥ 1.17.18 ॥   
गोलाङ्गूलीषु चोत्पन्नाः केचित्सम्मतविक्रमाः।  
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किन्नरीषु च ॥ 1.17.19 ॥   
देवा महर्षिगन्धर्वाः तार्क्ष्या यक्षा यशस्विनः।  
नागाः किम्पुरुषाश्चैव सिद्धविद्याधरोरगाः ॥ 1.17.20 ॥   
बहवो जनयामासुर्हृष्टास्तत्र सहस्रशः।  
वानरान् सुमहाकायान् सर्वान् वै वनचारिणः ॥ 1.17.21 ॥   
अप्सरस्सु च मुख्यासु तथा विद्याधरीषु च।  
नागकन्यासु च तथा गन्धर्वीणां तनूषु च ॥ 1.17.22 ॥   
कामरूपबलोपेता यथाकामं विचारिणः।  
सिंहशार्दूलसदृशा दर्पेण च बलेन च ॥ 1.17.23 ॥   
शिलाप्रहरणाः सर्वे सर्वे पादपयोधिनः।  
नखदंष्ट्रायुधाः सर्वे सर्वे सर्वास्त्रकोविदाः ॥ 1.17.24 ॥   
विचालयेयुः शैलेन्द्रान् भेदयेयुः स्थिरान् द्रुमान्।  
क्षोभयेयुश्च वेगेन समुद्रं सरितां पतिम् ॥ 1.17.25 ॥   
दारयेयुः क्षितिं पद्भ्यामाप्लवेयुर्महार्णवम्।  
नभःस्थलं विशेयुश्च गृह्णीयुरपि तोयदान् ॥ 1.17.26 ॥   
गृह्णीयुरपि मातङ्गान् मत्तान् प्रव्रजतो वने।  
नर्दमानाश्च नादेन पातयेयुर्विहङ्गमान् ॥ 1.17.27 ॥   
ईदृशानां प्रसूतानि हरीणां कामरूपिणाम्।  
शतं शतसहस्राणि यूथपानां महात्मनाम् ॥ 1.17.28 ॥   
ते प्रधानेषु यूथेषु हरीणां हरियूथपाः।  
बभूवुर्यूथपश्रेष्ठा वीरांश्चाजनयन् हरीन् ॥ 1.17.29 ॥   

अन्ये ऋक्षवतः प्रस्थानुपतस्थुः सहस्रशः।  
अन्ये नानाविधान् शैलान् काननानि च भेजिरे ॥ 1.17.30 ॥   
(सूर्य पुत्रम् च सुग्रीवम् शक्र पुत्रम् च वालिनम् ॥ १-१७-३२)  
भ्रातरावुपतस्थुस्ते सर्व एव हरीश्वराः।  
नलं नीलं हनूमन्तमन्यांश्च हरियूथपान् ॥ 1.17.31 ॥   
ते तार्क्ष्यबलसम्पन्नाः सर्वे युद्धविशारदाः।  
विचरन्तोऽर्दयन् दर्पात्सिंहव्याघ्रमहोरगान् ॥ 1.17.32 ॥   
तांश्च सर्वान् महाबाहुर्वाली विपुलविक्रमः।  
जुगोप भुजवीर्येण ऋक्षगोपुच्छवानरान् ॥ 1.17.33 ॥   
तैरियं पृथिवी शूरैः सपर्वतवनार्णवा।  
कीर्णा विविधसंस्थानैर्नानाव्यञ्जनलक्षणैः ॥ 1.17.34 ॥   
तैर्मेघवृन्दाचलकूटकल्पैर्महाबलैर्वानरयूथपालैः।  
बभूव भूर्भीमशरीररूपैः समावृता रामसहायहेतोः ॥ 1.17.35 ॥   