---
title: 018 रामजन्म
title_english: 018 Rama Bharata Lakshmana and Shatrughna took births

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-018-Rama_Janma.mp3"></div>

निर्वृत्ते तु क्रतौ तस्मिन् हयमेधे महात्मनः।  
प्रतिगृह्य सुरा भागान् प्रतिजग्मुर्यथागतम् ॥ 1.18.1 ॥   
समाप्तदीक्षानियमः पत्नीगणसमन्वितः।  
प्रविवेश पुरीं राजा सभृत्यबलवाहनः ॥ 1.18.2 ॥   

यथार्हं पूजितास्तेन राज्ञा वै पृथिवीश्वराः।  
मुदिताः प्रययुर्देशान् प्रणम्य मुनिपुङ्गवम् ॥ 1.18.3 ॥   
श्रीमतां गच्छतां तेषां स्वपुराणि पुरात्ततः।  
बलानि राज्ञां शुभ्राणि प्रहृष्टानि चकाशिरे ॥ 1.18.4 ॥   

गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथस्तदा।  
प्रविवेश पुरीं श्रीमान् पुरस्कृत्य द्विजोत्तमान् ॥ 1.18.5 ॥   
शान्तया प्रययौ सार्द्धमृश्यशृङ्गः सुपूजितः।  
अन्वीयमानो राज्ञाथ सानुयात्रेण धीमता ॥ 1.18.6 ॥   

(एवम् विसृज्य तान् सर्वान् राजा सम्पूर्ण मानसः ।)  
उवास सुखितस्तत्र पुत्रोत्पत्तिं विचिन्तयन्।  
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनां षट् समत्ययुः ॥ 1.18.7 ॥   

ततश्च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ।  
नक्षत्रेऽदितिदैवत्ये स्वोच्चसंस्थेषु पञ्चसु ॥ 1.18.8 ॥   
ग्रहेषु कर्कटे लग्ने वाक्पताविन्दुना सह।  
प्रोद्यमाने जगन्नाथं सर्वलोकनमस्कृतम् ॥ 1.18.9 ॥   
कौसल्याजनयद्रामं सर्वलक्षणसंयुतम्।  
विष्णोरर्द्धं महाभागं पुत्त्रमैक्ष्वाकवर्द्धनम् ॥ 1.18.10 ॥   
(लोहिताक्षम् महाबाहुम् रक्त ओष्टम् दुन्दुभि स्वनम् ॥ १-१८-११)  
कौसल्या शुशुभे तेन पुत्रेणामिततेजसा।  
यथा वरेण देवानामदितिर्वज्रपाणिना ॥ 1.18.11 ॥   

भरतो नाम कैकेय्यां जज्ञे सत्यपराक्रमः।  
साक्षाद्विष्णोश्चतुर्भागः सर्वैः समुदितो गुणैः ॥ 1.18.12 ॥   
अथ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्राजनयत्सुतौ।  
सर्वास्त्रकुशलौ वीरौ विष्णोरर्द्धसमन्वितौ ॥ 1.18.13 ॥   
पुष्ये जातस्तु भरतो मीनलग्ने प्रसन्नधीः।  

सार्पे जातौ च सौमित्री कुलीरेऽभ्युदिते रवौ ॥ 1.18.14 ॥   
राज्ञः पुत्रा महात्मानश्चत्वारो जज्ञिरे पृथक्।  
गुणवन्तोऽनुरूपाश्च रुच्या प्रोष्ठपदोपमाः ॥ 1.18.15 ॥   

जगुः कलं च गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः।  
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ॥ 1.18.16 ॥   
उत्सवश्च महानासीदयोध्यायां जनाकुलः ॥ 1.18.17 ॥   
रथ्याश्च जनसम्बाधा नटनर्तकसङ्कुलाः।  
गायनैश्च विराविण्यो वादनैश्च तथाऽपरैः ॥ 1.18.18 ॥   
विरेजुर् विपुलाः तत्र सर्व रत्न समन्विताः ॥ १-१८-१९  
प्रदेयांश्च ददौ राजा सूतमागधवन्दिनाम्।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं गोधनानि सहस्रशः ॥ 1.18.19 ॥   

अतीत्यैकादशाहं तु नामकर्म तथाऽकरोत् ॥ 1.18.20 ॥   
ज्येष्ठं रामं महात्मानं भरतं कैकयीसुतम्।  
सौमित्रिं लक्ष्मण इति शत्रुघ्नमपरं तथा ॥ 1.18.21 ॥   
वसिष्ठः परमप्रीतो नामानि कृतवांस्तदा ॥ 1.18.22 ॥   
ब्राह्मणान् भोजयामास पौरजानपदानपि।  
अददद्ब्राह्मणानां च रत्नौघममितं बहु ॥ 1.18.23 ॥   

तेषां जन्मक्रियादीनि सर्वकर्माण्यकारयत् ॥ 1.18.24 ॥   
तेषां केतुरिव ज्येष्ठो रामो रतिकरः पितुः।  
बभूव भूयो भूतानां स्वयम्भूरिव सम्मतः ॥ 1.18.25 ॥   
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः।  
सर्वे ज्ञानोपपन्नाश्च सर्वे समुदिता गुणैः ॥ 1.18.26 ॥   

तेषामपि महातेजा रामः सत्यपराक्रमः।  
इष्टः सर्वस्य लोकस्य शशाङ्क इव निर्मलः ॥ 1.18.27 ॥   
गजस्कन्धेऽश्वपृष्ठे च रथचर्यासु सम्मतः।  
धनुर्वेदे च निरतः पितुः शुश्रूषणे रतः ॥ 1.18.28 ॥   
बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्धो लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्द्धनः।  
रामस्य लोकरामस्य भ्रातुर्ज्येष्ठस्य नित्यशः ॥ 1.18.29 ॥   
सर्वप्रियकरस्तस्य रामस्यापि शरीरतः।  

लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्पन्नो बहिः प्राण इवापरः ॥ 1.18.30 ॥   
न च तेन विना निद्रां लभते पुरुषोत्तमः।  
मृष्टमन्नमुपानीतमश्नाति न हि तं विना ॥ 1.18.31 ॥   
यदा हि हयमारूढो मृगयां याति राघवः।  
तदैनं पृष्ठतोऽभ्येति सधनुः परिपालयन् ॥ 1.18.32 ॥   

भरतस्यापि शत्रुघ्नो लक्ष्मणावरजो हि सः।  
प्राणैः प्रियतरो नित्यं तस्य चासीत्तथा प्रियः ॥ 1.18.33 ॥   
स चतुर्भिर्महाभागैः पुत्रैर्दशरथः प्रियैः।  
बभूव परमप्रीतो देवैरिव पितामहः ॥ 1.18.34 ॥   

ते यदा ज्ञानसम्पन्नास्सर्वे समुदिता गुणैः।  
ह्रीमन्तः कीर्तिमन्तश्च सर्वज्ञा दीर्घदर्शिनः ॥ 1.18.35 ॥   
तेषामेवम्प्रभावानां सर्वेषां दीप्ततेजसाम्।  
पिता दशरथो हृष्टो ब्रह्मा लोकाधिपो यथा ॥ 1.18.36 ॥   
ते चापि मनुजव्याघ्रा वैदिकाध्ययने रताः।  
पितृशुश्रूषणरता धनुर्वेदे च निष्ठिताः ॥ 1.18.37 ॥   

अथ राजा दशरथस्तेषां दारक्रियां प्रति।  
चिन्तयामास धर्मात्मा सोपाध्यायः सबान्धवः ॥ 1.18.38 ॥   
तस्य चिन्तयमानस्य मन्त्रिमध्ये महात्मनः।  
अभ्यागच्छन्महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ॥ 1.18.39 ॥   
स राज्ञो दर्शनाकाङ्क्षी द्वाराध्यक्षानुवाच ह।  
शीघ्रमाख्यात मां प्राप्तं कौशिकं गाधिनन्दनम् ॥ 1.18.40 ॥   

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य राज्ञो वेश्म प्रदुद्रुवुः।  
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे तेन वाक्येन चोदिताः ॥ 1.18.41 ॥   
ते गत्वा राजभवनं विश्वामित्रमृषिं तदा।  
प्राप्तमावेदयामासुर्नृपायैक्ष्वाकवे तदा ॥ 1.18.42 ॥   

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सपुरोधाः समाहितः।  
प्रत्युज्जगाम तं हृष्टो ब्रह्माणमिव वासवः ॥ 1.18.43 ॥   
तं दृष्ट्वा ज्वलितं दीप्त्या तापसं संशितव्रतम्।  
प्रहृष्टवदनो राजा ततोऽर्घ्यमुपहारयत् ॥ 1.18.44 ॥   

स राज्ञः प्रतिगृह्यार्घ्यं शास्त्रदृष्टेन कर्मणा।  
कुशलं चाव्ययं चैव पर्यपृच्छन्नराधिपम् ॥ 1.18.45 ॥   
पुरे कोशे जनपदे बान्धवेषु सुहृत्सु च।  
कुशलं कौशिको राज्ञः पर्यपृच्छत्सुधार्मिकः ॥ 1.18.46 ॥   

अपि ते सन्नताः सर्वे सामन्ता रिपवो जिताः।  
दैवं च मानुषं चापि कर्म ते साध्वनुष्ठितम् ॥ 1.18.47 ॥   

वसिष्ठं च समागम्य कुशलं मुनिपुङ्गवः।  
ऋषींश्चान्यान् यथान्यायं महाभागानुवाच ह ॥ 1.18.48 ॥   

ते सर्वे हृष्टमनसस्तस्य राज्ञो निवेशनम्।  
विविशुः पूजितास्तत्र निषेदुश्चयथार्हतः ॥ 1.18.49 ॥   
अथ हृष्टमना राजा विश्वामित्रं महामुनिम्।  
उवाच परमोदारो हृष्टस्तमभिपूजयन् ॥ 1.18.50 ॥   

यथाऽमृतस्य सम्प्राप्तिर्यथा वर्षमनूदके।  
यथा सदृशदारेषु पुत्रजन्माप्रजस्य च ॥ 1.18.51 ॥   
प्रणष्टस्य यथा लाभो यथा हर्षो महोदये।  
तथैवागमनं मन्ये स्वागतं ते महामुने ॥ 1.18.52 ॥   
कं च ते परमं कामं करोमि किमु हर्षितः।  
पात्रभूतोऽसि मे ब्रह्मन् दिष्ट्या प्राप्तोऽसि धार्मिक ॥ 1.18.53 ॥   
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ॥ 1.18.54 ॥   
(यस्माद् विप्रेन्द्रम् अद्राक्षम् सुप्रभाता निशा मम ।)  
पूर्वं राजर्षिशब्देन तपसा द्योतितप्रभः।  
ब्रह्मर्षित्वमनुप्राप्तः पूज्योऽसि बहुधा मया ॥ 1.18.55 ॥   
तदद्भुतमिदं ब्रह्मन् पवित्रं परमं मम।  
शुभक्षेत्रगतश्चाहं तव सन्दर्शनात्प्रभो ॥ 1.18.56 ॥   
ब्रूहि यत्प्रार्थितं तुभ्यं कार्यमागमनं प्रति।  
इच्छाम्यनुगृहीतोऽहं त्वदर्थपरिवृद्धये ॥ 1.18.57 ॥   
कार्यस्य न विमर्शं च गन्तुमर्हसि कौशिक।  
कर्ता चाहमशेषेण दैवतं हि भवान् मम ॥ 1.18.58 ॥   
मम चायमनुप्राप्तो महानभ्युदयो द्विज।  
तवागमनजः कृत्स्नो धर्मश्चानुत्तमो मम ॥ 1.18.59 ॥   
इति हृदयसुखं निशम्य वाक्यं श्रुतिसुखमात्मवता विनीतमुक्तम्।  
प्रथितगुणयशा गुणैर्विशिष्टः परमऋषिः परमं जगाम हर्षम् ॥ 1.18.60 ॥   