

  
ततः प्रभातसमये दिवसे च चतुर्दशे।  
समेत्य राजकर्त्तारो भरतं वाक्यमब्रुवन् ॥ 2.79.1 ॥   
गतो दशरथः स्वर्गं यो नो गुरुतरो गुरुः।  
रामं प्रव्राज्य वै ज्येष्ठं लक्ष्मणं च महाबलम् ॥ 2.79.2 ॥   
त्वमद्य भव नो राजा राजपुत्र महायशः।  
सङ्गत्या नापराध्नोति राज्यमेतदनायकम् ॥ 2.79.3 ॥   
आभिषेचनिकं सर्वमिदमादाय राघव।  
प्रतीक्षते त्वां स्वजनः श्रेणयश्च नृपात्मज ॥ 2.79.4 ॥   
राज्यं गृहाण भरत पितृपैतामहं ध्रुवम्।  
अभिषेचय चात्मानं पाहि चास्मान्नरर्षभ ॥ 2.79.5 ॥   
आभिषेचनिकं भाण्डं कृत्वा सर्वं प्रदक्षिणम्।  
भरतस्तं जनं सर्वं प्रत्युवाच धृतव्रतः ॥ 2.79.6 ॥   
ज्येष्ठस्य राजता नित्यमुचिता हि कुलस्य नः।  
नैवं भवन्तो मां वक्तुमर्हन्ति कुशला जनाः ॥ 2.79.7 ॥   
रामः पूर्वो हि नो भ्राता भविष्यति महीपतिः।  
अहं त्वरण्ये वत्स्यामि वर्षाणि नव पञ्च च ॥ 2.79.8 ॥   
युज्यतां महती सेना चतुरङ्गमहाबला।  
आनयिष्याम्यहं ज्येष्ठं भ्रातरं राघवं वनात् ॥ 2.79.9 ॥   
आभिषेचनिकं चैव सर्वमेतदुपस्कृतम्।  
पुरस्कृत्य गमिष्यामि रामहेतोर्वनं प्रति ॥ 2.79.10 ॥   
तत्रैव तं नरव्याघ्रमभिषिच्य पुरस्कृतम्।  
आनेष्यामि तु वै रामं हव्यवाहमिवाध्वरात् ॥ 2.79.11 ॥   
न सकामां करिष्यामि स्वामिमां मातृगन्धिनीम्।  
वने वत्स्याम्यहं दुर्गे रामो राजा भविष्यति ॥ 2.79.12 ॥   
क्रियतां शिल्पिभिः पन्थाः समानि विषमाणि च।  
रक्षिणश्चानुसंयान्तु पथि दुर्गविचारकाः ॥ 2.79.13 ॥   
एवं सम्भाषमाणं तं रामहेतोर्नृपात्मजम्।  
प्रत्युवाच जनः सर्वः श्रीमद्वाक्यमनुत्तमम् ॥ 2.79.14 ॥   
एवं ते भाषमाणस्य पद्मा श्रीरुपतिष्ठताम्।  
यस्त्वं ज्येष्ठे नृपसुते पृथिवीं दातुमिच्छसि ॥ 2.79.15 ॥   
अनुत्तमं तद्वचनं नृपात्मजप्रभाषितं संश्रवणे निशम्य च।  
प्रहर्षजास्तं प्रति बाष्पबिन्दवो निपेतुरार्यानननेत्रसम्भवाः ॥ 2.79.16 ॥   
ऊचुस्ते वचनमिदं निशम्य हृष्टाः सामात्याः सपरिषदो वियातशोकाः।  
पन्थानं नरवर भक्तिमान् जनश्च व्यादिष्टास्तव वचनाच्च शिल्पिवर्गः ॥ 2.79.17 ॥   
