

  
आचचक्षेऽथ सद्भावं लक्ष्मणस्य महात्मनः।  
भरतायाप्रमेयाय गुहो गहनगोचरः ॥ 2.86.1 ॥   
तं जाग्रतं गुणैर्युक्तं शरचापासिधारिणम्।  
भ्रातृगुप्त्यर्थमत्यन्तमहं लक्ष्मणमब्रुवम् ॥ 2.86.2 ॥   
इयं तात सुखा शय्यात्वदर्थमुपकल्पिता।  
प्रत्याश्वसि हि शेष्वास्यां सुखं राघवनन्दन ॥ 2.86.3 ॥   
उचितोऽयं जनः सर्वो दुःखानां त्वं सुखोचितः।  
धर्मात्मंस्तस्य गुप्त्यर्थं जागरिष्यामहे वयम् ॥ 2.86.4 ॥   
नहि रामात् प्रियतरो ममास्ति भुवि कश्चन।  
मोत्सुकोभूर्ब्रवीम्येतदप्यसत्यं तवाग्रतः ॥ 2.86.5 ॥   
अस्य प्रसादादाशंसे लोकेऽस्मिन् सुमहद्यशः।  
धर्मावाप्तिं च विपुलामर्थावाप्तिं च केवलाम् ॥ 2.86.6 ॥   
सोऽहं प्रियसखं रामं शयानं सह सीतया।  
रक्षिष्यामि धनुष्पाणिः सर्वैः स्वैर्ज्ञातिभिः सह ॥ 2.86.7 ॥   
नहि मेऽविदितं किञ्चिद्वनेऽस्मिंश्चरतः सदा।  
चतुरङ्गं ह्यपि बलं प्रसहेम वयं युधि ॥ 2.86.8 ॥   
एवमस्माभिरुक्तेन लक्ष्मणेन महात्मना।  
अनुनीता वयं सर्वे धर्ममेवानुपश्यता ॥ 2.86.9 ॥   
कथं दाशरथौ भूमौ शयाने सह सीतया।  
शक्या निद्रा मया लब्धुं जीवितं वा सुखानि वा ॥ 2.86.10 ॥   
यो न देवासूरैः सर्वैः शक्यः प्रसहितुं युधि।  
तं पश्य गुह संविष्टं तृणेषु सह सीतया ॥ 2.86.11 ॥   
महता तपसा लब्धो विविधैश्च परिश्रमैः।  
एको दशरथस्यैष पुत्रः सदृशलक्षणः ॥ 2.86.12 ॥   
अस्मिन् प्रव्राजिते राजा न चिरं वर्त्तयिष्यति।  
विधवा मेदिनी नूनं क्षिप्रमेव भविष्यति ॥ 2.86.13 ॥   
विनद्य सुमहानादं श्रमेणोपरताः स्त्रियः।  
निर्घोषोपरतं नूनमद्य राजनिवेशनम् ॥ 2.86.14 ॥   
कौसल्या चैव राजा च तथैव जननी मम।  
नाशंसे यदि जीवेयुः सर्वे ते शर्वरीमिमाम् ॥ 2.86.15 ॥   
जीवेदपि च मे माता शत्रुघ्नस्यान्ववेक्षया।  
दुःखिता या तु कौसल्या वीरसूर्विनशिष्यति ॥ 2.86.16 ॥   
अतिक्रान्तमतिक्रान्तमनवाप्य मनोरथम्।  
राज्ये राममनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति ॥ 2.86.17 ॥   
सिद्धार्थाः पितरं वृत्तं तस्मिन् काले ह्युपस्थिते।  
प्रेतकार्येषु सर्वेषु संस्करिष्यन्ति भूमिपम् ॥ 2.86.18 ॥   
रम्यचत्वरसंस्थानां सुविभक्तमहापथाम्।  
हर्म्यप्रासादसम्पन्नां सर्वरत्नविभूषिताम् ॥ 2.86.19 ॥   
गजाश्वरथसम्बाधां तूर्यनादविनादिताम्।  
सर्वकल्याणसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनाकुलाम् ॥ 2.86.20 ॥   
आरामोद्यानसम्पूर्णां समाजोत्सवशालिनीम्।  
सुखिता विचरिष्यन्ति राजधानीं पितुर्मम ॥ 2.86.21 ॥   
अपि सत्यप्रतिज्ञेन सार्द्धं कुशलिना वयम्।  
निवृत्ते समये ह्यस्मिन् सुखिताः प्रविशेमहि ॥ 2.86.22 ॥   
परिदेवयमानस्य तस्यैवं सुमहात्मनः।  
तिष्ठतो राजपुत्रस्य शर्वरी साऽत्यवर्त्तत ॥ 2.86.23 ॥   
प्रभाते विमले सूर्ये कारयित्वा जटावुभौ।  
अस्मिन् भागीरथीतीरे सुखं सन्तारितौ मया ॥ 2.86.24 ॥   
जटाधरौ तौ द्रुमचीरवाससौ महाबलौ कुञ्जरयूथपोपमौ।  
वरेषुचापासिधरौ परन्तपौ व्यवेक्षमाणौ सह सीतया गतौ ॥ 2.86.25 ॥   
