+++
"Catalog number" = "I00013"
"Uniform title" = "bhaktavilāsa"
Subjects = [ "śaiva", "śaiva-siddhānta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 30846",]
Description = "RE 30846 Bhaktavilāsa. There are 43 folios in this bundle. Good in condition. The size is 32x3.5 and there are 9 lines per folio. In this bundle is reads about śivabhaktavilāsa which is written by Sri Agastyar Maharshi and that which has been explained in many Puranas and the details of śivabhaktas like Sundaramurthy nayanar, Musukunda Chakravarthi, Nilakanta nayanar, etc. Mainly Taduttatkondapuranam of Sundaramurthy Nayanar and  according to legend, a Chola king named Muchukunda obtained a boon from Indra (a celestial deity) and wished to receive an image of Thyagaraja Swamy (presiding deity, Shiva in the temple) reposing on the chest of reclining Lord Vishnu. Indra tried to misguide the king and had six other images made, but the king chose the right image and manifested Thiyagaraja in Tiruvarur. This is part of Skandapurana Arunacalamahatma khaṇḍa and the śivabhaktamahātma chapter."
"Publication country" = "India"
title_iast = "bhaktavilāsa"
title = "भक्तविलास"

+++
  
ऋए ३०८४६  
भक्तविलासः (अगस्त्य)  
  
प्=प्द्फ़् पिच्तुरे  
ष्लोकस् ९६५-९९३मिस्सिन्ग्[मय्बे फ़ोलिओस् ४०,४१,४२,ꣳ४४ ]  
(प्।१ब्,फ़्।२अ, १स्त् लिने)वाचशम् ऋषिः -  
मायासि त्वं यतो लोका विजिताः प्राहयत्त्वया।  
अहं न निर्मलोऽजय्यः(यः) सत्यमिथ्या न बाधते॥  
देवी -  
निर्मलो मलिनो…त्वं मास्तामप्रस्तव *प्रथा। २६॥*(२न्द् लिने)   
जितो ऽस्यार्थाजितोऽस्मीति सत्यं मिथ्येव बाध्यते।  
शिवः -  
देवी त्वद्व्यवहारश्च वस्तुनैवान्वितो मया॥ २७॥  
सर्वप्रकाशकेनाद्धा सत्यवत् *प्रतिभासते।* (३र्द् लिने)  
देवी -   
व्यवहारेण विज्ञेयः प्रकाशस्तव शङ्कर॥ २८॥  
समयाचारान्वितस्तस्येव वह्नेः काष्ठयुजो वधा ।  
शिवः -  
अप्रकाशं जगत्सर्वं *स्वयं ज्योतिरहं शिवे॥ २९॥* (४थ् लिने)   
आकाशवद्रूपोस्मि रूपवानस्मि वेच्छया।  
देवी -   
इच्छासाध्यमिदं रूपं यद्वि(द्बि)भर्षि महेश्वरा॥ ३०॥  
तवैव *रमणीयञ्च तरुणेन्दुकलाधरः।* (५थ् लिने)  
माला मुण्डमयी मौलौ जटाभारोऽत्र पन्नगाः॥ ३१॥  
लोचनं च ज्वलद्वह्निः कुण्डलं कुण्डलीश्वरः।  
भोज्यं च *गरलं घोरं प्रालम्बोऽस्ति सृगं सृगा॥ ३२॥* (६थ् लिने)  
आलेपनं चिता भस्मकपालं करभाजनम्।  
भूषणान्यहि रूपाणि वसनं *च गजार्जिनम्॥ ३४ (३३)॥* (७थ् लिने)  
महास्मशाने सञ्चारो वृद्धोऽक्षुश्चापि वाहनम्।   
भूतसङ्घाः परिजनाः यदि नः तेन ज्यप्य किञ्चनाः॥ ३५॥(८थ् लिने)  
लब्धं त्वया परं रूपं वटमूल तपस्विना।  
पश्यन्मदृष्टि संसृष्टान् सर्वसौभाग्य शालिनः॥ ३६॥  
साद्ध्यान्महद्भि तत्र तुहिर्लोकान् ब्रह्मादिसेवितान्।(९थ् लिने)  
नयनानन्दजनकं यदि रूपं भवेत्तव॥ ३७॥  
तदा गीरामविषया ददर्पोदग्धदर्पक।  
सर्वत्र विजयीलोके स एकस्त्वादृशि जनः॥ ३८॥(प्।२अ,फ़्।२ब्, १स्त् लिने)  
यस्य लज्जाभिमानश्च न कुतश्च न विद्यते।  
उत्तमो तं मया सर्वं क्षम्यतां विजयीहवान्॥ ३९॥  
इत्युक्त्वा मौनमागमज्जगतां जननी…।  
तस्था … साचीकृता *स्येन्दुरालापितानु कार्जका।*(२न्द् लिने)  
अथ मन्दस्मितं कृत्वा भूतानां पुनरीश्वरः॥  
परान्मुखीमिदं प्राहस्वाभिन्नां शक्तिमम्बिकाम्॥ ४०॥  
शिवः -  
यदहन् नवधूर्देवी न (३र्द् लिने) च कर्त्ता भवामि च।  
न मेलज्जाभिमानश्च व्योमवत्सर्वतस्थितेः॥ ४१॥  
नयनानन्दरूपं यदि ते प्रीतिसाधनम्।  
पश्यात् भूतमिदं रूपमाकर्णा पूर्णलोचने॥ ४२॥   
सूतः -(४थ् लिने)  
इत्युक्त्वा सर्वलोकानामीशानशैलकन्यकाम्।  
यथा च तेजः न काठिन्यं दधते रूपमनुत्तमम्॥ ४३॥  
सहस्रकोटि कन्दर्पसारसौन्दर्य कोमलम्।(५थ् लिने)  
कोटिसूर्यप्रतीकाशं कोटिशीतांशु शीतलम्॥ ४४॥  
मन्दस्मित मुखां भोजं प्रसन्नायत लोचनम्।  
दिव्याभरणमाल्याढ्या *दिव्यगन्धानुलेपनम्॥ ४५॥* (६थ् लिने)  
उदारहारकेयूरकटकाङ्गदकुण्डलम्।  
महार्हवसनोपेतं मणिकाञ्चि गुणाञ्चितम्॥ ४६॥  
रत्ननूपुर*कोटीरमुल्लडतिलकालिकम्।* (७थ् लिने)  
चक्षुः प्रक्षाल्य देवानामपि योग्यमपेक्षितम्॥ ४७॥  
गौरी विलोचन चकोरकिशोरलेह्य-  
सौन्दर्य*सारसमुदायसमुज्वलाङ्गम्।* (८थ् लिने)  
निर्मायरूपमथ निर्मल सेव्यपाद  
शीतांशुमौलिरकरोद्दलमद्रिराजम्॥ ४९(४८)॥  
इति श्रीस्कान्दपुराणे भक्तमाहात्म्ये द्वितीयोद्ध्यायः।(९थ् लिने)   
 अथ हैमवतीदृष्ट्वा रूपमत्यद्भुतं विभोः॥ ५०॥  
विस्मिता प्रणता देवं तुष्टाप परमेश्वरम्।  
देवी -  
नमः शिवाय *प्रमथैः सह।* (प्।२ब्, फ़्।४अ, १स्त् लिने)  
स्व तत्र सुन्दरं प्रीत्या कैलासशिखराङ्क…॥ ७९॥  
सेवार्थमाग … देवान् स्त(त)त्पादे सन्त्य पादयत्।  
चुचुम्बतकपोलेतं कपालं बृषिभस्थितम्॥ ८०॥ (२न्द् लिने)  
सुषिरत्वं शिवोऽसीति मुहुर्मुहुरूवाच।  
॥रिपेऽत्र भृतो वेदान्वेदान्तानाञ्च गोचरः॥ ८१॥  
सुन्दरेशानुबिम्बेति बिरुदालरपाठयत्। (३र्द् लिने)  
सृष्टिम्ं स्थितिञ्च संहारं जगतां जगदीश्वरः॥ ८२॥  
तिरोधानान्वाहौ च सुन्दरम्ं समशिक्षयेत्।  
क्वचिच्च सनकादीनां सन्देहं प्रतिपृच्छताम्॥ ८३॥(४थ् लिने)  
सुन्दरं पादयामास पशुपाशेशनिर्णयम्।  
किमत्र बहुनोक्तेन विहाय गिरिजामुमाम्॥ ८४॥  
सर्वासां सम्पदां शम्भो स्वतन्त्रः सुन्दरोऽभवेत्।(५थ् लिने)  
अथ देवाश्च दैतेयाः सम्भूयः कृतनिश्चयाः॥ ८५॥  
प्रार्थयन्तेऽमृतं सर्वे ममन्धुः क्षीरसागरम् ।  
मन्थानं मन्दरं कृत्वा येत्तृं *कृत्वा तु वासुकीम्॥ ८६॥* (६थ् लिने)  
सर्वौषधीश्च निष्पीड्य प्रक्षिप्यपया सान्निधौ।  
मन्ध्य(ध्य)माने महाम्होधौ प्रयत्नाद्देवदानवैः॥ ८७॥  
तेषामशक्नुवन् *सोढुं भुजनिष्पीडनं गिरेः।* (७थ् लिने)  
निशिताश्मक्षति क्षुण्णो वासुकीः व्यथितश्वसन्॥ ८८॥  
उद्ववाम विषं घोरं तदपां दोष सङ्गतम्।   
हालाहलमिति ख्यातं *प्रलयानलसन्निभम्॥ ८९॥*(८थ् लिने)  
सम्बभूव घनीभूतं येन प्लुष्टञ्जगत्रयम्।  
वनानि पर्वतान् सिन्धुः निर्दहत् सैन्धवं गरम् (गुरुम्)॥ ९०॥  
यूयं सुरासराणां *नदावपारानिवारितम्।* (९थ् लिने)   
हालाहलोष्मवेगेन व्यशीर्यन्त सुरासुराः॥ ९१॥  
प्रधानेष्वपि लोकानां न कश्चित्प्रत्यदृश्यते।  
रुद्रावद्रुहिणो भीत्या *प्लुष्टः काष्ण्यं यधौ हरिः।* (प्।३अ, फ़्।४ब्, १स्त् लिने)  
न नाशिरेशूनासिरः शशामशमनोद्यमः॥  
अचेतनः प्रचेताश्च निष्क्रान्ते निधिनायक॥ ९३॥  
अन्ये सुराश्च दैत्याश्च मूर्च्छितः *सिद्धुरोधसि।* (२न्द् लिने)   
सिद्धचारणगन्धर्वां मुनयोऽन्ये च खेचराः॥ ९४॥  
शरण्यं शरणञ्जश्मुः कैलासे वृषभध्वजम्।  
आकर्ण्य हालाहलवेगमारा-  
दुमापतिः (३र्द् लिने) सुन्दरमादिदेशा।  
निर्भत्यत्पूर्णं स च घोरमेतत्   
जग्राहजम्बूफलवत् कराग्रे॥ ९६॥    
आनील हालाहलशोभमानमालोकयन् सुन्दरहस्तमीशः।  
सन्दर्शयामास गिरेः सुतायै(४थ् लिने)  
स भृङ्गमम्भोजमिव प्रबुद्ध्यम्॥ ९७॥  
दत्वा च हालाहलसुन्दराख्यां   
तस्मै तमादाय तदीय्य(य) हस्तात्।  
हरो पिबत् *सोप्यगजाज्ञया च* (५थ् लिने)  
तदीय कर्णाभरणं बभूव॥ ९८॥  
त्रैलोक्यस्थानि भूतानि लीला कृष्टमहाभरम्।  
आलोक्य सुन्दरं साक्षादमन्यन्त महेश्वरम्॥ ९९॥ (६थ् लिने)   
इति स्कान्दपुराणे भक्तमाहात्म्ये सुन्दरचरिते तृतीयोऽध्यायः॥  
    
अगस्त्यः –  
यदाज्ञाया महेशस्य निजग्राहमहाविषम्।  
तदासीत्सुन्दरो *दृप्तो गणेन्द्राणाञ्च प…स्ताः॥ १००॥* (७थ् लिने)  
तस्यावलेपं विज्ञाय सर्वात्मा चन्द्रशेखरः।  
शिक्षा समुदितां कर्त्तुं सङ्कल्पमकरोत्तदा।  
॥ एतस्मिन् समये गौर्याः *प्रसिद्ध्ये परिचारिके॥*(८थ् लिने)  
विशोधनेन्दितेत्येका कमलि…रख्यया॥ १०२॥  
उभौ त्वाम्बिकोद्यानं पुष्पाण्यासृत्यतिष्ठतः।   
सुन्दरोऽपि तदा शम्भुः मृडानी सहितमिथः॥ १०३॥(९थ् लिने)  
विज्ञाय विचार … रूपान्ते पुष्पितद्रुमे।  
सगौरी मल्लिकोद्याने नीलाभ्रे विद्युताविव॥ १०४॥  
निष्टप्तकाञ्चनच्छाये *किंशुकप्रतिमांशुके।* (प्।३ब्, फ़्।५अ१स्त् लिने)   
स्थलारविन्दसश्रीकचरणे तु पृष्टसुपुरे॥ १०५॥  
रत्नतुङ्ग…ज्योति लाक्षारञ्जितभूतले।  
मनो भव निषङ्गाभ जङ्घा यथा विराजते॥ १०६॥(२न्द् लिने)  
कूर्मराजापराङ्ग श्री जानु पीनोरूमलरे।  
निदृष्ट हेमफलका समानजपनोन्नते॥ १०७॥  
कन्दर्परथचक्राभन्नितं बालिम्बी मेखले।  
किञ्चित् समुच्छसन्नीवीदृश्यनाञ्च मनोहरे॥ १०८॥* (३र्द् लिने)  
आलक्ष्य रोमलतिके करान्तमिति मध्यमे।  
वलित्रयवरो विषुव । पत्रोदरोज्वले॥ १०९॥  
आबि(पि)नोपचिसिग्ध सम्प्रपल्भत्पयोधरे।(४थ् लिने)   
हारप्रालम्बतुच्छाद्धगुच्छगोस्तनभूषिते॥ ११०॥  
रत्नाङ्गुलीयमालासु मञ्जरीपुञ्जकर्बुरौ।  
कुटिलारत्न न खरौ विभ्राणे करपल्लवौ॥ १११॥  
(५थ् लिने) स्थूलविद्रुमबन्धाड्य स्फुरत्कटककङ्कणौ।  
केयूराङ्गदसम्पृक्तौ दधाने शोभने भुजौ॥ ११२॥  
स्फुरत् भुज शिरस्पृष्ट कुण्डलश्रुतिमण्डिते।(६थ् लिने)  
 कपोलस्थलसङ्क्रान्तसशैलवनविष्टपे॥ ११३॥  
मन्दस्मितमयज्योत्स्ना परभोगो ज्वलाधरे।  
श्वसितामोदसम्भ्रान्तभृङ्गसन्त्रस्तलोचने॥ ११४॥ (७थ् लिने)  
मौक्तिकाभरणोदारनासादण्डविराजिते।  
अपाङ्गलीला यमुनातरङ्गक्रान्तदिक्तटे॥ ११५॥  
भ्रुविभ्रमसमाधूत रतिकान्तशरासने।(८थ् लिने)  
 अर्धेन्दुललितालीककस्तूरी तिलकोज्वले॥ ११६॥  
आनीलवेणी कोटीस्पुत्पश्चाद्भागपदाम्बुजे।  
लावण्यरसनिष्पन्द चन्द्रबिम्बसमानने॥ ११७॥  
पादाम्बुजपराग *श्रीपराजिततिलोत्तमे।* (९थ् लिने)   
सुन्दरस्ते ददर्शासीत् सद्यस्सम्भ्रान्तमानसः॥ ११८॥  
वैरादिवनिजा रात्रौ प्रतिबिम्बं पुरदृहः।  
निर्विभेद तदा बाणैः *सुन्दरङ्कुसुमायुधः॥ ११९॥*(प्।४अ, फ़्। ५ब्,१स्त् लिने)   
अहो निर्माण चातुर्यमहो कारुण्यजृम्भणम्।  
अहो सौन्दर्यसन्नाहे निस्तुला कल्पचातुरी॥ १२०॥  
आपादकेशमङ्गेषु स्निग्धयोः *मुग्धयोः ममा(म)।*(२न्द् लिने)  
निमग्ननयनं भूयो नोत्थितु शक्तिमृच्छन्ति॥ १२१॥  
किमस्याः प्रतिबिम्बस्यादियमस्याभवेदियम्।   
इमे कृतः किमुस्वप्नो मायावामा मधीपुरः॥ १२२॥ (३र्द् लिने)  
आपीनौ कठिनावेतौ निस्तलौ निर्मलप्रभौ।  
संहतौ सम्प्रवल्गन्ता वन्योन्य स्पद्धि(र्द्धि) लक्षणौ॥ १२३॥  
स्तनौ वीक्ष्यानयोर्मन्येन कस्यापि भवेद्धृतिः।  
जन्मकोटि तपश्चर्या *फलमालिङ्गनं सकृत्॥ १२४॥* (४थ् लिने)  
योवहं स्वदिते कोयमनयोरधरामृतम्।  
प्रार्थयामि स्वयं दास्यमदसीयमहन्त्विति॥ १२५॥  
सुन्दरस्वदुरावाच *मनुरागन्नि ग्रह्यतुम्।* (५थ् लिने)  
न शशाक तदाकृष्टः समीपमनयोरगात्॥ १२६॥  
ते च तन्मदनाकारं पश्यन्तौ पक्ष्मलक्षणे।  
मनोभव रसावेशादवशेत् सम्बभुवतु॥१२७॥(६थ् लिने)  
सदधौ पञ्चभिः बाणैः सममेव मनोभवः।   
त्रीन्निर्बिभेदबलवान् समग्रादद्भूतविक्रमः॥ १२८॥  
सप्रीलविभ्रमो दारैः कटाक्षैः *सुन्दरस्त्यायाः।* (७थ् लिने)  
अन्तन्तिमग्नैरामज्जम्विद्धो मूर्च्छामवापह॥ १२९॥  
ते चापि तत्क्षणादेव तत्कटाक्षासिधारय।  
भि(भी)द्यमानमिव स्वान्तन्दधतुस्सान्द्रमाशया॥१३०॥ (८थ् लिने)   
अन्योन्यदर्शनादेव ते उभे स चासुन्दरः।  
सहजं धैर्यमुत्सृज्यमानिमङ्गेषु भेजिरे॥१३१॥  
सद्यो विस्मृतकृत्यानां दीर्घन्निश्वसतां मुहुः।(९थ् लिने)  
दूयमानं वपुस्तेषाम् आचचक्षेस्मरव्यधाम्॥१३२॥  
  
अथ गौरी समीपन्ते यत् सुन्दरश्चसः।  
यथा पूर्वम्भगवतः पार्श्वम्प्रा…स्मरद्विषः॥१३३॥(प्।४ब्, फ़्।६अ, १स्त् लिने)  
म्लायमानतनुं वीक्ष्यसर्वजन्म सुन्दरं हरः।  
स्वयमानमुखः प्राहु(प्राहुः)नन्द्यादीनाश्च श्रुण्वताम्॥१३४॥  
महेश्वरः कामक्रोध विहीनानां मुनीनामूर्ध्वरेतसां।(२न्द् लिने)  
अप्राप्यं मत्पादं प्राप्यं किं त्वयाकृतम्॥ १३५॥  
करस्थं यत्र कैवल्यं कैलासे तत्र सुन्दर।  
मनसा चिन्तितः कामो भोज्यस्सहिनसंशयः॥ १३६॥(३र्द् लिने)  
तस्मात् जन्म भुवि प्राप्य तत्र ताभ्यां समन्वितः।  
भुत्क्षव सांसारिकान् भोगान् आत्मज्ञो यथा नरः॥ १३७॥  
अगस्त्यः -  
यथा सुन्दरम् ईशानः शशावैः सुन्दरो भुवि।(४थ् लिने)  
तथैव गिरिजा ते च यथाह परिचारके॥ १३८॥  
अथ वज्रमिवोत् सृष्टं शापमा कण्यशाम्भवं सुन्दरः।  
प्रणिपत्येशम्भुं निवमभाषत*सुन्दरः॥१३९॥*(५थ् लिने)  
देवदेव पदया सिन्दो भक्तानाम् अभयङ्कर।  
अपराधमिमं सोड्वा प्रसीद परमेश्वर॥१४०॥  
भूतलेयदि जन्म रस्याकलिनादूषिते मम।(६थ् लिने)  
त्वद्विस्मरणमेव स्यात् पशोरिव न मे स्मृतिः॥१४१॥  
वात्मनः कायजातानामेन सामहामपि।    
त्वन्नामस्मरणं सद्यः प्रायश्चित्तमिति *स्थिति॥* (७थ् लिने)  
करोमिनैवं पुनरिन्दु मौलेदिनेत्वदीये करूणां कुरुष्व॥१४३॥  
स एव मुक्त्या शतशः प्रणम्य रुदन् पदाम्भोरुहमालम्बे।(८थ् लिने)  
इति श्रीस्कान्दे पुराणे भक्तमाहात्म्ये सुन्दरचरिते चतुर्थोऽध्यायः॥ १४४॥  
    
अगस्त्यः-  
अथ प्रसन्नोभगवान् पु…किहरो हरः।  
उत्थाप्य *सुन्दरं प्राहकरुणा शिशिराङ्गिरम्॥१४५॥* (९थ् लिने)  
महेश्वरोवाच श्रुणु सुन्दर मद्वाक्यमारोदिमाचते भयम्।  
नगिरामन्यथाभावे मम नित्य गिरमिव॥१४६॥(प्।५अ, फ़्।६ब्, १स्त् लिने)  
अविवेककृतं कर्म परिणामे महद्भवेत्।  
यथान्तं विषसंसृष्टमज्ञानात् उदरङ्गतम्॥ १४७॥  
ब्रह्मादयोपि मुह्यन्तिकाम सङ्कल्प दूषिताः।  
सङ्कल्पैः बद्ध्यतेजन्तु *रसङ्कल्पात् विमुच्यते॥१४८॥*(२न्द् लिने)  
तस्मात् त्यजन्ति सङ्कल्पं मदैक शरणान् जनाः।  
सङ्कल्पदासाः सर्वेपि सङ्कल्पेशोन कृश्चन॥ १४९॥  
हित्वा मां च मदीयांश्च*मदनुग्रह भागिनः।* (३र्द् लिने)   
महती विश्वमाया मेकामिनी काञ्चनात्मिका॥ १५०॥   
मामेव ये प्रपद्यन्ते मुक्तास्ते मायया तया।  
स्त्रीणां स्त्रीसङ्गिणां चैव *सङ्गत्या कामवान् भवेत्॥ १५१॥* (४थ् लिने)  
सतां सुभादसङ्कल्पो मयि भक्त्या च मुच्यते।  
प्रत्यक्षं दृष्टमेवैतत् तव सुन्दर साम्प्रतम्॥ १५२॥  
यतो मत् सन्निधीं *त्यक्त्वा स्त्रीसमक्षङ्गतोऽभवन्।* (५थ् लिने)  
अनज्यो यमभुक्तस्मात् अधःपातो यतो भवेत्॥१५३॥  
एवमेव पुरा विष्णुः सङ्कल्पेन मुहुर्मुहुः।(६थ् लिने)  
अवतीर्य भुवं पश्चात् सङ्कल्पं जितवानथ॥ १५४॥  
स्मृतिभ्रंशो न भविता त्वजातस्य भूतले।  
भक्तिं च मयि पूर्णास्तु अस्तु हि पुण्यस्थलेषु माम्॥ १५५॥(७थ् लिने)  
तत्रोद्वाहे प्रवृत्येते सोहमागत्य सुन्दरम्।  
स्वयमास विधाय त्वां तुक्षिष्यामि न संशयः॥ (१५६)॥   
पश्चात्त्वत्चिन्तितं तत्रार्थत्रा तथा कर्तास्मि सुन्दर।(८थ् लिने)  
रमा पुण्यनिकटे जन्ममत् भक्तितो स्तुते॥ १५७॥  
भूषयिष्यति वर्णित्वां प्राप्य सत्ये परमं यशः।  
गच्छेत्यादि शुभगवानन्तः पुरमगाहता(त)॥ १५८॥  
सुन्दरोपि*विषादार्तो नमस्कृत्वा महेश्वरः।* (९थ् लिने)   
कैलासादपतत् भूमौ सर्वलोकान्तिरये यथा॥ १५९॥  
अगस्त्यः-  
जन्मादि चरितं तस्य सुन्दरस्य महात्मनः।  
चतुष्ट्या *शत्रकेतु वितानाड्या स्वर्ण्यस्तम्भ परिष्कृता॥ * (प्।५ब्, फ़्८अ।, १स्त् लिने)   
सवयोभिर्वरस्यापि सर्वाभरणभुषितैः॥१८८॥  
पतिव्रतासहस्रेण किरतजालकौ समग्रा।(२न्द् लिने)  
कन्यकाभिश्च गायन्तिभिः विभूषिताः॥१८६॥  
ज्योत्स्नाप्रदीपमालाभिरभिद्योदिङ्मुखः।  
नानाविध महावाद्य नानापुण्यनभस्थला॥१६०॥  
शक्रेणेव महीभाजा *जयभद्रेण शोभिता।* (३र्द् लिने)   
दिव्यान्तरीव धूपेन समन्तादधिवासिता॥१६१॥  
सा सभा रुरूचे तत्र सुधर्मे व भुवङ्गता।  
सुन्दरश्च सभामध्ये वरवेषु विभूषितः॥१६२॥  
वधूभ्यां * वहितोरेजे श्रीभूमिभ्यां यथा हरिः।* (४थ् लिने)  
विद्यावयोरूपधनान्वयार्द्यैन सुन्दरस्यास्ति समः॥  
पृथिव्याम् आभ्यां वधूभ्यां सहितस्य।   
दीर्घमस्त्वार्य *रस्येत्यव्यद्विज इन्द्राः॥* (५थ् लिने)  
    
इति श्री स्कान्दपुराणे भक्तमाहात्म्ये पञ्चमोऽध्यायः॥  
    
अगस्त्यः-  
सौवर्णपालिका कुम्भलाजपुष्पसमित् कुशैः।  
दूर्वाङ्कुर शरावैश्च *दृशता शोभिता सभा॥* १६५॥(६थ् लिने)  
अथाङ्कुरार्पणं कृत्वा कृतकौतुकबन्धनः।  
पुरोहितो गुणाधीशं प्रजयित्वा महाजनैः॥१६६॥(७थ् लिने)  
उक्तानुमतीरारेभे सुन्दरोद्वाहमङ्गलम्।  
प्रस्तुतोद्वाहसङ्कल्पे सुन्दरेऽथ सभान्तरे॥१६७॥  
अदृश्यत महावृद्धः तत्र कश्चित् जनायिकः।(८थ् लिने)  
वेणुदण्डमवष्टभ्यः स्खलनङ्घ्री पदे पदे।  
बिभ्रद्भ्रूपक्षीरोमाणि पलितेन सितानि च॥  
कुण्डलालङ्कृतप्रांशुश्चञ्चर्मपाण्डुशिखण्डितः॥१९९॥       
भसितै नानुलिप्ताङ्गो *रुद्राक्षसृग्विभुषितः।* (९थ् लिने)  
पिङ्गलद्बन्धवसनो निशैषगलकद्विजौ॥ २००॥  
सिराभिर्दन्तरश्रीवोश्रीकण्ठपदलाञ्छनः।  
तमलोक्य सभामध्ये समवेता*महीसुराः॥ २०१॥*(प्।६अफ़्।८ब्, १स्त् लिने)  
केचिदुत्थाय दत्वार्घ्यं प्रणेमुस्तस्य पादयोः।  
हस्तालम्बनमन्ये तु भक्त्या प्र…।  
…ददुरादरात्॥२०२॥ (२न्द् लिने)   
ददौ वेदनिधिश्चापि पुरस्तादासनं महत्।  
सहस्ततालमहसन् सन्धिभूश्च बालकाः॥ २०३॥  
 सुन्दीस्तु तमालोक्य भस्मरुद्राक्ष धारिणम्।  
शैलादीसदृशः *कश्चित् भक्तो वा शिव एव वा॥ २०४॥* (३र्द् लिने)  
सर्वथा पूज्य एवायमित्यमन्यत मानसे।  
अथोपविष्टं तं वृद्धमिदमाह शिवव्रतः॥ २०५॥  
महाब्राह्मणकोऽसि त्वं कुतः *किन्नाम तावकम्।* (४थ् लिने)  
त्वददर्शनात् कृतार्थोऽस्मि वयमातिथ्यमत्र ते॥ २०६॥  
ब्राह्मणः कमलानगरे नित्यं निवासो मे शिवव्रत।  
जानामि त्वां *अहन्न त्वमस्माञ्चेत् सि? कदाचन॥ २०७॥* (५थ् लिने)  
आस्तां तावत् प्रसङ्गोऽयं समाजः कोऽत्र कर्म।  
किं सङ्खीम्भूताम् अस्त्रयो बाला वाद्यानामत्र को ध्वनिः॥ २०८॥(६थ् लिने)   
शिवव्रतः-  
कमलालयनाथाख्यः सुन्दरो यजनैः कृतः।  
पारगस्सर्वविद्यानां प्राप्ते मत्तपसा सुतः॥ २०९॥ (७थ् लिने)  
प्रस्तुतोऽत्र विवाहोऽस्य त्वदाशीभिः समृद्ध्यताम्।  
शिवव्रतं निवार्यैवं वदन्तं वृद्धसत्तमः॥ २१०॥  
शिथिलाक्षरया वाच निजगाद सभा।(८थ् लिने)   
हृदये तामुच्यते किञ्चित् अस्मवेदामहाजनाः॥ २११॥  
ब्रूता विधार्य सर्वेऽपि सत्यमेवास्तु मा मृषा।  
दासमेनं क्रियक्रीतः सुन्दरं मे शिवभक्तः॥ २१२॥(९थ् लिने)  
प्रलोपयित्वा मूढात्मा पुत्रीकृत्य बलादिह।  
प्र…स्म्य गणयित्वा मां विवाहमपि कारयन्॥ २१३॥  
स्वपुत्रतास्थि के कं यतते *सत्यमुच्यते।* (प्।६ब्,फ़्।९अ, १स्त् लिने)  
श्रियामेन कुबेरोऽपि सदृशोऽन्यस्तु किं पुनः॥ २ १४॥  
सोऽहमस्यापि दासस्य विधेयं सकलं च यत्।  
एतत् कारयिता काले यदेच्छा *मे भविष्यति॥२१५॥* (२न्द् लिने)  
कोटीशः सन्ति मे दासा दिशामन्तेषु भुञ्जते।  
श्रियं यथोचितं दत्तामयमप्यस्तु तादृशम्॥ २१६॥  
दास सुन्दरे किं त्वं *मां हित्वास्य(सङ्गृ)गृहं भूतः।* (३र्द् लिने)  
उत्तिष्ठाया हि गच्छावो यदिष्ठं (इष्टं)त् ददामि ते॥ २१७॥  
अगस्त्यः -  
एवं वदति वृद्धेऽस्मिन् सम्भ्रान्ता सा सभाभवत्। (४थ् लिने)  
वधूवराप्त बन्धूनामा…नसि विस्मयः॥ २१८॥  
जनकोलाहदेशान्ते व्यवहारविचक्षणः।   
विद्वांसो दिक्षु विख्याता जयभद्रेण चोदिताः॥ २१९॥(५थ् लिने)   
ब्राह्मणा ऊचुः -  
वृद्धोऽसि व्यवहारेषु समर्थ इव जल्पसि।  
शास्त्रार्थो न क्वचित् सोऽयं द्विजः क्रीतं कृर्यादिति॥  
अध्वश्रमेण वा भ्राज्य *वृद्धभावेन चोदितम्।* (६थ् लिने)  
वचस्तु वेदं क्षान्तं च तूष्णीमेधि प्रभेरयम्॥२२१  
जयभद्रमहाराज सुन्दरक्षान्तिरुत्तमा।  
गुरुर्य(र्यः) *सर्वविद्यासु दुष्टोक्त्या नैव कुप्यति॥ २२२॥* (७थ् लिने)  
वृद्धः-  
न कामो वास्ति कोपा(पो) वा दासानां मम विद्यते।  
इदमेव हि विख्यातं *अस्मद्दास्यैक लक्षणम्॥ २२३॥* (८थ् लिने)  
शिवव्रतः-  
किं भ्रान्तस्य ते वाक्यमिदं तर्हि क्षमा न मे।  
विवास्यैनं बहिर्लग्ने कर्ममारम्भं प्रवृत्तताम्॥ २२४॥  
वृद्धः-(९थ् लिने)  
अराजकोऽयं किं देशः सन्तस्सन्ति न वा पुरे।  
अबद्धोरगतेर्दासो यस्य मे नीयते परैः॥ २२५॥  
वद सुन्दर सत्यं त्वं चर धर्ममदीते।  
किञ्चित् दासोऽसि *मे ब्रूहि सर्वेषाम् इह सन्निधौ॥ २२६॥* (प्।७अफ़्।९ब्,१स्त् लिने)  
सुन्दरः-  
असङ्गतं भावनाह सत्यवत् ब्राह्मणोक्तम्।  
शम्भोर्दासं वयं ते स्मः कमलालयवासिनः॥ २२७॥(२न्द् लिने)  
हरदासो नान्यदासस्तस्य दासायते जगत्।  
हरस्य दासं योजिते दासं द्रोढा शिवाय सः॥ २२८॥  
सहोयञ्चेत्वदागेहं शङ्करो न सहिष्यते।(३र्द् लिने)  
भस्मरुद्राक्षभाजं त्वां नमाम्युक्तिं निगृह्यताम्॥ २२९॥  
वृद्धः-  
किमेव सुन्दर ब्रूषे किं ते न्यूनं मदन्तिके।  
पुत्राभ्यामविशेषाभ्यामहं पश्यामि सुन्दर॥ २३०॥(४थ् लिने)  
सुन्दरः   
नाहं त्वामहि जानामि नास्ति जन्मनि सङ्गतिः।  
महान्तेऽपि यदि ब्रूयुरनृतं को निवारकः॥ २३१॥  
वृद्धः-   
जना श्रुणुत मे हस्ते पत्रमस्ति *साक्षिकम्।* (५थ् लिने)  
स्वहस्तलिखितं त्वस्य क्रियते साहसं(स)महम्॥ २३२॥  
ब्राह्मणाः-  
पत्रं दर्शय भो व्रि(वृ)द्धयुतानेन कृता लिपिः सर्वयोर्व्यवस्थिता।(६थ् लिने)  
स्त्रीसाक्ष्यमप्रमाणञ्चेत् पत्रौ तस्यास्तु साक्षिणौ॥  
आगच्छ तत्र तान् पृच्छ पश्यत तत्रैव पत्रिकाम्॥ २३५॥  
अगस्त्यः-  
इत्याहुतो *भगवता वृद्धवेषेण शम्भुना।* (८थ् लिने)   
भ्रान्तश्चिरमसीत्युक्त्वा सहसोर्थाऽय सुन्दरः॥ २३४॥  
व्रि(वृ)द्धमग्रे विनिर्गत्य पृच्छन्तं पृष्टतो न्यगात्।  
सुन्दरानुगते *वृद्धोऽ…प्यगति द्वयसम्मितम्॥ २३७॥* (९थ् लिने)  
पन्थानं समतिक्रम्य कमला नगरान्तरे।  
आलयं प्रविवेशान्तः मणिगोपुरमण्डितम्॥ २३८॥    
कोऽत्र साक्ष्या*वयवस्वैनं वृद्ध दर्शय पत्रिकाम्।*(प्।९ब्, फ़्।१०अ,१स्त् लिने)   
इत्यनुदृत्य निश्शङ्कमालयद्वारसुन्दरः॥ २३९॥  
तस्थौ मुहूर्तं साश्चर्यं वृद्ध निर्गमनाशय।  
अथाविरासीदुमयासह सर्व *गुणैर्वृतम्॥ २४०॥* (२न्द् लिने)  
आरूढो वृषभं दिव्यं स्कन्दविघ्नेश्वरान्वितः।  
द्वारदेशमनुप्राप्य स्तूयमानस्सुरर्षभिः॥ २४१॥  
स्थितं सुन्दरमालोक्य स्मयमान*मुखाम्बुजः।* (३र्द् लिने)  
सुन्दरो मम दासोऽयमिति सन्दर्शयन् गिरेः॥ २४२॥  
कन्यकायै कटाक्षेण पुनः प्रोवाच सुन्दरम्।   
इति श्रि स्कान्दे पुराणे *शिवभक्तमाहात्म्ये सुन्दरचरिते   
विभावो नाम षष्टोऽध्याय(यः)॥२४३॥*(४थ् लिने)   
महेश्वर उवाच-  
रे रे सुन्दर यत्प्रोक्तं *बहूनां सन्निधौ त्वया।* (५थ् लिने)  
नाहं दासस्तवेत्येतत् साध्यतां किं विलम्ब्यसे॥ २४४॥  
जननी जगतामेषागौरी त्वद्दास्यसाक्षिणीम्।(६थ् लिने)  
इमावपि तथा भूमौ गजवक्त्रे षडाननौ॥ २४५॥  
सुन्दरः वृषभारूढमालोक्य सोमास्कन्दगणेश्वरम्।  
दधान दक्षिणकरे *महतीं दास्य पत्रिकाम्॥२४६॥* (७थ् लिने)  
सिद्धचारणगन्धर्वै(र्वैः) स्तूयमानपदाम्बुजम्।  
गणाग्रणी समाध्मात भेरी काहलकास्तुतिम्॥  
विलक्षहृदयो भूत्वा *निमील्य नयनेक्षणम्।* (८थ् लिने)   
सुन्दरं पुनरुन्मील्य नत्वा तु ष…॥ २४८॥  
आहूय स्वयमादरेण भगवान् यस्सर्व लोकाग्रतः  
मिथ्यात्माभिरत मृषागिरमृषाभिरमिमा *वेधाहरुद्रादिभिः।२४९॥*(९थ् लिने)  
अज्ञातो मनसा च नित्य… तेने जनं तस्मै भक्तजनप्रियाय महते देवाय तुभ्यं नमः॥२५०॥ (प्।१०अ, फ़्।१०ब्,१स्त् लिने)  
अनामरूपसंसृष्टः कदाचिदप्रियः शिवः।  
नमस्तस्मै नमस्तस्मै…महते नमः॥  
यस्यावलोकनादस्य मायाभुत् सृष्टिसाधनम्।  
नमस्तस्मै देवाय महते नमः॥ २५२॥(२न्द् लिने)  
महत्वैशम्य मुत्…न्तं माया या यस्य शक्ति तु…देवाय महते नमः॥ २५४॥  
अहङ्कारस्त्रिधा जज्ञे महतो यत् प्रभावतः नमः+ नमः  
भूतेन्द्रियमनः *सृष्टिस्ततो यत् प्रेरितादभूत् नमः+ नमः २५७॥*(३र्द् लिने)  
येन पञ्चभूता(त)न्यासं न सम्बन्धानि तान्यपि नमः+नमः  
अनुप्रविश्य यस्तानि विराड्रूप विभक्तश्चेत् नमः+नमः॥ २५८॥(४थ् लिने)  
सिसृक्षया गिरायुक्तः सृज्यं सृजति योऽखिलं नमः+नमः।  
अलङ्कृतश्रियया तस्य रक्षां यस्तनुते हरीन् नमः+नमः॥ २५९॥  
अन्यसाध्यसंहारं *यस्तस्य कुरुते हरः* (५थ् लिने)  
नमस्तस्मै नमस्तस्मै गिरिजावाममूर्त्तये॥ २६०॥  
प्राज्ञतैजसविश्वानां साक्ष्येर्भोज्यस्य य स्थितःनमः+नमः।(६थ् लिने)   
अन्नमाकाररूपेण यस्सर्वं प्राप्य तिष्ठति नमः+नमः॥ २६१॥  
ओतं प्रोतमिदं यत्र सूत्रे मणिगणो यथा ।  
अन्तश्चिदात्मना तिष्ठन्नेन्द्रियैः यो विभाविते नमः+नमः॥ २६२॥(७थ् लिने)  
यत्सक्ता जगतः सक्ता सर्वं स्फुरन्ति येन च नमः+नमः।  
यत्र नाना प्रपञ्चोपां विवर्ता इव सागरे नमः+ नमः॥ २६३॥  
आदावन्तेऽस्य मध्ये य एकरूपस्व(स्स्व)यं प्रभुः।   
आदित्यमण्डले भाति पुरुषो यो हिरण्मयः नमः+नमः॥ २६४॥  
अन्तः चक्षुषिभूतानां यः सर्वे*षु मपरः पुमान् नमः +नमः।*(प्।१०ब्, फ़्। ११अ,१स्त् लिने)  
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं यमन्तः कवयो विदुः॥ २६५॥  
यन्नामस्मरणजन्तोः कर्ममार्गनाशनम्।  
यदविज्ञानबन्धोऽयं *यद्विज्ञानाद्विमुच्यते नमः+नमः॥ २६६॥*(२न्द् लिने)   
गुरुमूर्तिं महिषाणां वटमूलविभाति यः नमः+नमः।   
यो पिबन्गुरुं घोरं जगतामभयङ्करः॥ २६७॥(३र्द् लिने)  
मार्कण्डेयमुदा कालं यो व्यधत्त पदाहतं नमः+नमः  
भस्मसादकरोन्मन्दस्मितेन त्रिपुराणि यः नमः+नमः॥ २६८॥  
मूगरूपस्य यो दक्षकृतोऽपि *छेदमस्तकं नमः+नमः।(४थ् लिने)  
अवतारेषु यो विष्णुमनुजग्राह पूजिताः॥ २६९॥  
मणिमन्त्रौषधानां च शक्तिर्यस्य प्रभावतः।  
आब्रह्मस्तम्भ*पर्यन्तं यस्याज्ञानविलङ्घ्यते॥ २७०॥*(५थ् लिने)  
नमस्तस्मै नमस्तस्मै देवाय महते नमः।  
चन्द्रशेखर दासोऽस्मि सहवंशद्वयेन च॥ २७१॥(६थ् लिने)   
मा जायताम्ं कुले जन्तुः शम्भोर्दासो नयो भवेत्।  
अपराधक्षमस्वेवं मनःवाक्कायसम्भवम्॥ २७२॥  
प्रसीद करुणासिन्धो *प्रणतार्त्तिहरेश्वरः।*(७थ् लिने)  
प्रसीद पार्वतीनाथा दयादृष्ट्या विलोकया(य)॥ २७३॥  
अगस्त्यः-  
इत्युदीर्य पदाम्भोजे प्रणतं बाष्पवर्षिणम्।  
समुत्थाप्य *महादेवस्सुन्दरं प्रत्युवाच ह॥ २७४॥*(८थ् लिने)  
भो भो सुन्दरमारोदीः प्रसादस्त्वयी मे महान्।  
मयि प्रसन्नेन पुनः शोकमभ्यूति कश्चन॥ २७५॥(९थ् लिने)  
स्तुत्या त्वत्कृतया ये मां स्तुवन्त्यहरहन्नराः।  
न तेषां दुरितं किञ्चित् भवितेति मतं मम॥  
कृतप्रसादो महता देवेनेत्यथ सुन्दर।(प्।११अ,फ़्।११ब्,१स्त् लिने)  
उत्थितोऽञ्जलिमादाय भगवन्तं व्यजिज्ञिपत्॥ २७७॥  
सुन्दरः -  
त्वदास्य भाग्य(ग्यं) मे लब्धं दुर्लभं योगिनामपि।  
कृत्यं दासस्य मे किञ्चित् विनिर्देषु *त्वमर्हसि॥ २७८॥*(२न्द् लिने)   
शिवः-  
स्तुतिं मम त्वया कार्या सदा सुन्दर सर्वतः।।  
इदं मत्प्रीति ये कृत्यं नित्यवत् विहितं तव॥ २७९॥  
सुन्दरः-  
चत्वारो न विदुर्वेदा*स्तथा ब्रह्मादयोऽपि यम्।*(३र्द् लिने)  
मनो निवर्त्तते यस्मादविज्ञातां महेश्वर॥ २८०॥  
स्तौमि तन्त्वा कथं बालो ग्राम्याला पालया गिरा।  
कीदृशी ते *स्तुतिस्तस्य किमादिमध्यमुच्यते॥ २८१॥* (४थ् लिने)   
अवसानां च किं रूपं न जाने किञ्चिदप्यहम्।   
तवामूर्त्तस्य पूर्णस्य रूपस्य नाम रूपनिरूपणे॥ २८२॥(५थ् लिने)    
वाचा पराथो भविता न हि तस्यास्ति निष्कृतिः।  
सर्वथा अथापराध मां करुणाकर पालय॥ २८३॥  
शिकरेण *महाम्भोधे र्महिमावर्णतां कथम्।* (६थ् लिने)  
श्रीशिवः-  
इमां पञ्चाक्षरीं विद्यात् पञ्चपातकनाशिनीम्॥ २८४॥  
ग्रहाण मयि भक्तोऽसि * तस्मादेनां ददामि ते।*(७थ् लिने)  
भ्रान्तेति सदसि प्रोक्तं त्वया माम्प्रति सुन्दर॥ २८५॥  
तदादाय पदं पूर्वं स्तुहि वागस्त्व निर्गला ।  
भुवं प्रदक्षिणीकुर्वन् य क्रमस्थानमुत्तमम्॥ २८६॥(८थ् लिने)  
लिङ्गाकृतिं वाक्भिः(ग्भिः) तु हि मां स्तुतिकृत्प्रियम्।  
तत्र तत्र भविष्यामि प्रसन्नस्सन्निधायते॥ २८७॥  
इति पञ्चाक्षरीं *विद्यमुपदिष्यं महेश्वरः।*(९थ् लिने)  
ब्रह्मादिभिरविज्ञाता विद्यां शैवीं व्यतीतरेत्॥ २८८॥  
शब्दब्रह्ममयी देवी तत् जिह्वायां ननर्त्तहा(ह)।(प्।११ब्, फ़्।१२अ,१स्त् लिने)  
प्रो॥।न्नवां लहरी तस्यामृतधुनी यथा॥  
पार्श्वीभूतं च सम्प्राप्य सुन्दरः परमेश्वरात्।  
भूयस्तमेव तुष्टाव प्रथमं श्रीपरमेश्वरः॥ २९०॥ (२न्द् लिने)  
सुन्दरः भ्रान्तं प्रपञ्चाविज्ञानात् विमलेऽङ्कुलाधरम्।  
महान्तं देवमीशानं महेश्वरमहं भजे॥ २९१॥  
भक्ताभयकरं भर्गं भक्तिमात्रेण सत्कृतम्। (३र्द् लिने)  
भवानीसहितं देवं भावयामि सदाशिवम्॥ २९२॥  
हंसकोटिप्रतीकाशं हंसाविज्ञातमस्तकम्।  
हंसैश्च परमैस्सेव्यं हंसनृत्तमुपास्महे॥ २९३॥ (४थ् लिने)  
दुष्प्रकामशमनसत्पूजितपदाम्बुजम्।  
कर्पूरालेपकल्हारसृत्भू(द्भ)षणमहं भजे॥ २९४॥  
मुचिकुन्दमहीपालमुख्यभक्त्यवतारितम्। (५थ् लिने)  
मुक्तिप्रदं ममुक्षूणां मुग्धेन्दुमकुटं भजे॥ २९५॥  
पुरा भक्तिपरीक्षायै श्रीमत् चोलमहीपतेः।  
कृतान्तं तर्णकीकृत्य *धेनु रूपस्वयं भवन्॥२९६॥*(६थ् लिने)  
अध्वभ्रमणयागेन तत्पत्ररथवर्त्मनी।  
चक्रेनेमी हते वत्से घण्ठां गोशृङ्गताधिताम्॥ २९७॥  
विज्ञाय मन्त्रिभिः *सार्धं सभाभाजिमहीपतौ।* (७थ् लिने)  
सन्मन्त्रीबोधनात्पत्रं रथचक्रबलिं निजम्॥ २९८॥  
कुवत्युर्जीवयन् वत्सं तत् कुमारं च यो दृशा ।  
सन्निधाय नृपायादात् *सौभाग्यं भक्तिसंयुतम्॥ २९९॥* (८थ् लिने)  
तं त्वां विधिविटङ्काख्यं शरणं यामि शाश्वतम्।  
एवं त्यागेश्वरं तत्र वाक्भिस्तु(स्स्तु)वति सुन्दरे॥ ३००॥  
देवापवर्ष*पुष्पाणिप्यनर्देवदुन्दुभिः।* (९थ् लिने)  
तत्रत्या ब्राह्मणास्सर्वेश्लाघ्यन्तेस्माथ सुन्दरम्॥ ३०१॥  
तमनुप्राप्य देवेशस्सह भूतैस्विरोदधे।  
सुन्दरोपि *सर्वान् भूतिस्सार्वभौमैश्च पूजितः॥ ३०२॥*(प्।१२अ,फ़्।१२ब्,१स्त् लिने)   
दिव्येषु शम्भुस्थानेषु स्तोत्रं समुपचक्रमे।  
यः पठदिमम् अध्यायं श्रुणु…द्वापि मानवः॥३०३॥(२न्द् लिने)  
मूकस्यापि भवेत्तस्य वाश्विभूतिरनुत्तमा।  
इति श्रीमत् स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये सप्तमोऽध्यायः॥३०४॥  
 अगस्त्यः  
प्राप्तं तमेव भक्तारं सुन्दरं सर्वसुन्दरम्।(३र्द् लिने)  
कन्यावेदनिधेशं शम्भुमाराधतपस्विनी॥  
अथायं सुन्दरो द्रष्टुं चिदम्बरमहानटम्॥३०५॥  
प्रस्थितस्सरितः पुण्यास्समुत्तीर्य महामतिः॥  
पास्य पश्चिमां सन्ध्यां *म(अ)गात् सिद्धवटस्थलम्॥३०६॥*(४थ् लिने)  
तत्रैकार्पणशालाभूत् मुनिनां नगरात् बहि(हिः)।  
संविवेशस्तां प्राप्य मार्ग श्रान्तो मुनीश्वराः॥३०७॥  
अथ तस्य * शयानस्य निशि कश्चन मूर्द्धनि।*(५थ् लिने)  
प्रहरत् वामपादेन दृशेदत्भु(द्भु)तपुरुषः॥ ३०८॥  
सुन्दरः कोऽयम् इत्युक्ता विनिदुः पश्यति स्मृतः।  
त्रिलोचनं *नीलकण्ठंवै व्याघ्रचर्मबि…॥*(६थ् लिने)  
सम्भ्रान्तस्तत्क्षणेभक्त्या बाष्पपूरितलोचनः।  
तमाप्रभातमस्तौषु दधसन्ध्यां समाप्य सः॥ ३१०॥(७थ् लिने)  
स्थानं शाङ्करमावाद्य व॥नेन पुरार्चितम्।  
तुष्टाव गिरीशं तं तत्र तत्प्रसादमवाप्तवान्॥ ३११॥  
त्रिगव्यूतिमितं मार्गं *समतीत्याथ सुन्दरम्।* (८थ् लिने)  
पुण्डरीकपुरं दिव्यं ददृशेन्द्रपुरोपमम्॥ ३१२॥    
महाराजतसोपानैर्महानीलवितर्दिभिः।  
महार्हशिखराकारैर्मणिस्तम्भविराजितैः॥ ३१३॥(९थ् लिने)  
प्रासादैरभ्रपथमेगवृषभाङ्गितकेतनैः।   
अलङ्कृताभिः विथीरभिस्माभिः विभूषितम्॥ ३१४॥  
वीणावेणुमृद*ङ्गोच्चध्वनिपूरीतदिङ्मुखम्।* (प्।१२ब्, फ़्।१३अ,१स्त् लिने)  
ललनारत्नकोटिभिस्परोभिरप्सरोभिरिवोज्वलम्॥ ३१५॥  
सालमन्दारसन्तानहिन्तालक्रमुकासनैः।  
कदलीनालिकेरैश्च निबिडोप*वनान्तरम्॥ ३१६॥* (२न्द् लिने)  
वापीशतै(तैः) स्फुरत्पद्म…कल्हारकुमुदोत्पलैः।  
स्वादुनिर्मलवानीयैः समन्तादभिशोभितम्॥ ३१७॥  
रथमातङ्ग*तुरगैः पदादिभिरलङ्कृतम्।*(३र्द् लिने)   
सहस्रत्रयसङ्ख्यामतेः महार्हशयनोत्तमैः॥ ३१८॥  
शैवदीक्षाविधिज्ञानामालयैरुपशोभितम्।  
हविराज्य*पुरोडाश पुंसगन्धिभिरुच्श(च्छ्रि)तैः॥ ३१९॥* (४थ् लिने)  
 …होत्राग्निधूमैश्च ब्रह्मस्थाने दिनेषु पावनम्।  
मुखरं ब्रह्मघोषेण वर्णधूमैश्च सेवितम्॥ ३२०॥(५थ् लिने)    
 चिदम्बरपुरं प्राप्य सुन्दरस्तु अष्टमानसः।  
अभ्युक्ष्यार्चितः सत्भ्यैः(द्भ्यैः) प्रविवेश सिवालयम्॥ ३२१॥  
 शिवगङ्गाम्भसि स्नात्वा *भस्मरुद्राक्षभूषितः।*(६थ् लिने)  
उपहारं प्रदायाथ प्रययौ काञ्चनीं सभाम्॥ ३२२॥  
सूर्यकोटिप्रतीकाशां रत्नस्तम्भविराजिताम्।(७थ् लिने)  
देवर्षिगणसंसेव्याम्ं दर्शनां मुक्तिदायिनीम्॥ ३२३॥  
ददर्श तत्र परितः भक्तेषु प्रथितानपि।  
पदञ्जलिं व्याघ्रपादमगस्त्यकं कमलासनम्॥ ३२४॥  
नारायणं *नारदञ्च तुम्बुरीं च महामुनिः।*(८थ् लिने)   
इन्द्रादीनपि दिक्पालान् गणान् शैलादिसम्मतान्॥ ३२५॥  
द्वारे गणेशमभ्यर्च्य नत्वा स्तुत्वा च सुन्द रः।  
समनुज्ञाप्य*नन्द्यादीन् सभाभ्यन्तरमाविशत्॥ ३२६॥* (९थ् लिने)  
पञ्चाक्षरमये पीठे पार्वत्यासह भासुरम्।  
माया यवनिकान्तस्थं सर्वान् वन्दे सभापतिम्॥ ३२७॥(प्।१३अ, फ़्।१३ब्,१स्त् लिने)  
शतरुद्रमन्त्रेण नमस्कृत्वा नटेश्वरम्।  
सुन्दरस्सूक्तिभिः देवं स्तोतुं समुपचक्रमे॥ ३२८॥  
सुन्दरः-  
सतेनमश्चिदेनमसदामुदात्मने नमः।  
सतश्च साक्षिणे*नमः सर्वसाधिते नमः॥ ३२९॥*(२न्द् लिने)  
अरूपिणे च रूपिणे निरूपिणातिगायते।  
कपालिने कलीपिने कन्दर्पहा तैः नमो नमः॥ ३३०॥  
नमो हराय जाह्नवी*धराय चन्द्रमौलये।* (३र्द् लिने)  
त्रिलोचनाय ते नमस्त्रयीमयाय शम्भवे॥ ३३१॥  
करालकालकूटनीलकण्ठनालकान्तये।  
कपालमालिने नमः करिद्रचर्मधारिणे॥ ३३२॥(४थ् लिने)  
नमश्शिवाय शम्भवे नमस्त्रिशूलधारिणे।  
मनोजगर्वहारिणे महोक्षकेतवे नमः॥ ३३३॥  
दिगम्बराय ते नमश्चिदम्बुराशये नमः।   
स्वयम्भुवे *सदा नमश्चिदम्बराय ते नमः॥ ३३४॥*(५थ् लिने)  
नमश्शिवाय शम्भवे चिदम्बराय ते नमः।  
नमस्सुपर्वसंसदे नमस्सभेश्वराय ते॥ ३३५॥  
नमोऽस्तु भुतसंसदे *नमो गणाय योगिनाम्।* (६थ् लिने)  
नमो गिरीन्द्रजापते नमो हिरण्यबाहवे॥ ३३६॥  
नमोस्तु चेतसस्वते नमो नमश्शिवाय ते।  
पुण्डरीकसृजन्नौमि *पुण्डरीकासनार्चितम्॥*(७थ् लिने)  
पुण्डरगकार्जिनधरं पुण्डरीकसुरेश्वरम्।        
महादेव महानृत्त महाडम्बरसाक्षिणीम्॥ ३३७॥  
महादेवतनुं वामां शिवकामामहं भजे।  
अगस्त्यः  
वाक्ज(ग्ज)न्मसफलीकुर्वत्येवं स्तोत्रेण सुन्दरः॥ ३३८॥  
विना व्योम्नि शरीरेण वाणी कापि(प्य) जृम्भताम्।(९थ् लिने)    
तव स्तोत्रेण तिष्टोस्मि सूक्तिसुन्दर सुन्दर॥ ३३९॥  
प्रविश्य श्रीपुरं भूयस्तु हि तत्रैव मान्वहम्।  
इत्युदीर्य नभो वारुण्यां विरतायां…।(प्।१३ब्, फ़्।x१अ,१स्त् लिने)  
…कश्चनेत्येवमर्धेक्ते विरराम च… ६१०॥  
उत्घाटयाररमिति ध्वनिरासीत् बहिः पुनः।   
त्यागेश्वरो व तु सुते कुलदैवतं नस्त्वां पु…।(२न्द् लिने)   
॥।सा वुपगतो ननु तर्कयामि॥ ६११॥  
आहूतयेति गणिकाग्रहम् अर्धरात्रे बालापि।  
साहसमिदं कथमातनोषिः बाले ममार्जिक जुषः॥(३र्द् लिने)  
परि॥।मृता ते युक्ताय मे तु कृपसन्निधिमानयामि॥ ६१२॥  
उक्तेति सा ग्रहमुखाननं भेदकृन्तन्।  
ददर्श विहितार्चकवेषमीषम्॥  
इति श्री स्कान्दपुराणे (४थ् लिने) शिवभक्तमाहात्म्ये द्वादशोऽध्यायः॥६१३॥  
मत्वार्चकहरं प्राप्तमाह सङ्गरिका प्रसू(भू)।  
जुहेतः किं गुरूणामप्युचु(चि)तं मत्ग्र(द्ग्र)हायनम्॥(५थ् लिने)  
॥।॥६१४॥   
धन्यास्म्यनुग्रहीतास्मि प्रसीदेयमिहास्यताम्।  
निशीथे त्वादृशोऽवेश्य सदनं चेत् मह(हा)नुजे॥६१५॥  
अपचारपरोलोको मू॥। क्ष्यति।(६थ् लिने)  
अनुग्रहास्य वयं ब्रूहि किमागमनामनकारणम्॥६१६॥  
इति स्याम्बुपाणायां स्मयमानमुखाम्बुजः।  
मायार्चकवपुः प्राह भगवा॥।॥६१७॥(७थ् लिने)  
महेश्वर ऊवाच-  
श्रुणु सागरिकामात श्रुणोतु च सुता तव।  
श्रेयसे यशसे भूत्यै प्रत्यास्ते च न मम॥६१८॥(८थ् लिने)  
त्या…त् कश्चित्द(द)स्तीह खलु सुन्दरः।  
सत्सागरीकरद्रष्टादृष्ट्वाताम्यगमूर्च्छितः॥६१९॥  
दूतं तस्यागतं विद्धि साम्प्रतं च त् गृहम्प्रति।  
ऐश्वर्यमितं तस्य वयो नवमनुत्तमं॥॥(९थ् लिने)  
 …ञ्च विद्याप्रथिताय यासीत् सुहृदीश्वरः।  
आवयोर्विधिते पुत्राः प्रणयो व्याप्य खण्डितः॥६२१॥  
भूयादनर्घ्यकौशेयम् एतत् सम्प्रति ग्रह्यताम्।  
इत्युक्त्वा प्रद*॥ र्हस्ते महेश्वरः।*(१०थ् लिने)  
मातापुत्रीमुवाचेदं तथैव च क्रियतामिति।  
व्याजलज्जावती सा तु प्राह सागरिका गुरुः॥६२३॥  
मम त्यागेश्वरादिष्टो परो भवति…(प्।१४अ, फ़्x१ब्।,१स्त् लिने)  
…द्यदा मे सभवेत्तदा तं तं वृणैर्वरम्॥६२४॥  
तदा कर्ण्यार्चकः प्राह त्यागेशस्यापि सम्मतः।  
इदमेव सुहस्तस्य…॥६२५॥  
तथा सागर*॥नयेयं तमन्तिकम्।* (२न्द् लिने)  
पुनस्सागरिका प्राह स्वामिनः सम्मतं…।  
…दि॥६२६॥  
सत्ये साक्षाद्वदतु तथा कर्तास्म्यनन्तरम्।  
इति तस्यां ब्रुवाणायां स्वयं रूपमदर्शयेत्॥(३र्द् लिने)   
…गवाननयोस्तत्र त्यागराजो द्विजोत्तमः।  
ते प्रणम्य पदाम्भोजे वृषभारूढमीश्वरम्॥  
प्रार्थयामासितुमुक्तिं देहान्तेऽस्त्विति सोऽब्रवीत्॥६२८॥(४थ् लिने)  
॥।स्तु युवयोरित्युक्त्वा यति रोदधे।  
पुन्नागरिकान् स्वप्ने प्रत्येकं दिव्यशक्तिमान्॥६२९॥  
त्यागेश्वरस्सागरिकां सुहृदा घटयेति॥।(५थ् लिने)  
…न् समासाद्य सङ्गमेऽश्वो भविष्यति॥६३०॥   
इत्युक्त्वा तत् सुतस्ने(स्स्ने)हात् गाड(ढ)माश्लिष्ट्य सुन्दरम्।  
सखे तद्रीति काले मां मा विस्मर* ॥।सुखम्॥६३१॥*(६थ् लिने)  
विहरेति तमादिश्य धाम स्वं प्रत्यपद्यत।  
अथापरेद्युः सर्वेऽपि नागरामिलिताज्ञाः॥६३२॥  
परस्परानुरूपेण स्व*॥लेकेन विस्मिताः।* (७थ् लिने)  
प्रत्यूषे सागरिकया सुन्दरं समयोजयन्॥६३३॥  
योजितस्सागरीकया नागरैरथ सुन्दरः।  
स्वर्लोकदुर्लभान्*॥गानन्वभून्न देववत्॥६३४॥(८थ् लिने)  
सुन्दरालिङ्गनालापशयनासनभाग्यभात्।  
प्राय(यः) सागरिकानन्दभूतावल्लीव कल्पकम्॥६३५॥  
मणिविद्रुमसोपानस्वर्णस्तम्भविभू॥ते।(९थ् लिने)  
मूर्च्छितागरु धूपान्ध पुष्पान्धय गणाकुले॥६३६॥  
प्रासादे निवसन्नित्यं प्रेरयसीं तामरीरमत्।  
मन्दरोन्मथिताम्भोधि पयः फेनोत्करप्र…।(१०थ् लिने)  
॥गाः॥६३७॥  
यत्र शय्याः सुखस्पर्शाः प्रवालकुसुमास्तराः।  
कवेः सागरिकाश्लेषक्रीडासौख्यामृतोऽमलः॥६३८॥  
त्यागेशवन्दिनस्तत्(प्।१४ब्,फ़्।x२अ,अ१स्त् लिने[फ़ोलिओस् मिस्प्लचेद्])  
आतीर्थं कर्तृकामोऽस्मि दयादृष्ट्या विलोक्य॥९६५॥  
 स एव वटुमभ्यर्च्य प्रार्थयामास भक्तिमान्।  
मायावटुश्च तं प्राह स्मयमानमुखाम्बुजः॥९६६॥  
त्वमेवामरनीतिः *किं श्रुतवानस्मि ते यशः।* (२न्द् लिनेस्)  
शिवभक्तार्चनायेव त्वदार्चनमहाधनम्॥९६७॥  
भैक्षान्नभोजनयुक्तम् अधीयानस्य मे वटोः।  
नाहं गृहस्थस्यैकस्य करोम्य…न भोजनम्॥९६८॥(३र्द् लिने)  
दीयतामागतेभ्योऽन्नं भक्तेभ्योऽस्म्यर्चितोऽमुना।  
नैकत्र भुक्तिः विहितायते…॥९६९॥  
स्थीयते त्वद्गृहे तावद्यावद्*वृष्टिः प्रशाम्यति।* (४थ् लिने)   
मध्याह्न समवेत्येति व्रि(वृ)ष्टिश्चेयं प्रवर्धते॥९७०॥  
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य सभक्तस्तस्य पादमीश्वराः।  
प्रणम्य प्रार्थयामासं पूज्यतां *इदं पुनः॥९७१॥* (५थ् लिने)   
वटुश्चानुमतिं दत्वा स्नात्वाहं विहिताह्निकः।  
आगच्छामि भवद्वेश्म कौपीनं गृह्यतामिदम्॥९७२॥  
॥संरक्षणयो मे मास्तु *वर्षाम्भसोक्षितम्।*(६थ् लिने)  
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्य हस्ते जग्राह सोऽपि तत्॥९७३॥  
आषाढपाणिश्च वटुर्जगाम स्नातुमापगाम्।  
गृहिणी त्वरयामास तं *हरश्चार्चतामितम्॥९७४॥*(७थ् लिने)  
पालाशदण्डादवमुच्य दत्तं स तल्लदातां निग्रहान्तरस्थे।  
निबद्ध्य पूजां विदधे पुरामरशिवार्चनान्ते वटुराजगाम॥९७५॥(८थ् लिने)  
आपादकेशाश्रमसमन्तदानीमासारधाराजलसिक्तगात्रम्।  
उत्कम्परोमाञ्चजुष॥दर्शवटुधृतस्वस्तिकमागतञ्च॥९७७॥  
शीतिकाबाधते तावत्कौपीनं तत् *प्रदीय्य(य)ताम्।* (९थ् लिने)  
इत्युक्तोऽमरनीतिश्च तथेत्यन्तर्गृहं गतः॥९७८॥  
यत्र तन् निहितं त…विस्मितः।  
बहुधा निष्ट्यमाणं च न ददर्श तिरोहितम्॥९७९॥(प्।१५अ।,फ़्।x२ब्, १स्त् लिने)  
अथागत्य वटुं प्राह गृह्यताम् अन्यदुत्तमम्।  
रज्जुबन्धं न पश्यामि नापि कश्चिदिह…।  
विस्मयो मे महानत्र मायेव प्रतिभाति मे॥  
अथः(थ) क्रुद्धो वटुः *प्राह नान्यत् गृह्णामि कञ्चन॥९८१॥*(२न्द् लिने)  
तदेवामरनीते मे देह्यज्ञानादिहागतम्।  
अस्पृश्यमन्यत् कौपीनं… ब्रह्मचारिणा॥९८२॥  
नेहानयसि तद्यावत्तापन्येनास्ति भोजना(नम्)।(३र्द् लिने)  
नाहङ्कारेण वच्मीदं श्रूयतां तस्य च आगमः॥९८३॥  
वामदेवोपदिष्टेन मन्त्रेण महता पुरा।  
अच्छोदे तत्र सरसी प्रभोरुपरि भूभृताम्॥ ९८४॥(४थ् लिने)  
आद्वादशाब्दमम्भस्थो देवीं त्रिभुवनेश्वरीम्।  
अस्तौषु वचसां देवी सा प्रसन्ना भव नमः॥ ९८५॥  
तया च करुणापाञ्चगतरागैरनुकम्पिनम्।  
उन्तः शार*दया देव्या जनन्या जगतामहम्॥ ९८६॥* (५थ् लिने)  
उत्तिष्ठति रमायाभि सर्वविद्यास्फुरन्तु ते।  
शीतार्तोऽसि ग्रहणेन्दं दुर्लभं योगिनामपि॥९८७॥(६थ् लिने)  
इत्युक्त्वोत्पाट्य साप्येन कौपीनं …दमुत्तमम्।   
ददौ महद्दयासिन्धुर्वाग्देवी वरदा मम॥ ९८८॥  
तदहं च द्विधा कृत्वा प्रतिसन्ध्यं धरामि च ।  
निर्णयस्सर्वविद्या *सुजातो मे तस्य धारणात्॥ ९८९॥*(७थ् लिने)  
तचैद्विनाशितं न्यूनं मद्विद्यैश्वर्य हृत्भवान्।  
पञ्चकः साधुविशेषेण मादृशञ्च रसिक्षितौ॥९९०॥(८थ् लिने)  
किं करोमि त्व गच्छामि वाणिकोपङ्करुम्यति।  
विज्ञातो राजराजेण त्वां न मुञ्चामि सान्त्वतः॥ ९९१॥  
न प्रदास्यसि चेत् शिक्षा भवेद्देह्यलिमल्लकम्।  
वटूक्तिभीतोऽ*मरनीतिरन्यत् पट्टाम्बरं किञ्चिदनर्घमस्ति॥*(९थ् लिने)  
स्पृष्टं न चान्येन ददामि तं ते ग्रहाण तुल्यं कुरुणां विधेहि॥९९३॥  
इत्युक्त्वा न्यपतत् पादेऽभितस्तु(प्।१५ब्, फ़्।x३अ,१स्त् लिने)॥।।  
…कदा महायोगी मलयाचलमन्दिरः॥९९४॥  
लोपामुद्रापति श्रीमार्गच्छन्तिक्षेत्रस्तदाणिमुत्।  
…प्रणम्यत्रे समभ्यर्च्य(२न्द् लिने)॥।॥  
…नृ चानाविग्रान्तं कुम्भसम्भवम् ऋषयः।  
भगवन्कुम्भसम्भूता सर्वज्ञ क्रव्यमूर्त्तये॥  
पृच्छाम यत् समेत्येन्त्यहवयन्त।(३र्द् लिने)  
तपश्च सुचिरं तप्तं विहिताः कृतवः शतम्॥  
अर्चितश्च महाभक्तिः तथाप्यन्तं न शुद्ध्यति।९९५॥  
विषया शारजोर्ध्वे तु नश्चञ्चलमेवनः…।(४थ् लिने)  
…खेदत मुनिपुङ्गवः॥९९६॥  
इत्याकर्ण्य वच तेषाम् अगस्त्यः प्राह तानिदम्।  
ध्याय हृदि महेशानम् अम्बिकापतिमव्ययम्॥९९७॥  
अगस्त्यः-(५थ् लिने)  
…भक्त्या माहात्म्ये च महेश्वरे।  
नहि कल्पशतेनापि मुक्तिं विन्दति मानवः॥९९८॥  
यदि चर्मवदाकाशं वेष्टयेयुरिमं जनः।(६थ् लिने)  
…शिव…न्तौ भविष्यति॥१९॥  
भक्तिश्च तादृशी ज्ञेया सर्वत्यागपुरस्सरम्।  
तदेकदास्यसम्प्राप्तिश्च रमे सा…॥(७थ् लिने)  
॥।पी हरन्तीमम् इतिहासं पुरातनम्।  
यस्य श्रवणमात्रेण पशुबन्धेन मुच्यते॥२१॥  
पुरा कैलासशिखरे अन्ते…। (८थ् लिने)  
॥।र महादेवो देव्या दिव्या स्वरूपयत्॥(२२)  
चतुरं तु विनोदेन मोदयामास शङ्करम्।  
जिगाय देवी तत्रेशं लीलया य…॥(९थ् लिने)  
…पराशक्ति भगवन्निर्जितोह्यलम्।  
अजितोस्मीति तां वाचमेवमासीन्यथः कन्धः॥२३॥  
प्रवृत्तेकलहेदेविं प्रहस्यो…॥(प्।१६अ, फ़्।x३ब्,१स्त् लिने)  
…मूनिप्रोक्तं भक्तमाहात्म्यनामकम्।  
पुराणं ब्रूहि यच्छ्रुत्वा मिथ्याजात्यादिकुम्भवत्॥  
शिवसुतः-   
कलौ वेदेषु(२न्द् लिने)॥।।  
…रागेषु विगतेषु च।   
योगेषु दूररपास्तेषु गुरुशिष्यक्रमे हते॥  
दयालुस्सर्वभूतेषु हरदासो मुनीश्वराः।  
व्या॥।॥(३र्द् लिने)  
…तवान् भक्तमाहात्म्यसद्भूतम्॥३२॥  
यस्य श्रवणमात्रेण भक्तिस्या(स्स्या)दुत्तमा हरे।  
न याति मृत्युं तरति पुनरावर्त्तते न च॥४२॥(४थ् लिने)  
॥।जीवं कृत्वा जगत्यादि तस्य च।  
प्रवर्त्य यदि भक्त्या च निवृत्तयती तस्य तत्॥५२॥  
भक्तानाम् उत्तमाश्शम्भो ये भ॥।।(५थ् लिने)  
…क्त किल्बिषाः।  
तानाहं यः प्रवक्ष्यामि श्रुणुत ब्रह्मवित्तमाः॥६२॥  
अस्ति दक्षिणदिग्भागदण्डसागरकौस्तुभः।  
देशस्तिरे॥।॥(६थ् लिने)  
…स्विन्या देवलोकानुबिम्बवत्॥७२॥  
तत्र काञ्चीति नगरी शिवस्य ममतापदम्।  
ब्रह्मविष्णुमुनीन्द्राणां तपस्सिद्धविधायिनी॥(७थ् लिने)  
…सापरमा शक्तिः कामाक्षीति जगत्प्रसूः।  
विद्योतते महाविद्या परा(प्र)काशपुराश्रया॥९२॥  
यत्र चैकात्मरूपेण कूर्वीतस्तप(प्।१६ब्, फ़्।x४अ,१स्त् लिने)  
…लक्षणं शिवभक्तानां भस्मरुद्राक्षधारिणम्।  
शतरुद्रिय पञ्चार्ण जपा…॥५८(१०५८)॥(२न्द् लिने)  
…।  
…लीनस्य वेदाध्ययनवत् भवेत्॥(१०५९)  
अग्निहोत्रोद्भवं भस्माय…सम्भवेत्।  
तस्य…(३र्द् लिने)  
॥।  
धृत भस्मं च यत्किञ्चित् पञ्चाक्ष्य(क्षरम) भिमन्त्रितम्।  
पञ्चपातकसङ्घातकुलेदावानलो भवेत्॥१०६१॥  
भूतने…।(४थ् लिने)  
॥।ह्य सौभाग्यभोग्यभाग्यसमृद्धिदम्॥१०६२॥  
भस्मैव केवलं शुद्धं पुनर्भवविनाशनम्।  
पञ्चाक्षर…॥१०६३॥ (५थ् लिने)  
…।  
धृतभस्मान्तमालोक्य भक्त्या प्रणमतीह यः।  
प्रसन्नस्तस्य जन्मार्तिं शिव एव मि(नि)रस्यति॥६४४॥  
ऋ…(६थ् लिने)॥।कथं।   
शिव एव महामोक्षजुषामेतत्कुम्भयोने वद स्वनः॥६४५॥  
अगस्त्यः-  
तत्रैवोदाहृतं पु॥॥(७थ् लिने)  
…थस्य श्रु…शुद्धयाद्विजाः।  
दक्षिणापथदेशेऽस्ति नगरं शाम्बरा वयम्।  
कश्चिदेनादि नाथाख्यं …॥(८थ् लिने)  
…अर्च्य यद्भेदेन शिवभक्तान् शिवं यथा।  
 धृतरुद्राक्षभस्मानस्तस्य प्राणदुहोऽपि ये।६४८॥  
दृष्ट्वा तान् प्रणम…।(९थ् लिने)  
…मानस्य दाक्ष्यं सर्वकलास्वपि॥६४९॥  
निरङ्कुशं विशिष्ट्यासीत् शास्त्रे शास्त्रे महौजसः।  
सर्वायुः…(प्।१७अ, फ़्।x४ब्,१स्त् लिने)मेहताः॥  
मया गिरीश भक्तानां येन द्रव्यं विलप्यते॥६५१॥  
निष्कृतिस्तस्य मरणं नान्यथा त्व…।(२न्द् लिने)  
स्वयं परशुनाम्ना॥,,,,॥  
अहं द्रोह्यस्म्यहं द्रोही मुमुक्षुः प्रागहं त्वति।  
यदालम्बितशस्त्रौ…॥(३र्द् लिने)  
…य प्रीतस्तथाहमधुना नृप।  
यत् त्वं साम्राज्यमुत्सृज्य भक्तद्रोहान्मुमूर्षसी ॥१०४८॥  
तपास्मि दारु…।(४थ् लिने)  
…त्यजभावेन पूजयाद्यप्रभृत्यसि॥१०४९॥   
मुक्तश्च निहतास्सर्वे समुत्तिष्यन्तु साम्प्रतम्।  
इत्यु…॥(५थ् लिने)  
…त्तये सर्वे च विस्मयं जग्मुः पुष्पवृष्टिरभूद्दिवि।  
दारकम्ं शिवधर्मं च प्रणम्य स महीपतिः।  
त्त…॥(६थ् लिने)  
 …ढो गृहं ययौ दारकस्त्यक्त परशू मनसैव महेश्वर॥१०५१॥  
तत्रस्थः पूजयामास तमा…(७थ् लिने)  
न च देहिनां॥१०५२॥  
साक्षात्करादवाप्तेन कैलासपदमाप्तवान्।  
इति श्री स्कान्दपुराण…॥(८थ् लिने)  
…अन्यथा पापयत् पश्चाददृष्ट्वा शत्रौ च।   
लक्षणं येन द्विषति शैवन… शम्भुः प्रसीदती…॥(९थ् लिने)  
…स्य नश्यन्ति पापानि वर्धते पुण्यराशयः॥,,,॥  
शिवभक्ताव…हीभवे…॥  
…।हिरण्मयी॥३४०॥(प्।१७ब्,फ़्।११४।८ अ,१स्त् लिने)  
दिवि शिवाज्ञया वृष्टिरभूत् सुन्दरमूर्धनि।  
देवाश्च विस्मयः शम्भुः किं पुनः भुविमानवः॥३४१॥  
पादे प्रणेमः तत्रत्यास्सुन्दरं निरे हरम्।(२न्द् लिने)  
अचिन्त्यशक्ते देवस्य ज्ञात्वा सङ्कल्पभैरवम्॥,,,॥  
अहङ्कारान्धकारान्तः प्रविवेशन सुन्दर।  
महाप्रसादो देवस्य कथमेवंविधो मयि॥(३र्द् लिने)  
इति चिन्तापरश्शम्भो भूयसीं भक्तिमादधे॥३४३॥  
सभां नत्वा नटेशं च व्याप्य पादमुखान् मुनीन्।  
नन्द्यादिगणनाथांश्च शिवभक्तान् महीयसः॥३४४॥  
अभ्यनुज्ञाप्य *गौरीं च चित्सभापतिं प्रभुम्।*(४थ् लिने)  
निरभात् सुन्दर श्रीमान् शिवशासनपालकः॥३४५॥  
सन्निवर्त्यानुगान् सर्वात् नमस्कृत्वाग्र्यजन्मनः।  
उत्तीर्योत्तरकावेरी*मगात् ब्रह्मपुरं प्रति॥३४६॥*(५थ् लिने)  
स्कन्दापरतनुर्यत्र बोध सम्बन्धकः शिशुः।  
गौरीस्तन्यामृतास्वादान्नर्त्तयामास भारतीम्॥३४७॥  
बोधसम्बन्धपादाब्ज *रेणुपावन वीथिका।*(६थ् लिने)  
सेयं परिपदास्पृष्टुं न युक्तेत्येव सुन्दरः॥३४८॥  
कैलास वपुषामस्तौषीत् दूरतःस्थितः।  
आविर्भूयाश्र(श्रि)तस्तस्य *सह गौर्यामहेश्वरः॥३४९॥*(७थ् लिने)  
प्रसादमकरोत्तस्मिन् कैलासपतिरीश्वरः।  
अथानुज्ञाप्य तदेवं दक्षिणाशामगान्नताष॥३५०॥  
श्रीचोलविषयाभोगस्य*सौभाग्यमवलोकयन्।*(८थ् लिने)   
कावेरीतीरमगमत् कपर्दीस्थानभूषितम्॥३५१॥  
अवगाह्य नदीं पुण्यां कावेरीगिरिसम्भवाम्।  
अवेक्षमाणः परितः ननन्द स *महानदीम्॥३५२॥*(९थ् लिने)  
कमलोत्पलकल्हारघनामोदमहाहृदा।  
कर्पूरपुञ्जं सच्छायमहापुलिनमण्डलाम्॥३५३॥  
हिन्तालक्रमुकस्पर्धावहं रम्भा वनान्तरीम्।(प्।१८अ, फ़्।१४।८ब्,१स्त् लिने)  
सू।बखुरनिर्जीर्णनालिकेरफलसृतैः॥३५४॥  
पयः पुरैर्निदाघोऽपि कालेतुलं कषोदकाम्।  
अस्परस्तनशैलाग्रघातव्या कीर्णविचिकाम्॥३५५॥(२न्द् लिने)  
मर्जचोलवधूनाभिनिष्पीतरय वणिकाम्।  
चोलेद्रसैन्यमत्तेभदानचक्रभूषिताम्॥३५६॥  
तिरद्रुमकुलच्छाया निरुद्धार्कमहातपाम्।  
शाकमायूरकापोतकलध्वनिमिलर्मिशम्॥३५७॥(३र्द् लिने)  
तटोटज मुनिव्रातवेदान्तध्वनिपाविताम्।  
यायजूकमहाबाला यूपमालाविराजिताम्॥३५८॥  
योगनिद्रासमासिक्तरङ्गनाथां स मालिकाम्।  
महार्णवस्य महिलां कावेरीं *समहानदीम्॥३५९॥*(४थ् लिने)  
पश्यन् पशुपतेस्था(स्स्था)नान्यसेवत महाकविः।  
मायूरमध्यार्जुन कुम्भघोणश्रीवाञ्च्य जप्येश्वर नामभाक्ष॥  
स्थानेषु दिव्येषु हरन्निषेव्य *सत्यागराजेशपुरजगाम।*(५थ् लिने)  
इति श्री स्कान्दे पुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये अष्टमोऽध्यायः॥३६१॥  
अगस्त्यः-  
चरितस्सुन्दरस्यान्यमत्भुतं श्रुणुतद्द्विजाः।(६थ् लिने)   
सर्वलोकेषु विख्यातसर्वपापप्रनाशनम्॥   
किं दुर्लभं भगवतीप्रसन्ने वृषभध्वजे।  
तथापि नान्यद्वाञ्चन्ति भक्त्याभक्ता विना हरे॥३६३॥(७थ् लिने)  
यत्र यत्र शिवस्थानं तत्र तत्र व सुन्दरः।  
भवानीसहितं देवं स्तुवन् गन्तेः गुरा मुदा॥३६४॥  
लब्धप्रसादोऽथ पुरं विवेश कमलालयम्।  
तत्रत्यै स्वागतं *प्रष्टस्सुन्दरस्सूक्तिसुन्दरः॥३६५॥*(८थ् लिने)  
सन्निधत्यागराजस्य प्रणम्य स्तोतुमैहत सन्दर्शनात्।  
महेशस्य तस्य सूक्तिर्व्यवर्धना॥३६६॥  
चन्द्रोदयरूपाम्भोधे पुरो*पाराम निश्चलः।*(९थ् लिने)  
सुन्दरः पुरकल्पान्तरे विष्णुः शङ्खचक्रगदाधरः॥३६७॥  
प्रसादितस्सुरैस्सर्वैरसुरैरदितैर्युधि।  
योद्धुमभ्युद्य यौ दैत्यानारूढ *पतगेश्वरः॥३६८॥*(प्।१८ब्, फ़्।११५अ,१स्त् लिने)   
देवानामसुराणां च व भूवायोथ नमह॥द  
कश्चिन्न मूर्धानो गदासञ्चूर्णितौ सः॥३६९॥  
मूर्च्छिताः शार्ङ्गनादेन *विलूनाश्च कृधारया।*(२न्द् लिने)  
खगेशपक्षपातेन दूरोद्धूताश्च कूलवत्॥३७०॥  
विद्यावितारणे दैत्याः नमशिश्रयन्।  
हरिणाभ्यर्दितं यूयमासुरं त्वां श्रमं भृगोः॥३७१॥(३र्द् लिने)  
प्रविश्य शरणं वेद्य सन्दर्शभृगु मुनीम्।  
अन्तर्वर्तिं मुनेः पत्नी द्यैत्याः प्रापुर्गतिं पराम्॥३७२॥  
उक्ताभयाभृगोः पत्न्या दैत्यन्तराविशत्।  
अदृष्ट्वा दानव च मुनिं *निवृत्तो हरिरध्वनिः॥३७३॥*(४थ् लिने)  
देवसं चोदिताद्वह्नेः प्रवृइत्तिममरद्विषाम्।  
उपलभ्यस्वशरणान्नृक्षितन्त्रिदिवौकसः॥३७४॥  
भार्गवाश्रमं मासाद्य पक्षिराजा*दवरूहत्।*(५थ् लिने)   
आगतं विष्णुमालोक्य भृगुपत्नी यशस्विनी॥३७५॥  
कृताञ्जलिः प्रदायार्घ्यं स्वागतं पर्यपृच्छत।  
अथाब्रवीदिदं साध्वी हरिसूनृतया गिरा॥३७६॥(६थ् लिने)  
तद्दर्शनात् प्रमुदिताचिरालब्धनिधिर्यथा।  
श्रीपते भूपते देव नमस्तेऽस्तु जगत्पते॥३७७॥  
प्रसीद मयि भक्तायां भक्तवत्सल केशव।(७थ् लिने)  
त्वन्नाम्नादिरनन्तश्च दृश्यस्थित्युद्भवान्तकृत्॥३७८॥  
ब्रह्मादिभिश्चाविदितस्तुत्यः प्राचीनया गिरा।  
मया दृष्टोऽसिभाग्येन तपस्वैव महामुनैः॥३७९॥  
प्रसीदन्ति महात्मानः *पत्रपुष्पफलार्च्छिताः।*(८थ् लिने)  
अनुग्रहात्र नान्यन्ते किमागमनकारणम्॥३८०॥  
अनुगृह्णीषु उमादेवसुधा मधुरया गिरा।  
इति सम्पूजितः पत्न्या भृगोः कुललोचनः॥३८१॥(प्।१९अ, फ़्।११५ब्,१स्त् लिने)  
(वि)स्मयमानो॥षेतां वनमालाधरः पुमान् ।  
विष्णुः-  
श्रुणु मद्वचनं साध्वी पूजितोऽस्मि त्वयानघे॥३८२॥  
देवादैत्यभयार्तां मां शरण्यं शरणं गताः।  
तत् रक्षणाय दैत्यानां *सम्हारेऽस्मि कृतोद्यमः॥३८३॥* (२न्द् लिने)  
हन्यमानेषु दैत्येषु मया केचनदानवाः।  
तवान्तरीटजं प्राप्ता इति वन्हेश्रुतं मुखात्॥३८४॥  
देवान्यजति ते भर्ता प्रसन्नास्त्वयि सन्तते।  
चक्रेण दान *वान्हन्मि निलीनायत्र ते वद॥३८५॥(३र्द् लिने)  
वैष्णवीं गिरमाकर्ण्या(र्ण्य) पुनः प्राहु पतिव्रताम्।  
निरुध्य पर्णशालाया द्वारं भीताह्यधममतः॥३८६॥  
सन्तस्समन्त्वां विदुरादिपुरुषं न ते प्रियः।(४थ् लिने)   
कश्चिद्यथा प्रियोऽपि वा जगत्गुरू धर्ममवथः प्रवृत्तकः॥  
कथं वरप्रेरणयासिपाधीः दैत्या मां शरणं प्राप्ता यथा त्वामसुरद्विषः॥३८८॥(५थ् लिने)  
शरणागतस्य त्यागान्नान्यत् पापं महत्तरम्।  
अत्रैवोदाहरन्तीमम् इतिहासं पुरातनम्॥३८६॥  
श्येनाय दत्वा स्वशरीरमांसंशैव्यः*कपोतं शरणागतं हि।* (६थ् लिने)  
रक्ष कीर्त्ति(र्तिं) महती जगाम शत्रून् कपोतः शरणागतं च।  
अपि प्राणभयं प्राप्तो न त्यजेत् शरणागतम्॥३९१॥(७थ् लिने)  
अजतो निरये प्राप्तो यावदाचन्द्रतारकम्।  
न त्यजामि ततो दैत्यान् विष्णोर्या हि यथागतम्॥३९२॥  
अथ वाजहिमामग्रे पश्चात् सम्हारदानवान्।(८थ् लिने)  
इतिरुद्धगृहद्वारं गुरुपत्नीं पतिव्रता॥३९३॥  
देवै(वैः) प्रोत्साहितो विष्णुश्चक्रेण निजघान ह।  
निहत्य दानवान् पश्चाद्ररक्ष त्रिदिवौकसः॥(प्।१९ब्, फ़्।११६अ,१स्त् लिने)  
विद्यया तपसा पत्नीमुर्जीव्य कुपितो भृगुः॥३९४॥  
शशाप केशवमपि स्त्रीवियोगस्तपा(प)सीति।  
हत्ययानुगतं विष्णुः विसृज्य कमलालयम्॥३९७॥(२न्द् लिने)  
कमलालयमासाद्य भक्तुर्हत्या निवृत्तये।  
प्रियताभ्यर्च्ययामासा भगवन्तं महेश्वरम्॥३९८॥(३९६)  
अथ विष्णुत्वमुनीन्देवान् मेलयित्वा निजां हसः।  
निष्कृतिं परिवप्रच्छ *प्राप्तकामश्रियं पुनः॥३९९॥*(३र्द् लिने)  
प्रसादयित्वा मुनयः सहदेवैर्मुनिभृतम्।  
प्रायश्चित्तविधानाय येन मुच्यते केशवः॥४००॥  
अचोदयन् महाप्राज्ञः शान्तक्रोधश्च सो भवेत्।(४थ् लिने)  
शान्तकोपः श्रियः कान्तमिदमाह महामुनिः॥४०१॥  
भ्रूणहत्या निवार्य ते विष्णो(र्क)कल्पशतैरपि।  
यदि मे न क्रुध(द्ध)श्शान्तिरिति*ह स्यान्मधुसूदन॥४०२॥*(५थ् लिने)  
देवद्विज प्रार्थितस्य क्षमादि(दृ)ष्ट्याभवन् मम।  
सन्तो न प्रतिकुर्वन्ति सागः सुत्वादृशेष्वपि॥४०३॥  
अनुग्रहीन्त्यपितु आर्यः*शोकभाजःप्रतिष्विदः।*(६थ् लिने)  
न निष्कृतिरघस्यास्य तथापि श्रूयतामिदम्॥४०४॥  
रुद्राध्यायमहामन्त्रं द्वादशावृत्तिकोटिभिः।  
दुग्धदाराभिषेकेन *शिवलिङ्गेस्य निष्कृतिः॥४०५॥*(७थ् लिने)  
भस्मशय्यां शयानश्च भस्मच्छन्नस्तथा कुरु।  
सोमास्कन्दनिषेव्याथ भूयश्रीयमामवाप्स्यसि॥४०६॥(८थ् लिने)  
इत्युक्त्वा स्वाश्रमं प्रापस्यहशिष्यैः महामुनिः।  
हरिस्तु शतरूद्रीयं चिरमावर्त्तयन् मनुम्॥४०७॥  
कामधुक् क्षीरधाराभिरभिषिञ्छन् महेश्वरम्।  
दिव्ये मरतके लिङ्गे *दिव्य वर्षगणान् बहून्॥४०८॥*(९थ् लिने)  
दशकोट्यब्जविलये वावभूदशरीरिणी।  
विलीना भ्रूणहत्या ते प्रजविश्वम्भरश्रियम्॥४०९॥  
श्रान्तोऽसि प्रजयाद्यत्वं *किं भूयमिच्छसि।*(प्।२०अ,फ़्।११६ब्,१स्त् लिने)  
विष्णुराकर्ण्यतां वाणीं तादृशीं प्रति अञ्जलिः॥४१०॥  
प्रत्युवाच विभो नष्टा यदि हत्या तवार्चय।  
साक्षात्कर्तुं भवद्रूपं *इच्छामि शशिशेखर॥४११॥ *(२न्द् लिने)  
इदं देहि वरं देव भक्तवत्सल शङ्कर।  
यादृशं भवतो रूपं देहि ध्यात्वापि पापकृत्॥४१२॥  
सद्यो विमुच्यते *सर्वैर्वाङ्मनःकायजैरघैः।*(३र्द् लिने)   
एवं हरिः प्रार्थयन्तं वाश्वैहायस्य भाषत॥४१३॥  
ब्रह्मादयस्सुरगणा अगस्त्याद्याश्च योगिनः।  
अपि कृतुशतैरिष्ट्वा* दत्वा दानानि भूरिशः॥४१४॥*(४थ् लिने)  
पूजयित्वापि मा लिङ्गे तृष्णया मुषिताशयाः।  
न शक्नुवन्ति मा द्रष्टुं विना चित्तनिरोधनात्॥४१५॥  
श्रुणु विष्णुवि(रि)दं *वाक्यं यदि मां द्रष्टुम् इच्छसि।*(५थ् लिने)  
जितेन्द्रियश्रियासार्धं वर्षकोटिद्वयं प्रति॥४१६॥  
विरक्तस्सर्वभोगेषु व्रतं पाशुपदं(तं) चर।  
दर्शिष्यामि*सम्पूर्णे समये मत्कृते ततः॥४१७॥*(६थ् लिने)   
द्रक्ष्यसे मम तद्रूपं ददर्श योगिनां च यत्।  
विरतायामुदीर्यैवं गिर्यग्रे वारि वीचिवत्॥४१८॥(७थ् लिने)  
दधौव्रते पाशुपते दीक्षां देवो जनार्दनः।  
भस्मावकुण्ड(ण्ठ)नं कृत्वा चीरवासा जटाधरः॥४१९॥  
जपन् पञ्चाक्षरी विद्यां *षट्कालार्चनतत्परः।*(८थ् लिने)  
कण्ठजले तिष्ठन्दिवारात्रमितीन्द्रितः॥४२०॥  
महान्तं देवमुद्दिश्य चचार व्रतमुत्तमम्।  
भुयः सम्प्राप्य भर्त्तारम्ं कमलापि शिवाज्ञया॥४२१॥(९थ् लिने)  
ज्ञात्वा हत्याविनिर्मुक्तं तत्राभूत्परिचारिका।  
चारुचित्रे रमालिङ्गेयैरानर्च महेश्वरम्॥४२२॥  
स्थाने जेव्वन्तिकापुष्पैः कमलालयनामनि।(प्।२०ब्, फ़्।११७अ,१स्त् लिने)  
कमला क्रीडविकचैस्तैरेव मधुसूदनः॥४२३॥  
शिवनामसहस्रेण पूजयामास भक्तिमान्।  
कर्पूरलेपकल्हारकलिकामालिकार्जजितः॥४२४॥(२न्द् लिने)  
गते कोऽद्वयेब्दानां सुप्रीतश्चन्द्रशेखरः।  
सोमास्कन्दतनूभूत्वा विष्णुमनुग्रहीद्धरः॥४२५॥  
अभ्यर्चितान्मधुभिदाधमसारलिङ्गात्।(३र्द् लिने)  
सार्धं गिरीन्द्रसुतया च षडाननेन॥  
कर्पूरलेपकमनीयवपुस्सुगण्डि।   
सौगन्धिकसृग्भवेत् पुरतोऽस्य शम्भु(म्भुः)॥  
इति श्रीस्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये नवमोऽध्यायः।(४२७)(४थ् लिने)  
सुन्दरः-  
सोमास्कन्दमहादेवमाविभूतया अग्रतस्थितम्॥  
कर्पूरालेपकल्हारवासनाञ्चित दिङ्मुखम्।४२८॥(५थ् लिने)  
तप्तकाञ्चनसच्छायसमुत्भूत जटाधरम्॥  
मृणालधवलां तन्वी मौलौ चि(च)न्द्रमसीं कलाम्।४२९॥  
गङ्गा हि पुङ्गवाम्भोज*भूकपालसृजस्तथा॥*(६थ् लिने)  
बिभ्राण मौलि के चारुमृगनाभिविशेषकम्।४३०॥  
स्फुटजवन्तिकापुष्पकर्णाभरणभासुरम्॥  
काश्मीर*जाततिलकभास्वद्वह्निविलोचनम्।*(७थ् लिने)   
शोभनभ्रूलतं सान्द्रकरूणापाङ्ग वीक्षणम्॥  
कपोलादर्श सङ्क्रान्त बिम्बगौरी मुखाम्बुजम्।(८थ् लिने)  
समुतसममुक्ताफल श्रीदशनावलीं॥  
विद्रुमोक्तमसच्छाय मृदुलाधरपल्लवम्।  
वदनादृशवृत्ताभचिबुक श्रीविराजितम्॥  
कालकूट*प्रभामीश्रकण्ठक…प्लेपनम्।*(९थ् लिने)   
रत्नाङ्गुलीयकटककेयुरवलयाङ्गदम्॥  
परश्वथमृगाभीति वरमुद्रास्फुपरत्करम्।  
गन्धवत् *निकृतोत्भ्रान्तभृङ्गसौगन्धिकसृजम्॥*(प्।२१अ, फ़्।११७ब्,१स्त् लिने)  
अपराङ्गविषेक्ताद्रिकन्याभूजलतापदम्।४३६॥  
ओड्याणनागमाणिक्कप्रभापूरितनाभिकम्।  
ताराहारावलीनिष्कपतकाभाञ्चितोदरम्॥४३७॥(२न्द् लिने)  
उपवीता हि निश्वाससृष्ट भस्मानुलेपनम्।  
व्याघ्रचर्म परीधानं मणिनूपुरमण्डितम्॥४३८॥  
उत्फणा हि शिरोरत्न प्रभापाटलपादुकम्।(३र्द् लिने)  
ध्यात्रहङ्कारतिमिरप्रभाकरतलप्रभम्॥४३९॥  
कालवक्षस्थल शिलोदम्भो लीनख भास्वरम्।  
कैवल्यकल्पकक्षोणिरुहनूतनपल्लवम्॥४४०॥  
भक्ताभय *प्रदाराव किङ्किणीपरिभूषितम्।*(४थ् लिने)  
सम्साररोगे भैषम्य परागस्वत्रवैभवम्॥४४१॥  
दधानञ्चारुणाम्भोज दलताम्बुज सन्निभम्।(५थ् लिने)  
रत्नसिह्मासनारूढं रमणीयतमाकृतिम्॥४४२॥  
उन्मीषज्जीवरत्नश्री परिवेष परागतम्।  
वसन्तींवामभाग्येस्य(भागे अस्य) पारिजायतलोचनाम्॥४४३॥(६थ् लिने)  
शैलराजसुतां देवीं सर्वाभरणभूषिताम्।  
क्रीडन्तं च तयोर्मध्ये कुमारं कोमलाकृतिम्॥४४४॥  
मञ्जीर किङ्किणी*काञ्चीकेयूरकटकाङ्गदैः।*(७थ् लिने)   
वल्यैरङ्गुलीयैश्चमहार्हैः परिभूषितः॥४४५॥  
शार्दूलनखराश्लिष्ट कर्णाभरणभास्वरम्।  
उद्यद्वित्रिरदैःषड्भिः*स्फुरद्वादशकुण्डलैः॥४४६॥*(८थ् लिने)   
अद्ध्यो(द्यो)क्तानिष्यन्दमन्दहासमनोहरैः।  
सिध्या जनाञ्चितापाङ्गलोलतारक लोचनैः॥४४७॥  
अम्बिकास्तन्यकणिका*भूषिताधर विद्रुमैः।*(९थ् लिने)  
सविभ्रमभ्रन्दलतिकैर्मृगनाभिविशेषकैः॥४४८॥  
चूडामणिपरिष्वत्त नीलकुञ्चितकुन्तलैः।  
ललन्तिकामणिज्योतिः अनुविद्धालकस्थलैः॥४४९॥(प्।२१ब्, फ़्।११८अ,१स्त् लिने)   
सामोदश्वसितैः षट्भिर्दशनीर्यं मुखाम्बुजैः।  
आलोक्यानन्दगरितः पादयोः निपात ह॥४५०॥  
प्रणम्यकोटिशस्तु(स्स्तु)त्वा श्रिया सह कृताञ्जलिः।(२न्द् लिने)  
दधारच्छत्रमस्ये(स्यो)र्ध्वं बहिर्बर्ह विन(नि)र्मितम्॥४५१॥  
चञ्चामरगच्छेन शिवाणी विजयन्तिके।  
पाञ्चजन्यन्दरवरं प्रदध्यौ हर्षनिर्भरः॥४५२॥  
देवमालोक्य *पुरतो यमानन्दमगाद्धरिः।*(३र्द् लिने)  
न तस्य कर्णिकामात्रं ब्रह्मानन्दोपि सम्भवेत्॥४५३॥  
अथ प्रसन्नो देवेशः सोमास्कन्दो महेश्वरः।  
प्रणतः*प्राञ्जलिः प्रश्वमभाषतजनार्दनम्॥४५४॥*(४थ् लिने)   
निवृत्ता ब्रूणहत्या ते सङ्गतोऽसि श्रिया पुनः।  
मत्साम्यमधुनालब्धमानया व्रतचर्यया॥४५५॥(५थ् लिने)  
यथापूर्वं त्रि जगतामस्तु ऐश्वर्यमवीक्षतम्।  
गोचरोऽन्येषामदृश्यो योगिनामपि॥४५६॥  
रत्नसिह्मासनारूढं स्कन्देन च स होमया।(६थ् लिने)  
ये सेवन्ते महाभागास्ते स्ते(ते)षामुक्तिकरे स्थिता॥४५७॥  
श्रान्तोऽसि सुचिरं विष्णोः किमन्यद्वाञ्चितं तव।  
विष्णुरुवाच  
मत्प्रसादाय *भगवन्नेवं रूपस्सदाविभो॥४५८॥*(७थ् लिने)  
भूयादेवाश्चमुनयः कृताध्यात् सन्तुदर्शनात्।  
योगनिद्राविधानाय प्रयश्चानुमतिं विभो॥४५९॥  
इति तत्प्रार्थितश्शम्भुः तथारूपोबभूव ह।  
देवाश्चयोगिनेदृष्ट्वातमासन् शुद्धचेतसः॥४६०॥  
यद्यदिष्टतमं यस्य यस्य तत्तत्परदानतः।  
त्यागेश्वराभिधां*भेजेमनोवाचामगोचरः॥४६१॥*(९थ् लिने)   
अथ कालेगतवती महार्णवशयः पुमान्।  
रत्नसम्पुट मध्यस्थं कृत्वात्यागेश्वरं प्रभु मम॥  
निधायोरसि *सुष्वाप लब्धानुज्ञो महेश्वरात्।*(प्।२२अ, फ़्।११८ब्,१स्त् लिने)  
निश्वासोछ्वासवेगेन निद्रालोः कमलापतेः॥४६३॥  
प्रसक्तताण्डवं देवं हंसनृत्तमथास्तुवन्।(२न्द् लिने)  
योगिनोहंसनटनं विलोक्य गिरिजापतेः॥४६४॥  
 सम्सारार्तिं जहुर्वक्षः कासरेरधिजग्मुषः।  
अथासुरेभ्यो भीतेन प्रार्थिते वज्रपाणिना॥४६५॥(३र्द् लिने)  
उत्थाय हरिरिन्द्राय दत्वा वक्षो गतं हरम्।  
दिनेदिने जयास्य विजयो भविता तव॥४६६॥  
अनुशास्येति तं विष्णुः हत्वा चक्रेण दानवान्।(४थ् लिने)  
स्थापयित्वा हरिर्नाकेशयानोभवदर्णवे॥४६७॥  
इन्द्रोऽपित्यागराजस्य पूजाविधि वदन्वहम्।  
कुर्वाणस्सहितः शश्या महती मृद्धिमाप्तवान्॥४६८॥(५थ् लिने)  
आकाशगङ्गापयसा च बर्हच्छत्रेण शङ्खध्वनिभिश्च मन्त्रैः।  
जव्वन्तिका सृग्भिरूपास्य शम्भुं हरिश्रियं प्राप यथा मुकुन्दः॥(६थ् लिने)  
 इति श्री स्कान्दे पुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये दशमोऽध्यायः॥४७०॥  
एतस्मिनन्तरे देवो देव्या सह महेश्वरः।  
कैलासशैलोपवनं *प्रपदे पुष्पितद्रुमम्॥४७१॥*(७थ् लिने)  
राजरम्भासमुद्वान्तैः कर्पूरैः सिकतै रिव।  
पाण्डरं हेमपद्मानां परागैः कुङ्कुमैरिव॥४७२॥(८थ् लिने)  
अरुणं नवदूर्वाभिः श्यामलं क्वचिदुन्मदेः।  
अनेकवर्णैः विहगैःकूजग्भिरर्छितो व्रतम्॥४७३॥  
प्रविश्योपवनं गौरीं कामिनीमिवकामुकः।(९थ् लिने)  
अलञ्चक्रे नवैः पुष्पैः कामदर्पहरोहरिः॥४७४॥  
अलके कर्णिकारं च कर्णयोः पद्मकर्णिकाम्।  
उन्नते नासिकाग्रे च चारुपुन्नागकुट्म(ड्म)लम्॥४७५॥(प्।२२ब्, फ़्।११९अ,१स्त् लिने)   
कुलकपोलेलोध्ररेणुं च कर्णिकाले मनोरमम्।  
सिन्दुवारकृतं दाममृणालवलयानि च॥४७६॥  
हस्तेमहो*त्फलं दत्तपत्ररेखाञ्चितास्तने।*(२न्द् लिने)   
प्रसूनाभरणं गौरी विभ्राणारमयद्धरम्॥४७७॥  
श्रीफलद्रुममूले ताः प्रसूनाशयने हरः।  
उपवेश्य तदुत्सङ्गेशिवे… *सर्वगुहाशयः॥४७८॥*(३र्द् लिने)  
पश्चिमाचलपर्यन्ते लम्बतेस्म तदारविः।  
दिष्ट्यातदा प्रदोषोऽभूत् पावनःपापिनामपि॥४७९॥  
यत्र विल्वदलैः शम्भुं *मर्चयन्मुच्यते नरः।*(४थ् लिने)  
तदानीं रोमशः कश्चित् गोलां गुलोसिताननः॥४८०॥  
शाखा वक्रमणुं कुर्वन् श्रीफलाग्रे पपात ह।  
विश्रान्तस्तस्य शाखं*अग्रेचेष्टयाजाति सिद्धयाः॥४८१॥*(५थ् लिने)   
बभञ्ज बिल्वपत्राणि कोमलान्यक्षतानि च।  
तानि सर्वाणि पत्राणि पतन्ति धरणी तले॥४८२॥  
दिष्ट्यागौरी समेतस्य *निपेतुः पादयोर्विभोः।*(६थ् लिने)  
गणयामास तानीशो यावदष्टोत्तरं शतम्॥४८३॥  
ईशञ्च दर्शयत् गौर्ये सा कटाक्षेणचैक्षतः।(७थ् लिने)  
तत उत्थाय सम्वृष्टः पशूनां पतिरीश्वरः॥४८४॥  
आगच्छेत्याह्वयामास बिल्वोपरि गतं कपिम्।  
तत् क्षणेजातविज्ञानस्सोपरीह्यततो दुमात्॥४८५॥  
प्रदक्षिणीकृत्य *पदे शिवयोर्न्निपपात ह।*(८थ् लिने)   
तमाह भगवानीशः प्रीतो बिल्वदलार्चनात्॥४८६॥  
अष्टोत्तराब्द साहस्रशत पर्यन्तमेकराट्।  
मण्डलाधिपति*भूत्वा चान्ते मत्पदमेष्यसि॥४८७॥*(९थ् लिने)   
गच्छ भूमौ मनोर्वंशे सम्भवोऽस्तु तवानघ।  
इत्युक्तः पूरिदन्नाह भो लाङ्गूलो महेश्वरम्॥४८८॥(प्।२३अ, फ़्।१९ब्,१स्त् लिने)  
प्रभक्षुर्यःप्रयच्छास्मै राज्यं मे न तदीप्सितं।  
त्वत्पादसेवां कृत्वापि यदि जन्म भवेत् मम॥४८९॥  
कदाजन्मनि वृत्ति(त्तिः) स्यात् प्रसीद परमेश्वर।  
भक्तिरेव पदाम्भोजे तवास्तु मे शाश्वती॥४९०॥(२न्द् लिने)  
त्वत्पादसेवा प्रत्यु(त्यू)हं न राज्यं दातुमर्हसि।  
दासदासो भवाम्यत्र न भूमौ यामि जन्मभाक्॥४९१॥  
यत्र विद्यावयोदृष्टि सद्वंशमममूढधीः।  
अहङ्कृन्न विज्ञाय *त्वामधोन्तिमश्नुते॥४९२॥*(३र्द् लिने)  
चतुरङ्ग बलोपेतं सर्वभो सम्रि(मृ)द्धिमत्।  
तव राज्यं ददामीति वञ्चनानतवे चिती॥४९३॥  
प्रसन्नो यदि कारुण्य दृष्टि सिह्मासनं मम।  
भवतो वाञ्चितं *नान्यं न सेव्य श्रीकृते भवान्॥४९४॥*(४थ् लिने)  
न यत्र सेवा युवयो(योः) तत्र जन्म निरन्धकम्।  
प्रसीद करूणा सिन्धो दया भवतु ते मयि॥४९५॥  
इति शोचन्तमाश्चास्य प्राहतं *वृषभध्वजः।*(५थ् लिने)  
श्रुणु खेदं च मा कार्षीर्यदादिष्टं तथा चर॥४९६॥  
अज्ञानादर्चनं भुक्त्यै मुक्त्यै विज्ञानपूर्वकम्।  
वेदागमसहस्रेषु निर्मितं वेदवित्तमैः॥४९७॥(६थ् लिने)  
एकबिल्वदलार्चायाः प्रदोषेर्मय(ह)त् फलम्।  
रहस्यं तत् प्रवक्ष्यामि श्रुणु तत्फलभागसि॥  
विरक्तो मां प्रदोषज्ञः पूजयित्वा विमुच्यते।(७थ् लिने)  
आज्ञानात् काकतालीयात् मत्प्रजाराज्यभोगदा॥४९९॥  
ततस्वमेत्यजन्मैकं भुञ्जन्भोगान् सुरेप्सितान्।  
मद्विज्ञानादमुष्यान्ते मत्पादं प्राप्यसि धृवम्॥५००॥(८थ् लिने)  
आश्वयोर्दर्शनन्तत्र भाविते सख्यतोहरेः।  
मत् भक्तोऽसि न सन्तापं कर्तृ मर्हसि भुच्छा॥म्॥५०१॥  
इत्युक्तः स पुनः प्राह समृत्यै मुखमिदम्।  
तत्र भूयादति शोपि तथेत्युक्त्वा तिरोदधे॥५०२॥(९थ् लिने)  
गोलाङ्गूलमुखस्सोऽभि मुचुकुन्दो मनोः कुले।  
सा॥क्षमहीं राजादि वन्दे व पतिर्यथा॥५०३॥  
अजसृं याय मूकस्य सखाभुक्ति* सखाभूक्तस्यवज्रवित्।*(प्।२३ब्, फ़्।२०अ,१स्त् लिने)  
एकदा सुहृदा हुतो दैत्यानां विजयं प्रति॥५०४॥  
निर्जित्य दानवान् सहेन्द्रेणाविशददिव।  
अभ्युद्गतस्सुरै*स्सर्वैः कृताशी गुरुणा नृपः॥५०५॥*(२न्द् लिने)  
उपाविशत् महेन्द्रेण सहस॥सनोत्तमे।  
अर्धासनं गतं जिष्णोरनङ्गदृशाकृति॥५०६॥(३र्द् लिने)   
सुरारिसैन्यबाणाग्र वर्णभूषित वक्षसम्।  
जयश्रिये वरागेण नखक्षतविभूषितम्॥५०७॥  
उपासाञ्चक्रिरे तत्र नाकवाराङ्गना नृपम्।  
जग्राह चामरं *रम्भाभृङ्गारमपि मेनका॥५०८॥*(४थ् लिने)   
तालवृन्तं सुकेशी च मञ्जघोषा च वीटिकाम्।  
दधतु नृत्तचातुर्य मूर्घ श्री च तिलोत्तमा॥५०९॥(५थ् लिने)  
वीणावती चित्रलेखा सहजन्या च तालभृत्।   
सोपगानश्च गन्धर्वा मुचुकुन्दं सुषेविरे॥५१०॥  
श्लाघ्य(घ)यित्वाथ सङ्गीत नभो *मध्यं गते रवौ।*(६थ् लिने)  
आरुह्यैरावतस्कन्धं सहेन्द्रोऽन्तगृहं ययौ॥५११॥  
दधार वृत्तिमिन्द्राणी मुचुकुन्दो मुकुन्दवत्।  
॥रेन्द्रशच *महेन्द्रश्च स्नात्वा मन्दाकिनीजले॥५१२॥*(७थ् लिने)  
पुरारिप्रजासदनं जग्मतु मणिभूषितम्।  
दिव्यागरु व धूपेन वा सिते तत्रवज्रभृत्॥५१३॥(८थ् लिने)  
पुरारिपूजामारेभे भस्मरुद्राक्षभूषितः।  
मुचुकुन्दोऽपि राजर्षिमुकुन्दसमविक्रमः॥५१४॥  
सोमास्कन्दमहादेवं दृष्ट्वा रोमाञ्चितो मुदा।(९थ् लिने)  
तदी…वाक्यं भस्मारतुष्टाव मनसा शिवम्॥५१५॥  
रहस्यस्तुतिसन्तुष्टः पशूनां पतिरीश्वरः।  
अनुजग्राह तत्कर्णे भूविप्रजय मामिति॥५१६॥  
सम्भ्रान्तस्तत् *सपर्याय न विवेद शचीपतिः।*(प्।२४अ, फ़्।१२०ब्,१स्त् लिने)  
प्रजावसाने भूपाल गमिष्यन्तं महीतलम्॥५१७॥  
किमभीष्टमिति प्राह गाढालिङ्गनमाचरन्।  
अथ पाणौ गृहीत्वेन्द्रमिदमाह महीपतिः॥५१८॥(२न्द् लिने)  
सोमास्कन्दमिमं देहि सौहार्दं यदि ते मयि।  
प्रजां विधातुमिच्छामि कृताध्यः प्रणयात्तव॥५१९॥  
उवाचेन्द्रोऽपि भूपाल स्मयमानमुखो मिथः।(३र्द् लिने)  
सखे सत्यं वदाम्येतत् गोप्यते किं मया तवा(व)॥५२०॥  
विष्णोर्न्यासमिदं विद्धि पूजामात्रेऽस्य चोदितः।  
तवाप्यमुषप्रजायां दिवाश्चास्ति भूपते॥५२१॥(४थ् लिने)  
श्रीपतिं प्रार्थय स्वेमं यदि समनुते हरिः।  
अथ दातास्मि दानस्य प्रभुरस्यान्यथापिसः॥५२२॥  
ऐन्द्रीमाकर्ण्य सगिरं दध्यौ हृदि महेश्वरम्।(५थ् लिने)  
तदाज्ञप्तो व्रजेत्याशुगत्वा वैकण्ठमुच्यतम्॥५२३॥  
नत्वा स्तुत्वा च बहुधा सोमास्कन्दमयाचत।  
केशवं च क्षणं ध्यात्वा नियोगात् *परमेश्वरात्॥५२४॥*(६थ् लिने)  
ददावनुमतीं भुवः पुनर्गत्वा ह वज्रिणम्।  
लब्धानुज्ञोऽसि विष्णोस्त्वं जिष्णो देहि महेश्वर॥५२५  
अत्येति समयः*क्षोणीयामि सौहार्दमेयताम्।*(७थ् लिने)  
श्रुत्वा नृपगिरं च कृत् चिन्तामाप कथन्तराम्॥५२६॥  
दधतु इमं दास्यामि शून्यानि यास्यन्ति दिवसानिमे।(८थ् लिने)  
कथं नु पूर्णकामस्यान् मुचुकुन्दश्च भूपतिः॥५२७॥  
आलोच्य धीमानभ्याशे शकृस्त्व(त्त्व)ष्टारमत्ययात्।  
न जानीयाद्याधारं जा प्रतिबिम्बेरस्य कल्पिताम्॥५२८॥  
निर्माय *विश्वकर्मापि ददौ बिम्बान् शचीपतिः।*(९थ् लिने)  
प्रदाय कल्पितं बिम्बं प्रयाहीत्यभ्यभाषत॥५२९॥  
आदायादायतमपि सखायां प्राह भूपतिः।  
अकल्पितं वरं देहि मां *आवञ्चयमिति॥५३०॥*(प्।२४ब्, फ़्।१२१अ,१स्त् लिने)  
पुनः पुनः कल्पितानि षट्बिम्बानि ददौ हरिः।  
स तानि प्रतिगृह्याथ चिकीर्षुः सप्तमं पुनः॥५३१॥  
पञ्चनामुञ्च वृत्रारे साक्षात्* प्रेरयतीश्वरम्।*(२न्द् लिने)   
अकल्पितं महेशानं देहिनो चेत् भवेत् कलिः…॥५३२॥  
अथानुनीय भूपालं सोमास्कन्दं महेश्वरम्।  
रत्नसिह्मासनारूढं *ददौ राज्ञे शचीपतिः॥५३३॥*(३र्द् लिने)   
बृहत् छत्रं च शङ्खं च जौपन्ति पुष्पमेव च।  
कल्हारमालां कर्पूरलेपनं नियमात् कुरु॥५३४॥  
इत्यादिश्यमहीपालं *प्रेषयामास गां प्रति।*(४थ् लिने)   
प्रदक्षिणे(णी) कृत्य भुवं मुचुकुन्दोऽपि हृष्टधीः॥५३५॥  
सर्वोन्नते गिरा तन्वासक्षेत्रे कमलालये।  
आज्ञप्तोऽवनि *रक्षायै महेशं प्रत्यतिष्ठपत्॥५३६॥*(५थ् लिने)  
स्थानेषु षट्सु परितः प्रतिष्ठाप्य कलाः पराः।  
नित्यं सम्पूजयन् कीर्तं विमलां प्राप्य शाश्वतीम्॥५३७॥(६थ् लिने)  
अनुग्रहीत् प्राग्यो विष्णुं यो महेन्द्रमनन्तरम्।  
मुचुकुन्दं ततो यश्च प्रसीदत् समं प्रभुः॥५३८॥  
कर्पूरलेपाय *कलाधराय कल्हारमालाञ्चित कन्धराय।*(७थ् लिने)  
कल्पद्रुमायाङ्घ्रिसरोजभाजां कैवल्यदायास्तु नमश्शिवाय॥५३९॥  
इति सुन्दरसूक्ति सुधामुदितः *तरुणणेन्दु कलाभरणो भगवान्।*(८थ् लिने)  
परिकल्पित मौलीरुच भगवाननुकम्पित एधि सखेव मम॥५४०॥  
इत्याश्लिष्य महेशानं विवाहप्रतिचोदितः।(९थ् लिने)  
सुन्दरोऽनुभवेत्तस्याः पाणिग्रहणमङ्गलम्॥५४१॥  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये एक…।  
अगस्त्यः-(प्२५अ, ।फ़्।२१ब्,१स्त् लिने, फ़ोलिओ नो चोन्तिनुइत्य्)  
…थ सर्वाश्च इन्द्रियवृत्तयः॥५७१॥  
लोचनद्वयमार्गेण निपतन्ति स्मरन्मुखे।  
सापि दृष्ट्यान्तमालोक्य सोऽयमित्येव जानती॥५७२॥  
कटाक्षोत्पलमालाभिः *क्षणमानर्च सुन्दरम्*(२न्द् लिने)  
तदीयेय चैतदीये च लोचने मिलिते पथि॥५७३॥  
अन्योन्यं गाढमाश्लिष्य परान्निघ्रं निमापतुः।  
अथ तस्यां प्रयाताया*प्रतिवेश्मसी सुन्दरः॥५७४॥*(३र्द् लिने)  
अनुगादा गृहित्वाद्वारमनङ्ग परमन्त्रधीः।  
गृहीत्वा तत् परिजनातदीयं नामकीर्त्तयन्॥५७५॥  
तद्रूपमनुसन्दध्यौ *येकान्ते मीलितेक्षणः।*(४थ् लिने)  
अहो कैश्यमहो स भुवि भ्रमापाङ्गवीक्षणः॥५७६॥  
अहो ममस्मित महोवदनेन्दु रहोधरः।  
अहो तस्यास्तनद्वन्द्व महो *मन्दतमा गतिः॥५७७॥*(५थ् लिने)   
इति चिन्तयतस्तन्वीञ्चेतस्ताद्रूप्यभागभूत्।  
हित्वा पञ्चाक्षरीविद्यां तन्नाम चतुरक्षम्॥५७८॥  
जपतोऽभून्मनः* तस्य कामोन्मादान्ध्य मे दुरम्।*(६थ् लिने)  
उद्यानान्य भूतालापः कर्णयोः कालकूटवत्॥५७९॥  
फणिपूत्कारवत्तस्य बभूव मलया निलः।(७थ् लिने)  
मौलीन्दुदर्शनभयान्न त्यागेशमसेवत॥५८०॥  
नास्तौषीद्विमनादेव मुचुकुन्दवरप्रदं।  
विषास्पन्दयिवाहारो भस्मनेव सुतं वपुः॥५८१॥(८थ् लिने)  
उन्मत्तशेखरो भूत्वा स्थाने शम्भोरभूत्सखा।  
चन्द्रातपो रात्रिषु चन्द्रमुक्तश्चण्डातपौ पर्म्यममुष्यभेजे॥५८२॥(९थ् लिने)   
प्रसूनशय्यान्तु सन्निवेशोऽप्यङ्गारराशावजनि प्रवेशः।   
ध्यानमौनपरिम्लानमानसं मदनान्तमनः॥५८३॥  
निशि निद्रमासीनं त्यागेशः प्राह सुन्दरम्।(१०थ् लिने)  
शोचतस्सुहृदा मुक्त्वा स्वयि(म)सुखसुन्दर किं दैत्यमुपयासि स्थिते मयि॥   
न स्तुषि मां यथापूर्वं मानं च वदनं कुतः।(प्।२५ब्, फ़्।१२३अ,१स्त् लिने)  
किम् इतित्वन्निद्रासीनाश्नासि न च भाषसे॥५८५॥  
किं ते व्याधि समुजातं यथावद्वद सुन्दरम्।  
शोचन्तस्सुहृदा मुक्त्वास्त्वयिमश्नुवते सुखम्॥५८६॥(२न्द् लिने)  
उत्तिष्ठ ब्रूहि शोकस्य कारणं शमयामीति।  
सुन्दरः-  
आधिर्महीयान् मदुर्निवारस्त्वया विनाथस्य न शान्तिकर्ता॥५८७॥(३र्द् लिने)  
अनङ्गे रोगादवमां सखायं भिषक्तमं त्वाभिषजा श्री(श्रु)णोमि।  
अस्ति सागरिका नाम स्त्रीरत्नमतुलप्रभम्॥५८८॥  
तदादाय प्रहरणं मां पीडयन्ति मन्वथः।(४थ् लिने)  
अनङ्गज्वरदूनोऽस्मि तत्कृते व्यसनं महत्॥५८९॥  
यदि तस्याः परिष्वङ्गो लभ्यते सकृदेव मे।  
त्यागेश्वर भवत्पूजाफलमेतन्न संशयः॥५९०॥(५थ् लिने)  
त्वद्रूपचिन्तां परिणृत्यतां वाक्त्द्रूपचिन्तातरलं मनो मे।  
त्वन्नाम मङ्गल्यमपास्य दूरे तन्नामपारायण सादरोऽस्मि॥५९१॥(६थ् लिने)  
दीनस्य कामदूतस्य त्यागेश्वरदयानिधे।  
देहि सञ्जीवनी मेनां सर्वाधिव्याधिशान्तये॥५९२॥  
दूतसत्वमेव गत्वा तां*यद्यानयसि शङ्कर।*(७थ् लिने)  
अनर्घ पद्यसाहस्रमर्पयामि स्तुतिप्रियम्॥५९३॥    
तत्वोपदेशसाहस्रैस्तस्यामाशानवार्यते।(८थ् लिने)   
उपेक्षसे यदि स्वामिन् पश्यतस्त्यजाम्यसून्॥५९४॥  
अगस्त्यः-  
इत्युक्त्वा प्रणतं पादे सुन्दरं भक्तवत्सलः।  
प्रतिज्ञाय तथेत्यस्मै *दूतरूपमबीभरन्॥५९५॥*(९थ् लिने)  
अथार्धरात्रे सर्वेषु निद्राणेषु शरीरेषु।  
सुन्दरस्य विनिद्रस्य त्यागेशस्तापशान्तये॥५९६॥  
येकस्सर्वगुहावासी ययौ *सागरिकालयम्।*(१०थ् लिने)  
यान्तसुन्दर दूतं तं कर्पूरालेपसुन्दरम्॥५९७॥  
वीक्ष्य विश्वाधिकं देवं विस्मयन्तेस्म खेचरः।  
तस्य पादाब्ज *विन्यासपरिपूतानि वीथिषु॥*(प्२६अ,फ़्।१२३ब्,१स्त् लिने,नेxत् १फ़ोलिओ मिस्सिन्ग्)  
राजावसि शिरसा धृत्वा सिद्धाबन्धमुचोऽभवन्।५९८॥  
याति सागरीका वा स त्यागेशे दूतकारिणी।  
जय सुन्दरदूतेति *काहलीव्योम्य जृम्भता॥५९९॥*(२न्द् लिने)  
अनुक्त्वा सुन्दर सखं गच्छन्तं दूतरूपिणम्।  
व्यजिज्ञपन् परिजना देव्यै दिव्यविभूतये॥५६०॥  
मणिसौधाग्र *मध्यास्य कमलालयनायिका।*(३र्द् लिने)   
गवाक्षिणा विलोक्येशं गौरीमन्दस्मितं दधौ॥५६१॥  
दध्यौच मनसा देवी तदप्येतस्य भूषणम्।  
भस्मास्थिमा *लानुकरोटि पात्रास्मशानशय्याजगदुक्षभाजः॥५६२॥*(४थ् लिने)   
सख्युः कृते दूत्यमिदं पशूनां पत्युर्विनोदो न हि दूषणाय।(५थ् लिने)  
अथातीत्यमहावीथीं महादेवो दया निधिः॥५६३॥  
ययौ सागरीका वेश्माद्वारं शुभवितर्दिक्षुकाम्।  
ज्ञातं वराहवपुषा न मुरारिणा *यत् पादाम्बुजं पशुपतेर्गणिका गृहस्य॥५६४॥*(६थ् लिने)   
पस्पर्श तत् खलु शिलाविधि हंसमृग्यम्।  
नासा शिरोऽपि निशि सुन्दर *दूत्यभाजम्॥५६५॥*(७थ् लिने)  
अथार्चक तनुर्भूत्वा त्यागेशः सर्वरूपभाक्।  
उत्घाटाय ररं प्राप्तोऽस्म(स्म्य)हं कोऽत्रेत्यभाषता॥५६६॥(८थ् लिने)  
अथार्धरात्रे गम्भीरान् गिरमाकर्ण्य शङ्किता।  
तत्र सागरीकामृत विनिद्रा सार्धमायौ॥५६७॥  
बालसागरिक पश्चाद्भव पश्यामि कः पुमान्।(९थ् लिने)  
निशिथेऽस्मत् गृहद्वारमेत्याग्श्वयति सा हवी।  
इति मातार्गलं न्यस्तपाणिस्तस्थौ विशङ्किता॥५६८॥  
प्राह सागरिका तत्र जननीं सुन्दराशया।(१०थ् लिने)  
मातः कर्पूरकल्हारजौव्वन्दिपुष्पवासना॥५६९॥  
बहिराकर्षति घ्राणं कोयं द्वारि विलोक्यताम्।  
पूर्वेद्युः… *स्य पुपुषुर्धिषणालताम्।*(प्।२६ब्, फ़्।२५अ,१स्त् लिने)  
दिने दिने सागरिकानखदन्तक्षताञ्चितम्॥६३९॥  
उत्थायेषुसिगच्छन्तमध्याग्रष्टानुलेपनम्।  
कपोलगर्गसम्भिन्न ताम्बूल*कबलोज्वलम्॥६४०॥*२न्द् लिने)   
सुन्दरं सुहृदं दृष्ट्वा त्यागेशप्रीतिमानभूत्।  
अथैकदा कृतस्नानं कृताह्निकमुपागतम्॥  
सन्निधौ स्तोतुकामन्तमुवाच त्यागनायकः।(३र्द् लिने)  
प्रातस्सागरिका सौधादुत्थितस्य सख तव॥  
वेषो मनोहरमतस्था नित्यं भजस्व माम्।६४२॥  
नाकर्म मम दासस्य बन्धाय सुहृदः किमू।  
इत्यादिष्टो *भगवता तथा सेवत सुन्दरः॥*(४थ् लिने)   
हासावलोकनविलासदृढोप क्रीढासुखानुभवकोटिषु कोमलम्भ्याः।(५थ् लिने)  
न व्यस्मर सुहृदमाप्ततमं महेशत्यागेश्वरं स गिरीशस्तुतसुन्दरोक्तिः॥६४४॥  
अकृतान्हिकमासीनमालये वीक्ष्य सुन्दरम्।  
अस्पृश्यं *गणिकासक्तं धूर्तं केचित्बभाषिरे॥[६४५]*(६थ् लिने)  
केचिदीशप्रसादाढ्यं त्यागेशं मेनिरे जनाः।  
सुन्दरस्तु सुहृत्शम्भोर्नन्दो स्तुत्यो समोभवेत्॥(७थ् लिने)  
न तस्य गणिकाभोगे दोषाय स्मरतश्शिवम्।  
यथा गङ्गाप्रवाहस्य कर्मदमक्षोणिसङ्गमः॥६४७॥  
अथैकदा स मायान्तं प्रात*…लयात्।*(८थ् लिने)  
करे गृहीत्वा पपृच्छत्यागेश सुन्दरमिथः॥६४८॥  
सर्वे सुन्दर पृच्छामि किञ्चित् सत्यमुदीर्यताम्।  
सुखासागरिका सङ्गेयादृशन्तं निवेद्यताम्॥६४९॥(९थ् लिने)  
यच्च कुम्भस्तनस्पर्शे गाढाश्लेषे च यत्सुखम्।  
यच्चाधरामृतास्वादे यच्च गोष्ठिषु सु भ्रुवः॥६५०॥  
सौहार्ददादेवपृच्छामि प्रश्नो नैव विधोऽन्यतः।(१०थ् लिने)  
यथानुभूतं तत्सर्वमेतन्मे वक्तुम् अर्हसि॥६५१॥  
सुन्दरः-  
प्रमोदानन्दानां न किञ्चिद्वेद्मि शङ्करं भोक्तृः।(प्।२७अ, फ़्२५ब्,१स्त् लिने)  
सुखं न जानाति शयनपृच्छदांशुकम्॥  
सर्वेन्द्रियप्रेरयिताः सर्वलोक गुहाशयः॥६५३॥  
कर्ता भोक्ता त्वमेवैतत् जनास्य खिलतत्ववित्। (२न्द् लिने)  
नोऽस्मि कर्ता न भोक्ता च प्रेरणीयस्तवास्म्यहम्॥६५४॥  
यच्च किञ्चित् जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा।  
कामरूपात्मकं वस्तु त्वन्मयं सकलं मम॥६५५॥  
इत्युक्त्वा त्यागराजस्य (३र्द् लिने) प्रणिपत्य पदाम्बुजे।  
तस्थौ सुन्दरस्तूष्णीं पार्श्वे भृत्यो यथा प्रभोः॥६५६॥  
तदाज्ञया द्विजान् स्तुत्वा तिल्लकाननवासिनः।  
तैश्च सम्पूजितस्तेषां *…वाग्रे सरस्सुधीः॥६५७॥*(४थ् लिने)   
तस्य चित्तपरिपाकमवलोक्य महेश्वरः।  
ददौ वेदान्तजं ज्ञानं यत्रैतत्वीचिवज्जले॥६५८॥  
स्वपादाब्जोदक(५थ् लिने)*स्नातं सुन्दरं ज्ञानदीक्षया।*  
कृतार्त्थयतिदेवेशे तत्रासन् सनकादयः॥६५९॥  
प्रणम्य संशयश्च इदं प्रार्थयत् स्वधतेष्वपि।(६थ् लिने)  
श्रुण्वत्सु मुनिषु श्रीमान् सुन्दरं प्राह शङ्करः॥६६०॥  
श्रीमहेश्वरौ(रो)वाच-  
निष्क्रियं निर्मलं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्।  
परिपूर्णमहं प्रत्यक् *ज्योतिस्तत्वमसि धृ(ध्रु)वम्॥६६१॥*(७थ् लिने)   
प्रागासमेक एवाहमिदं नान्यदसच्च सत्।  
विलीनेषु अथ सर्वेषु योऽवशिष्टोऽहमस्मि सः॥६६२॥  
अङ्गुष्ठ*मात्रं पुरी(रु)षं गुहाशयमनाशयम्।*(८थ् लिने)   
प्रत्यङ्मुखेन ध्यायन्तीं मनसा मा मुनीश्वरा॥६६३॥  
मनो मत्प्रेरितं भूतं पतत्यसुगणो मया।  
चोदितोऽन्तश्चरत्यत्र *चित्रं चिद्रघटेम्बुवत्॥६६४॥*(९थ् लिने)  
रूपं येन क्षते च क्षु…न शब्देग्रहश्रुतेः।  
स्वादुविद्रसना॥। सोऽस्मि सर्वेन्द्रियान्तरः॥६६५॥  
मयि ज्योतिषि *सूर्याद्या न भान्तिने प्रदीपवत्।(१०थ् लिने)  
अनुभान्ति तु सर्वे मां राजानमनुसैन्यवत्॥६६६॥  
भूतजा त मयि मृक्ष॥। वारिविकारवत्।  
भिदा अम्भश्च- *इन्द्रवन्मित्थ्या दृष्टं स्वप्तं शरीरवत्॥६६७॥ (प्।२७ब्,फ़्।२६अ,१स्त् लिने)  
ज्ञायमानेषु भूतेषु लीयमानेषु वा मयि।  
न मे विकारो विधितोऽयं धामे घोदयाक्तयोः॥६६८॥(२न्द् लिने)  
आब्रह्मस्तम्भपर्यन्तं यत्प्रज्ञानम् अनन्तरम्।  
तदस्म्यहम् इति ज्ञात्वा पशुः पाशात् विमुच्यते॥६६९॥  
दौ(द्वौ) सखायौ खगु॥। ज्य स्थिताविमम्।  
पिप्पलाशीतधारान् यस्तु *अन्यो॥।नन् प्रकाशते॥६७०॥(३र्द् लिने)  
कर्मानन्दा इमे सिन्धोः शीकरा इ॥।ते मयि।  
ज्ञात्वेति मुक्तः सङ्कल्पो देहिना वर्त्तते पुनः॥६७१॥  
अन्वीक्षीत्यादयो विद्या *न मद्विज्ञानहेतवः।(४थ् लिने)  
स मांउपनिष द्वीपः प्रकाशयति तद्विदः॥६७२॥  
भक्त्यैवोपनिषद्वेद्यं चिरेण मदनुग्रहात्।  
ज्ञात्वा मामज्ञ सा कश्चित् शोकं *तरति दुस्तरम्॥६७३॥(५थ् लिने)  
ययोः न नाभिः सृजति ग्रसते च तथेश्वरः।  
सृजत्य…वत्यक्ति जगदिति ज्ञात्वा विमुच्यते॥६७४॥  
मामेव सर्वभूतानां हृदिस्थं *परमेश्वरम्।(६थ् लिने)  
तरन्ति शरणं प्राप्य कृतार्थाः सर्वसाक्षिणम्॥६७५॥  
इति वेदान्तजज्ञानं दत्तं सुन्दर ते मया।  
विरक्त एतद्विज्ञाय मुच्यते *कर्मबन्धनैः॥६७६॥(७थ् लिने)  
शुद्धया परया भक्त्या तपसा गुरुः अनुग्रहात्।  
सच्छिन्तसंशयो धन्यः कश्चिदेव विमुच्यते॥६७७॥(८थ् लिने)  
तस्मात् सुन्दर मामे व शरणं प्राप्तवानसि।  
मत्प्रासादात् त्वया विद्या लब्धा ब्राह्मी सुखीभव॥६७८॥  
विज्ञाय सर्वरुद्ररूपं न नीन्धञ्च स्मरिष्यसि।  
त्यक्तं यथाह निर्मोकं न निवृत्त(त्तः)स्मरेत्॥६७९॥(९थ् लिने)   
इमां मे चिन्मयीमुद्रां ध्यात्वा जन्मार्णव(वा)न्तरम्।  
इत्युक्त्वा दर्शयन् मुद्रां त्यागेश्व(श्वर)स्य चिन्मयीम्॥६८०॥(१०थ् लिने)  
सच्छिन्नसंशयाः सर्वे सनकाद्याश्च सुन्दरः।  
सहस्रत्कृत्वा त्यागेशं प्रणेमुः पूर्णमानसाः॥६८१॥  
अथाजप्ता भगवता ते *जग्मुस्सनकादयः।(प्।२८अ,फ़्।२६ब्,१स्त् लिने)  
भावयन्तो ज्ञानमुद्रां नित्यं त्यागेशदर्शिताम्॥६८२॥  
दूत्यापचारं परमेश्वरेण कृतं क्षमापयन् स्तोत्रशतेन सुन्दरः।  
विमुक्त*सङ्गोविषयेषु निवृतिं परामवापि स्मरभित् प्रसादतः॥६८३॥(२न्द् लिने)  
अगस्त्यः-  
चरितं सुन्दरस्यैतत् श्रुण्वन्ति च पठन्ति ये।  
तेषां शिवप्रसादेन मुक्तिस्यां *न अत्र संशयः॥६८४॥(३र्द् लिने)  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये त्रयोदशोऽध्यायः।  
॥सुन्दरचरितं समाप्तम्॥६८५॥  
अगस्त्यः-  
न दैवतं महा*देवादपरं सुलभार्चनम्।(४थ् लिने)  
वृथा परिश्रमो लोकः सेवते देवतानन्तरम्॥६८६॥  
स्वकालभयमोक्षाय शक्तिः न अन्यस्य कस्यचित्।  
भीतः कालो *ज्जनस्तस्य सेवया किं करिष्यति॥६८७॥(५थ् लिने)  
प्रारब्धाधीनभोगानां भूत्वा भूत्वा विनश्यताम्।  
उपास्यो देहिनाम् एको भगवान्* कालशासनः॥६८८॥(६थ् लिने)  
फलं तु सुमहत्तस्य भजनेऽस्य पुनर्भवः।  
सुकरञ्चास्य भजनं ममुः क्लिश्यति संसृतौ॥६८९॥(७थ् लिने)  
अनन्यथा हरो भक्त्या प्रसीदति दयानिधिः।  
प्रसादादस्य मुक्तिश्च न ज्ञानात् नापि कर्मणा॥६९०॥  
अधिकारिविशेषे हि ज्ञानं कर्मप्रवर्त्तते।(८थ् लिने)  
सर्वेऽधिकारि॥।भक्तेः इति शास्त्रेण निर्णयः॥६९१॥  
भक्त्या केवलया जन्तोः पत्रपुष्पफलादिभिः।  
प्रसीदत्यर्चितः शम्भुः निवेद्यासत्कलादिभिः॥६९२॥(९थ् लिने)  
वि॥।गेन सङ्ख्येन तपसोक्त(त्त)मजन्मना।  
कर्मणा विद्यया चापि भक्त्या मुक्तास्सहस्रशः॥६९३॥  
अत्रैवोदाहराम्येतत् चरित्रं* श्रुणु तद्विजाः।(१०थ् लिने)  
यस्य श्रवणमात्रेण भक्तिर्भवति शङ्कर॥६९४॥  
भूमण्डलस्यास्य मण्डनं क्षेत्रमुत्तमम्।  
श्रीमत् चिदम्बरनाम्ना *दर्शनात् मुक्तिदं नृणाम्॥६९५॥ (प्।२८ब्,फ़्२७अ,१स्त् लिने)  
यत्र स्वर्णसभामध्ये नृत्तं दृष्ट्वा पिनाकिनः।  
बभूव कूर्ममुक्तबन्धौ व्याघ्रपादपतञ्जलीः॥६९६॥(२न्द् लिने)  
महे॥।जतां यत्र ब्राह्मणानां गृहे गृहे।  
अग्निहोत्रोत्थितो धूमस्सायम्प्रातश्च पावनः॥६९७॥  
विराज्य पुरोडाश*पुण्यगन्ध… हरः।(३र्द् लिने)  
दिग्वधूमुखकस्तूरीपरिभङ्गाङ्कुरायते॥६९८॥  
तत्र कश्चित् कुलालोस्ति कुम्भका॥।कुलोत्तमः।  
दिवि क्त्वष्टुरिवा*मुष्यभुविनिर्माणकौशलम्॥६९९॥(४थ् लिने)  
स नित्यं शिवगङ्गायां स्नातः शिवकथाश्रुतिः।  
नित्यन्तपं भ॥।ण्ड जातं नृत्तरराज मुदे ददौ॥७००॥(५थ् लिने)  
ददाति शिवभक्तेभ्यो वाञ्चितं पात्रमुत्तमम्।  
स भावयञ्छिवाकारं शिवभक्तान् सेवत॥७०१॥  
भार्या चास्य वरासाध्वी शिवभक्त्या म*हीयसीः।(६थ् लिने)  
तयान्वितस्य भक्तस्य नासीद्वंशकरस्सुतः॥७०२॥  
न च अनपत्यभावेन खेदस्तस्या भवेत् क्वचित्।  
श्री मत् चिदम्बराधीशे भक्त्यानन्दमु*॥।युषः॥७०३॥(७थ् लिने)  
श्रुण्वतश्शिवमाहात्म्यं शिवगङ्गातटेऽन्वहम्।  
सकलस्य नटेशस्य बिम्बे चित्तमभूद्धृतम्॥७०४॥  
कदाचित् स्वप्नसंहृष्टां स्मरतः शाम्भवीं कलाम्।(८थ् लिने)  
कर्ण*नाले महेशस्य कालकूट प्रभाञ्चिते॥७०५॥  
रतिरासीत्तदारभ्य नीलकण्ठेति सर्वदा।  
वदन् सर्वैर्जनैः नाम्ना नीलकण्ठः कृतो हि सः॥७०६॥  
तस्यैवं वसन्तः*कालस्सुमहानत्यवर्तत। (९थ् लिने)  
अथ प्रावृष्टि सायाह्णे कदाचित्पाण्डमुत्तमम्॥७०७॥  
स दत्वा नृत्तराजाय प्रस्थे स्वगृहं प्रति।  
अन्तरा महती वृष्टिर्जल*सन्धानं समन्विता॥७०८॥(प्।२९अ, फ़्।२७ब्,१स्त् लिने)  
तया न जायते भूमिः द्यौर्दिशोर्ध्वा तु किं पुनः।  
आसारपीडितश्चायम् आर्द्रवस्त्रश्च खिन्नधीछ॥७०९॥  
आसन्नवेश्यासदनद्वारभूमिं तदा ययौ।  
तन्नीलकण्ठं *विज्ञायवेश्या तत्ग्वासिनी॥७१०॥(२न्द् लिने)  
नीत्वा तमन्तस्सदनं वह्णिं प्रज्वाल्य च इन्धनैः।  
अनार्द्रं वसनं दत्वा ताम्बूलादि समर्प्य च॥७११॥  
ददाव गरवालेपं शैक्यैं ये* …म्यति।(३र्द् लिने)  
अथासौ विरते वर्षे नीलकण्ठो न मोदितः॥७१२॥  
वेश्याया स्वगृहं प्राप सोङ्गरागेण भूषितः।  
शयने भार्यालेपं प्रति…* सं…त्॥७१३॥(४थ् लिने)  
सर्वं जगाद तत्वेन तस्याः शङ्कामहान्यभूत्।  
चिराय वेश्या सक्त त्वं नाद्यप्रभृति मां स्पृश॥७१४॥  
नीलकण्ठो परिणुतः शापो *दूरे स्थितो भवेत्। (५थ् लिने)  
इति साध्वी व्यापि सम्प्रोक्तः तदा प्रत्यश्रुणोत् क्रुधा(द्धा)॥७१५॥  
आदेहपातं नैव त्वां स्पृशामीति निशम्य तदर्चकम्।(६थ् लिने)  
पसाप…सा…सान्त्वयामास तं पुनः॥७१६॥  
प्रतिज्ञानात्त्जत् सोऽपि चक्रे…ञ्चसाहृदि।   
तयोः निवसतो रेवम् एकान्तकलहं जनः॥७१७॥(७थ् लिने)  
न कश्चिदभिजानाति स कुर्वेति महेश्वरः।  
अन्योन्य सन्निधानोऽपि तयोः इन्द्रियनिग्रहात्॥७१८॥  
भक्त्या नटेशं सम्प्रीतः प्रसादं क… हत।  
मुनिवेषमुपादाय हरः *तत् सदनं ययौ॥७१९॥ (८थ् लिने)  
तमुत्थाय प्रणम्याथ नीलकण्ठोऽभि पूजयेत्।  
किं कार्यमिति पप्रच्छ दत्वासनमुत्तमः॥७२०॥  
स्मयमानो नीलकण्ठं तम् उवाच महेश्वरः।(९थ् लिने)  
न योगिनो मे वाञ्छास्ति कृत्र चिददृश्यवस्तुषु॥७२१॥  
तथापि किञ्चित् वाक्यं मे नीलकण्ठ निशम्यताम्।  
तपसा पात्रमेतन्मे प्राप्तमन्येन दुर्लभम्॥७२२॥  
यदाहं* यच्चवान् इच्छामि ददत्येतधि मे तदा।(प्।२९ब्, फ़्।२८अ,१स्त् लिने)  
न्यासभूतम् इदं रक्ष यावदागमनं मम॥७२३॥  
इत्युक्त्वा तस्य हस्ते तत् प्रदायात् भूतभोजनम्।  
ययौ मुनि स्वैरभूतिः स च तत्सं*ररक्ष ह॥७२४॥(२न्द् लिने)  
यथा न कोऽपि जानाति पात्रमन्त्र गृहे स्थितम्।  
स गत्वा यत्रकुत्रापि पुनरेत्य तदक्षते॥७२५॥  
देहान्तः प्राणवर्तेन रक्षितं भाजिनं गृहे।  
न्यासं *रक्षन्ति येऽन्यस्य तेषां लोकः सनातनः॥७२६॥(३र्द् लिने)   
हस्ते तस्य मुने न्यास्य पात्रं दत्वा कृतार्थिताम्।  
यास्याम्यायास्यतिकदा स च इति समचिन्तयत्॥७२७॥(४थ् लिने)  
इति चिन्तापरे तस्मिन्न॥मायाप्रकल्पितम्।  
तिरो बभूव तत् पात्रं शास्त्रमस्मरतो यथा॥७२८॥  
अथागत्य यति…नीलकण्ठेन पूजितः।  
त्वयि विन्यस्त*पात्रस्य देश…रक्ष्यमे॥*(५थ् लिने)   
न कदाचित् विचारोऽस्ति प्रसीदतु तवेश्वरः।  
देहि पात्रं मदीयं तं मां यद्रक्षति मातृवत्॥७३०॥  
अन्नाभ्यञ्जन वस्त्राणि प्रदाय *भी(वी)प्सितान्यहो।(६थ् लिने)   
नीलकण्ठोऽपि तत् श्रुत्वा यत्रत(तः) स्थापितं गृहे॥७३१॥  
न ददर्श स तत्पात्रमन्विष्टमपितत् पुनः।  
भार्यामाहर्क तत् पात्रं सा न वेदीत्य *भाषत॥७३२॥(७थ् लिने)  
किं माया किं नु दुस्वप्ने उपसर्गो धौतिकः।  
अपवादां बुधेरस्मान् नीलकण्ठोऽध्वरस्व माम्॥७३३॥  
नो चेदिमानहं प्राणान् सापि वदान्नधार…।(८थ् लिने)  
चिन्त्य मनसा मुनेरन्तिक मा ययौ॥७३४॥  
पतिश्वरोपितं प्राह नीलकण्ठा रुदीयताम्।  
मदीयं पात्रमधुना विलम्बः क्रियते कथम्॥७३५॥  
अथ तं प्र…* प्राह भीतः शोकविमूढधीः।(९थ् लिने)  
इमाकर्णयस्वास्मिन्तपराधं क्षमस्व मे॥७३६॥  
सुरक्षितं ते तत्पात्रं दुरितात्मेन दर्शते।  
अन्यत् सदृशं पात्रं ददामि प्रतिग्रह्यताम्॥७३७॥(प्।३०अ, फ़्।२८ब्,१स्त् लिने)  
अगस्त्यः-  
नीलकण्ठेऽब्रुवत्येवं चुकोप स महामुनिः।  
माणिक्कादिकृतस्सर्वान् मेलयित्वेदमब्रु(ब्र)र्वीत्॥७३८॥  
अहो पश्यत दौरात्रं कुम्भकारस्य *दुर्मतेः। (२न्द् लिने)  
अपहृष्येष्टदं पात्रं मृत्पात्रं दातुम् इच्छतः॥७३९॥  
व्याघ्रस्य गोमुखस्येव वञ्चनाचातुरी तव।  
दृष्ट्वास्मि वञ्चितेवेषं भस्मरुद्राक्षधारिणः॥७४०॥(३र्द् लिने)  
गा…पहृत्येव प्रदातुं खरमिच्छति।  
यदि किञ्चिदिदं लोके चरितं सम्मतं भवेत्॥७४१॥  
श्रुण्वन् शिवकथा नित्यं भस्मरुद्राक्षभूषितः।  
परद्रव्यापहाराय परान् * मति…साधुवत्॥७४२॥(४थ् लिने)  
बालादपहृतं दिव्यं द्विजस्या सप्तमं कुलम्।  
दहेद्धृतं वञ्चनाय कुलानाम् एकविंशतिः॥७४३॥  
नमस्थस्य हृतं द्रव्यं चतुष्षष्ठि*कुलं दहेत्। (५थ् लिने)  
यतेरपहृतं दिव्यं कुलकोटिधृवं महत्॥७४४॥  
नीलकण्ठं ततोऽहं त्वां ब्रवीम्याशानिवृत्यताम्।  
अन्यथान्वयकोटी(टि)भिन्नरेये पत *न धृ(द्रु)वम्॥७४५॥ (६थ् लिने)  
सहमानो दुरुक्तिं तां प्राञ्जलिः प्रणिपत्यताम्।  
न मया हृतं पात्रं सर्वमित्याह कुम्भकृत्॥७४६॥  
नीलकण्ठमथ प्राह स*मुनिर्जनसं सदि। (७थ् लिने)  
त्वद्वाक्ये मे न विश्वासो यदि सत्यं प्रवीक्ष च॥७४७॥  
शिवगङ्गाम्भसि स्नात्वा कुलं ततो शिरस्पृश।  
अग्निपत्योसिचेत् भार्यां हस्तेकृत्वाद्र वस्त्रभृत्॥७४८॥(८थ् लिने)  
नटेशसन्निधौ स्नात्वा सत्यमेतत् उदाहर।  
नष्टञ्चेदस्तुतत्पात्रं हत स्त्वङ्गमादहम्॥७४९॥  
प्रतिज्ञाभङ्गभीरिस्त न्न अनुमेह सुकुम्भकृत्  
निना * र्यधवलास्योगी नटेशपदसेवनाम्॥७५०॥(९थ् लिने)  
यज्वनां सम्पदञ्चैवं व्याजन्नाराखिलञ्चतत्।  
कार्य इत्युक्तः सुचस्वाश्रुतम् अभ्यधात्॥७५१॥(प्।३०ब्, फ़्।२९अ,१स्त् लिने)  
पञ्च नैवं विधास्येति मुनिःप्राहाधते(त्ते) वदन्।  
नीलकण्ठमुनिः क्रूरः प्रतिज्ञायुवयोर्यदि॥७५२॥  
उपायस्तत्रदृष्टोऽयं सदस्यै श्रूयतामियम्।  
अपपादोन्यथावां * स्यात् जरां प्राप्ययतोच्छिरम्॥७५३॥(२न्द् लिने)  
न नटेश्वरभक्तस्य भवन्ति विपदः क्वचित् मुनिः।  
महात्मतेजस्वी प्रत्ययस्तस्य दीयताम्॥७५४॥  
सङ्घीभूय महान्तो यद् वदन्ति *श्रेयसे हि तत्। (३र्द् लिने)  
कोटि द्वे वेणुदण्डस्य गृहीत्वा द्वौ युवामिह॥७५५॥  
शिवगङ्गाम्भसि स्नात्वा प्रत्ययुदाम मुनेः।  
इति यज्ञसाहस्रप्रोक्तं वाक्य *निशम्यतौ॥७५६॥(४थ् लिने)  
दम्म्पतिवेणुदण्डस्य कोट्यालम्बस्यमः जतुः।  
 शिवगङ्गाम्भसः तस्मादुन्मःजन्तौ यवाकृति॥७५७॥  
तौ मु *निं वृषभारूढं नटेशन्तमपश्यताम्।(५थ् लिने)  
तयोः प्रसन्नो भगवान् दत्वा मुक्तिमभीप्सिताम्॥७५८॥  
सह ताभ्याञ्चिदाकाशं स्वन्धामप्रत्य *पद्यताम्।(६थ् लिने)   
यः पठेदिदम् अध्यायं श्रुणुयाद्व समाहित॥७५९॥  
नटेश्वर प्रसादेन न पुनर्जायते भुवि।  
इति श्री स्कान्दपुराणे *शिवभक्तमाहात्म्ये चतुर्दशोऽध्यायः॥७६०॥ (७थ् लिने)  
ऋषयः चरितं सुन्दरस्योक्तं सर्वभूतस्य महात्मनः।  
भक्त्याव शङ्ख दोयस्य गुरुः *आसीन्महेश्वरः॥७६१॥ (८थ् लिने)  
तथैव नीलकण्ठस्य शिवकैङ्कर्यकारिणः।  
आकर्णितन्त्वत् चरितं भक्तिमान् यो नटेश्वरे॥७६२॥  
न येषामधिकारोऽस्ति *वेदान्तज्ञानसाघने। (९थ् लिने)  
स्वयं च कर्तुं कैङ्कर्यमशक्तास्त्रि पुरद्विषः॥७६३॥  
 …पि मुक्तिं वाञ्छन्ति नि…ष्ककुलसम्भवाः।  
केन प्रीतो ददात्वेषा *मुक्तिर्मेशस्तदुच्यताम्॥७६४॥(प्।३१अ, फ़्।२९ब्,१स्त् लिने)  
अगस्त्यः-  
अत्रेतिहासं भ्रुवतोमत्त श्रुणुत…स्य श्रवणमात्रेण जन्मपा…च्यते॥७६५॥  
इति * ज्ञानाधिकारिणां पुम्साम् अपिकर्माधिकारिणाम्।(२न्द् लिने)  
अनुरूपार्च्चयाशम्भुः यथाप्रीण…वित्॥७६६॥  
निकृष्टकुलजातानां ज्ञानकर्म जडात्मनाम्।  
स्वभक्त पूजयै *वेशस्तथा प्रीणाति देहिनाम्॥७६७॥ (३र्द् लिने)  
यद्यदिष्टतमुलोके शिवभक्तस्ययार्चितः।  
तत्तत् प्रदायहीनोपिजात्या सद्योविमुच्यते॥७६८॥  
बहवस्सन्ति *भूलोके शिवभक्त्यैक प्रजया । (४थ् लिने)  
विमुक्तबन्धनाः सद्योमुक्ताः शम्भोरनुग्रहात्॥७६९॥  
तीक्थ्याटनाध्वर-तपो-व्रत-दान-प्रक्तसन्मन्त्रतन्त्र निगमागम वर्मभाजाआम्।(५थ् लिने)  
प्रीणातिसर्वजगतां प्रभुरिन्दुमौलिः तद्वद्यथा स्वपदभक्तजनेषु भक्त्या॥७७०॥  
अस्तिदक्षिणदिक्भागे कावेरीतीरभूषणम्।  
नगरं धनिनांंलोके *वणिजान्धन वर्धनः॥७७१॥ (६थ् लिने)  
वर्षमात्रनिवासेन यत्रक्षुद्रोपि निर्धनः।  
सम्पदं महतीं प्राप्तस्वर्धते धनदेन च॥७७२॥  
हृतेषु नवरत्नेषु *वर्णद्भिर्यन्निवासिभिः।(७थ् लिने)  
क्रोशति महाम्भोधिरुदस्तोर्मि करोन्वहम्॥७७३॥  
तत्रासुदूरूजः कश्चित् नदो यत् समश्रिया।  
ख्यातोमहाधनो *रत्नपरिक्षा सुविचक्षणः॥७७४॥ (८थ् लिने)  
सकृत्तस्य करस्पृष्टमप्यल्पं वर्धते धनम्।  
तस्याणुवचरास्सर्वेनौ धनाः पादसेविनः॥७७५॥  
बाल्यो ते* नान्वितं दृ॥(श्)यमभूत् मेरु रिवापरः। (९थ् लिने)  
…र्या वसुमतीनामास सलक्षण सम्युता॥७७६॥  
तस्यासीत् बन्धुकोटीभिर्यस्याः परिव्रतं जगत्।  
सत * यास…भुजे स्वर्गदुर्लभान्॥७७७॥ (प्।३१ब्,फ़्।३०अ,१स्त् लिने)  
भोगानागाभरण लेपवस्त्रान्युग्र ज्वलः।  
एवं भार्यासमेतस्य समयस्सुमहानगात्॥७७८॥(२न्द् लिने)  
…यापिनासिद्व…करस्सुतः।  
सदारः खिन्नधीस्तेन परित्यक्तविभूषणः॥७७९॥  
पाणिज्येकल्पयित्वैकं दासं तूष्णीं गृहेवसत् ।  
एकदासतु *कु…प्रातस्नात्वा सहस्त्रियः॥ (३र्द् लिने)  
गुहञ्जिगामिषु स्तीरे पौराणिकवदत।  
सतेनास्वेति निर्दिष्टस्सभार्यश्चा श्रणोत् कथाम्॥७८१॥  
तस्माच्छिव पुराणानि * पठतो ब्राह्मणोक्त(त्त)मात्।(४थ् लिने)  
श्रुवः शिवकथापुण्याभक्तिस्तस्य शिवेभवत्॥७८२॥  
दिने दिने पुराणस्यश्रवणासक्तचेतसः।  
सभार्यस्यविरक्तस्य *शान्ता विषयवासना॥७८३॥ (५थ् लिने)  
तौ दम्पती द्विजं वृद्धं शिवतत्वेषु निष्ठितम्।  
प्रसाद्यप्रापकूर्ममन्त्रं पञ्चाक्षरमनुत्तमम्॥७८४॥(६थ् लिने)  
क्षेत्रवस्त्र ग्रहाङ्गीनि तस्मैदत्वा विशुद्धधीः।  
सदाशिवपुराणेषु संसक्तोभून्महाधनः॥७८५॥  
गरिङ्कन्दञ्चित्पपृच्छविनीतो विहिताञ्जलिः। (७थ् लिने)  
मुमुक्षोर्मे कथं मुक्तिर्भुवितेश प्रसादतः॥७८६॥  
ज्ञानेन कर्मणावापि विहितेन यथा विधिः।  
उपासितोजगत् कर्ताप्रसीदति महेश्वरः॥७८७॥(८थ् लिने)  
न तयोरधिकारो मे कथं मोक्षोभविष्यति।  
प्रशंसन्ति पुराणानि कर्मणोज्ञानमुत्तमम्॥७८८॥  
इमं मे संशयञ्चि शुद्धि सर्वज्ञोसीदयानिधे।  
इत्याकर्ण्य गुरूस्तस्य *वाक्यं गुरुः भाषत॥७८९॥ (९थ् लिने)  
विश्वासोयदि मे वाक्ये प्रसीदतिमहेश्वरं…श्चेत।  
परोर्वाक्ये संशयात्मा विनश्यति॥७९०॥  
असत् सङ्ग * परित्यक्य सदासत्सङ्गभवान् भव।(प्३२अ, फ़्।३०ब्,१स्त् लिने)  
असताञ्चापि श्रुणु वक्ष्यामि लक्षणम्॥७९१॥  
…ज्ञानमात्रेण मतिसृत्सङ्गतौ भवेत्।  
देहात्मवादनोवित * क्षेत्रेषु सस्पृहा॥७९२॥*(२न्द् लिने)  
लौकीकव्यवहारेषु संसक्ताः सद्वितलक्षणः।  
ये…तु वैश्यशोकस्तेषां दुरत्यः॥७९३॥  
नटेसम्भा*षणिवास्ते सन्तोयेषां सम्मताः।*(३र्द् लिने)  
सताञ्चलक्षणन्तावत् उच्यमाणं मयाश्रुणु॥७९४॥  
शिव एव जगत्कर्ता शिवेसर्वप्रतिष्ठितम्।  
कर्ममान्धकारे* भ्रमतामार्गदर्शि सभानुमान्॥७९५॥ *(४थ् लिने)  
स एव शरणं न अन्यत् दैवतंयमाशानम्।  
शिवगौरीपते शम्भो जयचन्द्रकलाधर॥७९६॥(५थ् लिने)  
मां कालकवलं पाहि कालशासन शङ्कर।  
इति ये शिव नामानि कीर्तयन्ति दृढव्रताः॥७९७॥  
शिवलिङ्गार्चनपरा भस्मरुद्राक्षधारिणः।(६थ् लिने)  
पापिना मा विमुक्ति(क्तिः) स्यात् न्यूनं तत् पादसेवया॥७९८॥  
यद्यदिष्टतमं तेषां भक्तानां परमेश्वरे।  
तत् दत्वा भवति *क्षिप्रं शिवानुग्रहभात् जनाः॥७९९॥*(७थ् लिने)  
प्रीणाति तथा क्षिप्रं कुर्वतां स्वपदार्चनम्।  
भक्तोपासनया शम्भुः यथान्वटति तुष्यति॥८००॥  
कुर्वन्लोक वि*॥।शिवभक्तामुदेनरः।*(८थ् लिने)  
शिवप्रसादात् संसारशोकं तरति दुस्तरम्॥८०१॥  
निषेव्य शिवभक्ताङ्घ्रिमिष्टवस्त्रसमर्पणात्।  
ज्ञानाभ्यासप्रयासेन विना मु…॥८०२॥ (९थ् लिने)  
इति स्वगुरुणादिष्टस्तं प्रणम्य तथेति सः।  
भाग्यवान् शिवभक्तानां पादसेवाञ्च कारण॥८०३॥  
भस्माङ्कितालक…रिणम्।(प्।३२ब्, फ़्।३१अ,१स्त् लिने)  
नमस्करोति शतशस्तदाभीष्टञ्च पृच्छति॥८०४॥  
प्रददात्य विलम्बेन दुर्लभं तदभीप्सितम्।  
भस्मानुलिप्तसर्वाङ्गो रुद्राक्षस्रग…॥८०५॥ (२न्द् लिने)  
नित्यान्नदाता भक्तानां तदुच्छिष्टाशनो भवत्।  
पतिव्रता च तत् भार्या भक्तिरिष्टानु सारिणी॥८०६॥  
आनुकूल्यस्यकृत्येषु गुरुवाक्ये न चो… ।(३र्द् लिने)  
बान्धवास्तस्य तत्कर्मम् इष्टता नानुमेनिरे॥८०७॥  
वितेनुः प्रतिषेधं च सतेषां नाश्रुणोत् वचः।  
 उच्छिष्टभोजी दासोऽयं *वाञ्छितो भस्मधारिभिः॥८०८॥ *(४थ् लिने)  
करोत्यनुचितान्येवह्यौ चित्यरिपरस्तुतः।  
इति स्वबान्धवाहूतोप्य चलं नस्वधर्मतः॥८०९॥(५थ् लिने)  
न कश्चित् शिवभक्तोऽस्मि न तेनानर्चिते…हि यः।  
इतीश भक्तस्य दासस्य महान्कालोक्य(ह्य)वर्त्तत॥८१०॥  
सर्वं ब्राह्मणसात् कृत्वा यदनेनार्जितन्डनम्।(६थ् लिने)  
भक्तपादजुषस्तस्य प्रसन्नो भूत उमापतिः॥८११॥  
पञ्चविंशतिवर्षस्य ब्रह्मबन्धो र्विधायसः।  
वेषं मध्याह्नसमये तत् गृहद्वारमाययौ॥८१२॥ (७थ् लिने)  
भिक्षां देहीत्युवाचैः भस्मा रेखाञ्चिताष्टकः।  
सा सस्यमन्नमादाय तद्भर्या निरगात् बहिः॥८१३॥  
तां विलोक्य द्वि*जस्तस्थौ धरणीधूर्त शेखरः।*(८थ् लिने)  
भिक्षां गृहाणेत्युक्तोऽपि प्रतिजग्राह नैव…॥८१४॥  
तस्यासु नौ मुखञ्चापि स्त(त)स्थ दृष्टिरवैक्षत।  
तत् दृष्टिं *शङ्किता साध्वी नाथ मे हीत्युवाच सा॥८१५॥ *(९थ् लिने)  
तं प्राप्यभैक्षं श्रुण…।  
…वाच महादेवः प्रहस…विटः॥८१६॥(प्।३३अ,फ़्।३१ब्,१स्त् लिने)  
आगतो नान्नभिक्षार्थं लभ्यतेऽन्नं गृहे गृहे।  
द्विजस्य वाञ्छितमं(तां) देहि भिक्षा मे…॥८१७॥  
अथ प्रणम्य तं वैश्यं भिक्षां…ताम्।(२न्द् लिने)  
 दियते यदि वक्ष्यामि नोचेद्यास्येयथागतम्॥८१८॥  
स विप्रेणैव मुक्तस्तु मा विलम्बो …।  
इत्युक्त्वा पदयोस्तस्य स नत्वासीत् कृताञ्जलिः॥८१९॥(३र्द् लिने)  
ययाचे तरुणी भिक्षां निष्ठि शङ्को द्विजो विदुः।  
अविचार्य स भार्यां च प्रददौ तत्र शम्भुधीः॥८२०॥  
प्रचोदिताथ सा भर्ता द्विजं प्राञ्जलिरन्वग्रहात्।  
बान्धवा*स्तस्य कुपिता ब्राह्मणं हन्तुमार्यः॥८२१॥(४थ् लिने)  
निरोधि कारुणो बन्धून् खड्गपाणिः जयान सः।  
 स्वधर्मविद्विषो बन्धून् निहत्य स विलोकयन्॥८२२॥(५थ् लिने)  
न ब्राह्मणं ददर्श अथ भार्यां पपृच्छ विस्मितः।  
तया न वेदमित्युदितः सस्मार हृदि शङ्करम्॥८२३॥  
ददृशे वृषभारूढः सह गौर्या महेश्वरः।(६थ् लिने)  
स्तूयमानस्सुरगणैः सवाद्यैश्च गणैर्व्रतः॥८२४॥  
दत्वा स वैश्यदम्पत्योः मुक्तिं मुनिगणेप्सितम्।  
पश्य तां सिद्धसंस्थानां स्वं धाम प्रत्यपद्यताम्॥८२५॥(७थ् लिने)  
किं कर्मणा बहुविधेन च दुष्करेण ज्ञानेन किं बहुषु जन्म सुदुर्लभेन।  
भक्त्या प्रसीदति परं भगवान्महेशस्तस्माद्विसृज्य सक…भक्ताः॥८२६॥(८थ् लिने)  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये पञ्चदशोऽध्यायः॥८२७॥  
अगस्त्यः-  
शिवभक्तान्तपानीय प्रदानस्यान्वहं द्विजाः।(९थ् लिने)  
…सुकृतं लोके शम्भोः प्रीतिकां भवेत्॥८२८॥  
भूषणं भूतलस्यास्ति कनिष्ठकुटिलापुरम्।  
ब्राह्मणै-क्षत्रिय-वैश्यै-*स्वधर्मनिरतैः सदा॥८२९॥*(प्।३३ब्, ३२अ,१स्त् लिने)  
शूद्रैरपि द्विजातीनां शुश्रूषणपरायणैः।  
सम्पूर्णं शिवभक्तैश्च शिवव्रतधरादरैः॥८३०॥  
तत् कश्चिदभूत् ख्यातोमारो* नामपदोत्भवः।* (२न्द् लिने)  
शूद्राणां शिवभक्तानाङ्घ्रि सेवयेशः प्रसीदति॥८३१॥  
एवं गुरूपदेशेन स्थिरबुद्धिस्सजार्यया।  
सहनित्यान्नदानेन शिवभक्तान पूजयेत्॥८३२॥ (३र्द् लिने)  
तस्य न्यायार्जितं द्रव्यमवर्धत समुद्रवत्।  
सर्वं तत् भक्तपूजायै विनियोजयतिस्मयः॥८३३॥  
आरभ्योदयमर्कस्य चाप्रभातं दिने दिने।(४थ् लिने)  
ददाति शिवभक्तानाम् इष्टमन्नं चतुर्विधम्॥८३४॥  
तस्य भक्तिपरिक्षायैर्मतिं चक्रमहेश्वरः।  
अपुत्रस्य सभार्यस्य भक्तानामन्नदायिनः॥८३५॥(५थ् लिने)  
धनजातमशेषं च तस्य सर्वेश्वराज्ञया।  
दिने दिने क्षयं प्राप कृष्णपक्षशशाङ्कवत्॥८३६॥  
मारः प्रक्षीणवित्तोऽपि क्षेत्रपात्रादिविक्रयात्।(६थ् लिने)  
आगतानां ददावन्नं यथा पूर्वमुखीं नधीः॥८३७॥  
गृहोपकरणेष्वेवं विनिष्टेषु अन्नदानतः।  
अवशिष्टमभूत् भार्या कण्ठमाङ्गल्यसूत्रकम्॥८३८॥ (७थ् लिने)  
अथ प्रावृषि कस्मिंश्चिद्दिवसे तमसावृते।  
निशीथे तापसः कश्चित्क्षुत्तृष्णापरिपीडितः॥८३९॥  
अन्विष्यारिष्य शनकैर्मारस्य गृहमाययौ।(८थ् लिने)  
आगत्य तद्गृहद्वारं मायातापसरूपभाक्॥८४०॥  
मारमाहूय भगवानिदमा…हेश्वरः।  
क्षुध(त्)तृष्णा च श्रान्तोऽस्मि तपस्वी वचनाक्षमः॥८४१॥(९थ् लिने)  
दूरे त्वामन्नदं श्रुत्वा तव(वा)स्मि गृहमागतः।  
देहि मह्यं क्षुधार्ताय प्राप्तायस…॥८४२॥  
अन्नमन्नप्रदश्चापि पिता माता तपस्विनाम्।  
इति तद्व्याक्यं *आकर्ण्य निर्गतिस्सहभार्यया॥८४३॥ *(प्।३४अ, फ़्।३२ब्,१स्त् लिने)  
प्रणम्य प्राञ्जलिः पाद्यमासनं च प्रदाय…।  
यो…न न मुदैक्षत॥८४४॥  
इति निश्वास्यचोवाच मन्दम् इदं कुडि(डु)म्बिनीम्। (२न्द् लिने)  
एहि साध्वी निशीथेऽसौ सम्प्राप्तः तापसो महान्॥८४५॥  
…क्षुधितोऽन्नं प्रयच्छेति याचते दूयते मनः।  
नोपायमिह मासाद्यमि येनास्य क्षुत्प्रशाम्यति॥८४६॥ (३र्द् लिने)  
वृथा जन्मेदं स्यात् यदीहोपवसेदयम्।  
माजिवत्वध नः कश्चिन्मादृशो दुभर्गोभुवि॥८४७॥  
यस्य मे गृहमासाद्य *सक्षुत्तिष्ठति तापसः। *(४थ् लिने)  
गृहणीशरणं भर्तुरिच्छतः परमां गतिम्॥८४८॥  
भार्यानुकूला न प्राप्ता येन तस्य वनं गतिः।  
अनुकूला च साध्वी चर्मत्वं दयितेननम्॥८४९॥ (५थ् लिने)   
चरु त्वदानुकूल्येन भक्तानाम् अन्नदोऽस्म्यहम्।  
अः पदोस्यास्त्वमेवात्र माम् उद्धर पतिव्रते॥८५०॥    
इति भर्तृवच्चश्रुत्वा नाथं भार्या *जगादतम्।*(६थ् लिने)  
न किञ्चिदत्र पश्यामि नाथोपायं गृहेतव॥८५१॥  
लवणानामसौ मुष्टिः दिवसेत्व वशेषित।  
अनाश्वान्न वसेत्वेषा *दृष्टोपायास्म्यहं प्रभो॥८५२॥ *(७थ् लिने)  
पूर्वेद्युरुप्तं केदारे बीजजातम दूरतः।  
अस्माकमस्ति मा दैन्यं भजैतद्विनियुज्यताम्॥८५३॥  
आनीयतां तत् भवता* सम्पन्नं क्रियते मया। *(८थ् लिने)  
उप्ताः पल्लविता मुद्गास्सन्ति त्वत्सदनाङ्कणे॥८५४॥  
न किञ्चिन्यू(न्नयु)नमत्रास्ति महादेव प्रसादतः।  
इति भार्या वच(चः) श्रुत्वा हृष्टः प्रोवाच तापसः॥८५६॥ (९थ् लिने)  
मारो मुहुर्ते शेष्वत्र स्वामि…ति पच्यते।   
दिष्ट्या निशीथे प्राप्तोऽसि कृतार्थोऽस्मीति दर्शनात्॥८५७॥  
इति मारोक्ति माकर्ण्य *सं विवेश…तपसः। *(प्।३४अ, फ़्। ३३अ,१स्त् लिने)  
…तापि प्राप्य केदारमुप्तबीजान्युदाहरत्॥८५८॥  
तावदेव च साआध्वी न वैर्मुद्गलतादलैः।  
अवशिष्टैश्च लवणैः *शाकं स्वदे चकार ह॥८५९॥*(२न्द् लिने)   
साङ्कुराणि च बीजानि सम्भज्याश्च(श्चा)वहत्य च।  
सम्पाद्यं नापतिं प्राह तपसो बोध्यतामिति॥८६०॥  
मारोपि यावत् सुहृ*दस्तापसोद्बोधनोद्यतः। *(३र्द् लिने)  
आगचछन्नसि सुश्रान्तो निवेद्यम्ं गृह्यतामिति॥८६१॥  
ब्रुवन् प्राप्यान्तिकं तस्य ददर्शात् हुतहर्श भाक्।  
आरूढ वृषभं देवं * …दाभयमुद्रितम्॥८६२॥ *(४थ् लिने)   
वामाङ्का(ङ्गा)रूढं या गौर्या परिषवत्त महेश्वरम्।  
प्रणम्य बहुधा भीतः तत्पादं शरणं यौ(ययौ)॥८६३॥  
भार्या चास्मै प्रहृ*ष्टात्मा निवेद्यं समुपाहर।*(५थ् लिने)  
पपर्ष्ठुः पुष्पवर्षाणि मे वाच मुनयोस्तुवान्॥८६४॥  
अपादयन् गणास्सर्वे वाद्यानि विविधान्यपि।(६थ् लिने)  
 अथ प्रसन्नो भगवान् अम्बिकापतिरीश्वरः॥८६५॥  
दत्वा कैवल्यमनयोः सह ताभ्यां तिरोदधे।  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये *षोडशोऽध्यायः॥८६६॥*(७थ् लिने)  
अगस्त्यः-  
शिवभावत्रया भक्तान् पूजयन्तोऽपि नित्यशः।  
अपराधं सहन्ते ये भस्मरुद्राक्षधारिणाम्॥८६७॥(८थ् लिने)   
प्राप्ते विप्राण सन्देहे शिवप्रीतिमभीप्सवः।  
शिवप्रसादपात्रं तेह्य प्रतिद्रोहकारिणः॥८६८॥  
स्वयं कृताऽपकारोपि भक्तैस्थान्(स्तान्) पूजयन्तिये।(९थ् लिने)  
प्रीणाति शोवधा तेषां न तथा यज्ञकोटिभिः॥८६९॥  
…प्रथितमाकर्णयत भूसुराः।  
यस्य श्रवणमात्रेण भक्तिशम्भो भवेम दृढा॥८७०॥(प्३५अ, फ़्।३३ब्,१स्त् लिने)  
चेदि देशे परं किञ्चिदस्ति गोपैरधिष्ठितम्।  
सत्य…दत्र लोकेषु …तः॥८७१॥  
स…शिवभक्तानां नित्य*मिष्टं प्रयच्छन्ति।*(२न्द् लिने)  
याचितः शिवभक्तेन सप्राणांश्च प्रयच्छन्ति॥८७२॥  
स मण्डलपतिः दृष्ट्वा दु…मस्यति।  
निरोधः शिवभक्तेषु नास्मि तद्वारि कस्य चित्॥८७३॥(३र्द् लिने)  
तस्यैवं वर्तानस्य मुक्तिनाथो महीपतिः।  
प्रातिदेश्यो भवच्छत्रूं स्तेनास्य चरणो भवेत्॥८७४॥  
तं विनिर्जित्य समरे सत्या(ध्यो)? रिपुमोजसा।  
बलं धनं* पुरं चास्य सर्वं जग्राह पार्थिवः॥८७५॥*(४थ् लिने)   
मुक्तिनाथस्स तेनैव निरस्तो दुर्बलोरणे।  
दुद्रापत्यत सर्वस्वः क्वचिल्लीना वनान्तरे॥८७६॥(५थ् लिने)  
समयागमया मासशत्रोच्छिद्रं विलोकयन्।  
द्विरायोपायमासाद्य निश्चित्यैवमितिस्वयम्॥८७७॥  
तापसा कार यवनिं प्रविष्टोधृत पुस्तकः। (६थ् लिने)  
सत्या॥सदनद्वारं ययौ भस्मानुलेपनः॥८७८॥  
तदशेते स्म नु पतिराखेटया सनिद्रया।  
च्छन्नस्तापसवेषेण रिपुश्चान्तं न्यवीक्षत॥८७९॥ (७थ् लिने)  
निद्राणे नृपतौ कार्यं किं तवान्तर्बहिः भव।  
द्वास्थैरिति निरुद्धोऽपि ता न नाद्रत्यतापसः॥८८०॥  
रहस्यागम तत्वार्थं *उपदेष्टुं महीपतेः।*(८थ् लिने)  
गच्छतामिति हठात्कृत्य शय्या गृहमरेर्ययौ॥८८१॥  
आगतं पुस्तकधरं समुनतजटाभरम्।  
समीक्ष्य तापसं रा…भर्तारं समबोधयेत्॥८८२॥ (९थ् लिने)  
स च प्रबुद्धः सत्यार्थच्छन्नवेषेण वैरिणम्।  
अजानन् प्रणमुत्पादे महातापस शङ्कया॥८८३॥(प्।३५ब्, फ़्।३४अ,१स्त् लिने)  
…उवाच…न मुपवेश्योन्नतासने।  
धन्योऽस्म्यनुग्रहीतोऽस्मि त्वत्पादाम्बुजदर्शनात्॥८८४॥  
परिव्रतमिदं …गुरूणां पादरेणुभिः।(२न्द् लिने)  
भवतां सेवया चित्तमिदमद्य प्रसीदति॥८८५॥  
किं करोमि विधेयं किं नियतक्ष्वानुग्रहाण माम्।  
धनादिष्वेव मे स्वामिन् प्रभूतावो न केवलम्॥८८६॥(३र्द् लिने)  
प्राणेष्वपि मदीय्ये(ये)षु त्वद्विधाः सत्यमीशते।  
इति ब्रुवाणे नृपतौ विहिताद्विनयाञ्चलौ॥८८७॥  
जगाद तापसच्छन्नस्मयमान मुखोध(?)तम्।(४थ् लिने)  
श्रुणु राजेन्द्र मे वाक्यं भक्तानां प्रवरो ह्यसि॥८८८॥  
शिवतत्वरहस्यार्थान् वयं बोधयितुं तव।  
प्राप्ता भूत्वा त्वमेवैक श्रुणु सत्यार्थपार्थिव॥८८९॥ (५थ् लिने)  
इदं च शास्त्रं कैलासे गौर्याम् ईशेन वर्णितम्।  
इत्याकर्ण्य नृपः पत्नीं बहिर्गच्छेत्यभाषत॥८९०॥  
तस्यां बहिः* गतायां च कवाटे नावृणेन्मुखम्।*(६थ् लिने)  
भस्मं दत्वा श्रुतस्तस्मै तन्नमेत्याह तापसः॥८९१॥  
तथेत्युत्थाय तं पादे प्रणमन्तं महीपतिम्।(७थ् लिने)  
निगूढेनासिना कोशे निजयानसमर्मणी॥८९२॥  
खड्गप्रहाराभिहतो मुमोह…णी पतीम्।  
हा हतोऽस्मीति चुक्रोश द्वस्थः क्रुद्धोभ्यगां द्रुतम्॥८९३॥(८थ् लिने)  
भित्वा कवाटं वेगेन गृहीत्वा तापसां करे।  
हन्तुं तेनैव खड्गेन जटा…मृशत्॥८९४॥  
क्षणादुन्मील्य सत्यार्थो द्वास्थं दत्तां श्च यन्नृपः।(९थ् लिने)  
शापितोऽसि मम प्राणैर्मावधीरित्यव॥!यत्॥८९५॥  
सङ्घीभूता…क्रुद्धाश्च सद्भटाः।  
शपथात् भर्त्रु (र्तृ)रभवन्निरुद्धा रुषिता अपि॥८९६॥(प्।३६अ, ३४ब्,१स्त् लिने)  
राजा सोढ प्रहारस्तं मा भैषीरित्यभाषत।  
वेषच्छन्नं वेवमानं ध्यात्वा…॥८९७॥  
विषयातन्नयन्ति स्म नाभ्यंहि सत्कृतागसम्।(२न्द् लिने)  
उपेक्षसे कथं शत्रूमिति प्रष्टः सभृज्जनैः॥८९८॥  
कृतापराधोऽपि मयि शत्रुभस्माङ्कितः…।  
…भुरेव मे स्वामि नै षवैरित्यभाषत॥८९९॥(३र्द् लिने)  
क्षेमं तपस्विनः तस्य श्रुत्वा दूतमुखानृ(न्नृ)पः।  
बहु मेने निजभटानयज्ञापरिपालकान्॥९००॥  
मध्य…मनसा सत्यार्थ्यः पार्थिवोत्तमः।  
सन्निधा महेशोऽपि ददौ* मुक्ति महीपतेः॥९०१॥ *(४थ् लिने)   
भक्तैः हृतोऽपि परिषोक्तिभिरार्दृतोऽपि सम्प्रापितोऽप्यसुषु।  
शयमिन्दुमौलेः यः प्रीतये हितमीर्श तनोति ॥  
तस्मै प्रीतः*प्रयच्छन्ति हरोन्तन पुनर्भवार्तिम्।*(५थ् लिने)  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये सप्तदशोऽध्यायः॥९०३॥  
अगस्त्यः-  
सदाशिवपदाम्भोजे* भक्तिः परमपावनी। *(६थ् लिने)  
पूर्वजन्मार्जितैः पुण्यैः धन्यानामिह लभ्यते॥९०४॥  
ययैष देहि तरति दुस्तरं भवसागरम्।  
उच्छिन्नं भवसङ्क्येश व्याघ्रपञ्जर बन्धनः॥९०५॥(७थ् लिने)   
शिवभक्तिर्यथा मुक्तेः मुख्यं भवति साधनम्।  
शिवभक्ताङ्घ्रिभक्तिश्च तथा मोक्षैकसाधनम्॥९०६॥  
सपर्यां भक्तिरूपेण सा*क्षात् ग्रह्णाति शङ्करः। *(८थ् लिने)  
परोक्ष एव गृह्णाति लिङ्गादिषु समर्चितः॥९०७॥  
प्रत्यक्षेश्वररूपाणां भक्तानां पादसेवनम्।  
तत एव प्रशंसन्ति न परोक्षैश सेवकम्॥९०८॥(९थ् लिने)  
येषां स दर्शनात्सङ्गा…ल्लापात् पादसेवनात्।  
शोचतामिह संसारे सद्यश्शोको विलीयते॥९०९॥(प्।३६ब्, फ़्।३५अ,१स्त् लिने)  
विना य…सा विना वेदान्तचिन्तया।  
मुक्तास्सह…केऽस्मिन् भक्तपादाब्जसेवया॥९०॥(२न्द् लिने)  
…भक्तस्य भक्तिर्यत्रोपवर्ण्यते।  
अस्ति केरलभूभागे पुरशोणाचलाह्वयम्॥  
तत्राभूद्विरमिद…*क्तिर्भक्तेषु भूयसी*(३र्द् लिने)   
 न तथा भक्तिरभवन्महती परमेश्वरे॥९१३॥  
तस्यैवं वर्तमानस्य मति…षाम्।(४थ् लिने)  
यश्शिवे शिवभक्ते वा सापराधो नरः कश्चित्।  
हन्यामनेन तं पापं प्राण…॥(५थ् लिने)  
…धा रम्यतमुत्तमम्।  
महापथेन्वहन्तिष्ठन् भक्तानागच्छतः पथी॥९१६॥  
पूजयि…(६थ् लिने)  
…स्य वीरमिन्द्रस्य चेतसी॥९१७॥  
काचित् बुद्धिरभूत् भूमौ यौ भक्ताश्चन्द्र…(७थ् लिने)  
न सेव्यन्ते वृथाजन्म जन्तोर्येषाम् अदर्शनात्।  
प्रदक्षिणीकृत्य भुवं चरित्वा…(८थ् लिने)  
जन्मैतं सङ्गत्या मानुषस्सताम्॥९२०॥  
इति व्रतस्थे विषयात् भार्गवेण विनिर्म…।(९थ् लिने)  
यौ क्षेत्रं विख्याता भुवनत्रये।  
तद्यत्र देहं त्यजतामीश्वरस्तारकप्रदः…(प्।३७अ, फ़्।३५ब्,१स्त् लिने)  
…नन्वयत् सरद्वयम्॥९२३  
ततो निर्गत्य शनकैरवा…कमलालयम्।  
तत्र दत्वा महाति…सः॥(२न्द् लिने)  
अथालयान्तत् स्तत्भक्ताञ्चितकामं जित क्रु(क्रो)धः॥९२५॥  
भस्मावकुण्ठिततनुरुद्राक्ष…मान्(३र्द् लिने)  
…दीक्षासमासक्ताच्छिवव्रतपरायणान्।  
श्रोत्रून् शिवपुराणानां शिवलिङ्ग…(४थ् लिने)   
भक्त्या रोमाञ्चिततनुः प्रणनामपुरस्सतान्॥९२८॥  
इदमपिज्ञापयामास…̣॥९२९॥(५थ् लिने)  
…शिवभक्तद्रुहामस्मि निग्रहबलवर्तः।  
अनुजानीत मां सर्वदा सम्वि…(६थ् लिने)  
…जवत्।  
ईशभावनया भक्तान् भजमानस्य भूसुरान्॥९३१॥  
अत्यगु…(७थ् लिने)   
…कैङ्कर्ये परमेश्वरे॥९३२॥  
तमिलित्वापि ते नु स्ते(ते) शिवकार्यधुरन्धरः।  
एतस्मिन्न…।(८थ् लिने)  
… बूल कबलो धूर्जलक्षणः।  
वेश्याङ्गरागसंसक्तसूक्ष्मवस्त्रावकूण्ठितः॥९३४॥(९थ् लिने)  
…त्वा स बहून् सेवनात् मां महेश्वरम्॥९३५॥  
अवमत्यानवैक्ष्यैतान् वीरमि…॥९३६(प्।३७ब्,फ़्।३६अ,१स्त् लिने)  
वीर्यामिन्दस्सश्यं क्रुद्धस्तं हन्तुं परश्व…।  
ततायिनमायातान्तं दष्ट्वा सुन्दरोभिया॥९३७॥  
…मुखे।(२न्द् लिने)  
सखायं शरणं प्राप सुन्दरस्त्यागनायकम्॥९३८॥  
स्थिता गर्भगृहद्वारे वीरमिन्दोजगादतम्।  
…हम्॥९३९॥(३र्द् लिने)  
विद्या तवावलिप्तस्य महाद्रोहैकसाधनम्।  
तन्तुधारणी यद्यत्र त्वय्यद्यापि महेश्वरः॥९४०॥(४थ् लिने)  
 इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सन्तुः… स च सुन्दरः॥९४१॥  
आपदुत्तरणोपायमन्तः पपृच्छ शङ्करम्।  
स्तूभि…॥(५थ् लिने)  
भूयिष्ठभक्तिस्तान् भक्तां स्तुष्टा परया गिरा।  
सुन्दरः-  
संसार सङ्क्येश महान्धकार विध्वं स नोद्य…॥(६थ् लिने)  
खरजरेणून् विधाय मौलौ विपदन्तराम्॥९४६॥  
अगस्त्यः-  
सुन्दरेण स्तुताः सर्वे भक्तास्सम्भूयते मुदा…।॥९४७॥(७थ् लिने)  
वीरमिन्देन सख्यं च सुन्दरस्य याचिरे।  
तथेति शिवभक्तानां वचनं सचकारह॥९४८॥  
यथोक्तं शिव…स्तस्य।(८थ् लिने)  
तथाविधेन व्रतेन सन्तुष्टमनाः पुरस्तात्।  
वृषेन्द्रमारुह्य सहोमयाविर्भूत्वा…मुष्यधीराः॥(९थ् लिने)  
इति श्री स्कान्दपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये अष्टादशोऽध्यायः।  
अगस्त्यः-  
पुराणसरिदाख्याता नागरिलोक वि…(प्३८अ, फ़्।३६ब्,१स्त् लिने)  
स क्षुत्तमपुरे शम्भोस्था(स्स्था)ने प्रीतिकरस्वयम्।  
निर्माय धर्मशालां च विदधे धर्ममुन्त…।  
हं शिवभक्ता…॥(२न्द् लिने)  
कौपीनं ब्रह्मचारिणाम्॥९५४॥  
यतीनामुचिता कन्धास्सदनानि कुटिम्बिनाम्।  
ददु…नां यदभीष्ट…॥(३र्द् लिने)  
…द्वात्रिंशद्वत् सरा ययुः।  
विधातुनामस्तत् भक्तिपरीक्षां परमेश्वरः॥९५६॥  
प्रथमाश्रमिणोवेषं श्री ही…।(४थ् लिने)  
जजे ललाटाग्रावलम्बिनिम् ॥९५७॥  
भस्मरेखा भवच्छाद्री कलासात् छद्मनावटोः।  
भस्मबिन्दुरभूत्फाले…॥(५थ् लिने)  
पुष्पितमस्यासीत् प्रवाह स्सौरसैन्धवः।  
आषाढदण्डो जगवन्धनुरस्य करेभवेत्॥९५९॥  
कर…रे(६थ् लिने)  
कृष्णाजिनमभूच्चर्मव्याघ्रमौञ्जीबन्धनम्॥९६०॥  
आसीद्वासुकिरेतसन्दीर्घभोगः फ…(७थ् लिने)  
…कौपीनतां दधौ॥९६१॥  
भिक्षापात्रमभूद्व्योमयदन्तस्सर्वमाहितम्।  
स मन्दहासत्यद्युतिभिः दिगन्तान्वत्…।(८थ् लिने)  
न(ना)पि वेदमन्त्रा जगाम वेश्मामरनीति नाम्नः॥९६२॥  
स तदामरनीतिस्तं प्रज्वलत् ब्रह्मवर्चसम्।  
मायावटुमिव…।(९थ् लिने)  
तस्तेजसा तस्य प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः।  
स्वागतं ते वटो तावदास्यतामिह साम्प्रतम्॥९६४॥  
ष्लोकस् ९६५-९९३ मिस्सिन्ग् [मय्बे फ़ोलिओस् ४०,४१,४२,ꣳ४४]  
त्व द्दर्श…॥(प्।३८ब्, फ़्।३७अ,१स्त् लिने)  
इति स्कान्दोपपुराणे शिवभक्तमाहात्म्ये एकोनविंशोડध्यायः।  
…ष्ठायै शिवभक्तानां त्यजन्ति प्राणमात्मनः।  
येते शिवप्रसाआदेन* मुक्तास्युः कर्मबन्धनैः॥१००९ *(२न्द् लिने)  
अत्र वक्ष्ये कथां पुण्यां श्रवणात् पह…।  
…स्तृणवत् प्राणिं दारकस्य महात्मनः॥१०१०॥  
अस्ति श्री गोकुलन्नाम *क्षेत्रं भुवि पुरद्विषः। *(३र्द् लिने)  
तत्र देवमहेशानन्तारकः सेवतेડन्वहम्॥१०११॥  
शिवाय भक्तेभ्यो वा यद्रुहन्ति भूतले।  
सम्हारार्थमसौ तेषां दधार परशङ्करे॥(४थ् लिने)  
तत्रास्ति ब्राह्मणः कश्चित् शिवधर्माह्वयः परे।  
गर्भनानि व्रतं तस्य स्वहस्तं पचितैषिभो तथा॥  
कुसुमैरर्चिनन्नित्यं न तस्याभज्यत व्रतम्।  
त्रिकालमर्चयानस्य *महान्तं देवमीश्वरम्॥१०१४॥ *(५थ् लिने)   
पुष्पाहरणलक्ष्येण समयस्सुमहानगात्।  
अनपायनगो नाम तत्र राजा महायशः॥१०१५॥  
पुरन्दरसमो *वीर्यो बभूवुश्चतुरङ्गवान्। *(६थ् लिने)  
सोડपि भक्तेषु महतीं प्रीतिं वहन्ति शङ्करे॥१०१६॥  
शिवद्रोहिणमालोक्य स्स(स)द्यश्शिक्षां करोति च।(७थ् लिने)  
नित्यार्चनपरोभूत्वा भक्तानाम् उत्तमोभवत्॥१०१७॥  
तस्य सेना जगः(?) कश्चित् महीधर इवोन्नरः।  
बभूव मत्तो दानेन यस्य जम्बालितं परम्॥१०१८॥(८थ् लिने)  
दानगन्धं समाघ्राय द्रवन्ति स्तावरे गजाः।  
युगमानौ च तदन्तौ पृथलौ गिरिभेदिनौ॥१०१९॥  
दूरे दृष्ट्वा जनास्सर्वे भीत्या धावति चान्वहम्।  
आधोरण* शतं पश्चात् अग्रे तन्मदसूचकाः॥१०२०॥ *(९थ् लिने)  
सञ्चरन्ति महारावास्तीक्ष्णकुन्तधराः करे।  
राजाज्ञया दिवारात्रं रक्षन्ति नगरं भटा॥मकम्॥(प्।३९,फ़्??१स्त् लिने)  
…दुपवासतः।  
स च न प्रतिजग्राह परिषोक्तिपरो वटुः॥९९४॥  
मिलिताश्च जनाः सर्वे वटौ ग…बभाषिरे।  
जहसुश्चापरे तत्र पप्रच्छः(च्छ) को भवान्यत॥९९५॥(२न्द् लिने)  
वटुः प्राह स्म तैः पृष्टः शिवनामसमुच्चरन्।  
न मे मातास्ति न पिता न बन्धुर्न्नापि सोदरः॥९९६॥  
न वेश्म ब्रह्मचार्यस्मि भी(भि)क्षाग्न्यमरनीतिना।(३र्द् लिने)  
हतोડस्मि सकलं नष्टं तपो मे तस्य नाशनः॥९९७॥  
नोपायमन्यं पश्यामि सीदती व मनो मम।  
भूयादमरनीते ते पुण्यमायुश्च वर्धताम्॥९९८॥  
परिहासैरलं *देहि मदीय्य मलमल्लका।*(४थ् लिने)  
तत्तुल्यमन्यद्दातास्मीत्युक्तः प्राह पुनर्वटुः॥९९९॥  
यदि सत्यम् इदं वाक्यं प्रतिज्ञाजनसन्निधौ।  
विधेहि तत् *समं चेत् स्यात् तत् गृह्णामीत्यभाषत॥१०००॥ *(५थ् लिने)  
जनाश्च युक्तमित्यूचुर्ब्रह्मचारि तदा वदत्।  
कुलितं देहि कौपीनं यद्धृतेन समं भवेत् ॥१००१॥(६थ् लिने)  
धटाचानीयतां तूर्णं जनाः पश्यन्तु साक्षिणः।  
इत्याज्ञया धटान्तत्र सभक्तस्तूर्ण्यमानयत्॥१००२॥  
वटुर्दिगम्बरो भूत्वा निदधे स्वालमल्लकम्।(७थ् लिने)  
एकत्र भक्तः सन्तुष्टो नूतनं निधनेડन्यतः॥१००३॥  
न तदासीदसदृश समं तत्र न्यधत्तान्यत् पुरि…सः।  
तदप्यासीद सदृशमन्यदन्यदथा परम्॥१००४॥  
वासः पट्टांशुक*शतं सर्वं लघु तदा भवेत्। *(८थ् लिने)  
जनाश्च विस्मिताः सर्वे भक्तस्सोડपि विसिष्ठये॥१००५॥  
प्रदक्षिणीकृत्य वटुं प्रणम्य सचारुरोहान्वितपुत्रदाराः।  
धटान्तदास्नां *सदृशे… दिवोपवर्षः कुसुमानि देवाः॥१००६॥ *(९थ् लिने)  
प्रसन्नो वृषभारूढ…र्हरः…॥१००७  
तस्मै प्रदाय कैवल्यं कैलासशिखरं ययौ।(प्।३९ब्, फ़्।३९अ,१स्त् लिने)  
कदाचित् दारकस्तातु मध्याह्ने वापि कं ययौ।  
शिवधर्मोડपि पुष्पाणि तदा हृतसममाययौ॥१०२२॥  
कीर्त्तं य हीव नामानि पावनानि स्मृते…।(२न्द् लिने)  
स्नात्वान्हिकं च नित्यन्यवर्तत सरस्तटात्॥१०२३॥  
मत्तसोડपि महाव्यालः पातुमम्ब सरे ययौ।  
रूर भू (?)रुद्धेश्चान्यत्र मार्गे पार्श्वेन्यलुयत(?)॥१०२४॥(३र्द् लिने)  
सपुष्पपुटिका…चिपं दृष्ट्वान्तिकां गतम्।  
उच्चैस्वरेण चुक्रोश पाहि शङ्कर माम् इति॥१०२५॥  
मन्द्रस्तनितगम्भिरं कुर्वन् ब्रह्मीतम् उच्चकैः।(४थ् लिने)  
वेगात् करेणुरागत्य तत्पुष्पपुटिकां हठात्॥१०२६॥  
आकर्ष्य शतधा चक्रे पुष्पनघश्च व्यशीर्यता।  
विशीर्णेषु प्रसूनेषु शिवधर्मसखीं निधीः॥१०२७॥(५थ् लिने)  
आधारेणानुवाचेदं युष्मभिः किं दुरात्मभिः।  
करेणु…पूरिते दुष्टः शिवार्चनविरोधकृत्॥१०२८॥(६थ् लिने)  
किं करोमि क्व गच्छामि शरणं मेन कश्चन।    
न युष्माभिः कृतमिदं कृतं राज्ञा शिव…हा॥१०२९॥   
विलापध्वनिरित्यस्य शुश्रुवे बहुदूरतः।(७थ् लिने)  
तं श्रुत्वा दारकस्तूर्णमागतः प्राणभूसुरम्॥१०३०॥  
महात्मन् केन पुष्पाणि शिवपूजा परस्यते।  
विनाशिता मितं ब्रूहि पश्याद्य मम विक्रमम्॥१०३१॥(८थ् लिने)  
शिवधर्मो वदच्चेष्टान्दुष्टस्य द्विरदस्य ताम्।  
…कर्णे कृत्वा शिवशिवेति च ॥१०३२॥  
तदा च ज्वालकोपेन *हुताग्निरवचक्षणात्…। * (प्।४०अ, फ़्।३९ब्,१स्त् लिने)  
त्यागे गत… सान्वधाव्यपमा गजम्॥१०३३॥  
…स्यत्य…।।  
गृह्नन्ति शुद्धया यावता वदागत्य तत्परम्॥१०३४॥(२न्द् लिने)  
जघानदन्तयोः मध्ये यदा रक्षा प्रचक्षते।  
गतास्तत्…वपात महागजः॥१०३५॥  
वारणस्कन्धमारूढाजिवां *सूनातताविनः। *(३र्द् लिने)   
तारको निजघानत्रीं दौ च तस्यान्वयायिनौ॥१०३६॥  
चरदानुचराश्चान्ये भीता गत्वा नृपान्तिकम्।(४थ् लिने)  
सन्दारकस्यैतत् विस्मापकमबोधयन्॥१०३७॥  
स राजा तूर्णमागत्य निहतं वीक्ष्य च द्विपम्।  
हतं कुवलयापीडं हरिणेव भटानपि॥१०३८॥(५थ् लिने)   
दारकं शिवधर्मं च कुसुमापाय दुःखितम्।  
निवार्य सोડद्य मानयोधान् प्रणम्य प्राञ्ज ह साञ्जलिः॥१०३९॥  
मदीयैर्विहितं *कर्म यैव विहितं ध्रुवम्। *(६थ् लिने)  
सापराधोડस्मि महती देवे महते च शङ्करे॥१०४०॥  
प्रायश्चित्तं न पश्यामि द्रोहस्यास्य मृते विना।(७थ् लिने)  
तस्मिन् परशुनानेन भिण्डी मामपि दारक॥१०४१॥  
परिपूते भविष्यामि शिक्षितो भविताप्यहम्।  
इति वाचं समाकर्ण्य दयालौ दारकेसती॥१०४२॥ (८थ् लिने)  
तस्य हस्तात् स परशू जग्राह मरणोत्सुकः।   
स्वयमेव गलच्छेदे प्रवृत्तं वीक्ष्य भूपतिम्॥१०४३॥  
अवगत्य महाभक्तं *दारकः खिन्नधीरभूत्।*(९थ् लिने)  
अनपायनयं शम्भोः महान्तं धर्मचक्षुषम्॥१०४४॥  
इमं भक्तमविज्ञाय ह्येत…॥(प्।४०ब्, फ़्।४३अ,१स्त् लिने)  
नागकेसरपुन्नागनालिकेरविभीतकाः।  
वरुणौ दु॥वरारिष्टपरिभद्रादयो द्रुमाः॥१०२२॥  
वेणुभिस्सह वर्धन्ते यत्र रोधो निरो…॥(२न्द् लिने)  
निकुञ्जनिलया यत्र वर्षातपनिरोधितः॥१०२३॥  
वर्तमानमहावेणुपर्वनिर्मुक्तमौक्तिकैः।  
हर्यक्षनखनिर्भिण्णहस्तिकुम्भच्युतैश्च तै…॥१०२४॥(३र्द् लिने)  
रक्तगुञ्जान्तरासङ्गपरभागमनोहरैः।  
निशातशल्लीसूचिचीरनीर्यफलोज्वलैः॥१०२५॥  
निर्मीयन्ते निषादीनां हारयत्रवने…॥(४थ् लिने)  
छिन्धीभिन्धीनमुञ्चान्वत् वप्रहारमारय॥१०२६॥  
इति यत्राहितशब्द(ब्दः) श्रूयन्ते श…रेरिताः।  
उभयत्र सध्यासन्ध्यन्ते लताभिश्श…॥१०२७॥(५थ् लिने)  
भिलमल्लशुनो यत्र भाषतो वीक्ष्य सूकराः।  
त(?)रक्ष पश्चा…मूलाः पलायन्ते वने वने॥१०२८॥  
हरिकेदुरदामान्त…।(६थ् लिने)  
…व्याघ्रनखाः क्रूरः।  
स्तनन्धया निषादीना यत्र क्रीडन्ति दंष्ट्रभिः॥१०२९॥  
…मार्ग कौकुक्कुटमांसभूत्।  
…क्षु…॥(७थ् लिने)  
…व जानाति श्रितयां व्याधवर्त्मनि॥१०३०॥  
तत्रास्ति गोधापुरम् इत्यनेकशपरास्पदम्।  
यत्पर्युषित मांसौघ विसर्गन्धि दिगन्तरम्॥१०३१॥(८थ् लिने)  
…साह…यूधप सेवितम्।  
हव्याघ्रवराहे भक्वगाव्रतमहातपम्॥१०३२॥  
…गो नामाधिपस्तस्य निषान्तकुलवल्लभः।  
कुलाल …(९थ् लिने)  
…यदियमान…म…क॥१०३३॥  
…धनश्च शूरश्च स्वकुलान…।  
बेरीं समानकुलसम्पदम्॥१०३४॥…(प्।४१अ, फ़्।४३ब्,१स्त् लिने)  
…र्षवानासीद्धस्तिन्यागञ्जराडिव।  
…सौजन्यशालिन्यासतया सह…॥१०३५॥  
…पयोगि व(प)ब्रुर्विद्यया।  
तस्यै…।(२न्द् लिने)  
…विं वर्तमानस्य नापत्यमभयद्विजः॥१०३६॥   
दत्तानपत्यभक्त्यशालिन्या स तया सभा…।  
…शोरत्नवस्त्रविभूषणैः ॥१०३७॥  
दता…(३र्द् लिने)  
…यित नित्यं बहुमेन न किञ्चन।  
पापौ न मधुनां सा…जेननचाजनम्॥१०३८॥  
…आगमदत्वापि न सस्नौ।  
कुम्भमाम्भसि न वेण्युद्वत्त…॥  
…वक्रेन…(४थ् लिने)  
…कूलम्बभारसा।  
तामवेक्ष्य निषादानामनुशोचन्नधीश्वरः।  
धनाच्च महतो मेने पूजितां पुत्रसम्प्रदम्॥१०४०॥  
एवयाते बहुतिथैः…(५थ् लिने)  
…ले सव्याधनायकः।  
कदाचित् स्वजनात् सर्वानानीय प्राह संसदी॥१०४१॥  
अनपत्योડस्मि खिन्नोऽस्मि समारो निन्दितः।  
कुले…॥(६थ् लिने)  
…त पूर्वः कोડप्यस्ति मादृशो भाग्यवर्जितः॥१०४२॥  
यत्रकुत्रापि इच्छामि नाधिपत्येन मे फलम्।  
यदि कश्चित् उपायोડस्ति पुत्रसम्पत्…मम॥१०४३॥(७थ् लिने)  
…प्राणानपि परित्यज्य तस्य कर्तास्म्यसंशयम्।  
व्याधास्तस्य वच(चः)श्रुत्वा पपृच्छ कुलोत्तमः॥१०४४॥  
पक्कणस्य बहिवृद्धां जट…।(८थ् लिने)   
…र्णवेश्मगाम्।  
प्रियङ्गुपिष्टभाण्डानां सहस्रमधुसर्पिषाम्॥१०४५॥  
प्राभूतं प्रस्थसाहस्रम दत्वा प्राञ्जलियान्तिके।  
नागोविमुक्त कप्र…।(९थ् लिने)  
…मान्तददौ पुनः॥१०४६॥  
माणिक्कवेत्र मतुलन्त्वाचं पट्टाम्बरं तथा।  
प्रतिग्रह्यच तत्पर्वं जरतिश्वरीक्षणम्॥१०४७॥  
ध्यात्वाशक्तिधरं…(फ़्।३७अ[४५अ],१स्त् लिने)  
…प्रवृत्तेनयनार्पणात् ॥१०७३॥  
अच्युतादधकां कीर्त्तिमवाप्यशबराय॥  
अलङ्कुमय…(२न्द् लिने)  
…सिद्धाश्यापामकुर्वत।  
रोदनध्वनिमाकर्ण्य शिरोर्दत्ताकलाक्षरम्॥१०७५॥  
अविन्दत परानादं…(३र्द् लिने)  
…मुपलाषतः॥१०७६॥  
शुक्लपक्ष मनुप्राप्य कलानिधिरिवादितः।  
बेरी शङ्खुराणाञ्च तसमिन्न्…नाः।(४थ् लिने)  
देहवर्णसदृशं नामचक्रेपिताशिशोः॥१०७७॥  
नीलवृतयानीलः प्रथितः पक्कर्ण…कम्॥१०७९॥ (५थ् लिने)  
पश्यतोव्याध दम्पत्योः प्रीतिजानाति शङ्करः।  
जातदन्स्य नीलस्य व्यक्ताय…(६थ् लिने)  
…।यन्तेस्म तदामहः।  
छिद्धीदारयभिन्धीति नागः पाठयन्तिस्म सः॥१०८१॥  
धलिकेलायं…(७थ् लिने)  
…लोकयन्नागो भोजनस्य नचरास्मरत्॥१०८२॥  
व्याघ्रभल्लूक भूदार हर्यक्ष…त् पिता॥१०८३॥(८थ् लिने)  
शवानौ बभूवतुस्तस्य किशोरक…।  
पार्श्वयोः भोज…वितन्विति।(९थ् लिने)  
वल्लीषण्मुखकारुण्याच् चिरञ्जीवेत्युवाचसा॥१०८५॥  
इति श्री स्कान्द पुराणे…(फ़्।३७ब्[४५ब्],१स्त् लिने)  
…धायः॥१०८६॥  
पादशेवत् सरेतस्यनूत…सङ्ग्रहम्…( २न्द् लिने)  
…ये गन्धमादने।  
विन्ध्ये महेन्द्रमलये त्रिकुटेमल्लिकार्जुने॥१०८८॥  
गिराम्य…(३र्द् लिने)  
…लानपि॥१०८९॥  
सम्पूज्यमधूमांसादि जात्याहार प्रधानतः।  
द्रव्यजातञ्च सङ्गृह्य…ने।(४थ् लिने)  
निवेश्यप्रान्मुखं हस्तनागस्वां क्षुरिकामदात्॥१०९१॥  
उलुकध्व निमातेनु…क्त॥१०९२॥(५थ् लिने)  
दत्वानागश्शरं किञ्चिदिदं सदसिचाब्रवीत्।  
पुरःपुत्रसमीवृक्षोनि बद्धकटिबोधकः॥१०९३॥…(६थ् लिने)  
…इतिनागेन सन्दिष्टोनील…कार्मुके॥१०९४॥  
सायकन्तं प्रतितरुं विसर्जकृता…घशः…॥१०९५॥(७थ् लिने)  
श्लाघमाना वननराः सुधासाध्वी निचाब्रुवन्।  
पलं…कारयित्वा नतिम्…पह॥(८थ् लिने)  
ततः परन्नमामन्त्र्य पलन्दास्ते न पूजिताः।  
युवराजस्यनलस्या प्राज्ञ्याः सम्पदं ययौ॥(९थ् लिने)  
…सर्वायुधेषु परमां शिक्षामध्यगमच्चिरम्।  
शर्कर भृगकान्तारधारणे भरिणद्विषात्ते(फ़्।३७ब्[४६अ],१स्त् लिने)  
यादिप्रयागेषु ययुधेकेसरिभिस्सह॥११०२ ॥  
…हारमोक्षे च सदृशस्तस्यना…(२न्द् लिने)  
…ने विनागसूनोर्वनेपरः।  
सिम्ह व्याघ्रवराहेभ शाभारसचारिणः॥१…(३र्द् लिने)  
…दौ बभवतुः॥११२३॥  
बभुवः कणिशंश्चति व्याध युधाधिपाम जौ।  
…ताभ्यां विनिर्गत्य…(४थ् लिने)  
…यातिपकर्णे।  
एवं विवरतस्तस्य पठ्चसंवत्सरायुः॥१०२५॥  
वर्षवातातपास्तस्य…।(५थ् लिने)  
…पकर्णवासिनम्॥१०२७॥  
दक्षिणतोबाधमहतीं दुष्टसत्वजाम्।  
निशम्यवचनं तेषां य्य…(६थ् लिने)  
…व्याधा मृगया धर्ममाधुना।  
वृधःकरणमाद्येन खिन्नोस्मि भवनेचरम्॥१०२८॥  
भवन्त एवतादु…।(७थ् लिने)  
…न्तश्च बलिभिश्चान्यतः…भिः॥१०२९॥  
तमू अश्रुत तद्वाक्ष्यं पू…न्दामिलिन्दोश्शतम्।  
पुत्रत्वदधिकं नीलं कुरु सेना…।(८थ् लिने)  
…प्रेषयामासतै सुतम्।  
 व्रतस्थेस्याधसेना सदूष सत्वनियां सया…॥(९थ् लिने)   
…पचितोमहद्वनम…॥१०…  
विस्तार्यव्याग्र…लब्धुश्च परि…॥(फ़्।३७ब्[४६ब्],१स्त् लिने)  
…श्वागमुखरेवने…शः।  
…व्रधानिगत॥वत्॥…(२न्द् लिने)  
…महाबलाः॥१२१५॥  
सिम्ह…हश्च…विताः।  
नीलवाणप्रहाराज्य…।(३र्द् लिने)  
…लोनि कुजाधावन्तं दक्षिणाशामुखं भयात्॥१२१८॥  
कृष्णसारदृत्यव्रतस्थे धृतकामु…शोब…।(४थ् लिने)  
…श्या दृश्यतनु निलं कृष्णसारोपि दूरतः।  
विचकर्ष परिश्रान्तामारीचो राघवं यथा॥१२१९॥…(५थ् लिने)  
…निर्ययौ नगसुतोनिजघानशरेणतम्॥१२२०॥  
उज्जहार शरम्यावत् वपुषोवन्य दंष्ट्रिणः।  
सक्र…॥१२२१॥(६थ् लिने)  
…अथा तवपरिश्रान्त क्षुधितस्त्रिषितोवने।  
व्याधराजसुतःप्राहसुर्हण…(७थ् लिने)   
…श्रान्तवयं क्षुयम्।  
उपलभ्येतचेद्वारीश्रान्तिश्शान्तिमुपेष्यति॥१२२३॥  
क…शाधत…।(८थ् लिने)  
…लस्य भुज्यताङ्किं विलम्ब्यते॥१२२४॥  
नवन्हिमिहपश्यामि पिना…तीम्।  
के…(९थ् लिने)  
…प्राहतम्भूय श्रूयतां मद्वचस्सखे।  
क्रोशद्वयोदितः शैलोदृश्यते कश्चित्…॥  
  
