+++
"Catalog number" = "I00032"
"Uniform title" = "liṅgalakṣaṇam"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature",]
Manuscript = [ "IFP manuscript bundle 10980",]
Description = "RE10980 liṅgalakṣaṇam. Though titled of this text liṅgalakṣaṇam, it contents and encompasses a series of dhyānas, hymns and stōtras—dedicated to various deities. It includes gaṇeśadhyānam, śivastotram, vṛṣabhadhyānam, pradoṣanāyakadhyānam, daṇḍapāṇidhyānam, caṇḍeśvaradhyānam, vāgīśadhyānam, vātapurīśadhyānam, jñānasaṃbandhadhyānam, sundaramūrtidhyānam, somāskandadhyānam, bhogaśaktidhyānam, śaktibhedam, bālasubrahmaṇyadhyānam, and śivapāhi-aṣṭakam, etc. \n\nThe bundle contains 22 folios and there are 4 to 5 lines in each folio. The size of this bundle is 28 cm / 2.5 cm. It offers a diverse collection of stōtra and hymns, reflecting the devotional practices of the Śaiva tradition. It serves as a valuable resource for understanding the various forms of deities and their invocation through contemplative recitations."
"Internet publisher" = [ "Internet publisher IFP and Muktabodha",]
"Publication year" = [ "2024",]
"Publication country" = "No place, unknown or undetermined"
title_iast = "liṅgalakṣaṇam"
title = "लिङ्गलक्षणम्"

+++
  
  
  
  
रे १०९८०, लिङ्गलक्षणम्।  
प्= पिच्तुरे।इमगे ओफ़् थे फ़ोलिओ।  
फ़् = नुम्बेर् इन् थे फ़ोलिओ।  
… = इन्जुरेद्।  
सिशे ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त् = २८x२।५च्म्स्।  
(प्१ बेगिन्निन्ग् फ़्रमे, प्२ अनोथेर् अन्ग्ले ओफ़् थे बुन्द्ले, )  
(प्३अ।)  
अ। गणेशध्यानम्, ब्। शिवस्तोत्रम्, च्। वृषभध्यानम्, द्। बालसुब्रह्मण्यध्यानम्, ए। शिवपादाष्टकम् (प्।३अ)(फ़्।अ)  
शिवमयं कुप्पुसामि वचनपुस्तकं श्लोकपुस्तकम्। (प्।३ब्)(फ़्।१ब्)  
 (प्। ४अ ब्लन्क् पगे, ४ब, च्१। श्री गुरुभ्यो नमः।, फ़्१ब्, च्२, ल्१।)  
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्। (ल्२।)  
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोप*शान्तये॥* (ल्३।)  
गजवदनमचिन्त्यं तीक्ष्णशृङ्गं *त्रिणेत्रम्।* (ल्४।)  
बृहदुदरमशेषं भूतरूपं *पुराणम्॥* (प्। ५अ, फ़्। १ब्, ल्१।)   
अमरवां सुपूज्यं रक्तवर्णं सुरेशम्।  
पशुपति*सुतमीशं विघ्नराजं नमामि॥ (प्।५ब्, फ़्।२अ, ल्१।)  
कन्दर्पध्वंसकत्वाद्गरळकबळनात् कालगर्वापहत्वात् -   
दैतेया *वासभूतत्रिपुरविदळनाद्दक्षयागेजयित्वात्।* (ल्२।)  
पार्त्थस्यादस्त्र*दान्नरहरिविजयान्माधवे श्री शरीरे* (ल्३।)  
शास्तुस्सम्पादकत्वादपि *च पशुपतिसर्वदे प्रकृष्टः॥ (* ल्४, प्। ६अ)(फ़्। २ब्, ल्१।)  
गायत्रीवल्लभत्वाद्दशरथतनयास्थापिताराधितत्वात्    
शौरे कैलासयात्रावृतमुदितया*भीष्टसन्तानदानात्।* (ल्२।)  
नेत्रेण स्वेनसाकं दशशतकमलैर्विष्णुना पूजितत्वात् - (ल्३।)  
तस्मै चक्राप्रसादादपि च पशुपति सर्वदेवप्रकृष्टः॥ (ल्४।)  
भूमौ लोकैरनेकै(कैः) सततविरचिताराधनत्वादमीषाम्   
अष्टैश्वर्य*प्रदानाद्दशविधवपुषा विष्णुना पूजितत्वात्।* (ल्५।)  
हंसक्रोडाङ्गधारि*द्रुहिणमुरहरान्विष्टशेषाङ्घ्रिकत्वात्* (प्।६ब्, फ़्।३अ, ल्१।)  
दानस्त्र ज्ञानमुक्तो(क्ता)दपि च पशुपति(तिः) *सर्वदेवप्रकृष्ट॥* (ल्२।)  
सकलभुवनकर्ता साम्बमूर्तिं शिवं(व)श्चेत्* (ल्३।)  
सकलमपि पुराणं सागमञ्चेत् प्रमाणम्।  
यदि भवतु महात्मं भूति*रुद्राक्षभाजं* (ल्४।)  
किमपि न मृतरस्तु द्रोहिणस्याध काण्ड॥ (प्।७अ, ल्१)  
पादे नूपुरकिङ्किणी कटितटे व्यासासनालङ्कृतं  
हस्ते शूलकपाल*डक्कडमरुं कण्ठ(ण्ठे) तु हालाहलम्।* (ल्२।)  
कर्ने(र्णे) पन्नगकुण्डलं त्रिनयनं *फाले लसत्पावकं* (फ़्।३ब्, ल्३।)  
एवं ताण्डवमम्बिकापशुपतिं वन्दे शिवं *शङ्करम्॥* (ल्४।)  
नन्दिमद्दळवाद्यपिञ्चननुते तां तां तां *तदनुते।* (प्।७ब्, फ़्।४अ, ल्१।)   
ब्रह्मा ताळरवं घटिय किटतत्तत्तत्तले तान्तामिति॥   
गाये(गेया)तुम्बुरु*नारदौ ताननं तां ताननं ताननम्।* (ल्२।)  
शम्भोर्नृत्य(त्यं) तु नृत्तञ्च रहितः *झां झां झां झतामिति॥* (ल्३।), (प्।८अ, फ़्।४ब्, चोलुम् १, ल्१।)  
अश्विनी(नि)भरणिकृत्तिकाःपादं मेषम्। (ल्२।)  
कृत्तिका(काः)त्रयोः पादं रोहिणी मृगशिरार्धं वृषभम्। (ल्३।)  
मृगशिरार्धम् आर्द्रपुनर्वसु त्रयोर्मिधुनम् (र्मिथुनम् )। (ल्४।)  
पुनर्वसु पादं पुष्यमि आश्लेषान्त्यं कर्कटकम्। (ल्५।)  
मखपुब्बुत्तराः पादं सिंहम्। (चोलुम् २, ल्१।)  
उत्तरा त्रयोः पादं हस्त(स्तं) चित्तार्धं *कन्न्य।* (ल्२।)  
चित्तार्धं स्वाति*विशाखास्त्रयस्तुलाम्।* (ल्३, ल्४।)  
विशाखापादमनूराध*जेष्ठान्त्यं वृश्चिकम्। (ल्५, प्।८ब्, फ़्।५अ, चोलुम् १, ल्१।)    
मूलपूर्वाषाढ*उत्तराषाढाः पादं धनुः।* (ल्२, ल्३।)  
उत्तराषाढात्रयोः पादं *श्रवणधनिष्ठार्धं मकरम्।* (ल्४, चोलुम् २, ल्१।)  
धनिष्ठार्धं शतभिष*पूर्वाभाद्रत्रयः कुम्भम्।* (ल्२।)  
पूर्वभाद्रपादम् उत्तराभाद्र*रेवत्यान्तं मीनम्।* (ल्३, ल्४।)  
मीनमेषचतुष्पादौ वृषभकुम्भचतुस्तृभौ। (ल्५।)  
कन्निपञ्च तुलापञ्च पञ्चार्थे धनुकर्कटे। (प्।९अ, ल्१।)  
वृश्चिके मकरे सिंहे मिथुने पञ्चपादयोः॥ (ल्२।)  
चतुरष्टौ ध्वजारोहे पञ्च सप्त रथोत्सवे।   
पश्चादष्टम*शुद्धी च यागात् कुम्भाभिषेचनम्॥* (ल्३, प्।९ब्, ल्१।)  
॥ वृषभध्यानम् ॥  
चतुष्पादं वेदरूपं तु अग्निरूपं तु श्रि(शृ)ङ्गकम् ।   
आदित्यं चन्द्र*नेत्रं च मुखं रुद्रस्तथैव च॥* (ल्२।)  
षट्शास्त्रं पुच्छमित्युक्तं रोमं *च विधिरुच्यते।* (ल्३।)  
वृषणे सर्वतीर्त्थाना(नां) मणिमालां च वक्षसि।  
ब्रह्माविष्णुश्चपार्श्वत्वं वृषभं(भ)रूपमुच्यते ॥   
मुखपञ्च समवक्त्रसममौलिनयनम्।   
दशकर्णदशबाहुदशशूलदशधृक्।   
गळमेक*हृदयन्त (हृदयं) अतिरक्तरक्तवर्णम्।* (प्१०अ, ल्१।)  
द्वदपादमितिभूतबलिपीठस्वरूपम् बलिपीठरूपम्॥ (ल्२।)  
वेणुर्जातिपलाशचन्दणतरुबिल्वं तथा खदिरम्।   
न्यग्रोधं नृपनाळि*केरक्रमुकं ताळीशमीचम्पकम्।* (ल्३।)  
माधूकं वकुळं च चूत*फनसा देवेषु यस्सम्भवम्।* (ल्४।)  
देवेशस्य वृषध्वजेन सहितं *दण्डायुधं कल्पितम् ॥ १ ॥* (ल्५।)  
एकस्य पादं द्विभुजं त्रिणेत्रं रोमावली(राजित)*रज्जुदर्भरज्जु।* (प्।१०ब्, ल्१।)  
श्वेताङ्गरूपं शुकनासिकायामारूढपद्मासनध्वज*दण्डरूपम्॥* (ल्२।)  
रक्तज्वालजटाधरं शशिधरं रक्ताङ्गतेजोमयम्।   
हस्ते *शूलकपालपाशडमरुं लोकेऽस्य रक्षाकरम्॥* (ल्३।)  
निर्वाणं श्वनवाहनं *त्रिनयनम् आनन्दकोलाहलम्।* (ल्४।)  
वन्दे भूतप्रेतपिशाचनाथ*वटुकं क्षेत्रस्य पालं शुभम्॥* (ल्५।)  
नग्नरूपत्रियक्षचतुर्भुजं *सर्पपाशत्रिशूलकपालकम्।* (प्।११अ, ल्१।)  
ऊर्ध्वकेशडमरुकश्वानकं क्षेत्र*पालस्वरूपनिरूपिणम् ॥* (ल्२।)  
विद्रुमप्रभमेकमुखं विभुं *वज्रशक्तिवरदाभयहस्तकम्।* (ल्३।)  
देवलोकरिपुघ्नमविघ्नदं *नौमि रुद्रभवं शिखिवाहनं भजे॥* (ल्४।)  
बालार्कायुतसुप्रभं *शखि रथारूढं षडुद्यन्मुखम्।* (प्।११ब्)(फ़्।८अ)  
अस्य द्वादशलोचनं मणिमयैराकल्पके*रावृतम्।* (ल्२।)  
विद्यापुस्तकशक्तिकुक्कुटधनुर्बाणासि चाखेटकान्। (ल्३।)  
बिभ्राकारणपङ्कजं हृदि महासेनान्यमाद्यं भजे॥  
असुर*हरहरास्त्रं शूलमामण्डलाग्रम्।* (ल्४।)  
सकलसुरमयान्तं शम्भुहस्तप्रदं *स्यात्।* (ल्५।)  
त्रिशिखसहितवह्निं वायुराकाशमूर्तिम्।   
ज्वलनपतितकान्तिं *अस्त्रदेवस्वरूपम् ॥* (प्।१२अ, ल्१।)  
॥ प्रदोषनायकध्यानम् ॥  
अरुणमणिनिभाङ्गं चन्द्र*चूडं त्रिणेत्रम्* (ल्२।)  
परशुहरिणधारिं गौरी वा लिङ्गवामे।   
अभय*कटकहस्तं हारकेयूरभूष्यम्।* (ल्३।)  
सितकमलदळस्तं श्रीबली*नायकेशम् ॥* (ल्४।)  
॥ दण्डपाणिध्यानम् ॥  
कल्पद्रुमं प्रणमतां कमलारु*णाभं स्कन्दं भुजद्वयमनोमयमेकवक्त्रम् ।* (ल्५।)  
कात्यायनीसुतमहं कटि*बद्धवामे कौपीनदण्डधरदक्षिणहस्तमीडे ॥* (प्१२ब्, ल्१।)  
रुद्राक्षं *१वह्निहस्तम् उडुपदसहितं भस्मनोद्धूळिताङ्गम् उल्लासं पद्म*२पीठम् ।*१ (ल्२।), *२ (ल्३।)  
हुतवहनयनम् ऊर्ध्वगङ्गासमानम् ओङ्कारं मूलमन्त्रं मनिगण*सहितम्।* (ल्४।)  
वेदसारं शिवाख्यं वन्दे कैलासनाथं सकलजनकु(गु)रुं *श्रीदक्षिणामूर्त्तिमीडे॥* (ल्५।)  
पादेनाक्रम्य भूतं तदुपरि गुणितं *पादमेकं निधाय व्याकुर्वं सर्वशब्दा निजकटकमहे भागभाजामृषीणाम्।* (प्।१३अ, ल्१।), (ल्२।)  
व्याळं व्याख्यानमुद्राहुतवहकलिका पुस्तकं हस्तपद्मे *नित्यं विभ्रश्चतुर्भिस्तुरतु मम पुरो दक्षिणामूर्तिरीशः॥* (ल्३।), (ल्४।)  
॥ चण्डेश्वरध्यानम् ॥  
युग्मकररत्ननिभसव्यकरटङ्कं वामकरूरु(रू)परि *शान्तमुखमेकम्।* (ल्५।)  
श्वेतमयवस्त्रयुतभस्मधरदेहं शम्भुपदध्या*नमयभक्तध्वनिचण्डम्॥* (प्।१३ब्, ल्१।)  
द्विनेत्रं द्विभुजं श्यामं टङ्कं चैव तु धारिणम्। (ल्२।)  
कटकं च विशेषेण व्याख्यामुद्रां च मेव च॥  
द्विपादं वस्त्र*संयुक्तं सर्वाभरणभूषितम्।* (ल्३।)  
जटामकुटसंयुक्तं ज्ञानरूपं *तथैव च।* (ल्४।)  
करस्फोटनमात्रेण शिवस्येव फलं भवेत्।  
निर्माल्यं *तु विशेषेण सर्वदा ध्यानरूपकम्॥* (ल्५।)  
श्रीकुन्तळमकुटद्वयसौ*वक्त्रं कर्णद्वयमकरकुण्डलयज्ञसूत्रम्।* (प्।१४अ, ल्१।)  
हस्ताञ्जलिं विजयसव्य*सुबाहुटङ्कं चण्डेश्वरं शिवपदाम्बु सव्ययुक्तम्॥* (ल्२।)  
॥ वागीशध्यानम् ॥ (ल्३।)  
रुद्राक्षमालशिवपूजयुतोत्तमाङ्गं सौम्याननं शिव सुलोचन *कर्णभूष्यम्।* (ल्४।)  
हस्ताञ्जलिं त्रिणहतायुधवामभागं विद्यास्सुताङ्कवि*सुवाक्पतिमानतोऽस्मि ॥* (ल्५।)  
॥ वातपुरीशध्यानम् ॥  
एकाननम् एकतनुं *द्विनेत्रं हस्तद्वयम् अञ्जलि ज्ञानमुद्रा।* (प्।१४ब्, ल्१।)  
पञ्चाक्षरं पुस्तकवामहस्ते आर्दोत्सव*द्राविडभाष्यभक्तः॥* (ल्२।)  
द्वे कुन्तळमणिशिरोरुहचारुवक्त्रं ज्ञानाख्य*मुद्रकरपुस्तसव्यवामम्।* (ल्३।)  
मालाक्षवक्षमुपवीतधरं स्थिताङ्घ्रिं माणिक्यवाच*सुभक्तिमहं भजामि॥* (ल्४।)  
॥ ज्ञानसम्म(ब)न्द(न्ध)ध्यानम् ॥  
बालत्वं नग्नरूपं *अळकपरिवृतं पत्रयो(योः) नेत्रयुग्मं* (प्।१५अ, ल्१।)  
सव्ये हस्ताग्रपार्श्वे मु(उ)भयपदतलं *सव्यज्ञानस्तनृत्तम्।* (ल्२।)  
सव्ये तर्जन्यसूच्यां परतलैस्तन्यपात्रं‍ *शैवं* (ल्३।)  
सिद्धान्तवेदं सकलकलयुतं ज्ञानबोधं नमामि॥  
श्वेतश्चे*मणिकुण्डलं पुरशिखां सौम्यं प्रसन्नाननम्।* (ल्४।)  
सव्ये तर्जनि दीर्घशिव*सदृशं वामे पयः पात्रकम्॥* (प्।१५ब्, ल्१।)  
निर्वाणं शिशुमम्बुजे सितपदं बौद्धः *प्रविड्वा सदा।* (ल्२।)  
नाना द्राविडसत्कविं शुभकरं ज्ञानार्त्थमूर्तिं भजे ॥ (ल्३।)  
॥ सुन्दरमूर्तिध्यानम् ॥  
स्वर्णाङ्गं नेत्रयुग्मं वदनपुळकितं केशबद्धं शिखाग्रे (ल्४।)  
	सव्ये हस्ताग्रपार्श्वे कटकसहयुतं वामबाहुं प्रि(प्र)युक्तम्। (ल्५।)  
विद्युद्भङ्गारभङ्गम् उभयकरतलं कुण्डलं कर्णयुक्तं  
	श्रि(शृ)ङ्गारं शैव*विप्रं सकलकलयुतं सुन्दरेशं नमामि॥* (१६अ, ल्१।)  
पाण्ड्ये शिखं सुमुख*माकरकर्णभूष्यं* (ल्२।)  
हेमाभवेत्रकरयोगिनि सव्यपार्श्वम्। (ल्३।)  
वामेऽज्ञसूत्रमुदयोगिनिवामबाहुं मध्ये  
त्रिभङ्गं शिव*सुन्दरनित्याताङ्घ्रि॥* (ल्४।)  
॥ सोमास्कन्दध्यानम् ॥  
सोमास्कन्देश्वरं *प्रोक्तं भोगशक्तिस्तु वामके।* (प्।१६ब्, ल्१।)  
वीरं दक्षिणदेशे तु आसीनं योगशक्तिषु॥ (ल्२।)  
कार्तिकेयं तु तन्मध्ये आसीनं वास्तु तं तु वा।   
चतुर्भुजं *त्रिणेत्रं च हरिणं टङ्कधारिणम्॥* (ल्३।)  
अभयं कटकोपेतं जटाः *खण्डेन्दुमण्डितम्।* (ल्४।)  
सव्ये तु लम्बितं पादं वामपादं तु शायिनम्॥ (प्।१७अ, ल्१।)  
सव्यभागं तु आसीनम् उत्पलं वरदान्वितम् ।   
उमयासहितं देवं मध्ये *स्कन्दविभूषितम्।* (ल्२।)  
पद्मपुष्पकरद्वन्दं नृत्तरूपेण शोभितम् । (ल्३।)  
सर्वलक्षणसम्पूर्णं सोमास्कन्देश्वरं भजे ॥  
॥ भोगशक्ति*ध्यानम् ॥* (ल्४।)  
एकवक्त्रं द्विपादं च त्रिणेत्रं द्विभुजं तथा।   
द्विहस्तारुक*संयुक्तं त्रिभङ्गं केरलाञ्चितम् ॥* (प्।१७ब्, ल्१।)  
सर्वाभरणसंयुक्तं पादनूपुरशोभितम्। (ल्२।)  
एवं कृत्वा विशेषेण भोगशक्तिमिति स्मृतम् ॥  
॥ शक्तिभेदम्॥  
द्विनेत्रं द्विभुजं *शान्तं रक्तवर्णं द्विहस्तकम्।* (ल्३।)  
चित्रवस्त्रेण संवेष्ट्य सर्वाभरणभूषितम्। (ल्४।)  
पीनोरुजङ्घसंयुक्तं पादनूपुरशोभितम्॥   
सुमुखं गन्धभूषा *केशाळकविभूषितम् ।* (ल्५।)  
पद्मोत्पलधरां देवीं ध्यात्वा मन्त्रेण *पूजयेत् ॥* (प्।१८अ, ल्१।)  
॥ बालसुब्रह्मण्यध्यानम् ॥ (प्।१८ब्, ल्१।)  
॥ शिवपाहि अष्टकम् ॥   
आशावशादष्टदिगन्तराळं देशान्तरभ्रान्तमशान्तबुद्धिम् ।  
आकारमात्रादवनी*सुरं माम् आकृत्य कृत्यं शिव पाहि शम्भो ॥ १ ॥* (ल्२।)  
संसारमायाजलधि*प्रवाहे निमु(म)ग्नमुद्भ्रान्तमशान्तबुद्धिम् ।* (ल्३।)  
त्वत्पादसेवा सु*मुखं सुखावं सुतर्जयं मां शिव(वं) पाहि शम्भो ॥ २॥* (ल्४।)  
माम्सासिमज्जा*मलमूत्रपात्रं गात्राभिमानं कृमिकृच्छ्रजालम् ।* (ल्५।)  
मद्भावनं मन्मथपीडि*ताङ्गं मायामयं मां शिव पाहि शम्भो ॥ ३ ॥* (प्।१९अ, ल्१।)  
वेदागमाभ्यां सहसानभिज्ञं *पादारविन्दं तव नार्चयन्तम् । * (ल्२।)  
वेदोक्तकर्माणि विलोपयन्तं वेदाकृतिं मां *शिव पाहि शम्भो ॥ ४ ॥* (ल्३।)  
अन्यायवित्तार्जनसप्तचित्ता मन्यासुनारिष्वनु*रागयुक्तम् ।* (ल्४।)  
अन्यान्न भोक्तार अशुद्धदेहम् आचारहीनं शिव पाहि *शम्भो ॥ ५ ॥* (ल्५।)  
इष्टानृतभृष्टमनिष्टधर्मं नष्टात्मकं बोधलयलेशहीनम्। (प्।१९ब्, ल्१।)  
कष्टारिष्टषड्वर्गविपीडिताङ्गं दुष्टात्मकं मां शिव पाहि शम्भो ॥ ६ ॥ (ल्२।)  
पिता यथारक्षतु पुत्रमीशं जगत्पितात्मं जगतत्सहायः। (ल्३।)  
कृतापराधं तप(व) सर्वकार्ये कृपानिधेयां शिव पाहि शम्भो ॥ ७॥ (ल्४।)  
पापात्मतापत्रयतप्तदेहं पराङ्गति(तिं) गन्तुमुपायवर्जि। (ल्५।)  
परवमाने नरात्म भावनराधवं मां शिव पाहि शम्भो ॥ ८ ॥  
॥ शिवपाहि अष्टकं सम्पूर्णम् ॥ (प्। २०अ तो २२ब्)  
फ़ुल्ल् ब्लन्क् पगे। मनुस्च्रिप्त् एन्द्।  
  
