+++
title = "कृषिपराशरः"
author = "पराशरमुनिः"
domain = "भारतीयविज्ञानम्"
sub-domain = "प्राचीनविज्ञानपुस्तकानि"
pages = "88"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9252"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDQzODg4NDMyNzUxODg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[कृषिपराशरः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDQzODg4NDMyNzUxODg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

**कृषिपराशरः**

**प्रजापतिं नमस्कृत्य कृषिकर्मविवेचनम्।  
कृषकाणां हितार्थाय ब्रूते ऋषिपराशरः॥ १॥**

**चतुर्वेदान्तगो विप्रः शास्त्रवादी विचक्षणः।  
अलक्ष्म्या गृह्यते सोऽपि प्रार्थनालाघवान्वितः॥२॥**

**एकया च पुनः कृष्या प्रार्थको नैव जायते।  
कृष्यन्वितो हि लोकेऽस्मिन् भूयादेकश्च भूपतिः॥३॥**

**सुवर्णरौप्यमाणिक्यवसनैरपि पूरिताः।  
तथापि प्रार्थयन्त्येव कृषकान् भक्ततृष्णया॥४॥**

Lines 1-2 A – जयति पराशरनामा मुनिरिह कृषिकर्मतत्त्ववेदीशः।  
            कृषका यस्य मन्तज्ञा वसुधां फलयन्ति सर्वरत्नानि॥

B ऋषिः कृषिकर्मणि निर्वेदी for मुनि...शः

C मुनिवरः कृषिकर्माणि यो वेद for मुनि ... शः  
कृषिकालस्य तत्वज्ञा for कृषका... मतज्ञा।

3 A चतुर्वेदोऽपि यो ब्रूयाद् देहीति कृपणं वचः।

B चतुर्वेदालयो ब्रह्मा ब्रवीति कृपणं वचः।

C चतुरो वेदान् यो ब्रूयाद् ब्रवीति कृपणं वचः।

4 B युज्यते for गृह्यते

D लाघवायते for ला....तः

 5.6 Omitted by A. L 5 B एव for च, C एक एव नरः कृष्यां for एक... कृष्या L 6 C भूयादपि च for भूयादेकश्च. L 6 read by D thus : अपार्थकोऽपि लोकेस्मिन् भृत्यादिभिः स भूपतिः।

 7 A रूप्य for रौप्य, A C पूजितः for ०ताः C मणि for रौप्य। D reads the line as सुवर्णरत्नमाणिक्यरौप्यैरपि प्रपूरितः।

 8 A एवे for एव, C प्रार्थयत्येष for प्रार्थयन्त्येव।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**कण्ठे कर्णे च हस्ते च सुवर्णं विद्यते यदि।  
उपवासस्तथापि स्यादन्नाभावेन देहिनाम् ॥५॥**

**अन्नं प्राणा बलं चान्नमन्नं सर्वार्थसाधनम्।  
देवासुरमनुष्याश्च सर्वे चान्नोपजीविनः॥६॥**

**अन्नं हि धान्यसञ्जातं धान्यं कृष्या विना न च।  
तस्मात् सर्वं परित्यज्य कृषिं यत्नेन कारयेत् ॥७॥**

**कृषिर्धन्या कृषिर्मेध्या जन्तूनां जीवन कृषिः।  
हिंसादिदोषयुक्तोऽपि मुच्यतेऽतिथिपूजनात् ॥८॥**

**तेनार्चितं जगत् सर्वमतिथिर्येन पूजितः।  
अर्चितास्तेन देवाश्च स एव पुरुषोत्तमः ॥९॥**

**तथा च पराशरः—**

**वृष्टिमूला कृषिः सर्वा वृष्टिमूलं च जीवनम्।  
तस्मादादौ प्रयत्नेन दृष्टिज्ञानं समाचरेत् ॥१०॥**

**अतो वत्सरराजानं मन्त्रिणं मेघमेव च।  
आढकं सलिलस्यापि वृष्टिज्ञानाय शोधयेत्॥११ ॥**

 1 A यदि तिष्ठति for विद्यते यदि। B, D transpose कर्णे च हस्ते च and विद्यते यदि। D हस्ते कराठे च कर्णे च for कण्ठे ... च। D स्वर्णं तिष्ठति यद्यपि for सुवर्ण ... यदि।

 2 D भक्तदासस्तथापि स्यादत्रदोषेण देहिनाम्।

 3 B साधकं, C धारणं for साधनम्। C प्राणस्य for सर्वार्थ।

 4 D सुर for देव।

 5 A हि for च।

 10 C अतिथिः पूजितो येन for अर्चिता... च। D स्युः for च।

 11 Omitted by A and C.

 12 B कृषिमूलं for वृष्टिमूलम्। C, D हि for च।

 14 B, C ततो for अतो। C राजानौ for राजानम्।

 15 B सलिलं चापि for सलिलस्यापि। C ज्ञानेन for ज्ञानाय साधयेत् for शोधयेत्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ राजानयनम्—**

**शाकं त्रिगुणितं कृत्वा द्वियुतं मुनिना हरेत्।  
भागशिष्टो नृपो ज्ञेयो नृपान्मन्त्री चतुर्थकः॥ १२॥**

**चित्तलार्के नृपे वृष्टिर्वृष्टिरुग्रा निशापतौ।  
वृष्टिर्मन्दा सदा भौमे चन्द्रजे वृष्टिरुत्तमा॥१३॥**

**गुरौ च शोभना वृष्टिर्भार्गवे वृष्टिरुत्तमा।  
पृथिवी धूलिसम्पूर्णा वृष्टिहीना शनौ भवेत्॥१४॥**

**चक्षूरोगो ज्वरारिष्टं सर्वोपद्रव एव च।  
मन्दावृष्टिः सदा वातो यत्राब्दे भास्करो नृपः॥१५॥**

 1 Omitted by D.

 2 C शाकं तु त्रिगुणं (D शकाब्दं त्रिगुणं) for शाकं त्रिगुणितम्। D द्विर्दता for द्वियुतम्।

 2-3 For these lines, A reads :—

शाकस्य कालस्य त्रिगुणीकृतस्य भुजबाणवेदवसुभिर्युतस्य।  
राजा च मन्त्री च वर्षाधिपश्च सप्तकृता भवन्ति॥

 4 Before this line, C reads the following:—

तथा च—

राजा मन्त्री जलस्वामी शस्याधिपतयस्तथा।  
वर्षेशो मेघनाथश्च मासनाथो दिनाधिपः॥

 In this line, C चित्रिता for चित्तला 1

 5 A दृष्टिः and मन्दा transposed. A विधुजे for चन्द्रजे।

 6 C, D सुरेज्ये for गुरौ। D दृष्टिहिम् उत्तमा भृगौ for भार्गवे ... उत्तमा।

 7 B, C नृपे for भवेत्।

 8 A ज्वरो व्याधिः for ज्वरारिष्टम्। D सर्वोपद्रवमाचरेत् for सर्वो.. ... च।

 9 D reads it thus मन्दवृष्ठिं महावातं राजा संवत्सरे रविः।

 89 Instead of these lines, Breads :—

यस्मिन् संवत्सरे चैव अर्को राजा भविष्यति।  
शस्यानिर्भवेत्तत्र नित्यं रोगश्च जायते॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**यस्मिन् संवत्सरे चैव चन्द्रो राजा भवेद् ध्रुवम्।  
कुर्यात् शस्यान्वितां पृथ्वीं नैरुज्यं चापि मानवे॥१६॥**

**शस्यद्वानिर्भवेत्तत्र नित्यं रोगश्च मानवे।  
यस्मिन्नब्दे कुजो राजा शस्यशून्या च मेदिनी॥१७॥॥**

**नैरुज्यं सुप्रचारश्च सुभिक्षं क्षितिमण्डले।  
यत्राब्दे चन्द्रजो राजा सर्वशस्था च मेदिनी॥१८॥**

 1 A reads it thus— शस्यपूर्णा भवेत् पृथ्वी राजा संवत्सरे विधुः।

  B reads— यस्मिन्नब्दे विधू राजा शस्यपूर्णा च मेदिनी।

  B reads the line thus— नैरुज्यं च सुत्रुष्टिश्च सुभिक्षं क्षितिमण्डले। A reads— प्लवते चाधिकं वारि पृथिवीं नात्र संशयः। C reads— पूर्यते चाधिकं वारि कुर्यादन्योन्यघातनम्।

 3–4 A

सङ्ग्रामो वातवृष्टिश्च रोगोपद्रव एव च।  
यस्मिन्नब्दे नृपो मन्दः सर्वशस्या च मेदिनी॥

 \['Manda' denotes Saturn' whose influence is described below. Here one naturally expects the influence of Mars\].

 B

यस्मिन्नब्दे कुजो राजा सर्वशून्या च मेदिनी।  
नैरुज्यं सुप्रचारश्च दुर्भिक्षं क्षितिमण्डले।

 \[The effects, described in the same verse, are self-contradic—tory.\]

 D

सङ्ग्रामो वा भवेद्दृष्टि (वृष्टिः १) राज्योपद्रव एव च।  
वर्षाधिपो महीपुत्रः कुर्यादन्योन्यघातनम्॥

 5-6 A

कुर्यात् शत्यवतीं पृथ्वीं नैरुज्यं सर्वमानवे।  
यस्मिन्नन्दे बुधो राजा वसुधा धर्मशालिनी॥

 B

यत्राब्दे चन्द्रजो राजा सर्वशस्या च भूर्भवेत्।  
धर्मे स्थितिर्मनः स्थैर्यं वृष्टिकारणमुत्तमम्॥

 D

नैरुज्यमुपचारं च सुवृष्टिं क्षितिमण्डले।  
यस्मिन्नब्दे बुधो राजा शस्यलाभं विनिर्दिशेत्॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**धर्मस्थितिर्मनःस्थैर्यं वृष्टिकारणमुत्तमम्।  
यस्मिन्नब्दे गुरू राजा सर्वा वसुमती मही॥१९॥**

**नृपाणां वर्धनं नित्यं धनधान्यादिकं फलम्।  
राजा दैत्यगुरुः कुर्यात् सर्वशस्यं रसातलम्॥२०॥**

**सङ्ग्रामो वातवृष्टिश्च रोगोपद्रव एव च।  
मन्दावृष्टिः सदा वातो नृपे संवत्सरे शनौ॥२१॥**

**यथा वृष्टिफलं प्रोक्तं वत्सरग्रहभूपतौ।  
तद्वद्वृष्टिफलं ज्ञेयं विज्ञैर्वत्सरमन्त्रिणि॥२२॥**

1-2 A

नैरुज्यं सुप्रचारश्च सुभिक्षं क्षितिमण्डले।  
यस्मिन्नब्दे गुरू राजा सर्वशस्यान्विता क्षितिः॥

B

यत्राब्दे च गुरू राजा सर्वा रसवती मही।  
नृपाणां वर्धनं नित्यं धनधान्यादिकं फलम्॥

 D

नृपः स्त्रीवर्धनं नित्यं धनधान्यसमाकुलम्।  
संवत्सराधिपो जीवः सुभिक्षं कुरुते सदा॥

3-4 A

धर्मस्थितिः सदा वृष्टिर्मनुष्या नीरजस्तथा।  
यस्मिन्नब्दे भृगु राजा सर्वशस्या च मेदिनी॥

 B

राजा दैत्यगुरुः कुर्यात् सर्वशस्यं धरातलम्।  
सङ्ग्रामो वातवृष्टिश्च रोगोपद्रव एव च॥

 D

धर्मान्वितं मनः स्थैर्यं वृष्टिकारकमुत्तमम् \।  
राजा दैत्यगुरुः कुर्यात् सर्वसम्पत्करं भुवि॥

 5-6 D

वृष्टिहानिं प्रजापीडां ... ... ... ... (?)  
अग्निभयं च सन्तापं राजा संवत्सरे शनिः॥

 5 is omitted by B.

 6 B यस्मिन्नब्दे शनी राजा भवेत् संवत्सरोऽशुभः।

 B, D राजा संवत्सरे शनिः for नृपे ... ... शनौ।

 7 B वत्सरे for वत्सर। D वत्सरस्य धराधिपैः for वत्सर... पतौ

 8 A reads— तथैव हि गुणं वाच्यं फलं सर्वत्र मन्त्रिणि। B तथा for तद्वत्। D रह्नां वत्सरमन्त्रिणां for विज्ञ ... ......मन्त्रिणि॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ मेघानयनम्—**

**शकाब्दं वह्निसंयुक्तं वेदभागसमाहृतम्।  
शेषं मेघं विजानीयादावर्तादि यथाक्रमम्॥२३॥**

**आवर्तश्चैव संवर्तः पुष्करो द्रोण एव च।  
चत्वारो जलदाः प्रोक्ता आवर्तादि यथाक्रमम्॥२४॥**

**एकदेशेन चावर्तः संवर्तः सर्वतो जलम्।  
पुष्करे दुष्कर' वारि द्रोणे बहुजला मही॥२५॥**

**अथ जलाढकनिर्णयः—**

**शतयोजनविस्तीर्णं त्रिंशद्योजनमुच्छ्रितम्।  
आढकस्य भवेन्मानं मुनिभिः परिकीर्तितम्॥२६॥**

 1 A omits अथ, and D the entire line.

 2 B शार्क for शकाब्दं वेदेन भागमाहृतम् for वेद... तम्।

 3 A, C क्रमेण च for यथाक्रमम्।

 5 A एते for प्रोक्ता।

 B आवर्ताद्या मनीषिभिः for आवर्तादि यथाक्रमम्।

 6 B चावर्ते for चावर्तः, संवर्ते for संवर्तः।

 7 C reads — अतिवृष्टिस्तु संवतेम् आवर्ते निर्जल' भवेत्।

 C reads — पुष्करे दुष्करा वृष्टिर्द्रोणो बहुजलप्रदः।

 7—8 Between these lines, C reads—

आवर्तो दशमेघेशः संवर्तः षोडशान्वितः।  
पुष्करोऽष्टादशाधीशो द्रोणश्चाप्येकविंशतेः॥

 8 A अथाढकलक्षणम्। B अथ जलाढकनिर्णयकथनम्।

 D omits the line.

 9 C आयतं for उच्छ्रितम्।

 D विंशत् (an obvious error) for विंशत्।

 9—10 Attributed to Varaha by Raghunandana in Jyotistattva (Smrtitattva, i. p. 701) with त्रिंशद्योजन विस्तीर्ण शतयोजनमायतम् for line 9.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**युग्माजगोमत्स्यगते शशाङ्के  
रविर्यदा कर्कटकं प्रयाति।  
जलं शताढं हरिकार्मुकेऽर्द्धं  
वदन्ति कन्यामृगयोरशीतिम्॥२७॥**

**कुलीरकुम्भालितुलाभिधाने  
जलाढकं षण्णवतिं वदन्ति।  
अनेन मानेन तु वत्सरस्य  
निरूप्य नीर कृषिकर्म कार्यम्॥२८॥**

**समुद्रे दशभागांश्च षड्भागानपि पर्वते।  
पृथिव्यां चतुरो भागान् सदा वर्षति वासवः॥२९॥**

 1 B, C मीन for मत्स्य।

 3 B शताढकं कं for जलं शताढं'

 4A, D युक्तं तु (D चं) कन्यामृगयोरशीतिः।

 5 A •धानैः for oधाने।

 1-6 Attributed by Raghunandana to Varāha in Jyotistattva (Smrti-tattva, I. p. 701) with मीन for मत्स्य, तुले शशाङ्के for तु...ने, षड् भिश्च युक्तां नवतिं वदन्ति for line 6.

 7 D चतुर्बत्सरस्य (the च, offending the metre, is clearly an error) for तु वत्सरस्य।

 8 A सर्व for नीरम्।

 C निरूपणीयं for निरूप्य नीरम्।

 D कृषिकार्यमुक्तं for कृषिकर्म कार्यम्।

 9 C शत for दश, भागांश्चापि for भागानपि, D भागांश्चापि।

 10 C सम्यग् for सदा।

 9-10 Attributed by Raghunandana to Varāha in Jyotistattva (Smrti-tattva, I. p. 701), with • भागाःस्युः for • भागांश्च, भागाश्चापि for भागानपि।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ पौषवृष्टिज्ञानम्—**

**सार्द्धं दिनद्वयं मानं कृत्वा पौपादिना बुधः।  
गणयेन्मासिकीं वृष्टिमवृष्टिं वानिलक्रमात्॥३०॥**

**सौम्यवारुणयोर्वृष्टिरवृष्टिः पूर्वयाम्ययोः।  
निर्वाते वृष्टिहानिः स्यात् सङ्कुले सङ्कुलं जलम्॥३१॥**

**एकैकं पञ्चदण्डेन मासस्य दिवसो मतः।  
पूर्वार्द्धे वासरी वृष्टिरुत्तरार्द्धे च नैशिकी॥३२॥**

 1 A पौषस्य (C पौषमासीय) for पौष, Breads— अथ पौषादिमासीयवृष्टिलक्षणम्। Before this line, D reads— अतो विंशतिभागिका वृष्टिरिति नृपतिमन्त्रिणे आढकसलिलज्ञानम्, and C reads as follows:—

**अथ सर्पानयनं**

शाकं रसामिसंयुक्तमष्टभिर्भागशेषितम्। अनन्ताद्याः क्रमेणैव नागा अष्टौ प्रकीर्तिताः॥

**अथ वातानयं**

शाकं शशाङ्कसंयुक्तं मुनिभिर्भागमाहरेत्। आवहाद्याः क्रमाच्छेषे सप्तवाताः प्रकीर्तिताः॥  
आवहः प्रवहश्चैव संवहो निवहस्तथा। उद्वहो विवहो वायुः सप्तवाताः प्रकीर्तिताः॥

**अथ समुद्रानयनम्**

**शाकं वेदसमायुक्त पर्वतेन समाहृतम्।  
शेषमब्धिं विजानीयाल्लवणाद्यं यथाक्रमम्॥**

**लवणेक्षु सुरासर्पिर्दधिदुग्धजलान्तकाः।  
एते स्युः सिन्धवः काले जलाधाराः प्रकीर्तिताः॥**

 A सार्द्धद्वयदिनं for सार्द्धं ... द्वयं, पोषादिनां विधेर्बुधः for मानं... बुधः।

 C transposes मानं कृत्वा।

 3 A omits वा।

 2— 3 This verse, with सार्द्ध for सार्द्धं, कृत्वापौषे for मानं कृत्वा, कालिकीं for मासिकीं, is attributed to Varaha in the the Tyotistattva (p. 701).

 5 C निवाते for निर्वाते।

 6 D याम्यस्य for मासस्य।

 7 A अपरार्द्धे for उत्तरार्द्ध। D तु for श्च।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**दत्त्वा दण्डे पताकां तु वातस्यानुक्रमेण च।  
विज्ञेया मासिकी वृष्टिः कृत्वा यत्नमहर्निशम्॥३३॥**

**धूलीभिरेव धवलीकृतमन्तरिक्षं  
विद्युच्छटाच्छुरितवारुणदिग्विभागम्।  
पौषे यदा भवति मासि सिते च पक्षे  
तोयेन तत्र सकला प्लवते धरित्री॥३४॥**

**पौषे मासि यदा वृष्टिः कुज्झटिर्वा यदा भवेत्।  
तदादौ सप्तमे मासि वारिपूर्णा भवेन्मही॥ ३५॥**

**यदा पौषे सिते पक्षे नभो मेघावृतं भवेत्।  
तोयावृता धरिवी च भवेत् संवत्सरे तदा॥ ३६॥**

**मीनवृश्चिकयोर्मध्ये यदि वर्षति वासवः।  
तदादौ सप्तमे मासि तत्तिथौ प्लवते मही॥३७॥**

**अथ माघवृष्टिज्ञानम्—**

**माघस्य सितसप्तम्यां वृष्टिर्वा मेघदर्शनम्।  
तदा संवत्सरो धन्यः सर्वशस्यफलप्रदः॥३८॥**

 1 A, C दण्डपताकासु for दराडे... तु।

 2 C ज्ञेया तु for विज्ञेया। A चित्तं समाहितं for यत्न... निशम्।

 B दृष्ट्वा वातं दिवानिशं for कृत्वा ... निशम्।

 3 A, C धरणी for धवली। D — portion after एव corrupt.

 4 A चकित for छुरित। C स्फुरति वारुणदिग्विभागे for छुरित... विभागम्।

 6 C reads the line thus—तोयाचला भवति वै सकला धरित्री।

 D शस्य for तत्र।

 7 A भवेद्यदि for यदा भवेत्। C पौषे यदि ध्रुवा वृष्टिः for पौषे ... वृष्टिः।

 8 A तस्यैव for तदादौ। B तां तिथिं प्लाव्यते मही for वारि... मही।

 7—8 Omitted by D.

 9—10 Not found in A, B, D.

 11 Not found in B, D. C यां च for यदि।

 12 A तस्यैव for तदादौ। C वां तिथिं प्लाव्यते मही for तत्तिथौ ... मही।

 12—13 Bet. these lines, Creads :—

मासि पौषे त्वमावस्या रविसौरिकुजे यदि।  
तदा महार्घ्यता ज्ञेया अन्यैर्वारैस्तु मृत्समा॥

 13 D माघे for माघ। B omits the line.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**माघे बहुलसप्तम्यां तथैव फाल्गुनस्य च।  
चैत्रे शुक्लतृतीयायां वैशाखे प्रथमेऽहनि॥३९॥**

**एतासु चण्डवातो वा तडि़द्वृष्टिरथापि वा।  
तदा स्याच्छोभना प्रावृड् भवेत् शस्यवती मही॥४०॥**

**सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति जलं माधपक्षेऽन्धकारे  
वायुर्वा चण्डवेगः सजलजलधरो गर्जितो वासवो वा।  
विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं  
तावद्वर्षन्ति मेघा धरणितलगता यावदाकार्तिकान्तम्॥४१॥**

**माघे मासि निरन्तरं यदि भवेत् प्रालेयतोयागमी  
वाता वान्ति च फाल्गुने जलधरैश्चित्रे च छन्नं नभः।  
वैशाखे करकाः पतन्ति सततं ज्यैष्ठो प्रचण्डातपाः  
तावद्वर्षति वासवो रविरसौ यावत्तुलायां व्रजेत्॥४२॥**

 1 A माघस्य सित (should the words be माघस्यासित?) for माघे बहुल।

 2 B चैत्र for चैत्रे। A कृष्ण for शुक्ल। चैत्रमास्यापि (obviously corrupt) for चैत्रे... तृतीयायाम्।

 3 Omitted by B, D. Breads it with च for final वा।

 D reads it in the same place as B with वात for तडित्।

 4 B क्षितिः for मही and in B it is followed by धनुर्मकरकुम्भेषु यदा वर्षति वासवः। तदादिसप्तमे मासि वारिपूर्णा भवेन्मही॥

 5 A योगात् for योगे। D भवति for पतति। A D पक्ष for पक्षे।

 6 B वासरे for वासवो। C खण्डमेधाः सजलजलमुचो for चण्ड... धरो।

  D चाखण्डमेघाः for वाचण्डवेगः।

 7 A विद्युन्माला विशाला यदि भवति वियत् for विद्युन्माला... नभः।

 5—7 These lines occur in the Brhat—sambita (xxv. 5) with the following variations: —

 हिमं for जलं, मास for पक्षे, वापि गर्जत्यजस्रम् for गर्जितो... वा।

 8 A इह धरणितले for धरणीतलगता। B प्लुतधरणितले (D धरणितलगतं) for the same portion.

 9—12 Omitted by A, B and D.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ फाल्गुनवृष्टिज्ञानम् —**

**पञ्चम्यादिषु पञ्चसु कुम्भेऽर्के यदि भवति रोहिणीयोगः।  
अधमतमाधममध्यममहदतिमहाम्भसां निपातः॥४३॥**

**अथ चैत्रवृष्टिज्ञानम्—**

**प्रतिपदि मधुमासे भानुवारः सितायां  
यदि भवति तदा स्याच्चित्तला वृष्टिब्दे।  
अविरलपृथुधारासान्द्रवृष्टिप्रवाहै  
र्धरणितलमशेषं प्लाव्यते सोमवारे॥४४॥**

**अवनितनयवारे वारिवृष्टिर्न सम्यग्  
बुधगुरुभृगुजानां शस्यसम्पत्प्रमोदः।  
जलनिधिरपि शोषं याति वारे च शौरे  
र्भवति खलु धरित्री धूलिजालैरदृश्या॥४५॥**

 1—3 Omitted by A, B and D.

 2—3 This verse is attributed to Varāha by Raghunandana in
Jyotistattva (Smrti—tattva, I. p. 700) with मतिमहदम्भसां पातः for महद... निपातः।

 4 A, B अथ चैत्रलक्षणम्। D चैत्रे for चैत्र।

 5 C वारे for वारः।

 6 D आकुला for चित्तला।

 5—6 Attributed by Raghunandana, in the same work, to Varāha, with निर्जला for चित्तला।

 7 C प्रवाहे for प्रवाहै।

 9 B नास्ति वृष्ठिर्न शस्यं for वारि... सम्यग्।

 10 Breads —कविगुरुभृगुजानां वासरे शस्यपूर्तिः। C भृगुवारे for भृगुजानाम्।

 7—10 D बुधगुरुजानां शस्यसम्यक्प्रमोदः, obviously a corrupt reading from metrical standpoint. Attributed in Tyotistattva to Varaha (Smxti—tattva, I. p. 700) with अविरत for अविरल, जल for पृथु, विन्दु for दृष्टि, व्याप्यते for वाव्यते, सितवारे for भृगुजानाम्।..

 11 A inserts च bet. अपि and शोषं. B वारेण for वारे च. C अविशोष for अविशोषं For अपि शोषं

 12 D अवश्या for अदृश्या

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**चैत्राद्यभागे चित्रायां भवेच्च चित्तला क्षितिः।  
शेषे नीचैर्न वात्यर्थं क्ष्मामध्ये बहुवर्षिणी॥४६॥**

**मूलस्यादौ यमस्यान्ते चैत्रे वायुरहर्निशम्।  
आर्द्रादीनि च ऋक्षाणि वृष्टिहेतोर्विशोधयेत्॥४७॥**

**अथ वैशाखवृष्टिज्ञानम्—**

**प्रवाहयुतनद्यां तु दण्डं न्यस्य जले निशि।  
वैशाखशुक्लप्रतिपत्तिथौ वृष्टिं निरूपयेत्॥४८॥**

**ओं सिद्धिरिति मन्त्रेण मन्त्रयित्वा शतद्वयम्।  
अङ्कयित्वा तु तद्दण्डमङ्कतुल्ये जले क्षिपेत् ॥४९॥**

**प्रातरुत्थाय सहसा तदङ्कं तु निरूपयेत्।  
समं चैवाधिकं न्यूनं भविष्यजलकाङ्क्षया ॥५०॥**

 1 B भवेच्चेत् for भवेच. C चित्रर्क्षे for चित्रायां भवेद् बहुजला for भवेच्च चित्तला. Dreads the line as—तथा चैत्रादिभागे चेचिता बहुजला क्षितिः।

 2 B शेषेऽपि चैव चात्यर्थं for शेषे... बात्यर्थ. C reads the line thus—शेषे वै जलहीना स्यान्मध्ये च बहुवर्षणा. D पूरिता नदनद्यश्च for शेषे... वात्यर्थ

 3-4 Omitted by B and D.

 5 B, D वैशाख निरूपणम् (A वैशाखलक्षणम्)।

 6 D च for तु \।

 7 C वैशाखे for वैशाख, त्रृष्टिनिरूपणम् for वृष्टि' निरूपयेत्। D वैशाखशुक्लपक्षादौ तत्र for वैशाख... तिथौ।

 8 C ओमित्यनेन (D ओँ प्रणवेन तु) for ॐ... इति।

 9 B तं for तत्. C अर्द्धयित्वा and अर्द्ध for अङकयित्वा and श्रङक respectively. D reads the line thus— अकल्पयित्वा तं दण्डं जले निवेशयेत्ततः।

 10 Omitted by A. C तदर्द्धं च for तदङ्कं तु D तदाङ्क विनिरूपयेत् for तदङ्कं तु निरूपयेत्।

 11 C वापि for चैव. D वैवाधिकं for चैवाधिकम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**गतवत्सरवद्वारि वन्या चैव समे भवेत्।  
हीने हीनं भवेद्वारि भवेद् वन्या च तादृशी॥ ५१॥**

**अङ्काधिक्ये च द्विगुणा वृष्टिर्वन्या च जायते।  
इति पराशरेणोक्तं भविष्यद्वृष्टिलक्षणम्॥५२॥**

**सूर्योदये विषुवतो जगतां विपत्ति  
र्मध्यं गते दिनकरे बहुशस्यहानिः।  
अस्तङ्गते दिनकरे तु तदर्द्धशस्यम्  
ऐश्वर्यभोगमतुलं खलु चार्द्धरात्रे॥५३॥**

 1 A समे न समं for गतवत्सरवत्, चैवासमे for चैव समे. C तथा for भवेत्।

 2 A वन्या च तादृशी परा for भवेत् तादृशी.

 C तथा for भवेत्, न for च.

 D हीनेन च तथा वारि वदेऽन्या न for होने... च।

 3 A reads अङ्काधिकेऽधिका वृष्टिर्वन्या च द्विगुणा भवेत्. C reads it thus—अधिके द्विगुणा वृष्टिर्वन्यां च द्विगुणा भवेत्. D अधिके for आधिक्ये, वन्या वृष्टिश्च for वृष्टिर्वन्या च।

 4 Omitted by A. C पराशरोक्तं for पराशरेणोक्तं

 D इदं for इति।

 5 C, D प्रातर्दिने for सूर्योदये।

 6 C मध्यन्दिने विक (फ ?) लतां for मध्यं... करे, D मध्यन्दिने विषुवतो for the same portion.

 7 C च तथा for तुतद्.

 D बहुशस्यवृद्धि for तु... शस्यम्।

 8 B रात्रौ for रातै.

 D निशिचार्द्धरात्रौ for खलु ... रावे।

 5—8 A reads these lines after verse 56 with the following variants: - मध्यन्दिने for मध्यङ्गते (16), खलु चार्द्धं चार्द्धशस्य for तु... शस्यं (17).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**रेखात्रयं समुल्लिख्य ताभिस्ताश्च विवर्द्धयेत्।  
त्रिशृङ्गं सर्वकोणेषु पर्वतं तत्र दापयेत्॥५४॥**

**ईशानादिदक्षिणाङ्कान् संलिखेदनलादितः।  
येनयेनाजसङ्क्रान्तिस्तेन प्रावृट्फलं भवेत्॥५५॥**

 1 A C रेखां तिर्यक् for रेखात्रयं, ताड़ितं (A भाजितं) for ताभिस्ताः, विदर्भयेत् for विवर्द्धयेत्. D तिर्यक् रेखावित् भवेत् for ताडितं...विदर्भयेत्।

 2 D त्रिशूलं for त्रिशृङ्गगम्।

 3 A reads the line as ईशा दिदक्षिणं शृङ्गान्तं लिखेदनलभादितः।  
  C reads ईशादिदक्षशृङ्गान्तं लिखेदनृतादिभिः।  
   D reads ईशानादिदक्षिणान्तं विलिखेदनलादितः।

 4 A मेन for second येन. C तेन for first येन, वदेत् for भवेत्। D केनार्क for येनाज।

 4-5 After this line A reads :—

अश्विन्यादौ समुदे स्यात्नक्षत्रं च द्वयं द्वयम्।  
तीरपर्वतकक्षेषु एकैकं परिकीर्तितम्॥

 B gives the verse with समुद्रेषु for समुद्रे स्यात् कक्षपर्वततीरेषु for तीर... कक्षेषु, as an alternative reading of the text quoted above.

 In place of this verse, Dreads as follows:—अपां निधौ द्वयं देयमेकैकं पर्वतेऽपि च। कन्याष्टौ पर्वते चाष्टौ चतुस्तीरे चतुष्टयम्॥ अश्विनीय ... (१) पुष्पं सर्पं (?) वायुविशाखमेव च ... (१) देयं तु न निधौ क्रमात्॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अतिवृष्टिः समुद्रेस्यादनावृष्टिस्तु पर्वते।  
कक्षयोश्चित्तला वृष्टिः सुवृष्टिस्तीरसङ्गमे॥५६॥**

**अथ ज्यैष्ठवृष्टिलक्षणम्—**

**चित्रास्वातीविशाखासु ज्यैष्ठे मासि निरभ्रता।  
तावदेव श्रावणे मासि यदि वर्षति वासवः।  
तदा संवत्सरो धन्यो बहुशस्यफलप्रदः॥५७॥**

**ज्यैष्ठादौ सितपक्षे च आर्द्रादिदशऋक्षके।  
सजला निर्जला यान्ति निर्जलाः सजला इव॥५८॥**

 1 D च for तु

 2 B शैलसन्धिषु for तीरसङगमे. C मध्यमा for चित्तला. Dreads the line thus तीरे च बहुला वृष्टिः सुवृष्टिः कक्षसन्धयोः॥ \[ For A's reading after this line, see f. n. 5-8 under verse 53 supra. \]

 3 A, B, D omit वृष्टि।

 4 A निरूपयेत् for निरभ्रता D 'खाः स्युः for 'खासु.

 4-5 Appear to have been attributed by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I,p. 701), to Varāha, with वर्षति for वासवः।

 6 A सदा वर्षाः शुभा मताः for बहु... प्रदः।

 7 A ज्यैष्टस्यादौ सिते पक्षे for ज्यैष्टादौ... च।

 8 A तथा for इव. निर्जलास्तथा।

 C reads निर्जलाः सजलाः प्रोक्ताः सजला

 6-8 Breads these lines with the following variants bet.

 33b and 34a supra, (p. 9).

 सितपक्षे and च transposed (17), आर्द्रादौ for आर्द्रादि (17).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथाषाढवृष्टिलक्षणम्—**

**आषाढ्यां पौर्णमास्यां सुरपतिककुभो वाति वातः सुवृष्टिः  
शस्यध्वंसं प्रकुर्याद्दनदिशिगतो मन्दवृष्टिर्यमेन।  
नैऋत्यां शस्यहानिर्वरुणदिशि जलं वायुना वायुकोपः  
कौवेर्यां शस्यपूर्णां प्रथयति नियतं मेदिनीं शम्भुना च॥५९॥**

**आषाढस्य सिते पक्षे नवम्यां यदि वर्षति।  
वर्षत्येव तदा देवस्तत्रावृष्टौ कुतो जलम्॥६०॥**

**शुक्लाषाढ्यां नवम्यामुदयगिरितटी निर्मलत्वं प्रयाति  
स्वीयं कार्यं विधत्ते खरतनुकिरणो मण्डलाकारयोगम्।  
जीमूतैर्वेष्टितोऽसौ यदि भवति रविर्गम्यमानेऽस्तशैले**  
**तावत्पर्यन्तमेव प्रगलति जलदो यावदस्त तुलायाः॥६९॥**

 2 A, B ककुभं for ककुभो A, C सुवृष्टिं for सुवृष्टिः D दिशि चेद्वातिवायुः for ककुभो ... वृष्टिः।

 3 A reads शस्यार्द्धं सम्प्रकुर्याद्दहनदि शिगतो मन्दवृष्टिं च गते. B गते for गतो, C वृष्टिं for वृष्टिः. D reads the line thus सस्याढ्य सम्प्रकुर्याद्बहुलयदिगतो मन्ददृष्टिर्यमे च।

 2-3 Attributed to Varāha by Raghunandana in Jyotistattva (Smṛtitattva, I. 7oo) with वृष्टि, प्रकुर्यादिददद्दनदिशो for प्र...गतो.

 4 A शस्यहानिं जनयति वरुणे वायुना वायुकोणे for शस्य...पः. C कोणः for कोपः C बहु for दिशि. D बहुजलो मारुतो वायुकोणे for दिशिकोपः।

 5 C, D मेदिनी for मेदिनी B शस्यमीशे for शम्भुना च D शस्यपूर्णा for पूर्णा, शङ्करोति for शम्भुना च.

 4—5 Attributed by Raghunandana, in Jyotistattva (Smxti-tattva, I, p.p. 700-701), to Varāha with निष्फला स्याद वरुणबहुजलो for शस्य...जलं and शस्यपूर्णा भवति समुदिता मेदिनी शम्भुनापि for शस्यपूर्णा च॥

 7 D reads वर्द्धमेव तदा धान्यं तत्रावृष्टेः कुतो भयम्।

 8 B शुक्लाषाढी for शुक्लाषाढ्यां प्रयाते for प्रयाति।

 9 B कालं for कार्य, तर for तनु, मुखं for योगम्।

 10 C जीमूते वृष्टितो for जी... तो।

 11 B प्रणदति for प्रगलति।

 8—11 Omitted by A, D. After line 11, C reads the following verses: -

**आषाढशुक्लनवमीप्रभवप्रभाते, सूर्यो यदा प्रकटमण्डलमभ्युदेति।  
मध्यन्दिनेऽपि यदि वा परिवेशमेति, सायं यनानृततनु (१) यदि वास्तमेति॥**

**तत्र त्रयं द्वितयमप्यथ बैक (?) मिष्टां दृष्टिं समादिशति नात्र त्रिकल्पहेतुः।  
आश्रावणं स्रवति संवृतवारिधारा, माकार्तिकं पृथुपयोधरसान्द्र विन्दुः॥**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ श्रावणवृष्टिलक्षणम्—**

**रोहिण्यां श्रावणे मासि यदि वर्षति वासवः।  
तदा वृष्टिर्भवेत्तावद् यावन्नोत्तिष्ठते हरिः॥६२ ॥**

**कर्कटे रोहिणीऋक्षे यदि वृष्टिर्न जायते।  
तदा पराशरः प्राह हा हा लोकस्य का गतिः ॥६३॥**

**श्रावणे मासि रोहिण्यां न भवेदवर्षणं यदि।  
विफलारम्भसङ्क्लेशास्तदा स्युः कृषिवृत्तयः॥६४॥**

**अथ सद्योवृष्टिज्ञानम् \*—**

**जलस्थी जलहस्तो वा निकटेऽथ जलस्य वा।  
स्रष्टा पृच्छति सृष्ट्यर्थं वृष्टिः सञ्जायतेऽचिरात्॥६५॥**

 1 A omits अथ and वृष्टि. B omits वृष्टि. D श्रावणनिरूपणं for श्रावण...लक्षणम्।

 2 C वृष्टिर्भवेद्ध्रुवं for वर्षति वासवः।

 6 A वर्षणं न भवेत् for न... वर्षणं. C चतुर्थ्यां श्रावणे मासि for श्रावणे... रोहिण्यt।

 7 C सङ्काशा for सङ्क्लेशा . For lines 6-7, Dreads – श्रावणे मासि रुद्र यदि वर्षति वासवः। विपुला च तदा तु स्यात्कृषिवृत्तिर्विनश्यति॥line 7, C adds—श्रावणे प्रथमे पते पूर्वभाद्रपदेषु च। चतुर्थ्यां यदिवर्षे च तदा वर्षति वासवः॥ पुरोवातहतै (?) ग्रीष्मे श्रावणे वापि चवै हि। मेरुर्दर्शयते शृङ्गं जलधिः शुष्यते तदा॥ पाश्चात्त्यः कर्कटेवापि प्राच्यः कन्य गते रवी। सिंहे निर्वाततामेति जलपूर्णामहीभवेत्॥ दिवा जलधरैश्छन्नं रात्रौ च निर्मलं नभः। शोषमेति तदा पृथ्वी नाव कार्याविचारणा। After the same line, B adds—अथ भाद्रादिलक्षणम्। सिंहे भौमवारे च पूर्वफल्गुनिऋक्षके। व्यतीपाते च नन्दायां कन्यायां वर्षयेद् रविः॥, and D adds—इति पौषाद्यष्टमासिकदृष्टिज्ञानलक्षणम्।

** \* **It is interesting to note the common indications mentioned here as well as in the Brbat sambitā, Sadyovarsanalaksanam, PP. 411-422.

 8 A D लक्षणं for ज्ञानम्।

 9 B transposes जलस्थो जलहस्तो. C, D च for final वा. D तुलस्थे तुलहस्त (?) for जलस्थो जलहस्तो।

 10 B दृष्ट्वा for वटा, सृष्ट्यर्थं for सृष्ट्यर्थं. C पृष्टः पृच्छति वृत्त्यर्थं for स्रष्टा ...सुष्ट्यर्थं, D वृष्टिप्रश्नो यदा भूयाद् for the same portion, and चिरात् for अचिरात्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**उत्तिष्ठत्यण्डमादाय यदा चैव पिपीलिका।  
भेकः शब्दायतेऽकस्मात् तदा वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्॥६६॥**

**विडाला नकुलाः सर्पा ये चान्ये वा विलेशयाः।  
धावन्ति शलभा मत्ताः सद्योवृष्टिर्भवेद् ध्रुवम्॥६७॥**

**कुर्वन्ति बालका मार्गे धूलिभिः सेतुबन्धनम्।  
मयूराश्चैव नृत्यन्ति सद्योवृष्टिर्भवेद् ध्रुवम्॥६८॥**

**आघातवातदुष्टानां नृणामङ्गे व्यथा यदि।  
वृक्षाग्रारोहणं चाहेः सद्योवर्षणलक्षणम्॥६९॥**

 1 A उत्तिष्ठेत् for उत्तिष्ठति.  
   B अकस्मादन्नमादाय उत्तिष्ठति for उत्तिष्ठत्यण्डम... चैव.  
   C उत्तिष्ठन्ते for उतिति, पिपीलिकाः for पि... का।  
 2 A सद्यः for तदा.  
   D सञ्जायते कस्मात् for शब्दायतेऽकस्मात्

 3 A अन्ये ये च for ये... वा. D विडालनकुलाः for विडालानकुलाः, वारिलेखया for वा... शयाः।

 4 For this line, A reads - कुर्वन्ति च खनं मत्ताः सद्यो वर्षणलक्षणम्॥  
  B शरभा for शलभा.  
  C तदा for ध्रुवम्।

 5 C बालिका for बालका.  
  D वानिशा for बालका।

 6 A वर्षणलक्षणम् for वृष्टि... भ्रुवम्, B, D प्रजायतॆ for भवेद् घ्रुबम्।

 7 C अघातवातवृष्टीनां for आघात दुष्टानां, अङ्ग for अङ्गे।  
   D reads वातादवाते वृष्टिः स्यात् नृणामङ्गं (?) तथाधनाः (?)।

 8 A अहेः for चाहेः. C reads the line as सर्पा वृक्षाग्रमारूढाः सद्यो वृष्टेस्तु लक्षणम्. D reads it वृक्षाग्रावो (?) हलेदन्तः सद्यो वर्षति वासवः।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**पक्षयोः शोषणं रौद्रे खगानामम्बुचारिणाम्।  
झिञ्झीरवस्तथाकाशे सद्यो वर्षणलक्षणम्॥७०॥**

**अथ ग्रहसञ्चारे वृष्टिज्ञानम्—**

**चलत्यङ्गारके वृष्टिर्ध्रुवा वृष्टिः शनैश्वरे।  
वारिपूर्णां महीं कृत्वा पश्चात् सञ्चरते गुरुः॥७२॥**

**ग्रहाणामुदये चास्ते तथा वक्रातिचारयोः।  
प्रायो वर्षन्ति हि घना नृपाणामुद्यमेषु च॥ ७२॥**

 1 D reads it thus पक्षिणः सोशिता (शोषिता?) रौद्रेऽकस्मादम्बुचारिणः।

 2 B वृष्टिः प्रजायते for वर्षणलक्षणम्. D फर्भको (?) वै यदाकाशे for झिञ्झी...काश. After this line, C add the following:—यदूर्द्ध (?) कृकलासकास्तहगताः पश्यन्ति गावो मुहुः। दृष्टार्क (दृष्ट्रार्कं?) यदि वा चरन्ति बहुशः संरौति की यदि॥ सञ्चारस्तु पिपीलिकाण्ड विषयोरद्वारजपातगं (?) 1... (?) क्षिणदिधीतिः (दीधितिः?) शिवदिशि चित्र तदा वर्षति॥ शतौ कुजे गुरौ चैव परिवेशो यदा भवेत्। चतुर्थे पञ्चमे वापि जलपूर्णा भवेन्मही॥ यदि भवति कदाचित् कार्तिके नष्टचन्द्रे। रविशनिकुजवारे स्वाति नक्षत्रयोगः॥ भवति भूरिनिपातः स्थावराणां नराणां त रुपि (2) पिपशूनां वारिणा वायुना वा॥ प्रावृषि शीतकरो भृगुपुत्त्रात् सप्तमराशिगतः शुभदृष्टः। सूर्यसुतान्नवपञ्चमगो वा सप्तमगश्च जलागमनाय॥

 3 A ग्रहसञ्चारलक्षणत् for ग्रह... ज्ञानम् B वृष्टिलक्षणम् for वृष्टिज्ञानम्,

C सञ्चारेण for सञ्चारे।

** 4 **A चरत्य° for चलत्यम्।

 5 C एकार्णवां for वारिपूर्णाम्।

 6 D तदा for तथा।

 Bet. lines 3 and4, D reads सद्योत्रुष्टिकर (रः ?) शुक्रो यदा बुधसमीपगः। तयोर्मध्यगतो भानुः समुद्रमपि शोषयेत्॥

 7 A वर्षन्ति जलदास्तत्र for प्रायो... घना B जलदा for हि घना उद्यमेऽपि च for उद्यमेषु च. D वर्षति जीमूतो for वर्षन्ति हि घना, उद्यमेऽपि च for उद्यमेषु च।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**चित्रामध्यगते जीवे भिन्नभाण्डमिव स्रवेत्।  
ततः स्वातिं समासाद्य महामेघान् विमुञ्चति॥७३॥**

**पुष्येणोपचितान् मेघान् स्वातिरेका व्यपोहति।  
श्रवणे जनितं वर्षं रेवत्येका विमुञ्चति॥७४॥**

 1 A • गतो जीवो for •गते जीवे. C सूर्ये for जीवे . D खगा भाण्ड इवस्त्रवेत (2)।

 Bet. lines 5 and 6, C adds the following: यदि व्रजति कुजः पतङ्गमार्गे घट इव भिन्नतलो जलं ददाति। अथ वहति दिनकराग्रतो वा भवति च तदासौ प्रलयाया (१) समर्थः ॥१॥ यद्येकराशौ भवतः सि (?) तेन्दुजौ पयोऽतिपूर्णां कुरुतो बसुन्धराम्। तयोस्तु मध्ये यदि पद्मबान्धवः, तया महीशोषमुपैति नान्यथा॥२॥ सिंहं गते क्षितिसुते शुभवर्जिते च शोष वायुः प्रलय इवान्बुबाहाः। भिन्नेन्दुनील (भिन्नेन्द्रनील १) सकलोपमवामेद्यमाना (१), वर्षन्ति ते कृपणदानमिवाम्बुवृष्टिम्॥३॥ तामापतन्तीं कुरुराजसेनां, समुद्रनेला मित्र दुर्निवाराम्। निवारयत्येकरथेन पार्श्वचिता (लां १) गतः सूर्य इवाम्बुवृष्टिम्॥४॥ अत्युन्नतं जलदवृन्दनुपैति नाश, मङ्गारके यदि बृहस्पतिनैकराशिम्। शोष प्रयान्ति सरितो हृदनिर्झरास्ते, पक्षत्रयं भवति तत्र तुषारष्टिः॥५॥ सलिलरहितशको याति शको याति शोषं धरित्री। भवति सततवातो धूलिरुद्धं नभोऽपि॥६॥ भवति समरभीतिर्याति नाशं नरेन्द्रो। युवतिमिथुनमीने कार्मुके मन्दगे च॥७॥ एकराशिगताः पापाः शनिभौम दिवाकराः। पृथ्वीधू (?) माकुली (ला १) तत्र रुदन्ति बहवो जनाः॥८॥

 \[For some of these verses, sometimes with variants, see footnote 8 under verse 78 \]

 2 A D तथा for ततः. महामेधो न वर्षति for महा... विमुश्चति. D • मेघो for मेधान्।

 3 A अपचितान् (?) for उपचितान् B प्रायेण for पुष्येण, ०प्यपोहति for व्यपोहति।

 4 A मेघं for वर्षः B रेवत्यां च for रेवत्येका. C व्यपोहति for विमुञ्चति. D रेवत्यन्ते for रेवत्येका।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथानावृष्टिलक्षणम्—**

**ध्रुवे च वैष्णवे हस्ते मूले शक्रे चरन् कुजः।  
सद्यः करोत्यनावृष्टिं कृत्तिकासु मघासु च॥७५॥**

**कुजपृष्ठगतो भानुः समुद्रमपि शोषयेत्।  
स एव विपरीतस्तु पर्वतानपि प्लावयेत्॥७६॥**

**सद्यो निकृन्तयेद्दृष्टिं चित्रामध्यगतो भृगुः।  
अङ्गारको यदा सिंहे तदाङ्गारमयी मही॥७७॥**

**स एव रविणा युक्तः समुद्रमपि शोषयेत्॥७८॥**

 1 D अवृष्टिज्ञानम् for अना... लक्षणम्।

 2 A, C ध्रुवेषु for ध्रुवे च. C ज्येष्ठे मूले च भानुजः for शक्रे... कुजः।

 4 C adds a (evidently corrupt) before the line.

 5 A सेचयेत् for प्लावयेत्. C समुद्रमपि पूरयेत् for पर्वतानपि प्लावयेत्।

 6 The portion following is obscure in A.

 8 रविविना for रविणा. After this line, D adds the following verses:  
   (i) Verse 8 in the footnote under v. 73.  
   (ii) Verse 5 (ibid) with विन्दु for वृन्द।  
   (iii) Last two feet of v. 5 (ibid) with च for ते, नित्य क्षितौ for पक्षत्रयं, चाल for तत्र।  
   (iv)            

तावन्मेघाः प्रवर्षन्ति निर्घोषचपलान्विता।  
यावत्कन्यां परित्यज्य तुला नोपैति भार्गव (वः १)॥

    (v) V. 4 in the footnote under v. 73.  
    (vi) चतुर्दशे पञ्चदशे तथाष्टमे तम... (?) दिने भृगोः सुतः।  
      यदा... (?) दर्शनमस्तमेति तदा महीवारिमयेव लक्ष्यते॥  
 (vii) V. 1 in the footnote under v. 73 with following variants : यदि वजति transposed मार्ग for मार्गे, तनु for तलो, व्रजति यदि for अथ वहति दिन for दिन,... (?) शोषितुं समर्थः for the last foot.

 (viii) V. 3 (ibid) with गतः for गते, •सुतः for सुते, • वर्जितः for • वर्जिते ; शोषं नयेत् प्रलयकाल इवान्बुवाहान् for the second foot, भिन्नेन्द्रनीलसदृशा अपि मेघसङ्घा for the third foot, दानतुषारवृष्टिः for दानमिवाम्बुवृष्टिम्। This topic is concluded with the remark इत्यनादृष्टिलक्षणम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ कृष्यवेक्षणम्—**

**फलत्यवेक्षिता स्वर्णं दैन्यं सैवानवेक्षिता।  
कृषिः कृषिपुराणज्ञ इत्युवाच पराशरः॥७९॥**

**अथ चान्ये मुनयः—**

**पितुरन्तःपुरं दद्यान्मातुर्दद्यान्महानसम्।  
गोषु चात्मसमं दद्यात् स्वयमेव कृषिं व्रजेत्॥८०॥**

**कृषिर्गावो वणिग्विद्याः स्त्रियो राजकुलानि च।  
क्षणेनैकेन सीदन्ति मुहूर्तमनवेक्षणात्॥८१॥**

**समर्थेन कृषिः कार्या लोकानां हितकाम्यया।  
असमर्थो हि कृषको भिक्षां प्राप्नोति मानवः॥८२ ॥**

 1 B कृषिपर्यवेक्षणम् for कृ... म्. D omits the line अवेक्षणात for अवेक्षिता।

 1 B तद्दैन्यमनवेक्षणात् for दैन्यं.. क्षिता. C तदन्यदनवेक्षिता for the same portion.

 3 D पुराणङ्ग for पुराणज्ञ।

 4 A D तथा च मनुः C reads मनुः simply.

 5 C पुरे for ०पुरं, महानसे for महानसम्।

 6 D चान्येषु नो for चा...मं. It may be pointed out that none of the verses from 82 to 85 occurs in the Manu-Smrti (N. S. Press ed.). V. 82, however, occurs verbatim in the Udyogaparvan of the Mabābbārāta. (Chapter 38, v.12).

 7 B बाणविद्याः for वणिग्विद्याः, C बालश्चाग्नि for the same portion, गाव for राज. D विद्या for विद्याः।

 8 B क्षणेनैवावसीदन्ती (C • वापसीदन्ति) for क्षणेन... सीदन्ति. D. नश्यन्ति for सीदन्ति।

 9 A प्रजानां for लोकानाम्।

 B समर्थैश्च for समर्थेन।

 10 B प्रति नीचवत् for प्राप्नोति मानवः।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**गोहितः क्षेत्रगामी च कालज्ञो बीजतत्परः।  
वितन्द्रः सर्वशस्याढ्यः कृषको नावसीदति॥८३॥**

**अथ वाहनविधानम्—**

**कृषिं च तादृशीं कुर्याद्यथा वाहान्न पीडयेत्।  
वाहपीडार्जितं शस्यं गर्हितं सर्वकर्मसु॥८४॥**

**वाहपीडार्जितं शस्यं फलितं च चतुर्गुणम्।  
वाहनिःश्वासवातेन तद्द्रुतं च विनश्यति॥८५॥**

**गुडकैर्यवसैर्धमैस्तथान्यैरपि पोषणैः।  
वाहाः कचिन्न सीदन्ति सायं प्रातश्च चारणात्॥८६॥**

1 A कालबोज for कालज्ञो. D बालको (an obvious error) for कालज्ञो।

2 The first word in A is illegible. C सस्यग्रहणदक्षश्च for वितन्द्रः सर्वशस्याढ्यः. D सुशिष्य for वितन्द्रः।

3 A वाहपालनविधिः for वा... नम्. D inserts पालन bet. वाहन and विधानम्।

4 A एतादृशी विद्यात् for च... कुर्यात्।

5 C, D पितृदेवयोः for सर्वकर्मसु।

6 C reads बाहपीडोज्झितं शस्यं फलत्येव चतुर्गणम्।

7 A द्रुतमेव for तद्द्द्रुतं च. व्रजेत्. C दोषेण for वातेन कृतं सर्वं च नश्यति। Breads वाहनिः श्वासविफलः कृषको निःखतां Dreads the line thus वाहनिःश्वासविफलं

8 A गुग्गुलैः, अपि and पोषणैः transposed, B गुण्डकैः for गुग्गुलैः,

C यवगोधूमै for यवसूर्धमै।

9 C हीयन्ते for सीदन्ति।

8-9 Omitted by D which reads instead— स च दारियदोषेण पृथिव्यां भ्रमति ध्रुवम्। चतुर्दिक्षु महादुःखी यो वाहान् परिपीडयेत्। वाहा दुःखं न दीयन्ते सायं प्रातश्च चारणात्॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**गोशाला सुदृढा यस्य शुचिर्गोमयवर्जिता।  
तस्य वाहा विवर्द्धन्ते पोषणैरपि वर्जिताः॥८७॥**

**गोशकृन्मूत्रलिप्ताङ्गा वाहा यत्र दिने दिने।  
निःसरन्ति गवां स्थानात् तत्र किं पोषणादिभिः॥८८॥**

**पञ्चपदा तु गोशाला गवां वृद्धिकरी स्मृता।  
सिंहगेहे कृता सैव गोनाशं कुरुते ध्रुवम्॥८९॥**

**कांस्यं कांस्योदकं चैव तप्तमण्डं झषोदकम्।  
कार्पासशोधनं चैव गोस्थाने गोविनाशकृत्॥९०॥**

 1 Before this line, Breads अथ गोशाला विधानम्. D शोभना for सुदृढा, वर्द्धिते for वर्जिता।

 2 A गावो for वाहा.

 D गावस्तस्य च वर्द्धन्ते for तस्य... विवर्द्धन्ते।

 3 A गावो for बाहा. B शकृन्मूत्रविलिप्ताना for गो... लिप्ताङ्गा C लिप्ताव (D संलिप्ता) for लिप्ताङ्गा।

 4C निश्वसन्ति for निःसरन्ति, स्थाने for स्थानात्.

 D पोषणादिकं for oदिभिः।

 5 B पञ्चपञ्चायता शाला for पश्च... शाला, मता for स्मृता।

 6 Omitted by A B •स्थाने for • गेहे.

 C गोशाला हियते for गोनाश' कुरुते.

 D सिंहे गोष्टीकृत (ता ?) for सिंह... कृता।

 7 A तण्डुलस्योदकं (B तण्डुलानां जलं) for कस्थं कांस्योदकं . D तप्तमदो (?) for तप्तमण्डम्।

 Bet 6 and 7, B reads सिंहगे हर्पतौ चैव गोशालां कुरुते यदि। प्रमादान्मन्दबुद्धित्वाद् गवां नाशो भवेत्तदा॥ A also reads this verse in the same place with the following variants सिंहगेहे कृते for सिंह... पतौ.

 8 B कार्पासास्थितुषं for कार्पासशोधनं.

 C गोशाले च विनाशकृत् for गो... कृत्.

 D चापि for चर्षे, गोस्थो गोषु नाशकृत for गो... कृतू।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**सम्मार्जनीं च मुसलमुच्छिष्टं गोनिकेतने।  
कृत्वा गोनाशमाप्नोति तत्राजबन्धनाद् ध्रुवम्॥९१॥**

**गोमूत्रजालकेनैव यत्रावस्करमोचनम्।  
कुर्वन्ति गृहमेधिन्यस्तत्व का वाहवासना॥९२॥**

**विलब्धिं गोमयस्यापि रविभौमशनेदिने।  
न कारयेद् भ्रमेणापि गोवृद्धिं यदि वाञ्छति॥९३॥**

**वारत्रयं परित्यज्य दद्यादन्येषु गोमयम्।  
शनिभौमार्कवारेषु गवां हानिकरः स्मृतः॥९४ ॥**

**सन्ध्यायां तु गवां स्थाने दीपो यत्न न दीयते।  
स्थानं ततकमलाहीनं वीक्ष्य क्रन्दन्ति गोगणाः॥९५॥**

 1 सम्मार्जनीमुसलं च for स... मुसलं.

 B अशनं for मुसलम्।

 D भुक्तोच्छिष्ट for उच्छिष्टं गो।

 2 B तथा तताजबन्धने for तत्राज...ध्रुवम्, C स्थानादन्यत्र बन्धनात् for the same portion, D तथा तत्राजबन्धनम्।

 A तत् for तत्र, शोधनं for मोचनम् C यदा अक्षर (?) for यतावस्कर.

 D चैव for ० नैव।

 4 C परिदेवना for वाहवासना, D वाहनाशनं for the same portion.

 5C विलब्धं (D विलोपं) for विलब्धि. A, D शनैः for शनेः।

 6 A प्रयत्नेन for भ्रमेणापि।

 7 Omitted by A.

 8 Omitted by A B विलभ्य शनिभौमेषु for शनि... वारेषु. C नाशकरः पुनः for हानिं... स्मृतः D विलेपं शनिभौमेषु for शनि... वारेषु, ०कर स्मृतं for •करः स्मृतः।

 9 A सन्ध्याद्वये तु गो (B सन्ध्याकाले च गो, C सन्ध्याद्वयेगव) for सन्ध्यायां toतु गवां. A विद्यते for दीयते।

 10 A तत्र प्रभां for तत्कमला, दृष्ट्रा क्रन्दति गोगणः for वीक्ष्य... गणाः.

 C कर्मणा for कमला, धनाः for गणाः।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**हलमष्टगवं प्रोक्तं षड्गवं व्यवहारिकम्।  
चतुर्गवं नृशंसनां द्विगवं तु गवाशिनाम् ॥९६॥**

**नित्यं दशहले लक्ष्मीर्नित्यं पञ्चहले धनम्।  
नित्यं तु त्रिहले भक्त नित्यमेकहले ऋणम् ॥९७॥**

**आत्मपोषणमात्रं तु द्विहलेन च सर्वदा।  
पितृदेवातिथीनां च नान्नदाने भवेत् क्षमः ॥९८॥**

**अथ गोपर्वकथनम्—**

**गोपूजां कार्तिके कुर्यालगुडप्रतिपत्तिथौ।  
बद्ध्वा श्यामलतां शृङ्गे लिप्त्वा तैलहरिद्रया \।\।१९\।\।**

 1 Before this linc, Dreads अथ हब (हल ?) निरूपणम्.

 A, B व्यवसायिनt for व्यवहारिकम् B धर्म्य for प्रोक्तम्।

 2 B च for तु।

 1-2 Attributing these lines to Harita, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I, p. 703), with अष्टागवं धर्महलं for हल... प्रोक्तं, जीवितार्थिनाम् for व्यवहारिणम्, ब्रह्मघातिनt for तु गवाशिनाम्, Raghunandana says that  
such is the reading in the Visnudharmottara.

 4 A च for तु. Cद्वि for त्रि, भुक्तं for भक्तं. D त्रिहले भुक्तिमात्रं तु for नित्यं... भक्तम्।

 3-4 Attributed by Raghunandana, in the same book, P. p. 688689, to the Rāja-mārtanda.

 5 Omitted by C D भवेन्नरः (?) for च सर्वदा।

 6 A तु for च.

 B पुष्ट्यर्थं सोऽक्षमो भवेत् for नान्न... क्षमः।

 8 A, C पर्व for पूजां.

 A मासि for कुर्यात्।

 9 A •लताः for लतो. B स्कन्धे for शृङ्गे C वाह for वद्ध्वा, संलिप्य तेन दोषया (?) for लिप्ता... हरिद्रया. D नित्य (नृत्य) गीतैश्च कौतुकैः for लिप्त्वा... हरिद्रया।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**कुङ्कुमैश्चन्दनैश्चापि कृत्वा चाङ्गे विलेपनम्।  
उद्यम्य लगुडं हस्ते गोपालाः कृतभूषणाः॥१००॥**

**ततो वाद्यैश्च गीतैश्च मण्डयित्वाम्वरादिभिः।  
भ्रामयेयुर्वृषं मुख्यं ग्रामे गोविघ्नशान्तये॥१०१॥**

**गवामङ्गे ततो दद्यात् कार्तिकप्रथमे दिने।  
तैलं हरिद्रया युक्त मिलित्वा कृषकैः सह॥१०२॥**

**तप्तलौहं दिने तस्मिन् गवामङ्गेषु दापयेत्।  
छेदनं च प्रकुर्वीत लाङ्गूलकचकर्णयोः॥१०३॥**

**सर्वा गोजातयः सुस्था भवन्त्येतेन तद्गृहे।  
नानाव्याधिविनिर्मुक्ता वर्षमेकं न संशयः॥१०४॥**

 A चैवाङ्गलेपनं for चाङ्गे विलेपनम् C चाङ्गापलेपनं (चाङ्गोपलेपनं ?) for the same portion. D शृङ्गे for चाङ्गे।

 2 C पुच्छे for हस्ते, गोशालाः for गोपालाः।

 3 B, C नृत्यैः for गीतैः. D अथ वाद्यैर्नृत्यगीतैः for ततो... गीतैश्च, सुखादिभिः for अम्बरादिभिः. C reads this line before L 1.

 4 A, C भ्रामयेत् परसं सौभ्यं for भ्रामयेयु... मुख्यं . D भ्रमणे तृतीयं ग्रामविघ्नशान्तये ततः।

 5 A तथा for ततो अग्रजद्वयं (?) for अम्भसा सह. B तदा for ततो.

 C वैशाखस्याम्भसा सह for कार्तिकप्रथमेदिने; मस्तके तु गवां for गवा... ततो.

 D मध्ये for अङ्गे ; वैशाखस्या... (last four letters corrupt) for कार्तिक... दिने।

 6 B कुङ्कुमैः (D कर्षकैः) for कृषकैः. Comits the line.

 7 Breads तप्तलौहादिकं तत्र गवामङ्गे प्रदापयेत्. D अङ्गे प्रतापयेत् for गेषु दापयेत्।

 8 A तु ततः कुर्यात् for च प्रकुर्वीत . B लोम्नां लाङ्गूल for लाङ्गूलकच. C प्रकुर्वन्ति for प्रकुर्वीत, लाङ्गूलस्य च for लाङ्गूलकच।

 9 A सर्वा गौर्जायते तेन सुस्था भवन्ति तद्गेहे . D तदा for सर्वा।

 10 C नाश for नाना।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ गोयात्राप्रवेशौ—**

**पूर्वात्रयं धनिष्ठा च इन्द्राग्निसौम्यवारुणाः।  
एते शुभप्रदा नित्यं गवां यात्राप्रवेशयोः॥ १०५॥**

**त्रिपूत्तरेषु रोहिण्यां सिनीवाली चतुर्दशी।  
पुष्यश्रवणहस्तेषु चित्रायामष्टमीषु च॥ १०६॥**

**गवां यात्रां न कुर्वीत प्रस्थानं वा प्रवेशनम्।  
पशवस्तस्य नश्यन्ति ये चान्ये तृणचारिणः॥ १०७॥**

**अर्कार्किकुजवारेषु गवां यात्राप्रवेशयोः।  
गमने गोविनाशः स्यात् प्रवेशे गृहिणोवधः॥ १०८॥**

**अथ गोमय कूटोद्धारः—**

**माघे गोमयकुटं तु सम्पूज्य श्रद्धयान्वितः।  
शोभने दिवसे ऋक्षे कुद्दालैस्तोलयेत्ततः॥१०९॥**

 1 A कथनं for प्रवेशौ. B गवां for गो. D प्रवेशकवनं for प्रवेशौ।

 2 A शाकसौम्यानि for इन्द्राग्नि ... वारुणाः. C इन्द्रानी for इन्द्राग्नि. D तय for त्रयं, धनिष्ठेद्रानैन्द्रामि for धनिष्ठा...मि।

 4 A कुद्दूस्तथा for चतुर्दशी. B उत्तरात्रय for त्रिषूत्तरेषु। .

 5 C श्रवेणाहस्तशत्रेषु for पुष्य...हस्तेषु . D श्रवणे पाष्य (?) हस्ते च आद्रायां for पुण्य... चित्राय।

 6 A reads गवां यात्रां प्रकुर्वन्ति प्रवेशं वा कथञ्चन D स्वस्थाने for प्रस्थानम्।

 7 A हलधारिणः for तृणचारिणः .तृणचारिणः। D तेन for तस्य, पशुजातयः for

 9 A विनाशः स्याद् गवां गेहे for गमने ... स्यात्.

 10 C गृहिणी for गृहिणो

 11 D omits कूट।

 A च for तु, कृषितत्परः for श्रद्धयान्वितः

 D सिद्धया (?) for श्रद्धया।

 12 B सारंशुभदिनं प्राप्य (D सारं शोभनदिवसे) for शोभने... ऋते.

 C चैव for ऋक्षे।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**रौद्रे संशोष्य तत् सर्वं कृत्वा गुण्डकरूपिणम्।  
फाल्गुने प्रतिकेदारे सारं गर्ते निधापयेत्॥११०॥**

**ततो वपनकाले तु कुर्यात् सारविमोचनम्।  
विना सारेण यद्धान्यं वर्द्धते फलवर्जितम्॥१११॥**

**अथ हलसामग्रीकथनम्—**

**ईत्रायुगहलस्थाणुर्नियलस्तस्य पाशिकाः।  
अडचलश्च शौलश्च पच्चनी च हलाष्टकम्॥११२॥**

**पञ्चहस्ता भवेदीषा स्थाणुः पञ्चवितस्तिकः।  
सार्द्धहस्तस्तु निर्योलो युगं कर्णसमानकम्॥११३॥**

 1 A रूपणं (?) (C रूपकं) for रूपिणम्. C सार' for सर्व गुण्डूक (D गुण्डिक) for गुण्डक।

2 B गर्तं कृत्वा for सारं गर्ते।

3 C अत्र परकाले for वपनकाले।

4 B, C, D न फलत्यपि for फलवर्जितम्.

C कुर्वते for वर्द्धते।

5 A omits कथनम्।

6 B ईशोयुगो हल (C ईशोयुगं हलं) for ईषा... हल. A नियनि (?) (C निर्योगः) for निर्योल, A, C पालिका for पाशिकाः, D reads the line thus — सायुग्मं हलस्थाणु निर्याणस्तस्य पूलिका. For construction हलस्थाणुनिर्याणस्तस्य of 'isā', see Bxbat-sambita 78.27 and comm. thereon.

7 A reads the line thus - अतीबन्धः शलीकं च प्राजनं चेति चाष्टकम्।

C समीनश्च for शीलश्च, पाचनी for पञ्चनी, जोति (चेति ?) चाष्टकम् \।

D... (?) सलिलप्राजनि तेजनी च (?)

8 B, C, D हस्तो for •हस्ता. B, C ईशः for ईषा।

9 A सार्द्धहस्तं तुनिर्योनि.

B युगः कर्णसमानकः.

C च for तु, निर्योगो for निर्योल.

D reads सार्द्धहस्तरक्तनिर्याणं युग्मकर्णसमात्मकम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**निर्योलः पाशिका चैव अडचलस्तथैव च।  
द्वादशङ्गुलमानी तौ शौलोऽरनिप्रमाणकः॥११४॥**

**सार्द्ध द्वादशमुष्टि कार्या वा नवमुष्टिका।  
दृढा पश्चनिका ज्ञेया लौहाम्रा वंशसम्भवा॥११५॥**

**आबद्धो मण्डलाकारश्चतुःपञ्चाशदङ्ग लः।  
योत्रं हस्तचतुष्कं स्यात् रज्जुः पञ्चकरात्मिका॥११६॥**

**पञ्चाङ्ग व्यधिको हस्तो हस्तो वा फालकः स्मृतः।  
अर्कस्य पत्रसदृशी फालिका तु नवाङ्गुला॥११७॥**

**एकविंशतिशल्यस्तु विद्धकः परिकीर्तितः।  
नवहस्ता तु मदिका प्रशस्ता सर्वकर्मसु॥११८॥**

1 A अतिवन्ध for अचल C निर्योग, चेति for चैव. A नियोन्नि पालिका for नि... पाशिका. D निर्याणकालिका for निर्योलपाशिका।

2 A तु for ती, शलोकं हस्तमानकं for शीलो... माणकः . D reads the line as-- अङ्गुल्यो (अङ्गुल्यो ?) द्वादश एते सलिलोन्धुप्रमाणकः।

4 A प्राजनिका (C पाचनिका, D पाश्चालिका) for पञ्चनिका C विज्ञैः (D रिक्ता) for ज्ञेया।

5 B स्मृतः पञ्चदशाङ्गुलः for चतुः... अङ्गुलः. C, D कुण्डल for मण्डल.

D प्रबन्धः (B आबन्धी) for आवद्धः, दशपञ्चाङ्गुल (लः ?) स्मृतः।

6 A अङ्कजं (१) वान (ग ?) हस्तकम् for रज्जु त्मिका, B च for स्यात्.

C कडकः पञ्चहस्तकः for रज्जुः त्मिका. Dreads या... (?) हस्तचतुष्ट च स्फोटकः पञ्चकात्मकः।

7 A षञ्चाङ्गुलेनैको हस्तो लौहस्य for पञ्चावा, B •लाधिको for •ल्यधिको.

D पञ्चमाङ्गुलिलो (?) हस्तो लाङ्गलेलो for पञ्चा...वा।

8 A अर्कपत्रस्य for अर्कस्य पत्र B पाशिका for फालिका. D अबन्धः सदृशः फालो मध्ये चैव for अर्कस्य तु।

9 A वैदिक (D विन्धकः, C विद्रवः) for विद्धकः C • काङ्गुलि for ० शल्यस्तु।

10 B कृषि for सर्व . C मयिका for मदिका. D प्रशस्या for प्रशस्ता।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**इयं हि हलसामग्री पराशरमुनेर्मता।  
सुदृढा कृषकैः कार्या शुभदा सर्वकर्मसु॥११९॥**

**अदृढायुक्तमाना या सामग्री वाहनस्य च।  
विघ्नं पदे पदे कुर्यात् कर्षकाले न संशयः॥१२०॥**

**अथ हलप्रसारणम्—**

**अनिलोत्तररोहिण्यां मृगमूलपुनर्वसौ।  
पुष्यश्रवणहस्तासु कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१२१॥**

**हलप्रसारणं कार्यं कृपकैः शस्यवृद्धये।  
शुक्रेन्दुजीवारेषु शशिजस्य विशेषतः॥१२२॥**

**भौमार्कदिवसे चैव तथा च शनिवासरे।  
कृषिकर्म समारम्भो राज्योपद्रवमादिशेत्॥१२३॥**

 1 D reads इत्थं लाङ्गलसामग्री पराशरमुनिस्मृता।

 2 B, D कर्षकैः for कृषकैः . B, D कृषिकर्मणि for सर्वकर्मसु . D समर्था for शुभदा।

 3 B ब्युज्यमाना for युक्तमाना, सा for या C अन्वदृढानुकाया वा for अदृढा...या।

 4 C कृषकाणां for कर्षकाले . D कृषिकाले।

 5 A हलप्रसारणकथनं (D हलप्रसारकथनम्) for हल... णम्।

 7 A, B हस्तेषु for हस्तासु, B हाल for हल।

 8 B कर्षकैः for कृषकैः।

 10 A तथापि (B तथैव) for तथा च।

 11 A, C राजोपद्रवं for राज्योपद्रवं . D समारम्भे for समारम्भो।

 After this line, C reads बुधबृहस्पतौ चन्द्रे शुक्रे चैव विशेषतः। प्रशस्तं हलकार्यं च चन्द्रयोगे शुभे दिने॥वृषे धनुषि मीने च कन्यामिथुनवृश्चिके। वाहयेत्तु बलीवर्दान्नत्वा पृथ्वीं पराशरम्॥ कुषे पशुविनाशः कर्कटे जलजाद् भयम्। सिंहे शस्यविनाशः स्यात् तुलायां न प (प्र ?) रोहति॥ मृगे शत्रुभयं विद्यात् कुम्भे चैव भयं भवेत्। तस्मादत्र प्रयत्नेन हलकर्माणि कारयेत्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**दशम्येकादशी चैव द्वितीया पञ्चमी तथा।  
त्रयोदशी तृतीया च सप्तमी च शुभावहा॥१२४॥**

**शस्यक्षयः प्रतिपदि द्वादश्यां बधबन्धनम्।  
बहुविघ्नकरी षष्ठी कुहूः कर्षकनाशिनी॥१२५॥**

**हन्त्यष्टमी बलीवर्दान्नवमी शस्यघातिनी।  
चतुर्थी कीटजननी पतिं हन्ति चतुर्दशी॥१२६॥**

**वृषे मीने च कन्यायां युग्मे धनुषि वृश्चिके।  
एतेषु शुभलग्नेषु कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१२७॥**

**मेषलग्ने पशुं हन्यात् कर्कटे जलजाद्भयम्।  
सिंहे सर्पभयं चैव कुम्भे चौरभयं तथा॥१२८॥**

**मकरे शस्यनाशः स्यात्तुलायां प्राणसंशयः।  
तस्माल्लग्नं प्रयत्नेन कृप्यारम्भे विचारयेत्॥१२९॥**

 3 C •क्षयं च प्रतिपत् द्वादशी for ०क्षयः... बन्धनम्।

 4 B कृषक for कर्तक।

 5 A बलीवर्द • for बलीवर्दान्।

 6 B सर्व for पतिं After this line C reads सम्पूज्याग्निं द्विजं देवं कुर्याद्धलप्रसारणम्। कृष्णो वृषो हले हलरुचिर्वर्ण्य श्छिन्नलाङ्गलकर्णकः। श्लाघ्यो रक्तौ वा कृष्णलोहितौ॥वृषो सर्वशुक्लस्तथा वर्ज्यः कृषकैर्हलकर्मणि॥अथ पादौ तयोर्लियौ नवनीतैर्धृतैरपि। उत्तराभिमुखो भूत्वा क्षीरेणार्ध्य' प्रदापयेत्॥ हलप्रसारणं कार्य नीरुगुभिरपि कर्षकैः।ततोऽपि चार्ध्यमादाय वासवाय निवेदयेत्॥

 8 B हाल for हल. D नित्य for शुभ

 9 A हन्ति for हन्यात्. D जलजं for जलजात्।

 10 B चौरभयं for सर्पभयं, सर्पभयं for चौरभयं D कुर्यात् for चैव भवेत् for तथा।

 Note :—Lines 7-10 are read by Cat a different place with many variations. See footnote 11 under V. 123.

 11-12 The matter, stated in these lines, is found at a different place in C (See footnote 11 under V. 123).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**शुभेऽर्के चन्द्रसंयुक्ते शुक्लयुग्मेन वाससा।  
स्नात्वा गन्धैश्च पुष्पैश्च पूजयित्वा यथाविधि॥१३०॥**

**पृथिवी ग्रहसंयुक्तां पृथुं चैव प्रजापतिम्।  
अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा भूरि दत्त्वा च दक्षिणाम्॥१३१॥**

**फालाग्रं स्वर्णसंयुक्तं कृत्वा च मधुलेपनम्।  
अहेः क्रोडे वामपार्श्वे कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१३२॥**

**स्मर्तव्यो वासवः शुक्रः पृथुरामः पराशरः।  
सम्पूज्याग्निं द्विजं देवं कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१३३॥**

 1 A. निर्मल \[ D स्रक् (?) गन्ध \] for युग्मेन।

 2 B शुक्लपुष्पैश्च गन्धैश्च for स्नात्वा ... पुष्पैश्च.

 D गन्धैः सुधूपैश्च for गन्धैश्च पुष्पैश्च This line, with विधानतः for यथाविधि, is attributed, in the Jyotistattva (p. 687), to Devala.

 3 B हल for ग्रह. D reads the line as पृथिवीं ग्रहसंयुक्तं पूर्वं चैव प्रजापतिम्।

 4 A अग्निं (D अग्नौ) for अग्नेः।

 3-4 This verse, with पृथ्वीं च for पृथिवीं, पूजयित्वा for पृथुं चैव, अग्निं प्रदक्षिणीकृत्य दीयते भूरिदक्षिणा for line 6, has been taken by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I, p. 687), from Devala.

 5 A संसृष्ट कृत्वा मधुना च विलेपयेत् for स्वर्ण ··· लेपनम् ;

 D संस्पृष्टं for संयुक्त, कृत्वाति for कृत्वा च।

 6 A वाके श्वासे वहमाने (D वामांसेन वहत्यादौ) for अहेः ... पार्श्व।

 B हाल for हल।

 7 B व्यासः for शुक्रः.

 D पृथुर्वेषु : (2) for पृथुर रामः।

 8 B हाल for हल. This line is read by C with the first line of the following verse (See under V. 126, footnote 6). This line, with प्रवर्तनम् for प्रसारणम्, is attributed, in the Jyotistattva (p. 687), to Devala •

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**कृष्णौ वृषौ हललाध्यौ रक्तौ वा कृष्णलोहितौ।  
मुखपार्श्वौ तयोर्लेप्यी नवनीतैघृतेन वा॥१३४॥**

**उत्तराभिमुखो भूत्वा क्षीरेणार्ध्यं निवेदयेत्।  
शुक्लपुष्पसमायुक्तं दधिक्षीरसमन्वितम्॥१३५॥**

**सुवृष्टिं कुरु देवेश गृहाणार्थं शचीपते॥१३६॥**

**निविष्टो विष्टरे भक्तः संस्थाप्य जानुनी क्षितौ।  
प्रणमेद् वासवं देवं मन्त्रेणानेन कर्षकः॥१३७॥**

 1 A माध्यमो forरक्तौ वा. D हले for हल. In C, this line forms verse with the last line of the preceding verse as its first line.

 2 A मुखपार्श्वावुभौ for मुख... तयोः B स्नाप्यो for लेप्यो, नवन्या च for नवनीतेः च for वा. Dपार्श्वं for पाश्र्वौ, लैख्यं (लेप्यं ?) for लेप्यौ, नवनीतं घृतं च वा for नवनीतै... वा।

 Note : Bet. lines and 2, D adds प्रयत्नेन वृषानेतान् कृष्यारम्भे विचारयेत्।

 3 A •मुखी for मुखो, प्रदापयेत् for निवेदयेत्. B इन्द्राय for क्षीरेण. D ऊर्ध्व पूर्व मुखो for उत्तराभिमुखो।

 Attributed by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I, p. 687), to Devala with प्रदापयेत् for निवेदयेत्।

 Note: Bet. 2 and 3. Dadds भग्नशृङ्ग' वृषं दुष्टं खुरभमं तथैव च अबशृङ्गं समुत्क्षिप्तं (?) त्यक्त्वा सर्वप्रयत्नतः।

 4 A घृतान्वितं for समन्वितम्।

 Note : Bet. 3 and 4. D adds हलपुजां ततः कुर्याद्वृषौ माल्येन वेष्टयेत् and A reads हलप्रसारणं कार्यं नीरुभिर्वृषकृषः। वसुधे हेमगर्भासि शेषस्योपरिशायिनी। तव पृष्ठे कृषिं कुर्यां गृहाणार्ध्यं धरित्रि मे॥ततोऽर्ध्यमपरं दद्याद्वासवाय महात्मने!

 6 A... भक्तया (१). C निवृष्टभूमिपृष्ठकरः for निविष्टो... भक्तः, जानुना for जानुनी D omits the line.

 7 Omitted by D.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**निर्विघ्नां शस्यसम्पत्तिं कुरु देव नमोऽस्तुते॥१३८॥**

**ततो दद्याच्च नैवेद्यं घृतपूर्ण प्रदीपकम्।  
शस्यसम्पत्तयेऽवश्यं सघनाय मरुत्वते॥१३९॥**

**वसुधे हेमगर्भासि शेषस्योपरिशायिनी।  
चराचरधृते देवि देहि मे वाञ्छितं फलम्॥१४०॥**

**वृषो व्यर्थकटिर्वर्ज्यश्छिन्नलाङ्गूलकर्णकः।  
सर्वशुक्लस्तथा वर्ज्यः कृषकैर्हलकर्मणि॥१४१॥**

**छिन्नरेखा न कर्तव्या यथा प्राह पराशरः।  
एका तिस्रस्तथा पञ्च हलरेखाः प्रकीर्तिताः॥१४२॥**

 1 Omitted by B and D.

 Note: Before this line A and C read हलम्प्रसारणारम्भे (A हलप्रसारणे कार्ये) मेघैर्द्रोणादिभिर्युतः .

 2-3 Omitted by B, D.

 3-4 Bet. these lines, C reads—शक्रः सुरपतिश्चैव वज्रहस्तो महाबलः। शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै इन्द्राय वैनमः॥

 4-5 Omitted by B, D.

 Note: After line 8, C adds— उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना। तव पृष्ठे वसाम्येव गृहाणार्ध्य धरिती (त्रि ?) मे॥

 6 A महत् for व्यर्थ. Omitted by D.

 7 Omitted by D. In place of V. 142, Dreads—वर्जयेन्मारणाधातं खिन्न लाङ्गूलकर्णयोः। प्रहार बहुवारं च वर्जयेद्धल कर्मणि॥

 Note: Bet. lines 2 and 3, B adds हलप्रसारणं कार्य नीदभिर्वृष कृषकैः which line is read by A and C (अपि for वृष) in a different context (See footnote 6, p. 59, and note after footnote 4, p. 62). 62).  
 Bet. lines 4 and 5. D adds अत ऊर्ध्वं न कर्तव्या महान् दोषो भवत्तदा।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**एका जयकरी रेखा तृतीया चार्थसिद्धिदा।  
पञ्चसङ्ख्या तु या रेखा बहुशस्यप्रदायिनी॥१४३॥**

**हलं प्रवहमाणं तु कूर्ममुत्पाटयेद् यदि।  
गृहिणी म्रियते तस्य तथा चाग्निभयं भवेत्॥१४४॥**

**फालोत्पाटे च भग्ने च देशत्यागो भवेद्धू वम्।  
लाङ्गलं भिद्यते वापि प्रभुस्तन विनश्यति॥१४५ ॥**

**ईषाभङ्गो भवेद्वापि कृषकप्राणनाशकः।  
भ्रातृनाशो युगे भग्ने शौले च म्रियते सुतः ॥१४६॥**

 1 A या सुसिद्धिदा for चार्थ... दा. D चार्थकरो for जयकरी.

 2 B पञ्चमाख्या for पञ्चसङ्ख्या. D मुख्या पश्च महारेखा for पञ्च... रेखा.

 1-2 Attributed by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrtitattva, I, p. 687), to Devala, with चार्थदायिका for चार्थसिद्धिदा, पञ्चमी या भवेत् रेखा बहुशस्यफला हि सा for line 6.

 3 B हलप्रवाहकाले (C ० प्रवाहमाने, D दले प्रवाहमाने) for हलं... माणं.

 3-4 Practically the same verse, with हले प्रवाद्यमाने तु कूर्म उत्पद्यते यदि for line and ततोऽग्नेश्च for तथा चाग्नि, is attributed by Raghunandana to Devala in the Jyotistattva (p. 687) .

 5 फालप्रगाढ (१) भङ्गे (D फाले संस्फुटिते) for फालोत्पाटे च. B भने for भग्ने.

 6 A, B लाङ्गूलो for लाङ्गल B, C तस्य for तत्र C पुत्र for प्रभु.

 D लाङ्गूल (लं?) विद्यते यस्मिन् for लाङ्गल.. वापि This line, with लाङ्गूल' for लाङ्गलं and चापि for वापि, is attributed in the Jyoti Stattva (p. 687) to Devala.

 7 A संशयो जीवनस्य च for कृषक... नाशकः. B ईश (C ईशा) for ईषा, कृषको जीवनाक्षमः (D कृषकोऽपि न जीवति) for कृषक••• नाशकः. C ईशाभङ्गावादावपि (D ईशभग्ने युग्यभग्ने) for ईषाभङ्गो भवेद्वापि .

 8 A शनौ (?) for शौले, भङ्गे (also C) for भग्ने. B वृषः for सुतः. C समीने for शौले च. D भवेद्युग्मे सलिले for युगे...च.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**योत्रच्छेदे तु रोगः स्यात् सस्यहानिश्च जायते।  
निपाते कर्षकस्यापि कष्टं स्याद्राजमन्दिरे॥१४७ ॥**

**हलप्रवाहकाले तु गौरेकः प्रपतेद्यदि।  
ज्वरातिसाररोगेण मानुषो म्रियते ध्रुवम्॥१४८ ॥**

**हले प्रवाहमाणे तु वृषो धावन् यदा व्रजेत्।  
कृषिभङ्गो भवेत्तस्य पीडा वापि शरीरजा॥१४९॥॥**

**हलप्रवाहमात्रं तु गौरेको नर्दते यदा।  
नासालीढां प्रकुर्वीत तदा शस्यं चतुर्गुणम्॥१५०॥**

 B योक्त for योत. C अभियोगः for तु रोगः. A g for च. (गी ?) स्यान्निर्याणे हानिरेव च for रोगः—जायते. D रोगि

 This line, with व्यासङ्गः for रोगःस्यात्, is attributed to Devala by Raghunandana in Jyotistattva, p. 687.

 A नृपाद्भीः कर्षके क्लिष्टे बन्धनं for निपाते... कष्टं स्यात्. C कर्षणे कर्तुर्बन्धनं for कर्षक... स्यात्. Dreads the line thus—निपाते दर्पकरणे कष्टं वचनमेव च।

 A प्रवहमाणे (C प्रवाहमाणे) for हलकाले A पतयेत् (?) for प्रपतेत्. D omits the line. This line, with हले प्रवाह्यमाने for हल... काले, is attributed to Devala in the Jyotistattva - (p. 687) .

 4 Omitted by C, D A रोगाभ्यां for रोगेण. B तथा for ध्रुवम्.

 5 A, C हल for हले. B प्रवह for प्रवाह, यदि for यदा.

 6 A, D शरोरतः for शरोरजा. B, D aŋfq for aŋfg.

 7 A प्रवहमानमालेतु (C प्रवाहमानमात्रेण) for इल... तु. B यदि for यदा. D reads the line thus—प्रवाहयुक्तमावस्तु गोरेकः सरते यदि।

 8 A नासालीढानि कुरुते (B बासालीढं प्रकुर्वन्ति) for नासा ... प्रकुर्वीत . In place of this line, D reads –तदालक्ष्मी विजानीयाद् भवेत् सस्यं चतुर्गुणम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**हले प्रवाहमाणे तु शकृन्मूत्रं भवेद् यदा।  
शस्यवृद्धिः शकृत्पाते मूत्रे वन्या प्रजायते॥१५१॥**

**हलप्रसारणं येन न कृतं मृगकुम्भयोः।  
कुतस्तस्य कृषाणस्य फलाशा कृषिकर्मणि॥१५२॥**

**हलप्रसारणं नैव कृत्वा यः कर्षणं चरेत्।  
केवलं बलदर्पेण स करोति कृषि वृथा॥१५३॥**

 B प्रवह for प्रवाह transposes भवेद् यदा. C हल for हले, मूलसमागमे (also D) for सूत्र... यदा.

 Note : Bet. lines 4 and 5, B reads - प्रवाहान्मुक्तमात्र तु गौरेकः खनते यदि। अन्यस्य लेहनं कुर्यात् तदा शस्यं चतुर्गुणम्॥

 2 C वन्या मूत्रेण जायते for मूत्रे... जायते.

 3 D नो for न, माघ for मृग. Before this line, C adds the following

 verses under the remark तथातान्यमतम्ः-

हलपुण्याहकाले च वृषभो मूलमुत्सृजेत्।  
पुरीषमुत्सृजेद्वापि तदास्युः सर्वसम्पदः॥

वृषभौ पातितौ जानुपतितौ हलकर्मणि।  
नानादुःखभयं तत्र कर्षकस्य न संशयः॥

ईशाभङ्गे भयं दुःखं यत्तच्छेदे पलायनम्।  
शलौ राजभयं प्रोक्तं लाङ्गले धनहीनता॥

फालभने महद्दुःखं युगभन्ने तथैव च।  
रेखासूत्पादयेद् यस्तु कूर्ममर्कटवृश्चिकम्॥

गृहिणीरोगसंयुक्ता सर्वोपद्रवमादिशेत्।  
हलप्रयुज्यमाने तु यदि क्षेत्रे चरन् वृषः॥

एका गौम्रियते तत्र अथवा प्राणसंशयः।  
हले तु योजिते क्षेत्रे यत्र श्वासं करोति गौः॥

तत्र स्याद्दिगुणं सत्यमवश्यं मुनिभाषितम्॥अथव (वा ?) ल (न ?) देते तल दृष्ट्रा च वृषभान्तरम्। सस्यं चतुर्गुणं तत्र भवत्येव न संशयः॥कोडं लिहेद् यदा तत्र सस्यमक्षयमादिशेत्। मूत्र तत्र प्रकुर्वाणो विविध वृष्टिमादिशेत्॥

 4 C कृत (?) for कुत. D कृषिर्लभ्या for कृषाणस्य.

 5 A चैव for नैव. C reads the line thus - हलप्रसारणं कृत्वा कर्षणं यः पुनश्चरेत्. D चैव कृत्यजः for नैव...यः.

 6 A transposes कृषि वृथा. C मृषा (D मुदा) for वृथा. D बलमर्थेन for बलदर्पेण.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**मृत् सुवर्णसमा माघे कुम्मे रजतसन्निभा।  
चैत्रे ताम्रसमा प्रोक्ता धान्यतुल्या तु माधवे॥ १५४॥**

**ज्येष्ठे तु मृत्समा ज्ञेया आषाढे कर्दमान्विता।  
निष्फला कर्कटे चैव हलैरुत्पाटिता तु या॥ १५५॥**

**तथा च पराशरः—**

**हेमन्ते कृष्यते हेम वसन्ते ताम्ररूप्यकम्।  
धान्यं निदाघकाले तु दारिद्य्रं तु घनागमे॥१५६॥**

**अथ बीजस्थापनविधिः—**

**माघे वा फाल्गुने मासि सर्वबीजानि संहरेत्।  
शोषयेदातपे सम्यक् नैवाघो विनिधापयेत्॥१५७॥**

1 A फाल्गुने रजतोपमा for कुम्मे... सत्रिभा.

2 B ख्याता for प्रोक्ला, च for तु. D धातु for धान्य, राघवे (?) for माधवे.

3 B मृदेव विज्ञेया for तु... ज्ञेया, कर्दमाद्वया for कर्दमान्विता.

C प्रोक्ता for ज्ञेया. D मृत्तिका तुल्या चाषाढे for मृत्... आषाढे.

4 C • पाटितो (ता ?) मही for उत्पाटिता तु या. D हलेनोत्पाटिता तथा for हलै...या.

5 C omits the entire line, and D omits तथा च.

6 A रूप्यके (B रौप्यकं) for रूप्यकम्. D reads the line thus—हेमन्ते तु कृषिर्हेम वसन्ते ताम्रमुच्यते.

7 A च for तु. C हिमागमे for घनागमे. D धन्या for धान्यं, जलदागमे for तु घनागमे.

8 A omits स्थापन. C बीजस्थापनं for बीज... विधिः. D reads बीजस्थापनं for this line.

9 A D च for वा, वापि (also B) for मासि, सङ्ग्रहेत् for संहरेत. B •बीजस्य सङ्ग्रहः for ० बीजानि संहरेत्.

10 B नीहारे for नैवाधो, C अर्पयेत् for आतपे विनिवारयेत् for विनिधापयेत्.D शोधयित्वातपेनैव for शोषयेत्... सम्यक.

9-10 Appear to have been taken by Raghunandana, in Jyotistattva, p. 690, from the Krtyacintāmani, with वापि for मासि, सम्प्रहेत् for संहरेत् ahd शोषयेत्तापयेद् रौद्रे रात्रौ चोपनिधापयेत् for line I O

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**बीजस्य पुटिकां कृत्वा विधान्यं तत्र शोधयेत्।  
बीज' विधान्यसम्मिश्रं फलहानिकरं परम्॥१५८॥**

**एकरूपं तु यद्वीजं फल फलति निर्भरम्।  
एकरूपं प्रयत्नेन तस्माद्बीजं समाचरेत्॥१५९॥**

**सुदृढं पुटकं कृत्वा तृणं छिन्द्यात् विनिर्गतम्।  
अच्छिन्नतृणके ह्यस्मिन् कृषिः स्यात् तृणपूरिता॥१६०॥**

**न वल्मीके न गोस्थाने न प्रसूतानिकेतने।  
न च बन्ध्यावति गेहे बीजस्थापनमाचरेत्॥१६१॥**

**नोच्छिष्टं स्पर्शयेद्बीजं न च नारीं रजस्वलाम्।  
न बन्ध्या गर्भिणी चैव न च सद्यःप्रसूतिका॥१६२॥**

 1 B निधानं for विधान्यं C पुटकान् for पुटिकां बद्धा for कृत्वा, शोष (ध ?) येत. D बीजसम्पुटिकां for बीजस्य पुटिकां.

 2 A संश्लिष्ट (D संसर्ग) for सम्मिश्र, मतं for परम. B निधाय for विधान्य.

 3 C वर्णं for रूपम् असारो (१) पि फलप्रदम् (D निःसारोऽपि फलप्रदम्) for फलं ...निर्भरम्.

 4 A तथा for तस्मात् B समाहरेत् for समाचरेत्. C वर्णं for रूपं. D तु यत्नेन for प्रयत्नेन.

 5 A तृणच्छेदं विनिर्दिशेत् (C तृणं विस्वा विनिर्मि (?) तं) for तृणं... निर्गतम्. B. C बद्ध्वा for कृत्वा

 6 A बीजे for यस्मिन्. C अविच्छिन्ने तृणे तत्र for श्रच्छिन्न... ह्यस्मिन्, पीडिता for पूरिता. D अविच्छिन्न यदा यत्र for अच्छिन्न... त्यस्मिन्.

 7 A omics it. D चोद्गर्ते लाङ्गले सूतिकागृहे for गो... निकेतने.

 8 Omitted by A. B, C व्वती for •वति. D दुष्टान्विते for बन्ध्यावति.

 9 A, B नोच्छिष्टः (B नोच्छिष्टं ) संस्पृशेद्वीजं न च नारी रजखला. D reads नोच्छिष्टस्पर्शनं बीजं नारो वापि रजखला.

 10 B, A गुर्विणी for गर्भिणी, तथा for न च.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**घृतं तैलं च तक्रं च प्रदीपं लवणं तथा।  
बीजोपरिभ्रमेणापि कृषको नैव कारयेत्॥ १६३॥**

**तथा च गार्ग्यः—**

**दीपाग्निधूमसंस्पृष्टं वृष्ट्या चोपहतं च यत्।  
वर्जनीयं सदा बीजं यद्गर्तेषु पिधापितम्॥१६४॥**

**प्रोथितं मिश्रितं बीजं भ्रान्त्या न निर्वपेत् क्वचित्।  
विधान्यं गुडकोन्मिश्रं तद्बीजं बन्ध्यतां व्रजेत्॥१६५॥**

**कृषाणसार केदारवृषनीरदसञ्चयाः।  
सर्वे ते बन्ध्यतां यान्ति बीजे बन्ध्यत्वमागते॥ १६६॥**

 1 Omitted by A. C transposes तैलञ्च and तक्रं च.

 2 Omitted by A. C स्थापयेत् for कारयेत्.

 4 A तु for च B धूप for धूम, संसृष्टं for संस्पृष्टं C धूमाग्निदीप for दीपान्निधूम. D मध्योच्छिष्ट निन्दितं (2) for वृष्ट्या ... यत्.

 5 A तदा for सदा, मतस्यबन्धनसंयुतं (C यद्यदण्डनिपातितं) for यद्...पिधापितं D बन्ध्योदक्या निरीक्षितं for यद्... विधापितम्.

 4-5 Appear to have been taken by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I, p. p. 690-691), from the Krtyacintāmani, with दीपामिना च for दोपा... धूम, तथा for सदा, यथा स्यात् कीटसमन्वितम्  
(an obvious metrical irregularity) for यद्... विधापितम्.

 6 A चापि for बीजं, कदापि च न कारयेत् for भ्रान्त्या क्वचित्..... B बीजसम्मिश्रं for मिश्रितं वीजं C, D नो for न. D प्रोषितं (?) for प्रोथितं, मिश्रबीज' तु for मिश्रितं वीज, निविशेत् for निर्वपेत्.

 7 B निधानं गुण्डसम्मिश्रं for विधान्यं गुडकोन्मिश्रं. गुडकोन्मिश्रं, D पुटकान्यस्तं for

 8 A D त्रृष्टिः for वृष. B लाङ्गलकादयः for नीरदसञ्चयाः. C ma for कृषाण. D कृषाणः सारकेदारो for कृषाण... केदार, सन्ततिः for सञ्चयाः.

 9 A सर्व च for सर्वे ते, याति for यान्ति D यदि बीज विनिन्दितं for बोजे... श्रागते.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**तिलधान्ययवानाञ्च विधिरेष प्रकीर्तितः।  
बीजे यत्नमतः कुर्याद् बीजमूलाः फलश्रियः॥१६७॥**

**अथ बीजवपनविधिः—**

**वैशाखे वपनं श्रेष्ठ ज्यैष्ठे तु मध्यमं स्मृतम्।  
आषाढे चाधमं प्रोक्त श्रावणे चाधमाधमम्॥१६८॥**

**रोपणार्थं तु बीजानां शुचौ वपनमुत्तमम्।  
श्रावणे चाधमं प्रोक्तं भाद्रे चैवाधमाधमम्॥१६९॥**

**उत्तरात्रयमूलेन्द्रमैत्रपैत्रेन्दुधातृषु।  
हस्तायामथ रेवत्यां वीजवपनमुत्तमम्॥१७०॥**

**विष्णुपूर्वाविशाखासु याम्यरौद्रानिलाहिषु।  
बोजस्य वपनं कृत्वा बीजमाप्नोति मानवः॥१७१॥**

1 A तु for च. B यवादीनां for यवानां च In place of this live, D reads बीजन्धान्यं तथा चिन्त्यं यत्नेन परिशोधयेत्.

2 A प्रकुर्वीत for अतः कुर्यात् B फलादयः for फलश्रियः.

4 A D च रोहिणीरवी (C मध्यममुच्यते) for तु... स्मृतम्.

5 B प्राहुः : for प्रोक्तं.

N. B. Raghunandana, in the Jyotistattva (p. 689), attributes the following lines to Parāśara:—

वैशाखे वपनं श्रेष्ठ मध्यमं रोहिणीरवौ।  
अतः परस्मिन्नधर्मं न जातु श्रावणे शुभम्॥

6 C रोपणं for वपनं.

7 D मध्यमं for चाधमं and मध्यमध्यमम् for चैवा... धमम्.

Note: Bet. 4 and 6, D reads हेममाषाम्बुसिक्तस्य बीजस्य वपनं शुचिः। इन्द्र ं च मनसा ध्यात्वा प्रशस्त' वपनं चरेत्। रोपणार्थं तु बीजानां शुचिर्भूत्वा समाहितः॥Bet. 5 and 6, A adds विधानं सर्व बीजानां शुचौ रोपणमुत्तमम्.

8 C • मूलेन्द्रा for • मूलेन्द्र D पुष्येन्दु विष्णुसु for पैत्रेन्दुधातृषु.

9 D बीजस्य वपनं स्मृतम् for बीजवपनमुत्तमम्.

10 A रौद्रोरगेषु च for रौद्रा निला हिषु B यम for याम्य. विष्णुपूर्वा, यमचित्रा शिवाभिषु for याग्य... हिषु. D पूर्वाश्लेषा for

11 A, B प्राप्नोति for आप्नोति. C वानवा for मानवः. D बीजोत्पत्तिं न विन्दति for बीज... मानवः.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**वपने रोपणे चैव वारयुग्मं विवर्जयेत्।  
मूषिकाणां भयं भौमे मन्दे शलभकीटयोः॥१७२ ॥**

**न वापयेत्तिथौ रिक्त क्षीणे सोमे विशेषतः।  
एवं सम्यक् प्रयुञ्जानः शस्यवृद्धिमवाप्नुयात् ॥१७३॥**

**ज्येष्ठान्ते त्रिदिनं सार्द्धमाषाढादौ तथैव च।  
वपनं सर्वशस्यानां फलार्थी कृषक स्त्यजेत्॥१७४॥**

**वृषान्ते मिथुनादौ च त्रीण्यहानि रजस्वला।  
बीजं न वापयेत्तत्र जनः पापाद् विनश्यति॥१७५॥**

**तथा च—**

**मृगशिरसि निवृत्ते रौद्रपादेऽम्बुवाची  
भवति ऋतुमती क्ष्मा वर्जयेत्तीण्यहानि।  
यदि वपति कृषाणः क्षेत्रमासाद्य बीजं  
न भवति फलभागी दारुणश्चात कालः॥१७६॥**.

 2 A शनौ (B नन्दे) for मन्दे D नानारोग for मूषिकाणां

 3 A कारयेत् for वापयेत्. D चन्द्रे for सोमे.

 4 A शस्यं (2) for सम्यक्.

 5 A. C द्वि for त्रिt. D omits the the line.

  Note : Bet. 4 and 5, B reads तथा च.

 6 Omitted by D. In place of this line, C reads—बीजस्य रोपणं कार्यमन्यत्र लभ्यते जलम्।

 7 Omitted by C, D

 Note: Bet. 6 and 7, B reads तथा च वराहः.

 8 A reads the line thus —बीजवापो न कर्तव्यो जातं वीजं विनश्यति। Both C and D omit the line.

 9 To this D adds गर्गः.

 11 B भास्करे for वर्जयेत्. D ऋतुमती खलु पृथ्वी.

 13 A शस्यचाण्डालपाकः (D सस्य चाण्डालतुल्यं) for दारुण... कालः B लाभो for भागी. C चैष for चाल.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**हिमवारिनिषिक्तस्य बीजस्य तन्मनाः शुचिः।  
इन्द्रं चित्ते समाधाय स्वयं मुष्टित्रयं वपेत्॥१७७॥**

**कृत्वा धान्यस्य पुण्याहं कृषको हृष्टमानसः।  
प्राङ्मुखः कलसं धृत्वा पठेन्मन्त्रमनुत्तमम्॥१७८॥**

**वसुन्धरे महाभागे बहुशस्यफलप्रदे।  
देवराशि नमोऽस्तु ते शुभगे शस्यकारिणि॥१७९॥**

**रोहन्तु सर्वशस्यानि काले देवः प्रवर्षतु।  
सुस्था भवन्तु कृषका धनधान्यसमृद्धिभिः॥१८०॥**

 1 A हेम for हिम.B reads the line thus—हिमेन वारिणा सिक्तं वीज शान्तमनाः शुचिः.D reads it with variations at a different place (See footnote 7 under v. 169)

 2 D वपनं तु समाचरेत् for स्वयं... वपेत्.

 1—2 Appear to have been attributed by Raghunandana, in Jyotistattva (Smrti-tattva, I. p. 688), to Devala with विलिप्तस्य for निषिक्कस्य, बीजस्योत्रयतः for बीजं तन्मनाः

 3 B, C कृषका हृष्टमानसाः for कृषको... मानसः. C कृषका वपेच्च (?) for पुण्याहं कृषका. D reads the line thus ततः क्षेत्र समासाद्य कृषकाधिष्ट (० हृष्ट ?) मानसः।

4 B, C • मुखाः for •मुखः B पठेयुर्मन्त्रमुत्तमम् for पठेन्मन्त्रमनुत्तमम्. C कृत्वा (D स्थाप्य) for धृत्वा . D पठित्वा मन्त्रमुत्तमम् for पठे... मम्

5 A ओँ वसुधे शिवदे भद्रे (B वसुधे हेमगर्भासि) for वसु... भागे. D शिवे मातः for महाभागे.

4-5 Attributed by Raghunandana, in the above work, p. 688, to Devala, with गृह्य for धृत्वा, इमं मन्त्रमुदीरयेत् for पठे... मम् and त्वं वै वसुन्धरे सीते बहुपुष्पफलप्रदे for line 5.

6 B reads—वसुपूज्ये नमस्तुभ्यं वसुपूर्णास्तु मे कृषिः C तुभ्यं for अस्तुते शुभदे for शुभगे. D देवाराध्य (ध्ये?) for देवराज्ञि तेऽस्तु for अस्तु ते

7 In place of this line, B reads—रोपयिष्यामि धान्यानां वृक्षबीजानि प्रावृषि. Dreads the line thus—रोपिणी (?) सर्वसस्यानां कालोदरः प्रसीदतु This line is attributed to Devala in the Jyotistattva, P. 688.

8 D समन्विताः for समृद्धिभिः.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**कृत्वा तु वपनं क्षेत्रे कृषकान् घृतपायसैः।  
भोजयित्वा सुभोज्येन निर्विघ्ना जायते कृषिः॥१८९॥**

**अथ मयिकादानम् —**

**बीजस्य वपनं कृत्वा मयिकां तत्र दापयेत्।  
तदभावेन बीजानां समजन्म न जायते ॥१८२॥**

**अथ रोपणविधिः—**

**वपनं रोपणं चैव बीजं स्यादुभयात्मकम्।  
वपनं रोगनिर्मुक्तं रोपणं सगदं सदा॥१८३॥**

**न वृक्षरूपं धान्यानां बीजाकर्षणमाचरेत्।  
न फलन्ति दृढाः सर्वे बीजाः केदारसंस्थिताः॥१८४॥**

1 A रोपणं for वपनं. B इति प्रणम्य वसुधां for कृत्वा ... क्षेत्रे.

D संयताः क्षीरभोजनम् for कृषकान्... पायसैः.

Note : Bet. 2 and B adds - वासवो नित्यवर्षी स्यान्नित्यवर्षास्तु तोयदाः। शस्यसम्पत्तयः सर्वाः सफलाः सन्तु नीरुजः॥

2 B गृही भूरि निर्विघ्नां कुरुते कृषिम् for सुभोज्येन... कृषिः C यदा देवि for सुभोज्येन D तस्मादन्दसुखी च स्यात् for भोजयित्वा सुभोज्येन.

3 B, D मदिका for मयिका.

Note : Bet 4 and 5, C adds—रक्तबीजं वपेत् क्षेत्रे सूर्ये भौमेऽथ भूपतौ। चन्द्रे शुक्रे शुक्लधान्यं पीतं सौम्ये गुरावपि॥कृष्णधान्यस्य यद्बीजं वपेत्तच शनौ नृपे। एतद् व्यस्तं न कर्तव्यं फलहानिफलादिह ॥

4 B, D मदिकां for मयिकां. C, D धान्यस्य for बीजस्य.

5 B विनामदिप्रदानेन for तदभावने बीजानां C शस्य for सम.

D omits the line.

6 Omitted by A B inserts धान्य bet. अथ and रोपण.

C विधानम् for विधिः.

8 A दोष (B, C गद) for रोग. B विदुः (D स्मृतम्) for सदा.

9 B रूप for रूपं. C बीजरोपणं for बीजाकर्षणं. D नो for न, बीज for बीजा.

10 B drops सर्वे, and inserts वृक्षाः bet वीजाः and केदार. C च सत्कारहीनाः केदारभूमयः for दृढाः... संस्थिताः. D reads the line thus — फलेच्छकता (?) लब्धं केदारे वीजसंस्थितम्.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**हस्तान्तर कर्कटे च सिंहे हस्तार्द्धमेव च।  
रोपणं सर्वशस्यानां कन्यायां चतुरङ्गुलम्॥१८५॥**

**अथ धान्यकट्टनविधिः—**

**आषाढे धावणे मासि धान्यमाकट्टयेद्बुधः।  
अनाकट्टं तु यद्धान्यं यथा बीजं तथैव हि॥१८६॥**

**कर्कटे कट्टयेद्धान्यमवृष्टौ कृषितत्परः।  
भाद्रे चार्द्ध फलप्राप्तिः फलाशा नैव चाश्विने॥ १८७॥**

**न निम्नभूमौ धान्यस्य कुर्यात् कट्टनरोपणे।  
न च सारप्रदानं तु तृणमात्रं तु शोधयेत्॥१८८॥**

1 A तस्यार्द्धं for हस्तार्द्धं D हस्तात् त्रयं for हस्तान्तरं, च धनुभनयोः (१) for हस्तार्द्धं ...च.

2 B धान्यानां for शस्यानां D च महत्फलं for चतुरङ्गुलम्.

3 B धान्यकट्टनम् (C धान्यक चवालवपनम्) for धान्य... विधिः. Dreads the line as—अथ धान्याकारः।

4 A प्रधानं कट्टनं स्मृतं for धान्य... बुधः B चैव (D वापि) for मासि.

C कटा वपेद्बुधः for आकट्टयेद्बुधः D आवर्तयेद् for आवश्येद्।

5 A, B अनाकृष्टं (D अनाकारि) for अनाकट्टं A जाति for बीजं, च (also D) for हि

6 B, C भाद्रे च for कर्कटे. C कट्वापयेत् for च कट्टयेत्. D omits the line.

7 A फलशुन्यमथाश्विने for फलाशा ... चाश्विने. C कार्तिके for आश्विने,

D फलं प्रोक्तं for फलप्राप्तिः, कन्यके for चाश्विने. Before this line,

D reads—भाद्रे चावर्तितं धान्यं सम्पूर्ण फलवद्भवेत्। आश्विने कार्तिके चैव तृणाद्यं फलवर्जितम्॥

8 B विल्ल (C अरिन्द?) for निम्न. B धान्यानां for धान्यस्य. D omits the line.

9 C च for first तु, हि for last तु. D omits the line, and reads instead वन्ध्यं फलं विजानीयाद्धान्यं चेत्तत्र रोपितम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ धान्यनिस्तृणीकरणम्—**

**निष्पन्नमपि यद्धान्यं न कृतं तृणवर्जितम्।  
न सम्यक् फलमाप्नोति तृणक्षीणा कृषिर्भवेत्॥ १८९॥**

**कुलीरभाद्रयोर्मध्ये यद्वान्यं निस्तृणं भवेत्।  
तृणैरपि तु सम्पूर्ण तद्धान्यं द्विगुणं भवेत्॥ १९०॥**

**द्विवारम् आश्विने मासि कृत्वा धान्यं तु निस्तृणम्।  
अथ पाकविहीनं हि धान्यं फलति माषवत्॥१९६॥**

**तस्मात् सर्वप्रयत्नेन निस्तृणां कारयेत् कृषिम्।  
निस्तृणा हि कृषाणानां कृषिः कामदुघा भवेत्॥ १९२॥**

1 C drops धान्य. D वितृणी for निस्तृणी.

2 B अकृत्वा (C कुर्यात्तु) for न कृतं.

3 In place of this line, A, Dread कुलीरभाद्वयोर्मध्ये तद्धान्यं निष्फल (C निस्तृणं) भवेत्.

5 A omits the line. C च for तु.

Note : A reads line 8 in place of 1. 6, and reads 1. 6 after the line द्विवारं भाद्राश्चिनयोः कुर्याद् धान्यं तु निस्तृणं inserted bet. कुलीर etc. and निष्पत्रं etc.

6 C धान्यस्य for धान्यं तु, A भाद्राश्विनयोः for आश्विने मासि.

7 C फलं for धान्यं, मास for माष.

7—9 Omitted by A.

 Note : For the verses from 189—192, D reads the following verses:— विपण्यं स्यात्त तद्धान्यं यदि तृणविवर्द्धितम्। कुलोरभद्रयोर्मध्ये तस्मातृणानि शोधयेत्॥ तृणैरपि च सम्पूर्ण यद्धान्यं वितृणीकृतम्। सम्पूर्ण फलवत्सस्यं कृषाणाः फलभागिनः॥ कुलीरभाद्रयोर्मध्ये तस्मात् सर्वं सुनिश्चितम्। यत्नतो बोधयित्वा तु धान्यं कुर्यान्निरामयम्॥ न च सारप्रदानं तु तृणमात्रं तु शोधयेत्। श्रावणे यत्नतः कुर्यान्नचोत् सिंहे समाचरेत्॥ तृणौघैः परिपूर्ण चेत् कृषिः फलवती कथम्। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वितृणां कारयेत् कृषिम्॥ निस्तृणाहिकृषाणेन कृषिः कामदुघा भवेत्। धनधान्यसमायुक्ताः कृषाणाः फलभागिनः॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ भाद्रजलमोक्षणम्—**

**नैरुज्यार्थं हि धान्यानां जलं भाद्रे विमोचयेत्।  
मूलमात्रार्पितं तत्र कारयेजलरक्षणम्॥१९३॥**

**भाद्रे च जलसम्पूर्णं धान्यं विविधबाधकैः।  
प्रपीडितं कृषाणानां न दत्ते फलमुत्तमम्॥१९४॥**

**अथ धान्यव्याधिखण्डनमन्त्रः—**

** आँ सिद्धिः श्रीगुरुपादेभ्यो नमः। स्वस्ति हिमगिरिशिखरशङ्खकुन्देन्दुधवलशिलातटात् नन्दनवनसमायतनात् परमेश्वरपरमभट्टारकमहाराजाधिराजश्रीमद्रामपादा विजयिनः समुद्रतटे अनेकशतसहस्रवानरगणमध्ये खरनखरचरणोर्द्ध्वं लाङ्गूलं पवनसुतं वातवेगं परचक्रप्रमथनं श्रीमद्धनूमन्तमाज्ञापयन्ति कुशलमन्यस्य—**

** अमुकगोत्रस्य श्रीअमुकस्य क्षेत्रखण्डमध्ये वाता भाम्भा भारती..(१) शाङ्खीगान्धीपाण्डरमुण्डी धूलीशृङ्गारीकुमारीमडकादयः। अजाचटकशुकशुकरमृगमहिषवराहपतङ्गादयश्च सर्वे शस्योपघातिनो यदि त्वदीयवचनेन तत् क्षेत्र न त्यजन्ति तदा तान् वज्रलाङ्गूलेन ताडयिष्यसीति ओम् आं घां घीं घू घः\***

1 B, D अथ भाद्रे जलमोचनम्.

2 A, C तु for हि. D निरुजार्थं for नैरुज्यार्थं.

3 B मूलमालं तु संस्थाप्य for मूल... तत्र, मोक्षणं for रक्षणम्. D •म प्यायितं (?) for मात्रार्पितं . Comits the line.

4 Omitted by C. D चेत् for च.

5 B धते for दत्ते. D पूरितं, कृषाणो हि नादत्ते for कृषाणानां ... दत्ते.

6 C अथ धान्यखण्डनार्थं मन्त्रः. D अथ धान्यादिबाधकाखण्डनार्थं मन्त्रः .

\*The incantation is substantially the same in all the versions with minor variations.

 After line 15, B adds इमं मन्त्रं विल्वकण्टकेन केतकीदले लिखित्वा मुक्तकेशेनादित्यवारे क्षेत्रस्यैशान्यां शस्यमध्ये मञ्जरीषु बन्धयेत्। मतान्तरे धान्यव्याधिखण्डनमन्त्रः। (In view of the fact that the mantra has no  
practical interest or importance, and it can be read in print, it is not reproduced here). For another version of this incantation, see lyotistattva, p. p. 689-690.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**लिखित्वालक्तकेनापि मन्त्रं शस्येषु बन्धयेत्।  
न व्याधिकोटहिंस्राणां भयं तत्र भवेत् क्वचित्॥ १९५॥**

**अथ जलरक्षणम्—**

**आश्विने कार्तिके चैव धान्यस्य जलरक्षणम्। \`  
न कृतं येन मूर्खेन तस्य का शस्यवासना॥१९६॥**

**यथा कुलार्थी कुरुते कुलस्त्रीपरिरक्षणम्।  
तथा संरक्षयेद् वारि शरत्काले समागते॥ १९७॥**

**अथ कार्तिकसङ्क्रान्त्यां क्षेत्रे च रोपयेन्नलम्।  
केदारेशानकोणे च सपत्रं कृषकः शुचिः॥ १९८॥**

1 A appears to have omitted the line. B ० नैतन्मन्त्रं for ० नापिमन्तं.

D reads the line as एतन्मन्त्रं लिखित्वा तु सस्यमध्ये तु बन्धयेत्.

2 A reads thus तदा व्याधिकीटखगानां भयं न भवेत् क्वचित्।

1-2 These lines are said to be taken, in the Jyotistattva (p. 689), from the Devi-purāna as quoted in the Dāna-ratnākara.

3 Before this line, C adds—स्वस्ति किष्किन्धावासात् प्रकटितपटुपराक्रमाकान्तार्वन (?) चय चकितभयकृतत्रिभुवनपरमेश्वरभट्टारकराजाधिराजश्रीमद्धनूमत् पादा विजयिनः कृमिकीटपतङ्ग मूषिकवा ताभाम्भाभाम्भी पाण्डुरमुराडी दधितङ्कादीन् सर्वान् शस्यघातकान् समादिशन्ति—अमुकगोत्रस्य श्रीअमुकस्य क्षेत्रे दह दह पञ्च पच मथ मथ हूँ स्वाहा कक्षान्तर (?) गर्जति वायुपुत्र इति।

4 C मासि for चैव.

5 Omitted by A. D नो for न, धान्य for शस्य.

6 C कुलस्त्री for कुलाधीं, कुलस्य for कुलस्त्री. D omits the line and reads instead—महातापेन शुष्के तु जले धान्यकृतिः कुतः.

A 7 तद्वत् (C तथापि, D तस्मात्) for तथा. C drops सं. A, D समागमे for • गते. C.... (?) हिमागमे for शरत्... समागते.

8 A rather illegible. Breads——धटप्रवेशसङ्क्रान्त्यां रोपयेत् तु नलं तथा।

D श्रनले (?) रोपणं ततः.

9 B केदारैशान for केदारेशान D कोणेषु for कोणे च सुस्नातः for सपत्रं .

Note : Bet. 8 and 9, D adds—नानौषधिसमायुक्तं शेषरात्रौ समाचरेत.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**ततो गन्धैश्च माल्यैश्च धूपैश्च सुमनोहरैः।  
पूजयित्वा नलं तत्र पूजयेद्धान्यवृक्षकान्॥१९९**

**दधि भक्तं च नैवेद्यं पायसं च विशेषतः।  
ततो दद्यात् प्रयत्नेन तालास्थिशस्यमेव च॥२००॥**

**तदर्थमन्त्रः—**

**बालकास्तरुणा वृद्धा ये चान्ये धान्यवृक्षकाः।  
ज्येष्ठा वापि कनिष्ठा वा सगदा निर्गदाश्च ये॥२०२॥**

**आज्ञया हि सुषेणस्य राघवस्य पृथोरपि।  
ताडिता नलदण्डेन सर्वे स्युः समपुष्पिताः॥२०२॥**

1 B reads—गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च शुक्लवस्त्रैर्विशेषतः C दीपैश्च धूपैः पुष्पोचयोत्तमैः for माल्यैश्च... मनोहरैः. शुक्लपुष्पै (पुष्पैः १) शुभा (?) क्षतेः। D reads ततो गन्धैः सुमाल्यैश्व

2 A reads—प्रोपयित्वा बलिं (?) क्षेत्रे पूजयेद्धान्यवृक्षकान् Comits the line. D बलिं for नलं.

3 C भक्तेश्च नैवेद्यैः पायसेः for भक्तं च नैवेद्यं पायसं . नैवेद्यैर्घृतपायसपिष्टकैः .

4 B तालाष्टी for तालास्थि.

D तालसासं फलानि च for तालास्थि... च.

5 Omitted by A, D.

C तदर्थमन्त्रपाठः।  
D reads—दधिभक्तिक

6 B सन्ति ये for ये चान्ये. C reads the line chus——– वालिशास्तरुणा वृद्धा ये चान्ये धान्यभूरुहाः.

7 B ज्येष्ठाश्चापि for ज्येष्ठा वापि C, D वाथ for वापि D निर्गमाः सङ्गताश्च for सगदा निर्गदाश्च.

8 B, D भीमसेनस्य for हि सुषेणस्य, रामस्य च (also C) for राघवस्य.

D वेनस्य च for राघवस्य.

9 A portion bet. ताडिता and सर्वे corrupt.

D reads — तारिता (१) आनलीदण्डेन सर्वे स्युः समपुष्टकाः।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**समपुष्पत्वमासाद्य शीघ्रं फलन्तु निर्भरम्।  
सुस्था भवन्तु कृषका धनधान्यसमन्विताः॥२०३॥**

**प्रोपयित्वा नलं क्षेत्रे मन्त्रेणानेन च क्रमात्।  
धान्यवृद्धिं परां प्राप्य नन्दन्ति कृषका जनाः॥२०४॥**

**नलं तु घटसङ्क्रान्त्यां क्षेत्रे नारोपयन्ति ये।  
असमा बन्ध्यपुष्पाश्च तेषां स्यु र्धान्यजातयः॥२०५॥**

**अथ मार्गे मुष्टिग्रहणम्—**

**ततो मार्गे तु सम्प्राप्ते केदारे शुभवासरे।  
धान्यस्य लवनं कुर्यात् सार्द्ध मुष्टिद्वयं शुचिः॥२०६॥**

A समपुष्पं समासाद्य for सममासाद्य, फलथ for फलन्तु. B फलन्त्वाशु च for शीघ्र फलन्तु C निर्भराः for निर्भरः D भवन्तु for फलन्तु .

2 C समृद्धिभिः for समन्विताः.

3 A नलिं (बलिं ?) for नलं. B, D रोपयित्वा for प्रोपयित्वा C कर्षकाः for च क्रमात् . D नणिं (नलिं ?) for नलं मन्त्रैरेभिस्तु सङ्क्रमे for मन्त्रेणानेन ... क्रमात्.

4 A धान्यवृद्धिकरी पूजां प्रकल्प्य नन्दते कृषका जनाः.

C कृषकोत्तमाः for कृषका जनाः D नन्दन्तु कृषकोत्तमाः for नन्दन्ति... जनाः ..

5 A अनलिं (?) (C अनल) for नलं तु. D reads— आननी (?) घटं च सङ्क्रान्त्यां क्षेत्रे चारोप्य मानवाः.

6 B विषमा for असमा. C असमासम for असमाबन्ध्य D reads - कृषकः फलमाप्नोति यथेष्टं नात्र संशयः.

7 D reads—अथ मार्गशीर्षे धान्यमुष्टिग्रहणम्. Before this line, C adds—अथ लक्ष्मीर्दोहददानमन्यमतम्— कार्तिकाश्विनयोर्मध्ये सङ्क्रान्त्यां च निशागमे। क्षेत्रं गत्वा महालक्ष्मीः पूजितव्या प्रयत्नतः॥ अन्नैर्बहुविधैश्चापि पिष्टकैः फलमूलकैः। गन्धैर्दीपैस्तथा धूपैनैवेद्यैर्विविधैरपि॥ लक्ष्मीं सम्पूज्य यत्नेन गन्धपुष्पादिभिर्नरः। लक्ष्मि देवि महाभागे पद्मनाभपदादिह। समागच्छ गृहं मेऽद्य धनधान्यसमन्विता॥ इत्यावाह्य पूजयित्वा यथाविधि नैवेद्यं दत्वा अघोरक्षेत्रपालय (पालाय?) दग्धमीनसहितं भक्कं दत्त्वा प्रणमेत्—

लक्ष्मि त्वं सर्वभूतानां यथा वससि नित्यशः। स्थिरा भव तदा देवि मम जन्मनि जन्मनि॥ ततो दण्डहस्तो भ्रमन् क्षेत्र देवी पुनर्गतः प्रोपयित्वा नलं क्षेत्रं मन्त्रमेतमुदीरयेत्। वालिशा इत्यादि। ततो भीमं पिष्टमयं क्षेत्रे संस्थाप्य पिष्टमयो' लक्ष्मी' गृहीत्वा क्षेत्रतो गृहं नयेत्। लक्ष्मीं स्तम्भमूले आवाह्य पूजयेत्।

8 C मार्गं for मार्गे.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**गन्धैः पुष्पैश्च नैवेद्यैर्धूपैश्च धान्यवृक्षकान्।  
पूजयित्वा यथान्यायमीशाने लवनं चरेत्॥२०७॥**

**ततस्तन्मस्तके कृत्वा सम्मुखं शीर्षकान्वितम्।  
स्पृष्ट्वा न किमपि क्वापि व्रजेन्मौनेन मन्दिरम् ॥२०८॥**

**सप्तपद्य ततः पादं दत्त्वा मुख्यनिकेतने।  
प्रविश्य स्थापयेत्तत्र पूर्वभागे सुपूजितम्॥२०९॥**

**न मुष्टिग्रहणं कुर्यात् कदाचिद् घटपौषयोः।  
श्रेष्ठो मुष्टिग्रहो मार्गे धनधान्यफलप्रदः ॥२१०॥**

**सार्द्धं मुष्टिद्वयं मार्गे योऽच्छित्त्वा लवनं चरेत्।  
पदे पदे विफलता तस्य धान्यं कुतो गृहे॥२१९॥**

**रौद्रे माघे तथा सौम्ये पुष्ये हस्तानिलोत्तरे।  
धान्यच्छेदं प्रशंसन्ति मूले श्रवणवासरे॥२१२॥**

1 B, C transpose नैवेद्यैः and धूपैश्च.

2 A—the portion following is corrupt.

3 C धृत्वा सम्मुखे for कृत्वा सम्मुखं.

4 B न स्पृष्टा कमपि for स्पृष्ट्रा ... कापि.

6 A, B तत्तु for तल.

B पुष्पगन्धादिपूजितम् for पूर्व... सुपूजितम्.

7 C कार्यं for कुर्यात्. Attributed by Raghunandana to Parasara in Jyotistattva (Smrti—tattva, vol I, p. 690) .

9 A न च्छेदं समाचरेत् for अच्छित्वा ... चरेत्. B सार्द्धं for सार्द्ध. C अकृत्वा for अच्छित्वा.

10 C ते विफलास्तेषां for विफलता तस्य.

11 A अनले for माघे, चित्रे for सौम्ये, हस्ते च निशाकरे for हस्तानिलोत्तरे. C पुष्पा for पुष्ये.

12 B मूलगश्रवणयोरपि for मूले... वासरे C छिदिं प्रकुर्वन्ति for छेदं प्रशंसन्ति, मूल for मूले.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**व्यतीपाते च भाद्रे च रिक्तायां वैधृतौ तथा।  
भौमार्किबुधवारेषु मुष्टिसङ्ग्रहणं त्यजेत्॥२१३॥**

**अथ मार्गे मेधिरोपणम्—**

**कृत्वा तु खननं मार्गे समं गोमयलेपितम्।  
आरोपणीयो यत्नेन तत्र मेधिः शुभेऽहनि॥२१४॥**

**स्त्रीनाम्ना कर्षकैः कार्यो मेधिर्वृश्चिकभास्करे।  
मेधेर्गुणेन कृषकः शस्यवृद्धिमवाप्नुयात्॥२१५॥**

1 A तु विष्टौ च for च भाद्रे च.

B भद्रायां for भाद्रे च.

2 A reads—भौमार्काकें बुधाहे च न मुष्टिग्रहणं चरेत्.

 Note: Under the heading of मुष्टिग्रहणम् (See above), D reads the following verses instead of verses 208-213:—मूलेन्द्रचित्रहस्तासुखातिपुष्योत्तरेन्दुषु (?)। शस्तेन्दु (?) योगकरणे तिथौ रिक्ता विवर्जिते॥ शुक्रे गुरौ बुधे चन्द्रे कुजार्कवारवर्जिते। स्नातः शुचिः सुवेशश्च धान्यच्छेदं समाचरेत्॥

3 A अथ मार्गमेध्यारोपणम्.

D drops मार्गे.

4 A खनकं (?) (B खलकं) for खननं, सगोमयविलेपनं for समं... लेपितम्.

D सुसंस्कृतं for तु खननं.

5 A ततो for तत्र.

B रोपणीया प्रयत्नेन for आरोपणीयो यत्नेन.

D स्नानं कुर्यात् प्रयत्नेन for the same portion, शुभान्वितः for शुभेऽहनि.

6 A नाम (C नाम्नी) for नाम्ना. B कृषकैः for कर्षकैः

B, C कार्या for कार्यो.

D—the portion following: is illegible.

7 A सर्वसिद्धि for शस्यवृद्धि. C कृषकाः and अवाप्नुयुः for कृषकः and अवाप्नुयात् respectively. D मेघी for मेघेः.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**न्यग्रोधः सप्तपर्णश्च गम्भारी शाल्मली तथा।  
औदुम्बरी विशेषेण अन्या वा क्षीरवाहिनी॥२१६॥**

**वटादीनामभावे तु कार्या स्त्रोनामधारिका।  
वैजयन्तीसमायुक्तो निम्बसर्षपरक्षितः॥२१७॥**

**धान्यकेशरसंयुक्तस्तृणकर्कटकान्वितः।  
अर्चितो गन्धपुष्पाभ्यां मेधिः शस्यसुखप्रदः॥२१८॥**

**पौषे मेघिर्नचारोप्यः क्रूराहे श्रवणे तथा।  
शस्यवृद्धिकरी मार्गे पौषे शस्यक्षयप्रदः॥२१९॥**

1 B, C वा for च. B शाल्मलिः for शाल्मली. D पर्णानि for पर्णश्च.

2 A, B औदुम्बरो B अन्यो वा क्षौरवांस्तरुः for अन्या... वाहिनी. D reads औदुम्बरस्य यत्नेन नान्या वा क्षीरवाहिनी.

1—2 This verse, said to have been taken from the Krtya-cintāmani, occurs in Raghunandana's Jyotistattva (Smrti—tattva, 1. P• 690) with वटश्च for न्यग्रोधः and औदूम्बरी तथा धात्री या चान्या क्षीरधारिणी for line 2.

3 A न for तु, कार्यः for कार्या, धारकः for धारिका Omitted by D.

4 B युता मेधि for समायुक्तो (C युक्ता), रक्षिता (also C) for रक्षितः. Omitted by D.

5 B, C संयुक्तt for संयुक्त.

 B, C मर्कटक for कर्कटक.

 B, C अन्विता for अन्वितः

6 B, C अचिन्ता for अर्चितो, प्रदा for प्रदः .

 C पुष्पाद्यैः for पुष्पाभ्यां.

7 B चारोप्या for चारोप्यः.

8 B •करी for ०करो, क्षयङ्करी for क्षयप्रदः .

 C omits the line.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**कपित्थबिल्ववंशानां तृणराजस्य चैव हि।  
मेधिः कार्यों नरैनैव यदीच्छेदात्मनः शुभम्॥२२०॥**

**अथ पौषे पुष्ययात्राकथनम्—**

**अखण्डिते ततो धान्ये पौषे मासि शुभे दिने।  
पुष्ययात्रां जनाः कुर्युरन्योन्यं क्षेत्रसन्निधौ॥२२९॥**

**परमान्नं च तत्रैव व्यञ्जनैर्मत्स्यमांसकैः।  
निरामिषैस्तथा दिव्यैः सहिङ्गुमरीचान्वितैः॥२२२॥**

1 B तृणराज्ञां तथैव for तृण... हि. Comits the line.

2 A सुखं for शुभं B, C कार्या for कार्यो. D नरैर्नपि यदीच्छेच्छुभमात्मनः.

 Note : Instead of verses 217-220 (a), Dreads - तेषां पत्र फल' वापि वर्द्धयेन्मेधिशेखरे॥ मेधिका यः (मेधिः कार्यः १) शुभे लग्ने कुराहे श्रवणेन तु॥ सस्यवृद्धिकरो मार्गे पौषे सस्यक्षयस्तथा। बयित (?) बिल्वपद्मानां तृणराज्ञां तु नैव च॥ After line 2, D adds सूर्यवंश... (?) तरुर्यज्ञवृक्षप्रसूतः पृथ्वीपु... (?) तरुश्चन्द्रजे बिल्ववृक्षः॥ जीवे ... (?) कपित्थो (?) सुरगुरुदिवसे शाल्मली-सप्तपर्णी। सौरेश्चैवंविधा स्युः सकलसुयुता मेधयः सप्त पुण्याः॥ After the same line, C adds - मूला ज्येष्ठानुराधा च पुष्यापुनर्वसूमघा। अश्विन्युत्तरपूषा च बुधजीवसितेषु च। स्थिरे लग्नेऽमृताख्ये च मेधेः सम्प्रोपणे वराः॥ पौषे च पुष्यश्रवणे करग्रहृदिने जया। रिक्कायां कर्कटयोगे मेधिं न रोपयेद् बुधः॥ कपित्थबिल्ववंशानां तृणरां (?) तथैधसाम्। कार्या नैव शरैर्मेधि य (?) दि (दी ?) च्छेदात्मनः शुभम्॥

3 A drops कथन्नम्.

4 C अथारुते (?) for अखण्डिते. Dreads—अखण्डित... (?) धान्ये पौषे सुष्ठु शुभे दिने.

6 D पक्ला (C पक्कं) नवान्नं for परमान्न च मांसजैः for मांसकैः.

  C व्यञ्जनं for व्यजनैः.

7 B हिङ्गुमारीचसंयुतैः (D पायसैः क्षोरमिष्टकैः) for सहिङ्गु... न्वितैः.

 C द्रव्यैः for दिव्यैः.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**दधिभिश्च तथा दुग्धैराज्यपायसपानकैः।  
नानाफलैश्च मूलैश्च मिष्टपिष्टकविस्तरैः॥२२३॥**

**एभिः सुढौकितं कृत्वा तदन्न कदलीदले।  
भोजयेयुः जनाः सर्वे यथावृद्धपुरःसराः॥२२४॥**

**आचम्य च ततस्तत्र चन्दनैश्च चतुःसमैः।  
अन्योन्यं लेपनं कुर्युस्तैलैः पक्वैः सुगन्धिभिः॥२२५॥**

**कर्पूरवासितं दिव्यं ताम्बूलं गन्धपूरितम्।  
भक्षयेयुस्ततोऽन्योन्यं परिधाय नवाम्बरम्॥२२६॥**

**पुष्पैराभरणं कृत्वा नमस्कृत्य शचीपतिम्।  
गीतैर्नृत्यैश्च वाद्यैश्च कुर्युस्तत्र महोत्सवम्॥२२७॥**

**ततश्च हर्षिताः सर्वे मन्त्रं श्लोकचतुष्टयम्।  
हस्तसम्पुटकं कृत्वा पठेयुर्वीक्ष्य भास्करम्॥२२८॥**

1 A दधिभक्तैः for दधिमिश्च B मिश्रितैः for पानकैः. For this line,

 D reads—यदि दुग्धघृतैस्तद्वन्नानोपायनरूपकैः.

2 C पिण्डमराडैश्च for नानाफलैश्च . D नानामूलफलैः पक्वैः for नाना...मूलैश्च.

3 D सुसंस्कृतं for सुढौकितं.

4 A reads—भोजयेत् स्वजनान् सर्वान् यथावृद्धपुरःसरान्. C परम्पराः for पुरःसराः.

 Note : Bet. 3—4 Dadds—लक्ष्मी मिन्द्र पृथुं वेनं पूजयित्वा निवेद्य च।

5 A गन्धादिना शचीपतिं for चन्दनैः... समैः. C तेतु for तत्र वा (also D) for च. D क्षेत्रे for तत्र.

6 C वागुरुसम्भवैः for पक्कः सुगन्धिभिः D मनङ्गै (रभ्यङ्गे ?) र्गन्धसम्भवैः for तैलैः... गन्धिभिः •

7 B धूपितं for पूरितम्. D घृतधूपिताः for गन्धपूरितम्.

8 B प्रपूर्यास्यं for ततोऽन्योन्यं.

9 C नमस्तुत्य for • कृत्य .

10 B transposes नृत्यैश्च वाद्यैश्च. C गीत for गीतैः.

Note: 6—10 These lines are not read by A which reads instead — पूजयेत्तत्र प्रीतेन (?) मानसेन महोत्सवैः .

11 A, B तु for च.

12 C ईक्षिताक्षरम् for वीक्ष्य भास्करम्. A हस्तयोः सम्पुटं for हस्तसम्पुटकम्.

 D चाच्युतं for भास्करम्.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**क्षेत्रे चाखण्डितधान्ये पुष्ययात्राप्रभावतः।  
अस्माभिर्मानिता सर्वैः सास्मान् पातु शुभप्रदा॥२२९॥**

**कर्मणा मनसा वाचा ये चास्माकं विरोधिनः।  
सर्वे ते प्रशमं यान्तु पुष्ययात्राप्रभावतः॥२३०॥**

**धान्यवृद्धिर्यशोवृद्धिः प्रवृद्धिर्दारपुत्रयोः।  
राजसम्मानवृद्धिश्च गवां वृद्धिस्तथैव च॥२३१॥**

**मन्त्रशासनवृद्धिश्च धनवृद्धिरहर्निशम्।  
अस्माकमस्तु सततं यावत् पूर्णो न वत्सरः॥२३२॥**

**ततः प्रमुदिताः सर्वे व्रजेयुः स्वनिकेतनम्।  
न भोजनं पुनः कुर्यु स्तस्मिन्नहनि ते जनाः॥२३३॥**

1 A, B चाखण्डिते for • खण्डित B तव देव प्रसादतः for पुष्य प्रभावतः. C क्षेत्रेण रक्षिते for क्षेत्र चाखण्डित, पुरा कृता for प्रभावतः. D अस्मिन् पूज्या यात्रा प्रभावतः.

2 A reads पूषेण गमिताः सर्वे समर्था न शुभप्रदाः B शुभकारकाः. Domits the line. पुष्यन्तु मिलिताः शस्यानि B transposes कर्मणा and मनसा. For D, see footnote to below.

4 B and D transpose सर्वे and ते. D नाशमायान्तु for प्रशमं यान्तु, प्रसादतः for प्रभावतः.

5 B, D पुत्रदारयोः for दारपुत्रयोः. D स्त्रीवृद्धिः (श्रीवृद्धिः ?) for प्रवृद्धिः.

6 A omits the line.

7 B लक्ष्मी for धन. C गोलगोशाल for मन्त्रशासन, हविर्वृद्धि for धनवृद्धि. D कीर्ति for मन्त्र.

8 Dreads — श्रस्माकं तु शुमेनैव जातं (तः?) सम्पूर्ण वत्सरम् (रः ?).

9 C पुनरपि for प्रमुदिताः, inserts ते (contrary to metre) bet. अपि and सर्वे D सुमुदिताः for प्रमुदिताः, the portion bet. सर्वे and ख is illegible. A omits the line. to

10 B मानवाः for ते जनाः C सु for न, ततः for पुनः D तद्दिने संयता जनाः for तस्मिन्... जनाः. A omits the line.

 Note: Bet. lines 8 and 9, Dreads अस्माकं मिलिताः सर्वे सुहृदः सन्तु मानवाः and the whole of V. 230.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**हिताय सर्वलोकानां पुष्ययात्रा मनोहरा।  
पुरा पराशरेणेयं कृता सर्वार्थसाधिनी॥२३४॥।**

**तस्मादियं प्रयत्नेन पुष्ययात्त्राविधानतः।  
सर्वविघ्नप्रशान्त्यर्थं कार्या शस्यस्य वृद्धये॥२३५॥**

**पुष्ययात्रां न कुर्वन्ति ये जना धनगर्विताः।  
न विघ्नोपशमस्तेषां कुतस्तद्वत्सरे सुखम्॥२३६॥**

**पौषे मासि ततः कुर्याद्धान्यच्छेदं विचक्षणः।  
मर्दयित्वा यथायोगमाढकेन प्रमापयेत्॥२३७॥**

**अथाढकलक्षणम्—**

**द्वादशाङ्गुलकैर्मानैराढकः परिकीर्तितः।  
मापनं वामावर्तेन दक्षिणे न कदाचन॥२३८॥**

1 D महोत्सव for मनोहरा

2 C सर्वानु for सर्वार्थ •

D पराशरेणैवमुक्ता for पराशरेणेयङ्कृता.

3 C प्रयत्नतः for विधानतः.

4 C विनाशाय for प्रशान्त्यर्थं शस्यकानां प्रवृद्धये (D सम्यक्काले प्रवृद्धये) for कार्या... वृद्धये.

5 D मूढा for जना, दर्पिताः for गर्विताः

6 C विघ्नप्रशम for विघ्नोपशम, शुभं for सुखम् D न च तस्य भवेत् for कुतस्तद्वत् स रे.

Note : Lines 1—6 omitted by A.

7 A सदा for ततः.

8 A प्रमाणेन तु for आढकेन प्र. C धान्यं for योग, प्रमाणयेत् for प्रमापयेत्.

D योगे for योगं, प्रचोदयेत् for प्रमापयेत्.

Note : After line 8, B adds सुप्रमाप्य च तद्धान्यं यथालाभं प्रबन्धयेत्। प्रमादेनापि पौषे तु व्ययं तस्य न कारयेत्॥मापनं सर्वशस्यानां वामावर्तेन कोर्तितम्। धान्यानां दक्षिणावर्त मापनं क्षयकारकम्॥वामावर्तेन सुखदं धान्यवृद्धिकरं परम्॥D adds प्रमादेनापि तद्धान्यं पौषे व्ययं न कारयेत्। सर्व धान्यमेकीकृत्य मेढि (धि?) मूले तु स्थापयेत्.

9 B drops अथ.

10 C reads—द्वादशाङ्गुलमानं तु आढकं परिकीर्तितम् D द्वादशाङ्गुलिको ( ?) ...(?) for द्वादश... मानैः.

11 C प्रमापयेच धान्यानि वामावर्तन कीर्तितम् D मापनं चैव धान्यानां वामावर्तेन कारयेत्. For B, see Note under footnote 8 above.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**याम्यावर्तेन धान्यानां मापनं व्ययकारकम्।  
वामावर्तेन सुखदं धान्यवृद्धिकरं परम्॥२३९॥**

**श्लेष्मातकाम्रपुन्नागकृतमाढकमुत्तमम्।  
कपित्थपर्कटीनिम्बजनितं दैन्यवर्द्धनम्॥२४०॥**

**अथ धान्यस्थापनम्—**

**हस्ताहरित्रये पुष्ये रेवत्यां च प्रजापतौ।  
यममूलोत्तरे सौम्ये मघायां च पुनर्वसौ॥२४९॥**

**जीवे सौम्ये भृगोर्वारे निधने क्रूरवर्जिते।  
मीनलग्ने शुभे ऋक्षे धान्यस्थापनमुत्तमम्॥२४२॥**

1 A omits the line.

For B, see Note under footnote 8 on last page.

C दक्षिणावर्त for याम्यावर्तेन.

2 Omitted by A. For B, see Note under footnote 8 on last page.

3 Omitted by 'A and C.

4 Omitted by A and C D reads—कपित्थनिम्बकण्टकं च वर्जितं धान्यमापनम्.

5 A अथ स्थापनं धान्यस्य.

6 B, C हस्ते for हस्ता.

 B खातौ च पुष्यार्या for हरि... पुष्ये.

 C चित्रद्वये for हरित्रये.

7 A याम्यमूलोत्तराशक्रेऽनुराधायां for यम...च.

 C वारुण्यां चोत्तरे चैव for यम... सौम्ये.

 D मित्रमूलोत्तरे शत्रू for the same portion.

8 A, D जीवसौम्य for जीवे सौम्ये. A रवि ... (?) विवर्जिते for निधने ... वर्जिते. B सौम for सौम्ये, निधन for निधने. D भृगुः for भृगोः, निधनं ... (?) for निधने वर्जिते.

9 D शुक्लपचे for शुभे ऋते.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**ओँ धनदाय सर्वलोकहिताय देहि मे धनं स्वाहा।  
ओँ नवधुर्य सहे देवि सर्व कामविवर्द्धिनि कामरूपिणि  
देहि मे धनं स्वाहा।**

**लिखित्वा तु स्वयं मन्त्रं धान्यागारेषु निक्षिपेत्।  
समृद्धि च परां कुर्यात् ततो लक्ष्मीं प्रपूजयेत्॥२४३॥**

**इति पराशरमुनिविरचितं कृषिपराशरनामपुस्तकं समाप्तम्॥**

1 B हितार्थाय for हिताय C drops सर्व. D reads—धर्माय लोकहितार्थाय धेहि मे धनमुत्तमम्.

Before Line 1 B reads- अथ धान्याभ्यन्तरे स्थापनपत्रलिखनम्.

2 A धनदे बलदे (C नावहार्य प्रदे) for नव... सहे. C लोक for काम. To the line C adds देवि त्वं. For this line, Dreads धनमस्तु तदा सर्व समम्.

3 D reads प्रणिधेहि (?) मे सर्व स्वाहा.

4 A द्वयं for स्वयं. Breads—इदं मन्त्रद्वयं लिख्य (C लेखयित्वात्विमं मन्त्रं) for लिखित्वा ...मन्त्रं. B, C, D धान्यागारे विनिक्षिपेत् for धान्या... क्षिपेत्.

 5 C पूजिता प्रतिपूजयेत् for ततो... प्रपूजयेत्. D धान्यराशिं for ततो लक्ष्मी' Note: After V. 243, B adds — कृषाणलक्षणम्। यः करोति कृषिं सम्यक् कृषाणस्तु स उच्यते। अन्न ददानो विधिवन्निष्यापः सुप्रियातिथिः॥ C adds—अथ धान्यमूल्यज्ञानम्... (?) पुरोवरं मूल्यं पक्षादौ लक्षयेत् सदा। ... (?) विद्या... (?) धान्यमधः क्रयम्॥ पौषे मासि रविभौमशनैश्वरे। तदा महार्घता ज्ञेया अन्यैर्वारस्तु मृत्समा॥ वै पौषमासे यदि भवति तदा शकनक्षत्रयुक्ता। ईषत् सस्यं च सर्व प्रभवति भुवने मूलभे चाल्पमूल्यम्॥पूर्वाषाढा यदि स्यात् द्विगुणमतितरं वैश्वदेवे यदा स्यात्। दुर्भिक्षं सस्यद्दा निर्जनम (गण ?) भयं घोरमु पृथिव्याम्॥तथा च। रौदाहियाम्या निलवारुणेन्द्राण्याहुर्जघन्यानि तथा बृहन्ति॥ ध्रुवद्विदेवातिभानि च मूल समानि शेषाणि पुनर्मूनोन्द्राः॥बृहत् सुधान्यं कुरुते सम' जघन्यधिषत्याभ्युदितो महार्घम्। समेषु धिष्येषु (?) समं हिमांशुदन्त्यसन्दिग्धमिदं महान्तः॥ सङ्कान्तिऋतं तिथिवारयुक्तं द्रव्याक्षर रामहृतं समस्तम्। एके समर्थ समता द्वितीये, शून्ये महार्घे मुनयो वदन्ति॥

The colophon differs in the different Mss:—

B— इति श्रीपराशरविरचितः कृषिसङ्ग्रहः॥

C— इति पराशरमुनिकृता कृषिपद्धतिः समाप्ता॥

D— इति श्रीपराशरेण विरचितः कृषिपराशरः समाप्तः॥

**⇔ ⇔ ≈ ¤ ♦ ¤ ≈ ⇔ ⇔**

**ENGLISH TRANSLATION**

**KṚṢI-PARĀŚARA**

 1. Having saluted Prajãpati, the sage Parāśara lays down reflections on agricultural operations for the welfare of cultivators.

 2. Even a Brāhmaṇa, who is versed in the four Vedas, who recites Šāstras and is wise, is possessed by Alakṣmi¹ being humiliated by solicitation.

 3. By means of agriculture alone, one, however, ceases to be a suitor. One, taking to agriculture, can become a sovereign monarch in this world.

 4. People, even having a surfeit of gold, silver, jewels andgarments, beseech the cultivators out of hankering for rice.

 5. People have to suffer starvation for want of rice³ even if they have gold in the necks, ears and hands.

 6. Rice is vitality, rice is vigour too, means of fulfilment of all the ends (of life). beings all subsist on rice.

 7. Rice is produced from paddy, and paddy is not (availabe) without agriculture. Therefore, having given up all (else) take to agriculture carefully.

 8. Blessed is agriculture, holy is agriculture, and agriculture is the life of the creatures. One, One, though tainted with blemishes like jealousy, is redeemed by honouring guests.

 9. He indeed is the best among men, by whom a guest is honoured; by him is honoured the entire world and gods worshipped. Thus too (says) Parāśara—

 10. All agriculture has rainfall at its root, life too has rainfall as its source. Therefore, at the outset, acquire knowledge of rainfa॥  
very carefully.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. Goddess of evil fortune supposed to be constantly at feud with Lakṣmi, Goddess of good fortune.

 2 S. P. Roy Choudhuri translates ‘anna' as "food'. etc., I. C. A. R., p. 28). But, in V. 7 of our text, the dhānya-samjatam. Although 'dhanya' may mean any (Agricultural Practices author says annam bicorn or grain, yet it primarily means paddy. Moreover, the rules that follow relate only to paddy. So, we prefer 'rice' to 'food'.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 11. Hence, for the knowledge of rainfall, have a correct knowledge of the lord of the year, the minister as well as the cloud and also of the āḍbaka'[^1] of water.

[^1]: # "A measure of water. For a different meaning of the word, see V. 238 infra."

**Now the determination of the Lord (of year)**

 12. After multiplying the (number of the) Saka year by 3, and adding[^2] 2 (to the product), divide it by 7; the remainder is to be known as King. The fourth from the king is Minister.

[^2]: # "It is said to be scanty in V. 15 below. "

13\. The sun being the king, rainfall is moderate; it is severe in the (régime of) moon (lit., lord of night). There is always scanty rainfall under Mars; rainfall is the best under Mercury (lit., offspring of moon).

14\. Rainfall is good under Jupiter[^3], and it is best under Venus. Under Saturn the earth, devoid of rainfall, becomes full of dust.

[^3]: # " It does not seem to be proper to give Neptune as the equivalent of Bṛhaspati, as is done by S. P. Roy Chaudhuri in Agricultural Practices etc,, op. cit."

15\. In the year, in which the sun is the king, there take place optical diseases, fever, misfortune, all calamities, scanty[^4] rainfall and incessant wind.

[^4]: # "But, rainfall is said to be moderate under the sun in V. 13 above."

16\. In the year, in which the moon becomes the king, he is sure to make the earth full of crops and to cause freedom from disease to mankind.

17\. In the year, having Mars as the king, there will always take place loss of crops, disease among mankind, and the earth (will become) devoid of crops.

18\. In the year, in which Mercury is the king, there are freedom from disease, easy movement and easy availability of alms on the earth.

19\. In the year, in which Jupiter is the king, there are stability of virtues, tranquillity of mind and best cause of rainfall; the entire earth is possessed of wealth.

20\. King Venus (lit., the preceptor of demons) always enriches monarchs, effects the acquisition of wealth, paddy and the like, and makes the earth full of all crops.

21\. stormy Saturn being the king of the year, there take place fight, but scanty rainfall, constant wind, disease and calamity.

22\. Just as the consequences with regard to rainfall have been related under a planet being the king of a year, so also the con-sequences as to rainfall are to be known by the wise when (that planet) is the minister.

**Now the determination of the cloud**

23\. The Saka era, added to 3. (is to be) divided by 4; know the I remainder to be the cloud starting with Avarta in due order.

24\. Avarta, Samvarta, Puskara and Droṇa-these are said to be the four (kinds of clouds in due order from Āvarta.

25\. Avarta is confined to a particular locality, under Samvarta there is water everywhere; under Puskara water is scarce and under Drona the earth has abundant water. Now the ascertainment of āḍhaka of water.

26\. The measure of āḍhaka is said by sages to be a hundred yojanas¹ wide and thirty yojanas deep.

27\. When the sun passes to Cancer, the moon being in Gemini, Aries, Taurus and Pisces, water becomes a hundred āḍhakas; it is half when (the sun is) in Sagittarius, (they tell it to be) eighty (when the sun is in) Virgo and Capricornus.

28\. (They) say, there are ninety-six aḍhakas of water (when the sun is) in Cancer, Aquarius, Scorpio and Libra. Agricultural operations are to be carried on after ascertaining the annual (quantity) of water by this measurement.

29\. Indra always showers ten parts on mountain and four on the earth. the ocean, six on the

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. Yojana="4 or 5 English miles, but more correctly=4 krośas or about 9 miles; acc. to other calculations=2¹/₂ English miles, and acc. to some=8 krosas" (Skt.-Eng. Dictionary by M. Wms.).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***Now knowledge of raīnfall in Pauṣa***

 30. A wise man should ascertain the monthly rainfall or drought beginning with Pauṣa according to the course of the wind after taking a unit of two days and a half (of Pauṣa)

 31. (Wind) from the north or west (indicates) rainfall and (that) from the east or south (indicates) drought; there being absence of wind there will be absence of rainfall and wind being fitful irregular rainfall (takes place).

 32. A unit of five *daṇḍas* is considered to (represent) a day of the (corresponding) month. (Rainfall) in the earlier and latter parts (indicates) diurnal or nocturnal rainfall¹ (respectively in corresponding months).

  33. By attaching a flag to a post[^5], and making efforts day and night, the monthly rainfall is to be ascertained according to the course of the wind.

[^5]: # "This appears to indicate the use of weather-vanes in those days."

  34. When, in the bright fortnight of the month of Pauṣa, the sky is whitened with dust, and the western horizon is dazzled by flashes of lightning, then (i.e. such circumstances will indicate that) the entire earth will be flooded with water.

  35. If there be a shower or fog in the month of Pauṣa, then the earth will become full of water in the seventh month therefrom.

  36. If, in the bright fortnight of the month of Pauṣa, the sky becomes overcast with clouds, then, in that year, the earth becomes covered with water.

  37. If it rains in the period between Pisces and Scorpio, then, in that very lunar mansion of the seventh month therefrom, the earth becomes inundated.

***Now the knowledge of rainfall in Māgha***

  38. If, on the seventh day of the bright half of Māgha, there be a shower or the sight (i.e. accumulation) of clouds, then the year (becomes) blessed yielding all crops.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. S. P. Roy Chaudhuri, in the *Agricultural Practices*, etc., points out that this seems to testify to the ancient Indians' knowledge of the distinction between the effects of rainfall by day and at night.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 39-40. The seventh day of the dark half of the moon in Māgha and also in Phālguna, the third day of the moon in the bright half of Caitra, first day of Vaiśākha—(if there be) a violent wind or a shower with lightning in these periods, then the rainy season becomes agreeable, and the earth full of crops.

 41. There will be (continuous) rainfall up to the end of Kārtika if, on the seventh day of the dark half of the moon in the Svāti Nakşatra in Māgha, there be a shower, gale, thundering of clouds surcharged with water, and if the sky, agitated by flashes of lightning, has the moon, the sun and the stars enveloped (in darkness).

  42. If, in the month of Māgha, there be incessant downpour with hails, in Phālguna wind blows with clouds, in Caitra the sky is overcast, in Vaiśākha there is constant shower of hail and very scorching sunshine in Jyaiṣṭha, then it rains till the sun marches on to Libra.

***Now the knowledge of rainfall in Phālguna***

  43. If, during the sun's stay in Aquarius, there be conjunction with Rohiṇí, then there will be worst, bad, middling, great and very great showers of water (respectively) on the five days beginning with the fifth lunar mansion.

***Now the knowledge of rainfall in Caitra***

 44-45. If the first day of the bright half of the moon in Caitra be a Sunday, then there will be moderate rainfall in that year; (if it be) on Monday, (then) the surface of the earth will be entirely flooded by intense, incessant and torrential downpour. (If it be) on Tuesday, (then) there will not be sufficient rainfall; (if it be). Wednesday, Thursday and Friday, (then) there will be rejoicings due to an abundance of crops,; (if it is) on Saturday, (then) even the ocean dries up and the earth becomes invisible by clouds of dust.

 46. Under (the Nakṣatra) Citrā, in the earlier part of Caitra, the earth (gets) moderate rainfall, in the latter (part) (rainfall will be) scanty and not sufficient, in the middle (part) the earth (gets) heavy downpour.

 47. There is wind throughout day and night under (the Nakṣatras) Mūlā and Yama (= Bharaṅī). Know for certain the Nakṣatras Ãrdrā and the like for the sake of rainfall.

***Now the knowledge of rainfall in Vaiśākha***

 48. Ascertain rainfall after planting a post into (the bed of) a flowing river at night on the first day of the bright half of the moon in Vaiśākha.

 49. Having mutttered the incantation. "Om Siddhiḥ" (let there be success) for two hundred times, and put a mark on the post, throw it into as much water as would reach up to the mark.

 50. One, desirous of (having knowledge about) the (quantity of) future water, should suddenly get up in the morning, and ascertain whether the water is on a level with, above or below the mark.

 51, If (it be) equal, rain-water and flood the preceding year. If (it be) below (the mark) and flood too will be similar.

 52. In case (the water is) above the mark, rainfall and flood will be twofold; this is declared by Parāśara to be the indication of future rainfall.

 53. *Viṣuva (-saṃkrānti)¹* taking place at sunrise, there will be calamity to the worlds, at midday there will be destruction of many crops, at sunset there will be half the crops, and unparalleled enjoyment of prosperity (will ensue if it takes place) at midnight.

 54. Having drawn three lines (from north to south) multiply them by 3 (so that nine lines may be drawn across them), and put a hill at each corner (indicated by a) triangle.

 55. (Then) write the figures[^6] starting with 3[^7] southwards beginning from north-east. The result as to the rains will be in accordance with (the Nakṣatra) in which the *Aja-saṃkrānti*[^8] (will take place).

[^6]: # "The figures indicate the order of the Nakṣatras beginning with Aśvini."

[^7]: # "Indicates the Nakṣatra Kṛttikā, third in the order."

[^8]: # "Sun's entrance into the Zodiac Aries,"

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. The sun's passage from one Zodiac to another at the equinoxes. *Viṣuva-saṃkrānti* marks the end of Caitra. In this verse are described the effects of the sun's saṃkramaṇa (passage) at different periods of the day.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  56.In *samudra¹* rainfall will be excessive, on parvata[^9].") there will be drought; rainfall will be moderate at the sides[^10].") (of the *parvata*) and good at the junctures[^11].") (of the parvata).

[^9]: # "It signifies the Nakṣatras Kṛttikā, Hastā, Anurādhā or Uttarā-bhādrapada (Ibid

[^10]: # "Aśvini or Svāti (lbid

[^11]: # " Bharaṇi, Citrā, Viśākhā or Revati. (Ibid

***Now the indication of rainfall in Jyaiṣṭha***

 57-58. If there be absence of cloud in the (Nakṣatras) Citrā, Svāti and Viśākhā in the month of Jyaiṣṭha, and if it rains in these very (Nakṣatras) in Srāvaṇa, then the year will be blessed and productive of many crops. If it rains in the ten Nakṣatras starting with Ārdrā⁵ in the bright half at the beginning of Jyaiṣṭha (then) places having water become dry and dry places full of water.

***Now the indication of rainfall in Āṣāḍha***

 59. During full moon in Āṣāḍha, the wind blowing from the east, south-east, south-west, west, north-west, north and north-east always foreshows respectively good rainfall, destruction of crops, scanty rainfall, damage of crops, rainfall, violent wind and abundance of crops on earth.

  60. If it rains on the ninth day of the bright half of Āṣāḍha then there must be rainfall (throughout the year); there being no rainfall then whence will there be water?

 61. If on the ninth lunar mansion in the bright half of Āṣāḍha, the slope of the eastern mountain becomes clear, the sun, with scorching rays, assumes its own circular form, and if, while setting, it be surrounded by clouds, then there will be downpour so long as (the sun does not) march out of Libra.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. This is the technical term for the Nakṣatras from Rohiṇi to Uttarā-phalgunī, and from Jyeṣṭhā to Pūrvabhādrapada, (Vide Vaṅgavāsi ed. of the Kṛṣi-saṃgraba, p. 13, translation).

 5.Ārdrā, Punarvasu, Puṣyā, Aśleṣā, Maghā, Pūrva-phalguni, Uttara-phalgunī, Hastā, Citrā and Svāti.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***Now the indication of rainfall in Śrāvaṇa***

 62. If it rains (when the moon is) in the (Nakṣatra) Rohiṇi in the month of Śrāvaṇa, then there will be rainfall so long as Hari does not get up.¹

 63. If it does not rain in the Nakṣatra (called) Rohiṇi during the (sun's stay in the Zodiac) Cancer, then Parāśara laments—alas, alas, what will be the condition of man?

 64. If it does not rain in Rohiṇī in the month of Śrāvaṇa, then the agriculturists are subjected to the suffering caused by abortive endeavours.

***Now the knowledge of immediate rainfall***

 65 (There being) a waterspout in the midst of water or about, then the Creator says that there will be rainfall in no time for the (preservation of) creation.

 66. There will certainly be rainfall when ants rise (from their holes) with eggs, and frogs croak all of a sudden.

 67. (If) cats, ichneumons, serpents, other animals livng in holes and moths run in an excited condition surely there will be immediate rainfall.

 68. (If) boys make bridges with dust on the road and peacocks dance, (then) there will surely be immediate rainfall.

 69. If there be pain in the bodies of men afflicted with wounds and rheumatism, and ascent of a serpent on the top of a tree, (then) these are indications of instantaneous rainfall.

 70. Drying in the sun of the wings of aquatic birds and noise of crickets in the sky are indications of immediate rainfall.

***Now the knowledge of rainfall at the passing of Planets***

(from one Zodiac to another)

 71. When Mars and Saturn pass (from one Zodiac to another) rainfall is certain. Jupiter passes after making the earth full of water.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1.Hari or Viṣṇu is supposed to be asleep from the middle of Āṣāḍha and to be awake in the middle of Kārtika. The sleep and the waking of Viṣṇu are respectively called śayana (or, Śayani) and utthāna (or, Prabodhini).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 72. It often rains at the rising, setting, zigzag course and accelerated motion of the planets, and also at the enterprises of kings.

 73. Jupiter being in the (Nakṣatra) Citrā, it rains like a broken vessel; then, being in conjunction with Svāti, it releases mighty clouds.

 74. It is Svāti alone that lets loose the clouds accumulated in Pusyā; it is Revatī alone that releases the cloud generated in Śravaṇā.

***Now the indication of drought***

 75. Mars causes immediate drought while passing on to (the Nakṣatras) Uttara-phalguni, Uttarāṣāḍhā, Uttara-bhadrapada, Śravaṇā, Hastā, Mūla, Jyeṣṭha, Kritikā and Maghā.

 76. The Sun, at the back of Mars, dries up even the ocean. is he who, being in the reverse position, submerges even mountains.

 77—78. Venus being in Citra causes immediate rainfall. Mars being in Leo, the earth becomes full of embers. He indeed, in conjunction with the sun, dries up even the ocean.

***Now supervision of Agriculture***

 79. Parāśara, versed in the lore of agriculture, held that agriculture, when supervised, yields gold; when not supervised, it indeed causes poverty.

***Now other sages too (declare)***

 80. One should place one's father in charge of the harem, the mother in that of the kitchen, a person like ownself in that of cows, and undertake agriculture personally.

 81. Agriculture, cows, commercial knowledge, women, royal household-these are impaired in a trice through a moment's lack of supervision.

 82. Agriculture should be undertaken by a capable person wishing welfare of people, because an incompetent cultivator resorts to begging.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. The word in the text is nikṛntayet (from root kṛt-to cut). S.P.Roy Chau. dhuri interprets it as indicating drought. But cutting the clouds seems to us to be more plausible than cutting the rains. The author appears to mean that, in this position, Venus cuts asunder the clouds so as to cause rainfall. Moreover, the word 'sadyaḥ' is more frequently associated with 'vṛṣṭi' than with ‘anāvṛṣṭi”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 83. A farmer, doing good to cows, regularly going to fields, knowing the proper season, mindful of seeds, free from lethargy (becomes rich) with all crops and does not suffer.

***Now the rule about draught-animals***

 84. Carry on cultivation in such a manner as does not inflict pain on the draught-animals. Grains, obtained through the suffering of draught-animals, are condemned in all the rites.

 85. Corns, obtained through oppression of draught-animals, though grown fourfold, are quickly destroyed by their sighs.

 86. By molasses, fodder, smoke and other nourishments and also by grazing in the morning and evening draught-animals suffer nowhere.

 87. The draught-animals of one, whose cowshed is very strongly built, pure and free from cowdung, grow up even without nourishments.

 88. Of what use are nourishments etc. at a place where the draught-animals go out every day from the cowshed with their bodies. besmeared with cowdung and cows' urine?

 89. A cowshed, measuring five steps, is known to be conducive to the growth of cows. Made in *siṃba-geha*[^12], it surely causes destruction of cows.

[^12]: # "The period of sun's stay in Leo."

 90. Bell-metal, water kept in a vessel of bell-metal, hot scum, water with which fish has been washed and carding of kārpāsa (cotton) ―these in the cowshed are destructive to cows.[^13]

[^13]: # "P. Roy Chaudhuri notes that ''under such condition easily ferment-able bacteria thrive"

 91. One is sure to sustain loss of cows by keeping, in the cowshed, a broom-stick, a pestle, remnant of food and by tying a goat there.

 92. What hope for draught-animals can there be where house-holders cleanse cows' excrements by cows' urine?

 93. If one wishes the welfare of cows, then one should not, even by mistake, part with cowdung on Sunday, Tuesday and Saturday.

 94. Give away cowdung on other (days) avoiding the three days; (giving of cowdung) on Saturday, Tuesday and Sunday is known to be harmful to kine.

 95. Cows cry at the sight of that place, bereft of the Goddess of wealth, where a light is not put in the cowshed in the evening.

 96. A plough is said to have eight bulls, six for ordinary use, four for the cruel and two for the cow-killers¹.

 97. Constantly there is the Goddess of wealth in ten ploughs, wealth in five, food in three and debt in one.

 98. With two ploughs there is always merely the maintenance of one's ownself, and one does not become able to offer rice to the manes, gods and  
guests.

***Now the description of the festival of cows***

 99. Perform the worship of cows in the lunar mansion called Laguḍa-pratipat in Kārtika after tying a Syāma creepe² on the horn and besmearing (cows) with turmeric mixed with oil.

 100—101. Cowherds, adorned with ornaments, besmearing the body with saffron and sandal-paste, decorating (the cows) with cloths, etc. and raising the club in the hand, should, for averting evil to cows, take the chief bull round the village with vocal and instrumental music.

 102. Then, accompanied by cultivators, one should, on the first day of Kārtika, apply oil mixed with turmeric, over the bodies of cows.

 103. On that day cause a piece of hot iron to piece of hot iron to be put on the bodies of cows, and then cut off (a portion of their) tails, hairs and ears.

 104. By this (practice), the entire bovine class doubtlessly becomes healthy in his (i. e. of the cultivator observing these rules) house and free from various diseases for a year.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1. The word "gavāśin' of the text literally, means 'one who eats cows'. It has obviously been used to express contempt towards those who employ only two bulls in cultivation in utter disregard to their extreme strain.

 2. 'A kind of climbing plant' (M. Williams.) It appears to be a distinct species of creepers, and not any green creeper as S. P. Roy Chaudhuri takes it to mean.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***Now the procession¹ and entrance of cows***

 105. The triad of Pūrvas (viz. the Nakṣatras Pūrva-phalgunī, Pūrva-āṣāḍhā, Pūrva-bhadrapada), Dhanistha, Jyeṣṭhā, Kṛttikā, Mrgasiras and Satabhiṣā—these are always auspicious for the procession and entrance (into cowsheds for the first time?) of cows.

 106-107. Do not hold the cows procession, departure (for cultivation?) or entrance in the three Uttaras (i. e. Nakṣatras called the Uttara-phalguni, Uttara-aṣāḍha, Uttara-bhadrapada), Rohiņi and in (the periods known as) Sinīvālī[^14], the eighth and fourteenth lunar mansions and also in (Nakṣatras) Puṣyā, Šravaṇā, Hastā, Citrā; (cows) and other graminivorous animals (of one who does so) perish.

[^14]: # "First day of New Moon. For various meanings of the word, see Skt-Eng. Dictionary, by M. Williams."

 108. Of cows' procession and entrance on Sunday, Saturday and Tuesday—destruction of cows takes place in their procession and the death of the householder in entrance.

***Now the lifting of cowdung-heap***

 109. Having worshipped the heap of cowdung in Māgha, one, with reverence, should lift it with spades on an auspicious day and Nakṣatra.

 110. Having powdered all that and dried it up in the sun, throw the manure into a pit in every field in Phalguna.

 111. Then, at the time of sowing, take out the manures ; without manure paddy plants grow up bereft of fruits.

***Now the description of the constituents of the plough***

 112. I*ṣā, yuga, baala-sthāņu, niryola, its pāśikās, aḍḍacalla, śaula and paccani*-(these are) the eight parts of the plough.[^15]

[^15]: # "For the meanings of the technical terms, see Glossary."

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1.The original word is 'yātrā' whose exact connotation here is not clear. In view of the fact that this word occurs side by side with the word 'prasthana' in V.107, it does not seem proper to translate "yātrā' as 'departure' as is done by S. P. Roy Chaudhuri.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 113. The isā should be eight cubits (long), sthāņu five vitastis¹, niryola a cubit and a half and the yuga up to the ears (of the animals?).

 114. The *pāśikā* of the *niryola* as well as the *aḍḍacalla* measure twelve fingers each, and the *śaula* one *aratni*[^16]

[^16]: # "The distance between the elbow and the tip of the little finger"

 115, The *paccanikā*, known to be hard, iron-tipped and made of bamboo, should be made either twelve and a half *muṣṭis*[^17] or nine mustis (long.)

[^17]: # "muṣṭi is equivalent to one cubit measured with the fisted hand."

 116. The ābaddha[^18]."), circular in shape, is fifty-four fingers. The yotra should be four cubits long and the rope five cubits.

[^18]: # " This word is variously read as ābandha and abandha in different MSS. (Vide text

 117. The phalaka (i.e. the ploughshare), resembling an *arkaleaf*[^19], is known to be nine fingers long, or one cubit or a cubit and five fingers.

[^19]: # "Calotropis gigantea Br."

 118. The *viddhaka* is declared to have twenty-one spikes. The *madikā*, measuring nine cubits, is best-suited to all operations.

 119. This (group of) constituents of the plough, conducive to welfare in all operations and approved by the sage Parāśara, should be made very strong by cultivators.

 120. The constituents (of the plough) which are not strong nor of the proper measurement, doubtlessly cause obstacle to the draught-animal at every step at the time of cultivation.

***Now the ceremony of bala-prasāraṇa[^20]***

[^20]: # "This appears to be a ceremony to be performed at the commencement of ploughing the field in a season."

 121. Perform bala-prasaraṇa (lit. driving the plough) in (the Nakṣatras) Svāti, Uttara—phalguni, Uttarāṣāḍhā, Uttara-bhadrapada, Rohini, Mrga-siras, Mūlā, Punarvasu, Pusyā, Sravaṇā and Hastā.

 122. For the increase of crops. bala—prasāraṇa should be performed

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1."Defined either as a long span between the extended thumb and little finger, or as the distance between the wrist and the tip of fingers and said to be 12 Angulas or about nine inches". Skt.-Eng. Dict. by M. Wms.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

by farmers on Friday, Monday, Thursday and particularly on Wednesday.

 123. The commencement of agricultural operations on Tuesday, Sunday, and also on Saturday portends disturbance in the kingdom.

 124. The second, third, fifth, seventh, tenth, eleventh and thirteenth lunar mansions are auspicious.

 125. (There is) destruction of crops on the first lunar mansion, death and imprisonment on the twelfth; the sixth causes many obstacles and Kubū[^21] or New Moon.") destroys the cultivator.

[^21]: # "It may mean either the first day of the first quarter (on which the moon rises invisible

 126. The eighth lunar mansion kills bulls, the ninth is the destroyer of crops, the fourth generates insects, and the fourteenth kills the master.

 127. Perform bala-prasāraṇa on the auspicious moments of the sun's entrance into Taurus, Pisces, Virgo, Gemini, Sagittarius and Scorpio.

 128. (Hala-pra säraṇa) at the (sun's entrance into) Aries kills animals; it (causes) fear from aquatic creatures in Cancer, from serpents in Leo and from thieves in Aquarius.

 129. There is destruction of crops in Capricornus and danger to life in Libra. Hence, carefully examine the moment (of sun's entrance into the Zodiacs) at the commencement of agriculture.

 130-132. Having bathed and putting on a pair of white cloths at a time when the position of the sun, along with the moon, is favourable, having duly worshipped the earth, along with the planet, and also Pṛthu and Prajapati with sandal, flowers, and circumambulated fire keeping it on the right, made ample gifts (to the Brāhmaṇa conducting the ceremony?) and having besmeared with honey the tip of the ploughshare, touched with gold, perform hala-prasarana at the left side on the lap of the serpent.[^22]

[^22]: # "Perhaps, the serpent-demon supposed to inhabit the nether regions."

 133. Vāsava (i.e. Indra), Sukra (i.e. Venus), Prthurāma³ and '

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 3 The meaning is obscure. Can the word be Pṛthu-roma meaning the Zodiacal sign of Pisces? Having regard to the fact that the preceding word refers to a heavenly body, this emendation seems plausible.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Parāśara are to be invoked. Perform bala-prasāraṇa after worshipping fire, a twice-born man and god.

 134. A pair of black bulls or red ones or red-and-black bulls is commendable in the plough. The sides of their faces are to be besmeared with butter or ghee.

 135-136. Facing northward, one should give an offering of milk mixed with white flowers, curd and condensed milk[^23]—(with the incantation) 'O lord of Śācī, god of gods, accept the offering, (and) grant a good rainfall.”

[^23]: # "The word 'kṣira' has been used twice presumably to denote two different substances."

 137-138. The devout cultivator, being on a seat with a concentrated mind and placing the knees on the ground, should bow to Indra with this incantation: 'O lord, obeisance be to thee; render the wealth of crops free from impediments”.

 139. Then, for a rich harvest, give without fail an offering and a lamp of ghee to Wind-god accompanied by cloud.

 140. (Then utter this incantation): O goddess Earth, with gold within, resting on Seşa² and supporting the moving and the unmoving, grant me the desired fruit.

 141. A bull, with a useless hip, is to be discarded by cultivators in the act of ploughing; so also one, with the tail and ears cut off, and an all-white one.

 142. As Parāśara declares, there should not be a broken furrow. The furrows are declared to be one, three and five.

 143. One furrow is conducive to victory, three are the givers of success and furrows numbering five give abundant crops.

 144. If the plough, while driven, raises a tortoise, (then) the wife (of the cultivator) dies, and there is fear from fire.

 145. There being forced raising of, and a breach in, the plough—share, there will surely be desertion of the native land. The plough being broken, the master perishes there.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 2. Name of the celebrated mythological thousand-headed serpent (also called Avanta) believed by the Hindus to support the entire world on its hood,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 146. Or, if there is breach of the īśā, (it will) cause loss of life to the cultivator. There is loss of brother if the yuga be broken, and the son dies at the breach of the śaula.

 147. The yotra being snapped there take place disease and damage to crops. The cultivator having fallen down, there becomes trouble at the royal mansion.

 148. Man will surely die of fever and dysentery if a cow falls down at the time of ploughing.

 149. If, when the plough is driven, the bull runs away then he (i.c. the cultivator) sustains failure of agriculture or gets physical ailment.

 150. Crops become fourfold if, at the very outset of ploughing, a cow bellows and licks the nose.

  151. When, the plough is being driven, there be voiding of dung and passing of urine (by the bulls), there take place increase of crops by the falling of dung and flood by urine.

 152. Whence can there be hope for fruits in agricultural operations to the cultivator by whom bala-prasāraṇa is not performed in Capricorn and Aquarius¹?

 153. He, who carries on cultivation without performing bala-prasāraṇa, takes to agriculture in vain only through (physical) force and pride.

 154. The soil is said to be like gold in Magha, silver in Phālguna, copper in Caitra and like paddy in Vaiśākha.

 155. The soil should be known like the soil (itself) in Jyaiṣṭha, full of mud in Aṣāḍha and that (soil) which is raised by ploughs in Šrāvaṇa is barren. So also (says) Parāśara—

 156. Gold is cultivated in the dewy season (ḥemanta), copper and silver in spring (vasanta), paddy in summer (nidāgha) and poverty at the advent of the rains.  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1 The times intended seem to be the months Māgha and Phālguna when the sun is supposed to enter these Zodiacal signs respectively. In northern India, these are the months when rice-fields are usually cultivated. So, S. P. Roy Chaudhuri's rendering of 'mṛga' as the 'asterism Mrgaśiras' does not seem plausible. Moreover, a dvandva compound between a Nakşatra and a Rāši is not usual. Our interpretation is corroborated by V. 154 below.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***Now the rule about the preservation of seeds***

 157. Collect all seeds either in the month of Māgha or in Phālguna, and dry them up thoroughly in the sun; do not keep them down.

 158. Having made a small packet of seeds, purge the chaff; seed mixed with chaff is extremely damaging to crops.

 159. Seeds, which are uniform yield a plentiful harvest; hence, carefully make them of the same kind.

 160. Having made a very tight packet, cut off the grass that has come out. This being with grass uncut, crops become full of grass.

 161. Do not keep seeds on an ant-hill, in the cowshed, the place where a woman has been delivered of a child, nor also in a house having a barren woman in it.

 162. Do not allow the seed to come in contact with remnant of food, a woman in her monthly impurity, a barren woman, a woman in the family way and a woman just delivered of a child.

 163. The cultivator should not, even by mistake, keep on seeds ghee, oil, butter-milk, lamp and salt,

***So also (says) Gārgya—***

 164. The seed that has come in contact with a lamp, fire, smoke, that has been damaged by rain, and has been covered up in holes, is always to be rejected.

 165. Never, even by mistake, sow the seed that is kept under-ground and is mixed up; the seed that is a chaff or mixed with particles (of grains ?) becomes barren.

 166. The cultivator, manure, field, bull, mass of clouds-all these become useless when the seed is barren.

  167. This rule is declared for sesamum, paddy and barley. Therefore, take care of the seed; the wealth of harvest depends on seeds.

***Now the procedure about sowing seeds***

 168. Sowing is known to be best in Vaiśākha, of middle quality in Jyaistha, bad in Āṣāḍha and worst in Šrāvaṇa.

 169. The sowing of seeds for transplantation is said to be best in Aṣāḍha (or Jyaiṣṭha)¹, bad in Śrāvaṇa and worst in Bhādra.

 170. The sowing of seeds is best in the three Uttaras[^24], Mūlā, Jyeṣṭhā, Anurādhā, Maghā, Mṛgaśiras, Rohiṇī, Hastā and Revatī.

[^24]: # "The three Nakṣatras called Uttara-phalguni, Uttaraṣāḍha and Uttara-bhādrapada."

 171. Man gets (only) seed by sowing the seed in Šravaṇā, the Pūrvas[^25], Viśākhā, Bharaṇī, Ardrā and Aśleṣā.

[^25]: # "The three Nakṣatras called Pūrva-phalguni, Pūrvāṣāḍhā and Pūrva-bhadrapada."

 172. In sowing and transplantation, avoid the two days: there is fear from rats on Tuesday and from locusts and insects on Saturday.

 173. Do not cause (seeds) to be sown in the lunar mansion (called) Riktā,[^26] particularly in the period of the waning moon. Acting thus properly, one gets an increase of crops.

[^26]: # " The 4th, 9th or 14th day of the lunar fortnight is technically so called."

 174. A farmer, desirous of fruits, should avoid sowing of all crops in the three days and a half at the close of Jyaiṣṭha as well as in the beginning of Aṣādha.

 175. During the three days between the end of Taurus (i. e. Jyaiṣṭha) and the beginning of Gemini (i. e. Aṣāḍha), the (earth) is menstruated; do not cause the seed to be sown then, (Failing to observe this) man perishes through sin.

***So also—***

 176. In the period between the cessation of Mrgasiras and the first quarter of Ardrä, Ambuvāci⁵ takes place, (and) the earth becomes menstruated for three days which one should avoid. If the cultivator goes to the field and sows the seed (in this period) he will not be the possessor of fruits; this period is dangerous.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1 “Šuci—a particular hot month (acc, to some=Āṣādha or Jyaiṣṭha, àcc, to others 'the hot season in general") "-Skt.-Eng. Dictionary (M. Wms.)

 5 "Four days in Āṣāḍha (the tenth to the thirteenth of the dark half of the month) when the earth is supposed to be unclean". Skt.-Eng. Dictionary by M. Wms.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 177. One. being pure and with a concentrated mind, should personally sow three handfuls of seeds moistened with cold water after meditating upon Indra.

 178-180. The cultivator, with a delighted heart, having observed puṇyāba¹ for paddy, should face eastward, and holding a pitcher, read this valuable incantation:—Obeisance be to thee, O auspicious Earth the divine queen and giver of many crops, let all crops sprout up, may God pour forth seasonal rain; may farmers be healthy with riches, paddy and opulence.

 181. Farmers being treated to delicious dishes with ghee and payasa² in the field after the sowing is done, agriculture becomes free from impediments. Now the application of the mayikā[^27]³

[^27]: # "For meaning, see Glossary."

 182. Having sown the seeds, cause the mayikā to be applied there. In the absence of that, there is no even growth of the seeds.

***Now the procedure of transplantation***

 183. Seeds are of two kinds, (for) sowing and (for) transplanttion. (That for) sowing is free from disease, (that for) transplantation is always attended with maladies.

 184. Do not gather seedlings (for transplantation) from full grown paddy plants. All seedlings, grown hard in fields, do not yield fruit.

 185. The transplantation (of seedlings of all crops) (should be) one cubit apart (from one another) in Cancer (i.e. Śrāvaṇa), half a cubit in Leo (i.e. Bhadra) and four fingers apart in Virgo (i.e. Āśvina).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1 Lit. auspicious day. It came to denote a festival, performed on a auspicious day, for the success of an undertaking.

 2 Also called paramānna, prepared by boiling together milk, rice and
a sweet substance like sugar, etc.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***Now the procedure of the kaṭṭana[^28] of paddy***

[^28]: # "This is probably a Desi word, and means thinning out."

  186. A wise man should perform the kaṭṭana of paddy in the month of Aṣādha (and) Srāvaṇa. The paddy, of which kaṭṭana has not been done, remains like the seeds[^29].

[^29]: # " This, perhaps, means that there is an indifferent and poor growth of paddy in the absence of kaṭṭana."

 187. One, mindful of agriculture, should perform kaṭṭana of paddy in Srāvaṇa when there is no rainfall. Kaṭṭana being in Bhadra there is the acquisition of half the harvest, and there is no hope for fruits (if it is done) in Aśvina.

 188. One should not do kaṭṭana and transplantation of paddy in a low land nor put manure, but should merely weed out the grass.

***Now the removal of weeds from paddy[^30]***

[^30]: # "nistrnikaranam-c.f. tha modern Bengali word 'nidi' or 'nidana'."

 189. Paddy, though grown but not rendered free from grass, does not bear sufficient fruit; agriculture suffers loss due to weeds.

 190. The paddy, from which weeds are removed between Cancer (i.e. Srāvaṇa) and Bhadra, becomes twofold even though it be full of grass.

 191. Weeding out of paddy being done twice in Aśvina, it yields produce like māsā[^31] without ripening.

[^31]: # " A kind of pulse or cereal."

  192. Therefore, with all care, render agricultural produce free from weeds; the agricultural produce, from which weeds are removed becomes wish-yielding to cultivators.

***Now the release of water in Bhadra***

 193. For freedom of paddy from disease, drain off water in Bhadra; preserve water then up to the roots only.

 194. Paddy (fields), filled with water in Bhadra, is damaged by various maladies and does not yield the best produce to cultivators...

** *Now the incantation for the cure of the diseases of paddy***

 (Let there be) success, salutation to the preceptor, (let there be) welfare. The paramount king, Lord Rāma, the venerable and victorious one, from his shrine like the Nandana-vana[^32] on the slope of the hill, as white as conch, *Kunda* flower and moon, commands Hanumat, the son of Wind, speedy like wind, the destroyer of hosts of enemies, remaining on the seashore, with sharp nails and uplifted tail, among many hundred thousands of monkeys, as follows, and directs the welfare of others—

[^32]: # " Divine grove."

 If in the field, belonging to such and such person of such and such gotra, the destroyers of crops like insects, pests, such as Rātā etc[^33].")., beasts like goat, bear, both domesticated and wild, deer, buffalo, and birds like sparrow and parrot, etc. do not leave, then disperse them with your adamantine tail-Oṃ, āṃ, ghāṃ, ghiṃ, ghuṃ, gbuḥ.[^34]

[^33]: # " All the names are not intelligible, and, therefore, not mentioned here (see text

[^34]: # "3 These are mystic syllables used in Tantras"

 195. Get this mantra, written with lac-dye, tied in the midst of the crops; there will never be any fear from disease (of paddy), insects and malicious animals.

***Now the preservation of water***

 196. What hope of crops can there be to the fool by whom water is not preserved for paddy in Aśvina and Kārtika.

 197. At the advent of autumn, one should preserve water just as one, desirous of (preserving) the family, protects the ladies of the house.

 198. Then the cultivator, being pure, should plant a nala[^35], along with leaves, on the north-east corner of the field on the Kärtika-samkrānti day.

[^35]: # " A kind of reed."

 199. Then, having worshipped the Nala with very attractive sandal, garlands and incense, worship the paddy plants there.

 200. Then carefully give an offering of curd, rice, particularly pāyasa as also the kernel of the stones of palms.[^36]

[^36]: # "tālāsthi-śasya-cf. Bengali tālśāns,"

***The incantation for that (is as follows:—)***

  201-203. Let all the paddy plants, tender, young, old and others, the largest and the smallest, the diseased and the healthy, being touched by the Nala, be of uniform growth at the command of Suşeṇa, Rāma and also of Pṛthu, (and), having uniform growth, let (them) yield abundant produce; let the cultivator be healthy an endowed with wealth and paddy.

 204. Having implanted the Nala in the field with this incantation in due order, farmers rejoice at the acquisition of a great increase of paddy.

 205. All classes of paddy of those, who do not implant Nala in the field in Dhața-samkrānti¹, become uneven and fruitless.

***Now the taking of a handful (of paddy) in Agrahāyaṇa***

 206. Then, at the advent of Agrahāyaṇa, one, being pure, should, on an auspicious day, shear off two and a half handfuls of paddy in the field.

 207. One should shear off (paddy) in the north-eastern corner (of the field) after having duly worshipped the paddy plants with sandal-paste, flowers, incense and offerings.

 208. Then carrying that (bundle) on the head, with the stalks turned forward, one should make for one's home silently without touching anybody anywhere.

 209. Then, entering the main room and walking seven steps, one should place it, well-worshipped, to the east.

 210. Never should one take a a handful in Kārtika and Pausa. The taking of a handful in Agrahāyaṇa is the best and conducive to wealth and paddy.

 211. He, who harvests (paddy) without cutting off two handfuls and a half in Agrahāyaṇa, meets with failure at every step; whence shall there be paddy in his house?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 1 The last day of Āśvina, when the sun passes on to the Zodiac Dhața (=Tula) or Libra; in other words, the advent of the month of Kartika.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 212. (They, i. c. the wise) commend the harvesting of paddy in (the Nakṣatras) Ārdrā, Maghā, Kṛttikā, Citrā[^37], Pusya, Hastā, Svāti, Uttara-phalguni, Uttara-āṣāḍhā, Uttara-bhadrapada, Mūlā and Sravaṇā.

[^37]: # "I. Or, any one of the following:- Mrga-śiras, Anuradhā and Revati."

 213. Avoid taking handfuls in (the yogas) Vyatipāta, Viṣṭi, Riktā and Vaidhṛti, and also on Tuesday, Saturday and Wednesday.

*Now the planting of medbi[^38] in Agrahāyaṇa*

[^38]: #

 214. After digging out an even pit in Agrahāyaṇa, besmeared with cowdung, the Medbi is to be carefully planted there on an auspicious day.

 215. The medhi is to be made by farmers to bear a feminine name, when the sun is in Scorpio; the farmer obtains increase of crops through the efficacy of medbi.

 216. (The medhi is to be made of) Nyagrodha (Ficus indica), Saptaparṇa[^39] (Alstonia scholaris), Gāmbbārī (Gmelina arborea), Sālmali[^40] (Salmatia malabarica), particularly Udumbara[^41] (Ficus glomerata), or (of) any other milk-exuding tree.

[^39]: # " Bengali Chatim."

[^40]: # "Bengali-Simul."

[^41]: # "Bengali-dumur."

 217-218. In the absence of Vața (Banyan tree), etc. (a tree), bearing a female name, should be used. The medbi, beflagged and protected with (leaves of) Neem (Melia indica) and mustard⁶, fitted with stalks of paddy, grass and *Karkaṭaka'*[^42], and worshipped with sandalpaste and flowers, is conducive to the happiness produced by crops.

[^42]: # "A kind of plant."

 219. The medbi should not be planted in Pausa, on an inauspicious day and also in (the Nakṣatra) Sravaṇā. (While) in Agrahayāṇa,  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 6. Neem and mustard are even now supposed, in some parts of our country, to ward off evil spirits and infection from any source.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

it is conducive to the increase of crops, in Pausa it causes loss of crops.

 220. By men, desiring their own welfare, should never be made a medhi of Kapittha[^43] (Feronia elephantum), Bilva (Aegle marmelos), bamboo (Bambusa tulda), and Tṛṇarāja.²

[^43]: # "Modern Bengali ‘Kayed bel'."

***Now the description of (the ceremony called)  
Puṣyayātrā in Pauṣa***

 221. Then people should together perform Puşyayātrā near the field, on an auspicious day in Pausa when the paddy is not (yet) harvested.

 222–224. Feed all men in due order starting with the old, with payasa[^44] after nicely presenting it on banana-leaves with curries, fish, meat, vegetarian dishes and also with palatable courses (prepared) with Asafoetida (bingu) and pepper along with curd, milk, ghee, (other preparations of milk), beverages, various fruits, roots and plenty of sweetmeats and cakes.

[^44]: # "A preparation of milk, rice and sugar."

 225. Then having rinsed off (hands and faces) there, besmear one another with sandal-paste, catuḥsama[^45] and perfumed oil.

[^45]: #

 226. Then, having put on new cloths, (they should) feed one another with nice fragrant betel-leaves perfumed with camphor.

  227. Being adorned with flowers, and saluted Lord of Sacī, perform great merriments there with music, both vocal and instrumental, and dance.

 228-232. Then all, being delighted, should look at the sun, and with folded hands, read the incantation consisting of the four verses:—

 (i) In the field, with paddy not yet harvested, due to the influlence of Pusya-yātrā, may she[^46]."), the bestower of welfare and looked upon by us all with regard, protect us!

[^46]: # "Lakṣmi (?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 2 May mean cocoanut-tree, a kind of bamboo or sugarcane. (vide Skt-Eng. Dict., op. cit.) The last one cannot obviously be intended here.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 (ii) May all, who are antagonistic to us by deed, in mind and speech, be pacified by the influence of *Puṣya-yātrā!*

 (iii)-(iv) Increase of paddy and fame, the well-being of wife and son, enhancement of the honour of king, as also the increase of cattle, the welfare of counsel (given to kings?) and government, augmentation of wealth-may we have these constantly till a year is completed!

 233. Then all, delighted, should go to their own houses; those people should not again have any meal on that day.

 234. By Parāśara was ordained, in ancient times, for the welfare of all people, this fascinating *Pusya-yātrā,* the means of fulfilment of all objects.

 235. Therefore, this *Puṣya-yātrā* should be carefully performed, according to rules, for the removal of all obstacles and the increase of crops.

 236. There is no removal of obstacles to those people who, proud of riches, do not perform Pusya-yātrā; whence is happiness (to them) in that year?

 237. Therefore, a wise man should harvest paddy in the month of Pauṣa, get the corns thrashed properly and weighed with an adbaka.

***Now the description of Āḍbaka***

 238. Āḍhaka[^47] is declared to be twelve fingers in size; the weighing (should be done) from left to right and never on the right (side).

[^47]: # "A measuring vessel for grains. For another meaning of the word, see V. II supra."

 239. The weighing of paddy from right (to left) is a source of depletion, and from left (to right) is highly conducive to happiness and increase of paddy.

 240. Made of the wood *Sleṣmāntaka* (Cordia mixta), Mango (Mangifera indica) and Punnāga (Calophyllum inophyllum) the aḍbaka is the best; made of the wood of Kapittha. (Feronia elephantum). Parkați (Ficus infectoria) and Neem (Melia indica), it increases poverty.

***Now the storing of paddy***

 241-242. The storing of paddy is the best in the auspicious Nakṣatras: Hastā, Sravaṇā, Dhaniṣṭhā, Satabhiṣā, Puṣyā, Revatī, Rohiṇī, Bharaṇī, Mūlā, Uttara-phalguni, Uttarāṣāḍhā, Uttara-bhādrapada, Maghã and Punarvasu, on Thursday, Monday and Friday avoiding Saturday and at the auspicious moment of the sun's contact with Pisces.

 "O Goddess, assuming forms at will, augmenting all desired objects, bearing (the burden) of new bulls, bestow riches on me, the giver of wealth and the benefactor of all people".

 243. Having personally written the (above) incantation, one should keep it in the granaries (thus) ensuring great prosperity. Then one ought to worship the Goddess of wealth very well.

 Here ends the book, entitled *Kṛṣi-parāśara*, composed by sage Parāśara.

\]
