+++
title = "१"

+++


  
। ओ꣢म्॥
अ꣡थ꣢꣯। स्तो꣣भ। प्रकृ꣡तिः꣢- प्र꣣-कृ꣡तिः꣢꣯ । अ꣡श्वाः꣢꣯। गा꣡वः꣢꣯। हु꣣वेव꣡सु꣢ - हु꣣वे-व꣡सु꣢꣯। वि꣣दाव꣡सु꣢। वि꣣दाः - व꣣सु꣢꣯। द꣡क्षा꣢꣯य।
ह꣣वि꣡ष्म꣢ते। यो꣡नि꣢꣯म्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। च। गच्छथः। दाः। व꣡सु꣢꣯। वृ꣣धे꣢। म꣣हे꣢। अ꣣ग्निः꣢। आ꣡हु꣢꣯तः - आ- हु꣣तः। शुक्रः꣢।
आ꣡हु꣢꣯तः - आ- हु꣣तः। अस्म꣡भ्य꣢म्। गा꣣तुवि꣡त्त꣢मं- ग꣣तु-वि꣡त्त꣢꣯मम्। ह꣣विष्कृ꣡ते꣢-ह꣣विः-कृ꣡ते꣢꣯। गोः। प꣣दे। पृट्। उ꣣द꣢धिः -उ꣣द- धिः꣢। नि꣣धिः꣢-नि꣣-धिः꣢।
गा꣡वः꣢꣯। अ꣡श्वाः꣢꣯। घृ꣣तश्चु꣡तः꣢- घृ꣣त- श्चु꣡तः꣢꣯। आ। ग꣣हि । आ꣢। इ꣣हि। ते꣢। इ꣣मे꣢। अ꣡ति꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। सु꣣भूत꣡ये꣢। सु-भूत꣡ये꣢। ज꣣नि꣡त्रं꣢।
स्वः꣢꣯। म꣡यः꣢꣯। स्वः꣢꣯। म꣡यः꣢꣯। सं꣡श्र꣢꣯वसे-सम्-श्र꣣वसे। वि꣡श्र꣢꣯वसे-वि-श्र꣣वसे। सत्य꣡श्र꣢वसे स꣣त्य꣢। श्र꣣वसे। श्र꣡व꣢꣯से। सु꣣शँ꣡साः꣢-सु꣣-शँ꣡साः꣢꣯।
म꣣हः꣢। वि꣣शे꣢। दि꣡व꣢꣯म् । ऋ꣣त꣢म् । अ꣣मृ꣡त꣢म्। अ꣣-मृ꣡त꣢꣯म्। म꣣धुश्चु꣡तः꣢-म꣣धु-श्चु꣡तः꣢꣯। ध꣡र्म꣢꣯णे। इ꣡न्दुः꣢꣯। स꣣मुद्र꣢म्-स꣣म्-उद्रं꣢।
उ꣣र्वीया꣢। वि। भा꣣ती। स्व꣢꣯र्वते। ध꣡र्म꣢꣯। वि꣡ध꣢꣯र्म-वि-ध꣢र्म। वि꣡श्व꣢꣯म्। सम्। अ꣣त्रि꣡णं꣢। द꣣ह। वि꣡श्व꣢꣯म्। वि। अ꣣त्रि꣡ण꣢म्। द꣣ह।
वि꣡श्व꣢꣯म्। नि। अ꣣त्रि꣡ण꣢म्। द꣣ह। अस्मे꣡इति꣢। रा꣡यः꣢꣯। उ꣣त꣢। श्र꣡वः꣢꣯। इ꣣षः꣢। वृ꣣धे꣢। स꣣दोवि꣡शः꣢-स꣣दः-वि꣡शः꣢꣯। अ꣡ति꣢꣯। वि꣡श्वा꣢꣯नि। दु꣣रिता꣢।
दुः꣣। इता꣣। त꣣रेम। श्र꣡वः꣢꣯। बृ꣣ह꣢त्। वा꣣जी꣢। जि꣣गी। वा꣢न्। दी꣣दिहि꣢। दी꣣द꣡या꣢त्। सु꣣वृक्ति꣡भिः꣢ - सु꣣-वृक्ति꣡भिः꣢। नृ꣣मा꣡द꣢नम्-नृ꣣-मा꣡द꣢꣯नम् ।
भ꣡रे꣢꣯षु। आ। वा꣣जी꣢। जि꣣गी। वा꣢। वि꣡श्वा꣢꣯। ध꣡ना꣢꣯नि। अ꣣र्कः꣢। दे꣣वा꣡ना꣢म्। प꣣रमे꣢। व्यो꣢꣯मन्-वि-ओ꣣मन्न्। अर्क꣡स्य꣢। दे꣣वाः꣢। प꣣रमे꣢। व्यो꣢꣯मन्न्-वि-ओ꣣मन्न्।
स्वरितं.45.अवग्रहं.25.पदं.163.मि.दशति।1।  
औ꣢। हो꣣। वा꣢। हा꣣। इ꣡डा꣢꣯। भा। इ꣡य꣢꣯-इ꣣या꣢। य꣡युः꣢꣯। इ꣣ह꣢। हु꣣वे꣢। इ꣡ति꣢꣯। उ꣡प꣢꣯। ऋ꣣तू꣢न्। ह꣡य꣢꣯। ये। दि꣡वः꣢꣯। दि꣡व꣢꣯म्। वि꣡शः꣢꣯। अ꣣हा꣢। वः। वाहाः꣢।
आ । अ꣣रोहन् । श्रू꣡धी꣢꣯। ए꣣हि। इहि꣢। इं꣡न्द्रः꣢꣯। अ꣣ग्ने। इह꣢-इ꣣हि-वल। उ꣡वे꣢꣯। इ꣣ह꣢। श्रु꣣धि꣢। अ꣣यं꣢। इ꣣द꣢म्। इ꣣दक꣢म्। र꣣यिष्ठाः꣢-र꣣यि-स्थाः꣢।
ओ꣡कः꣢꣯। द꣡द꣢꣯। अ꣣प्सु꣢। द꣡क्षः꣢꣯। ह꣣रिश्रीः꣢-ह꣣रि-श्रीः꣢। सः। व꣡व꣢꣯। व꣡सु꣢꣯। भ꣡गा꣢꣯य। ह꣣ये꣢। व꣡यः꣢꣯। व꣡यो꣢꣯भिः। सम्। त्वा꣣ । हिन्वन्ति। रिणन्ति ।
ततक्षुः । शिशन्ति। धीति꣡भिः꣢। अष्। अ꣣भि꣢। दि꣡शः꣢꣯। प्सु। स्तु꣣षे꣢॥ आ॥ अ꣣य꣢म्। अ꣣याय꣢म्। हि꣡षः꣢꣯। ए। दि꣡व꣢꣯म् आ। दि꣡वः꣢꣯।आ।
अ꣣सौ꣢। क्व꣡। अ꣡वि꣢꣯दत्। दि꣣वा꣢। यः। दु꣣रति꣡न꣢म्-दुः ꣣ -अति꣡नं꣢। दि꣣वि꣢। ए꣡ति꣢꣯। इ꣣व꣢। द्यु꣡भिः꣢꣯। इ꣣डा꣢꣯भिः। स्व꣡र꣢꣯त। श्लो꣣क꣡य꣢त।
श्लो꣣कः꣢꣯। ध꣡नं꣢꣯। ध꣡र्म꣢꣯। बा। अ꣣ग्निः꣢। त꣣पति। प्र꣡ति꣢꣯। द꣣हति। अ꣣ग्निः꣢। वै। ग्व꣡भिः꣢꣯। दो꣡हे꣢꣯ । द। ज्व꣡र꣢꣯। जु꣡व꣢꣯। आ। इ꣣य꣢म। ऊ꣡र्मिः꣢꣯। इ꣣व। ज꣡न꣢त्।
स्व.39.अव.3.प.112.दा.दशति।2।  
वेदसाम। आ꣢। आ꣣इ। हाइ। आउ। हाउ। ओ꣢।ओ꣣इ। होइ। वोइ। मो꣢इ। हिम्। औ꣣। हो। वा। हा।
ए। हे। दे। ये। या꣢। हा। हꣳ। ह। हि। य। व। ब। उप्। हुप्। इ। उ꣣। ओ꣢म्।
स्व.0.अ.0.पदं.32.आ.दशति।3।  
इ꣢ट् -इ꣡डा꣢꣯। दि꣡श꣢꣯म्। वि꣢श꣢꣯म्। हस्। अ꣡श्वा꣢꣯। शि꣡शु꣢꣯मती। यु꣣वतिः꣢। च꣣। कुमारि꣡णी꣢। स्वः꣢꣯। ज्यो꣡तिः꣢꣯। है। सु꣣ष्टु꣡भः꣢। सु꣣। स्तु꣡भः꣢꣯। तु꣡भः꣢꣯। अ꣡श्वा꣢꣯। शि꣡शु꣢꣯म्। अ꣣क्रान्। वि꣣ष्टु꣡भः꣢। वि꣣। स्तु꣡भः꣢꣯। अ꣡श्वा꣢꣯। शि꣡शुं꣢꣯। अ꣣क्रान्। विष꣡स्तुभः꣢। वि꣣। स्तु꣡भः꣢꣯। बृ꣣हत्꣢ ।
स्व.11.अव.2.पदं.24.खी.दशति।4।  
स꣡हः꣢꣯। न꣡रः꣢꣯। स꣣त्य꣢म्। ओ꣡जः꣢꣯। स्थात्। इ꣣द꣢म्। द्यौः। अ꣣क्रान्। भू꣡मिः꣢꣯। अ꣣ततनत्। समुद्र꣢म् स꣣म्-उद्र꣢म्-सम् । अ꣣चूकुपत्। ऐ꣡र꣢꣯यत्। दे꣣वाः꣢। दि꣡वा꣢꣯। ज्यो꣡तिः꣢꣯। स्वः꣢꣯। ज꣣गन्म। महः꣢। पृ꣣थिव्याः꣢। दि꣡व꣢꣯म् आ। श꣣के꣡म꣢।
वा꣣जि꣡नः꣢। य꣣म꣢म्। दे꣣वा꣡ना꣢म्। अ꣡व꣢꣯सा। व꣣य꣢म्। न꣡मः꣢꣯ । आ꣡व꣢꣯त्। बृ꣣ह꣢त्। वा꣣मं꣢ । बृ꣣ह꣡त्। पा꣡र्त्थि꣢꣯वम्। बृ꣣ह꣡त्। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षं। बृ꣣ह꣡त्। दि꣡वं꣢꣯। बृ꣣ह꣡द्भ्यः꣢। वा꣣मे꣡भ्यः꣢। वा꣣म꣢म्।
स्व.13 अव.1.पदं.44.दी.दशति।5।  
स꣢म्। त्वा꣣। अनोनवुः। अ꣡नो꣢꣯नवुः। म꣣रु꣡तः꣢। वि꣡श्व꣢꣯स्मात्। अ꣣ग्निः꣢। मू꣣र्द्धा꣢। अ꣣भवत्। दिवः꣢। नम्। प꣡तिः꣢꣯। दि꣣वः꣢।
अ꣣न्त꣡रि꣢क्षस्य। पा꣡र्त्थि꣢꣯वस्य। अ꣣पा꣢म्। ओ꣡षधी꣢꣯नम्। ओ꣡ष꣢꣯ - धी꣣नाम्। वि꣡श्व꣢꣯स्य। भू꣣त꣡स्य꣢। आ꣡युः꣢꣯। च꣡क्षुः꣢꣯। ज्यो꣡तिः꣢꣯।
स्व.10.अव.1.प.24.पी.दशति।6।  
आ꣣ज्यदोह꣢म्- आ꣣ज्य - दोहम्꣢। चि꣣दो꣡ह꣢म्- चि꣣- दो꣡ह꣢꣯म्। च्यो꣡ह꣢꣯म्। ऋ꣣त꣢म्। उम्। शं । योः। ह꣣विः꣢। अ꣣थ꣢꣯ ।
स्व.3.अ.2.पदं.13.ठि.दशति।7।  
अ꣣भि꣢। ई꣣महे। स꣡र्प꣢꣯ । स्वः꣢꣯। अ꣣भि꣢। प्र। मँ꣡हीः꣢꣯। ई꣣महे। प्र꣢। स꣣र्प। स्वः꣢꣯ । उत्। स꣣र्प। स्वः꣢꣯
सँ꣣ऽस꣡र्प꣢न्तः। स꣣म् - स꣡र्प꣢꣯न्तः। स꣡र्पा꣢꣯त। प्र। स꣣र्पात। स्वः꣢꣯। ग꣣मेम । ते। वय꣢म्। स्वः꣢꣯। सम्। स꣣र्प। सृपाय꣢। प्र। सृ꣣प। सृपाय꣢। प्र ।
सृ꣣पाय। दि꣡शः꣢꣯। प्र꣣दि꣡शः꣢ - प्र꣣- दि꣡शः꣢꣯। क꣣ल्पन्ताम्। रा꣡ज꣢꣯म्। ग꣣मेम। स्वरा꣡ज꣢म्- स्व꣣- रा꣡ज꣢꣯म्। ग꣣मेम। उद्दि꣡शः꣢। उ꣣त्-दि꣡शः꣢꣯। वि꣣द्दि꣡शः꣢ -वि꣣- दि꣡शः꣢꣯ ।
क꣣ल्पन्ताम्। विरा꣡जं꣢ - वि꣣ - रा꣡जं꣢꣯। ग꣣मेम। स्व꣣रा꣡ज꣢म - स्व꣣ -रा꣡ज꣢꣯म् । ग꣣मेम।
स्व.12.अ.7.पदं.60.छौ.दशति।8।  
बृ꣢। ह꣡रिः꣢꣯। म꣡तीः꣢꣯ । ए꣡क꣢꣯म् सम्। ऐ꣣रयत्। वृधे꣢। ए꣡क꣢꣯म्। सम्। ऐ꣣रयत्। महे꣢। ए꣡क꣢꣯ । वृ꣡षा꣢꣯। वि । रा꣣जति। हुवे꣢। वि꣣रा꣡ज꣢म्-वि꣣-रा꣣जं꣢꣯। स्व꣣रा꣡ज꣢म्-स्व꣣-रा꣡ज꣢꣯म्।
म꣣ह꣢त्। सा꣡म꣢꣯। अ꣣जीजने। मह꣢त्। भ꣣द्र꣢म्। अ꣣जीजने। अभ्रातृव्य꣢म्। अ꣣। भ्रातृव्य꣢म् । अ꣣जीजने । अभिभूः꣢। अ꣣भि । भूः꣢ अ꣣सि। रा꣢। बृ। रे। अस्। अ꣣य꣢म्।
वा꣣यौ꣢। त्रि꣣वृ꣡तम्꣢-त्रि꣣-वृ꣡त꣢꣯म्। प्र꣣वृ꣡तम्꣢ - प्र꣣ - वृ꣡त꣢꣯म्। अस्। फट्। मृस्। हस्। अ꣣भि꣢। अ꣣भूः। ह꣢स्। प्र꣣ह꣢स्-प्र꣣-ह꣢स्। च꣡क्षुः꣢꣯। क्षु꣣रः꣢। ह꣡रो꣡हरः। ह꣡रः꣢꣯ । ह꣣रः।
वृश्च꣢। प्र꣡वृ꣢꣯श्च-प्र-वृ꣣श्च। प्र꣢। छि꣣न्धि। व꣡य꣢꣯ः। बृ꣣ह꣢त्। ऋ꣣त꣢म्। ह꣣विः꣢। भ꣣द्रा꣢म्। स्व꣣धा꣢म्। स्व꣣। धा꣢म् । स्व꣣य꣢म् । स्कृ꣣ण्वे । इ꣡ष꣢꣯म्। ऊ꣡र्ज꣢꣯म्। र꣡जः꣢꣯। स्वः꣢।
वाक्। इ꣡डा꣢꣯। स्वः꣢꣯। बृ꣣ह꣢त्। भाः। अ꣣र्क꣢म्। अ꣣र्चत। देवावृ꣡ध꣢म्। दे꣣व। वृ꣡ध꣢꣯म्। इ꣣ह꣢। प्र꣣जा꣢म्- प्र꣣- जा꣢म्। इ꣣ह꣢। र꣣यि꣢म् । र꣡रा꣢꣯णः।
रा꣣य꣡स्पो꣢षाय-रा꣣यः꣢-पो꣣षाय। सुकृता꣡य꣢। सु꣣-कृता꣡य꣡। भू꣡य꣢꣯से। आ। अ꣣गन्। वा꣣म꣢म्। इ꣣द꣢म्। बृ꣣ह꣢त्। इ꣣द꣢म्। वा꣣म꣢म्। इ꣣द꣢म्। बृ꣣ह꣢त्।
च꣣राचरा꣡य꣢ । बृ꣣हते꣢। इ꣣द꣢म्। वा꣣म꣢म्। इ꣣दम्꣢। बृ꣣हत्। म꣡त्स्व꣢꣯। ओ꣡जः꣢꣯। स꣡ह꣢ः। ब꣡ल꣢꣯म्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। व꣡यः꣢꣯। द꣣धे। स꣡ध꣢꣯म् । ऋ꣣त꣢म् ।
प्रि꣡य꣢꣯। प्रि꣣य꣢म्। ब्रा꣣ह्माणा꣡ना꣢म्। यत्। म꣡नः꣢꣯। तत्। म꣡यि꣢꣯। ब्रा꣣ह्माणा꣡ना꣢म्। प꣣शूना꣢म्। यत्। म꣡नः꣢꣯। तत्। म꣡यि꣢꣯। प꣣शूनां꣢। यो꣣षि꣡ताम्। यत् । म꣡नः꣢꣯।
तत् । म꣡यि꣢꣯ । यो꣣षि꣡ता꣢म् । वी꣣हि꣢। य꣣वे। स꣢म्। य꣣मन्। न꣢। व्या꣡य꣢꣯मन् - वि꣣- आ꣡य꣢꣯मन् - वि- य꣣मन्। न꣢- स꣣मा꣡य꣢मन्। स꣣म् आ꣡य꣢꣯मन्। ये। के।
च꣣। उदरसर्पि꣡णः꣢। उ꣣दर। सर्पि꣡णः꣢। ते꣡भ्यः꣢꣯। न꣡मः꣢꣯। से꣡तू꣢꣯न्। त꣣र। दुस्त꣡रा꣢न् -दु꣣ः- त꣡रा꣢꣯न् । दा꣡ने꣢꣯न। अ꣡दा꣢꣯नम्-अ-दा꣣नम्। अ꣡क्रो꣢꣯धेन। अ। क्रो꣣धेन।
क्रो꣡ध꣢꣯म्। श्र꣣द्ध꣡या꣢ - श्र꣣त् - ध꣡या꣢꣯ । अ꣡श्र꣢꣯द्धाम्-अ-श्र꣣द्धाम्। सत्ये꣡न꣢ । अ꣡नृ꣢꣯तम्। अन्। ऋ꣣तम्। एषा꣢। ग꣡तिः꣢꣯। ए꣣त꣢त्। अ꣣मृ꣡त꣢म्-अ꣣-मृ꣡त꣢꣯म्।
स्वः꣢꣯ । ग꣣च्छ। ज्यो꣡तिः꣢꣯। ग꣣च्छ। से꣡तू꣢꣯न्। ती꣣र्त्वा꣢। च꣣तु꣡रः꣢ ।
स्व.55.अ.24.पदं.209.भो.35 दशति।9।  
आ꣡युः꣢꣯। स꣣त्य꣢म्। आ। न꣣ः। हिय। मनदोह꣢म्। म꣣न। दोह꣢म्। ए꣡न्या꣢꣯वेन्यौ - ए꣡न्यौ꣢꣯ - ए꣣न्यौ। आ꣢हो꣣इ꣡ति꣢। ए꣣न्यौ।
स्व.4.व..2.पदं.13.थि.दशति।10।  
धा꣡म꣢꣯। यत्। भ꣡र्गः꣢꣯ । य꣡शः꣢꣯। व꣡र्चः꣢꣯ । अ꣣स्मिन्। आ꣡युः꣢꣯। वि꣡श्वा꣢꣯ । आ꣡युः꣢꣯। वि꣡श्व꣢꣯म्। वि꣡श्व꣢꣯म्। आ꣡युः꣢꣯। अ꣣शीमहि । प्रजा꣢म्- प्र꣣-जा꣢म्।
त्व꣡ष्टः꣢꣯। अ꣡धि꣢꣯। नि। धे꣣हि। अस्मे꣡इति꣢। श꣣त꣢म्। जी꣣वेम। शर꣡दः꣢। व꣣य꣢म्। ते꣣। रा꣡ज꣢꣯म्। स्व꣣रा꣡ज꣢म् - स्व꣣- रा꣡ज꣢꣯म्।
वि꣣रा꣡ज꣢म्-वि꣣-रा꣡ज꣢꣯म्। स्व꣣रा꣡जं-स्व - रा꣡जं꣢꣯। घ꣣र्मः꣢। प्र꣡वृ꣢꣯क्तः - प्र - वृ꣣क्तः।
त꣣न्वा꣢꣯ । सम्। आ꣣नृधे। वृधे꣢। स्वः꣢꣯। आ꣣नशे। महे꣢। अ꣣भि꣢। स्फू꣣र्ज। य꣢म्। द्वि꣣ष्मः꣢। सम्। ओ꣣षा। अभि꣢। स्फू꣣र्जं - य꣢म्। द्वि꣣ष्मः꣢।
स्व.-17.अव.5.पदं.57.ञे.दशति।11।  
अ꣡श्व꣢꣯मिष्टये- अ꣡श्व꣢꣯म्। इ꣣ष्टये। अ꣡श्व꣢꣯दिष्टये। अ꣡ष्व꣢꣯त् - इ꣣ष्टये। भु꣡व꣢꣯त्। ज꣡न꣢꣯त्। क꣡र꣢꣯त्। धे꣣नु꣢। प꣡यः꣢꣯। स्वः꣢꣯। वि꣡श्व꣢꣯म्। ज्यो꣡तिः꣢꣯। वि꣡श्व꣢꣯म्।
स्व.12.अव.2.पदं.16 छू.दशति।12।  
भ꣣द्र꣢म्। श्रे꣡यः꣢꣯। त꣡न्तुः꣢꣯। ओ꣡तुः꣢꣯। स꣡हः꣢꣯। भू꣡मिः꣢꣯। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षं। द्यौः। म꣡हः꣢꣯। वि꣡श्वे꣢꣯षाम्। भू꣣ता꣡ना꣢म्।
स्तो꣡भा꣢꣯नाम्। इष्। वि꣣श्व꣡ज्यो꣢तिः - वि꣣श्व꣢ - ज्यो꣣तिः।
स्व.8.अव.1.पदं.16.टू.दशति।13।  
भ꣣द्र꣢म्। श्रे꣡यः꣢꣯। त꣡न्तुः꣢꣯। ओ꣡तुः꣢꣯। स꣡हः꣢꣯। भू꣡मिः꣢꣯। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षं। द्यौः। म꣡हः꣢꣯। वि꣡श्वे꣢꣯षाम्। भू꣣ता꣡ना꣢म्।
स्तो꣡भा꣢꣯नाम्। इष्। वि꣣श्व꣡ज्यो꣢तिः - वि꣣श्व꣢ - ज्यो꣣तिः।
स्व.8.अव.1.पदं.16.टू.दशति।13।  
