+++
title = "चतुरङ्गदीपिका"
author = "शूलपाणिः"
domain = "उपवेदाः"
sub-domain = "स्थापत्यवेदः"
pages = "24"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9254"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODgxMzczNzIyOTQzODg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चतुरङ्गदीपिका	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODgxMzczNzIyOTQzODg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**शूलपाणिकृता**

**चतुरङ्गदीपिका**

**——: o :——**

**ॐ नमो गणेशाय।**

**नत्वा हरिपदाम्भोजं भ्रमद्भ्रमरगुञ्जि[तम्[^1]।  
दीपिका चतुरङ्गस्य क्रियते शूलपाणिना॥१॥**

[^1]: # " ms. -तं."

 तद्यथा— जनमेजयसूतपक्षिनारदयुधिष्ठिरव्याससंवादे[^2] चतुरङ्गक्रीडा भुवि प्रचार्यते। जनमेजयः[^3] सूतमपृच्छत्। सूतेनापि व्यासाद् यद् वृत्तं[^4] श्रुतं तत्तस्मै कथितम्। तद्यथा— पुरा[^5] कश्चिन्मुनिपुत्रः शापात् पक्षी जात[^6]स्तेन पक्षिणा इन्द्राय कथितं क्रीडन्तमिन्द्रं दृष्ट्रा नारदः[^7] "युधिष्ठिराय कथयामास युधिष्ठिरश्च व्यासमपृच्छत्। व्यासेन यदुक्तं तत् शृणु—

[^2]: # "ms. -सम्बादे "

[^3]: # "जय."

[^4]: # "ms. -तान्तं "

[^5]: # "ms. पूरा"

[^6]: # "ms. यात॰."

[^7]: # "ms. नारद"

**जनमेजय[^8] उवाच—**

[^8]: # "ms जन्मेजय"

**कर्मणा केन भगवञ्[^9] श्रियं प्राप्तो युधिष्ठिरः।  
विस्तरेण च तत् कर्म कथ्यतां मे तपोधन॥२॥**

[^9]: # "ms. भगवन्. "

**सूत उवाच—**

**स्वर्गे सभायां राजेन्द्र महेन्द्रस्य पुरै[^10] कदा।  
कश्चित् पक्षी[^11] समायातस्तेनागादि सुरेश्वरः॥३॥**

[^10]: # "ms. पूरे !"

[^11]: # "ms. पक्षीः"

**इन्द्र त्वं देवशार्दूल[^12] कुरु क्रीडां महामते।  
मदुक्तां शृणु राजेन्द्र सर्वकामफलप्रदाम्॥४॥**

[^12]: # "ms. - शार्दुल"

**अतियत्नेन राजेन्द्र नारदेन सुरर्षिणा।  
श्रुतं तन्नरशार्दूल[^12] तेनागादि युधिष्ठिरः॥५॥**

**तच्[^14] श्रुत्वा नृपतिश्रेष्ठो[^15] हृष्टः सपदि खेलने।  
आह्वानं कृतवांस्तत्र[^16] व्यासादीनां तपस्विनाम्॥  
मुनीनां कुञ्जरं व्यासं कथयामास पार्थिवः॥६॥**

[^14]: # "ms. तत्"

[^15]: # " ms. - श्रेष्ठः "

[^16]: # " ms वान्तत्र"

**युधिष्ठिर उवाच—**

**अष्टकोष्ठ्यान्तु[^17] या क्रीडा[^18] तां मे ब्रूहि तपोधन।  
प्रकर्षेणैव[^19] मे (?) नाथ 'चतूराजी[^20] यथा भवेत्॥७॥**

[^17]: # "अष्टकोष्ठान्तु."

[^18]: # "Ś यां क्रीडां."

[^19]: # "ms. प्रकर्षेनेव"

[^20]: # "Ś चतुराजी."

**व्यास उवाच—**

**अष्टौ कोष्ठान् समालिख्य प्रदक्षिणक्रमेण तु।  
अरुणं पूर्वतः कृत्वा दक्षिणे हरितं बलम् ॥८॥**

**पार्थ पश्चिमतः पीतमुत्तरे श्यामलं बलं  
राज्ञो वा \[*Ib*\] मे गजं कुर्यात् तस्मादश्वं ततस्तरिम्।  
कुर्यात् कौन्तेय पुरतो युद्धे पत्तिचतुष्टयम्[^21]॥६॥**

[^21]: # "ms. adds इति व्यासः "

**यमस्तु—**

**कोणे नौका द्वितीयेऽश्वस्तृतीये च गजो वसेत्।  
तुरीये च वसेद्राजा पुरतो वटिकाः स्थिताः[^22]॥१०॥**

[^22]: # "Ś वटिका वटिकाः पुरतः स्थिताः,"

 इति वचनक्रमेण बलानि पातयेत्।

**पञ्चकेन वटी राजा चतुष्केणैव कुञ्जरः।  
तृतीये च[^23] चलत्यश्वः पार्थ नौका द्वयेन तु॥११**॥

[^23]: # "Ś त्रिकेण तु."

 इति क्रमेण बलानि पातयेत्। त्रिकेणेति[^24] \[च\] पाठः।

[^24]: # "ms. चतुरङ्गपद्धतावपि त्रिकोणेति पाठः"

**चतुरङ्गपद्धतावपि—**

**वटिका पञ्चके राजन् राजाऽप्येवं हि गच्छति।  
तुर्ये[^25] गजस्तृतीये [\[च\]][^26] चलत्यश्वो द्वये तरिः॥१२॥**

[^25]: # " ms तूय्ये"

[^26]: # "ms. avagraha only for च"

 इति[^27]।

[^27]: # " ms. adds च"

**कोष्ठमेकं विलङ्घ्याथ सर्वतो याति भूपतिः।  
अग्र एव वटी याति बलं हन्त्यग्रकोणगम्॥१३॥**

**यथेष्टं कुञ्जरो याति चतुर्दिक्षु महीपते।  
\[तिर्यक तुरङ्गमो याति लङ्घयित्वा त्रिकोष्ठकम्॥[^28]\]  
कोणकोष्ठद्वयं लङ्घ्य व्रजेन्नौका युधिष्ठिर॥१४॥**

[^28]: # "ms. omits this hemistich ; it has been taken from Ś "

**दिव्यमालिकायां—**

**सिंहासनं चतुराजी नृपाकृष्टन्तु षट्पदम्।  
काककाष्ठं बृहन्नौका नौकाकृष्टप्रकारकम्॥१५॥**

 इति व्यासः। सिंहासनं प्रवेशः, नृपाकृष्टं वकडावकडी, षट्पदं[^29] पत्तिप्रवेशः, नौका कृष्टं नकडी।

[^29]: # " ms. -पदम्।पतिप्रवेशः "

**यमः—**

**घाताघाते वटीनौका बलं हन्ति युधिष्ठिर[^30]।  
राजा गजो हयश्चापि त्यक्त्वा घातं निहन्ति वै[^31]॥१६॥**

[^30]: # "ms.ष्ठिरः"

[^31]: # "Ś च."

**यत एते महाबलाः—**

**अत्यन्तं स्वबलं रक्षेत् स्वराजबलमुत्तमम्[^32]।  
स्वल्पस्या \[*2a*\] रक्षया राजन् हन्तव्यं बलमुत्तमम्॥१७॥**

[^32]: # "Ś स्वराजा॰. ms स्वराजबलमुत्तमः "

 बलं हन्तव्यमित्यर्थः। केषाञ्चिन्मते 'अत्यन्तं स्वबलं रक्षेत् स्वराजबलमुत्तमम्' एतेनातिममत्वं दर्शितम्[^33] 'स्वराज-\[बलं'\] स्वकीयराजबलमिवात्यन्तं महदयत्नेन \[रक्षेत्।\] उत्तमे चेत्[^34] यथात्मबले ममता स्वपक्षीयायां सेनायामपि तथा कल्पेत[^35] इति भावः। मित्रस्यापि किञ्चिदभिमतस्यापि।

[^33]: # "ms. -तं"

[^34]: # "ms. उत्तमञ्चेत्"

[^35]: # "ms. कल्पते"

**नौकायाश्चत्वारि पदान्यश्वस्याष्टौ पदानि च।  
मतङ्गजस्य गर्ब्भेण राजा क्रीडति निर्भयम्[^36]।  
तस्मात् सर्वबलं दत्त्वा रक्ष कौन्तेय कुञ्जरम्॥१८॥**

[^36]: # " ms. निर्भरम्."

**पितामहस्तु—**

**तस्माद् यत्नेन कौन्तेय कुञ्जरं रक्ष सर्वतः॥१६॥**

**चतुरङ्गपद्धतौ तु[^37]—**

[^37]: # "ms. चतुरङ्गपद्धतौ तु नैव तस्मात् सर्वबलं दत्त्वा कुञ्जर न रक्षणीयः । तस्मात् सर्वप्रयक्षेन न रक्ष कौन्तेय कुञ्जरं for चतुरङ्गपद्धतौ रक्षणीयः-"

**तस्मात् सर्वप्रयत्नेन रक्ष कौन्तेय कुञ्जरम्॥२०॥  
तस्मात् नैव सर्वबलं दत्त्वा कुञ्जरो न रक्षणीयः।**

**मालिकायां व्यासः—**

**न कुर्यादेकदा राजन् गजस्याभिमुखं गजम्।  
यदि कुर्वीत धर्मज्ञः पापग्रस्तो भविष्यति॥२१॥**

 इति वचनाद् गजसम्मुखे गजं नैव पातयेत्।

**यमस्तु—**

**गजस्य सम्मुखे राजन् गजं नैव प्रपातयेत्।  
प्रमादात् क्रियते येन विप्रहत्यां[^38] करोति सः॥२२॥**

[^38]: # "ms. -हत्या."

 प्रमादात् स्थानाभावे\[ऽपि\] गजं न चालयेत्। मैथिलास्तु 'मृतेऽपि धेढि न दीयते' इति जानन्तोऽपि गजयोर्मध्यबलं चालयन्ति। तत्तेषामज्ञानाजीर्णोद्गारवमनम्।

**अतो व्यासस्तु—**

**अतिप्रमादाद्राजेन्द्र गजयोर्मध्यगं[^39]' बलम्।  
चालयेन्न च पुण्यार्थी तद्दानं[^40] नैव खेलयेत्॥२३॥**

[^39]: # "ms. -मध्यमं"

[^40]: # " ms. तद्धानं."

 इति वचनाद् यदि गजयोर्मध्ये बलं तिष्ठति तदा पतिते दानेऽपि तद्बलं नैव खेलयेत्।

**पतिते वाजिनो दाने नो चेत् कोष्ठन्तु विद्यते।  
चालयि\[*2b*\] त्वा च वटिकां राज्ञः क्रोडेऽस्य संस्थितिः[^41]॥२४॥**

[^41]: # " ms. संस्थितिरिति."

 इति गौतमवचनात् पञ्चत्रि[^42] पतितेऽश्वस्य स्थानाभावे राजसम्मुखवटिकां चालयित्वा तत्रैवाश्वस्य स्थानम्, न तु कोणवटिकाम्, एषा तु \[अ\]श्वकोष्ठस्थिताऽभ्वोऽपरः[^43]। मैथिलास्तु 'दायोरावश्यकत्वम्'।\* एतत्तु एतद्विषये, परं सर्वत्र बोद्धव्यम्।

[^42]: # "ms. पञ्चः त्रि"

[^43]: # "ms पतत्तु स्वकोष्ठस्थित्वाश्वपरं."

**बलद्वये[^44] चैककोष्ठे ज्येष्ठत्वाच्चालयेब्दुधः।  
पञ्चत्रि[^45] पञ्च ज्येष्ठं स्यादेवं सर्वत्र युज्यते॥२५॥**

[^44]: # " ms. बलस्येककोष्ठस्य "

[^45]: # "पञ्च त्रि."

 इति गौतमः।

**व्यासस्तु—**

**पञ्चत्रि[^46] पतिते दाने कोष्ठमेकं पुनर्द्वयोः।  
ज्येष्ठत्वाच्चालये\[त्\] पञ्च पार्थैतत् कथितं ध्रुवम्॥२६॥**

[^46]: # "ms. पञ्चत्रिः."

 इति वचनात् पञ्चत्रि पतिते दाने ज्येष्ठत्वात् पञ्च एव चालयेत् न तु त्रिः। एवं सर्वत्र ज्ञेयम्। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्।

**द्वैविधं हि बलं प्राप्तं स्वल्पं वा यदि वा बहु।  
हन्तव्यं गौरवं यत्र इति पार्थ मयेरितम्[^47]॥२७॥**

[^47]: # "ms. मयेरितं"

**हस्त्यश्वपत्तिनौकायाम्[^48] एवं सर्वत्र युज्यते।  
राजकुञ्जरयोः पार्थ स्वेच्छया नृपरक्षणम्॥२८॥**

[^48]: # " ms. यां."

 इति वचनात् यदा द्वैविधं बलं प्राप्नोति तदा यत्र[^49] गौरवं तद्धन्तव्यम्।\* हस्त्यश्वयोर्मध्ये हस्त्येव गरीयान् पत्तिनौकयोमध्ये नौकैव गरीयसी, किन्तु राजकुञ्जरयोर्मध्ये कर्तुर्या इच्छा। 'गौरवं यत्र \[इति\] पार्थ मयेरितम्[^49] अत्र यतिभङ्गाद[^51]सन्धिः। सन्धिस्तु कर्तुरिच्छया[^52] \[………\]। वस्तुतस्तु गज एवं हन्तव्यः[^53]", यतो बलानां श्रेष्ठत्वात्।

[^49]: # "ms. तत्र"

[^51]: # "भङ्गत्वाद"

[^52]: # "ms. मनुछाया"

[^53]: # "ms. adds यतो."

**ज्येष्ठो बलानां राजेन्द्र गज एव प्रकीर्तितः।  
इतरेषाञ्च सर्वेषामेकतस्तु युधिष्ठिर॥२९॥**

 ज्ञातव्य इति शेषः। 'एकत' एकम् एकं कृत्वा। पत्तिनौकयोर्नैकैव[^54]।

[^54]: # "नौकेव"

**मालिकायाम्—**

**घातयेद्विन्धयेत्[^55] पार्थ सर्वत्रैव हि बुद्धि \[*3a*\]मान्।  
बिन्धने शृणु कौन्तेय व्यवस्थां ददतो मम॥३०॥**

[^55]: # "ms - द्विसन्धयेत्"

**बिन्धयेद् यत्र तत्रैव बलं दृष्ट्वा हि चोत्तमम्।  
बिन्धने सति राजेन्द्र मित्रस्य चाऽऽत्मनोऽपि वा॥३१॥**

**शक्यते बन्धनं छेत्तुं \[विपक्षान्न[^56]\] तु बिन्धयेत्।  
तदभावे नृपश्रेष्ठ सुतरां[^57] बिन्धयेत् सुधीः।  
जानतो बिन्धनं नास्ति त्विति व्याससमीरितम्॥३२॥**

[^56]: # "ms. omits विपक्षान्न, see note 3"

[^57]: # " ms सुतवा."

 इति व्यासवचनात् \[यदा\] मित्रस्य आत्मनो बलस्य बिन्धने सति तद्बलेन बिन्धनं छेत्तुं शक्यते तदा बिन्धनं छेद्यं न तु विपक्षान्[^58] बिन्धयेत्।\* किन्तु तदभावे चेद् बिन्धनं छेत्तं न शक्यते तदा विन्धयेत्।\* किन्तु चेत् स्वल्पमपि घातितुं शक्यते तदा न विन्धयेत्।

[^58]: # "This suggests विपज्ञान in śl. 32"

**अत्र प्रतिप्रसवमाह भृगुः—**

**खादयेद् यस्य कौन्तेय न दोषस्तस्य बिन्धने।  
न च कार्यं तस्य मैत्रे भृगुणा कथितं मतम्॥३३॥**

 इति वचनाद् यस्य बलं खादितुं न शक्यते तन्न खाद्यम्[^59]। तस्य बलं बन्धुं[^60] शक्यते। अत्र निर्दोषः। \[मि[^61]\]त्रबलं बेन्धुं न शक्यते।

[^59]: # "ms. खाद्यं."

[^60]: # "ms. बेन्धु."

[^61]: # "[x] त्र व [x] बन्धु न शक्यते"

**बलस्य घातने पार्थ बिन्धनं चेत् समुत्थितम्।  
मित्रस्य इति विख्यातो बलाघातस्तु पाण्डव[^62]॥३४॥**

[^62]: # "ms. पाण्डवः."

 इति वाक्यात् शत्रोर्बलघातने चेन्[^63] मित्रस्य बिन्धनं जातं[^64] तदा बलाघातः कथ्यते।

[^63]: # "ms चेत्"

[^64]: # "ms. घातं."

**महाबलांश्च राजेन्द्र सङ्कटस्थान्न कारयेत्।  
सङ्कटे पतिते राजन् ब्रह्महत्यामवाप्स्यति।  
कारयेद् यदि साङ्कट्यं सद्बलं घातयेत्तदा॥३५॥**

 इति व्यासवचनात् महाबलान् सङ्कटस्थान्न कारयेत्। महाबला राजगजाश्वाः। तद्यथा मिलेण बेन्धो[^65]र्विपक्षस्य राजा एवं कोणस्थाया वटिकाया अग्रे चालितोऽश्वस्तिष्ठति[^66] चेत् \[*3b*\]तदात्मनश्चतुःपञ्चे[^67] सति \[दाने\] श्रश्वो नैव हन्तव्यः।\* मैथिलास्तु कारयेद् यदि[^68] साङ्कट्यं सद्बलं घातयेत्तदा' इति वचनाद्‍[^69] घातयन्ति।\* 'तच्च[^70]तुरङ्गपद्धतिकारस्य स्खलनमिति गुरुचरणाः। \* वचनस्य प्रामाण्याभावात्[^71]। तन्न तेषां यद्रोचते तत् कार्यम्।

[^65]: # " बन्धो॰."

[^66]: # "ms चालिताश्चस्ति॰"

[^67]: # "ms. चतु"

[^68]: # "ms. reads वा after this, but it spoils the metre of the quoted verse"

[^69]: # "ms. वचनात्."

[^70]: # "ms. तत्."

[^71]: # "ms. प्रमाणाभावात्."

**द्वौ बलौ मित्रशत्रोर्हि सम्प्राप्तौ पार्थ चैकदा।  
हन्तव्यौ द्वौ बलौ राजंस्त्यक्त्वा च वटिकान्तरम्।  
द्वौ बलौ वटिकान्यूनौ द्वौ बलौ बलवत्तरौ॥३६॥**

 इति यमवचनात् तेनावश्यं द्वौ बलौ हन्तव्यौ। एतत्तु सर्वत्रैव[^72] योजयेत्।

[^72]: # "ms. सर्वत्रैव"

**राजा[^73] गजस्तथैवाश्वो घातं त्यक्त्वा निहन्ति च।  
स्थानाभावेऽपि राजेन्द्र घातेऽपि प्राप्यते यलम्।  
यमेन कथितञ्चैतद्धन्तव्यं तद्बलं ततः॥३७॥**

[^73]: # " This line is repeated in the ms"

 इति यमवचनात् घातेऽपीति स्थानाभावे बलं चेत् प्राप्यते तद्बलं हन्तव्यम्। मैथिलैश्च[^74] \[एतत्\] खार[^75]ष्कुमावश्च कथ्यते। एतत्तु ग्राम्यभाषा। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्।

[^74]: # "ms. मैथिलाश्च."

[^75]: # "ms. खारः"

**बलस्य चालने राजन् क्रममाहुर्मनीषिणः[^76]।  
दर्शयित्वा त्रयं स्थानं तत्र धीमान् बलं नयेत्॥३८॥**

[^76]: # " ms. मनीषिन"

**एवं बलहनने—**

**बलानां हनने राजन् बलं तूर्णं न तोलयेत्।  
दर्शयित्वा बहून् दोषान् बलं तस्माद्धठान्नयेत्॥३९॥**

**प्रमादाद् यदि कौन्तेय भ्रमं स्याद्बलघातने।  
\*3a* [प्राप्नोति[^77] च \] बहून् दोषान् पापग्रस्तो भविष्यति॥४०॥**

[^77]: # "ms. भवेत्तस्य. "

 इति वचनात् मित्रस्य बिन्धनं[^78] चेद्वर्त्तते तदा बलं नैव हन्तव्यम्\।
अक्षतमित्रेण मित्रस्य बलं हन्तुं न शक्यते। एतत्तूभयत्र[^79] ज्ञेयम्।[^80] हत्यादिदोषान् दत्त्वा बलं तवैव स्थापयेत्। दोषलयं दत्त्वा \[4a\] तद्यथा घातत्रये पतति। एवं द्वौ बलौ प्राप्ते अथवा तस्य बलानां विन्धने सति बिन्धनं छेत्तु चेतु शक्यते तदा विन्धनं छेद्यम्[^81]।\* एवं सर्वत्र[^82]।यदि प्रमादात् क्रोधाद् भ्रमं स्याद् दोषे सति दोषान् दर्शयितुं न शक्यते तदा पापग्रस्तो भविष्यति। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्।

[^78]: # "ms. बन्धने."

[^79]: # "ms एतत्तुभयत्र।"

[^80]: # " ज्ञेयम् इत्यादि."

[^81]: # " ms. छेद्यं."

[^82]: # "ms• सर्वत्रं."

**महाबलाश्च विद्वाश्चेद् विपक्षे बहुलाभता।  
छेदयेद्विन्धनं राजन् विपक्षं नैव घातयेत्॥४१॥**

 इति वचनान् महाबला विद्धा[^83]श्चेत् विपक्षस्य बलं प्राप्नोति तदा बिन्धनं छेद्यं न तु विपक्षघातनम्[^84]।

[^83]: # " ms. विन्धा "

[^84]: # "ms. घातनं"

**अन्यद्राजपदं राजा यदा यातो[^85] युधिष्ठिर।  
तदा सिंहासनं तस्य भण्यते[^86] नृपसत्तम ॥४२॥**

[^85]: # "Ś क्रान्तो."

[^86]: # "ms. प्रवेशमित्यर्थः for भण्यते नृपसत्तम which is in Ś."

**राजा च नृपतिं हत्वा कुर्यात् सिंहासनं यदा।  
द्विगुणं वाहयेत् पण्य[^87]मन्यथैकगुणं भवेत्[^88]॥४३॥**

[^87]: # "ms पुण्य॰"

[^88]: # " Ś adds द्विगुणं पण्यं दातव्यत्वेन प्रापयेत्."

 द्विगुणत्वे पट्त्रिंशत्पणमित्यर्थः। मैथिलास्तु द्विगुणत्वे द्विसप्ततिः। तत्तेषां स्खलनम्।मित्रराजपदमेव बोद्धव्यम्[^89]।

[^89]: # "ms. व्यं"

**यमस्तु—**

**मित्रसिंहासनं पार्थ यदारोहति भूपतिः।  
तदा सिंहासनं नाम सर्वं नयति तद्दलम्॥४४॥**

 इति वचनादपि षट्त्रिंशद्[^90] जयः।

[^90]: # " ms.. त्रिंशत्."

**यदा सिंहासनं कर्त्तुं राजा पष्ठपदान्वितः[^91]।  
तदा घातेऽपि हन्तव्यो बलेनापि सुरक्षितः॥४५॥**

[^91]: # "Ś ०श्रियः"

 इति व्यासवचनाद्राजा बलेन सुरक्षितोऽपि यस्मिन् काले ससैन्यः सन् प्रवेशं कर्त्तमुद्यतस्तदा घातेऽपि हन्तव्यः।

**विद्यमाने नृपे यत्व[^92] स्वकीये च नृपत्रयम्[^93]।  
प्राप्नोति च यदा[^94] तस्य चतूराजी तदा[^95] भवेत्॥४६॥**

[^92]: # "Ś यत्र"

[^93]: # "ms - त्रयं"

[^94]: # "Ś तदा."

[^95]: # "Ś यदा"

 इति व्यासवचनात् स्वकीये नृपे सति \[चेत्\] राजत्रयं प्राप्नोति तदा तस्य चतुराजी भवेत्।

**नृपेणैव नृपं हत्वा चतूराजी यदा भवेत्।  
द्विगुणं वाहयेत् पण्यमन्यथैकगुणं भवेत्॥४७॥**

**\[*4b*\] अत्रापि द्विगुणत्वे पटूत्रिंशद् जयः[^96]।  
स्वपदस्थं यदा राजा राजानं हन्ति पार्थिव।  
चतुरङ्गे तदा भूप वाहयेच्च चतुर्गुणम्॥४८॥**

[^96]: # "ms. ०शत्जयं."

 अत्रेदं बीजम्[^97] उभयथा जयेऽपि परसिंहासनाधिकारात् परराजवधे शौर्याधिक्यं निष्कण्टकत्वदर्शनात्, क्रीडायामपि तथा कल्पेत[^98]। अत्र चतुर्गुणत्वे द्विसप्ततिर्जयः[^99]। मैथिला अप्येवं वदन्ति।

[^97]: # "ms. बीजं. "

[^98]: # " ms. कल्प्यते"

[^99]: # "ms. -जयं"

**गौतमः—**

**यदा सिंहासने काले चतूराजी समुत्थिता।  
चतू[^67]राजी भवत्येव न तु सिंहासनं नृप॥४६॥**

 एतत्तु सर्वत्रैव बोद्धव्यम्।

**प्रवेशे यदि तस्यैव चतू[^67]राजी भवेत् पुनः।  
चतूराजी च कृत्वा वै द्विगुणं पण्यमाप्नुयात्॥५०॥**

 इति वचनात् प्रवेशकाले यदि तस्य चतूराजी भवेत्तदा चतूराजी एव न तु प्रवेशः।पण्यं दातव्यत्वेन प्रापयेत्। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्[^102]।

[^102]: # "ms. चतुरङ्गे तावप्येवं"

**राजद्वयं यदा हस्ते आत्मनो राज्ञि संस्थिते।  
परेण संहृतश्चैको बलेनाप्यपहार्यते॥५१॥**

इति वचनात् राजद्वये सति आत्मनो राज्ञि संस्थिते च परेण चेदेको नीतस्तदा बलेनापहार्यः। वस्तुतस्तु नैवं वकडावकडीति नेतुं न शक्यते।

**तद्यथा व्यासः—**

**उठिते च बले राजन्नेवं कुर्याद्विचक्षणः।  
राजत्रये स्थिते हस्ते[^103] अन्यो नीतश्च शत्रुणा।  
वकडावकडीत्युक्ते राजानमानयेद्धठात्[^104]॥५२॥**

[^103]: # "ms हस्तेऽन्यन्नीतञ्च"

[^104]: # " ms - हठाद्."

 इति वचनात् राजत्रये[^105] हस्तस्थे सति स्वराजो मित्रराजो[^106] वा शत्रुणा नीतस्तदा वकडावकडीत्युक्ते तात्कालिकमेव हस्तान्नयेत्।\* नृपाकृष्टमेतत्[^107]।

[^105]: # "ms -त्रय"

[^106]: # "ms. स्वराजा मित्रराजा."

[^107]: # "ms. -मेतं."

**\[राजद्वयं यदा हस्ते न स्यादन्यकरे परः[^108]।  
तदा राजा हि राजानं घातेऽपि तं हनिष्यति\]॥५३॥**

[^108]: # "This couplet is from Ś. "

**व्यासः—**

**नृपाकृष्टं यदा राजा गमिष्यति युधिष्ठिर।  
तदा घातेऽपि हन्तव्यो यदि[^109] तत्र न रक्षकः॥५४॥**

[^109]: # " ms. राजा for यदि. "

 इति \[*5a*\] वचनात् राजा यदि नृपाकृष्टं कर्त्तुं गच्छति[^110] तदा घाते हन्तव्यः, नृपाकृष्टभङ्गत्वात्।

[^110]: # "ms. गछति"

**मनुः—**

**बलेनैकेन[^111] राजेन्द्र हस्तिनस्तुरगस्य[^112] वा।  
राजेन्द्र बिन्धनं छेत्तुं वकडा चेत् समुत्थिता॥५५॥**

[^111]: # "ms. बलौकेन तु"

[^112]: # "ms - रङ्गस्य."

**कारयेद्[^113] वकडां** **पार्थ बिन्धनं नैव छेदयेत्।  
राज्ञस्तु बिन्धने पार्थ नृपाकृष्टं न कारयेत्॥५६॥**

[^113]: # "ms. कारयेद्र कडां."

 इति वचनात् चेत् गजस्याश्वस्य वा बिन्धने सति वकडा समुत्थिता। अत्र \[एक\] काले एकबलेन द्वयं \[चेत्\] प्राप्यते बिन्धनं छेदनं कर्त्तुं शक्यते एवं वकडां कर्त्तुं शक्यते तदा वकडा कार्या न तु बिन्धनच्छेदनम्। किन्तु राज्ञो बिन्धने बिन्धनं छेद्यम्[^114] अन्यथा राज्ञि हते नृपाकृष्टभङ्गः अधर्मलाभः केवलम्।

[^114]: # "ms. छेद्यं."

**अत एव व्यासः—**

**उठाकाले तु राजेन्द्र वकडा चेत् समुत्थिता॥५७॥**

**मालिकायां निषेधः—**

**राजद्वये स्थिते हस्ते मित्रेण हन्यते यदा।  
स्वराजः[^115] खल्विति प्राह मीनमारश्च पाण्डव[^116]।  
वकडावकडीत्युक्ते चात्र नेतुं न शक्यते॥५८॥**

[^115]: # "ms. स्वराजा."

[^116]: # "ms. माण्डव"

 'खलु' निश्चितं राजद्वये[^117] हस्ते सति स्वराजः[^115] प्रवेशभङ्गार्थं मित्रेण घातयित्वा यदि तस्मै दीयते तदा पुनरस्य राजानं नेतुं न शक्यते। मीनमारत्वादिति बोद्धव्यम्[^119]। मीनमार शब्दो ग्राम्यभाषायामदन्तः[^120]। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्।

[^117]: # "ms. ०द्वय"

[^119]: # " ms. व्यं."

[^120]: # "ms - भाषामदन्तः."

**कोणं राजपदं[^121] त्यक्त्वा वटिकान्तं यदा व्रजेत्।  
वटी[^122] षष्ठपदं नाम तदा कोष्ठबलं नयेत्॥५९॥**

[^121]: # " ms. राजापदं."

[^122]: # "Ś वटी नयेत् पदं नाम तदा कोष्ठबलं च तत् ।"

 षट्पदाख्यमेतत्। कोष्ठबलं कोष्ठस्थितबलम्।

**निषेधमाह यमः—**

**अपात्रस्थां हि वटिकां प्रवेशे नैव घातयेत्।  
पात्रस्था चेद् भवेद्राजन् यत्नात्तां[^123] घातयेत् सुधीः॥६०॥  
घाते सति विपक्षस्य सा प्रवेशं न चार्हति।  
\[… … … … … … … … … \]  
विजानीयाद्गतायु[^124]\[5b\]ष्कमिति गौतम[^125]भाषितम्॥६१॥**

[^123]: # "ms यनोत्तां."

[^124]: # " ms विजानीयाश्चतामूक-"

[^125]: # "गोत्रम"

 इति वचनात् अपात्रस्था वटिका प्रवेशं नार्हति। पात्रस्था चेत्तदाघाते \[ग\]तायुष्कं[^126] कुर्यात्।

[^126]: # "ms तामूकं"

**प्रतिप्रसवमाह गौतमः—**

**पदातेः षट्पदे विद्धे राज्ञा वा हस्तिना तथा।  
षट्पदं न भवेत्तस्य चावश्यं शृणु पार्थिव ॥६२॥**

 इति।

**यमः—**

**सप्तमे कोष्ठके या स्याद् वटिका दशकेन वै।  
तदाऽन्योन्यञ्च हन्तव्यं सुखाय दुर्बलं बलम्[^127] ॥६३॥**

[^127]: # "ms. बलं."

 इति वचनात्[^128] दशकेन दानेन या वटिका सप्तमे कोष्ठे भवति सा प्रवेशं नार्हतीत्यर्थः। प्रवेशे ऽन्यहननं[^129] नास्तीति भावः।

[^128]: # "ms.वचनोच्चे."

[^129]: # "ms. हन्य हननं."

**त्रिवटीकस्य कौन्तेय पुरुषस्य कदाचन।  
पट्पदं न भवत्येव इति गौतमभाषितम् ॥६४॥**

**प्रतिप्रसवमाह ऋष्यशृङ्गः—**

**नौकैका वाटिका यस्य विद्यते खेलने यदि।**  
**गाढावटीति विख्याता पदं तस्य न दुष्यति।  
\[गाढाघास्यं पदं[^130] राजपदं कोणपदञ्च तत्‌\]॥६५॥**

[^130]: # "Ś adds this and reads घात्यापदं. "

 पदं राजपदं कोणपदञ्च एतेन राजकोष्ठस्था कोणस्था च वटिका प्रवेशमर्हतीत्यर्थः।

**यदि तस्य भवेद्राजंश्चतूराजी[^131] च षट्पदम्‌।  
चतूराजी[^132] भवस्येव न तु षष्टपदं नृप॥६६॥**

[^131]: # " Ś भवेत्‌ पार्थ, ms. राजन्‌ चतू॰."

[^132]: # "Ś तदापि च चतूराजी भवत्येव न संशयः."

 इति। तस्य षट्पदस्येत्यर्थः[^133]। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्‌।

[^133]: # "ms. षट्पदेरित्यथेः, "

**\[प्रार्थिते पञ्चमे राज्ञि मृतवट्याञ्च षट्पदे।[^134]  
अशौचं स्यात्तदा राजंश्चलित्वा चालितं पदम्‌\]॥६७॥**

[^134]: # "This couplet occurs in Ś"

**हस्ते रङ्गे बलं नास्ति काककाष्ठं तदा भवेत्‌।  
वदन्ति राक्षसाः सर्वे तस्य न स्तो जयाजयौ॥६८॥**

 इति व्यासः। काककाष्ठे सति तस्य ञानं विधीयते।

**अगस्त्यः—**

**काककाष्ठे पुनर्जाते स्नानं कुर्यान्नराधिप॥६९॥**

 वंशाभावाद गर्हणीयः[^135]॥ अतः स्नानं विधीयते। त्रिः स्नानं विधेयम। तत्त॒[^136] पापहृत्‌। भारतेऽस्य वचनं व्यासेनोदितम्‌।

[^135]: # " ms.गर्हणीयाऽतवः"

[^136]: # "ms. स तु"

**पार्थ सिंहासनकाले[^137] काककाष्ठं यदा भवेत्‌।  
सिंहासनं भवत्येव काककाष्ट' न भण्यते॥७०॥**

[^137]: # "ms. सिंहासने"

 इत्यगस्स्यवचनात्‌। \[*6a*\] पवेशकाले चेत्‌ काककाष्ठं भवति तदा सिंहासनं कत्तव्यं न तु काककाष्ठ कर्तव्यम्‌[^138]। चतुरहपद्धतावप्येवप्येवम्।

[^138]: # "ms. कर्तव्यं,"

**उपविष्टन्तु[^139] यत्‌ स्थानं तस्योपरि चतुष्टये।  
नौकाचतुष्टयं[^140] यत्र क्रियते यस्य नोकया।  
नौकाचतुष्टय॑ तस्य बृहन्नौकेति भण्यते॥७१॥**

[^139]: # "Ś ०ष्टञ्च"

[^140]: # "ms त[x]यं."

 इति व्यासवचनात्‌ यस्य नोकया बृहन्नोका क्रियते तस्य नौकाचतुष्टयमेव[^141]। वस्तुतस्तु एवं न हि।

[^141]: # "चतुष्टयं. नौकेव"

**नोकाचतुष्टयं तत्र नेतुं[^142] येन हि शक्यते।  
हठादिति विजानीयात्तस्य नौका इति श्रुतिः॥७०॥**

[^142]: # "ms नोतुं "

 इति श्रुतेबञ्चनाद्धठाद् येन नेतुः शक्यते तस्य नौका। एतत्‌ पुनरनित्यं कर्त्तुरिच्छया।[^143]

[^143]: # "-रिछिया"

**नौकात्रयं यदा हस्ते अन्यन्नीतञ्च शत्रुणा।  
नौकाकृष्टमिदं प्रोक्तं हठान्नौकान्ततो नयेत्‌ ॥७१॥ \`**

**यमस्तु—**

**नौकाद्वयं यदा हस्ते रङ्गे तिष्ठति चेन्निजम्।[^144]  
परेणापकृताञ्चैकां नकडीखानयेद्वदेत्‌ (?) ॥७२॥**

[^144]: # "ms चेन्निजा,"

** ** अत्रापि मीनमारो दृश्यते। चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्‌।\*

**पितामहः—**

**बलेनैकेन हि[^145] राजन्‌ घातद्वन्दं प्रवर्त्तते।  
आत्मनश्च बलस्यैवा[^146]घलघातः प्रकीर्त्तितः॥७३**॥

[^145]: # "ms.महारज"

[^146]: # "ms.आत्मनश्च बलश्चैव."

**यमस्तु— **

**एकेन द्वौ बलौ विद्धावघलघातः प्रकीर्त्तितः।  
चिन्तयित्वा च राजेन्दो खेलयेत्तत्र वै बलम्‌॥७४॥**

 \[… … … …\] इत्यगस्त्यवचनं सुधीभिर्भाव्यम्[^147] इति वचनेन विपक्षस्य एकबलेन एककाले आत्मनो बलयोर्घातद्वये सति अघलघातः कथ्यते। अत्र यत्‌ खेलनं तत्‌[^148] सुधीमिर्भाव्यम्‌। मैथिला अप्येवम्‌।

[^147]: # "ms. भाव्यं"

[^148]: # "ms. तछधीभि-"

**मालिकायाम्—**

**प्रवेशं कर्त्तुमिच्छन्तं[^149] राजानं लेदयेब्दुधः।  
प्रवेशे च कृते राज्ञा[^150], वध्यो यत्नेन सर्वतः॥७५॥**

[^149]: # "ms. मिद्वन्तं."

[^150]: # "ms.राज्ञि"

 इति व्यासवचनात्‌ सर्वतः सर्वबलैर्मित्रपक्ष \[6b\]स्‍य बलान्यपि[^151] हन्तव्यानि! व्यवहारात्‌ प्रविष्टस्य[^152] राज्ञः मित्रबलं विपक्षेण चालयेत्‌ ढालयेच्च।

[^151]: # " ms. बलादपि हन्तव्यः."

[^152]: # " पविष्टस्य"

**व्यासः—**

**सम्प्रविष्टं च कौन्तेय मैत्रेयं यदरेर्बलम्‌।  
घातयेन्नैव तद्धर्मी चालयेत्‌ स्वमिवाऽर्यधीः।  
घातयेद्‌ यश्च दुबुद्धिरपेयप्‌ उदकं ततः॥७६॥**

 इति वचनात्‌ शत्रुराजे[^153] सम्प्रविष्टे सति अरेर्मौत्रेयबलं नैव घातयेत्‌। विपक्षस्य बलं स्वमिव चालयेत्।\* तद्बलञ्चेदाघाताय तदा तत्‌[^154] त्याज्यम्‌। एवं चतूराजी-कालेषु ज्ञेयम्‌। सिहासन[^155] चतूराजीभङ्गेऽशौच[^156]म्‌।

[^153]: # "ms. राजा."

[^154]: # "ms. सत्याज्यः"

[^155]: # "ms. -सनं"

[^156]: # " ms.शौच"

**महामनुः—**

** प्रोत्थिते[^157] पञ्चमे राज्ञि मृते वट्यान्तु[^158] षट्पदे।  
अशौचं स्यात्तदा राजञ्‌[^159].") चलित्वा चालितं बलम्‌।  
द्विरावृते[^160] गतौ तस्माध्दन्यात्‌ परबलं जयी॥७७॥**

[^157]: # "Ś प्रार्थिते,"

[^158]: # "Ś बट्याञ्च."

[^159]: # "ms हस्ति for राज्ञञ् (Ś

[^160]: # "Ś वृत्या."

 ‛प्रोत्थिते[^161]’ राज्ञि प्रविष्टे राज्ञीदयरथः।

[^161]: # "ms पञ्चमे."

**सिंहासनं प्रवेशश्च पथमं भण्यते बुधैः।  
चतूराजी स्वप\[द\]स्था.[^162] चतूराजी तु कथ्यते॥७८॥**

[^162]: # " ms -स्थं चतुराधीस्तु."

 इति याज्ञवस्क्यवचनाद्‌ ज्ञेयम्‌।

**प्रवेशे च मृते राज्ञि श्रृणु राजेन्द्र यत्‌ फलम्‌।  
तावद्‌ भवति चाशौचं यावन्नैव बलं चलेत्‌॥७९॥**

 प्रवेशकाले यदि प्रवेशभङ्गो भवति तदाऽशौचं स्यात्‌ , चलिते बले सति अशौचान्तो भवति।

**यामले— **

**प्रवेशमिच्छुना[^163] राज्ञा[^164] प्रवेशः कार्यम् एव च।  
पलायेन्नेव[^165] राजेन्द्र इति गर्गस्य भाषितम्‌॥८०॥**

[^163]: # "ms -मिछ"

[^164]: # "राजा."

[^165]: # "ms.पालयन्नैव"

 महाभारते च “गद्यम्[^166]-प्रवेशमिच्छुना [^163]राज्ञा पवेशः कार्य एव, न तु पलायेतेति।[^168] पलायिते प्रवेशभङ्गजः दोषः[^169]। मे\[थि\]लास्‍तु परायन्ते।\* तत्तेषां स्खरनम्‌। चतुरह्वपद्धतावप्येवम्‌।\*

[^166]: # "ms गद्य"

[^168]: # "ms. पलायेत्‌"

[^169]: # "ms-ङ्गज' दोष"

**सिंहासनं चतूराजी "यदाऽव[^170]स्थानतो भवेत्‌।  
सवैसेन्येर्गजे[^171]र्वाऽपि रक्तितम्यो महीपतिः॥८१॥**

[^170]: # " ms यदव."

[^171]: # "ms -सैन्यगजै"

वाऽवधारणे। इति व्यासवचनात्‌ सिंहासनकाले एवञ्चतूराजीकाले च सर्वसैन्यैर्गजैरपि[^172] नृपो रक्षणीयः। चतुरङ्गपद्धतौ तु ‘रक्षित \[*7a*\]व्यौ महीपती'। तन्‌[^173]मिश्रस्य स्खलनमिति गुरुचरणाः। वस्तुतस्तु तन्नयेन \[येन\] चतूराजी क्रियते तस्य नृपारक्षणं कर्तव्यम्‌। अन्यथा स्वयञ्चेत्‌ \[स्व\]स्थाने सति घाते राजानं चालयेत्‌ स पापग्रस्तो भवति।

[^172]: # "ms.सैन्यगजे"

[^173]: # "ms.तत्"

**पितामहमनुः— **

**सिंहासने[^174] चतूराजौ काककाष्ठं नृपोत्तम।  
घाते बलं न हन्तव्यं राज्ञः खलु मयेरितम्‌ ॥८२॥**

[^174]: # " ms -सिहासनञ्चतुराजी-"

 अर्थात्तेन राज्ञा न हन्तव्यमित्यस्थः। यद्‌ वा सर्वसेन्यैर्गजै[^175]र्वाऽपि रक्षितव्यो महीपतिः \[तत्‌\] तेषां मते गजैर्गजत्रयकरणैर्विपक्षस्य राजा रक्षणीयः। \[न\] तन्नयतः, येन राज्ञा चतूराजी क्रियते तस्य भङ्गे महद्दोषत्वात्‌।

[^175]: # "ms -सेन्यगजै"

**भारते—**

**घाते च णु राजेन्दो राजानथआालयेन्न च।  
विदध्याद्‌ यश्च पापात्मा तस्य का \[नु\] विनिदिशेत्‌।  
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमिदं व्यासस[^176]मीरणप्‌॥८३॥**

[^176]: # " ms ब्यालस"

सिंहासनभङ्गे एवं चतूराजीभङ्गे महद्दोषत्वात्‌।[^177] चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्‌।

[^177]: # " ms महद्धोष-"

**तथा च व्यासः—**

**बलेनैकेन कौन्तेय राज्ञश्च करिणस्तथा।  
छिन्ने तु बिन्धने धीमाञ[^178] छेदयेद्‌ गजविन्धनम्‌॥८४॥**

[^178]: # "ms धीमान"

 राज्ञः[^179]") करिणश्च विन्धने यदा एकबलेन छेत्तुं शक्यते तदा गजनिन्धनं छेदयेत्‌। महावलत्वात्‌। मेथिला एवं कुर्वन्ति।\* तदव्यवस्था इति गुरुचरणाः। छिन्ने सतीत्यवधेयम्‌।

[^179]: # "ms.puts this sentence before तथा च व्यासः above (83.3

**स्थानाभावो[^180] यदा पार्थ हस्तिनं हस्तिसम्मुखम्‌।  
करिष्यति तदा राजन्निति गौतमभाषितम॥८५॥**

[^180]: # "ms. -भावे."

**अपिच— **

**प्रवेशे यदि राज्ञश्च करिणोर्बिन्धनं भवेत्‌।  
तदा धेढिं विदध्याततु गौतमे[^181]न हि भाषितम्‌॥८६॥**

[^181]: # "ms. गोतमः."

 प्रवेशकाले चेत्‌ प्रवेशकर्तू राज्ञः गजयोर्बिन्धनं स्यात्तदा धेढिः [^182]देया प्रवेशभङ्गार्थम् इति गौतमजल्पनम्‌।\* एतन्मतं व्यासादीनां न, एवम्‌ अस्माकमपि मैथिलानामपि मिश्रस्य चतुरङ्गपद्धतावपि नैव, अत एव तस्य मुनेर्महत्त्वम्। एवं \[*7b*\] चतूराजीकालेऽपि इति गुरुचरणाः। वस्तुतस्तु प्रमाणदरय वर्त्तते। अत्र[^183] खेलने \[ये\]षां यद्रोचते तत्‌ कार्यम्‌।

[^182]: # ".ms धेति."

[^183]: # "अत्र यत्‌ खेलनं तत्तेषां यद्रोचते."

**जावालोऽपि—**

**एकदैव हि कौन्तेय गजस्याभिमुखं गजम्।  
न कार्यन्तु चतूराजी (?) प्रवेशे कारयेत्‌ सुधीः॥८७॥ **

प्रवेशे चतूराजीभङ्गार्थम्‌।

**घातयेत्‌ तब यलेव बं प्राप्नोति पाण्डव[^184]।  
सम्प्राप्ते तु गजद्वन्द्वे हन्तव्यो वामतो गजः॥८८॥**

[^184]: # "ms मानव, "

 इति जावा[^185]लवचनात्‌ यत्र घरं प्राप्नोति तवैव तु \[ह\]न्तव्यः। किन्तु गजद्वये प्राप्ते वामतो गज एव हन्तव्यः। एवं चतुरङ्गपद्धतावपि।\*

[^185]: # "ms यावा-"

**राजैको[^186] घातितः शत्रोरात्मनो राज्ञि संस्थिते।  
हत्वा मित्रस्य राजानं वकडाञ्चाऽऽनयेत् सुधीः॥८९॥**

[^186]: # "ms. राजैकं घातितं"

 इति जावालवचनाद्[^187] बोध्यम्।

[^187]: # " ms यावालवचनात् बोद्धव्यं. "

**यमः—**

**राजैको[^186] घातितः शत्रोर्मैत्रेयो[^189] वाऽपि शात्रवः[^190]।  
नृपाकृष्टाय राजानं घाते सति न घातयेत्॥९०॥**

[^189]: # "ms. मैत्रेयं."

[^190]: # "ms. शात्रवं"

 इति।\* व्यासेन कथितम् 'आत्मनो राज्ञि संस्थिते' इति वचनाच् शत्रो राजैको[^186] घातितः आत्मनो राज्ञि संस्थिते सति नृपाकृष्टाय मित्रस्य राजानम् अथवा विपक्षस्य राजानं घाते सति न घातयेत्। मिश्रोऽप्येवम्।

**याज्ञवल्क्यः—**

**नृपाकृष्टस्य भङ्गाय तूठा चैव यदैकदा।  
कार्यं तु भञ्जनं राजन् नृपाकृष्टस्य धीमतः।  
अत्र काले उठा कार्या न तु राजन् युधिष्ठिर॥९१॥**

 इति वचनाद यदा एकदा नृपाकृष्टस्य भञ्जने[^192] एव उठा भवति तदा नृपाकृष्टस्य भञ्जनं कार्यम्। चतुरङ्गपद्धतौ तु नीयते यस्मात् तत् (?)। मिश्रोऽप्येवम्।

[^192]: # "ms. भङ्ग - for भञ्ज."

**बिन्धने सति ज्येष्ठानां बलानां प्राप्यते बलम्।  
घातेऽपि बिन्धनं छेद्यं बलं नैव तु घातयेत्॥९२॥**

 इति व्यासवचनात् ज्येष्ठानामित्युपलक्षणम्।\* राज्ञः गजस्य वा बिन्धनं छेद्यं न तु बलं घातयेत्। एतत्तु प्रवेशे चतूराजीपरम्।

**तावत्तु खेलयेद्राजन्नुठान्तं नैव ढालयेत्‌।  
सम्प्राप्ते बहु[^193]\[*8a*\]ले चेव उठां कुर्यान्न ढालयेत्‌॥९३॥**

[^193]: # "ms. बहुलो."

 इति वच(नो)त्‌ उठाम्‌ एव कुर्यान्‌ न तु खेलनम्। एतत्तु प्रवेशे चतूराजीकाले इतरत्र\[ऽपि\] ज्ञेयम्‌।\* [\[अन्य\]त्र][^194] त्वनियमः। उठाशब्दो ग्राम्यभाषा।\* चतुरङ्गपद्धतावप्येवम्‌।

[^194]: # "ms. तत्र for अन्यत्र."

**जावालः**[^195]

[^195]: # "ms यावालः."

**उठैकेन हि कर्त्तव्ये द्वितीयं दानमारभेत्।  
दत्वा त्वेकं हि चान्यत्र हन्यादेकेन तद्बलम् ॥  
उठाञ्चेत् कारयित्वा तु चान्यद्दानन्तु[^196] खेलयेत्।  
तदा थोकं विजानीयादिति म्न्थविवो विदुः॥९५॥**

[^196]: # "ms-चान्यद्धान-"

 'जगुरि’ति च \[पाठः\]।

**थोके च पतिते राजन्‌ बलं तस्मै प्रदापयेत्‌  
तथैवोठेति नोक्ते च ज्ञेयं राजन्‌ युधिष्ठिरः[^197]॥९६॥**

[^197]: # "ms ष्ठीरः"

 इति व्यासवचनात्‌ एकदानस्य घाते दानद्वयपतिते एकमन्यत्र दत्वा “एकेनो[^198]ठां कुर्यात्‌। आदो उठां कृता अन्यदानञ्च खेलयेत्‌।\* तदा थोकं भवति।\* तद्बलं तस्मै देयम्‌। यमस्तु, उठां कृत्वा उठा इति नोक्ते सति थोकं भवति च। मिश्रोऽप्येवम्‌।

[^198]: # "ms एकेटेनोठां,"

**उठाया हि बलद्वन्द्वं दानद्वन्द्वे च चेत्‌ पतेत्‌।  
हन्तव्यं तत्‌ प्रयत्नेन उठा शेषेण सिध्यति।  
पूर्वेण सद्बलञ्छेत्तुं सूतके सूतकं तथा॥९७॥**

 इति वच\[ना\]द्‌ बोध्यम्‌[^199]। यदाऽशौचेऽशौचं[^200] भवति पूर्वा[^201]शौचेञ्चेद् गुरु तदा पूर्वाशौचेन शुध्यति। तद्वच्‌ चेत्‌ पूर्वे सद्बलं तिष्ठति तदा पूर्वबलेनोठा कार्या, किन्तु मालिकायां व्यासस्य[^202] गद्यम्-सम्प्रविष्टे राज्ञि प्रवेशस्य कोष्ठे उठाबलं तिष्ठति \[चेत्‌\] तदा तद्बलं हन्तव्यं नैव\* अन्यच्चेत् वर्त्तते तदा हन्तव्यम्‌। अन्यद्बलम् उठाया इत्यथः।

[^199]: # " ms. बोद्धव्यं"

[^200]: # " ms -शोचं"

[^201]: # "ms. -शौचञ्चेद-"

[^202]: # "ms.व्यासः "

**यमः—**

**सिंहासनस्य कोष्ठे तु उठाया अस्ति[^203] चेद्बलम्‌।  
हनने तस्य राजेन्द्र प्रवेशं नार्हति धुवम्‌॥९८॥**

[^203]: # "ms.अति"

 इति वचनात्‌ तद्बलं नैव हन्तव्यम्‌।

**अन्यच्चेद्वर्त्तते राजन्‌ हन्तव्यं तद्बलं ततः॥९९॥**

 इति बोद्धव्यम्‌।

**दशदण्डात्‌ परं राजन्‌ कीडां कुर्याद्विचक्षणः।  
देवाख्य[^204]दाननाम्ना वा पाशां\[8b\] धृत्वा च ढालयेत्‌॥१००॥**

[^204]: # "ms देवाख्यं "

 तेन जय रघुनाथ जय बलराम इति वा दशवित्ति(?) वा पञ्च चैपञ्च विद्वद्वह(?) चाविदोहा(?) चाविद्ध (?) तिया पाँचतिसाता इत्यादि। \[वक्तव्यम्‌\]\* एतत्तु ग्राम्यभाषा।

**क्रीडाभङ्गे तु राजेन्दो कु्ार्याद्वलसमुच्चयम्‌।  
पातयित्वात्मनः सैन्यमवशिषटं जयस्ततः[^205]॥१०१॥**

[^205]: # "ms जयं ततः"

 इति वचनाद्‌ आत्मनो बलानि पातयित्वा यदवशिष्टं तद्‌ गणयेत्तज्जयः[^206]।पाँचा चौका\[तिया\] दुया एवं क्रमेण पाशां छकेत्‌। बालबोधार्थं मया एतादृक्‌ स्पष्टीकृतम्‌। अत एव हे धीरा मे स्मितं मा कार्यप्‌। अस्यां कीडायाप्‌ अन्याऽव्य[^207]वस्था चेज्जायते तदा सुधीभिः सम्भाव्य सुंव्यवस्था[^208] देया। मुनिप्रणीतौ विधिनिषेधौ सन्दूष्याऽ\[न्या\] सुधीभिर्व्यवस्था कार्या। चतुरङ्गपध्दतावप्येवम्‌।

[^206]: # "ms जयं."

[^207]: # "ms अन्यदव्य"

[^208]: # "ms.सम्भाव्य "

**व्यासः—**

**यस्त्विमां खेलयेन्नित्यं कीडामेवं करमेण तु।  
न तस्य जायते शत्रोर्भयं दुःखञ्च भूमिप॥१०२॥**

**ये नराश्च प्रशंसन्ते कीडाञ्चेमां युधिष्ठिर।  
खेलयित्वा च लभते वाजिमेधायुतं फलम्‌॥१०३॥**

**इन्द्रेण क्रीडितं पूर्वं ततः प्राप्तं महद्‌ यशः।  
ततः कौन्तेय तां कीडां खेखयेत्‌ सुमनाः[^209] सुधीः॥१०४॥**

[^209]: # " ms. सुमन "

**क्रीडामिमां व्यासमुखादुदीरितां योऽप्यन्यथा मूढजनः करोति।  
नूनं[^210] स रोगं धनधान्यशौन्यं प्राप्नोति कृच्छ्रं वधबन्धनञ्च॥१०५॥**

[^210]: # "ms. न्यूनं"

 इति वचनाद्‌ यो जन इमां करीडामन्यथा करोति, न मन्यते, तस्य एतानि भवन्त्येव।

**अस्याः प्रसादाद्राजेन्द्र दधीचिः प्राप्तवाञ् जयम्।  
खेलयित्वा विमां लक्ष्मीं पुत्रपौत्रीणतां नय॥१०६॥**

 अस्याः क्रीडाया इत्यथः।

**यमस्तु—**

**कुर्वन्ति च ये मनुजा इमां कीडां युधिष्ठर।  
गृहे तिष्ठति यस्यैषा तस्य श्रीः सवेतोमुखी॥९०७॥**

**इति महोमहोपाध्याय-शूलपाणि-विरचिता चतुरह्दीपिका समाप्ता।**

**चन्द्रखाश्वाश्विनीमाने शाके कोऽपि हरि नमन्‌।  
विप्रोऽलिखदिदं पुस्तं समये कर्कटार्कके॥**

\]
