---
title: 085 Bharata thanks Guha for his hospitality
title_english: 085 Bharata thanks Guha for his hospitality

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-085-Guha_Krutham_Marga_Darshanam.mp3"></div>

एवमुक्तस्तु भरतो निषादाधिपतिं गुहम् ।  
प्रत्युवाच महाप्राज्ञो वाक्यं हेत्वर्थसंहितम् ॥ २-८५-१  
ऊर्जितः खलु ते कामः कृतःमम गुरोह् सखे।  
यो मे त्वम् ईदृशीम् सेनाम् एको अभ्यर्चितुम् इच्चसि॥ २-८५-२  
इति उक्त्वा तु महा तेजा गुहम्वचनम् उत्तमम्।  
अब्रवीद् भरतः श्रीमान् निषाद अधिपतिम् पुनः॥ २-८५-३  
कतरेण गमिष्यामि भरद्वाजाश्रमम् गुह।  
गहनो अयम् भृशम् देशो गङ्गा अनूपो दुरत्ययः॥ २-८५-४  
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः।  
अब्रवीत् प्रान्जलिर् वाक्यम् गुहो गहन गोचरः॥ २-८५-५  
दाशाः तु अनुगमिष्यन्तिधन्विनः सुसमाहिताः।  
अहम् च अनुगमिष्यामि राज पुत्र महा यशः॥ २-८५-६  
कच्चिन् न दुष्टः व्रजसि रामस्याक्लिष्ट कर्मणः।  
इयम् ते महती सेना शन्काम् जनयति इव मे॥ २-८५-७  
तम् एवम् अभिभाषन्तमाकाशैव निर्मलः।  
भरतः श्लक्ष्णया वाचा गुहम् वचनम् अब्रवीत्॥ २-८५-८  
मा भूत् स कालो यत् कष्टम् नमाम् शन्कितुम् अर्हसि।  
राघवः स हि मे भ्राता ज्येष्ठः पितृ समः मम॥ २-८५-९  
तम् निवर्तयितुम् यामि काकुत्स्थम्वन वासिनम्।  
बुद्धिर् अन्या न ते कार्या गुह सत्यम् ब्रवीमि ते॥ २-८५-१०  
स तु सम्हृष्ट वदनः श्रुत्वाभरत भाषितम्।  
पुनर् एव अब्रवीद् वाक्यम् भरतम् प्रति हर्षितः॥ २-८५-११  
धन्यः त्वम् न त्वया तुल्यम्पश्यामि जगती तले।  
अयत्नात् आगतम् राज्यम् यः त्वम् त्यक्तुम् इह इच्चसि॥ २-८५-१२  
शाश्वती खलु ते कीर्तिर्लोकान् अनुचरिष्यति।  
यः त्वम् कृच्च्र गतम् रामम् प्रत्यानयितुम् इच्चसि॥ २-८५-१३  
एवम् सम्भाषमाणस्य गुहस्यभरतम् तदा।  
बभौ नष्ट प्रभः सूर्यो रजनी च अभ्यवर्तत॥ २-८५-१४  
सम्निवेश्य स ताम् सेनाम् गुहेनपरितोषितः।  
शत्रुघ्नेन सह श्रीमान् शयनम् पुनर् आगमत्॥ २-८५-१५  
राम चिन्तामयः शोको भरतस्यमहात्मनः।  
उपस्थितः हि अनर्हस्य धर्म प्रेक्षस्य तादृशः॥ २-८५-१६  
अन्तर् दाहेन दहनः सम्तापयतिराघवम्।  
वन दाह अभिसम्तप्तम् गूढो अग्निर् इव पादपम्॥ २-८५-१७  
प्रस्रुतः सर्व गात्रेभ्यः स्वेदःशोक अग्नि सम्भवः।  
यथा सूर्य अंशु सम्तप्तः हिमवान् प्रस्रुतः हिमम्॥ २-८५-१८  
ध्यान निर्दर शैलेनविनिह्श्वसित धातुना।  
दैन्य पादप सम्घेन शोक आयास अधिशृङ्गिणा॥ २-८५-१९  
प्रमोह अनन्त सत्त्वेन सम्ताप ओषधि वेणुना।  
आक्रान्तः दुह्ख शैलेन महता कैकयी सुतः॥ २-८५-२०  
विनिश्श्वसन्वैभृशदुर्मनास्ततः।  
प्रमूढसम्ज्ञः परमापदम् गतः।  
शमम् न लेभे हृदयज्वरार्दितो।  
नरर्षभो यूथहतो यथर्षभः॥ २-८५-२१  
गुहेन सार्धम् भरतःसमागतः।  
महा अनुभावः सजनः समाहितः।  
सुदुर्मनाः तम् भरतम् तदा पुनर्।  
गुहः समाश्वासयद् अग्रजम् प्रति॥ २-८५-२२  
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणेदिकाव्ये अयोध्याकाम्डे पचाशीतितमः सर्गः