---
title: 051 विश्वामित्र-वंश-वर्णनम्
title_english: 051 The legend of vishvamitra

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-051-Vishvamitra_Vamsha_Varnanam.mp3"></div>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः।  
हृष्टरोमा महातेजाः शतानन्दो महातपाः ॥ 1.51.1 ॥   
गौतमस्य सुतो ज्येष्ठस्तपसा द्योतितप्रभः।  
रामसन्दर्शनादेव परं विस्मयमागतः ॥ 1.51.2 ॥   
स तौ निषण्णौ सम्प्रेक्ष्य सुखासीनौ नृपात्मजौ।  
शतानन्दो मुनिश्रेष्ठं विश्वामित्रमथाब्रवीत् ॥ 1.51.3 ॥   

अपि ते मुनिशार्दूल मम माता यशस्विनी।  
दर्शिता राजपुत्राय तपोदीर्घमुपागता ॥ 1.51.4 ॥   
अपि रामे महातेजा मम माता यशस्विनी।  
वन्यैरुपाहरत्पूजां पूजार्हे सर्वदेहिनाम् ॥ 1.51.5 ॥   
अपि रामाय कथितं यथावृत्तं पुरातनम्।  
मम मातुर्महातेजो दैवेन दुरनुष्ठितम् ॥ 1.51.6 ॥   
अपि कौशिक भद्रं ते गुरुणा मम सङ्गता।  
माता मम मुनिश्रेष्ठ रामसन्दर्शनादितः ॥ 1.51.7 ॥   
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज।  
इहागतो महातेजाः पूजां प्राप्तो महात्मनः ॥ 1.51.8 ॥   
अपि शान्तेन मनसा गुरुर्मे कुशिकात्मज।  
इहागतेन रामेण प्रयतेनाभिवादितः ॥ 1.51.9 ॥   

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रो महामुनिः।  
प्रत्युवाच शतानन्दं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम् ॥ 1.51.10 ॥   

नातिक्रान्तं मुनिश्रेष्ठ यत्कर्तव्यं कृतं मया।  
सङ्गता मुनिना पत्नी भार्गवेणेव रेणुका ॥ 1.51.11 ॥   

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रस्य धीमतः।  
शतानन्दो महातेजा रामं वचनमब्रवीत् ॥ 1.51.12 ॥   

स्वागतं ते नरश्रेष्ठ दिष्ट्या प्राप्तोऽसि राघव।  
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य महर्षिमपराजितम् ॥ 1.51.13 ॥   
अचिन्त्यकर्मा तपसा ब्रह्मर्षिरतुलप्रभः।  
विश्वामित्रो महातेजा वेत्स्येनं परमां गतिम् ॥ 1.51.14 ॥   
नास्ति धन्यतरो राम त्वत्तोऽन्यो भुवि कश्चन।  
गोप्ता कुशिकपुत्रस्ते येन तप्तं महत्तपः ॥ 1.51.15 ॥   
श्रूयतामभिधास्यामि कौशिकस्य महात्मनः।  
यथा बलं यथा वृत्तं तन्मे निगदतः शृणु ॥ 1.51.16 ॥   

राजाभूदेष धर्मात्मा दीर्घकालमरिन्दमः।  
धर्मज्ञः कृतविद्यश्च प्रजानां च हिते रतः ॥ 1.51.17 ॥   
प्रजापतिसुतस्त्वासीत् कुशो नाम महीपतिः।  
कुशस्य पुत्रो बलवान् कुशनाभः सुधार्मिकः ॥ 1.51.18 ॥   
कुशनाभसुतस्त्वासीद्गाधिरित्येव विश्रुतः।  
गाधेः पुत्रो महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ॥ 1.51.19 ॥   
विश्वामित्रो महातेजाः पालयामास मेदिनीम्।  
बहुवर्षसहस्राणि राजा राज्यमकारयत् ॥ 1.51.20 ॥   
कदाचित्तु महातेजा योजयित्वा वरूथिनीम्।  
अक्षौहिणीपरिवृतः परिचक्राम मेदिनीम् ॥ 1.51.21 ॥   
नगराणि च राष्ट्राणि सरितश्च तथा गिरीन्।  
आश्रमान् क्रमशो राम विचरन्नाजगाम ह ॥ 1.51.22 ॥   
वसिष्ठस्याश्रमपदं नानावृक्षसुमाकुलम्।  
नानामृगगणाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम् ॥ 1.51.23 ॥   
देवदानवगन्धर्वैः किन्नरैरुपशोभितम्।  
प्रशान्तहरिणाकीर्णं द्विजसङ्घनिषेवितम् ॥ 1.51.24 ॥   
ब्रह्मर्षिगणसङ्कीर्णं देवर्षिगणसेवितम्।  
तपश्चरणसंसिद्धैरग्निकल्पैर्महात्मभिः ॥ 1.51.25 ॥   
सततं सङ्कुलं श्रीमद्ब्रह्मकल्पैर् महात्मभिः ।  
अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च शीर्णपर्णाशनैस्तथा।  
फलमूलाशनैर्दान्तैर्जितरोषैर्जितेन्द्रियैः ॥ 1.51.26 ॥   
ऋषिभिर्वालखिल्यैश्च जपहोमपरायणैः।  
अन्यैर्वैखानसैश्चैव समन्तादुपशोभितम् ॥ 1.51.27 ॥   
वसिष्ठस्याश्रमपदं ब्रह्मलोकमिवापरम्।  
ददर्श जयतां श्रेष्ठो विश्वामित्रो महाबलः ॥ 1.51.28 ॥   