---
title: 052 वसिष्ठ-विश्वामित्र-संवादः
title_english: 052 he legend of Vishvamitra contd

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-052-_Vasista_Vishvamithrayoh_Samvadhaha_.mp3"></div>

स दृष्ट्वा परमप्रीतो विश्वामित्रो महाबलः।  
प्रणतो विनयाद्वीरो वसिष्ठं जपतां वरम् ॥ 1.52.1 ॥   
स्वागतं तव चेत्युक्तो वसिष्ठेन महात्मना।  
आसनं चास्य भगवान् वसिष्ठो व्यादिदेश ह ॥ 1.52.2 ॥   
उपविष्टाय च तदा विश्वामित्राय धीमते।  
यथान्यायं मुनिवरः फलमूलमुपाहरत् ॥ 1.52.3 ॥   
प्रतिगृह्य च तां पूजां वसिष्ठाद्राजसत्तमः।  
तपोग्निहोत्रशिष्येषु कुशलं पर्य्यपृच्छत ॥ 1.52.4 ॥   
विश्वामित्रो महातेजा वनस्पतिगणे तथा।  
सर्वत्र कुशलं चाह वसिष्ठो राजसत्तमम् ॥ 1.52.5 ॥   
सुखोपविष्टं राजानं विश्वामित्रं महातपाः।  
पप्रच्छ जपतां श्रेष्ठो वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः ॥ 1.52.6 ॥   

कच्चित्ते कुशलं राजन् कच्चिद्धर्मेण रञ्जयन्।  
प्रजाः पालयसे वीर राजवृत्तेन धार्मिक ॥ 1.52.7 ॥   
कच्चित्ते सम्भृता भृत्याः कच्चित्तिष्ठन्ति शासने।  
कच्चित्ते विजिताः सर्वे रिपवो रिपुसूदन ॥ 1.52.8 ॥   
कच्चिद्बलेषु कोशेषु मित्रेषु च परन्तप।  
कुशलं ते नरव्याघ्र पुत्रपौत्रे तवानघ ॥ 1.52.9 ॥   

सर्वत्र कुशलं राजा वसिष्ठं प्रत्युदाहरत्।  
विश्वामित्रो महातेजा वसिष्ठं विनयान्वितः ॥ 1.52.10 ॥   
कृत्वोभौ सुचिरं कालं धर्मिष्ठौ ताः कथाश्शुभाः।  
मुदा परमया युक्तौ प्रीयेतां तौ परस्परम् ॥ 1.52.11 ॥   

ततो वसिष्ठो भगवान् कथान्ते रघुनन्दन।  
विश्वामित्रमिदं वाक्यमुवाच प्रहसन्निव ॥ 1.52.12 ॥   
आतिथ्यं कर्तुमिच्छामि बलस्यास्य महाबल।  
तव चैवाप्रमेयस्य यथार्हं सम्प्रतीच्छ मे ॥ 1.52.13 ॥   
सत्क्रियां हि भवानेतां प्रतीच्छतु मयोद्यताम्।  
राजा त्वमतिथिश्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः ॥ 1.52.14 ॥   

एवमुक्तो वसिष्ठेन विश्वामित्रो महामतिः।  
कृतमित्यब्रवीद्राजा प्रियवाक्येन मे त्वया ॥ 1.52.15 ॥   
फलमूलेन भगवन् विद्यते यत्तवाश्रमे।  
पाद्येनाचमनीयेन भगवद्दर्शनेन च ॥ 1.52.16 ॥   
सर्वथा च महाप्राज्ञ पूजार्हेण सुपूजितः।  
गमिष्यामि नमस्तेऽस्तु मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा ॥ 1.52.17 ॥   

एवं ब्रुवन्तं राजानं वसिष्ठः पुनरेव हि।  
न्यमन्त्रयत धर्मात्मा पुनः पुनरुदारधीः ॥ 1.52.18 ॥   
बाढमित्येव गाधेयो वसिष्ठं प्रत्युवाच ह।  
यथाप्रियं भगवतस्तथास्तु मुनिसत्तम ॥ 1.52.19 ॥   

एवमुक्तो महातेजा वसिष्ठो जपतां वरः।  
आजुहाव ततः प्रीतः कल्माषीं धूतकल्मषः ॥ 1.52.20 ॥   
(एह्य् एहि शबले क्षिप्रम् शृणु च अपि वचो मम ।)  
सबलस्यास्य राजर्षेः कर्तुं व्यवसितोऽस्म्यहम्।  
भोजनेन महार्हेण सत्कारं संविधत्स्व मे ॥ 1.52.21 ॥   
यस्य यस्य यथाकामं षड्रसेष्वभिपूजितम्।  
तत्सर्वं कामधुक् क्षिप्रमभिवर्ष कृते मम ॥ 1.52.22 ॥   
रसेनान्नेन पानेन लेह्यचोष्येण संयुतम्।  
अन्नानां निचयं सर्वं सृजस्व शबले त्वर ॥ 1.52.23 ॥   