---
title: 056 वसिष्ठ-विश्वामित्र-सङ्घर्षः
title_english: 056 vashiSTa nullifies Vishvamitra s missiles

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-056-Vasista_Vishvamitra_Sangarshaha_.mp3"></div>

एवमुक्तो वसिष्ठेन विश्वामित्रो महाबलः।  
आग्नेयमस्त्रमुत्क्षिप्य तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥ 1.56.1 ॥   
ब्रह्मदण्डं समुत्क्षिप्य कालदण्डमिवापरम्।  
वसिष्ठो भगवान् क्रोधादिदं वचनमब्रवीत् ॥ 1.56.2 ॥   

क्षत्रबन्धो स्थितोऽस्म्येष यद्वलं तद्विदर्शय।  
नाशयाम्यद्य ते दर्पं शस्त्रस्य तव गाधिज ॥ 1.56.3 ॥   
क्व च ते क्षत्रियबलं क्व च ब्रह्मबलं महत्।  
पश्य ब्रह्मबलं दिव्यं मम क्षत्रियपांसन ॥ 1.56.4 ॥   

तस्यास्त्रं गाधिपुत्रस्य घोरमाग्नेयमुद्यतम्।  
ब्रह्मदण्डेन तच्छान्तमग्नेर्वेग इवाम्भसा ॥ 1.56.5 ॥   
वारुणं चैव रौद्रं च ऐन्द्रं पाशुपतं तथा।  
ऐषीकं चापि चिक्षेप कुपितो गाधिनन्दनः ॥ 1.56.6 ॥   
मानवं मोहनं चैव गान्धर्वं स्वापनं तथा।  
जृम्भणं मादनं चैव सन्तापनविलापने ॥ 1.56.7 ॥   
शोषणं दारणं चैव वज्रमस्त्रं सुदुर्जयम्।  
ब्रह्मपाशं कालपाशं वारुणं पाशमेव च ॥ 1.56.8 ॥   
पैनाकास्त्रं च दयितं शुष्कार्द्रे अशनी उभे।  
दण्डास्त्रमथ पैशाचं क्रौञ्चमस्त्रं तथैव च ॥ 1.56.9 ॥   
धर्मचक्रं कालचक्रं विष्णुचक्रं तथैवव च।  
वायव्यं मथनं चैव अस्त्रं हयशिरस्तथा ॥ 1.56.10 ॥   
शक्तिद्वयं च चिक्षेप कङ्कालं मुसलं तथा।  
वैद्याधरं महास्त्रं च कालास्त्रमथ दारुणम् ॥ 1.56.11 ॥   
त्रिशूलमस्त्रं घोरं च कापालमथ कङ्कणम्।  

एतान्यस्त्राणि चिक्षेप सर्वाणि रघुनन्दन ॥ 1.56.12 ॥   
वसिष्ठे जपतां श्रेष्ठे तदद्भुतमिवाभवत् ॥ 1.56.13 ॥   
तानि सर्वाणि दण्डेन ग्रसते ब्रह्मणः सुतः ॥ 1.56.14 ॥   
तेषु शान्तेषु ब्रह्मास्त्रं क्षिप्तवान् गाधिनन्दनः ॥ 1.56.15 ॥   
तदस्त्रमुद्यतं दृष्ट्वा देवाः साग्निपुरोगमाः।  
देवर्षयश्च सम्भ्रान्ता गन्धर्वाः समहोरगाः ॥ 1.56.16 ॥   
त्रैलोक्यमासीत् सन्त्रस्तं ब्रह्मास्त्रे समुदीरिते ॥ 1.56.17 ॥   
तदप्यस्त्रं महाघोरं ब्राह्मं ब्राह्मेण तेजसा।  
वसिष्ठो ग्रसते सर्वं ब्रह्मदण्डेन राघव ॥ 1.56.18 ॥   
ब्रह्मास्त्रं ग्रसमानस्य वसिष्ठस्य महात्मनः।  
त्रैलोक्यमोहनं रौद्रं रूपमासीत् सुदारुणम् ॥ 1.56.19 ॥   
रोमकूपेषु सर्वेषु वसिष्ठस्य महात्मनः।  
मरीच्य इव निष्पेतुरग्नेर्धूमाकुलार्चिषः ॥ 1.56.20 ॥   
प्राज्वलद् ब्रह्मदण्डश्च वसिष्ठस्य करोद्यतः।  
विधूम इव कालाग्निर्यमदण्ड इवापरः ॥ 1.56.21 ॥   

ततोऽस्तुवन् मुनिगणा वसिष्ठं जपतां वरम्।  
अमोघं ते बलं ब्रह्मन् तेजो धारय तेजसा ॥ 1.56.22 ॥   
निगृहीतस्त्वया ब्रह्मन् विश्वामित्रो महातपाः।  
प्रसीद जपातां श्रेष्ठ लोकाः सन्तु गतव्यथाः ॥ 1.56.23 ॥   
एवमुक्तो महातेजाः शमं चक्रे महातपाः ॥ 1.56.24 ॥   
विश्वामित्रोऽपि निकृतो विनिःश्वस्येदमब्रवीत् ॥ 1.56.25 ॥   

धिग्बलं क्षत्रियबलं ब्रह्मतेजोबलं बलम्।  
एकेन ब्रह्मदण्डेन सर्वास्त्राणि हतानि मे ॥ 1.56.26 ॥   
तदेतत् समवेक्ष्याहं प्रसन्नेन्द्रियमानसः।  
तपो महत् समास्थास्ये यद्वै ब्रह्मत्वकारणम् ॥ 1.56.27 ॥   