<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0344</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles2.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw51990" class="class_92">दशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">इन्द्रका कर्णको अमोघ शक्ति देकर बदलेमें उसके कवच-कुण्डल लेना</div>
<div class="class_86">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">देवराजमनुप्राप्तं ब्राह्मणच्छद्मना वृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दृष्ट्‌वा स्वागतमित्याह न बुबोधास्य मानसम् ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! देवराजको ब्राह्मणके छद्मवेषमें छिपकर आये देख कर्णने कहा—‘ब्रह्मन्! आपका स्वागत है।’ परंतु कर्णको उस समय इन्द्रके मनोभावका कुछ भी पता न चला ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हिरण्यकण्ठीः प्रमदा ग्रामान् वा बहुगोकुलान् ⁠।</div>
<div class="class_54">किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब अधिरथकुमारने उन ब्राह्मणरूपधारी इन्द्रसे कहा—‘विप्रवर! मैं आपको क्या दूँ? सोनेके कण्ठोंसे विभूषित युवती स्त्रियाँ अथवा बहुसंख्यक गोधनोंसे भरे हुए अनेक ग्राम?’ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ब्राह्मण उवाच</div>
<div class="class_54">हिरण्यकण्ठ्यः प्रमदा यच्चान्यत् प्रीतिवर्धनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">नाहं दत्तमिहेच्छामि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्राह्मण बोले—</span>वीरवर! तुम्हारी दी हुई सोनेके कंठोंसे विभूषित युवती स्त्रियाँ तथा दूसरी आनन्दवर्धक वस्तुएँ मैं नहीं लेना चाहता। इन वस्तुओंको उन याचकोंको दे दो, जो इनकी अभिलाषा लेकर आये हों ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदेतत् सहजं वर्म कुण्डले च तवानघ ⁠।</div>
<div class="class_54">एतदुत्कृत्य मे देहि यदि सत्यव्रतो भवान् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अनघ! यदि तुम सत्यव्रती हो, तो ये जो तुम्हारे शरीरके साथ ही उत्पन्न हुए कवच और कुण्डल हैं, इन्हें काटकर मुझे दे दो ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतदिच्छाम्यहं क्षिप्रं त्वया दत्तं परंतप ⁠।</div>
<div class="class_54">एष मे सर्वलाभानां लाभः परमको मतः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परंतप! तुम्हारा दिया हुआ यही दान मैं शीघ्रतापूर्वक लेना चाहता हूँ। यही मेरे लिये सम्पूर्ण लाभोंमें सबसे बढ़कर लाभ है ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">कर्ण उवाच</div>
<div class="class_54">अवनिं प्रमदा गाश्च निवापं बहुवार्षिकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तत् ते विप्र प्रदास्यामि न तु वर्म सकुण्डलम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कर्णने कहा—</span>ब्रह्मन्! यदि आप घर बनानेके लिये भूमि, गृहस्थी बसानेके लिये सुन्दरी तरुणी स्त्रियाँ, बहुत-सी गौएँ, खेत और बहुत वर्षोंतक चालू रहनेवाली जीवनवृत्ति लेना चाहें तो दे दूँगा; परंतु कवच और कुण्डल नहीं दे सकता ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमानः स तु द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्णेन भरतश्रेष्ठ नान्यं वरमयाचत ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>भरतश्रेष्ठ! इस प्रकार बहुत-सी बातें कहकर कर्णके प्रार्थना करनेपर भी उन ब्राह्मणदेवने दूसरा कोई वर नहीं माँगा ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सान्त्वितश्च यथाशक्ति पूजितश्च यथाविधि ⁠।</div>
<div class="class_54">न चान्यं स द्विजश्रेष्ठः कामयामास वै वरम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कर्णने उन्हें यथाशक्ति बहुत समझाया एवं विधि-पूर्वक उनका पूजन किया। तथापि उन द्विजश्रेष्ठने और किसी वरको लेनेसे अनिच्छा प्रकट कर दी ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा नान्यं प्रवृणुते वरं वै द्विजसत्तमः ⁠।</div>
<div class="class_54">(विनास्य सहजं वर्म कुण्डले च विशाम्पते) ⁠।</div>
<div class="class_54">तदैनमब्रवीद् भूयो राधेयः प्रहसन्निव ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! जब उन द्विजश्रेष्ठने कर्णके सहज कवच और कुण्डलके सिवा दूसरी कोई वस्तु नहीं माँगी, तब राधानन्दन कर्णने उनसे हँसते हुए-से कहा— ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सहजं वर्म मे विप्र कुण्डले चामृतोद्‌भवे ⁠।</div>
<div class="class_54">तेनावध्योऽस्मि लोकेषु ततो नैतज्जहाम्यहम् ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘विप्रवर! कवच तो मेरे शरीरके साथ ही उत्पन्न हुआ है और दोनों कुण्डल भी अमृतसे प्रकट हुए हैं। इन्हींके कारण मैं संसारमें अवध्य बना हुआ हूँ; अतः मैं इन सब वस्तुओंको त्याग नहीं सकता ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विशालं पृथिवीराज्यं क्षेमं निहतकण्टकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रतिगृह्णीष्व मत्तस्त्वं साधु ब्राह्मणपुङ्गव ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ब्राह्मणप्रवर! आप मुझसे समूची पृथ्वीका कल्याणमय, अकण्टक, विशाल एवं उत्तम साम्राज्य ले लें ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुण्डलाभ्यां विमुक्तोऽहं वर्मणा सहजेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">गमनीयो भविष्यामि शत्रूणां द्विजसत्तम ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘द्विजश्रेष्ठ इस सहज कवच और दोनों कुण्डलोंसे वंचित हो जानेपर मैं शत्रुओंका वध्य हो जाऊँगा (अतः इन्हें न माँगिये)’ ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">यदान्यं न वरं वव्रे भगवान् पाकशासनः ⁠।</div>
<div class="class_54">ततः प्रहस्य कर्णस्तं पुनरित्यब्रवीद् वचः ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! इतना अनुनय-विनय करनेपर भी जब पाकशासन भगवान् इन्द्रने दूसरा कोई वर नहीं माँगा, तब कर्णने हँसकर पुनः इस प्रकार कहा— ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विदितो देवदेवेश प्रागेवासि मम प्रभो ⁠।</div>
<div class="class_54">न तु न्याय्यं मया दातुं तव शक्र वृथा वरम् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘देवदेवेश्वर! प्रभो! आप पधार रहे हैं, यह बात मुझे पहले ही ज्ञात हो गयी थी। पर देवेन्द्र! मैं आपको निष्फल कर दूँ, यह न्यायसंगत नहीं है ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्वं हि देवेश्वरः साक्षात् त्वया देयो वरो मम ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्येषां चैव भूतानामीश्वरो ह्यसि भूतकृत् ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आप साक्षात् देवेश्वर हैं। उचित तो यही है कि आप मुझे वर दें; क्योंकि आप अन्य सब भूतोंके ईश्वर तथा उन्हें उत्पन्न करनेवाले हैं ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदि दास्यामि ते देव कुण्डले कवचं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">वध्यतामुपयास्यामि त्वं च शक्रावहास्यताम् ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् विनिमयं कृत्वा कुण्डले वर्म चोत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">हरस्व शक्र कामं मे न दद्यामहमन्यथा ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इन्द्रदेव! यदि मैं आपको अपने दोनों कुण्डल और कवच दे दूँगा तो मैं तो शत्रुओंका वध्य हो जाऊँगा और संसारमें आपकी हँसी होगी। इसलिये (कर्णने सूर्यकी आज्ञाको याद करके कहा—) शक्र! आप कुछ बदला देकर इच्छानुसार मेरे कुण्डल और उत्तम कवच ले जाइये; अन्यथा मैं इन्हें नहीं दे सकता’ ⁠।⁠।⁠ १६-१७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शक्र उवाच</div>
<div class="class_54">विदितोऽहं रवेः पूर्वमायानेव तवान्तिकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तेन ते सर्वमाख्यातमेवमेतन्न संशयः ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्र बोले—</span>कर्ण! जब मैं तुम्हारे पास आ रहा था, उसके पहले ही सूर्यदेवको यह बात मालूम हो गयी थी। इसमें संदेह नहीं कि उन्होंने ही तुमसे सारी बातें बता दी हैं ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">काममस्तु तथा तात तव कर्ण यथेच्छसि ⁠।</div>
<div class="class_54">वर्जयित्वा तु मे वज्रं प्रवृणीष्व यथेच्छसि ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तात कर्ण! तुम्हारी रुचिके अनुसार इन वस्तुओंका परिवर्तन ही हो जाय। मेरे वज्रको छोड़कर तुम जो चाहो, वही आयुध मुझसे माँग लो ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">ततः कर्णः प्रहृष्टस्तु उपसंगम्य वासवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अमोघां शक्तिमभ्येत्य वव्रे सम्पूर्णमानसः ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! तब कर्ण अत्यन्त प्रसन्न होकर देवराज इन्द्रके पास गया और सफलमनोरथ होकर उसने उनकी अमोघ शक्ति माँगी ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">कर्ण उवाच</div>
<div class="class_54">वर्मणा कुण्डलाभ्यां च शक्तिं मे देहि वासव ⁠।</div>
<div class="class_54">अमोघां शत्रुसंघानां घातिनीं पृतनामुखे ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कर्ण बोला—</span>वासव! मेरे कवच और कुण्डल लेकर आप मुझे अपनी वह अमोघ शक्ति प्रदान कीजिये जो सेनाके अग्रभागमें शत्रुसमुदायका संहार करनेवाली है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः संचिन्त्य मनसा मुहूर्तमिव वासवः ⁠।</div>
<div class="class_54">शक्त्यर्थं पृथिवीपाल कर्णं वाक्यमथाब्रवीत् ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! तब इन्द्रने शक्तिके विषयमें दो घड़ी-तक मन-ही-मन विचार करके कर्णसे इस प्रकार कहा— ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुण्डले मे प्रयच्छस्व वर्म चैव शरीरजम् ⁠।</div>
<div class="class_54">गृहाण कर्ण शक्तिं त्वमनेन समयेन च ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘कर्ण! तुम मुझे अपने दोनों कुण्डल और सहज कवच दे दो और मेरी यह शक्ति ग्रहण कर लो। इसी शर्तके अनुसार हमलोगोंमें इन वस्तुओंका विनिमय (बदला) हो जाय ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अमोघा हन्ति शतशः शत्रून् मम करच्युता ⁠।</div>
<div class="class_54">पुनश्च पाणिमभ्येति मम दैत्यान् विनिघ्नतः ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘सूतनन्दन! दैत्योंका संहार करते समय मेरे हाथसे छूटनेपर यह अमोघ शक्ति सैकड़ों शत्रुओंको मार देती है और पुनः मेरे हाथमें चली आती है’ ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सेयं तव करप्राप्ता हत्वैकं रिपुमूर्जितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">गर्जन्तं प्रतपन्तं च मामेवैष्यति सूतज ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वही शक्ति तुम्हारे हाथमें जाकर किसी एक तेजस्वी, ओजस्वी, प्रतापी तथा गर्जना करनेवाले शत्रुको मारकर पुनः मेरे ही पास आ जायगी’ ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">कर्ण उवाच</div>
<div class="class_54">एकमेवाहमिच्छामि रिपुं हन्तुं महाहवे ⁠।</div>
<div class="class_54">गर्जन्तं प्रतपन्तं च यतो मम भयं भवेत् ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कर्ण बोला—</span>देवेन्द्र! मैं महासमरमें अपने एक ही शत्रुको इसके द्वारा मारना चाहता हूँ जो बहुत गर्जना करनेवाला और प्रतापी है, तथा जिससे मुझे सदा भय बना रहता है ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं बलिनं रणे ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वं तु यं प्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना ⁠।⁠।⁠ २७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यमाहुर्वेदविद्वांसो वरार्हमपराजितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">नारायणमचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते ⁠।⁠।⁠ २८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्रने कहा—</span>कर्ण! तुम (इस शक्तिसे) रणभूमिमें गर्जना करनेवाले किसी एक बलवान् शत्रुको मार सकोगे, परंतु इस समय तुम जिस एक शत्रुको लक्ष्य करके यह अमोघ शक्ति माँग रहे हो वह तो उन परमात्माद्वारा सुरक्षित है, जिन्हें वेदवेत्ता विद्वान् पुरुषोत्तम अपराजित, हरि तथा अचिन्त्यस्वरूप नारायण कहते हैं। वे स्वयं श्रीकृष्ण हैं जिनके द्वारा उस वीरकी रक्षा हो रही है ⁠।⁠।⁠ २७-२८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">कर्ण उवाच</div>
<div class="class_54">एवमप्यस्तु भगवन्नेकवीरवधे मम ⁠।</div>
<div class="class_54">अमोघां देहि मे शक्तिं यथा हन्यां प्रतापिनम् ⁠।⁠।⁠ २९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कर्ण बोला—</span>भगवन्! ऐसा ही हो। तो भी आप एक वीरके वधके लिये मुझे अपनी अमोघ शक्ति दे दीजिये, जिससे मैं अपने प्रतापी शत्रुका वध कर सकूँ ⁠।⁠।⁠ २९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उत्कृत्य तु प्रदास्यामि कुण्डले कवचं च ते ⁠।</div>
<div class="class_54">निकृत्तेषु तु गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत् ⁠।⁠।⁠ ३० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैं आपको अपने शरीरसे उधेड़कर कवच और कुण्डल तो दे दूँगा; परंतु उस समय मेरे अंगोंके कट जानेपर मेरा स्वरूप बीभत्स न होना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ३० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">न ते बीभत्सता कर्ण भविष्यति कथञ्चन ⁠।</div>
<div class="class_54">व्रणश्चैव न गात्रेषु यस्त्वं नानृतमिच्छसि ⁠।⁠।⁠ ३१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्रने कहा—</span>कर्ण! तुम्हारा स्वरूप किसी प्रकार भी बीभत्स नहीं होगा। तुम्हारे अंगोंमें घावतक नहीं होगा; क्योंकि तुम असत्यकी इच्छा नहीं रखते हो ⁠।⁠।⁠ ३१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यादृशस्ते पितुर्वर्णस्तेजश्च वदतां वर ⁠।</div>
<div class="class_54">तादृशेनैव वर्णेन त्वं कर्ण भविता पुनः ⁠।⁠।⁠ ३२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विद्यमानेषु शस्त्रेषु यद्यमोघामसंशये ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रमत्तो मोक्ष्यसे चापि त्वय्येवैषा पतिष्यति ⁠।⁠।⁠ ३३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वक्ताओंमें श्रेष्ठ कर्ण! तुम्हारे पिताका जैसा वर्ण और तेज है, वैसे ही वर्ण और तेजसे तुम पुनः सम्पन्न हो जाओगे। जबतक तुम्हारे पास दूसरे शस्त्र रहें और प्राणसंकटकी परिस्थिति न आ जाय, तबतक तुम यदि प्रमादवश यह अमोघ शक्ति यों ही किसी शत्रुपर छोड़ दोगे तो यह उसे न मारकर तुम्हारे ही ऊपर आ पड़ेगी ⁠।⁠।⁠ ३२-३३ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
