<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0153</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles2.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw51797" class="class_92">एकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">राजा उशीनरद्वारा बाजको अपने शरीरका मांस देकर शरणमें आये हुए कबूतरके प्राणोंकी रक्षा करना</div>
<div class="class_86">श्येन उवाच</div>
<div class="class_54">धर्मात्मानं त्वाहुरेकं सर्वे राजन् महीक्षितः ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वधर्मविरुद्धं त्वं कस्मात् कर्म चिकीर्षसि ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विहितं भक्षणं राजन् पीड्यमानस्य मे क्षुधा ⁠।</div>
<div class="class_54">मा रक्षीर्धर्मलोभेन धर्ममुत्सृष्टवानसि ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">तब बाजने कहा—</span>राजन्! समस्त भूपाल केवल आपको ही धर्मात्मा बताते हैं। फिर आप यह सम्पूर्ण धर्मोंसे विरुद्ध कर्म कैसे करना चाहते हैं। महाराज! मैं भूखसे कष्ट पा रहा हूँ और कबूतर मेरा आहार नियत किया गया है। आप धर्मके लोभसे इसकी रक्षा न करें। वास्तवमें इसे आश्रय देकर आपने धर्मका परित्याग ही किया है ⁠।⁠।⁠ १-२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">राजोवाच</div>
<div class="class_54">संत्रस्तरूपस्त्राणार्थी त्वत्तो भीतो महाद्विज ⁠।</div>
<div class="class_54">मत्सकाशमनुप्राप्तः प्राणगृध्नुरयं द्विजः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवमभ्यागतस्येह कपोतस्याभयार्थिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">अप्रदाने परं धर्मं कथं श्येन न पश्यसि ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">राजा बोले—</span>पक्षिराज! यह कबूतर तुमसे डरकर घबराया हुआ है और अपने प्राण बचानेकी इच्छासे मेरे समीप आया है। यह अपनी रक्षा चाहता है। बाज! इस प्रकार अभय चाहनेवाले इस कबूतरको यदि मैं तुमको नहीं सौंप रहा हूँ, यह तो परम धर्म है। इसे तुम कैसे नहीं देख रहे हो? ⁠।⁠।⁠ ३-४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रस्पन्दमानः सम्भ्रान्तः कपोतः श्येन लक्ष्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">मत्सकाशं जीवितार्थी तस्य त्यागो विगर्हितः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यो हि कश्चिद् द्विजान् हन्याद् गां वा लोकस्य मातरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">शरणागतं च त्यजते तुल्यं तेषां हि पातकम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बाज! देखो तो यह बेचारा कबूतर किस प्रकार भयसे व्याकुल हो थर-थर काँप रहा है। इसने अपने प्राणोंकी रक्षाके लिये ही मेरी शरण ली है। ऐसी दशामें इसे त्याग देना बड़ी ही निन्दाकी बात है। जो मनुष्य ब्राह्मणोंकी हत्या करता है, जो जगन्माता गौका वध करता है तथा जो शरणमें आये हुए को त्याग देता है, इन तीनोंको समान पाप लगता है ⁠।⁠।⁠ ५-६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्येन उवाच</div>
<div class="class_54">आहारात् सर्वभूतानि सम्भवन्ति महीपते ⁠।</div>
<div class="class_54">आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">बाजने कहा—</span>महाराज! सब प्राणी आहारसे ही उत्पन्न होते हैं, आहारसे ही उनकी वृद्धि होती है और आहारसे ही जीवित रहते हैं ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शक्यते दुस्त्यजेऽप्यर्थे चिररात्राय जीवितुम् ⁠।</div>
<div class="class_54">न तु भोजनमुत्सृज्य शक्यं वर्तयितुं चिरम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिसको त्यागना बहुत कठिन है, उस अर्थके बिना भी मनुष्य बहुत दिनोंतक जीवित रह सकता है, परंतु भोजन छोड़ देनेपर कोई भी अधिक समयतक जीवन धारण नहीं कर सकता ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भक्ष्याद् वियोजितस्याद्य मम प्राणा विशाम्पते ⁠।</div>
<div class="class_54">विसृज्य कायमेष्यन्ति पन्थानमकुतोभयम् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रमृते मयि धर्मात्मन् पुत्रदारादि नङ्‌क्ष्यति ⁠।</div>
<div class="class_54">रक्षमाणः कपोतं त्वं बहून् प्राणान् न रक्षसि ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रजानाथ! आज आपने मुझे भोजनसे वंचित कर दिया है, इसलिये मेरे प्राण इस शरीरको छोड़कर अकुतोभय-पथ (मृत्यु)-को प्राप्त हो जायँगे। धर्मात्मन्! इस प्रकार मेरी मृत्यु हो जानेपर मेरे स्त्री-पुत्र आदि भी (असहाय होनेके कारण) नष्ट हो जायँगे। इस तरह आप एक कबूतरकी रक्षा करके बहुत-से प्राणियोंकी रक्षा नहीं कर रहे हैं ⁠।⁠।⁠ ९-१० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मं यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुधर्म तत् ⁠।</div>
<div class="class_54">अविरोधात् तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सत्यपराक्रमी नरेश! जो धर्म दूसरे धर्मका बाधक हो वह धर्म नहीं, कुधर्म है। जो दूसरे किसी धर्मका विरोध न करके प्रतिष्ठित होता है वही वास्तविक धर्म है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विरोधिषु महीपाल निश्चित्य गुरुलाघवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">न बाधा विद्यते यत्र तं धर्मं समुपाचरेत् ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परस्परविरुद्ध प्रतीत होनेवाले धर्मोंमें गौरव-लाघवका विचार करके, जिसमें दूसरोंके लिये बाधा न हो उसी धर्मका आचरण करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गुरुलाघवमादाय धर्माधर्मविनिश्चये ⁠।</div>
<div class="class_54">यतो भूयांस्ततो राजन् कुरुष्व धर्मनिश्चयम् ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! धर्म और अधर्मका निर्णय करते समय पुण्य और पापके गौरव-लाघवपर ही दृष्टि रखकर विचार कीजिये तथा जिसमें अधिक पुण्य हो उसीको आचरणमें लाने योग्य धर्म ठहराइये ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">राजोवाच</div>
<div class="class_54">बहुकल्याणसंयुक्तं भाषसे विहगोत्तम ⁠।</div>
<div class="class_54">सुपर्णः पक्षिराट् किं त्वं धर्मज्ञश्चास्यसंशयम् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">राजाने कहा—</span>पक्षिश्रेष्ठ! तुम्हारी बातें अत्यन्त कल्याणमय गुणोंसे युक्त हैं। तुम साक्षात् पक्षिराज गरुड़ तो नहीं हो? इसमें संदेह नहीं कि तुम धर्मके ज्ञाता हो ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तथा हि धर्मसंयुक्तं बहु चित्रं च भाषसे ⁠।</div>
<div class="class_54">न तेऽस्त्यविदितं किंचिदिति त्वां लक्षयाम्यहम् ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तुम जो बातें कह रहे हो वे बड़ी ही विचित्र और धर्मसंगत हैं। मुझे लक्षणोंसे ऐसा जान पड़ता है कि ऐसी कोई बात नहीं है जो तुम्हें ज्ञात न हो ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरणैषिपरित्यागं कथं साध्विति मन्यसे ⁠।</div>
<div class="class_54">आहारार्थं समारम्भस्तव चायं विहंगम ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तो भी तुम शरणागतके त्यागको कैसे अच्छा मानते हो? यह मेरी समझमें नहीं आता। विहंगम! वास्तवमें तुम्हारा यह उद्योग केवल भोजन प्राप्त करनेके लिये है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शक्यश्चाप्यन्यथा कर्तुमाहारोऽप्यधिकस्त्वया ⁠।</div>
<div class="class_54">गोवृषो वा वराहो वा मृगो वा महिषोऽपि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वदर्थमद्य क्रियतां यच्चान्यदिह काङ्‌क्षसि ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परंतु तुम्हारे लिये आहारका प्रबन्ध तो दूसरे प्रकारसे भी किया जा सकता है और वह इस कबूतरकी अपेक्षा अधिक हो सकता है। सूअर, हिरन, भैंसा या कोई उत्तम पशु अथवा अन्य जो कोई भी वस्तु तुम्हें अभीष्ट हो वह तुम्हारे लिये प्रस्तुत की जा सकती है ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्येन उवाच</div>
<div class="class_54">न वराहं न चोक्षाणं न मृगान् विविधांस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">भक्षयामि महाराज किं ममान्येन केनचित् ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">बाज बोला—</span>महाराज! मैं न सूअर खाऊँगा, न कोई उत्तम पशु और न भाँति-भाँतिके मृगोंका ही आहार करूँगा। दूसरी किसी वस्तुसे भी मुझे क्या लेना है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्तु मे देवविहितो भक्षः क्षत्रियपुङ्गव ⁠।</div>
<div class="class_54">तमुत्सृज महीपाल कपोतमिममेव मे ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">क्षत्रियशिरोमणे! विधाताने मेरे लिये जो भोजन नियत किया है वह तो यह कबूतर ही है; अतः भूपाल! इसीको मेरे लिये छोड़ दीजिये ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">श्येनः कपोतानत्तीति स्थितिरेषा सनातनी ⁠।</div>
<div class="class_54">मा राजन् सारमज्ञात्वा कदलीस्कन्धमाश्रय ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह सनातन कालसे चला आ रहा है कि बाज कबूतरोंको खाता है। राजन्! धर्मके सारभूत तत्त्वको न जानकर आप केलेके खम्भे (-जैसे सारहीन धर्म) का आश्रय न लीजिये ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">राजोवाच</div>
<div class="class_54">राष्ट्रं शिबीनामृद्धं वै ददानि तव खेचर ⁠।</div>
<div class="class_54">यं वा कामयसे कामं श्येन सर्वं ददानि ते ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">राजाने कहा—</span>विहंगम! मैं शिबिदेशका समृद्धिशाली राज्य तुम्हें सौंप दूँगा, और भी जिस वस्तुकी तुम्हें इच्छा होगी वह सब दे सकता हूँ ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विनेमं पक्षिणं श्येन शरणार्थिनमागतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">येनेमं वर्जयेथास्त्वं कर्मणा पक्षिसत्तम ⁠।</div>
<div class="class_54">तदाचक्ष्व करिष्यामि न हि दास्ये कपोतकम् ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किंतु शरण लेनेकी इच्छासे आये हुए इस पक्षीको नहीं त्याग सकता। पक्षिश्रेष्ठ श्येन! जिस कामके करनेसे तुम इसे छोड़ सको, वह मुझे बताओ; मैं वही करूँगा, किंतु इस कबूतरको तो नहीं दूँगा ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्येन उवाच</div>
<div class="class_54">उशीनर कपोते ते यदि स्नेहो नराधिप ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मनो मांसमुत्कृत्य कपोततुलया धृतम् ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा समं कपोतेन तव मांसं नृपोत्तम ⁠।</div>
<div class="class_54">तदा देयं तु तन्मह्यं सा मे तुष्टिर्भविष्यति ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">बाज बोला—</span>महाराज उशीनर! यदि आपका इस कबूतरपर स्नेह है तो इसीके बराबर अपना मांस काटकर तराजूमें रखिये। नृपश्रेष्ठ! जब वह तौलमें इस कबूतरके बराबर हो जाय तब वही मुझे दे दीजियेगा, उससे मेरी तृप्ति हो जायगी ⁠।⁠।⁠ २३-२४ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
