<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0190</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53945" class="class_159">[योगधर्मका प्रतिपादनपूर्वक उसके फलका वर्णन]</div>
<div class="class_160">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">सांख्यज्ञाने नियुक्तानां यथावत् कीर्तितं मया ⁠।</div>
<div class="class_54">योगधर्मं पुनः कृत्स्नं कीर्तयिष्यामि ते शृणु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! जो लोग सांख्यज्ञानमें नियुक्त हैं, उनके धर्मका मैंने यथावत् रूपसे वर्णन किया। अब तुमसे पुनः सम्पूर्ण योगधर्मका प्रतिपादन करूँगा, सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स च योगो द्विधा भिन्नो ब्रह्मदेवर्षिसम्मतः ⁠।</div>
<div class="class_54">समानमुभयत्रापि वृत्तं शास्त्रप्रचोदितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह ब्रह्मर्षियों और देवर्षियोंद्वारा सम्मत योग सबीज और निर्बीजके भेदसे दो प्रकारका है। उन दोनोंमें ही शास्त्रोक्त सदाचार समान है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स चाष्टगुणमैश्वर्यमधिकृत्य विधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">सायुज्यं सर्वदेवानां योगधर्मः पराश्रितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञानं सर्वस्य योगस्य मूलमित्यवधारय ⁠।</div>
<div class="class_54">व्रतोपवासनियमैः तत् सर्वं चापि बृंहयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व, वशित्व—इन आठ भेदोंवाले ऐश्वर्यपर अधिकार करके योगका अनुष्ठान किया जाता है। सम्पूर्ण देवताओंका सायुज्य पराश्रित योगधर्म है। ज्ञान सम्पूर्ण योगका मूल है, ऐसा समझो। साधकको व्रत, उपवास और नियमोंद्वारा उस सम्पूर्ण ज्ञानकी वृद्धि करनी चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऐकाग्र्यं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मनोऽव्ययिनः प्राज्ञे ज्ञानमेतत् तु योगिनाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्चयेद् ब्राह्मणानग्निं देवतायतनानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">वर्जयेदशिवं भावं सर्वसत्त्वमुपाश्रितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बुद्धिमती पार्वती! अविनाशी आत्मामें बुद्धि, मन और सम्पूर्ण इन्द्रियोंकी एकाग्रता हो, यही योगियोंका ज्ञान है। ब्राह्मण, अग्नि और देवमन्दिरोंकी पूजा करे तथा पूर्णतः सत्त्वगुणका आश्रय लेकर अमांगलिक भावको त्याग दे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दानमध्ययनं श्रद्धा व्रतानि नियमास्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">सत्यमाहारशुद्धिश्च शौचमिन्द्रियनिग्रहः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतैश्च वर्धते तेजः पापं चाप्यवधूयते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दान, अध्ययन, श्रद्धा, व्रत, नियम, सत्य, आहार-शुद्धि, शौच और इन्द्रिय-निग्रह—इनके द्वारा तेजकी वृद्धि होती है और पाप धुल जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निर्धूतपापस्तेजस्वी निराहारो जितेन्द्रियः ⁠।</div>
<div class="class_54">अमोघो निर्मलो दान्तः पश्चाद् योगं समाचरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिसका पाप धुल गया है, वह पहले तेजस्वी, निराहार, जितेन्द्रिय, अमोघ, निर्मल और मनका दमन करनेमें समर्थ हो जाय। तत्पश्चात् योगका अभ्यास करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एकान्ते विजने देशे सर्वतः संवृते शुचौ ⁠।</div>
<div class="class_54">कल्पयेदासनं तत्र स्वास्तीर्णं मृदुभिः कुशैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एकान्त निर्जन प्रदेशमें, जो सब ओरसे घिरा हुआ और पवित्र हो, कोमल कुशोंसे एक आसन बनावे और उसे वहाँ भलीभाँति बिछा दे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उपविश्यासने तस्मिन्नृजुकायशिरोधरः ⁠।</div>
<div class="class_54">अव्यग्रः सुखमासीनः स्वाङ्गानि न विकम्पयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस आसनपर बैठकर अपने शरीर और गर्दनको सीधी किये रहे। मनमें किसी प्रकारकी व्यग्रता न आने दे। सुखपूर्वक बैठकर अपने अंगोंको हिलने-डुलने न दे। अपनी नासिकाके अग्रभागपर दृष्टि रखकर सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर दृष्टिपात न करते हुए ध्यानमग्न हो जाय ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मनोऽवस्थापनं देवि योगस्योपनिषद् भवेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् सर्वप्रयत्नेन मनोऽवस्थापयेत् सदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्वक्छ्रोत्रं च ततो जिह्वां घ्राणं चक्षुश्च संहरेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चेन्द्रियाणि संधाय मनसि स्थापयेद् बुधः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवि! मनको दृढ़तापूर्वक स्थापित करना योगकी सिद्धिका सूचक है; अतः सम्पूर्ण प्रयत्न करके मनको सदा स्थिर रखे। त्वचा, कान, जिह्वा, नासिका और नेत्र—इन सबको विषयोंकी ओरसे समेटे। पाँचों इन्द्रियोंको एकाग्र करके विद्वान् पुरुष उन्हें मनमें स्थापित करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वं चापोह्य संकल्पमात्मनि स्थापयेन्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">यदैतान्यवतिष्ठन्ते मनःषष्ठानि चात्मनि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणापानौ तदा तस्य युगपत् तिष्ठतो वशे ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणे हि वशमापन्ने योगसिद्धिर्ध्रुवा भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरीरं चिन्तयेत् सर्वं विपाट्‌य च समीपतः ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्तर्देहगतिं चापि प्राणानां परिचिन्तयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">फिर सारे संकल्पोंको हटाकर मनको आत्मामें स्थापित करे। जब मनसहित ये पाँचों इन्द्रियाँ आत्मामें स्थिर हो जाती हैं, तब प्राण और अपान वायु एक ही साथ वशमें हो जाते हैं। प्राणके वशमें हो जानेपर योगसिद्धि अटल हो जाती है। सारे शरीरको निकटसे उजाड़-उघाड़कर देखे और यह क्या है? इसका चिन्तन करे। शरीरके भीतर जो प्राणोंकी गति है, उसपर भी विचार करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो मूर्धानमग्निं च शरीरं परिपालयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणो मूर्धनि च श्वासो वर्तमानो विचेष्टते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सज्जस्तु सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः ⁠।</div>
<div class="class_54">मनो बुद्धिरहङ्कारो भूतानि विषयाश्च सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बस्तिमूलं गुदं चैव पावकं च समाश्रितः ⁠।</div>
<div class="class_54">वहन् मूत्रं पुरीषं च सदापानः प्रवर्तते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथ प्रवृत्तिर्देहेषु कर्मापानस्य सम्मतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">उदीरयन् सर्वधातून् अत ऊर्ध्वं प्रवर्तते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उदान इति तं विद्युरध्यात्मकुशला जनाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तत्पश्चात् मूर्धा, अग्नि और शरीरका परिपालन करे। मूर्धामें प्राणकी स्थिति है, जो श्वासरूपमें वर्तमान होकर चेष्टा करता है। सदा सन्नद्ध रहनेवाला प्राण ही सम्पूर्ण भूतोंका आत्मा सनातन पुरुष है। वही मन, बुद्धि, अहंकार, पंचभूत और विषयरूप है। वस्तिके मूलभाग, गुदा और अग्निके आश्रित हो अपानवायु सदा मल-मूत्रका वहन करती हुई अपने कार्यमें प्रवृत्त होती है। देहोंमें प्रवृत्ति अपानवायुका कर्म मानी गयी है। जो वायु समस्त धातुओंको ऊपर उठाती हुई अपानसे ऊपरकी ओर प्रवृत्त होती है, उसे अध्यात्मकुशल मनुष्य ‘उदान’ मानते हैं।</div>
<div class="class_54">संधौ संधौ स निर्विष्टः सर्वचेष्टाप्रवर्तकः ⁠।</div>
<div class="class_54">शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिश्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धातुष्वग्नौ च विततः समानोऽग्निः समीरणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स एव सर्वचेष्टानामन्तकाले निवर्तकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो वायु मनुष्योंके शरीरोंकी एक-एक संधिमें व्याप्त होकर उनकी सम्पूर्ण चेष्टाओंमें प्रवृत्तक होती है, उसे ‘व्यान’ कहते हैं। जो धातुओं और अग्निमें भी व्याप्त है, वह अग्निस्वरूप ‘समान’ वायु है। वही अन्तकालमें समस्त चेष्टाओंका निवर्त्तक होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणानां संनिपातेषु संसर्गाद् यः प्रजायते ⁠।</div>
<div class="class_54">ऊष्मा सोऽग्निरिति ज्ञेयः सोऽन्नं पचति देहिनाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अपानप्राणयोर्मध्ये व्यानोदानावुपाश्रितौ ⁠।</div>
<div class="class_54">समन्वितः समानेन सम्यक् पचति पावकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरीरमध्ये नाभिः स्यान्नाभ्यामग्निः प्रतिष्ठितः ⁠।</div>
<div class="class_54">अग्नौ प्राणाश्च संयुक्ता प्राणेष्वात्मा व्यवस्थितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">समस्त प्राणोंका परस्पर संयोग होनेपर संसर्गवश जो ताप प्रकट होता है, उसीको अग्नि जानना चाहिये। वह अग्नि देहधारियोंके खाये हुए अन्नको पचाती है। अपान और प्राण वायुके मध्यभागमें व्यान और उदान वायु स्थित है। समान वायुसे युक्त हुई अग्नि सम्यक् रूपसे अन्नका पाचन करती है। शरीरके मध्यभागमें नाभि है। नाभिके भीतर अग्नि प्रतिष्ठित है। अग्निसे प्राण जुड़े हुए हैं और प्राणोंमें आत्मा स्थित है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पक्वाशयस्त्वधो नाभेरूर्ध्वमामाशयस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">नाभिर्मध्ये शरीरस्य सर्वप्राणाश्च संश्रिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्थिताः प्राणादयः सर्वे तिर्यगूर्ध्वमधश्चराः ⁠।</div>
<div class="class_54">वहन्त्यन्नरसान् नाड्यो दशप्राणाग्निचोदिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">योगिनामेष मार्गस्तु पञ्चस्वेतेषु तिष्ठति ⁠।</div>
<div class="class_54">जितश्रमः समासीनो मूर्धन्यात्मानमादधेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नाभिके नीचे पक्वाशय और ऊपर आमाशय है। शरीरके ठीक मध्यभागमें नाभि है और समस्त प्राण उसीका आश्रय लेकर स्थित हैं। समस्त प्राण आदि ऊपर-नीचे तथा अगल-बगलमें विचरनेवाले हैं। दस प्राणोंसे तथा अग्निसे प्रेरित हो नाड़ियाँ अन्नरसका वहन करती हैं। यह योगियोंका मार्ग है, जो पाँचों प्राणोंमें स्थित है। साधकको चाहिये कि श्रमको जीतकर आसनपर आसीन हो आत्माको ब्रह्मरन्ध्रमें स्थापित करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मूर्धन्यात्मानमाधाय भ्रुवोर्मध्ये मनस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">संनिरुध्य ततः प्राणानात्मानं चिन्तयेत् परम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणे त्वपानं युञ्जीत प्राणांश्चापानकर्मणि ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरो भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मूर्धामें आत्माको स्थापित करके दोनों भौंहोंके बीचमें मनका अवरोध करे। तत्पश्चात् प्राणको भलीभाँति रोककर परमात्माका चिन्तन करे। प्राणमें अपानका और अपान कर्ममें प्राणोंका योग करे। फिर प्राण और अपानकी गतिको अवरुद्ध करके प्राणायाममें तत्पर हो जाय ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवमन्तः प्रयुञ्जीत पञ्च प्राणान् परस्परम् ⁠।</div>
<div class="class_54">विजने सम्मिताहारो मुनिस्तूष्णीं निरुच्छ्‌वसन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अश्रान्तश्चिन्तयेद् योगी उत्थाय च पुनः पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">तिष्ठन्‌ गच्छन् स्वपन् वापि युञ्जीतैवमतन्द्रितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार एकान्त प्रदेशमें बैठकर मिताहारी मुनि अपने अन्तःकरणमें पाँचों प्राणोंका परस्पर योग करे और चुपचाप उच्छ्‌वासरहित हो बिना किसी थकावटके ध्यानमग्न रहे। योगी पुरुष बारंबार उठकर भी चलते, सोते या ठहरते हुए भी आलस्य छोड़कर योगाभ्यासमें ही लगा रहे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं नियुञ्जतस्तस्य योगिनो युक्तचेतसः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रसीदति मनः क्षिप्रं प्रसन्ने दृश्यते परम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विधूम इव दीप्तोऽग्निरादित्य इव रश्मिमान् ⁠।</div>
<div class="class_54">वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे पुरुषो दृश्यतेऽव्ययः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार जिसका चित्त ध्यानमें लगा हुआ है, ऐसे योगाभ्यासपरायण योगीका मन शीघ्र ही प्रसन्न हो जाता है और मनके प्रसन्न होनेपर परमात्मतत्त्वका साक्षात्कार हो जाता है। उस समय अविनाशी पुरुष परमात्मा धूमरहित प्रकाशित अग्नि, अंशुमाली सूर्य और आकाशमें चमकने-वाली बिजलीके समान दिखायी देता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दृष्ट्‌वा तदा मनो ज्योतिरैश्वर्याष्टगुणैर्युतः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राप्नोति परमं स्थानं स्मृहणीयं सुरैरपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस अवस्थामें मनके द्वारा ज्योतिर्मय परमेश्वरका दर्शन करके योगी अणिमा आदि आठ ऐश्वर्योंसे युक्त हो देवताओंके लिये भी स्पृहणीय परमपदको प्राप्त कर लेता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इमान् योगस्य दोषांश्च दशैव परिचक्षते ⁠।</div>
<div class="class_54">दोषैर्विघ्नो वरारोहे योगिनां कविभिः स्मृतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वरारोहे! विद्वानोंने दोषोंसे योगियोंके मार्गमें विघ्नकी प्राप्ति बतायी है। वे योगके निम्नांकित दस ही दोष बताते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कामः क्रोधो भयं स्वप्नः स्नेहमत्यशनं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">वैचित्त्यं व्याधिरालस्यं लोभश्च दशमः स्मृतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">काम, क्रोध, भय, स्वप्न, स्नेह, अधिक भोजन, वैचित्त्य (मानिसक विकलता), व्याधि, आलस्य और लोभ—ये ही उन दोषोंके नाम हैं। इनमें लोभ दसवाँ दोष है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतैस्तेषां भवेद् विघ्नो दशभिर्देवकारितैः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादेतानपास्यादौ युञ्जीत च परं मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इमानपि गुणानष्टौ योगस्य परिचक्षते ⁠।</div>
<div class="class_54">गुणैस्तैरष्टभिर्दिव्यमैश्वर्यमधिगम्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवताओंद्वारा पैदा किये गये इन दस दोषोंसे योगियोंको विघ्न होता है; अतः पहले इन दस दोषोंको हटाकर मनको परमात्मामें लगावे। योगके निम्नांकित आठ गुण बताये जाते हैं, जिनसे युक्त दिव्य ऐश्वर्यकी प्राप्ति होती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अणिमा महिमा चैव प्राप्तिः प्राकाम्यमेव हि ⁠।</div>
<div class="class_54">ईशित्वं च वशित्वं च यत्र कामावसायिता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतानष्टौ गुणान् प्राप्य कथंचिद् योगिनां वराः ⁠।</div>
<div class="class_54">ईशाः सर्वस्य लोकस्य देवानप्यतिशेरते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">योगोऽस्ति नैवात्यशिनो न चैकान्तमनश्नतः ⁠।</div>
<div class="class_54">न चातिस्वप्नशीलस्य नातिजागरतस्तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अणिमा, महिमा और गरिमा, लघिमा तथा प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व, जिसमें इच्छाओंकी पूर्ति होती है। योगियोंमें श्रेष्ठ पुरुष किसी तरह इन आठ गुणोंको पाकर सम्पूर्ण जगत्‌पर शासन करनेमें समर्थ हो देवताओंसे भी बढ़ जाते हैं। जो अधिक खानेवाला अथवा सर्वथा न खानेवाला है, अधिक सोनेवाला अथवा सर्वथा जागनेवाला है, उसका योग सिद्ध नहीं होता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ⁠।</div>
<div class="class_54">युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनेनैव विधानेन सायुज्यं तत् प्रकल्प्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">सायुज्यं देवसात् कृत्वा प्रयुञ्जीतात्मभक्तितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनन्यमनसा देवि नित्यं तद्‌गतचेतसा ⁠।</div>
<div class="class_54">सायुज्यं प्राप्यते देवैर्यत्नेन महता चिरात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हविर्भिरर्चनैर्होमैः प्रणामैर्नित्यचिन्तया ⁠।</div>
<div class="class_54">अर्चयित्वा यथाशक्ति स्वकं देवं विशन्ति ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दुःखोंका नाश करनेवाला यह योग उसी पुरुषका सिद्ध होता है, जो यथायोग्य आहार-विहार करनेवाला है, कर्मोंमें उपयुक्त चेष्टा करता है तथा उचित मात्रामें सोता और जागता है। इसी विधानसे देवसायुज्य प्राप्त होता है। अपनी भक्तिसे देवताओंका सायुज्य प्राप्त करके योगसाधनामें तत्पर रहे। देवि! प्रतिदिन एकाग्र और अनन्य चित्त हो चिरकालतक महान् यत्न करनेसे देवताओंके साथ सायुज्य प्राप्त होता है। योगीजन हविष्य, पूजा, हवन, प्रणाम तथा नित्य चिन्तनके द्वारा यथाशक्ति आराधना करके अपने इष्टदेवके स्वरूपमें प्रवेश कर जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सायुज्यानां विशिष्टं च मामकं वैष्णवं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">मां प्राप्य न निवर्तन्ते विष्णुं वा शुभलोचने ⁠।</div>
<div class="class_54">इति ते कथितो देवि योगधर्मः सनातनः ⁠।</div>
<div class="class_54">न शक्यं प्रष्टुमन्यैर्यो योगधर्मस्त्वया विना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शुभलोचने! सायुज्योंमें मेरा तथा श्रीविष्णुका सायुज्य श्रेष्ठ हैं। मुझे या भगवान् विष्णुको प्राप्त करके मनुष्य पुनः संसारमें नहीं लौटते हैं। देवि! इस प्रकार मैंने तुमसे सनातन योग-धर्मका वर्णन किया है। तुम्हारे सिवा दूसरा कोई इस योगधर्मके विषयमें प्रश्न नहीं कर सकता था ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
