<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0182</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53937" class="class_159">[उमा-महेश्वर-संवादमें कितने ही महत्त्वपूर्ण विषयोंका विवेचन]</div>
<div class="class_160">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् देवदेवेश प्रमदा विधवा भृशम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दृश्यन्ते मानुषे लोके सर्वकल्याणवर्जिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केन कर्मविपाकेन तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! देवदेवेश्वर! मनुष्यलोकमें बहुत-सी युवती स्त्रियाँ समस्त कल्याणोंसे रहित विधवा दिखायी देती हैं। किस कर्मविपाकसे ऐसा होता है? यह मुझे बताइये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">याः पुरा मनुजा देवि बुद्धिमोहसमन्विताः ⁠।</div>
<div class="class_54">कुटुम्बं तत्र वै पत्युर्नाशयन्ति वृथा तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विषदाश्चाग्निदाश्चैव पतीन् प्रति सुनिर्दयाः ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्यासां हि पतीन्‌ यान्ति स्वपतीन् द्वेष्यकारणात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवंयुक्तसमाचारा यमलोके सुदण्डिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निरयस्थाश्चिरं कालं कथंचित् प्राप्य मानुषम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र ता भोगरहिता विधवाश्च भवन्ति वै ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! जो स्त्रियाँ पहले जन्ममें बुद्धिमें मोह छा जानेके कारण पतिके कुटुम्बका व्यर्थ नाश करती हैं, विष देती, आग लगाती और पतियोंके प्रति अत्यन्त निर्दय होती हैं, अपने पतियोंसे द्वेष रखनेके कारण दूसरी स्त्रियोंके पतियोंसे सम्बन्ध स्थापित कर लेती हैं, ऐसे आचरणवाली नारियाँ यमलोकमें भलीभाँति दण्डित हो चिरकालतक नरकमें पड़ी रहती हैं। फिर किसी तरह मनुष्य-योनि पाकर वे भोगरहित विधवा हो जाती हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् देवदेवेश मानुषेष्वेव केचन ⁠।</div>
<div class="class_54">दासभूताः प्रदृश्यन्ते सर्वकर्मपरा भृशम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आघातभर्त्सनसहाः पीड्‌यमानाश्च सर्वशः ⁠।</div>
<div class="class_54">केन कर्मविपाकेन तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! देवदेवेश्वर! मनुष्योंमें ही कोई दासभावको प्राप्त दिखायी देते हैं, जो सब प्रकारके कर्मोंमें सर्वथा संलग्न रहते हैं। वे पीटे जाते हैं, डाँट-फटकार सहते हैं और सब तरहसे सताये जाते हैं। किस कर्मविपाकसे ऐसा होता है? यह मुझे बताइये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">तदहं ते प्रवक्ष्यामि शृणु कल्याणि कारणम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये पुरा मनुजा देवि परेषां वित्तहारकाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऋणवृद्धिकरं क्रौर्यान्न्यासदत्तं तथैव च ⁠।</div>
<div class="class_54">निक्षेपकारणाद् दत्तपरद्रव्यापहारिणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रमादाद् विस्मृतं नष्टं परेषां धनहारकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">वधबन्धपरिक्लेशैर्दासत्वं कुर्वते परान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तादृशा मरणं प्राप्ता दण्डिता यमशासनैः ⁠।</div>
<div class="class_54">कथंचित् प्राप्य मानुष्यं तत्र ते देवि सर्वथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दासभूता भविष्यन्ति जन्मप्रभृति मानवाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेषां कर्माणि कुर्वन्ति येषां ते धनहारकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">आसमाप्तेः स्वपापस्य कुर्वन्तीति विनिश्चयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>कल्याणि! वह कारण मैं बताता हूँ, सुनो। देवि! जो मनुष्य पहले दूसरोंके धनका अपहरण करते हैं, जो क्रूरतावश किसीके ऐसे धनको हड़प लेते हैं, जिसके कारण उसके ऊपर ऋण बढ़ जाता है, जो रखनेके लिये दिये हुए या धरोहरके तौरपर रखे हुए पराये धनको दबा लेते हैं अथवा प्रमादवश दूसरोंके भूले या खोये हुए धनको हर लेते हैं, दूसरोंको वध-बन्धन और क्लेशमें डालकर उनसे अपनी दासता कराते हैं; देवि! ऐसे लोग मृत्युको प्राप्त हो यमदण्डसे दण्डित होकर जब किसी तरह मनुष्य-योनिमें जन्म लेते हैं, तब जन्मसे ही दास होते हैं और उन्हींकी सेवा करते हैं, जिनका धन उन्होंने पूर्वजन्ममें हर लिया है। जबतक उनके पापका भोग समाप्त नहीं हो जाता, तबतक वे दासकर्म ही करते रहते हैं, यही शास्त्रका निश्चय है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पशुभूतास्तथा चान्ये भवन्ति धनहारकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">तत् तथा क्षीयते कर्म तेषां पूर्वापराधजम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पराये धनका अपहरण करनेवाले दूसरे लोग पशु होकर भी धनीकी सेवा करते हैं। ऐसा करनेसे उनका पूर्वापराधजनित कर्म क्षीण होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">किंतु मोक्षविधिस्तेषां सर्वथा तत्प्रसादनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अयथावन्मोक्षकामः पुनर्जन्मनि चेष्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सब प्रकारसे उस धनके स्वामीको प्रसन्न कर लेना ही उसके ऋणसे छुटकारा पानेका उपाय है, किंतु जो यथावत् रूपसे उस ऋणसे छूटना नहीं चाहता, उसे पुनर्जन्म लेकर उसकी सेवा करनी पड़ती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मोक्षकामी यथान्यायं कुर्वन् कर्माणि सर्वशः ⁠।</div>
<div class="class_54">भर्तुः प्रसादमाकांक्षेदायासान् सर्वथा सहन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो उस बन्धनसे छूटना चाहता हो, वह यथोचित रूपसे सारे काम करता और परिश्रमको सर्वथा सहता हुआ स्वामीको प्रसन्न करनेकी आकांक्षा रखे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रीतिपूर्वं तु यो भर्त्रा मुक्तो मुक्तः स पावनः ⁠।</div>
<div class="class_54">तथाभूतान् कर्मकरान् सदा संतोषयेत् पतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिसे स्वामी प्रसन्न्तापूर्वक दासताके बन्धनसे मुक्त कर देता है, वह मुक्त एवं शुद्ध हो जाता है। स्वामीको भी चाहिये कि वह ऐसे सेवकोंको सदा संतुष्ट रखे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथार्हं कारयेत् कर्म दण्डं कारणतः क्षिपेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">वृद्धान् बालांस्तथा क्षीणान् पालयन्‌ धर्ममाप्नुयात् ⁠।</div>
<div class="class_54">इति ते कथितं देवि भूयः श्रोतुं किमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनसे यथायोग्य कार्य कराये और विशेष कारणसे ही उन्हें दण्ड दे। जो वृद्धों, बालकों और दुर्बल मनुष्योंका पालन करता है, वह धर्मका भागी होता है। देवि! यह विषय तुम्हें बताया गया। अब और क्या सुनना चाहती हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् भुवि मर्त्यानां दण्डितानां नरेश्वरैः ⁠।</div>
<div class="class_54">दण्डेनैव कृतेनेह पापनाशो भवेन्न वा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतन्मया संशयितं तद् भवांश्छेत्तुमर्हति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! इस भूतलपर राजा लोग जिन मनुष्योंको दण्ड दे देते हैं, अब उस दण्डसे ही उनके पापोंका नाश हो जाता है या नहीं? यह मेरा संदेह है। आप इसका निवारण करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">स्थाने संशयितं देवि शृणु तत्त्वं समाहिता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये नृपैर्दण्डिता भूमावपराधापदेशतः ⁠।</div>
<div class="class_54">यमलोके न दण्ड्‌यन्ते तत्र ते यमदण्डनैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! तुम्हारा संदेह ठीक है, तुम एकाग्रचित्त होकर इसका यथार्थ उत्तर सुनो। इस भूमिपर राजालोग जिस अपराधका नाम लेकर जिन मनुष्योंको दण्ड दे देते हैं, उसके लिये वे यमलोकमें यमराजके दण्डद्वारा दण्डित नहीं होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अदण्डिता वा ये तथ्या मिथ्या वा दण्डिता भुवि ⁠।</div>
<div class="class_54">तान् यमो दण्डयत्येव स हि वेद कृताकृतम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस पृथ्वीपर जो वास्तविक अपराधी बिना दण्ड पाये रह जाते हैं अथवा झूठे ही दूसरे लोग दण्डित हो जाते हैं, उस दशामें यमराज उन वास्तविक अपराधियोंको अवश्य दण्ड देते हैं; क्योंकि वे यह अच्छी तरह जानते हैं कि किसने अपराध किया है और किसने नहीं किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नातिक्रमेद् यमं कश्चित् कर्म कृत्वेह मानुषः ⁠।</div>
<div class="class_54">राजा यमश्च कुर्वाते दण्डमात्रं तु शोभने ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कोई भी मनुष्य इस लोकमें कर्म करके यमराजको नहीं लाँघ सकता, उसे अवश्य दण्ड भोगना पड़ता है। शोभने! राजा और यम सबको भरपूर दण्ड देते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नास्ति कर्मफलच्छेत्ता कश्चिल्लोकत्रयेऽपि च ⁠।</div>
<div class="class_54">इति ते कथितं सर्वं निर्विशङ्का भव प्रिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तीनों लोकोंमें कोई भी ऐसा पुरुष नहीं है, जो कर्मोंके फलका बिना भोगे नाश कर सके। प्रिये! इस विषयमें तुम्हें सारी बातें बता दीं। अब संदेहरहित हो जाओ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">किमर्थं दुष्कृतं कृत्वा मानुषा भुवि नित्यशः ⁠।</div>
<div class="class_54">पुनस्तत्कर्मनाशाय प्रायश्चित्तानि कुर्वते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! यदि ऐसी बात है तो भूमण्डलके मनुष्य पाप-कर्म करके उसके निवारणके लिये प्रायश्चित्त क्यों करते हैं? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वपापहरं चेति हयमेधं वदन्ति च ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रायश्चित्तानि चान्यानि पापनाशाय कुर्वते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मान्मया संशयितं त्वं तच्छेत्तुमिहार्हसि ⁠।</div>
<div class="class_55">कहते हैं कि अश्वमेधयज्ञ सम्पूर्ण पापोंको हर लेनेवाला है। लोग दूसरे-दूसरे प्रायश्चित्त भी पापोंका नाश करनेके लिये ही करते हैं (इधर आप कहते हैं कि तीनों लोकोंमें कोई कर्मफलका नाश करनेवाला है ही नहीं) अतः इस विषयमें मुझे संदेह हो गया है। आप मेरे इस संदेहका निवारण करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">स्थाने संशयितं देवि शृणु तत्त्वं समाहिता ⁠।</div>
<div class="class_54">संशयो हि महानेव पूर्वेषां च मनीषिणाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! तुमने ठीक संशय उपस्थित किया है। अब एकाग्रचित्त होकर इसका वास्तविक उत्तर सुनो। पहलेके महर्षियोंके मनमें भी यह महान् संदेह बना रहा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">द्विधा तु क्रियते पापं सद्भिश्चासद्भिरेव च ⁠।</div>
<div class="class_54">अभिसंधाय वा नित्यमन्यथा वा यदृच्छया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सज्जन हों या असज्जन, सभीके द्वारा दो प्रकारका पाप बनता है, एक तो वह पाप है, जिसे सदा किसी उद्देश्यको मनमें लेकर जान-बूझकर किया जाता है और दूसरा वह है, जो अकस्मात् दैवेच्छासे बिना जाने ही बन जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केवलं चाभिसंधाय संरम्भाच्च करोति यत् ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मणस्तस्य नाशस्तु न कथंचन विद्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो उद्देश्य-सिद्धिकी कामना रखकर क्रोधपूर्वक कोई असत् कर्म करता है, उसके उस कर्मका किसी तरह नाश नहीं होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभिसंधिकृतस्यैव नैव नाशोऽस्ति कर्मणः ⁠।</div>
<div class="class_54">अश्वमेधसहस्रैश्च प्रायश्चित्तशतैरपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अन्यथा यत् कृतं पापं प्रमादाद् वा यदृच्छया ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रायश्चित्ताश्वमेधाभ्यां श्रेयसा तत् प्रणश्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">फलाभिसन्धिपूर्वक किये गये कर्मोंका नाश सहस्रों अश्वमेधयज्ञों और सैकड़ों प्रायश्चित्तोंसे भी नहीं होता। इसके सिवा और प्रकारसे—असावधानी या दैवेच्छासे जो पाप बन जाता है, वह प्रायश्चित्त और अश्वमेधयज्ञसे तथा दूसरे किसी श्रेष्ठ कर्मसे नष्ट हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विद्‌ध्येवं पापके कार्ये निर्विशंका भव प्रिये ⁠।</div>
<div class="class_54">इति ते कथितं देवि भूयः श्रोतुं किमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रिये! इस प्रकार पाप कर्मके विषयमें तुम्हारा यह संदेह अब दूर हो जाना चाहिये। देवि! यह विषय मैंने तुम्हें बताया। अब और क्या सुनना चाहती हो? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् देवदेवेश मानुषाश्चेतरा अपि ⁠।</div>
<div class="class_54">म्रियन्ते मानुषा लोके कारणाकारणादपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केन कर्मविपाकेन तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! देवदेवेश्वर! जगत्‌के मनुष्य तथा दूसरे प्राणी, जो किसी कारणसे या अकारण भी मृत्युको प्राप्त हो जाते हैं, इसमें कौन-सा कर्मविपाक कारण है? यह मुझे बताइये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">ये पुरा मनुजा देवि कारणाकारणादपि ⁠।</div>
<div class="class_54">यथासुभिर्वियुज्यन्ते प्राणिनः प्राणिनिर्दयाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तथैव ते प्राप्नुवन्ति यथैवात्मकृतं फलम् ⁠।</div>
<div class="class_54">विषदास्तु विषेणैव शस्त्रैः शस्त्रेण घातकाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! जो निर्दयी मनुष्य पहले किसी कारणसे या अकारण भी दूसरे प्राणियोंके प्राण लेते हैं, वे उसी प्रकार अपनी करनीका फल पाते हैं। विष देनेवाले विषसे ही मरते हैं और शस्त्रद्वारा दूसरोंकी हत्या करनेवाले लोग स्वयं भी जन्मान्तरमें शस्त्रोंके आघातसे ही मारे जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इति सत्यं प्रजानीहि लोके तत्र विधिं प्रति ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मकर्ता नरोऽभोक्ता स नास्ति दिवि वा भुवि ⁠।</div>
<div class="class_55">तुम इसीको सत्य समझो। कर्म करनेवाला मनुष्य उन कर्मोंका फल न भोगे, ऐसा कोई पुरुष न इस पृथ्वीपर है न स्वर्गमें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न शक्यं कर्म चाभोक्तुं सदेवासुरमानुषैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मणा ग्रथितो लोक आदिप्रभृति वर्तते ⁠।</div>
<div class="class_55">देवता, असुर और मनुष्य कोई भी अपने कर्मोंका फल भोगे बिना नहीं रह सकता। आदिकालसे ही यह संसार कर्मसे गुँथा हुआ है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतदुद्देशतः प्रोक्तं कर्मपाकफलं प्रति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदन्यच्च मया नोक्तं यस्मिंस्ते कर्मसंग्रहे ⁠।</div>
<div class="class_54">बुद्धितर्केण तत् सर्वं तथा वेदितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कथितं श्रोतुकामाया भूयः श्रोतुं किमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कर्मोंके परिणामके विषयमें ये बातें संक्षेपसे बतायी गयी हैं। कर्मसंचयके विषयमें जो बात मैंने अबतक नहीं कही हो, उसे भी तुम्हें अपनी बुद्धिद्वारा तर्क—ऊहापोह करके जान लेना चाहिये। तुम्हें सुननेकी इच्छा थी, इसलिये मैंने ये सारी बातें बतायीं। अब तुम और क्या सुनना चाहती हो? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् भगनेत्रघ्न मानुषाणां विचेष्टितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वमात्मकृतं चेति श्रुतं मे भगवन्मतम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">लोके ग्रहकृतं सर्वं मत्वा कर्म शुभाशुभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तदेव ग्रहनक्षत्रं प्रायशः पर्युपासते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एष मे संशयो देव तं मे त्वं छेत्तुमर्हसि ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! भगनेत्रनाशन! आपका मत है कि मनुष्योंकी जो भली-बुरी अवस्था है, वह सब उनकी अपनी ही करनीका फल है। आपके इस मतको मैंने अच्छी तरह सुना; परंतु लोकमें यह देखा जाता है कि लोग समस्त शुभाशुभ कर्मफलको ग्रहजनित मानकर प्रायः उन ग्रहनक्षत्रोंकी ही आराधना करते रहते हैं। क्या उनकी यह मान्यता ठीक है? देव! यही मेरा संशय है। आप मेरे इस संदेहका निवारण कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">स्थाने संशयितं देवि शृणु तत्त्वविनिश्चयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव शुभाशुभनिवेदकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">मानवानां महाभागे न तु कर्मकराः स्वयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! तुमने उचित संदेह उपस्थित किया है। इस विषयमें जो सिद्धान्त मत है, उसे सुनो। महाभागे! ग्रह और नक्षत्र मनुष्योंके शुभ और अशुभकी सूचनामात्र देनेवाले हैं। वे स्वयं कोई काम नहीं करते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रजानां तु हितार्थाय शुभाशुभविधिं प्रति ⁠।</div>
<div class="class_54">अनागतमतिक्रान्तं ज्योतिश्चक्रेण बोध्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रजाके हितके लिये ज्यौतिषचक्र (ग्रह-नक्षत्र मण्डल)-के द्वारा भूत और भविष्यके शुभाशुभ फलका बोध कराया जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">किंतु तत्र शुभं कर्म सुग्रहैस्तु निवेद्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">दुष्कृतस्याशुभैरेव समवायो भवेदिति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किंतु वहाँ शुभ कर्मफलकी सूचना (उत्तम) शुभ ग्रहोंद्वारा प्राप्त होती है और दुष्कर्मके फलकी सूचना अशुभ ग्रहोंद्वारा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केवलं ग्रहनक्षत्रं न करोति शुभाशुभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वमात्मकृतं कर्म लोकवादो ग्रहा इति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">केवल ग्रह और नक्षत्र ही शुभाशुभ कर्मफलको उपस्थित नहीं करते हैं। सारा अपना ही किया हुआ कर्म शुभाशुभ फलका उत्पादक होता है। ग्रहोंने कुछ किया है—यह कथन लोगोंका प्रवादमात्र है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् विविधं कर्म कृत्वा जन्तुः शुभाशुभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">किं तयोः पूर्वकतरं भुङ्क्ते जन्मान्तरे पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एष मे संशयो देव तं मे त्वं छेत्तुमर्हसि ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! जीव नाना प्रकारके शुभाशुभ कर्म करके जब दूसरा जन्म धारण करता है, तब दोनोंमेंसे पहले किसका फल भोगता है, शुभका या अशुभका? देव! यह मेरा संशय है। आप इसे मिटा दीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">स्थाने संशयितं देवि तत् ते वक्ष्यामि तत्त्वतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अशुभं पूर्वमित्याहुरपरे शुभमित्यपि ⁠।</div>
<div class="class_54">मिथ्या तदुभयं प्रोक्तं केवलं तद् ब्रवीमि ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! तुम्हारा संदेह उचित ही है, अब मैं तुम्हें इसका यथार्थ उत्तर देता हूँ। कुछ लोगोंका कहना है कि पहले अशुभ कर्मका फल मिलता है, दूसरे कहते हैं कि पहले शुभ कर्मका फल प्राप्त होता है। परंतु ये दोनों ही बातें मिथ्या कही गयी हैं। सच्ची बात क्या है? यह मैं तुम्हें बता रहा हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भुञ्जानाश्चापि दृश्यन्ते क्रमशो भुवि मानवाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ऋद्धिं हानिं सुखं दुःखं तत् सर्वमभयं भयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस पृथ्वीपर मनुष्य क्रमशः दोनों प्रकारके फल भोगते देखे जाते हैं। कभी धनकी वृद्धि होती है कभी हानि, कभी सुख मिलता है कभी दुःख, कभी निर्भयता रहती है और कभी भय प्राप्त होता है। इस प्रकार सभी फल क्रमशः भोगने पड़ते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दुःखान्यनुभवन्त्याढ्‌या दरिद्राश्च सुखानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">यौगपद्याद्धि भुञ्जाना दृश्यन्ते लोकसाक्षिकम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कभी धनाढ्‌य लोग दुःखका अनुभव करते हैं और कभी दरिद्र भी सुख भोगते हैं। इस प्रकार एक ही साथ लोग शुभ और अशुभका भोग करते देखे जाते हैं। सारा जगत् इस बातका साक्षी है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नरके स्वर्गलोके च न तथा संस्थितिः प्रिये ⁠।</div>
<div class="class_54">नित्यं दुःखं हि नरके स्वर्गे नित्यं सुखं तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रिये! किंतु नरक और स्वर्गलोकमें ऐसी स्थिति नहीं है। नरकमें सदा दुःख ही दुःख है और स्वर्गमें सदा सुख ही सुख ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रापि सुमहद् भुक्त्वा पूर्वमल्पं पुनः शुभे ⁠।</div>
<div class="class_54">एतत् ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शुभे! वहाँ भी शुभ या अशुभमेंसे जो बहुत अधिक होता है, उसका भोग पहले और जो बहुत कम होता है, उसका भोग पीछे होता है। ये सब बातें मैंने तुम्हें बता दीं, अब और क्या सुनना चाहती हो? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् प्राणिनो लोके म्रियन्ते केन हेतुना ⁠।</div>
<div class="class_54">जाता जाता न तिष्ठन्ति तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! इस लोकमें प्राणी किस कारणसे मर जाते हैं? जन्म ले-लेकर वे यहीं बने क्यों नहीं रहते हैं? यह मुझे बतानेकी कृपा करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">तदहं ते प्रवक्ष्यामि शृणु सत्यं समाहिता ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मा कर्मक्षयाद् देहं यथा मुञ्चति तच्छृणु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! इस विषयमें जो यथार्थ बात है, वह मैं तुम्हें बता रहा हूँ। कर्मोंका भोग समाप्त होनेपर आत्मा इस शरीरको कैसे छोड़ता है? यह एकाग्रचित्त होकर सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरीरात्मसमाहारो जन्तुरित्यभिधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रात्मानं नित्यमाहुरनित्यं क्षेत्रमुच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शरीर और आत्माका (जड और चेतनका) जो संयोग है, उसीको जीव या प्राणी कहते हैं। इनमें आत्माको नित्य और शरीरको अनित्य बताया जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं कालेन संक्रान्तं शरीरं जर्जरीकृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अकर्मयोग्यं संशीर्णं त्यक्त्वा देही ततो व्रजेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जब कालसे आक्रान्त होकर शरीर जरावस्थासे जर्जर हो जाता है, कोई कर्म करने योग्य नहीं रह जाता और सर्वथा गल जाता है, तब देहधारी जीव उसे त्यागकर चल देता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नित्यस्यानित्यसंत्यागाल्लोके तन्मरणं विदुः ⁠।</div>
<div class="class_54">कालं नातिक्रमेरन् हि सदेवासुरमानवाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नित्य जीवात्मा जब अनित्य शरीरको त्यागकर चला जाता है, तब लोकमें उस प्राणीकी मृत्यु हुई मानी जाती है। देवता, असुर और मनुष्य कोई भी कालका उल्लंघन नहीं कर सकते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथाऽऽकाशे न तिष्ठेत द्रव्यं किंचिदचेतनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा धावति कालोऽयं क्षणं किंचिन्न तिष्ठति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जैसे आकाशमें कोई भी जड द्रव्य स्थिर नहीं रह सकता, उसी प्रकार यह काल निरन्तर दौड़ लगाता रहता है। एक क्षण भी स्थिर नहीं रहता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स पुनर्जायतेऽन्यत्र शरीरं नवमाविशन् ⁠।</div>
<div class="class_54">एवं लोकगतिर्नित्यमादिप्रभृति वर्तते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह जीव फिर किसी दूसरे शरीरमें प्रवेश करके अन्यत्र जन्म लेता है। इस प्रकार आदि कालसे ही लोककी सदा ऐसी ही गति चल रही है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् प्राणिनो बाला दृश्यन्ते मरणं गताः ⁠।</div>
<div class="class_54">अतिवृद्धाश्च जीवन्तो दृश्यन्ते चिरजीविनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! इस संसारमें बाल्यावस्थामें भी प्राणियोंकी मृत्यु होती देखी जाती है और अत्यन्त वृद्ध मनुष्य भी चिरजीवी होकर जीवित दिखायी देते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केवलं कालमरणं न प्रमाणं महेश्वर ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मान्मे संशयं ब्रूहि प्राणिनां जीवकारणम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महेश्वर! केवल काल-मृत्यु अर्थात् वृद्धावस्थामें ही मृत्यु होनेकी बात प्रमाणभूत नहीं रह गयी है; अतः प्राणियोंके जीवनके लिये उठे हुए मेरे इस संदेहका आप निवारण कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">शृणु तत् कारणं देवि निर्णयस्त्वेक एव सः ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! इसका कारण सुनो। इस विषयमें एक ही निर्णय है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यावत् पूर्वकृतं कर्म तावज्जीवति मानवः ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र कर्मवशाद् बाला म्रियन्ते कालसंक्षयात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चिरं जीवन्ति वृद्धाश्च तथा कर्मप्रमाणतः ⁠।</div>
<div class="class_54">इति ते कथितं देवि निर्विशङ्का भव प्रिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जबतक पूर्वकृत कर्म (प्रारब्ध) शेष है, तबतक मनुष्य जीवित रहता है। उसी कर्मके अधीन होकर प्रारब्ध भोगका काल समाप्त होनेपर बालक भी मर जाते हैं और उसी कर्मकी मात्राके अनुसार वृद्ध पुरुष भी दीर्घकालतक जीवित रहते हैं। देवि! यह सब विषय तुम्हें बताया गया। प्रिये इस विषयमें अब तुम संशयरहित हो जाओ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् केन वृत्तेन भवन्ति चिरजीविनः ⁠।</div>
<div class="class_54">अल्पायुषो नराः केन तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! किस आचरणसे मनुष्य चिरजीवी होते हैं और किससे अल्पायु हो जाते हैं? यह मुझे बतानेकी कृपा करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">शृणु तत् सर्वमखिलं गुह्यं पथ्यतरं नृणाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">येन वृत्तेन सम्पन्ना भवन्ति चिरजीविनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>देवि! यह सारा गूढ़ रहस्य मनुष्योंके लिये परम लाभदायक है। जिस आचरणसे सम्पन्न मनुष्य चिरजीवी होते हैं, वह सब सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहिंसा सत्यवचनमक्रोधः क्षान्तिरार्जवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">गुरूणां नित्यशुश्रूषा वृद्धानामपि पूजनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शौचादकार्यसंत्यागः सदा पथ्यस्य भोजनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एवमादिगुणं वृत्तं नराणां दीर्घजीविनाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अहिंसा, सत्यभाषण, क्रोधका त्याग, क्षमा, सरलता, गुरुजनोंकी नित्य सेवा, बड़े-बूढ़ोंका पूजन, पवित्रताका ध्यान रखकर न करनेयोग्य कर्मोंका त्याग, सदा ही पथ्य भोजन इत्यादि गुणोंवाला आचार दीर्घजीवी मनुष्योंका है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तपसा ब्रह्मचर्येण रसायननिषेवणात् ⁠।</div>
<div class="class_54">उदग्रसत्त्वा बलिनो भवन्ति चिरजीविनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तपस्या, ब्रह्मचर्य तथा रसायनके सेवनसे मनुष्य अधिक धैर्यशाली, बलवान् और चिरजीवी होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्वर्गे वा मानुषे वापि चिरं तिष्ठन्ति धार्मिकाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अपरे पापकर्माणः प्रायशोऽनृतवादिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">हिंसाप्रिया गुरुद्विष्टा निष्क्रियाः शौचवर्जिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नास्तिका घोरकर्माणः सततं मांसपानपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">पापाचारा गुरुद्विष्टाः कोपनाः कलहप्रियाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवमेवाशुभाचारास्तिष्ठन्ति निरये चिरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तिर्यग्योनौ तथात्यन्तमल्पास्तिष्ठन्ति मानवाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धर्मात्मा पुरुष स्वर्गमें हो या मनुष्यलोकमें, वे दीर्घकालतक अपने पदपर बने रहते हैं। इनके सिवा दूसरे जो पापकर्मी प्रायः झूठ बोलनेवाले, हिंसाप्रेमी, गुरुद्रोही, अकर्मण्य, शौचाचारसे रहित, नास्तिक, घोरकर्मी, सदा मांस खाने और मद्य पीनेवाले, पापाचारी, गुरुसे द्वेष रखनेवाले, क्रोधी और कलहप्रेमी हैं, ऐसे असदाचारी पुरुष चिरकालतक नरकमें पड़े रहते हैं तथा तिर्यग्योनिमें स्थित होते हैं, वे मनुष्य-शरीरमें अत्यन्त अल्प समयतक ही रहते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादल्पायुषो मर्त्यास्तादृशाः सम्भवन्ति ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अगम्यदेशगमनादपथ्यानां च भोजनात् ⁠।</div>
<div class="class_54">आयुःक्षयो भवेन्नॄणामायुःक्षयकरा हि ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसीलिये ऐसे मनुष्य अल्पायु होते हैं। अगम्य स्थानोंमें जानेसे, अपथ्य वस्तुओंका भोजन करनेसे मनुष्योंकी आयु क्षीण होती है, क्योंकि वे आयुका नाश करनेवाले हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भवन्त्यल्पायुषस्तैस्तैरन्यथा चिरजीविनः ⁠।</div>
<div class="class_54">एतत् ते कथितं सर्वं भूयः श्रोतुं किमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ऊपर बताये हुए कारणोंसे मनुष्य अल्पायु होते हैं, अन्यथा चिरजीवी होते हैं। यह सारा विषय मैंने तुम्हें बता दिया। अब और क्या सुनना चाहती हो? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">देवदेव महादेव श्रुतं मे भगवन्निदम् ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मनो जातिसम्बन्धं ब्रूहि स्त्रीपुरुषान्तरे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>देवदेव! महादेव! भगवन्! यह विषय तो मैंने अच्छी तरह सुन लिया। अब यह बताइये कि आत्माका स्त्री या पुरुषमेंसे किस जातिके साथ सम्बन्ध है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्त्रीप्राणः पुरुषप्राण एकः स पृथगेव वा ⁠।</div>
<div class="class_54">एष मे संशयो देव तं मे छेत्तुं त्वमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जीवात्मा स्त्रीरूप है या पुरुषरूप? एक है या अलग-अलग? देव! यह मेरा संशय है। आप इसका निवारण करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">निर्विकारः सदैवात्मा स्त्रीत्वं पुंस्त्वं न चात्मनि ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मप्रकारेण तथा जात्यां जात्यां प्रजायते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कृत्वा तु पौरुषं कर्म स्त्री पुमानपि जायते ⁠।</div>
<div class="class_54">स्त्रीभावयुक् पुमान्‌ कृत्वा कर्मणा प्रमदा भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>जीवात्मा सदा ही निर्विकार है! वह न स्त्री है न पुरुष। वह कर्मके अनुसार विभिन्न जातियोंमें जन्म लेता है। पुरुषोचित कर्म करके स्त्री भी पुरुष हो सकती है और स्त्री-भावनासे युक्त पुरुष तदनुरूप कर्म करके उस कर्मके अनुसार स्त्री हो सकता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् सर्वलोकेश कर्मात्मा न करोति चेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">कोऽन्यः कर्मकरो देहे तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! सर्वलोकेश्वर! यदि आत्मा कर्म नहीं करता तो शरीरमें दूसरा कौन कर्म करनेवाला है? यह मुझे बताइये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">शृणु भामिनि कर्तारमात्मा हि न च कर्मकृत् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रकृत्या गुणयुक्तेन क्रियते कर्म नित्यशः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>भामिनि! कर्ता कौन है? यह सुनो। आत्मा कर्म नहीं करता है। प्रकृतिके गुणोंसे युक्त प्राणीद्वारा ही सदा कर्म किया जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरीरं प्राणिनां लोके यथा पित्तकफानिलैः ⁠।</div>
<div class="class_54">व्याप्तमेभिस्त्रिभिर्दोषैस्तथा व्याप्तं त्रिभिर्गुणैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जगत्‌में प्राणियोंका शरीर जैसे वात, पित्त और कफ—इन तीन दोषोंसे व्याप्त रहता है, इसी प्रकार प्राणी सत्त्व, रज और तम—इन गुणोंसे व्याप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणास्त्वेते शरीरिणः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रकाशात्मकमेतेषां सत्त्वं सततमिष्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रजो दुःखात्मकं तत्र तमो मोहात्मकं स्मृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रिभिरेतैर्गुणैर्युक्तं लोके कर्म प्रवर्तते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सत्त्व, रज और तम—ये तीनों शरीरधारीके गुण हैं। इनमेंसे सत्त्व सदा प्रकाशस्वरूप माना गया है। रजोगुण दुःखरूप और तमोगुण मोहरूप बताया गया है। लोकमें इन तीनों गुणोंसे युक्त कर्मकी प्रवृत्ति होती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सत्यं प्राणिदया शौचं श्रेयः प्रीतिः क्षमा दमः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवमादि तथान्यच्च कर्म सात्त्विकमुच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सत्यभाषण, प्राणियोंपर दया, शौच, श्रेय, प्रीति, क्षमा और इन्द्रिय-संयम—ये तथा ऐसे ही अन्य कर्म भी सात्त्विक कहलाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दाक्ष्यं कर्मपरत्वं च लोभो मोहो विधिं प्रति ⁠।</div>
<div class="class_54">कलत्रसङ्गो माधुर्यं नित्यमैश्वर्यलुब्धता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रजसश्चोद्भवं चैतत् कर्म नानाविधं सदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दक्षता, कर्मपरायणता, लोभ, विधिके प्रति मोह, स्त्री-संग, माधुर्य तथा सदा ऐश्वर्यका लोभ—ये नाना प्रकारके भाव और कर्म रजोगुणसे प्रकट होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनृतं चैव पारुष्यं धृतिर्विद्वेषिता भृषम् ⁠।</div>
<div class="class_54">हिंसासत्यं च नास्तिक्यं निद्रालस्यभयानि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमसश्चोद्भवं चैतत् कर्म पापयुतं तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">असत्यभाषण, रूखापन, अत्यन्त अधीरता, हिंसा, असत्य, नास्तिकता, निद्रा, आलस्य और भय—ये तथा पापयुक्त कर्म तमोगुणसे प्रकट होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् गुणमयः सर्वः कार्यारम्भः शुभाशुभः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादात्मानमव्यग्रं विद्‌ध्यकर्तारमव्ययम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसलिये समस्त शुभाशुभ कार्यारम्भ गुणमय है, अतः आत्माको व्यग्रतारहित, अकर्ता और अविनाशी समझो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सात्त्विकाः पुण्यलोकेषु राजसा मानुषे पदे ⁠।</div>
<div class="class_54">तिर्यग्योनौ च नरके तिष्ठेयुस्तामसा नराः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सात्त्विक मनुष्य पुण्यलोकोंमें जाते हैं। राजस जीव मनुष्यलोकमें स्थित होते हैं तथा तमोगुणी मनुष्य पशु-पक्षियोंकी योनिमें और नरकमें स्थित होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">किमर्थमात्मा भिन्नेऽस्मिन् देहे शस्त्रेण वा हते ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वयं प्रयास्यति तदा तन्मे शंसितुमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>इस शरीरके भेदनसे अथवा शस्त्रद्वारा मारे जानेसे आत्मा स्वयं ही क्यों चला जाता है? यह मुझे बताइये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">तदहं ते प्रवक्ष्यामि शृणु कल्याणि कारणम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एतन्नैर्मापिकैश्चापि मुह्यन्ते सूक्ष्मबुद्धिभिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>कल्याणि! इसका कारण मैं बताता हूँ, सुनो। इस विषयमें सूक्ष्म बुद्धिवाले विद्वान् भी मोहित हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मक्षये तु सम्प्राप्ते प्राणिनां जन्मधारिणाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">उपद्रवो भवेद् देहे येन केनापि हेतुना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तन्निमित्तं शरीरी तु शरीरं प्राप्य संक्षयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अपयाति परित्यज्य ततः कर्मवशेन सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जन्मधारी प्राणियोंके कर्मोंका क्षय हो जानेपर इस देहमें जिस किसी भी कारणसे उपद्रव होने लगता है। उसके कारण शरीरका क्षय हो जानेपर देहाभिमानी जीव कर्मके अधीन हो उस शरीरको त्यागकर चला जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देहः क्षयति नैवात्मा वेदनाभिर्न चाल्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">तिष्ठेत् कर्मफलं यावद् व्रजेत् कर्मक्षये पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शरीर क्षीण होता है, आत्मा नहीं। वह वेदनाओंसे भी विचलित नहीं होता। जबतक कर्मफल शेष रहता है, तबतक जीवात्मा इस शरीरमें स्थित रहता है और कर्मोंका क्षय होनेपर पुनः चला जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आदिप्रभृति लोकेऽस्मिन्नेवमात्मगतिः स्मृता ⁠।</div>
<div class="class_54">एतत् ते कथितं देवि किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">आदिकालसे ही इस जगत्‌में आत्माकी ऐसी ही गति मानी गयी है। देवि! यह सब विषय तुम्हें बताया गया। अब और क्या सुनना चाहती हो? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
