<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0331</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54067" class="class_159">[युधिष्ठिरका वैष्णव-धर्मविषयक प्रश्न और भगवान् श्रीकृष्णके द्वारा धर्मका तथा अपनी महिमाका वर्णन]</div>
<div class="class_160">जनमेजय उवाच</div>
<div class="class_54">अश्वमेधे पुरा वृत्ते केशवं केशिसूदनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मसंशयमुद्दिश्य किमपृच्छत् पितामहः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">जनमेजयने पूछा—</span>ब्रह्मन्! पूर्वकालमें जब मेरे पितामह महाराज युधिष्ठिरका अश्वमेध-यज्ञ पूर्ण हो गया, तब उन्होंने धर्मके विषयमें संदेह होनेपर भगवान् श्रीकृष्णसे कौन-सा प्रश्न किया? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">पश्चिमेनाश्वमेधेन यदा स्नातो युधिष्ठिरः ⁠।</div>
<div class="class_54">तदा राजा नमस्कृत्य केशवं पुनरब्रवीत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजीने कहा—</span>राजन्! अश्वमेध-यज्ञके बाद जब धर्मराज युधिष्ठिरने अवभृथ-स्नान कर लिया, तब भगवान् श्रीकृष्णको प्रणाम करके इस प्रकार पूछना आरम्भ किया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वशिष्ठाद्यास्तपोयुक्ता मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रोतुकामाः परं गुह्यं वैष्णवं धर्ममुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा भागवताश्चैव ततस्तं पर्यवारयन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस समय वसिष्ठ आदि तत्त्वदर्शी तपस्वी मुनिगण तथा अन्य भक्तगण उस परम गोपनीय उत्तम वैष्णव-धर्मको सुननेकी इच्छासे भगवान् श्रीकृष्णको घेरकर बैठ गये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">तत्त्वतस्तव भावेन पादमूलमुपागतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यदि जानासि मां भक्तं स्निग्धं वा भक्तवत्सल ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मगुह्यानि सर्वाणि वेत्तुमिच्छामि तत्त्वतः ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मान् कथय मे देव यद्यनुग्रहभागहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिर बोले—</span>भक्तवत्सल! मैं सच्चे भक्तिभावसे आपके चरणोंकी शरणमें आया हूँ। भगवन्! यदि आप मुझे अपना प्रेमी या भक्त समझते हैं और यदि मैं आपके अनुग्रहका अधिकारी होऊँ तो मुझसे वैष्णव-धर्मोंका वर्णन कीजिये। मैं उनके सम्पूर्ण रहस्योंको यथार्थ रूपसे जानना चाहता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">श्रुता मे मानवा धर्मा वाशिष्ठाः काश्यपास्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">गार्गीया गौतमीयाश्च तथा गोपालकस्य च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पराशरकृताः पूर्वा मैत्रेयस्य च धीमतः ⁠।</div>
<div class="class_54">औमा माहेश्वराश्चैव नन्दिधर्माश्च पावनाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैंने मनु, वसिष्ठ, कश्यप, गर्ग, गौतम, गोपालक, पराशर, बुद्धिमान् मैत्रेय, उमा, महेश्वर और नन्दिद्वारा कहे हुए पवित्र धर्मोंका श्रवण किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मणा कथिता ये च कौमाराश्च श्रुता मया ⁠।</div>
<div class="class_54">धूमायनकृता धर्माः काण्डवैश्वानरा अपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भार्गवा याज्ञवल्क्याश्च मार्कण्डेयकृता अपि ⁠।</div>
<div class="class_54">भारद्वाजकृता ये च बृहस्पतिकृताश्च ये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुणेश्च कुणिबाहोश्च विश्वामित्रकृताश्च ये ⁠।</div>
<div class="class_54">सुमन्तुजैमिनिकृताः शाकुनेयास्तथैव च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुलस्त्यपुलहोद्‌गीताः पावकीयास्तथैव च ⁠।</div>
<div class="class_54">अगस्त्यगीता मौद्‌गल्याः शाण्डिल्याः शलभायनाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बालखिल्यकृता ये च ये च सप्तर्षिभिस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">आपस्तम्बकृता धर्माः शंखस्य लिखितस्य च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राजापत्यास्तथा याम्या माहेन्द्राश्च श्रुता मया ⁠।</div>
<div class="class_54">वैयाघ्रव्यासकीयाश्च विभाण्डककृताश्च ये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तथा जो ब्रह्मा, कार्तिकेय, धूमायन, काण्ड, वैश्वानर, भार्गव, याज्ञवल्क्य और मार्कण्डेयके द्वारा भी कहे गये हैं एवं जो भरद्वाज और बृहस्पतिके बनाये हुए हैं तथा जो कुणि, कुणिबाहु, विश्वामित्र, सुमन्तु, जैमिनि, शकुनि, पुलस्त्य, पुलह, अग्नि, अगस्त्य, मुद्‌गल, शाण्डिल्य, शलभ, बालखिल्यगण, सप्तर्षि, आपस्तम्ब, शंख, लिखित, प्रजापति, यम, महेन्द्र, व्याघ्र, व्यास और विभाण्डकके द्वारा कहे गये हैं, उनको भी मैंने सुना है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नारदीयाः श्रुता धर्माः कापोताश्च श्रुता मया ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा विदुरवाक्यानि भृगोरङ्गिरसस्तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्रौञ्चा मृदङ्गगीताश्च सौर्या हारीतकाश्च ये ⁠।</div>
<div class="class_54">ये पिशङ्गकृताश्चापि कापोतीयाः सुबालकाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उद्दालककृता धर्मा औशनस्यास्तथैव च ⁠।</div>
<div class="class_54">वैशम्पायनगीताश्च ये चान्येऽप्येवमादितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एवं जो नारद, कपोत, विदुर, भृगु, अंगिरा, क्रौंच, मृदंग, सूर्य, हारीत, पिशंग, कपोत, सुबालक, उद्दालक, शुक्राचार्य, वैशम्पायन तथा दूसरे-दूसरे महात्माओंके द्वारा बताये हुए हैं, उन धर्मोंका भी मैंने आद्योपान्त श्रवण किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतेभ्यः सर्वधर्मेभ्यो देव त्वन्मुखनिःसृताः ⁠।</div>
<div class="class_54">पावनत्वात् पवित्रत्वाद् विशिष्टा इति मे मतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परन्तु भगवन्! मुझे विश्वास है कि आपके मुखसे जो धर्म प्रकट हुए हैं, वे पवित्र और पावन होनेके कारण उपर्युक्त सभी धर्मोंसे श्रेष्ठ हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद्धि त्वां प्रपन्नस्य त्वद्भक्तस्य च केशव ⁠।</div>
<div class="class_54">युष्मदीयान्‌ वरान्‌ धर्मान् पुण्यान् कथय मेऽच्युत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसलिये केशव! अच्युत! आपकी शरणमें आये हुए मुझ भक्तसे आप अपने पवित्र एवं श्रेष्ठ धर्मोंका वर्णन कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">एवं पृष्टस्तु धर्मज्ञो धर्मपुत्रेण केशवः ⁠।</div>
<div class="class_54">उवाच धर्मान् सूक्ष्मार्थान् धर्मपुत्रस्य हर्षितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>राजन्! धर्मपुत्र युधिष्ठिरके इस प्रकार प्रश्न करनेपर सम्पूर्ण धर्मोंको जाननेवाले भगवान् श्रीकृष्ण अत्यन्त प्रसन्न होकर उनसे धर्मके सूक्ष्म विषयोंका वर्णन करने लगे— ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं ते यस्य कौन्तेय यत्नो धर्मेषु सुव्रत ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य ते दुर्लभो लोके न कश्चिदपि विद्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘उत्तम व्रतका पालन करनेवाले कुन्तीनन्दन! तुम धर्मके लिये इतना उद्योग करते हो, इसलिये तुम्हें संसारमें कोई वस्तु दुर्लभ नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मःश्रुतो वा दृष्टो वा कथितो वा कृतोऽपि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुमोदितो वा राजेन्द्र नयतीन्द्रपदं नरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजेन्द्र! सुना हुआ, देखा हुआ, कहा हुआ, पालन किया हुआ और अनुमोदन किया हुआ धर्म मनुष्यको इन्द्रपदपर पहुँचा देता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मः पिता च माता च धर्मो नाथः सुहृत् तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मो भ्राता सखा चैव धर्मः स्वामी परंतप ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘परंतप! धर्म ही जीवका माता-पिता, रक्षक, सुहृद्, भ्राता, सखा और स्वामी है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मादर्थश्च कामश्च धर्माद् भोगाः सुखानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मादैश्वर्यमेवाग्र्यं धर्मात् स्वर्गगतिः परा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अर्थ, काम, भोग, सुख, उत्तम ऐश्वर्य और सर्वोत्तम स्वर्गकी प्राप्ति भी धर्मसे ही होती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मोऽयं सेवितः शुद्धस्त्रायते महतो भयात् ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्माद् द्विजत्वं देवत्वं धर्मः पावयते नरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘यदि इस विशुद्ध धर्मका सेवन किया जाय तो वह महान् भयसे रक्षा करता है। धर्मसे ही मनुष्यको ब्राह्मणत्व और देवत्वकी प्राप्ति होती है। धर्म ही मनुष्यको पवित्र करता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा च क्षीयते पापं कालेन पुरुषस्य तु ⁠।</div>
<div class="class_54">तदा संजायते बुद्धिर्धर्मं कर्तुं युधिष्ठिर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘युधिष्ठिर! जब काल-क्रमसे मनुष्यका पाप नष्ट हो जाता है, तभी उसकी बुद्धि धर्माचरणमें लगती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जन्मान्तरसहस्रैस्तु मनुष्यत्वं हि दुर्लभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तद् गत्वापीह यो धर्मं न करोति स्ववञ्चितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘हजारों योनियोंमें भटकनेके बाद भी मनुष्ययोनिका मिलना कठिन होता है। ऐसे दुर्लभ मनुष्य-जन्मको पाकर भी जो धर्मका अनुष्ठान नहीं करता, वह महान् लाभसे वंचित रह जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुत्सिता ये दरिद्राश्च विरूपा व्याधितास्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">परद्वेष्याश्च मूर्खाश्च न तैर्धर्मः कृतः पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आज जो लोग निन्दित, दरिद्र, कुरूप, रोगी, दूसरोंके द्वेषपात्र और मूर्ख देखे जाते हैं, उन्होंने पूर्वजन्ममें धर्मका अनुष्ठान नहीं किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये च दीर्घायुषः शूराः पण्डिता भोगिनस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">नीरोगा रूपसम्पन्नास्तैर्धर्मः सुकृतः पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘किंतु जो दीर्घजीवी शूर-वीर, पण्डित, भोग-सामग्रीसे सम्पन्न, नीरोग और रूपवान् हैं, उनके द्वारा पूर्वजन्ममें निश्चय ही धर्मका सम्पादन हुआ है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं धर्मः कृतः शुद्धो नयते गतिमुत्तमाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अधर्मं सेवते यस्तु तिर्यग्योन्यां पतत्यसौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इस प्रकार शुद्धभावसे किया हुआ धर्मका अनुष्ठान उत्तम गतिकी प्राप्ति कराता है, परंतु जो अधर्मका सेवन करते हैं, उन्हें पशु-पक्षी आदि तिर्यग्योनियोंमें गिरना पड़ता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इदं रहस्यं कौन्तेय शृणु धर्ममनुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कथयिष्ये परं धर्मं तव भक्तस्य पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर! अब मैं तुम्हें एक रहस्यकी बात बताता हूँ, सुनो। पाण्डुनन्दन! मैं तुझ भक्तसे परम धर्मका वर्णन अवश्य करूँगा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इष्टस्त्वमसि मेऽत्यर्थं प्रपन्नश्चापि मां सदा ⁠।</div>
<div class="class_54">परमार्थमपि ब्रूयां किं पुनर्धर्मसंहिताम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘तुम मेरे अत्यन्त प्रिय हो और सदा मेरी शरणमें स्थित रहते हो। तुम्हारे पूछनेपर मैं परम गोपनीय आत्मतत्त्वका भी वर्णन कर सकता हूँ, फिर धर्मसंहिताके लिये तो कहना ही क्या है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इदं मे मानुषं जन्म कृतमात्मनि मायया ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मसंस्थापनार्थाय दुष्टानां नाशनाय च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इस समय धर्मकी स्थापना और दुष्टोंका विनाश करनेके लिये मैंने अपनी मायासे मानव-शरीरमें अवतार धारण किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मानुष्यं भावमापन्नं ये मां गृह्णन्त्यवज्ञया ⁠।</div>
<div class="class_54">संसारान्तर्हि ते मूढास्तिर्यग्योनिष्वनेकशः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो लोग मुझे केवल मनुष्य-शरीरमें ही समझकर मेरी अवहेलना करते हैं, वे मूर्ख हैं और संसारके भीतर बारंबार तिर्यग्योनियोंमें भटकते रहते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये च मां सर्वभूतस्थं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषा ⁠।</div>
<div class="class_54">मद्भक्तांस्तान् सदा युक्तान् मत्समीपं नयाम्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इसके विपरीत जो ज्ञानदृष्टिसे मुझे सम्पूर्ण भूतोंमें स्थित देखते हैं, वे सदा मुझमें मन लगाये रहनेवाले मेरे भक्त हैं, ऐसे भक्तोंको मैं परम धाममें अपने पास बुला लेता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मद्भक्ता न विनश्यन्ति मद्भक्ता वीतकल्मषाः ⁠।</div>
<div class="class_54">मद्भक्तानां तु मानुष्ये सफलं जन्म पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुपुत्र! मेरे भक्तोंका नाश नहीं होता, वे निष्पाप होते हैं। मनुष्योंमें उन्हींका जन्म सफल है, जो मेरे भक्त हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अपि पापेष्वभिरता मद्भक्ताः पाण्डुनन्दन ⁠।</div>
<div class="class_54">मुच्यन्ते पातकैः सर्वैः पद्मपत्रमिवाम्भसा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुनन्दन! पापोंमें अभिरत रहनेवाले मनुष्य भी यदि मेरे भक्त हो जायँ तो वे सारे पापोंसे वैसे ही मुक्त हो जाते हैं, जैसे जलसे कमलका पत्ता निर्लिप्त रहता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जन्मान्तरसहस्रेषु तपसा भावितात्मनाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">भक्तिरुत्पद्यते तात मनुष्याणां न संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘हजारों जन्मोंतक तपस्या करनेसे जब मनुष्योंका अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है, तब उसमें निःसंदेह भक्तिका उदय होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यच्च रूपं परं गुह्यं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">न दृश्यते तथा देवैर्मद्भक्तैर्दृश्यते यथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मेरा जो अत्यन्त गोपनीय कूटस्थ, अचल और अविनाशी परस्वरूप है, उसका मेरे भक्तोंको जैसा अनुभव होता है, वैसा देवताओंको भी नहीं होता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अपरं यच्च मे रूपं प्रादुर्भावेषु दृश्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">तदर्चयन्ति सर्वार्थैः सर्वभूतानि पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डव! जो मेरा अपरस्वरूप है, वह अवतार लेनेपर दृष्टिगोचर होता है। संसारके समस्त जीव सब प्रकारके पदार्थोंसे उसकी पूजा करते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कल्पकोटिसहस्रेषु व्यतीतेष्वागतेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">दर्शयामीह तद् रूपं यच्च पश्यन्ति मे सुराः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘हजारों और करोड़ों कल्प आकर चले गये, पर जिस वैष्णवरूपको देवगण देखते हैं, उसी रूपसे मैं भक्तोंको दर्शन देता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्थित्युत्पत्त्यव्ययकरं यो मां ज्ञात्वा प्रपद्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुगृह्णाम्यहं तं वै संसारान्मोचयामि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो मनुष्य मुझे जगत्‌की उत्पत्ति, स्थिति और संहारका कारण समझकर मेरी शरण लेता है, उसके ऊपर कृपा करके मैं उसे संसार-बन्धनसे मुक्त कर देता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहमादिर्हि देवानां सृष्टा ब्रह्मादयो मया ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य जगत् सर्वं सृजाम्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं ही देवताओंका आदि हूँ। ब्रह्मा आदि देवताओंकी मैंने ही सृष्टि की है। मैं ही अपनी प्रकृतिका आश्रय लेकर सम्पूर्ण संसारकी सृष्टि करता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमोमूलोऽहमव्यक्तो रजोमध्ये प्रतिष्ठितः ⁠।</div>
<div class="class_54">ऊर्ध्वं सत्त्वं विना लोभं ब्रह्मादिस्तम्बपर्यतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं अव्यक्त परमेश्वर ही तमोगुणका आधार, रजोगुणके भीतर स्थित और उत्कृष्ट सत्त्वगुणमें भी व्याप्त हूँ। मुझे लोभ नहीं है। ब्रह्मासे लेकर छोटेसे कीड़ेतक सबमें मैं व्याप्त हो रहा हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मूर्द्धानं मे विद्धि दिवं चन्द्रादित्यौ च लोचने ⁠।</div>
<div class="class_54">गावोऽग्निर्ब्राह्मणो वक्त्रं मारुतः श्वसनं च मे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘द्युलोकको मेरा मस्तक समझो। सूर्य और चन्द्रमा मेरी आँखें हैं। गौ, अग्नि और ब्राह्मण मेरे मुख हैं और वायु मेरी साँस है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दिशो मे बाहवश्चाष्टौ नक्षत्राणि च भूषणम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्तरिक्षमुरो विद्धि सर्वभूतावकाशकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">मार्गो मेघानिलाभ्यां तु यन्ममोदरमव्ययम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आठ दिशाएँ मेरी बाँहें, नक्षत्र मेरे आभूषण और सम्पूर्ण भूतोंको अवकाश देनेवाला अन्तरिक्ष मेरा वक्षःस्थल है। बादलों और हवाके चलनेका जो मार्ग है, उसे मेरा अविनाशी उदर समझो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पृथिवीमण्डलं यद् वै द्वीपार्णववनैर्युतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वसंधारणोपेतं पादौ मम युधिष्ठिर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘युधिष्ठिर! द्वीप, समुद्र और जंगलोंसे भरा हुआ यह सबको धारण करनेवाला भूमण्डल मेरे दोनों पैरोंके स्थानमें है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्थितो ह्येकगुणः खेऽहं द्विगुणश्चास्मि मारुते ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रिगुणोऽग्नौ स्थितोऽहं वै सलिले च चतुर्गुणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शब्दाद्या ये गुणाः पञ्च महाभूतेषु पञ्चसु ⁠।</div>
<div class="class_54">तन्मात्रासंस्थितः सोऽहं पृथिव्यां पञ्चधा स्थितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आकाशमें मैं एक गुणवाला हूँ, वायुमें दो गुणवाला हूँ, अग्निमें तीन गुणवाला हूँ और जलमें चार गुणवाला हूँ। पृथ्वीमें पाँच गुणोंसे स्थित हूँ। वही मैं तन्मात्रारूप पञ्चमहाभूतोंमें शब्दादि पाँच गुणोंसे स्थित हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहं सहस्रशीर्षस्तु सहस्रवदनेक्षणः ⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रबाहूदरधृक् सहस्रोरु सहस्रपात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मेरे हजारों मस्तक, हजारों मुख, हजारों नेत्र, हजारों भुजाएँ, हजारों उदर, हजारों ऊरु और हजारों पैर हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धृत्वोर्वीं सर्वतः सम्यगत्यतिष्ठं दशाङ्‌गुलम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वभूतात्मभूतस्थः सर्वव्यापी ततोऽस्म्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं पृथ्वीको सब ओरसे धारण करके नाभिसे दस अंगुल ऊँचे सबके हृदयमें विराजमान हूँ। सम्पूर्ण प्राणियोंमें आत्मारूपसे स्थित हूँ, इसलिये सर्वव्यापी कहलाता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अचिन्त्योऽहमनन्तोऽहमजरोऽहमजो ह्यहम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अनाद्योऽहमवध्योऽहमप्रमेयोऽहमव्ययः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निर्गुणोऽहं निगूढात्मा निर्द्वन्द्वो निर्ममो नृप ⁠।</div>
<div class="class_54">निष्कलो निर्विकारोऽहं निदानममृतस्य तु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुधा चाहं स्वधा चाहं स्वाहा चाहं नराधिप ⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! मैं अचिन्त्य, अनन्त, अजर, अजन्मा, अनादि, अवध्य, अप्रमेय, अव्यय, निर्गुण, गुह्यस्वरूप, निर्द्वन्द्व, निर्मम, निष्कल, निर्विकार और मोक्षका आदि कारण हूँ। नरेश्वर! सुधा, स्वधा और स्वाहा भी मैं ही हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेजसा तपसा चाहं भूतग्रामं चतुर्विधम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्नेहपाशैर्गुणैर्बद्‌ध्वा धारयाम्यात्ममायया ⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैंने ही अपने तेज और तपसे चार प्रकारके प्राणिसमुदायको स्नेहपाशरूप रज्जुसे बाँधकर अपनी मायासे धारण कर रखा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चातुराश्रमधर्मोऽहं चातुर्होत्रफलाशनः ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्मूर्तिश्चतुर्यज्ञश्चतुराश्रमभावनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं चारों आश्रमोंका धर्म, चार प्रकारके होताओंसे सम्पन्न होनेवाले यज्ञका फल भोगनेवाला चतुर्व्यूह, चतुर्यज्ञ और चारों आश्रमोंको प्रकट करनेवाला हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संहृत्याहं जगत् सर्वं कृत्वा वै गर्भमात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">शयामि दिव्ययोगेन प्रलयेषु युधिष्ठिर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘युधिष्ठिर! प्रलयकालमें समस्त जगत्‌का संहार करके उसे अपने उदरमें स्थापित कर दिव्य योगका आश्रय ले मैं एकार्णवके जलमें शयन करता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रयुगपर्यन्तां ब्राह्मीं रात्रिं महार्णवे ⁠।</div>
<div class="class_54">स्थित्वा सृजामि भूतानि जङ्गमानि स्थिराणि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘एक हजार युगोंतक रहनेवाली ब्रह्माकी रात पूर्ण होनेतक महार्णवमें शयन करनेके पश्चात् स्थावर-जंगम प्राणियोंकी सृष्टि करता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कल्पे कल्पे च भूतानि संहरामि सृजामि च ⁠।</div>
<div class="class_54">न च मां तानि जानन्ति मायया मोहितानि मे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘प्रत्येक कल्पमें मेरे द्वारा जीवोंकी सृष्टि और संहारका कार्य होता है, किंतु मेरी मायासे मोहित होनेके कारण वे जीव मुझे नहीं जान पाते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मम चैवान्धकारस्य मार्गितव्यस्य नित्यशः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रशान्तस्येव दीपस्य गतिर्नैवोपलभ्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘प्रलयकालमें जब दीपकके शान्त होनेकी भाँति समस्त व्यक्त सृष्टि लुप्त हो जाती है, तब खोज करने योग्य मुझ अदृश्यरूपकी गतिका उनको पता नहीं लगता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न तदस्ति क्वचिद् राजन् यत्राहं न प्रतिष्ठितः ⁠।</div>
<div class="class_54">न च तद् विद्यते भूतं मयि यन्न प्रतिष्ठितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! कहीं कोई भी ऐसी वस्तु नहीं है, जिसमें मेरा निवास न हो तथा कोई ऐसा जीव नहीं है, जो मुझमें स्थित न हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यावन्मात्रं भवेद् भूतं स्थूलं सूक्ष्ममिदं जगत् ⁠।</div>
<div class="class_54">जीवभूतो ह्यहं तस्मिंस्तावन्मात्रं प्रतिष्ठितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो कुछ भी स्थूल-सूक्ष्मरूप यह जगत् हो चुका है और होनेवाला है, उन सबमें उसी प्रकार मैं ही जीवरूपसे स्थित हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">किं चात्र बहुनोक्तेन सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ⁠।</div>
<div class="class_54">यद् भूतं यद् भविष्यच्च तत् सर्वमहमेव तु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अधिक कहनेसे क्या लाभ, मैं तुमसे यह सच्ची बात बता रहा हूँ कि भूत और भविष्य जो कुछ है, वह सब मैं ही हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मया सृष्टानि भूतानि मन्मयानि च भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">मामेव न विजानन्ति मायया मोहितानि वै ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भरतनन्दन! सम्पूर्ण भूत मुझसे ही उत्पन्न होते हैं और मेरे ही स्वरूप हैं। फिर भी मेरी मायासे मोहित रहते हैं, इसलिये मुझे नहीं जान पाते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं सर्वं जगदिदं सदेवासुरमानुषम् ⁠।</div>
<div class="class_54">मत्तः प्रभवते राजन् मय्येव प्रविलीयते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! इस प्रकार देवता, असुर और मनुष्योंसहित समस्त संसारका मुझसे ही जन्म और मुझमें ही लय होता है’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
