<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0344</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54080" class="class_159">[भोजनकी विधि, गौओंको घास डालनेका विधान और तिलका माहात्म्य तथा ब्राह्मणके लिये तिल और गन्ना पेरनेका निषेध]</div>
<div class="class_160">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">अन्नदानफलं श्रुत्वा प्रीतोऽस्मि मधुसूदन ⁠।</div>
<div class="class_54">भोजनस्य विधिं वक्तुं देवदेव त्वमर्हसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने कहा—</span>देवाधिदेव मधुसूदन! अन्न-दानका फल सुनकर मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई है, अब आप भोजनकी विधि बतानेकी कृपा कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">भोजनस्य द्विजातीनां विधानं शृणु पाण्डव ⁠।</div>
<div class="class_54">स्नातः शुचिः शुचौ देशे निर्जने हुतपावकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मण्डलं कारयित्वा च चतुरस्रं द्विजोत्तमः ⁠।</div>
<div class="class_54">क्षत्रियश्चेत् ततो वृत्तं वैश्योऽर्धेन्दुसमाकृतम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान् बोले—</span>पाण्डुनन्दन! द्विजातियोंके भोजनका जो विधान है, उसे सुनो। श्रेष्ठ द्विजको उचित है कि वह स्नान करके पवित्र हो अग्निहोत्र करनेके बाद शुद्ध और एकान्त स्थानमें बैठकर ब्राह्मण हो तो चौकोना, क्षत्रिय हो तो गोलाकार और वैश्य हो तो अर्धचन्द्राकार मण्डल बनावे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आर्द्रपादस्तु भुञ्जीयात् प्राङ्‌मुखश्चासने शुचौ ⁠।</div>
<div class="class_54">पादाभ्यां धरणीं स्पृष्ट्‌वा पादेनैकेन वा पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उसके बाद पैर धोकर उसी मण्डलमें बिछे हुए शुद्ध आसनके ऊपर पूर्वाभिमुख होकर बैठ जाय और दोनों पैरोंसे अथवा एक पैरके द्वारा पृथ्वीका स्पर्श किये रहे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नैकवासास्तु भुञ्जीयान्न चान्तर्धाय वा द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">न भिन्नपात्रे भुञ्जीत पर्णपृष्ठे तथैव च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">द्विज एक वस्त्र पहनकर तथा सारे शरीरको कपड़ेसे ढककर भी भोजन न करे। इसी प्रकार फूटे हुए बर्तनमें तथा उलटी पत्तलमें भी भोजन करना निषिद्ध है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अन्न पूर्वं नमस्कुर्यात् प्रहृष्टेनान्तरात्मना ⁠।</div>
<div class="class_54">नान्यदालोकयेदन्नान्न जुगुप्सेत तत्परः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भोजन करनेवाले पुरुषको चाहिये कि प्रसन्नचित्त होकर पहले अन्नको नमस्कार करे। अन्नके सिवा दूसरी ओर दृष्टि न डाले तथा भोजन करते समय परोसे हुए अन्नकी निन्दा न करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जुगुप्सितं च यच्चान्नं राक्षसा एव भुञ्जते ⁠।</div>
<div class="class_54">पाणिना जलमुद्‌धृत्य कुर्यादन्नं प्रदक्षिणम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिस अन्नकी निन्दा की जाती है, उसे राक्षस खाते हैं! भोजन आरम्भ करनेसे पहले हाथमें जल लेकर उसके द्वारा अन्नकी प्रदक्षिणा करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्च प्राणाहुतीः कुर्यात्‌ समन्त्रं तु पृथक् पृथक् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">फिर मन्त्र पढ़कर पृथक्-पृथक् पाँचों प्राणोंको अन्नकी आहुति दे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा रसं न जानाति जिह्वा प्राणाहुतौ नृप ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा समाहितः कुर्यात् प्राणाहुतिमतन्द्रितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! प्राणोंको आहुति देते समय स्थिरचित्त और सावधान होकर इस प्रकार प्राणोंको आहुति दे जिससे जिह्वाको रसका ज्ञान न हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विदित्वान्नमथान्नादं पञ्च प्राणांश्च पाण्डव ⁠।</div>
<div class="class_54">यः कुर्यादाहुतीः पञ्च तेनेष्टाः पञ्च वायवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पाण्डुनन्दन! अन्न, अन्नाद और पाँचों प्राणोंके तत्त्वको जानकर जो प्राणाग्निहोत्र करता है, उसके द्वारा पञ्चवायुओंका यजन हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अतोऽन्यथा तु भुञ्जानो ब्राह्मणो ज्ञानदुर्बलः ⁠।</div>
<div class="class_54">तेनान्नेनासुरान् प्रेतान् राक्षसांस्तर्पयिष्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसके विपरीत भोजन करनेवाला मूर्ख ब्राह्मण अन्नके द्वारा असुर, प्रेत और राक्षसोंको ही तृप्त करता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वक्त्रप्रमाणान् पिण्डांश्च ग्रसेदेकैकशः पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">वक्त्राधिकं तु यत् पिण्डमात्मोच्छिष्टं तदुच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्राणोंको आहुति देनेके पश्चात् अपने मुखमें पड़ने लायक एक-एक ग्रास अन्न उठाकर भोजन करे। जो ग्रास अपने मुखमें जानेकी अपेक्षा बड़ा होनेके कारण एक बारमें न खाया जा सके, उसमेंसे बचा हुआ ग्रास अपना उच्छिष्ट कहा जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पिण्डावशिष्टमन्यच्च वक्त्रान्निस्सृतमेव च ⁠।</div>
<div class="class_54">अभोज्यं तद्‌ विजानीयाद् भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ⁠।</div>
<div class="class_55">ग्राससे बचे हुए तथा मुँहसे निकले हुए अन्नको अखाद्य समझे और उसे खा लेनेपर चान्द्रायण-व्रतका आचरण करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्वमुच्छिष्टं तु यो भुङ्क्ते यो भुङ्क्ते मुक्तभोजनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चान्द्रायणं चरेत् कृच्छ्रं प्राजापत्यमथापि वा ⁠।</div>
<div class="class_55">जो अपना जूठा खाता है तथा एक बार खाकर छोड़े हुए भोजनको फिर ग्रहण करता है, उसको चान्द्रायण, कृच्छ्र अथवा प्राजापत्य-व्रतका आचरण करना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्त्रीपात्रभुङ्नरः पापः स्त्रीणामुच्छिष्टभुक्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">तया सह च यो भुङ्क्ते स भुङ्क्ते मद्यमेव हि ⁠।</div>
<div class="class_54">न तस्य निष्कृतिर्दृष्टा मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो पापी स्त्रीके भोजन किये हुए पात्रमें भोजन करता है, स्त्रीका जूठा खाता है तथा स्त्रीके साथ एक बर्तनमें भोजन करता है, वह मानो मदिरा पान करता है। तत्त्वदर्शी मुनियोंने उस पापसे छूटनेका कोई प्रायश्चित्त ही नहीं देखा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पिबतः पतिते तोये भोजने मखनिस्सृते ⁠।</div>
<div class="class_54">अभोज्यं तद्‌ विजानीयाद् भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यदि पानी पीते-पीते उसकी बूँद मुँहसे निकलकर भोजनमें गिर पड़े तो वह खानेयोग्य नहीं रह जाता। जो उसे खा लेता है, उस पुरुषको चान्द्रायण-व्रतका आचरण करना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पीतशेषं तु तन्नाम न पेयं पाण्डुनन्दन ⁠।</div>
<div class="class_54">पिबेद् यदि हि तन्मोहाद् द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पाण्डुनन्दन! इसी प्रकार पीनेसे बचा हुआ पानी भी पुनः पीनेके योग्य नहीं रहता। यदि कोई ब्राह्मण मोहवश उसको पी ले तो उसे चान्द्रायण-व्रतका आचरण करना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मौनी वाप्यथवा भूमौ नावलोक्य दिशस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">भुञ्जीत विधिवद् विप्रो न चोच्छिष्टं प्रदापयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मणको उचित है कि वह मौन होकर पृथ्वी या दिशाओंकी ओर न देखते हुए विधिवत् भोजन करे, किसीको अपना जूठा न दे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सदा चात्यशनं नाद्यान्नातिहीनं च कर्हिचित् ⁠।</div>
<div class="class_54">यथान्नेन व्यथा न स्यात् तथा भुञ्जीत नित्यशः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कभी भी न तो बहुत अधिक और न कम ही भोजन करे। प्रतिदिन उतना ही अन्न खाय, जिससे अपनेको कष्ट न हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केशकीटोपपन्नं च मुखमारुतवीजितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अभोज्यं तद्‌ विजानीयाद् भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिस भोजनमें बाल या कोई कीड़ा पड़ा हो, जिसे मुँहसे फूँककर ठंडा किया गया हो, उसको अखाद्य समझना चाहिये। ऐसे अन्नको भोजन कर लेनेपर चान्द्रायण-व्रतका आचरण करना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उत्थाय च पुनः स्मृष्टं पादस्पृष्टं च लङ्घितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्नं तद् राक्षसं विद्यात्‌ तस्मात्‌ तत्‌ परिवर्जयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भोजनके स्थानसे उठ जानेके बाद जिसे फिर छू दिया गया हो, जो पैरसे छू गया या लाँघ दिया गया हो, वह राक्षसके खानेयोग्य अन्न है; ऐसा समझकर उसका त्याग कर देना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यद्युत्तिष्ठत्यनाचान्तो भुक्तवानासनात् ततः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्नानं सद्यः प्रकुर्वीत सोऽन्यथाप्रयतो भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यदि आचमन किये बिना ही भोजन करनेवाला द्विज भोजनके आसनसे उठ जाय तो उसे तुरंत स्नान करना चाहिये, अन्यथा वह अपवित्र ही रहता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">तृणमुष्टिविधानं च तिलमाहात्म्यमेव च ⁠।</div>
<div class="class_54">इक्षोः सोमसमुद्‌भूतिं वक्तुमर्हसि मानद ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>भगवन्! गौओंके आगे घासकी मुट्ठी डालनेका विधान और तिलका माहात्म्य क्या है तथा गन्नेसे चन्द्रमाकी उत्पत्ति किस प्रकार हुई है—यह बतानेकी कृपा कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">पितरो वृषभा ज्ञेया गावो लोकस्य मातरः ⁠।</div>
<div class="class_54">तासां तु पूजया राजन् पूजिताः पितृदेवताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान्‌ने कहा—</span>राजन्! बैलोंको जगत्‌का पिता समझना चाहिये और गौएँ संसारकी माताएँ हैं, उनकी पूजा करनेसे सम्पूर्ण पितरों और देवताओंकी पूजा हो जाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सभा प्रपा गृहाश्चापि देवतायतनानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">शुद्ध‍यन्ति शकृता यासां किं भूतमधिकं ततः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिनके गोबरसे लीपनेपर सभा-भवन, पौंसले, घर और देवमन्दिर भी शुद्ध हो जाते हैं, उन गौओंसे बढ़कर और कौन प्राणी हो सकता है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ग्रासमुष्टिं परगवे दद्यात् संवत्सरं तु यः ⁠।</div>
<div class="class_54">अकृत्वा स्वयमाहारं प्राप्तस्तत्‌ सार्वकालिकम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो मनुष्य एक सालतक स्वयं भोजन करनेके पहले प्रतिदिन दूसरेकी गायको मुट्ठीभर घास खिलाया करता है, उसको प्रत्येक समय गौकी सेवा करनेका फल प्राप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गावो मे मातरः सर्वाः पितरश्चैव गोवृषाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ग्रासमुष्टिं मया दत्तं प्रतिगृह्णीत मातरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">गोमाताके सामने घास रखकर इस प्रकार कहना चाहिये—‘संसारकी समस्त गौएँ मेरी माताएँ और सम्पूर्ण वृषभ मेरे पिता हैं। गोमाताओ! मैंने तुम्हारी सेवामें यह घासकी मुट्ठी अर्पण की है, इसे स्वीकार करो’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इत्युक्त्वानेन मन्त्रेण गायत्र्या वा समाहितः ⁠।</div>
<div class="class_54">अभिमन्त्र्य ग्रासमुष्टिं तस्य पुण्यफलं शृणु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह मन्त्र पढ़कर अथवा गायत्रीका उच्चारण करके एकाग्रचित्तसे घासको अभिमन्त्रित करके गौको खिला दे। ऐसा करनेसे जिस पुण्यफलकी प्राप्ति होती है, उसे सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यत् कृतं दुष्कृतं तेन ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य नश्यति तत् सर्वं दुःस्वप्नं च विनश्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस पुरुषने जान-बूझकर या अनजानमें जो-जो पाप किये होते हैं, वह सब नष्ट हो जाते हैं तथा उसको कभी बुरे स्वप्न नहीं दिखायी देते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तिलाः पवित्राः पापघ्ना नारायणसमुद्भवाः ⁠।</div>
<div class="class_54">तिलान् श्राद्धे प्रशंसन्ति दानं चेदमनुत्तमम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तिल बड़े पवित्र और पापनाशक होते हैं, भगवान् नारायणसे उनकी उत्पत्ति हुई है। इसलिये श्राद्धमें तिलकी बड़ी प्रशंसा की गयी है और तिलका दान अत्यन्त उत्तम दान बताया गया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तिलान् दद्यात्‌ तिलान्‌ भक्ष्यात्‌ तिलान् प्रातरुपस्पृशेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तिलं तिलमिति ब्रूयात् तिलाः पापहरा हि ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तिल दान करे, तिल भक्षण करे और सबेरे तिलका उबटन लगाकर स्नान करे तथा सदा ही अपने मुँहसे ‘तिल-तिल’ का उच्चारण किया करे; क्योंकि तिल सब पापोंको नष्ट करनेवाले होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तिलान् न पीडयेद् विप्रो यन्त्रचक्रे स्वयं नृप ⁠।</div>
<div class="class_54">पीडयन् हि द्विजो मोहान्नरकं याति रौरवम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! ब्राह्मणको स्वयं तिल पेरनेकी मशीनमें तिल डालकर तेल नहीं पेरना चाहिये। जो मोहवश स्वयं ही तिल पेरता है, वह रौरव नरकमें पड़ता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इक्षुवंशोद्भवः सोमः सोमवंशोद्‌भवा द्विजाः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मान्न पीडयेदिक्षुं यन्त्रचक्रे द्विजोत्तमः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">युधिष्ठिर! चन्द्रमा इक्षु (गन्ने)-के वंशमें उत्पन्न हुआ है और ब्राह्मण चन्द्रमाके वंशमें उत्पन्न हुए हैं। इसलिये ब्राह्मणको कोल्हूमें गन्ना नहीं पेरना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
