<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0178</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53933" class="class_159">[अहिंसाकी और इन्द्रिय-संयमकी प्रशंसा तथा दैवकी प्रधानता]</div>
<div class="class_160">उमोवाच</div>
<div class="class_54">देवदेव महादेव सर्वदेवनमस्कृत ⁠।</div>
<div class="class_54">यानि धर्मरहस्यानि श्रोतुमिच्छामि तान्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने कहा—</span>सर्वदेववन्दित देवाधिदेव महादेव! अब मैं धर्मके रहस्योंको सुनना चाहती हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">अहिंसा परमो धर्मो ह्यहिंसा परमं सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अहिंसा धर्मशास्त्रेषु सर्वेषु परमं पदम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>अहिंसा परम धर्म है। अहिंसा परम सुख है। सम्पूर्ण धर्मशास्त्रोंमें अहिंसाको परमपद बताया गया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवतातिथिशुश्रूषा सततं धर्मशीलता ⁠।</div>
<div class="class_54">वेदाध्ययनयज्ञाश्च तपो दानं दमस्तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आचार्यगुरुशुश्रूषा तीर्थाभिगमनं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">अहिंसाया वरारोहे कलां नार्हन्ति षोडशीम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतत् ते परमं गुह्यमाख्यातं परमार्चितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वरारोहे! देवताओं और अतिथियोंकी सेवा, निरन्तर धर्मशीलता, वेदाध्ययन, यज्ञ, तप, दान, दम, गुरु और आचार्यकी सेवा तथा तीर्थोंकी यात्रा—ये सब अहिंसा-धर्मकी सोलहवीं कलाके भी बराबर नहीं हैं। यह मैंने तुम्हें धर्मका परम गुह्य रहस्य बताया है, जिसकी शास्त्रोंमें भूरि-भूरि प्रशंसा की गयी है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निरुणद्धीन्द्रियाण्येव स सुखी स विचक्षणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इन्द्रियाणां निरोधेन दानेन च दमेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">नरः सर्वमवाप्नोति मनसा यद् यदिच्छति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो अपनी इन्द्रियोंका निरोध करता है, वही सुखी है और वही विद्वान् है। इन्द्रियोंके निरोधसे, दानसे और इन्द्रिय-संयमसे मनुष्य मनमें जिस-जिस वस्तुकी इच्छा करता है, वह सब पा लेता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यतो यतो महाभागे हिंसा स्यान्महती ततः ⁠।</div>
<div class="class_54">निवृत्तो मधुमांसाभ्यां हिंसा त्वल्पतरा भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाभागे! जिस-जिस ओरसे भारी हिंसाकी सम्भावना हो, उससे तथा मद्य और मांससे मनुष्यको निवृत्त हो जाना चाहिये। इससे हिंसाकी सम्भावना बहुत कम हो जाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निवृत्तिः परमो धर्मो निवृत्तिः परमं सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">मनसा विनिवृत्तानां धर्मस्य निचयो महान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">निवृत्ति परम धर्म है, निवृत्ति परम सुख है, जो मनसे विषयोंकी ओरसे निवृत्त हो गये हैं, उन्हें विशाल धर्मराशिकी प्राप्ति होती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मनःपूर्वागमा धर्मा अधर्माश्च न संशयः ⁠।</div>
<div class="class_54">मनसा बद्‌ध्यते चापि मुच्यते चापि मानवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निगृहीते भवेत् स्वर्गो विसृष्टे नरको ध्रुवः ⁠।</div>
<div class="class_55">इसमें संदेह नहीं कि धर्म और अधर्म पहले मनमें ही आते हैं। मनसे ही मनुष्य बँधता है और मनसे ही मुक्त होता है। यदि मनको वशमें कर लिया जाय, तब तो स्वर्ग मिलता है और यदि उसे खुला छोड़ दिया जाय तो नरककी प्राप्ति अवश्यम्भावी है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जीवाः पुराकृतेनैव तिर्यग्योनिसरीसृपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">नानायोनिषु जायन्ते स्वकर्मपरिवेष्टिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जीव अपने पूर्वकृत कर्मके ही फलसे पशु-पक्षी एवं कीट आदि होते हैं। अपने-अपने कर्मोंसे बँधे हुए प्राणी ही भिन्न-भिन्न योनियोंमें जन्म लेते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जायमानस्य जीवस्य मृत्युः पूर्वं प्रजायते ⁠।</div>
<div class="class_54">सुखं वा यदि वा दुःखं यथापूर्वं कृतं तु वा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो जीव जन्म लेता है, उसकी मृत्यु पहले ही पैदा हो जाती है। मनुष्यने पूर्व जन्ममें जैसा कर्म किया है, तदनुसार ही उसे सुख या दुःख प्राप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अप्रमत्तः प्रमत्तेषु विधिर्जागर्ति जन्तुषु ⁠।</div>
<div class="class_54">न हि तस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्यो न च मध्यमः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्राणी प्रमादमें पड़कर भले ही सो जायँ, परंतु उनका प्रारब्ध या दैव प्रमादशून्य—सावधान होकर सदा जागता रहता है। उसका न कोई प्रिय है, न द्वेषपात्र है और न कोई मध्यस्थ ही है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">समः सर्वेषु भूतेषु कालः कालं निरीक्षते ⁠।</div>
<div class="class_54">गतायुषो ह्याक्षिपते जीवः सर्वस्य देहिनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">काल समस्त प्राणियोंके प्रति समान है। वह अवसरकी प्रतीक्षा करता रहता है। जिनकी आयु समाप्त हो गयी है, उन्हीं प्राणियोंका वह संहार करता है। वही समस्त देहधारियोंका जीवन है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
