<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0008</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53788" class="class_92">चतुर्थोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">आजमीढके वंशका वर्णन तथा विश्वामित्रके जन्मकी कथा और उनके पुत्रोंके नाम</div>
<div class="class_86">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">श्रूयतां पार्थ तत्त्वेन विश्वामित्रो यथा पुरा ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणत्वं गतस्तात ब्रह्मर्षित्वं तथैव च ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>तात! कुन्तीनन्दन! पूर्वकालमें विश्वामित्रजीने जिस प्रकार ब्राह्मणत्व तथा ब्रह्मर्षित्व प्राप्त किया, वह प्रसंग यथार्थरूपसे बता रहा हूँ, सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भरतस्यान्वये चैवाजमीढो नाम पार्थिवः ⁠।</div>
<div class="class_54">बभूव भरतश्रेष्ठ यज्वा धर्मभृतां वरः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतवंशमें अजमीढ नामसे प्रसिद्ध एक राजा हो गये हैं। भरतश्रेष्ठ! वे राजा अजमीढ यज्ञकर्ता एवं धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ थे ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य पुत्रो महानासीज्जह्नुर्नाम नरेश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">दुहितृत्वमनुप्राप्ता गङ्गा यस्य महात्मनः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनके पुत्र महाराज जह्नु हुए, जिन महात्मा नरेशके समीप जाकर गंगाजी पुत्रीभावको प्राप्त हुई थीं ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्यात्मजस्तुल्यगुणः सिन्धुद्वीपो महायशाः ⁠।</div>
<div class="class_54">सिन्धुद्वीपाच्च राजर्षिर्बलाकाश्वो महाबलः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जह्नुके पुत्रका नाम सिन्धुद्वीप था, जो पिताके समान ही गुणवान् और महायशस्वी थे। सिन्धुद्वीपसे महाबली राजा बलाकाश्वका जन्म हुआ था ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वल्लभस्तस्य तनयः साक्षाद्धर्म इवापरः ⁠।</div>
<div class="class_54">कुशिकस्तस्य तनयः सहस्राक्षसमद्युतिः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बलाकाश्वका पुत्र वल्लभनामसे प्रसिद्ध हुआ, जो साक्षात् दूसरे धर्मके समान था। वल्लभके पुत्र कुशिक हुए, जो इन्द्रके समान तेजस्वी थे ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुशिकस्यात्मजः श्रीमान् गाधिर्नाम जनेश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">अपुत्रः प्रसवेनार्थी वनवासमुपावसत् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कुशिकके पुत्र महाराज गाधि हुए, जो दीर्घकालतक पुत्रहीन रह गये। तब संतानकी इच्छासे पुण्यकर्म करनेके लिये वे वनमें रहने लगे ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कन्या जज्ञे सुतात् तस्य वने निवसतः सतः ⁠।</div>
<div class="class_54">नाम्ना सत्यवती नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वहाँ रहते समय सोमयाग करनेसे राजाके एक कन्या हुई, जिसका नाम सत्यवती था। भूतलपर कहीं भी उसके रूप और सौन्दर्यकी तुलना नहीं थी ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
