

  
स्वादि॑ष्ठया॒मदि॑ष्टया । मदि॑ष्ठया॒पव॑स्व। पव॑स्वसोम। सॊ॒म॒धार॑या। धार॒यॆति॒धार॑या ॥ इन्द्रा॑य॒पात॑वे । पात॑वेसु॒त:। सु॒तइति॑सु॒त:॥  
र॒क्षो॒हावि॒श्वच॑र्षणि:। र॒क्षो॒हेति॑र॒क्ष॒:ऽहा । वि॒श्वच॑र्षणिर॒भि। वि॒श्वच॑र्षणि॒रिति॑वि॒श्वऽच॑र्षणि:। अ॒भियोनि॑म् । योनि॒मयो॑हतम् । अयो॑हत॒मित्यय॑:ऽहतम् ॥ द्रुणा॑स॒धस्थ॑म् । स॒धस्थ॒मास॑दत्। स॒धस्थ॒मिति॑स॒धऽस्थ॑म्। आस॑दत्। अ॒स॒द॒दित्य॑सदत्॥  
व॒रि॒वो॒धात॑मोभव । व॒रि॒वो॒धात॑म॒इति॑व॒रि॒व॒:ऽधात॑म:। भ॒व॒मंहि॑ष्ठ:। मंहि॑ष्ठोवृत्र॒हन्त॑म:। वृ॒त्र॒हन्त॑म॒इति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑म:॥ पर्षि॒राध॑:। राधो॑म॒घोना॑म् । म॒घोना॒मिति॑म॒घोना॑म्॥  
अ॒भ्य॑र्ष। अ॒र्ष॒म॒हाना॑म् । म॒हानां॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॑वी॒तिं। वी॒तिमन्ध॑सा। अन्ध॒सेत्यन्ध॑सा॥ अ॒भिवाजं॑। वाज॑मु॒त। उ॒तश्रव॑:। श्रव॒इति॒श्रव॑:॥  
त्वामच्छ॑। अच्छा॑चरामसि। च॒रा॒म॒सि॒तत्। तदित्। इदर्थ॑म्। अर्थं॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ इन्दो॒त्वे। इन्दो॒इतीन्दो॑। त्वेन॑:। त्वेइति॒त्वे। न॒आ॒शस॑:। आ॒शस॒इत्या॒शस॑:॥ 16 ॥  
पु॒नाति॑ते। ते॒प॒रि॒श्रुत॑म्। प॒रि॒श्रुतं॒सोम॑म्। सोमं॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यदुहि॒ता। दु॒हि॒तेति॑दु॒हि॒ता॥ वारे॑ण॒शस्व॑ता। शस्व॑ता॒तना॑। तनेति॒तना॑॥  
तमी॒मण्वी॑:। ई॒मिती॑म्। अण्वी॑स्सम॒र्ये। स॒म॒र्यआगृ॒भ्णन्ति॑। आगृ॒भ्णन्ति॑। गृ॒भ्णन्ति॒योष॑ण:। योष॑णो॒दश॑। दशेति॒दश॑॥ स्वसा॑रः॒पार्ये॑। पार्ये॑दि॒वि। दि॒वीति॑दि॒वि॥  
तमी॑म्। ईं॒हि॒न्व॒न्ति॒। हि॒न्व॒न्त्य॒ग्रुवः॑। अ॒ग्रुवो॒धम॑न्ति। धम॑न्तिबाकु॒रम्। बा॒कु॒रन्द्रुति॑म्। द्रुति॒मिति॒द्रुति॑म्॥ त्रि॒धातु॑वार॒णम्। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। वा॒र॒णम्मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥  
अ॒भी३॒॑मं। इ॒ममघ्न्या॑:। अघ्न्या॑उ॒त । उ॒तश्री॒णन्ति॑ । श्री॒णन्ति॑धे॒नवः॑। धे॒नव॒श्शिशु॑म्। शिशु॒मिति॒शिशु॑म्॥ सोम॒मिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒पात॑वे। पात॑व॒इति॒पात॑वे॥  
अ॒स्येदिन्द्र॑:। इन्द्रो॒मदे॑षु। मदे॒ष्वाविश्वा॑ । आविश्वा॑। विश्वा॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑जिघ्नते। जि॒घ्न॒त॒इति॑जिघ्नते॥ शूरो॑म॒घा। म॒घाच॑। च॒मं॒ह॒ते॒। म॒ह॒त॒इति॑मंहते॥17॥  
