

  
अ॒यारु॒चा। रु॒चाहरि॑ण्या। हरि॑ण्यापुना॒न:। पु॒ना॒नोविश्वा॑। विश्वा॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॑सितरति। त॒र॒ति॒स्व॒युग्व॑भि:। स्व॒युग्व॑भि॒स्सूर॑:। स्व॒युग्व॑भि॒रिति॑स्व॒युग्व॑ऽभि:। सूरो॒न। नस्व॒युग्व॑भि:। स्व॒युग्व॑भि॒रिति॑स्व॒युग्व॑ऽभि:॥ धारा॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑रोचते। रो॒च॒ते॒पु॒ना॒न:। पु॒ना॒नोअ॑रु॒ष:। अ॒रु॒षोहरि॑:। हरि॒रिति॒हरि॑:॥ विश्वा॒यत्। यद्रू॒पा। रू॒पाप॑रि॒याति॑। प॒रि॒यात्यृक्व॑भि:। प॒रि॒यातीति॑प॒रि॒ऽयाति॑। ऋक्व॑भिस्स॒प्तास्ये॑भि:। ऋक्व॑भि॒रित्यृ॑क्वऽभि:। स॒प्तास्ये॑भि॒र्ऋक्व॑भि:। स॒प्तास्ये॑भि॒रिति॑स॒प्तऽआ॑स्येभि:। ऋक्व॑भि॒रित्यृक्व॑ऽभि:॥  
त्वन्त्यत्। त्यत्प॑णी॒नां। प॒णी॒नांवि॑द:। वि॒दो॒वसु॑। वसु॒सं। सम्मा॒तृभि॑:। मा॒तृभि॑र्मर्जयसि। मा॒तृभि॒रिति॑मा॒तृऽभि॑:। म॒र्ज॒य॒सि॒स्वे। स्वआदमे॑। आदमे॑। दम॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑धी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॒र्दमे॑। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:। दम॒इति॒दमे॑॥ प॒रा॒वतो॒न। नसाम॑। साम॒तत्। तद्यत्र॑। यत्रा॒रण॑न्ति। रण॑न्तिधी॒तय॑:। धी॒तय॒इति॑धी॒तय॑:॥ त्रि॒धातु॑भि॒ररु॑षिभि;। त्रि॒धातु॑भि॒रिति॑त्रि॒धातु॑ऽभि:। अरु॑षिभि॒र्वय॑:। वयो॑दधे। द॒धे॒रोच॑मान:। ऱोच॑मानो॒वय॑:। वयो॑दधे। द॒ध॒इति॑दधे॥  
पूर्वा॒मनु॑। अनु॑प्र॒दिशं॑। प्र॒दिशं॑याति। प्र॒दिश॒मिति॑प्र॒ऽदिशं॑। या॒ति॒चेकि॑तत्। चेकि॑त॒त्सं। संर॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॑र्यतते। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभि॑:। य॒त॒ते॒द॒र्श॒त:। द॒र्श॒तोरथ॑;। रथो॒दैव्य॑:। दैव्यो॑दर्श॒त:। द॒र्श॒तोरथ॑:। रथ॒इति॒रथ॑:॥ अग्म॑न्नु॒क्थानि॑। उ॒क्थानि॒पौंस्या॑। पौस्येन्द्रं॑। इन्द्रं॒जैत्रा॑य। जैत्रा॑यहर्षयन्। ह॒र्ष॒य॒न्निति॑हर्षयन्॥ वज्र॑श्च। च॒यत्। यद्भव॑थ:। भव॑थो॒अन॑पच्युता। अन॑पच्युतास॒मत्सु॑। अन॑पच्यु॒तेत्यन॑पऽच्युता। स॒मत्स्वन॑पच्युता। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। अन॑पच्यु॒तेत्यन॑पऽच्युता। ॥24॥  
