

  
सोम॑:पुना॒न:। पु॒ना॒नोअ॑र्षति। अ॒र्ष॒ति॒स॒हस्र॑धार:। स॒हस्र॑धारो॒अत्य॑वि:। स॒हस्र॑धार॒इति॑स॒हस्र॑ऽधार:। अत्य॑वि॒रित्यति॑ऽअवि:॥ वा॒योरिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यनिष्कृ॒तम्। निः॒कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तम्॥  
पव॑मानमवस्यव:। अ॒व॒स्य॒वो॒विप्र॑म्। विप्र॑म॒भि। अ॒भिप्र। प्रगा॑यत। गा॒य॒तेति॑गायत॥ सु॒ष्वा॒णन्दे॒ववी॑तये। सु॒स्वा॒नमिति॑सु॒स्वा॒नम्। दे॒ववी॑तय॒इति॑दे॒वऽवी॑तये॥  
पव॑न्ते॒वाज॑सातये। वाज॑सातये॒सोमा॑:। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। सोमा॑:स॒हस्र॑पाजस:। स॒हस्र॑पाजस॒इति॑स॒हस्र॑ऽपाजस:॥ गृ॒णा॒नादे॒ववी॑तये। दे॒ववी॑तय॒इति॑दे॒वऽवी॑तये॥  
उ॒तन॑:। नो॒वाज॑सातये। वाज॑सातये॒पव॑स्व। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। पव॑स्वबृह॒ती:। बृ॒ह॒तीरिष॑:। इष॒इतीष॑:॥ द्यु॒मदि॑न्दो। द्यु॒मदिति॑द्यु॒ऽमत्। इ॒न्दो॒सु॒वीर्य॑म्। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्य॑म्॥  
तेन॑:। न॒स्स॒ह॒स्रिण॑म्। स॒ह॒स्रिणं॑र॒यिम्। र॒यिम्पव॑न्ताम्। पव॑न्ता॒मासु॒वीर्य॑म्। आसु॒वीर्य॑म्। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्य॑म्॥ सु॒वा॒नादे॒वास॑:। दे॒वास॒इन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥1।  
अत्या॑हिया॒ना:। हि॒या॒नान। नहे॒तृभि॑:। हे॒तृभि॒रसृ॑ग्रम्। हे॒तृभि॒रिति॑हे॒तृऽभि॑:। असृ॑ग्रं॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ विवार॑म्। वार॒मव्य॑म्। अव्य॑मा॒शव॑:। आ॒शव॒इत्या॒शवः॑॥  
वा॒श्राअ॑र्षन्ति। अ॒र्ष॒न्तीन्द॑व:। इन्द॑वो॒भि। अ॒भिव॒त्सम्। व॒त्सन्न। नधे॒नव॑:। धे॒नव॒इति॑धे॒नव॑:॥ द॒ध॒न्विरेगभ॑स्त्यो:। गभ॑स्त्यो॒रिति॒गभ॑स्त्यो:॥  
जुष्ट॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यमत्स॒र:। म॒त्स॒र:पव॑मान। पव॑मान॒कनि॑क्रदत्। कनि॑क्रद॒दिति॒कनि॑क्रदत्॥ विश्वा॒अप॑। अप॒द्विष॑:। द्विषो॑जहि। ज॒हीति॑जहि॥  
अ॒प॒घ्नन्तो॒अरा॑व्ण:। अ॒प॒घ्नन्त॒इत्य॑प॒ऽघ्नन्त॑:। अरा॑व्ण॒:पव॑माना:। पव॑माना:स्व॒र्दृश॑:। स्व॒र्दृश॒इति॑स्व॒:ऽदृश॑:॥ योना॑वृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑सीदत। सी॒द॒तेति॑सीदत॥ 2॥  
