

  
ए॒षदे॒व:। दे॒वोअम॑र्त्य:। अम॑र्त्य:पर्ण॒वीरिव। प॒र्ण॒वीरि॑वदीयति। प॒र्ण॒वीरि॒वेति॑प॒र्ण॒वी:ऽइ॑व। दी॒य॒तीति॑दीयति॥ अ॒भिद्रोणा॑नि। द्रोणा॑न्या॒सदं॑। आ॒सद॒मित्या॒ऽसद॑म्॥  
ए॒षदे॒व:। दे॒वोवि॒पा। वि॒पाकृ॒त:। कृ॒तोति॑। अति॒ह्वरां॑सि। ह्वरां॑सिधावति। धा॒व॒तीति॑धावति॥ पव॑मानो॒अदा॑भ्य:। अदा॑भ्य॒इत्यदा॑भ्य:॥  
ए॒षदे॒व:। दे॒वोवि॑प॒न्युभि॑:। वि॒प॒न्युभि॒:पव॑मान:। पव॑मानऋता॒युभि॑:। ऋ॒त॒युभि॒रित्यृ॑त॒युऽभि॑:॥ हरि॒र्वाजा॑य। वाजा॑यमृज्यते। मृ॒ज्य॒त॒इति॑मृज्यते॥  
ए॒षविश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒वार्या॑। वार्या॒शूर॑:। शूरो॒यन्नि॑व। यन्नि॑व॒सत्व॑भि:। यन्नि॒वेति॒यन्ऽइ॑व। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभि:॥ पव॑मान:सिषासति। सि॒सा॒स॒तीति॑सिसासति॥  
ए॒षदे॒वः। दे॒वोर॑थर्यति। र॒थ॒र्य॒ति॒पव॑मान:। र॒थ॒र्य॒तीति॑रथर्यति। पव॑मानोदश्स्यति। द॒श॒स्य॒तीति॑दश्स्यति॥ आ॒विष्कृ॑णोति। कृ॒णो॒ति॒व॒ग्व॒नुम्। व॒ग्व॒नुमिति॑व॒ग्व॒नुम्॥ 20॥  
ए॒षविप्रै॑:। विप्रै॑र॒भिष्टु॑त: । अ॒भिष्टु॑तो॒प:। अ॒भिस्तु॑त॒इत्य॒भिऽस्तु॑त:। अ॒पोदे॒वः। दे॒वोवि। विगा॑हते। गा॒ह॒त॒इति॑गाहते॥ दध॒द्रत्ना॑नि। रत्ना॑निदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
ए॒षदिवं॑। दिवं॒वि। विधा॑वति। धा॒व॒ति॒ति॒रः। ति॒रोरजां॑सि। रजां॑सि॒धार॑या। धार॒येति॒धार॑या॥ पव॑मन॒:कनि॑क्रदत्। कनि॑क्रद॒दिति॒कनि॑क्रदत्॥  
ए॒षदिवं॑। दिवं॒वि। व्यास॑रत्। आस॑रत्। अ॒स॒र॒त्ति॒रः। ति॒रोरजां॑सि। रजां॒स्यस्पृ॑त:। अस्पृ॑त॒इत्य॑स्पृत:॥ पव॑मानस्वध्व॒र:। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रः॥  
ए॒षप्र॒त्नेन॑। प्र॒त्नेन॒जन्म॑ना। जन्म॑नादे॒व:। दे॒वोदे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्य॑स्सु॒त:। सु॒तइति॑सु॒तः॥ हरिः॑प॒वित्रे॑। प॒वित्रे॑अर्षति। अ॒र्ष॒तीत्य॑र्षति॥  
ए॒षउ॒स्य:। ऊँ॒इत्यूँ॑ । स्यपू॑रुव्र॒त:। पु॒रु॒व्र॒तोज॑ज्ञा॒न:। ज॒ज्ञा॒नोज॒नय॑न्। ज॒नय॒न्निष॑:। इष॒इतीष॑:॥ धार॑यापवते। प॒व॒ते॒सु॒त:। सु॒तइति॑सु॒त:॥21॥  
