

  
अ॒यावी॒ती। वी॒तीपरि॑। परि॑स्रव। स्र॒व॒य:। यस्ते॑। त॒इ॒न्दो॒। इ॒न्दो॒मदे॑षु। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। मदे॒ष्वा। एत्या॥ अ॒वाह॑न्न॒ती:। अ॒वाह॒न्नि्य॑व॒ऽअह॑न्। नव॒तीर्नव॑। नवेति॒नव॑॥  
ु॒रस्स॒द्य:। स॒द्यइ॒त्थाधि॑ये। इ॒त्थाधि॑ये॒दिवो॑दासाय। इ॒त्थाधि॑य॒इती॒त्थाऽधि॑ये। दिवो॑दासाय॒शम्ब॑रं। दिवो॑दासा॒येति॒दिव॑:ऽदासाय। शम्ब॑र॒मिति॒शम्ब॑रं॥ अध॒त्यं। त्यन्तु॒र्वशं॑। तु॒र्वशं॒यदुं॑। यदु॒मिति॒यदुं॑॥  
रि॑ण:। नो॒अश्वं॑। अश्व॑मश्व॒वित्। अ॒श्व॒विद्गोम॑त्। अ॒श्व॒विदित्य॑श्व॒ऽवित्। गोम॑दिन्दो। इ॒न्दो॒हिर॑ण्यवत्। इन्दो॒इती॑न्दो। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्॥ क्षरा॑सह॒स्रिणी॑:। सह॒स्रिणी॒रिष॑:। इष॒इतीष॑:॥  
व॑मानस्यते। ते॒व॒यं। व॒यम्प॒वित्रं॑। प॒वित्र॑मभ्युन्द॒त:। अ॒भ्यु॒न्द॒तइत्य॑भि॒ऽउ॒न्द॒त:॥ स॒खि॒त्वमावृ॑णीमहे। स॒खि॒त्वमिति॑स॒खि॒ऽत्वं। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
ेते॑। ते॒प॒वित्रं॑। प॒वित्र॑मू॒र्मय॑:। ऊ॒र्मयो॑भि॒क्षर॑न्ति। अ॒भि॒क्षर॑न्ति॒धार॑या। अ॒भि॒क्षर॒न्तीत्य॑भि॒ऽक्षर॑न्ति। धार॒येति॒धार॑या॥ तेभि॑र्न:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒मृ॒ळ॒य॒। मृ॒ळ॒येति॑मृळय॥ 18॥  
न॑:। न॒:पु॒ना॒न:। पु॒ना॒नआभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒र॒यिं। र॒यिंवी॒रव॑तीं। वी॒रव॑ती॒मिषं॑। वी॒रव॑ती॒मिति॑वी॒रऽव॑तीं। इष॒मितीषं॑॥ ईशा॑नस्सोम। सो॒म॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वत॒इति॑वि॒श्वत॑:॥  
॒तमु॒त्यं। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्यन्दश॑। दश॒क्षिप॑:। क्षिपो॑मृ॒जन्ति॑। मृ॒जन्ति॒सिन्धु॑मातरं। सिन्धु॑मातर॒मिति॒सिन्धु॑ऽमातरं॥ समा॑दि॒त्येभि॑:। आ॒दि॒त्येभि॑रख्यत। अ॒ख्य॒तेत्य॑ख्यत॥  
मिन्द्रे॑ण। इन्द्रे॑णो॒त। उ॒तवा॒युना॑। वा॒युना॑सु॒त:। सु॒तए॑ति। ए॒ति॒प॒वित्रे॑। प॒वित्र॒आ। एत्या॥ संसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभि॑:॥  
न॑:। नो॒भगा॑य। भगा॑यवा॒यवे॑। वा॒यवे॑पू॒ष्णे। पू॒ष्णेप॑वस्व। प॒व॒स्व॒मधु॑मान्। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्॥ चारु॑र्मित्रे। मि॒त्रेवरु॑णे। वरु॑णेच। चेति॑च॥  
॒च्चाते॑। ते॒जा॒तं। जा॒तमन्ध॑स:। अन्ध॑सोदि॒वि। दि॒विषत्। सत्भूमि॑:। भूम्याद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥ उ॒ग्रंशर्म॑। शर्म॒महि॑। महि॒श्रव॑:। श्रव॒इति॒श्रव॑:॥ 19॥  
ए॒नाविश्वा॑नि। विश्वा॑न्य॒र्य:। अ॒र्यआद्यु॒म्नानि॑। आद्यु॒म्नानि॑। द्यु॒म्नानि॒मानु॑षाणां। मानु॑षाणा॒मिति॒मानु॑षाणां॥ सिषा॑सन्तोवनामहे। सिसा॑सन्त॒इति॒सिसा॑सन्त:। व॒ना॒म॒ह॒इति॑वनामहे॥  
न॑:। न॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒यज्य॑वे। यज्य॑वे॒वरु॑णाय। वरु॑णायम॒रुद्भ्य:। म॒रुद्भ्य॒इति॑म॒रुत्ऽभ्य॑:॥ व॒रि॒वो॒वित्परि॑। व॒रि॒वो॒विदिति॑व॒रि॒व॒:ऽवित्। परि॑स्रव। स्र॒वेति॑स्रव॥  
पो॒षु। उपो॒इत्युपो॑। सुजा॒तं। जा॒तम॒प्तुरं॑। अ॒प्तुरं॒गोभि॑:। अ॒प्तुर॒मित्य॒प्ऽतुरं॑। गोभि॑र्भ॒ङ्गं। भ॒ङ्गम्परि॑ष्कृतं। परि॑कृत॒मिति॒परि॑ऽकृतं॥ इन्दुं॑दे॒वा:। दे॒वाअ॑यासिषु:। अ॒या॒सि॒षु॒रित्य॑यासिषु:॥  
तमित्। इद्व॑र्धन्तु। व॒र्ध॒न्तु॒न॒:। नो॒गिर॑:। गिरो॑व॒त्सं। व॒त्संसं॒शिश्व॑रीरिव। सं॒शिश्व॑रीरि॒वेति॑सं॒शिश्व॑री:ऽइव॥ यइन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यहृदं॒सनि॑:। हृ॒दं॒सनि॒रिति॑हृ॒दं॒ऽसनि॑:॥  
र्षा॑ण:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒शं। शङ्गवे॑। गवे॑धु॒क्षस्व॑। धु॒क्षस्व॑पि॒प्युषीं॑। पि॒प्युषी॒मिषं॑। इष॒मितीषं॑॥ वर्धा॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रमु॒क्थ्यं॑। उ॒ख्थ॑१॒॑मित्यु॒क्थ्यं॑॥ 20॥  
व॑मानोअजीजनत्। अ॒जी॒ज॒न॒द्दि॒वः। दि॒वश्चि॒त्रं। चि॒त्रन्न। नत॑न्य॒तुं। त॒न्य॒तुमिति॑त॒न्य॒तुं॥ ज्योति॑र्वैश्वान॒रं। वै॒श्वा॒न॒रम्बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
व॑मानस्यते। ते॒रस॑:। रसो॒मद॑:। मदो॑राजन्। रा॒ज॒न्न॒ु॒च्छु॒न:। अ॒दु॒च्छु॒नइत्य॑दु॒च्छु॒न:॥ विवारं॑। वार॒मव्यं॑। अव्य॑मर्षति। अ॒र्ष॒तीत्य॑र्षति॥  
व॑मान॒रस॑:। रस॒स्तव॑। तव॒दक्ष॑:। दक्षो॒वि। विरा॑जति। रा॒ज॒ति॒द्यु॒मान्। द्यु॒मानिति॑द्यु॒ऽमान्॥ ज्योति॒र्विश्वं॑। विश्वं॒स्व॑:। स्व॑र्दृ॒शे। दृ॒शइति॑दृ॒शे॥  
स्ते॑। ते॒मद॑:। मदो॒वरे॑ण्य:। वरे॑ण्य॒स्तेन॑। तेना॑पवस्व। प॒व॒स्वा॒न्ध॑सा। अ॒न्ध॒सेत्यन्ध॑सा॥ दे॒वा॒वीर॑घशंस॒हा। दे॒वा॒वीरिति॑दे॒व॒ऽअ॒वी:। अ॒घ॒शं॒स॒हेत्य॑घ॒शं॒स॒ऽहा॥  
घ्नि॑र्वृ॒त्रं। वृ॒त्रम॑मि॒त्रियं॑। अ॒मि॒त्रियं॒सस्नि॑:। सस्नि॒र्वाजं॑। वाजं॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ गो॒षाउ॑अश्व॒सा:। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒श्व॒साअ॑सि। अ॒श्व॒साइत्य॑श्व॒ऽसा:। अ॒सीत्य॑सि॥ 21॥  
सम्मि॑श्लोअरु॒ष:। सम्मि॑श्ल॒इति॒संऽमि॑श्ल:। अ॒रु॒षोभ॑व। भ॒व॒सू॒प॒स्थाभि॑:। सू॒प॒स्थाभि॒र्न। सू॒प॒स्थाभि॒रिति॑सु॒ऽउ॒प॒स्थाभि॑:। नधे॒नुभि॑:। धे॒नुभि॒रिति॑धे॒नुऽभि॑:॥ सीद॑ञ्छ्ये॒न:। श्ये॒नोन। नयोनिं॑। योनि॒मा। एत्या॥  
प॑वस्व। प॒व॒स्व॒य:। यआवि॑थ। आवि॒थेन्द्रं॑। इद्रं॑वृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒हन्त॑वे। हन्त॑व॒इति॒हन्त॑वे॥ व॒व्रि॒वांसं॑म॒ही:। व॒व्रि॒वांस॒मिति॑व॒व्रि॒ऽवासं॑। म॒हीर॒प:। अ॒पइत्य॒प:॥  
ु॒वीरा॑सोव॒यं। सु॒वीरा॑स॒इति॑सु॒ऽवीरा॑स:। व॒यन्धना॑। धना॒जये॑म। जये॑मसोम। सो॒म॒मी॒ढ्व॒:। मी॒ढ्व॒इति॑मीढ्व:॥ पु॒ना॒नोव॑र्ध। व॒र्ध॒न॒:। नो॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
्वोता॑स॒स्तव॑। त्वोता॑स॒इति॒त्वाऽऊ॑तास:। तवव॑सा। अव॑सा॒स्याम॑। स्याम॑व॒न्वन्त॑:। व॒न्वन्त॑आ॒मुर॑:। आ॒मुर॒इत्या॒ऽमुर॑:॥ सोम॑व्र॒तेषु॑। व्र॒तेषु॑जागृहि। जा॒गृ॒हीति॑जागृहि॥  
अ॒प॒घ्नन्प॑वते। प॒व॒ते॒मृध॑:। मृधोप॑। अप॒सोम॑:। सोमो॒अरा॑व्ण:। अरा॑व्ण॒इत्यरा॑व्ण:॥ गच्छ्॒नि्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यनिष्कृ॒तं। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥22।  
॒होन॑:। नो॒रा॒य:। रा॒यआभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒पव॑मान। पव॑मानज॒हि। ज॒हीमृध॑:। मृध॒इति॒मृध॑:॥ रास्वे॑न्दो। इ॒न्दो॒वी॒रव॑त्। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। वी॒रव॒द्यश॑:। वी॒रव॒दिति॑वी॒रऽव॑त्। यश॒इति॒यश॑:॥  
त्वा॑। त्वा॒श॒तं। श॒तञ्च॒न। च॒नहृत॑:। हृतो॒राध॑:। राधो॒दित्सं॑तं। दित्स॑न्त॒मामि॑नन्। आमि॑नन्। मि॒न॒न्निि॑मिनन्॥ यत्पु॑ना॒न:। पु॒ना॒नोम॑ख॒स्यसे॑। म॒ख॒स्यस॒इति॑म॒ख॒स्यसे॑॥  
व॑स्वेन्दो। इ॒न्दो॒वृषा॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। वृषा॑सु॒त:। सु॒त:कृ॒धि। कृ॒धीन॑:। नो॒य॒शसे॑। य॒शसो॒जने॑। जन॒इति॒जने॑॥ विश्वा॒अप॑। अप॒द्विष॑:। द्विषो॑जहि। ज॒हीति॑जहि॥  
अस्य॑ते। ते॒स॒ख्ये। स॒खेव॒यं। व॒यन्तव॑। तवे॑न्दो। इ॒न्दो॒द्यु॒म्ने। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। द्यु॒म्नउ॑त्त॒मे। उ॒त्त॒मइत्यु॒त्ऽत॒मे॥ सा॒स॒ह्याम॑पृ॒त॒न्य॒त:। स॒स॒ह्यामेति॑स॒स॒ह्याम॑। पृ॒त॒न्य॒तइति॑पृ॒त॒न्य॒त:॥  
याते॑। ते॒भी॒मानि॑। भी॒मान्यायु॑धा। आयु॑धाति॒ग्मानि॑। ति॒ग्मानि॒सन्ति॑। सन्ति॒धूर्व॑णे। धूर्व॑ण॒इति॒धूर्व॑णे॥ रक्षा॑समस्य। स॒म॒स्य॒न॒:। नो॒नि॒द:। नि॒दइति॑नि॒द:॥ 23॥  
