

  
॒तेअ॑सृग्रं। अ॒सृ॒ग्र॒मिन्द॑व:। इन्द॑वस्ति॒र:। ति॒र:प॒वित्रं॑। प॒वित्र॑मा॒शवः॑। आ॒शव॒इत्या॒शव॑:॥ विश्वा॑न्य॒भि। अ॒भिसौभ॑गा। सौभ॒गेति॒सौभ॑गा॥  
वि॒घ्नन्तो॑दुरि॒ता। वि॒घ्नन्त॒इति॑वि॒ऽघ्नन्त॑:। दु॒रि॒तापु॒रु। दु॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। पु॒रुसु॒गा। सु॒गातो॒काय॑। सु॒गेति॑सु॒ऽगा। तो॒काय॑वा॒जिनः॑। वा॒जिन॒इति॑वा॒जिन॑:॥ तना॑कृ॒ण्वन्त॑:। कृ॒ण्वन्तो॒अर्व॑ते। अर्व॑त॒इत्यर्व॑ते॥  
ृ॒ण्वन्तो॒वरि॑व:। वरि॑वो॒गवे॑। गवे॒भि। अ॒भ्य॑र्षन्ति। अ॒र्ष॒न्ति॒सु॒ष्टु॒तिं। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं॥ इळा॑म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑सं॒यतं॑। सं॒यत॒मिति॑सं॒ऽयतं॑॥  
सा॑व्यं॒शु:। अं॒शुर्मदा॑य। मदा॑या॒प्सु। अ॒प्सुदक्ष॑:। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। दक्षो॑गिरि॒ष्टा:। गि॒रि॒स्थाइति॑गि॒रि॒ऽस्था:॥ श्ये॒नोन। नयोनिं॑। योनि॑मास॑दत्। आस॑दत्। अ॒स॒द॒दित्य॑सदत्॥  
ु॒भ्रमन्ध॑:। अन्धो॑दे॒ववा॑तं। दे॒ववा॑तम॒प्सु। दे॒ववा॑त॒मिति॑दे॒वऽवा॑तं। अ॒प्सुधू॒त:। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। धू॒तोनृभि॑:। नृभि॑स्सु॒त:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। सु॒तइति॑सु॒त:॥ स्वद॑न्ति॒गाव॑:। गाव॒:पयो॑भि:। पयो॑भि॒रिति॒पय॑:ऽभि:। 24॥  
दीं॑। ई॒मश्वं॑। अश्व॒न्न। नहेता॑र:। हे॒ता॒रोशू॑शुभन्। अशू॑शुभन्न॒मृता॑य। अ॒मृता॒येत्य॒मृता॑य॥ मध्वो॒रसं॑। रसं॑सध॒मादे॑। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑॥  
यास्ते॑। ते॒धारा॑:। धारा॑मधु॒श्चुत॑:। म॒धु॒श्चुतोसृ॑ग्रं। म॒धु॒श्चुत॒इति॑म॒धु॒ऽश्चुत॑:। असृ॑ग्रमिन्दो। इ॒न्द॒ऊ॒तये॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ ताभिः॑प॒वित्रं॑। प॒वित्र॒मास॑द:। आस॑द:। अ॒स॒द॒इत्य॑सद:॥  
सोअ॑र्ष। अ॒र्षेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यपी॒तये॑। पी॒तये॑ति॒र:। ति॒रोरोमा॑णि। रोमा॑ण्य॒व्यया॑। अ॒व्ययेत्य॒व्यया॑॥ सीद॒न्योना॑। योना॒वने॑षु। वने॒ष्वा। एत्या॥  
्वमि॑न्दो। इ॒न्दो॒परि॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। परि॑श्रव। श्र॒व॒स्वादि॑ष्ट:। स्वादि॑ष्टो॒अङ्गि॑रोभ्य:। अङ्गि॑रोभ्य॒इत्यङ्गि॑र:ऽभ्य:॥ व॒रि॒वोविद्घृ॒तं। व॒रि॒वो॒विदिति॑व॒रि॒व:ऽवित्। घृ॒तम्पय॑:। पय॒इति॒पय॑:॥  
॒यंविच॑र्षणि:। विच॑षणिर्हि॒त:। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणि:। हि॒त:पव॑मानः। पव॑मान॒स्स:। सचे॑तति। चे॒त॒तीति॑चेतति॥ हि॒न्वा॒नआप्यं॑। आप्यं॑बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत् ॥25॥  
ए॒षवृषा॑। वृषा॒वृष॑व्रत:। वृष॑व्रत॒:पव॑मान:। वृष॑व्रत॒इति॒वृष॑ऽव्रत:। पव॑मानोअशस्ति॒हा। अ॒श॒स्तिहेत्य॑श॒स्ति॒ऽहा॥ कर॒द्वसू॑नि। वसू॑निदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
आप॑वस्व। प॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिणं॑र॒यिं। र॒र्यिङ्गोम॑न्तं। गोम॑न्तम॒श्विनं॑। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। अ॒श्विन॒मित्य॒श्विनं॑॥ पु॒रु॒श्च॒न्द्रम्पु॑रु॒स्पृहं॑। पु॒रु॒च॒न्द्रमिति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रं। पु॒रु॒स्पृह॒मिति॑पु॒रु॒ऽस्पृहं॑॥  
॒षस्य:। स्यपरि॑। परि॑षिच्यते। सि॒च्य॒ते॒म॒र्मृ॒ज्यमा॑न:। सि॒च्य॒त॒इति॑सिच्यते। म॒र्मृ॒ज्यमा॑नआ॒युभि॑:। आ॒युभि॒रित्या॒युऽभि॑:॥ उ॒रु॒गा॒य:क॒विक्र॑तु:। उ॒रु॒गा॒यइत्यु॑रु॒ऽगा॒य:। क॒विक्र॑तु॒रिति॑क॒विऽक्र॑तु:॥  
॒हस्रो॑तिश्श॒ताम॑घ:। स॒हस्रो॑ति॒रिति॑स॒हस्र॑ऽऊति:। श॒ताम॑घोवि॒मान॑:। श॒तम॑घ॒इति॑श॒तऽम॑घ:। वि॒मानो॒रज॑स:। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमान॑:। रज॑स:क॒वि:। क॒विरिति॑क॒वि:॥ इन्द्रा॑यपवते। प॒व॒ते॒मद॑:। मद॒इति॒मद॑:॥  
ि॒राजा॒त:। जा॒तइ॒ह। इ॒हस्तु॒त:। स्तु॒तइन्दु॑:। इन्दु॒रिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यधीयते। धी॒य॒त॒इति॑धीयते॥ विर्योना॑। योना॑वस॒तावि॑व। व॒स॒तावि॒वेति॑व॒स॒तौऽइ॑व। 26॥  
व॑मानस्सु॒त:। सु॒तोनृभि॑:। नृभि॒स्सोम॑:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। सोमो॒वाज॑मिव। वाज॑मिवासरत्। वाज॑मि॒वेति॒वाजं॑ऽइव। अ॒स॒र॒दित्य॑सरत्॥ च॒मूषु॒शक्म॑ना। शक्म॑ना॒सदं॑। आ॒सद॒मित्या॒ऽसदं॑॥  
न्त्रि॑पृ॒ष्टे। त्रि॒पृ॒ष्टेत्रि॑वन्धु॒रे। त्रि॒पृ॒ष्टइति॑त्रि॒ऽपृ॒ष्टे। त्रि॒वं॒धु॒रेरथे॑। त्रि॒वं॒धु॒रइति॑त्रि॒ऽव॒न्धु॒रे। रथे॑युञ्जन्ति। यु॒ञ्ज॒न्ति॒यात॑वे। यात॑व॒इति॒यात॑वे॥ ऋषी॑णांस॒प्त। स॒प्तधी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:॥  
तंसो॑तार:। सो॒ता॒रो॒ध॒न॒स्पृतं॑। ध॒न॒स्पृत॑मा॒शुं। ध॒न॒स्पृत॒मिति॑ध॒न॒ऽस्पृतं॑। आ॒शुंवाजा॑य। वाजा॑य॒यात॑वे। यात॑व॒इति॒यात॑वे॥ हरिं॑हिनोत। हि॒नो॒त॒वा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥  
॒वि॒शन्क॒लशं॑। आ॒वि॒शन्नित्या॒ऽवि॒शन्। क॒लशं॑सु॒त:। सु॒तोविश्वा॑:। विश्वा॒अर्ष॑न्। अर्ष॑न्न॒भि। अ॒भिश्रिय॑:। श्रिय॒इति॒श्रिय॑:॥ शूरो॒न। नगोषु॑। गोषु॑तिष्टति। ति॒ष्ट॒तीति॑तिष्टति॥  
ते॑। त॒इ॒न्दो॒ इ॒न्दो॒मदा॑य। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। मदा॑य॒कं। कम्पय॑:। पयो॑दुहन्ति। दु॒ह॒न्त्या॒यव॑:। आ॒यव॒इत्या॒यव॑:॥ दे॒वादे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्यो॒मधु॑। मध्विति॒मधु॑ ॥27॥  
न॑:। न॒स्सोमं॑। सोमं॑प॒वित्रे॑। प॒वित्र॒आसृ॒जत॑। आसृ॒जत॑। सृ॒जता॒मधु॑मत्तमं। मधु॑मत्तम॒मिति॒मधु॑मत्ऽतमं॥ दे॒वेभ्यो॑देव॒श्रुत्त॑मं। दे॒व॒श्रुत्त॑म॒मिति॑दे॒व॒श्रुत्ऽत॑मं॥  
॒तेसोमा॑:। सोमा॑असृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒त॒गृ॒णा॒ना:। गृ॒णा॒नाश्श्रव॑से। श्रव॑सेम॒हे। म॒हइति॑म॒हे॥ म॒दिन्त॑मस्य॒धार॑या। म॒दिन्त॑म॒स्येति॑म॒दिन्ऽत॑मस्य। धार॒येति॒धार॑या॥  
॒भिगव्या॑नि। गव्या॑निवी॒तये॑। वी॒तये॑नृ॒म्णा। नृ॒म्णापु॑ना॒न:। पु॒ना॒नोअ॑र्षसि। अ॒र्ष॒सीत्य॑र्षसि॥ स॒नद्वा॑ज॒:परि॑। स॒नद्वा॑ज॒इति॑स॒नत्ऽवा॑ज:। परि॑स्रव। स्र॒वेति॑स्रव॥  
॒तन॑:। नो॒गोम॑ती:। गोम॑ती॒रिष॑:। गोम॑ती॒रिति॒गोऽम॑ती:। इषो॒विश्वा॑:। विश्वा॑अर्ष। अ॒र्ष॒प॒रि॒ष्टुभ॑:। प॒रि॒स्तुभ॒इति॑प॒रि॒ऽस्तुभ॑:॥ गृ॒णा॒नोज॒मद॑ग्निना। ज॒मद॑ग्नि॒नेति॑ज॒मत्ऽअ॑ग्निना॥  
पव॑स्ववा॒च:। वा॒चोअ॑ग्रि॒य:। अ॒ग्रि॒यस्सोम॑। सोम॑चि॒त्राभि॑:। चि॒त्राभि॑रू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥ अ॒भिविश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒काव्या॑। काव्येति॒काव्या॑॥ 28॥  
्वंस॑मु॒द्रिया॑:। स॒मु॒द्रिया॑अ॒प:। अ॒पो॑ग्रि॒य:। अ॒ग्रि॒योवाच॑:। वाच॑ई॒रय॑न्। ई॒रय॒न्निती॒रय॑न्॥ पव॑स्वविश्वमेजय। वि॒श्व॒मे॒ज॒येति॑विशंऽएजय॥  
ुभ्ये॒मा। इ॒माभुव॑ना। भुव॑नाकवे। क॒वे॒म॒हि॒म्ने। म॒हि॒म्नेसो॑म। सो॒म॒त॒स्थि॒रे। त॒स्थि॒रइति॑त॒स्थि॒रे॥ तुभ्य॑मर्षन्ति। अ॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॑व:। सिन्ध॑व॒इति॒सिन्ध॑व:॥  
्रते॑। ते॒दि॒व:। दि॒वोन। नवृ॒ष्टय॑:। वृ॒ष्टयो॒धारा॑:। धारा॑यन्ति। य॒न्त्य॒स॒श्चत॑:। अ॒स॒श्चत॒इत्य॑स॒श्चत॑:॥ अ॒भिशु॒क्रां। शु॒क्रामु॑प॒स्तिरं॑। उ॒प॒स्तिर॒मित्यु॑प॒ऽस्तिरं॑॥  
इन्द्रा॒येन्दुं॑। इन्दुं॑पुनीतन। पु॒नी॒त॒नो॒ग्रं। उ॒ग्रन्दक्षा॑य। दक्षा॑य॒साध॑नं। साध॑न॒मिति॒साध॑नं॥ ई॒शा॒नंवी॒तिरा॑धसं। वी॒तिरा॑धस॒मिति॑वी॒तिऽरा॑धसं॥  
व॑मानऋ॒त:। ऋ॒त:क॒वि:। क॒विस्सोम॑:। सोम॑:प॒वित्रं॑। प॒वित्र॒मास॑दत्। आस॑दत्। अ॒स॒द॒दित्य॑सदत्॥ दध॑त्स्तो॒त्रे। स्तो॒त्रेसु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ 29॥  
