

  
प॑वस्व। प॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिणं॑र॒यिं। र॒यिंसो॑म। सो॒म॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ अ॒स्मेश्रवां॑सि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। श्रवां॑सिधारय। धा॒र॒येति॑धारय॥  
इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑च। च॒पि॒न्व॒से॒। पि॒न्व॒स॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यमत्स॒रिन्त॑म:। म॒त्स॒रिन्त॑म॒इति॑म॒त्स॒रिन्ऽत॑म:॥ च॒मूष्वानि। आनि। निषी॑दसि। सी॒द॒सी॒ति॑सीदसि॥  
ु॒तइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒विष्ण॑वे। विष्ण॑वे॒सोम॑:। सोम॑:क॒लशे॑। क॒लशे॑अक्षरत्। अ॒क्ष॒र॒दित्य॑क्षरत्॥ मधु॑माँअस्तु। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। अ॒स्तु॒वा॒यवे॑। वा॒यव॒इति॑वा॒यवे॑॥  
॒तेअ॑सृग्रं। अ॒सृ॒ग्र॒मा॒शव॑:। आ॒शवोति॑। अति॒ह्वरां॑सि। ह्वरां॑सिब॒भ्रव॑:। ब॒भ्रव॒इति॑ब॒भ्रव॑:॥ सोमा॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒धार॑या। धार॒येति॒धार॑या॥  
इन्द्रं॒वर्ध॑न्त:। वर्ध॑न्तोअ॒प्तुर॑:। अ॒प्तुर॑:कृ॒ण्वत॑:। अ॒प्तुर॒इत्य॒प्ऽतुर॑:। कृ॒ण्वन्तो॒विश्वं॑। विश्व॒मार्यं॑। आर्य॒मित्यार्यं॑॥ अ॒प॒घ्नन्तो॒अरा॑व्ण:। अ॒प॒घ्नन्त॒इत्य॑प॒ऽघ्नन्त॑:। अरा॑व्ण॒इत्यरा॑व्ण:॥ 30॥  
ु॒ताअनु॑। अनु॒स्वं। स्वमारजः॑। आरज॑:। रजो॒भि। अ॒भ्य॑र्षन्ति। अ॒र्ष॒न्ति॒ब॒भ्रव॑:। ब॒भ्रव॒इति॑ब॒भ्रव॑:॥ इन्द्रं॒गच्छ॑न्त:। गच्छ॑न्त॒इन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥  
अ॒याप॑वस्व। प॒व॒स्व॒धार॑या। धार॑या॒यया॑। यया॒सूर्यं॑। सूर्य॒मरो॑चय:। अरो॑चय॒इत्यरो॑चय:॥ हि॒न्वा॒नामानु॑षी:। मानु॑षीर॒प:। अ॒पइत्य॒प:॥  
यु॑क्त॒सूर॑:। सूर॒एत॑शं। एत॑शं॒पव॑मान:। पव॑मानोम॒नौ। म॒नावधि॑। अधीत्यधि॑॥ अ॒न्तरि॑क्षेण॒यात॑वे। यात॑व॒इति॒यात॑वे॥  
उ॒तत्या:। त्याह॒रित॑:। ह॒रितो॒दश॑। दश॒सूर॑:। सूरो॑अयुक्त। अ॒यु॒क्त॒यात॑वे। यात॑व॒इति॒यात॑वे॥ इन्दु॒रिन्द्र॑:। इन्द्र॒इति॑। इति॑ब्रु॒वन्। ब्रु॒वन्निति॑ब्रु॒वन्॥  
परी॒त:। इ॒तोवा॒यवे॑। वा॒यवे॑सु॒तं। सु॒तङ्गिर॑:। गिर॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यमत्स॒रं। म॒त्स॒रमिति॑म॒त्स॒रं॥ अव्यो॒वारे॑षु। वारे॑षुसिञ्चत। सि॒ञ्च॒तेति॑सिञ्चत॥ 31॥  
व॑मानवि॒दा:। वि॒दार॒यिं। र॒यिम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑सोम। सो॒म॒दु॒ष्टरं॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒:ऽतरं॑॥ योदू॒णास॑:। दू॒णासो॑वनुष्य॒ता। दु॒र्नश॒इति॑दु॒:ऽनश॑:। व॒नु॒ष्य॒तेति॑व॒नु॒ष्य॒ता॥  
॒भ्य॑र्ष। अ॒र्ष॒स॒ह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिणं॑र॒यिं। र॒यिङ्गोम॑न्तं। गोम॑न्तम॒श्विनं॑। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। अ॒श्विन॒मित्य॒श्विनं॑॥ अ॒भिवाजं॑। वाज॑मु॒त। उ॒तश्रव॑:। श्रव॒इति॒श्रव॑:॥  
ोमो॑दे॒व:। दे॒वोन। नसूर्य॑:। सूर्योद्रि॑भि:। अद्रि॑भि:पवते। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:। प॒व॒ते॒सु॒त:। सु॒तइति॑सु॒त:॥ दधा॑न:क॒लशे॑। क॒लशे॒रसं॑। रस॒मिति॒रसं॑॥  
॒तेधामा॑नि। धामा॒न्यार्या॑। आर्या॑शु॒क्रा:। शु॒क्राऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒धार॑या। धार॒येति॒धार॑या॥ वाजं॒गोम॑न्तं। गोम॑न्तमक्षरन्। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। अ॒क्ष॒र॒न्नित्य॑क्षरन्॥  
ु॒ताइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यव॒ज्रिणे॑। व॒ज्रिणे॒सोमा॑स:। सोमा॑सो॒दध्या॑शिर:। दध्या॑शिर॒इति॒दधि॑ऽआशिर:॥ प॒वित्र॒मति॑। अत्य॑क्षरन्। अ॒क्ष॒र॒न्नित्य॑क्षरन्॥ 32॥  
्रसो॑म। सो॒म॒मधु॑मत्तम:। मधु॑मत्तमोरा॒ये। मधु॑मत्तम॒इति॒मधु॑मत्ऽतम:। रा॒येअ॑र्ष। अ॒र्ष॒प॒वित्रे॑। प॒वित्र॒आ। एत्या॥ मदो॒य:। योदे॑व॒वीत॑म:। दे॒व॒वीत॑म॒इति॑दे॒व॒ऽवीत॑म:॥  
मी॑मृजन्ति। ई॒मितीं॑। मृ॒ज॒न्त्या॒यव॑:। आ॒यवो॒हरिं॑। हरिं॑न॒दीषु॑। न॒दीषु॑वा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥ इन्दु॒मिद्रा॑य। इन्द्रा॑यमत्स॒रं। म॒त्स॒रमिति॑म॒त्स॒रं॥  
आप॑वस्व। प॒व॒स्व॒हिर॑ण्यवत्। हिर॑ण्यव॒दश्वा॑वत्। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्। अश्वा॑वत्सोम। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। सो॒म॒वी॒रव॑त्। वी॒रव॒दिति॑वी॒रऽव॑त्॥ वाजं॒गोम॑न्तं। गोम॑न्त॒माभ॑र। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥  
रि॒वाजे॑। वाजे॒न। नवा॑ज॒युं। वा॒ज॒युमव्य॑:। वा॒ज॒युमिति॑वा॒ज॒ऽयुं। अव्यो॒वारे॑षु। वारे॑षुसिञ्चत। सि॒ञ्च॒तेति॑सिञ्चत। न्द्रा॑य॒मधु॑मत्तमं। मधु॑मत्तम॒मिति॒मधु॑मत्ऽतमं॥  
॒विम्मृ॑जन्ति। मृ॒ज॒न्ति॒मर्ज्यं॑। मर्ज्यं॑धी॒भि:। धी॒भिर्विप्रा॑:। विप्रा॑अव॒स्यव॑:। अ॒व॒स्यव॒इत्य॑व॒स्यव॑:॥ वृषा॒कनि॑क्रत्। कनि॑क्रदर्षति। अ॒र्ष॒तीत्य॑र्षति॥ 33॥  
ृष॑णन्धी॒भि:। धी॒भिर॒प्तुरं॑। अ॒प्तुरं॒सोम॑:। अ॒प्तुर॒मित्य॒प्ऽतुरं॑। सोम॑मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒धार॑या। धार॒येति॒धार॑या॥ म॒तीविप्रा॑:। विप्रा॒स्सं। सम॑स्वरन्। अ॒स्व॒रन्नित्य॑स्वरन्॥  
व॑स्वदेव। दे॒वा॒यु॒षक्। आ॒यु॒षगिन्द्रं॑। इन्द्रं॒गच्छ॑न्तु। गच्छ॑न्तुते। ते॒मद॑:। मद॒इति॒मद॑:॥ वा॒युमारो॑ह। आरो॑ह। रो॒ह॒धर्म॑णा। धर्म॒णेति॒धर्म॑णा॥  
व॑मान॒नि। नितो॑शसे। तो॒श॒से॒र॒यिं। र॒यिंसो॑म। सो॒म॒श्र॒वाय्यं॑। श्र॒वाय्य॒मिति॑श्र॒वाय्यं॑॥ प्रि॒यस्स॑मु॒द्रं। स॒मु॒द्रमावि॑श। आवि॑श। वि॒शेति॑विश॥  
अ॒प॒घ्नन्प॑वसे। अ॒प॒घ्नन्नित्य॑प॒ऽघ्नन्। प॒व॒से॒मृध॑:। मृध॑:क्रतु॒वित्। क्र॒तु॒वित्सो॑म। क्र॒तु॒विदिति॑क्र॒तु॒ऽवित्। सो॒म॒म॒त्स॒र:। म॒त्स॒रइति॑म॒त्स॒र:॥ नु॒दस्वादे॑वयुं। अदे॑वयुं॒जनं॑। अदे॑वयु॒मित्यदे॑वऽयुं। जन॒मिति॒जनं॑॥  
व॑मानाअसृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒तसोमा॑:। सोमा॑श्शु॒क्रास॑:। शु॒क्रास॒इन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥ अ॒भिविश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒काव्या॑। काव्येति॒काव्या॑॥ 34॥  
व॑मानासआ॒शव॑:। आ॒शव॑श्शु॒भ्रा:। शु॒भ्राअ॑शृग्रं। अ॒शृ॒ग्रमिन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥ घ्नन्तो॒विश्वा॑:। विश्वा॒अप॑। अप॒द्विष॑:। द्विष॒इति॒द्विष॑:॥  
व॑मानादि॒व:। दि॒वस्परि॑। पर्य॒न्तरि॑क्षात्। अ॒न्तरि॑क्षादसृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒तेत्य॑सृक्षत॥ पृ॒थि॒व्याअधि॑। अधि॒सान॑वि। सान॒वीति॒सान॑वि॥  
पु॒ना॒नस्सो॑म। सो॒म॒धार॑या। धार॒येन्दो॑। इन्दो॒विश्वा॑:। इन्दो॒इतीन्दो॑। विश्वा॒अप॑। अप॒स्रिध॑:। स्रिध॒इति॒स्रिध॑:॥ ज॒हिरक्षां॑सि। रक्षां॑सिसुक्रतो। सु॒क्र॒तो॒इति॑सुऽक्रतो॥  
॒प॒घ्नन्त्सो॑म। अ॒प॒घ्नन्नित्य॑प॒ऽघ्नन्। सो॒म॒र॒क्षस॑:। र॒क्षसो॒भि। अ॒भ्य॑र्ष। अ॒र्ष॒कनि॑क्रदत्। कनि॑क्रद॒दिति॒कनि॑क्रदत्॥ द्यु॒मन्तं॒शुष्मं॑। द्यु॒मन्त॒मिति॑द्यु॒ऽमन्तं॑। शुष्म॑मुत्त॒मं। उ॒त्त॒ममित्यु॒त्ऽत॒मं॥  
॒स्मेवसू॑नि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वसू॑निधारय। धा॒र॒य॒सोम॑। सोम॑दि॒व्यानि॑। दि॒व्यानि॒पार्थि॑वा। पार्थि॒वेति॒पार्थि॑वा॥ इन्दो॒विश्वा॑नि। इन्दो॒इतीन्दो॑। विश्वा॑नि॒वार्या॑। वार्येति॒वार्या॑॥ 35॥  
