

  
प्रदे॒वं। दे॒वमच्छ॑। अच्छा॒मधु॑मन्त:। मधु॑मन्त॒इन्द॑व:। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। इन्द॒वोसि॑ष्यदन्त। असि॑ष्यदन्त॒गाव॑:। असि॑स्यद॒न्तेत्यसि॑स्यदन्त। गाव॒आन। आन। नधे॒नव॑:। धे॒नव॒इति॑धे॒नव॑:॥ ब॒र्हि॒षदो॑वच॒नाव॑न्त:। ब॒र्हि॒सद॒इति॑ब॒र्हि॒ऽसद॑:। व॒च॒नाव॑न्त॒ऊध॑भि:। व॒च॒नाव॑न्त॒इति॑व॒च॒नाऽव॑न्त:। ऊध॑भि:परि॒स्रुतं॑। ऊध॑भि॒रित्यूध॑ऽभि:। प॒रि॒स्रुत॑मु॒स्रिया॑:। प॒रि॒स्रुत॒मिति॑प॒रि॒ऽस्रुतं॑। उ॒स्रिया॑नि॒र्णिजं॑। नि॒र्णिजं॑धिरे। धि॒र॒इति॑धिरे॥  
सरो॑रुवत्। रोरु॑वद॒भि। अ॒भिपूर्वा॑:। पूर्वा॑अचिक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒द॒दु॒पारुह॑:। उ॒पा॒रुह॑श्र॒थय॑न्। उ॒पा॒रुह॒इत्यु॑प॒ऽआ॒रुह॑:। श्र॒थय॑न्त्स्वादते। स्वा॒द॒ते॒हरि॑:। हरि॒रिति॒हरि॑:॥ ति॒र:प॒वित्रं॑। प॒वित्रं॑परि॒यन्। प॒रि॒यन्नु॒रु। उ॒रुज्रय॑:। ज्रयो॒नि। निशर्या॑णि। शर्या॑णिदधते। द॒ध॒ते॒दे॒व:। दे॒वआवरं॑। आवरं॑। वर॒मिति॒वरं॑॥  
िय:। योम॒मे। म॒मेय॒म्या॑। य॒म्या॑संय॒ती। सं॒य॒तीमद॑:। सं॒य॒तीति॑सं॒ऽय॒ती। मद॑स्साकं॒वृधा॑। सा॒कं॒वृधा॒पय॑सा। सा॒कं॒वृधेति॑सा॒कं॒ऽवृधा॑। पय॑सापिन्वत्। पि॒न्व॒दक्षि॑ता। अक्षि॒तेत्यक्षि॑ता॥ म॒हीअ॑पा॒रे। म॒हीइति॑म॒ही। अ॒पा॒रेरज॑सी। अ॒पा॒रेइत्य॑पा॒रे। रज॑सीवि॒वेवि॑दत्। रज॑सी॒इति॒रज॑सी। वि॒वेवि॑द॒दभि॒व्रज॑न्। वि॒वेवि॑द॒दिति॑वि॒ऽवेवि॑दत्। अ॒भि॒व्रज॒न्नक्षि॑तं। अ॒भि॒व्रज॒न्नित्य॑भि॒ऽव्रज॑न्। अक्षि॑तं॒पाज॑:। पाज॒आद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥  
मा॒तरा॑। मा॒तरा॑वि॒चर॑न्। वि॒चर॑न्वा॒जय॑न्। वि॒चर॒न्निति॑वि॒ऽचर॑न्। वा॒जय॑न्न॒प:। अ॒प:प्र। प्रमेधि॑र:। मेधि॑र:स्व॒धया॑। स्व॒धया॑पिन्वते। पि॒न्व॒ते॒प॒दं। प॒दमिति॑प॒दं॥ अं॒शुर्यवे॑न। यवे॑नपिपिशे। पि॒पि॒शे॒य॒त:। य॒तोनृभि॑:। नृभि॒स्सं। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। सञ्जा॒मिभि॑:। जा॒मिभि॒र्नस॑ते। जा॒मिभि॒रिति॑जा॒मिऽभि॑:। नस॑ते॒रक्ष॑ते। रक्ष॑ते॒शिर॑:। शिर॒इति॒शिर॑:॥  
सन्दक्षे॑ण। दक्षे॑ण॒मन॑सा। मन॑साजायते। जा॒य॒ते॒क॒वि:। क॒वर्ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒गर्भ॑:। गर्भो॒निहि॑त:। निहि॑तोय॒मा। निहि॑त॒इति॒निऽहि॑त:। य॒माप॒र:। प॒रइति॑प॒र:॥ यूना॑ह। ह॒सन्ता॑। सन्ता॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंवि। विज॑ज्ञतु:। ज॒ज्ञ॒तु॒र्गुहा॑। गुहा॑हि॒तं। हि॒तञ्जनि॑म। जनि॑म॒नेमं॑। नेम॒मुद्य॑तं। उद्य॑त॒मित्युत्ऽय॑तं॥ 19॥  
॒न्द्रस्य॑रू॒पं। रू॒पंवि॑विदु:। वि॒वि॒दु॒र्म॒नी॒षिण॑:। म॒नी॒षिण॑श्श्ये॒न:। श्ये॒नोयत्। यदन्ध॑:। अन्धो॒अभ॑रत्। अभ॑रत्परा॒वत॑:। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवत॑:॥ तम्म॑र्जयन्त। म॒र्ज॒य॒न्त॒सु॒वृधं॑। सु॒वृधं॑न॒दीषु॑। सु॒वृध॒मिति॑सु॒ऽवृधं॑। न॒दीष्वाँउ॒शन्तं॑। एत्या। उ॒शन्त॑मं॒शुं। अं॒शुम्प॑रि॒यन्तं॑। प॒रि॒यन्त॑मृ॒ग्मियं॑। प॒रि॒यन्त॒मिति॑प॒रि॒ऽयन्तं॑। ऋ॒ग्मिय॒मित्यृ॒ग्मियं॑॥  
्वाम्मृ॑जन्ति। मृ॒ज॒न्ति॒दश॑। दश॒योष॑ण:। योष॑णस्सु॒तं। सु॒तंसोम॑। सोम॒ऋषि॑भि:। ऋषि॑भिर्म॒तिभि॑:। ऋषि॑भि॒रित्यृषि॑ऽभि:। म॒तिभि॑र्धी॒तिभि॑:। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। धी॒तिभि॑र्हि॒तं। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:। हि॒तमिति॑हि॒तं॥ अव्यो॒वारे॑भि:। वारे॑भिरु॒त। ॒तदे॒वहू॑तिभि:। दे॒वहू॑तिभि॒र्नृभिः॑। दे॒वहू॑तिभि॒रिति॑दे॒वहू॑तिऽभि:। नृभि॑र्य॒त:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। य॒तोवाजं॑। वाज॒माद॑र्षि। आद॑र्षि। द॒र्षि॒सा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥  
॒रि॒प्र॒यन्तं॑व॒य्यं॑। प॒रि॒प्र॒यन्त॒मिति॑प॒रि॒ऽप्र॒यन्तं॑। व॒य्यं॑सुषं॒सदं॑। सु॒षं॒सदं॒सोमं॑। सु॒सं॒सद॒मिति॑सु॒ऽसं॒सदं॑। सोमं॑मनी॒षा:। म॒नी॒षाअ॒भि। अ॒भ्य॑नूषत। अ॒नू॒ष॒त॒स्तुभ॑:। स्तुभ॒इति॒स्तुभ॑:॥ योधार॑या। धार॑या॒मधु॑मान्। मधु॑माँऊ॒र्मिणा॑। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। ऊ॒र्मिणा॑दि॒व:। दि॒वइय॑र्ति। इय॑र्ति॒वाचं॑। वाचं॑रयि॒षाट्। र॒यि॒षाळम॑र्त्य:। अम॑र्त्य॒इत्यम॑र्त्य:॥  
॒यन्दि॒व:। दि॒वइ॑यर्ति। इ॒य॒र्ति॒विश्वं॑। विश्व॒मारज॑:। आरज॑:। रज॒स्सोमः॑। सोम॑:पुना॒न:। पु॒ना॒न:क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सी॒द॒तीति॑सीदति॥ अ॒द्भिर्गोभि॑:। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभि:। गोभि॑र्मृज्यते। मृ॒ज्य॒ते॒अद्रि॑भि:। अद्रि॑भि:सु॒त:। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:। सु॒त:पु॑ना॒न:। पु॒ना॒नइन्दु॑:। इन्दु॒र्वरि॑व:। वरि॑वोविदत्। अ॒वि॒द॒त्प्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥  
ए॒वान॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒प॒रि॒षि॒च्यमा॑न:। प॒रि॒षि॒च्यमा॑नो॒वय॑:। प॒रि॒सि॒च्यमा॑न॒इति॑प॒रि॒ऽसि॒च्यमा॑न:। वयो॒दध॑त्। दध॑च्चि॒त्रत॑मं। चि॒त्रत॑मम्पवस्व। चि॒त्रत॑म॒मिति॑चि॒त्रऽत॑मं। प॒व॒स्वेति॑पवस्व॥ अ॒द्वे॒षेद्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीहु॑वेम। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। हु॒वे॒म॒देवा॑:। देवा॑ध॒त्त। ध॒त्तर॒यिं। र॒यिम॒स्मे। अ॒स्मेसु॒वीरं॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑॥ 20॥  
