

  
षु॒र्न। नधन्व॑न्। धन्व॒न्प्रति॑। प्रति॑धीयते। धी॒य॒ते॒म॒तिः। म॒तिर्वत्स॑:। वत्सो॒न। नमा॒तु:। मा॒तुरुप॑। उप॑सर्जि। स॒र्ज्यूध॑नि। ऊध॒नीत्यूध॑नि॥ उ॒रुधा॑रेवदुहे। उ॒रुधा॑रे॒वेत्यु॒रुधा॑राऽइव। दु॒हे॒अग्रे॑। अग्र॑आय॒ती। आ॒य॒त्यस्य॑। आ॒य॒तीत्या॒ऽय॒ती। अस्य॑व्र॒तेषु॑। व्र॒तेष्वपि॑। अपि॒सोम॑:। सोम॑इष्यते। इ॒ष्य॒त॒इती॑ष्यते॥  
पो॑म॒ति:। म॒ति:पृ॒च्यते॑। पृ॒च्यते॑सि॒च्यते॑। सि॒च्यते॒मधु॑। मधु॑म॒न्द्राज॑नी। म॒न्द्राज॑नीचोदते। म॒न्द्राज॒नीति॑म॒न्द्र॒ऽअज॑नी। चो॒द॒ते॒अ॒न्त:। अ॒न्तरा॒सनि॑। आ॒सनीत्या॒सनि॑॥ पव॑मानस्सन्त॒नि:। स॒न्त॒नि:प्र॑घ्न॒तामि॑व। सं॒त॒निरिति॑सं॒ऽत॒नि:। प्र॒घ्न॒तामि॑व॒मधु॑मान्। प्र॒घ्न॒तामि॒वेति॑प्र॒घ्न॒तांऽइ॑व। मधु॑मान्द्र॒प्स:। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। द्र॒प्स:परि॑। परि॒वारं॑। वार॑मर्षति। अ॒र्ष॒तीत्य॑र्षति॥  
अव्ये॑वधू॒यु:। व॒धू॒यु:प॑वते। व॒धू॒युरिति॑व॒धू॒ऽयु:। प॒व॒ते॒परि॑। परि॑त्व॒चि। त्व॒चिश्न॑थ्नी॒ते। श्र॒थ्नी॒तेन॒प्ती:। न॒प्तीरदि॑ते:। अदि॑तेर्ऋ॒तं। ऋ॒तंय॒ते। य॒तइति॑य॒ते॥ हरि॑रक्रान्। अ॒क्रा॒न्य॒ज॒त:। य॒ज॒तस्सं॑य॒त:। सं॒य॒तोमद॑:। सं॒य॒तइति॑सं॒ऽय॒त:। मदो॑नृ॒म्णा। नृ॒म्णाशिशा॑न:। शिशा॑नोमहि॒ष:। म॒हि॒षोन। नशो॑भते। शो॒भ॒त॒इति॑शोभते॥  
॒क्षामि॑माति। मि॒मा॒ति॒प्रति॑। प्रति॑यन्ति। य॒न्ति॒धे॒नव॑:। धे॒नवो॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑दे॒वी:। दे॒वीरुप॑। उप॑यन्ति। य॒न्ति॒नि॒ष्कृ॒तं॒। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥ अत्य॑क्रमीत्। अ॒क्र॒मी॒दर्जु॑नं। अर्जु॑नं॒वारं॑। वार॑म॒व्ययं॑। अ॒व्यय॒मत्कं॑। अत्क॒न्न। ननि॒क्तं। नि॒क्तम्परि॑। परि॒सोम॑:। सोमो॑अव्यत। अ॒व्य॒तेत्य॑व्यत॥  
मृ॑क्तेन॒रुश॑ता। रुश॑ता॒वास॑सा। वास॑सा॒हरि॑:। हरि॒रम॑र्त्य:। अम॑र्त्योनिर्णि॒जान:। नि॒र्णि॒जान:परि॑। नि॒र्नि॒जा॒नइति॑नि॒:ऽनि॒जा॒न:। परि॑व्यत। व्य॒तेति॑व्यत॥ दि॒वस्पृ॒ष्टं। पृ॒ष्टम्ब॒र्हणा॑। ब॒र्हणा॑नि॒र्णिजे॑। नि॒र्णिजे॑कृत। नि॒र्निज॒इति॑नि॒:ऽनिजे॑। कृ॒तो॒प॒स्तर॑णं। उ॒प॒स्तर॑णञ्च॒म्वो॑:। उ॒प॒स्तर॑ण॒मित्यु॑प॒ऽस्तर॑णं। च॒म्वो॑र्नभ॒स्मयं॑। न॒भ॒स्मय॒मिति॑न॒भ॒स्मयं॑॥21॥  
सूर्य॑स्येवर॒स्मय॑:। सूर्य॑स्ये॒वेति॒सूर्य॑स्यऽइव। र॒स्मयो॑द्रावयि॒त्नव॑:। द्रा॒व॒यि॒त्नवो॑मत्स॒रास॑:। द्र॒व॒यि॒त्नव॒इति॑द्र॒व॒यि॒त्नव॑:। म॒त्स॒रास॑:प्र॒सुप॑:। प्र॒सुप॑स्सा॒कं। प्र॒सुप॒इति॑प्र॒ऽसुप॑:। सा॒कमी॑रते। ई॒र॒त॒इती॑रते॥ तन्तुं॑त॒तं। त॒तम्परि॑। परि॒सर्गा॑स:। सर्गा॑सआ॒शव॑:। आ॒शवो॒न। नेन्द्रा॑त्। इन्द्रा॑दृ॒ते। ऋ॒तेप॑वते। प॒व॒ते॒धाम॑। धाम॒किं। किञ्च॒न। च॒नेति॑च॒न॥  
िन्धो॑रिवप्रव॒णॆ। सिन्धो॑रि॒वेति॒सिन्धो॑:ऽइव। प्र॒व॒णेनि॒म्ने। नि॒म्नआ॒शव॑:। आ॒शवो॒वृष॑च्युता:। वृष॑च्युता॒मदा॑स:। वृष॑च्युता॒इति॒वृष॑ऽच्युता:। मदा॑सोगा॒तुं। गा॒तुमा॑शत। आ॒श॒तेत्या॑शत॥ शन्न॑:। नो॒नि॒वे॒शे। नि॒वे॒शेद्वि॒पदे॑। नि॒वे॒शइति॑नि॒ऽवे॒शे। द्वि॒पदे॒चतु॑ष्पदे। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। चतु॑ष्पदे॒स्मे। चतुः॑पद॒इति॒चतु॑:ऽपदे। अ॒स्मेवाजा॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वाजा॑स्सोम। सो॒म॒ति॒ष्ट॒न्तु॒। ति॒ष्ट॒न्तु॒कृ॒ष्टय॑:। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टय॑:॥  
आन॑:। न॒:प॒व॒स्व॒। प॒व॒स्व॒वसु॑मत्। वसु॑म॒द्धिर॑ण्यवत्। वसु॑म॒दिति॒वसु॑ऽमत्। हिर॑ण्यव॒दश्व॑वत्। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्। अश्वा॑व॒द्गोम॑त्। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। गोम॒द्यव॑मत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। यव॑मत्सु॒वीर्यं॑। यव॑म॒दिति॒यव॑ऽमत्। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ यू॒यंहि। हिसो॑म। सो॒म॒पि॒तर॑:। पि॒तरो॒मम॑। मम॒स्थन॑। स्थन॑दि॒व:। दि॒वोमू॒र्धान॑:। मू॒र्धान॒:प्रस्थि॑ता:। प्रस्थि॑तावय॒स्कृत॑:। प्रस्थि॑ता॒इति॒प्रऽस्थि॑ता:। व॒य॒:कृत॒इति॑व॒य॒:ऽकृत॑:॥  
॒तेसोमा॑:। सोमा॒:पव॑मानस:। पव॑मानास॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒रथा॑इव। रथा॑इव॒प्र। रथा॑इ॒वेति॒रथा॑:ऽइव। प्रय॑यु:। य॒यु॒स्सा॒तिं। सा॒तिमच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ सु॒ता:प॒वित्रं॑। प॒वित्र॒मति॑। अति॑यन्ति। य॒न्त्यव्यं॑। अव्यं॑हि॒त्वी। हि॒त्वीव॒व्रिं। व॒व्रिंह॒रित॑:। ह॒रितो॑वृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिमच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
न्द॒विन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यबृह॒ते। बृ॒ह॒तेप॑वस्व। प॒व॒स्व॒सु॒मृ॒ळी॒क:। सु॒मृ॒ळी॒कोअ॑नव॒द्य:। सु॒मृ॒ळी॒कइति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒क:। अ॒न॒व॒द्योरि॒शादा॑:। ऱि॒शादा॒इति॑रि॒शादा॑:॥ भरा॑च॒न्द्राणि॑। च॒न्द्राणि॑गृण॒ते। गृ॒ण॒तेवसू॑नि। वसू॑नियू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑न:॥ 22॥  
