

  
्रिर॑स्मै। अ॒स्मै॒स॒प्त। स॒प्तधे॒नव॑:। धे॒नवो॑दुदुह्रे। दु॒दु॒ह्रे॒स॒त्यां। स॒त्यामा॒शिरं॑। आ॒शिरं॑पू॒व्ये। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑। पू॒र्व्येव्यो॑मनि। व्यो॑म॒नीति॒विऽओ॑मनि॥ च॒त्वार्य॒न्या। अ॒न्याभुव॑नानि। भुव॑नानिनि॒र्णिजे॑। नि॒र्णिजे॒चारू॑णि। नि॒र्णिज॒इति॑नि॒:ऽनिजे॑। चारू॑णिचक्रे। च॒क्रे॒यत्। यदृ॒तै:। ऋ॒तैरव॑र्धत। अव॑र्ध॒तेत्यव॑र्धत॥  
भिक्ष॑माण:। भिक्ष॑माणोअ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒चारु॑ण:। चा॑रुणउ॒भे। उ॒भेद्यावा॑। उ॒भेइत्यु॒भे। द्यावा॒काव्ये॑न। काव्ये॑ना॒वि। विश॑श्रथे। श॒श्र॒थ॒इति॑शश्रथे॥ तेजि॑ष्टाअ॒प:। अ॒पोमं॒हना॑। मं॒हना॒परि॑। परि॑व्यत। व्य॒त॒यदि॑। यदी॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒श्रव॑सा। श्रव॑सा॒सदः॑। सदो॑वि॒दु:। वि॒दुरिति॑वि॒दु:॥  
ेअ॑स्य। अ॒स्य॒स॒न्तु॒। स॒न्तु॒के॒तव॑:। के॒तवो॑मृत्यव:। अमृ॑त्य॒वॊदा॑भ्यास:। अदा॑भ्यासोज॒नुषी॑। ज॒नुषी॑उ॒भे। ज॒नुषी॒इति॑ज॒नुषी॑। उ॒भेअनु॑। उ॒भेइत्यु॒भे। अन्वित्यनु॑॥ येभि॑र्नृ॒ण्मा। नृ॒ण्माच॑। च॒दे॒व्या। दे॒व्या॑च। च॒पु॒न॒ते। पु॒न॒तआत्। आदित्। इद्राजा॑नं। राजा॑नम्म॒ननाः॑। म॒नना॑अगृभ्णत। अ॒गृ॒भ्ण॒तेत्य॑गृभ्णत॥  
समृ॒ज्यमा॑न:। मृ॒ज्यमा॑नोद॒शभि॑:। द॒शभि॑स्सु॒कर्म॑भि:। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभि॑:। सु॒कर्म॑भि॒:प्र। सु॒क्रर्म॑भि॒रिति॑सु॒कर्म॑ऽभि:। प्रम॑ध्य॒मासु॑। म॒ध्य॒मासु॑मा॒तृषु॑। मा॒तृषु॑प्र॒मे। प्र॒मेसचा॑। प्रम॒इति॒प्रऽमे॑। सचेति॒सचा॑॥ व्र॒तानि॑पा॒न:। पा॒नोअ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒चारु॑ण:। चारु॑णउ॒भे। उ॒भेनृ॒चक्षा॑:। उ॒भेइत्यु॒भे। नृ॒चक्षा॒अनु॑। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:। अनु॑पश्यते। प॒श्य॒ते॒विशौ॑। विशा॒विति॒विशौ॑॥  
म॑र्मृजा॒न:। म॒र्मृ॒जा॒नइ॑न्द्रि॒याय॑। इ॒न्द्रि॒याय॒धाय॑से। धाय॑स॒ओभे। ओभे। उ॒भेअ॒न्त:। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒न्तारोद॑सी। अ॒न्तरित्य॒न्त:। रोद॑सीहर्षते। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। ह॒र्ष॒ते॒हि॒त:। हि॒तइति॑हि॒त:॥ वृषा॒शुष्मे॑ण। शुष्मे॑णबाधते। बा॒ध॒ते॒वि। विदु॑र्म॒ती:। दु॒र्म॒तीरा॒देदि॑शान:। दु॒र्म॒तीरिति॑दु॒:ऽम॒ती:। आ॒देदि॑शानश्शर्य॒हेव॑। आ॒देदि॑शान॒इत्या॒ऽदेदि॑शान:। श॒र्य॒हेव॑शु॒रुध॑:। श॒र्य॒हेवेति॑श॒र्य॒हाऽइ॑व। शु॒रुध॒इति॑शु॒रुध॑:॥ 23॥  
मा॒तरा॑। मा॒तरा॒न। नददृ॑शान:। ददृ॑शानउ॒स्रिय॑:। उ॒स्रियो॒नान॑दत्। नान॑ददेति। ए॒ति॒म॒रुता॑मिव। म॒रुता॑मिवस्व॒न:। म॒रुता॑मि॒वेति॑म॒रुतां॑ऽइव। स्व॒नइति॑स्व॒न:॥ जा॒नन्नृ॒तं। ऋ॒तम्प्र॑थ॒मं। प्र॒थ॒मंयत्। यत्स्व॑र्णरं। स्व॑र्णरं॒प्रश॑स्तये। स्व॑र्णर॒मिति॒स्व:ऽन॑रं। प्रश॑स्तये॒कं। प्रश॑स्तय॒इति॒प्रऽश॑स्तये। कम॑वृणीत। अ॒वृ॒णी॒त॒सु॒क्रतु॑:। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:॥  
ु॒वति॑भी॒म:। भी॒मोवृ॑ष॒भ:। वृ॒ष॒भस्त॑वि॒ष्यया॑। त॒वि॒ष्यया॒शृङ्गे॑। शृङ्गे॒शिशा॑न:। शिशा॑नो॒हरि॑णी। हरि॑णीविचक्ष॒ण:। हरि॑णी॒इति॒हरि॑णी। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:॥ आयोनिं॑। योनिं॒सोम॑:। सोम॒स्सुकृ॑तं। सुकृ॑त॒न्नि। सुकृ॑त॒मिति॒सुऽकृं॑तं। निषी॑दति। सी॒द॒ति॒ग॒व्ययी॑। ग॒व्ययी॒त्वक्। त्वग्भ॑वति। भ॒व॒ति॒नि॒र्णिक्। नि॒र्णिग॒व्ययी॑। नि॒र्निगिति॑नि॒:ऽनिक्। अ॒व्ययीत्य॒व्ययी॑॥  
ुचि॑:पुना॒न:। पु॒ना॒नस्त॒न्वं॑। त॒न्व॑मरे॒पसं॑। अ॒रे॒पस॒मव्ये॑। अव्ये॒हरि॑:। हरि॒र्नि। न्य॑धाविष्ट। अ॒धा॒वि॒ष्ट॒सान॑वि। सान॒वीति॒सान॑वि॥ जुष्टो॑मि॒त्राय॑। मि॒त्राय॒वरु॑णाय। वरु॑णायवा॒यवे॑। वा॒यवे॑त्रि॒धातु॑। त्रि॒धातु॒मधु॑। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। मधु॑क्रियते। क्रि॒य॒ते॒सु॒कर्म॑भि:। सु॒कर्म॑भि॒रिति॑सु॒ऽकर्म॑भि:॥  
पव॑स्वसोम। सो॒म॒दे॒ववी॑तये। दे॒ववी॑तये॒वृषा॑। दे॒ववी॑तय॒इति॑दे॒वऽवी॑तये। वृषेन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒हार्दि॑। हार्दि॑सोम॒धानं॑। सो॒म॒धान॒मावि॑श। सो॒म॒धान॒मिति॑सो॒म॒ऽधानं॑। आवि॑श। वि॒शेति॑विश॥ पु॒रान॑:। नो॒बा॒धात्। बा॒धाद्दु॑रि॒ता। दु॒रि॒ताति॑। दु॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। अति॑पारय। पा॒र॒य॒क्षे॒त्र॒वित्। क्षे॒त्र॒विद्धि । क्षे॒त्र॒विदिति॑क्षे॒त्र॒ऽवित्। हिदिश॑:। दिश॒आह॑। आहा॑विपृछ्य॒ते। वि॒पृ॒छ्यतइति॑वि॒ऽपृ॒छ्यते।  
हि॒तोन। नसप्ति॑:। सप्ति॑र॒भि। अ॒भिवाजं॑। वाज॑मर्ष। अ॒र्षेन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्येन्दो। इ॒न्दो॒ज॒ठरं॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। ज॒ठर॒माप॑वस्व। आप॑वस्व। प॒व॒स्वेति॑पवस्व॥ ना॒वान। नसिन्धुं॑। सिन्धु॒मति॑। अति॑पर्षि। प॒र्षि॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्छूर॑:। शूरो॒न। नयुध्य॑न्। युध्य॒न्नव॑। अव॑न:। नो॒नि॒द:। नि॒दस्प॑:। स्प॒रिति॑स्प:॥ 24॥  
