

  
दक्षि॑णा। दक्षि॑णासृज्यते। सृ॒ज्य॒ते॒सु॒ष्मी। सु॒ष्म्या॒३॒॑सदं॑। आ॒सदं॒वेति॑। आ॒सद॒मित्या॒ऽसदं॑। वेति॑द्रु॒ह:। द्रु॒होर॒क्षस॑:। र॒क्षस॑:पाति। पा॒ति॒जागृ॑वि:। जागृ॑वि॒रिति॒गागृ॑वि:॥ हरि॑रोप॒सं। ओ॒प॒सङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒नभ॑:। नभ॒स्पय॑:। पय॑उप॒स्तिरे॑। उ॒प॒स्तिरे॑च॒म्वो॑:। उ॒प॒स्तिर॒इत्यु॑प॒ऽस्तिरे॑। च॒म्वो॒३॒॑र्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑नि॒र्णिजे॑। नि॒र्णिज॒इति॑नि॒:ऽनिजे॑॥  
प्रकृ॑ष्टि॒हेव॑। कृ॒ष्टि॒हेव॑शू॒ष:। कृ॒ष्टि॒हेवेति॑कृ॒ष्टि॒हाऽइ॑व। शू॒षए॑ति। ए॒ति॒रोरु॑वत्। रोरु॑वदसु॒र्यं॑। अ॒सु॒र्यं१॒॑वर्णं॑। वर्ण॒न्नि। निरि॑णीते। रि॒णी॒ते॒अ॒स्य॒। अ॒स्य॒तं। तमिति॒तम्॥ जहा॑तिव॒व्रिं। व॒व्रिम्पि॒तु:। पि॒तुरे॑ति। ए॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒तमु॑प॒पृतं॑। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। उ॒प॒पृतं॑कृणुते। उ॒प॒पृत॒मित्यु॑प॒ऽपृतं॑। कृ॒णु॒ते॒नि॒र्णिजं॑। नि॒र्णिज॒मिति॑नि॒:ऽनिजं॑। तनेति॒तना॑॥  
अद्रि॑भिसु॒त:। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:। सु॒त:प॑वते। प॒व॒ते॒गभ॑स्त्यो:। गभ॑स्त्योर्वृषा॒यते॑। वृ॒षा॒यते॒नभ॑सा। वृ॒ष॒यत॒इति॑वृ॒ष॒ऽयते॑। नभ॑सा॒वेप॑ते। वेप॑तेम॒ती। म॒तीति॑म॒ती॥ समो॑दते। मो॒द॒ते॒नस॑ते। नस॑ते॒साद॑ते। साद॑तेगि॒रा। गि॒राने॑नि॒क्ते। ने॒नि॒क्तेअ॒प्सु। अ॒प्सुयज॑ते। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। यज॑ते॒परी॑मणि। परी॑म॒णीति॒परी॑मणि॥  
परि॑द्यु॒क्षं। द्यु॒क्षंसह॑स:। सह॑स:पर्वता॒वृधं॑। प॒र्व॒ता॒वृधं॒मध्व॑:। प॒र्व॒त॒वृध॒मिति॑प॒र्व॒त॒ऽवृधं॑। मध्व॑स्सिञ्चन्ति। सि॒ञ्च॒न्ति॒ह॒र्म्यस्य॑। ह॒र्म्यस्य॑स॒क्षणिं॑। स॒क्षणि॒मिति॑स॒क्षणिं॑॥ आयस्मि॑न्। यस्मि॒ङ्गाव॑:। गाव॑सुहु॒ताद॑:। सु॒हु॒ताद॒ऊध॑नि। सु॒हु॒ताद॒इति॑सु॒हु॒तऽअद॑:। ऊध॑निमू॒र्धन्। मू॒र्धन्छ्री॒णन्ति॑। श्री॒णन्त्य॑ग्रि॒यं। अ॒ग्रि॒यंवरी॑मभि:। वरी॑मभि॒रिति॒वरी॑मऽभिः॥  
मी॒रथं॑। ई॒मितीं॑। रथ॒न्न। नभु॒रिजो॑:। भु॒रिजो॑रहेषत। अ॒हे॒ष॒त॒दश॑। दश॒स्वसा॑र:। स्वसा॑रो॒अदि॑ते:। अदि॑तेरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒आ। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। एत्या॥ जिगा॒दुप॑। उप॑ज्रयति। ज्र॒य॒ति॒गो:। गोर॑पी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यं॑प॒दं। प॒दंयत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒म॒तुथा॑:। ॒तुथा॒अजी॑जनन्। अजी॑जन॒न्नित्यजी॑जन्॥ 25॥  
्ये॒नोन। नयोनिं॑। योनिं॒सद॑नं। सद॑नन्धि॒या। धि॒याकृ॒तं। कृ॒तंहि॑र॒ण्ययं॑। हि॒र॒ण्यय॑मा॒सदं॑। आ॒सदं॑दे॒व:। आ॒सद॒मित्या॒ऽसदं॑। दे॒वएष॑ति। एष॑ति। ई॒ष॒तीती॑षति॥ एरि॑णन्ति। ई॒मितीं॑। रि॒ण॒न्ति॒ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑प्रि॒यं। प्रि॒यङ्गि॒रा। गि॒राश्व॑:। अश्वो॒न। नदे॒वान्। दे॒वाँअपि॑। अप्ये॑ति। ए॒ति॒य॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञिय॒इति॑य॒ज्ञिय॑:॥  
परा॒व्य॑क्त:। व्य॑क्तोअरु॒ष:। व्य॑क्त॒इति॒विऽअ॑क्त:। अ॒रु॒षोदि॒व:। दि॒व:क॒वि:। क॒विर्वृषा॑। वृषा॑त्रिपृ॒ष्ठ:। त्रि॒पृ॒ष्ठोअ॑नविष्ट। त्रि॒पृ॒ष्ठइति॑त्रि॒ऽपृ॒ष्ठ:। अ॒न॒वि॒ष्ठ॒गा:। गाअ॒भि। अ॒भीत्य॒भि॥ स॒हस्र॑नीति॒र्यति॑:। स॒हस्र॑नीति॒रिति॑स॒हस्र॑ऽनीति:। यति॑:परा॒यति॑:। प॒रा॒यती॑रे॒भ:। प॒रा॒यति॒रिति॑प॒रा॒ऽयति॑:। रे॒भोन। नपू॒र्वी:। पू॒र्वीरु॒षस॑:। उ॒षसो॒वि। विरा॑जति। रा॒ज॒तीति॑राजति॥  
त्वे॒षंरू॒पं। रू॒पङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒वर्ण॑:। वर्णो॑अस्य। अ॒स्य॒स:। सयत्र॑। यत्राश॑यत्। अश॑य॒त्समृ॑ता। समृ॑ता॒सेध॑ति। समृ॒तेति॒संऽऋ॑ता। सेध॑तिस्रि॒ध:। स्रि॒धइति॑स्रि॒ध:॥ अ॒प्साया॑ति। या॒ति॒स्व॒धया॑। स्व॒धया॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जनं॒सं। संसु॑ष्टु॒ती। सु॒ष्टु॒तीनस॑ते। सु॒स्तु॒तीति॑सु॒ऽस्तु॒ती। नस॑ते॒सं। सङ्गोअ॑ग्रया। गोअ॑ग्र॒येति॒गोऽअ॑ग्रया॥  
उ॒क्षेव॑यू॒थ:। उ॒क्षेवेत्यु॒क्षाऽइ॑व। यू॒थाप॑रि॒यन्। प॒रि॒यन्न॑रवीत्। प॒रि॒यन्निति॑प॒रि॒ऽयन्। अ॒रा॒वीदधि॑। अधि॒त्विषी॑:। त्विषी॑रधित। अ॒धि॒त॒सूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥ दि॒व्यस्सु॑प॒र्ण:। सु॒प॒र्णोव॑। सु॒प॒र्णइति॑सु॒ऽप॒र्ण:। अव॑चक्षत। च॒क्ष॒त॒क्षां। क्षांसोम॑:। सोम॒:परि॑। परि॒क्रतु॑ना। क्रतु॑नापश्यते। प॒श्य॒ते॒जा:। जाइति॒जा:॥26॥  
