

  
रिं॑मृजन्ति। मृ॒ज॒न्त्य॒रु॒ष:। अ॒रु॒षोन। नयु॑ज्यते। यु॒ज्य॒ते॒सं। सन्धे॒नुभि॑:। धे॒नुभि॑:क॒लशे॑। धे॒नुभि॒रिति॑धे॒नुऽभि॑:। क॒लशे॒सोम॑:। सोमो॑अज्यते। अ॒ज्य॒त॒इत्य॑ज्यते॥ उद्वाचं॑। वाच॑मी॒रय॑ति। ई॒रय॑तिहि॒न्वते॑। हि॒न्वते॑म॒ती। म॒तीपु॑रुष्टु॒तस्य॑। पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒कति॑चित्। पु॒रु॒स्तु॒तस्येति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒तस्य॑। कति॑चित्। चि॒त्प॒रि॒प्रिय॑:। प॒रि॒प्रिय॒इति॑प॒रि॒ऽप्रिय॑:॥  
सा॒कंव॑दन्ति। व॒द॒न्ति॒ब॒हव॑:। ब॒हवो॑मनी॒षिण॑:। म॒नी॒षिण॒इन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒सोमं॑। सोमं॑ज॒ठरे॑। ज॒ठरे॒यत्। यदा॑दु॒हु:। आ॒दु॒हुरित्या॒ऽदु॒हु:॥ यदी॑मृ॒जन्ति॑। मृ॒जन्ति॒सुग॑भस्तय:। सुग॑भस्तयो॒नर॑:। सुग॑भस्तय॒इति॒सुऽग॑भस्तय:। नर॒स्सनी॑ळाभि:। सनी॑ळाभिर्द॒शभि॑:। सनी॑ळाभि॒रिति॒सऽनी॑ळाभि:। द॒शभि॒:काम्यं॑। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभि॑:। काम्यं॒मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥  
अर॑ममाणो॒अति॑। अत्ये॑ति। ये॒ति॒गाः। गाअ॒भि। अ॒भिसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यप्रि॒यं। प्रि॒यन्दु॑हि॒तु:। दु॒हि॒तुस्ति॒र:। ति॒रोरवं॑। रव॒मिति॒रवं॑॥ अन्व॑स्मै। अ॒स्मै॒जोषं॑। जोष॑मभरत्। अ॒भ॒र॒द्वि॒नं॒गृ॒स:। वि॒नं॒गृ॒स्सं। वि॒नं॒गृ॒सइति॑वि॒नं॒ऽगृ॒स:। सन्द्व॒यीभि॑:। द्व॒यीभि॒स्स्वसृ॑भि:। स्वसृ॑भि:क्षेति। स्वसृ॑भि॒रिति॒स्वसृ॑ऽभि:। क्षे॒ति॒जा॒मिभि॑:। जा॒मिभि॒रिति॑जा॒मिऽभि॑:॥  
ृधू॑तो॒अद्रि॑षुत:। नृधू॑त॒इति॒नृऽधू॑त:। अद्रि॑षुतोब॒र्हिषि॑। अद्रि॑सुत॒इत्यद्रि॑ऽसुत:। ब॒र्हिषि॑प्रि॒य:। प्रि॒यःपति॑:। पति॒र्गवां॑। गवां॑प्र॒दिव॑:। प्र॒दिव॒इन्दु॑:। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिव॑:। इन्दु॑र्ऋ॒त्विय॑:। ऋ॒त्विय॒इत्यृ॒त्विय॑:॥ पुर॑न्धिवा॒न्मनु॑ष:। पुर॑न्धिवा॒निति॒पुरं॑धिऽवान्। मनु॑षोयज्ञ॒साध॑न:। य॒ज्ञ॒साध॑न॒श्शुचि॑:। य॒ज्ञ॒साध॑न॒इति॑य॒ज्ञ॒ऽसाध॑न:। शुचि॑र्धि॒या। धि॒याप॑वते। प॒व॒ते॒सोम॑:। सोम॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
नृ॒बा॒हुभ्यां॑चोदि॒त:। नृ॒बा॒हुभ्या॒मिति॑नृ॒बा॒हुऽभ्यां॑। चो॒दि॒तोधार॑या। धार॑यासु॒त:। सु॒तो॑नुष्व॒धं। अ॒नु॒ष्व॒धम्प॑वते। प॒व॒ते॒सोम॑:। सोम॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। त॒इति॑ते॥ आप्रा॑:। अप्रा॒:क्रतू॑न्। क्रतू॒न्त्सं। सम॑जै:। अ॒जै॒र॒ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेम॒ती:। म॒तीर्वे:। वेर्न। नद्रु॒षत्। द्रु॒षच्च॒म्वो॑:। द्रु॒सदिति॑द्रु॒ऽसत्। च॒म्वो॑३॒॑रास॑दत्। आस॑दत्। अ॒स॒द॒द्धरि॑:। हरि॒रिति॒हरि॑:। 27॥  
अं॒शुन्दु॑हन्ति। दु॒ह॒न्ति॒स्त॒नय॑न्तं। स्त॒नय॑न्त॒मक्षि॑तं। अक्षि॑तङ्क॒विं। क॒विङ्क॒वय॑:। क॒वयो॑पस:। अ॒पसो॑मनी॒षिण॑:। ॒नी॒षिण॒इति॑म॒नी॒षिण॑:॥ समी॒गाव॑:। ई॒मितीं॑। गावो॑म॒तय॑:। म॒तयो॑यन्ति। य॒न्ति॒सं॒यत॑:। सं॒यत॑ऋ॒तस्य॑। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयत॑:। ऋ॒तस्य॒योना॑। योना॒सद॑ने। सद॑नेपुन॒र्भुव॑:। पु॒न॒र्भुव॒इति॑पु॒न॒:ऽभुव॑:॥  
ाभा॑पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याध॒रुण॑:। ध॒रुणो॑म॒ह:। म॒होदि॒व:। दि॒वो३॒॑पां। अा॒पामू॒र्मौ। ऊ॒र्मौसिन्धु॑षु। सिन्धु॑ष्व॒न्त:। अ॒न्तरु॑क्षि॒त:। उ॒क्षि॒तइत्यु॑क्षि॒त:॥ इन्द्र॑स्य॒वज्र॑:। वज्रो॑वृष॒भ:। वृ॒ष॒भोवि॒भूव॑सु:। वि॒भूव॑सु॒स्सोम॑:। वि॒भुव॑सु॒रिति॑वि॒भुऽव॑सु:। सोमो॑हृ॒दे। हृ॒देप॑वते। प॒व॒तेचारु॑। चारु॑मत्स॒र:। म॒त्स॒रइति॑म॒त्स॒र:॥  
सतु। तूप॑वस्व। प॒व॒स्व॒परि॑। परि॒पार्थि॑वं। पार्थि॑वं॒रज॑:। रज॑स्तो॒त्रे। स्तो॒त्रेशिक्ष॑न्। शिक्ष॑न्नाधून्व॒ते। आ॒धू॒न्व॒तेच॑। आ॒धू॒न्व॒तइत्या॒ऽधू॒न्व॒ते। च॒सु॒क्र॒तो॒। सु॒क्र॒तो॒इति॑सुक्रतो॥ मान॑:। नो॒निः। निर्भा॑क्। भा॒ग्वसु॑न:। वसु॑नस्साद॒नस्पृश॑:। सा॒द॒न॒स्पृशो॑र॒यिं। स॒द॒न॒स्पृश॒इति॑स॒द॒न॒ऽस्पृश॑:। र॒यिम्पि॒शङ्गं॑। पिशङ्गं॑बहु॒लं। ब॒हु॒लंव॑सीमहि। व॒सी॒म॒हीति॑वसीमहि॥  
आतु। तून॑:। न॒इ॒न्दो॒। इ॒न्दो॒श॒तदा॑तु। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। श॒तदा॒त्वश्व्यं॑। श॒तदा॒त्विति॑श॒तऽदा॑तु। अश्व्यं॑स॒हस्र॑दातु। स॒हस्र॑दातुपशु॒मत्। स॒हस्र॑दा॒त्विति॑स॒हस्र॑ऽदातु। प॒शु॒मद्धिर॑ण्यवत्। प॒शु॒मदिति॑प॒शु॒ऽमत्। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्॥ उप॑मास्व। मा॒स्व॒बृ॒ह॒ती:। बृ॒ह॒तीरे॒वती॑:। रे॒वेती॒रिष॑:। इषोधि॑। अधि॑स्तो॒त्रस्य॑। स्तो॒त्रस्य॑पवमान। प॒व॒मा॒न॒न॒:। नो॒ग॒हि॒। ग॒हीति॑गहि॥ 28॥  
