

  
िशु॒र्न। नजा॒त:। जा॒तोव॑। अव॑चक्रदत्। च॒क्र॒द॒द्वने॑। वने॒स्व॑:। स्व१॒॑र्यत्। यद्वा॒जी। वा॒ज्य॑रु॒ष:। अ॒रु॒षस्सिषा॑सति। सिसा॑स॒तीति॒सिसा॑सति॥ दि॒वोरेत॑सा। रेत॑सासचते। स॒च॒ते॒प॒यो॒वृधा॑। प॒यो॒वृधा॒तं। प॒यो॒वृधेति॑प॒य॒:ऽवृधा॑। तमी॑महे। ई॒म॒हे॒सु॒म॒ती। सु॒म॒तीशर्म॑। सु॒म॒तीति॑सु॒ऽम॒ती। शर्म॑स॒प्रथ॑:। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथ॑:॥  
दि॒वोय:। यस्कं॒भ:। स्कं॒भोध॒रुण॑:। ध॒रुण॒स्स्वा॑तत:। स्वा॑तत॒आपू॑र्ण:। स्वा॑तत॒इति॒सुऽआ॑तत:। आपू॑र्णोअं॒शु:। आपू॑र्ण॒इत्याऽपू॑र्ण:। अं॒शु:प॒र्येति॑। प॒र्येति॑वि॒श्वत॑:। प॒र्येतीति॑प॒रि॒ऽएति॑। वि॒श्वत॒इति॑वि॒श्वत॑:॥ सेमे। इ॒मेम॒ही। इ॒मेइती॒मे। म॒हीरोद॑सी। म॒हीइति॑म॒ही। रोद॑सीयक्षत्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। य॒क्ष॒दा॒वृता॑। आ॒वृता॑समीची॒ने। आ॒वृतेत्या॒ऽवृता॑। स॒मी॒ची॒नेदा॑धार। स॒मी॒ची॒नइति॑सं॒ऽई॒ची॒ने। दा॒धा॒र॒सं। समिष॑:। इष॑:क॒वि:। क॒विरिति॑क॒वि:॥  
महि॒प्सर॑:। स्पर॒स्सुकृ॑तं। सुकृ॑तंसो॒म्यं। सुकृ॑त॒मिति॒सुऽकृ॑तं। सो॒म्यम्मधु॑। मधू॒र्वी। उ॒र्वीगव्यू॑ति:। गव्यू॑ति॒रदि॑ते:। अदि॑तेर्ऋ॒तं। ऋ॒तंय॒ते। य॒तइति॑य॒ते॥ ईशे॒य:। योवृ॒ष्टे:। वृ॒ष्टेरि॒त:। इ॒तउ॒स्रिय॑:। उ॒स्रियो॒वृषा॑। वृषा॒पां। अ॒पान्ने॒ता। ने॒ताय:। यइ॒तऊ॑ति:। इ॒तऊ॑तिर्ऋ॒ग्मिय॑:। इ॒तऊ॑ति॒रिती॒त:ऽऊ॑ति:। ऋ॒ग्मिय॒इत्यृ॒ग्मिय॑:॥  
आ॒त्म॒न्वन्नभ॑:। आ॒त्म॒न्वदित्या॒त्म॒न्ऽवत्। नभो॑दुह्यते। दु॒ह्य॒ते॒घृ॒तं। घृ॒तम्पय॑:। पय॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒नाभि॑:। नाभि॑र॒मृतं॑। अ॒मृतं॒वि। विजा॑यते। जा॒य॒त॒इति॑जायते॥ स॒मी॒ची॒नास्सु॒दान॑व:। स॒मी॒ची॒नाइति॑सं॒ऽई॒ची॒ना:। सु॒दान॑व:प्रीणन्ति। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑व:। प्री॒ण॒न्ति॒तं। तन्नर॑:। नरो॑हि॒तं। हि॒तमव॑। अव॑मेहन्ति। मे॒ह॒न्ति॒पेर॑व:। पेर॑व॒इति॒पेर॑व:॥  
रा॑वीदं॒शु:। अं॒शुस्सच॑मान:। सच॑मानऊ॒र्मिणा॑। ऊ॒र्मिणा॑देवा॒व्यं॑। दे॒वा॒व्यं॑१॒॑मनु॑षे। दे॒वा॒व्यं१॒॑मिति॑दे॒व॒ऽअ॒व्यं॑। मनु॑षेपिन्वति। पि॒न्व॒ति॒त्वचं॑। त्वच॒मिति॒त्वचं॑ ॥ दधा॑ति॒गर्भं॑। गर्भ॒मदि॑ते:। अदि॑तेरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒आयेन॑। आयेन॑। येन॑तो॒कं। तो॒कञ्च॑। च॒तन॑यं। तन॑यञ्च। च॒धाम॑हे। धाम॑ह॒इति॒धाम॑हे॥ 31॥  
स॒हस्र॑धा॒रेव॑। स॒हस्र॑धार॒इति॑स॒हस्र॑ऽधारे। अव॒ता:। ताअ॑स॒श्चत॑:। अ॒स॒श्चत॑स्तृ॒तीये॑। तृ॒तीये॑सन्तु। स॒न्तु॒रज॑सि। रज॑सिप्र॒जाव॑ती:। प्र॒जाव॑ती॒रिति॑प्र॒जाऽव॑ती:॥ चत॑स्रो॒नाभ॑:। नाभो॒निहि॑ता:। निहि॑ताअ॒व:। निहि॑ता॒इति॒निऽहि॑ता:। अ॒वोदि॒व:। दि॒वोह॒वि:। ह॒विर्भ॑रन्ति। भ॒र॒न्त्य॒मृतं॑। अ॒मृतं॑घृत॒श्चुत॑:। घृ॒त॒श्चुत॒इति॑घृ॒त॒ऽश्चुत॑:॥  
्वे॒तंरू॒पं। रू॒पङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒यत्। यत्सिषा॑सति। सिषा॑सति॒सोम॑:। सिसा॑स॒तीति॒सिसा॑सति। सोमो॑मी॒ढ्वान्। मी॒ढ्वाँअसु॑र:। असु॑रोवेद। वे॒द॒भूम॑न:। भूम॑न॒इति॒भूम॑न:॥ धि॒यासमी॑। समी॑सचते। स॒च॒ते॒स:। सेम्। ई॒म॒भि। अ॒भिप्र॒वत्। प्र॒वद्दिव॑:। ि॒वस्कव॑न्धं। कव॑न्ध॒मव॑। अव॑दर्षत्। द॒र्ष॒दु॒द्रिणं॑। उ॒द्रिण॒मित्यु॒द्रिणं॑॥  
ध॑श्वे॒तङ्क॒लशं॒गोभि॑र॒क्तङ्कार्ष्म॒न्नावा॒जी। आवा॒जी। वा॒ज्यक्र॑मीत्। अ॒क्र॒मी॒त्स॒स॒वान्। स॒स॒वानिति॑स॒स॒ऽवान्॥ आहि॑न्विरे। हि॒न्वि॒रे॒मन॑सा। मन॑सादेव॒यन्त॑:। दे॒व॒यन्तः॑क॒क्षीव॑ते। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्त॑:। क॒क्षीव॑तेश॒तहि॑माय। श॒तहि॑माय॒गोनां॑। श॒तहि॑मा॒येति॑श॒तऽहि॑माय। गोना॒मिति॒गोनां॑॥  
अ॒द्भिस्सो॑म। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभि:। सो॒म॒प॒पृ॒चा॒नस्य॑। प॒पृ॒चा॒नस्य॑ते। ते॒रस॑:। रसोव्य॑:। अव्यो॒वारं॑। वारं॒वि। विप॑वमान। प॒व॒मा॒न॒धा॒व॒ति॒। धा॒व॒तीति॑धावति॥ समृ॒ज्यमा॑न:। मृ॒ज्यमा॑न:क॒विभि॑:। क॒विभि॑र्मदिन्तम। क॒विभि॒रिति॑क॒विऽभि॑:। म॒दि॒न्त॒म॒स्वद॑स्व। म॒दि॒न्त॒मेति॑मदिन्ऽतम। स्वद॒स्वेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यपवमान। प॒व॒मा॒न॒पी॒तये॑। पी॒तय॒इति॑पी॒तये॑ ॥ 32॥  
