

  
अ॒भिप्रि॒याणि॑। प्रि॒याणि॑पवते। प॒व॒ते॒चनो॑हितः। चनो॑हितो॒नामा॑नि। चनो॑हित॒इति॒चन॑:ऽहित:। नामा॑निय॒ह्वः। य॒ह्वोअधि॑। अधि॒येषु॑। येषु॒वर्ध॑ते। वर्ध॑त॒इति॒वर्ध॑ते॥ आसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यबृह॒तः। बृ॒ह॒तोबृ॒हन्। बृ॒हन्नधि॑। अधि॒रथं॑। रथं॒विष्व॑ञ्चं। विष्व॑ञ्चमरुहत्। अ॒रु॒ह॒द्वि॒च॒क्ष॒ण:। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:॥  
ऋ॒तस्य॑जि॒ह्वा। जि॒ह्वाप॑वते। प॒व॒ते॒मधु॑। मधु॑प्रि॒यं। प्रि॒यंव॒क्ता। व॒क्तापति॑:। पति॑र्धि॒य:। धि॒योअ॒स्या:। अ॒स्याअदा॑भ्य:। अदा॑भ्य॒इत्यदा॑भ्य:॥ दधा॑तिपु॒त्र:। पु॒त्र:पि॒त्रो:। पि॒त्रोर॑पी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यं१॒॑नाम॑। नाम॑तृ॒तीयं॑। तृ॒तीय॒मधि॑। अधि॑रोच॒ने। रो॒च॒नेदि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥  
व॑द्युता॒न:। द्यु॒ता॒न:क॒लशा॑न्। क॒लशाँ॑अचिक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒द॒न्नृभि॑:। नृभि॑र्येमा॒न:। ये॒मा॒नकोशे॑। कोश॒आहि॑र॒ण्यये॑। आहि॑र॒ण्यये॑। हि॒र॒ण्यय॒इति॑हि॒र॒ण्यये॑॥ अ॒भीमृ॒तस्य॑दो॒हना॑अनूष॒ताधि॑त्रिपृ॒ष्ठ:। त्रि॒पृ॒ष्ठउ॒षस॑:। त्रि॒पृ॒ष्ठइति॑त्रि॒ऽपृ॒ष्ठ:। उ॒षसो॒वि। विरा॑जति। रा॒ज॒तीति॑राजति॥  
द्रि॑भिस्सु॒त:। सु॒तोम॒तिभि॑:। म॒तिभि॒श्चनो॑हित:। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। चनो॑हित:प्ररो॒चय॑न्। चनो॑हित॒इति॒चन॑:ऽहित:। प्र॒रो॒चय॒न्रोद॑सी। प्र॒रो॒चय॒न्निति॑प्र॒ऽरो॒चय॑न्। रोद॑सीमा॒तरा॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। मा॒तरा॒शुचि॑:। शुचि॒रिति॒शुचि॑:॥ रोमा॒ण्यव्या॑। अव्या॑स॒मया॑। स॒मया॒वि। विधा॑वति। धा॒व॒ति॒मधो॑:। मधो॒र्धारा॑। धारा॒पिन्व॑माना। पिन्व॑मानादि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥  
परि॑सो। सो॒म॒प्र। प्रध॑न्व। ध॒न्वा॒स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तये॒नृभि॑:। नृभि॑:पुना॒न:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। पु॒ना॒नोअ॒भि। अ॒भिवा॑सय। वा॒स॒या॒शिरं॑। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑॥ येते॑। मदा॑:। मदा॑आह॒नस॑:। आ॒ह॒नसो॒विहा॑यस:। विहा॑यस॒स्तेभि॑:। विहा॑यस॒इति॒विऽहा॑यस:। तेभि॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॑चोदय। चो॒द॒य॒दात॑वे। दात॑वेम॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥ 33॥  
