

  
॒षप्र। प्रकोशे॑। कोशे॒मधु॑मान्। मधु॑माँअचिक्रदत्। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। अ॒चि॒क्र॒द॒दिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒वज्र॑:। वज्रो॒वपु॑ष:। वपु॑षो॒वपु॑ष्टर:। वपु॑स्तर॒इति॒वपु॑:ऽतर:॥ अ॒भीं। ई॒मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑सु॒दुघा॑:। सु॒दुघा॑घृत॒श्चुत॑:। सु॒दुघा॒इति॑सु॒ऽदुघा॑:। घृ॒त॒श्चुतो॑वा॒श्रा:। घृ॒त॒श्चुत॒इति॑घृ॒त॒ऽश्चुत॑:। वा॒श्राअ॑र्षन्ति। अ॒र्ष॒न्ति॒पय॑सेव। पय॑सेवधे॒नव॑:। पय॑से॒वेति॒पय॑साऽइव। धे॒नव॒इति॑धे॒नव॑:॥  
पू॒र्व्य:। पू॒र्व्य:प॑वते। प॒व॒ते॒यं। यन्दि॒व:। दि॒वस्परि॑। परि॑श्ये॒न:। श्ये॒नोम॑था॒यत्। म॒था॒यदि॑षि॒त:। इ॒षि॒तस्ति॒र:। ति॒रोरज॑:। रज॒इति॒रज॑:॥ समध्व॑:। मध्व॒आयु॑वते। आयु॑वते। यु॒व॒ते॒वेवि॑जान:। वेवि॑जान॒इत्। इत्कृ॒शानो॑:। कृ॒शानो॒रस्तु॑:। अस्तु॒र्मन॑सा। मन॒साह॑। आह॑बि॒भ्युषा॑। बि॒भ्युषेति॑बि॒भ्युषा॑॥  
तेन॑:। न॒:पूर्वा॑स:। पूर्वा॑स॒उप॑रास:। उप॑रास॒इन्द॑व:। इन्द॑वोम॒हे। म॒हेवाजा॑य। वाजा॑यधन्वन्तु। ध॒न्व॒न्तु॒गोम॑ते। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑ते॥ ई॒क्षे॒ण्या॑सोअ॒ह्य॑:। अ॒ह्यो॒३॒॑न। नचार॑व:। चार॑वो॒ब्रह्म॑ब्रह्म। ब्रह्म॑ब्रह्म॒ये। ब्रह्म॑ब्रह्म॒इति॒ब्रह्म॑ऽब्रह्म। येजु॑जु॒षु:। जु॒जु॒षुर्ह॒विर्ह॑वि:। ह॒विर्ह॑वि॒रिति॑ह॒वि:ऽह॑वि:॥  
॒यन्न॑:। नो॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्व॑नवत्। व॒न॒व॒द्व॒नु॒ष्य॒त:। व॒नु॒ष्य॒तइन्दु॑:। इन्दु॑स्स॒त्राचा॑। स॒त्राचा॒मन॑सा। मन॑सापुरुष्टु॒त:। पु॒रु॒ष्टु॒तइति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒तः॥ इ॒नस्य॒य:। यस्सद॑ने। सद॑ने॒गर्भं॑। गर्भ॑माद॒धे। आ॒द॒धेगवां॑। आ॒द॒धइत्या॒ऽद॒धे। गवा॑मुरु॒ब्जं। उ॒रु॒ब्जम॒भि। अ॒भ्य॑र्षति। अर्ष॑तिव्र॒जं। व्र॒जमिति॑व्र॒जं॥  
च॒क्रिर्दि॒व:। दि॒व:प॑वते। प॒व॒ते॒कृत्व्य॑:। कृव्यो॒रस॑:। रसो॑म॒हान्। म॒हाँअद॑ब्ध:। अद॑ब्धो॒वरु॑ण:। वरु॑णोहु॒रुक्। हु॒रुग्य॒ते। य॒तइति॑य॒ते॥ असा॑विमि॒त्र:। मि॒त्रोवृ॒जने॑षु। वृ॒जने॑षुय॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञियो॒त्य॑:। अत्यो॒न। नयू॒थे। यू॒थेवृ॑ष॒यु:। वृ॒ष॒यु:कनि॑क्रदत्। वृ॒ष॒युरिति॑वृ॒ष॒ऽयु:। कनि॑क्रद॒दिति॒कनि॑क्रदत्॥ 2॥  
