

  
प्रराजा॑। राजा॒वाचं॑। वाचं॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॑न्नसिष्यदत्। अ॒सि॒ष्य॒दद॒प:। अ॒सि॒स्य॒द॒दित्य॑सिस्यदत्। अ॒पोवसा॑न:। वसा॑नोअ॒भि। अ॒भिगा:। गाइ॑यक्षति। इ॒य॒क्ष॒तीती॑यक्षति॥ गृ॒भ्णाति॑रि॒प्रं। रि॒प्रमवि॑:। अवि॑रस्य। अ॒स्य॒तान्वा॑। तान्वा॑शु॒द्ध:। शु॒द्धोदे॒वानां॑। े॒वाना॒मुप॑। उप॑याति। या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥  
इन्द्र॑स्यसोम। सो॒म॒परि॑। परि॑षिच्यसे। सि॒च्य॒से॒नृभि॑:। सि॒च्य॒स॒इति॑सिच्यसे। नृभि॑र्नृ॒चक्षा॑:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। ऩृ॒चक्षा॑ऊ॒र्मि:। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:। ऊ॒र्मि:क॒वि:। क॒विर॑ज्यसे। अ॒ज्य॒से॒वने॑। वन॒इति॒वने॑॥ पू॒र्वीर्हि। र्हिते॑। ते॒स्रु॒तय॑:। स्रु॒तय॑स्सन्ति। सन्ति॒यात॑वे। यात॑वेस॒हस्रं॑। स॒हस्र॒मश्वा॑:। अश्वा॒हर॑य:। हर॑यश्चमू॒षद॑:। च॒मू॒सद॒इति॑च॒मू॒ऽसद॑:॥  
स॒मु॒द्रिया॑अप्स॒रस॑:। अ॒प्स॒रसो॑मनी॒षिणं॑। म॒नी॒षिण॒मासी॑ना:। आसी॑नाअ॒न्त:। अ॒न्तर॒भि। अ॒भिसोमं॑। सोम॑मक्षरन्। अ॒क्ष॒र॒न्नित्य॑क्षरन्॥ ताईं॑। ईं॒हि॒न्व॒न्ति॒। हि॒न्व॒न्ति॒ह॒र्म्यस्य॑। ह॒र्म्यस्य॑स॒क्षणिं॑। स॒क्षणिं॒याच॑न्ते। याच॑न्तेसु॒म्नं। सु॒म्नम्पव॑मानं। पव॑मान॒मक्षि॑तं। अक्षि॑त॒मित्यक्षि॑तं॥  
गो॒जिन्न॑:। गो॒जिदिति॑गो॒ऽजित्। न॒स्सोम॑:। सोमो॑रथ॒जित्। र॒थ॒जिद्धि॑रण्य॒जित्। र॒थ॒जिदिति॑र॒थ॒ऽजित्। हि॒र॒ण्य॒जित्स्व॒र्जित्। हि॒र॒ण्यजिदिति॑हि॒र॒ण्य॒ऽजित्। स्व॒र्जिद॒ब्जित्। स्व॒र्जिदिति॑स्व॒:ऽजित्। अ॒ब्जित्प॑वते। अ॒ब्जिदित्य॒प्ऽजित्। प॒व॒ते॒स॒ह॒स्र॒जित्। स॒ह॒स्र॒जिदिति॑स॒ह॒स्र॒ऽजित्। यन्दे॒वास॑:। दे॒वास॑श्चक्रि॒रे। च॒क्रि॒रेपी॒तये॑। पी॒तये॒मदं॑। मदं॒स्वादि॑ष्ठं। स्वादि॑ष्ठन्द्र॒प्सं। द्र॒प्सम॑रु॒णं। अ॒रु॒णम्म॑यो॒भुवं॑। म॒यो॒भुव॒मिति॑म॒य॒:ऽभुवं॑॥  
ए॒तानि॑सोम। सो॒म॒पव॑मान:। पव॑मानोअस्म॒यु:। अ॒स्म॒युस्स॒त्यानि॑। अ॒स्म॒युरित्य॑स्म॒ऽयु:। स॒त्यानि॑कृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्द्रवि॑णानि द्रवि॑णाण्यर्षसि। अ॒र्ष॒सीत्य॑र्षसि॥ ज॒हिशत्रुं॑। शत्रु॑मन्ति॒के। अ॒न्ति॒केदू॑र॒के। दू॒र॒केच॑। च॒य:। यउ॒र्वीं। उ॒र्वीङ्गव्यू॑ति:। गव्यू॑ति॒मभ॑यं। अभ॑यञ्च। च॒न॒:। न॒स्कृ॒धि॒। कृ॒धीति॑कृधि॥ 3॥  
