

  
्रसोम॑स्य। सोम॑स्य॒पव॑मानस्य। पव॑मानस्यो॒र्मय॑:। ऊ॒र्मय॒इन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्ययन्ति। य॒न्ति॒ज॒ठरं॑। ज॒ठरं॑सु॒पेश॑स:। सु॒पेश॑स॒इति॑सु॒ऽपेश॑स:॥ द॒ध्नायत्। यदीं॑। ई॒मुन्नी॑ता:। उन्नी॑ताय॒शसा॑। उन्नी॒तेत्युत्ऽनी॑ता:। य॒शसा॒गवां॑। गवां॑दा॒नय॑। दा॒नाय॒शूरं॑। शूर॑मु॒दम॑न्दिषु:। उ॒दम॑न्दिषुस्सु॒ता:। उ॒दम॑न्दिषु॒रित्यु॒त्ऽअम॑न्दिषु:। सु॒ताइति॑सु॒ता:॥  
च्छा॒हि। हिसोम॑:। सोम॑:क॒लशा॑न्। क॒लशाँ॑असिष्यदत्। अ॒सि॒ष्य॒द॒दत्य॑:। अ॒सि॒स्य॒द॒दित्य॑सिस्यदत्। अत्यो॒न। नवोह्ळा॑। वोह्ळा॑र॒घुव॑र्तनि:। ऱ॒घुव॑र्तनि॒र्वृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥ अथा॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मु॒भय॑स्य। उ॒भय॑स्य॒जन्म॑न:। जन्म॑नोवि॒द्वान्। वि॒द्वाँअ॑श्नोति। अ॒श्नो॒त्य॒मुत॑:। अ॒मुत॑इ॒त:। इ॒तश्च॑। च॒यत्। यदिति॒यत्॥  
आन॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒पव॑मान:। पव॑मान॒:किर॑। किरा॒वसु॑। वस्विन्दो॑। इन्दो॒भव॑। इन्दो॒इती॑न्दो। भव॑म॒घवा॑। म॒घवा॒राध॑स:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। राध॑सोम॒ह:। म॒हइति॑म॒ह:॥ शिक्षा॑वयोध:। व॒यो॒धो॒वस॑वे। व॒यो॒ध॒इति॑वय:ऽधा:। वस॑वे॒सु। सुचे॒तुना॑। चे॒तुना॒मा। मान॑:। नो॒गयं॑। गय॑मा॒रे। आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मत्परा॑। परा॑सिच:। सि॒च॒इति॑सिच:॥  
न॑:। न॒:पू॒षा। पू॒षापव॑मान:। पव॑मानस्सुरा॒तय॑:। सु॒रा॒तयो॑मि॒त्र:। सु॒रा॒तय॒इति॑सु॒ऽरा॒तय॑:। मि॒त्रोग॑च्छन्तु। ग॒च्छ॒न्तु॒वरु॑ण:। वरु॑णस्स॒जोष॑स:। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑स:॥ बृह॒स्पति॑र्म॒रुत॑:। म॒रुतो॑वा॒यु:। वा॒युर॒श्विना॑। अ॒श्विना॒त्वष्टा॑। त्वष्टा॑सवि॒ता। स॒वि॒तासु॒यमा॑। सु॒यमा॒सर॑स्वती। सु॒यमेति॑सु॒ऽयमा॑। सर॑स्व॒तीति॒सर॑स्वती॥  
उ॒भेद्यावा॑पृथि॒वी। उ॒भेइत्यु॒भे। द्यावा॑पृथि॒वीवि॑श्वमि॒न्वे। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। वि॒श्व॒मि॒न्वेअ॑र्य॒मा। वि॒श्व॒मि॒न्वइति॑वि॒श्वं॒ऽइ॒न्वे। अ॒र्य॒मादे॒व:। दे॒वोअदि॑ति:। अदि॑तिर्विधा॒ता। वि॒धा॒तेति॑वि॒ऽधा॒ता॥ भगो॒नृशंस॑:। नृशंस॑उ॒रु। नृशंस॒इति॒नृऽशंस॑:। उर्व१॒॑अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षं॒विश्वे॑। विश्वे॑दे॒वा:। दे॒वा:पव॑मानं। पव॑मानञ्जुषन्त। जु॒ष॒न्तेति॑जुषन्त॥ 6॥  
