

  
असा॑वि॒सोम॑:। सोमो॑अरु॒ष:। अ॒रु॒षोवृषा॑। वृषा॒हरि॑:। हरि॒राजे॑व। राजे॑वद॒स्म:। राजे॒वेति॒राजा॑ऽइव। द॒स्मोअ॒भि। ॒भिगा:। गाअ॑चिक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒द॒दित्य॑चिक्रदत्॥ पु॒ना॒नोवारं॑। वारं॒परि॑। पर्ये॑ति। ए॒त्य॒व्ययं॑। अ॒व्ययं॑श्ये॒न:। श्ये॒नोन। नयोनिं॑। योनिं॑घृ॒तव॑न्तं। घृ॒तव॑न्तमा॒सदं॑। घृ॒तव॑न्त॒मिति॑घृ॒तऽव॑न्तं। आ॒सद॒मित्या॒ऽसदं॑॥  
क॒विर्वे॑ध॒स्या:। वे॒ध॒स्या:परि॑। पर्ये॑षि। ए॒षि॒माहि॑नं। माहि॑न॒मत्य॑:। अत्यो॒न। नमृ॒ष्ट:। मृ॒ष्टोअ॒भि। अ॒भिवाजं॑। वाजं॑मर्षसि। अ॒र्ष॒सीत्य॑र्षसि॥ अ॒प॒सेध॑न्दुरि॒ता। अ॒प॒सेध॒न्नित्य॑प॒ऽसेध॑न्। दु॒रि॒तासो॑म। दु॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। सो॒म॒मृ॒ळ॒य॒। मृ॒ळ॒य॒घृ॒तं। घृ॒तंवसा॑न:। वसा॑न॒:परि॑। परि॑यासि। या॒सि॒नि॒र्णिजं॑। नि॒र्निज॒मिति॑नि॒:ऽनिजं॑॥  
॒र्जन्य॑:पि॒ता। पि॒ताम॑हि॒षस्य॑। म॒हि॒षस्य॑प॒र्णिन॑:। प॒र्णिनो॒नाभा॑। नाभा॑पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्यागि॒रिषु॑। गि॒रिषु॒क्षयं॑। क्षयं॑दधे। द॒ध॒इति॑दधे॥ स्वसा॑र॒आप॑:। आपो॑अ॒भि। अ॒भिगा:। गाउ॒त। उ॒तास॑रन्। अस॑र॒न्त्सं। सङ्ग्राव॑भि:। ग्राव॑भिर्नसते। न॒स॒ते॒वी॒ते। वी॒तेअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥  
जा॒येव॒पत्यौ॑। जाये॒वेति॒जाया॑ऽइव। पत्या॒वधि॑। अधि॒शेव॑। शेव॑मं॒हसे॑। मं॒हसे॒पज्रा॑या:। पज्रा॑यागर्भ। ग॒र्भ॒शृ॒णु॒हि॒। शृ॒णु॒हि॒ब्रवी॑मि। ब्रवी॑मिते। त॒इति॑ते॥ अ॒न्तर्वाणी॑षु। वाणी॑षु॒प्र। प्रच॑र। च॒रा॒सु। सुजी॒वसे॑। जी॒वसे॑नि॒न्द्य:। अ॒नि॒न्द्योवृ॒जने॑। वृ॒जने॑सोम। सो॒म॒जा॒गृ॒हि॒। जा॒गृ॒हीति॑जागृहि॥  
यथा॒पूर्वे॑भ्य:। पूर्वे॑भ्यश्शत॒सा:। श॒त॒साअमृ॑ध्र:। श॒त॒साइति॑श॒त॒ऽसा:। अमृ॑ध्रस्सहस्र॒सा:। स॒ह॒स्रसा:प॒र्यया॑:। स॒ह॒स्रसाइति॑स॒ह॒स्रऽसा:। प॒र्यया॒वाजं॑। प॒र्यया॒इति॑प॒रि॒ऽअया॑:। वाज॑मिन्दो। इ॒न्दो॒इती॑न्दो॥ ए॒वाप॑वस्व। प॒व॒स्व॒सु॒वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒नव्य॑से। नव्य॑से॒तव॑। तव॑व्र॒तं। व्र॒तमनु॑। अन्वाप॑:। आप॑स्सचन्ते। स॒च॒न्त॒इति॑सचन्ते। 7॥  
