

  
पव॑स्वदेव॒माद॑न:। दे॒व॒माद॑नो॒विच॑र्षणि:। दे॒व॒माद॑न॒इति॑दे॒व॒ऽमाद॑न। विच॑र्षणिर॒प्सा:। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणि:। अ॒प्साइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒वरु॑णाय। वरु॑णायवा॒यवे॑। वा॒यव॒इति॑वा॒यवे॑॥ कृ॒धीन॑:। नो॒अ॒स्य। अ॒स्यवरि॑व:। वरि॑वस्स्वस्ति॒मत्। स्व॒स्ति॒मदु॑रुक्षि॒तौ। स्व॒स्ति॒मदिति॑स्व॒स्ति॒ऽमत्। उ॒रु॒क्षि॒तौगृ॑णीहि। उ॒रु॒क्षि॒तावित्यु॑रु॒ऽक्षि॒तौ। गृ॒णी॒हि॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
य:। यस्त॒थौ। त॒स्थौभुव॑नानि। भुव॑ना॒न्यम॑र्त्य:। अम॑र्त्यो॒विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒सोम॑:। सोम॒:परि॑। परि॒तानि॑। तान्य॑र्षसि। अ॒र्ष॒सीत्य॑र्षसि॥ कृ॒ण्वन्त्सं॒चृतं॑। सं॒चृतं॑वि॒चृतं॑। सं॒चृत॒मिति॑सं॒ऽचृतं॑। वि॒चृत॑म॒भिष्ट॑ये। वि॒चृत॒मिति॑वि॒ऽचृतं॑। अ॒भिष्ट॑य॒इन्दु॑:। इन्दु॑स्सिषक्ति। सि॒ष॒क्त्यु॒षसं॑। सि॒स॒क्तीति॑सिसक्ति। उ॒षस॒न्न। नसूर्य॑:। सूर्य॒इति॒सूर्य॑:॥  
य:। योगोभि॑:। गोभि॑स्सृ॒ज्यते॑। सृ॒ज्यत॒ओष॑धीषु। ओष॑धी॒ष्वादे॒वानां॑। आदे॒वानां॑। दे॒वानां॑सु॒म्ने। सु॒म्नइ॒षय॑न्। इ॒षय॒न्नुपा॑वसु:। उप॑वसु॒रित्युप॑ऽवसु:॥ आवि॒द्युता॑। वि॒द्युता॑पवते। वि॒द्युतेति॑वि॒ऽद्युता॑। प॒व॒ते॒धार॑या। धार॑यासु॒त:। सु॒तइन्द्रं॑। इन्द्रं॒सोमं॑। सोमं॑मा॒दय॑न्। मा॒दय॒न्दैव्यं॑। दौव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
॒षस्य:। स्यसोम॑:। सोम॑:पवते। प॒व॒ते॒स॒ह॒स्र॒जित्। स॒ह॒स्र॒जिद्धि॑न्वा॒न:। स॒ह॒स्र॒जिदिति॑स॒ह॒स्र॒ऽजित्। हि॒न्वा॒नोवाचं॑। वाच॑मिषि॒रां। इ॒षि॒रामु॑ष॒र्बुधं॑। उ॒ष॒र्बुध॒मित्यु॑ष॒:ऽबुधं॑॥ इन्दु॑स्समु॒द्रं। स॒मु॒द्रमुत्। उदि॑यर्ति। इ॒य॒र्ति॒वा॒युभि॑:। वा॒युभि॒रेन्द्र॑स्य। एन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒हार्दि॑। हार्दि॑क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सी॒द॒तीति॑सीदति॥  
॒भित्यं। त्यङ्गाव॑:। गाव॒:पय॑सा। पय॑सापयो॒वृधं॑। प॒यो॒वृधं॒सोमं॑। प॒यो॒वृध॒मिति॑प॒य॒:ऽवृधं॑। सोमं॑श्रीणन्ति। श्री॒ण॒न्ति॒म॒तिभि॑:। म॒तिभि॑स्स्व॒र्विदं॑। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। स्व॒र्विद॒मिति॑स्व॒:ऽविदं॑॥ ध॒नं॒ज॒य:प॑वते। ध॒नं॒ज॒यइति॑ध॒नं॒ऽज॒य:। प॒व॒ते॒कृत्व्य॑:। कृत्व्यो॒रस॑:। रसो॒विप्र॑:। विप्र॑:क॒वि:। क॒वि:काव्ये॑न। काव्ये॑ना॒स्व॑र्चना:। स्व॑र्चना॒इति॒स्व॑:ऽचना:॥ 9॥  
