

  
्रते॑। त॒आ॒शव॑:। आ॒शव॑:पवमान। प॒व॒मा॒न॒धी॒जुव॑:। धी॒जुवो॒मदा॑:। धी॒जुव॒इति॑धी॒ऽजुव॑:। मदा॑अर्षन्ति। अ॒र्ष॒न्ति॒र॒घु॒जाइ॑व। र॒घु॒जाइ॑व॒त्मना॑। र॒घु॒जाइ॒वेति॑र॒घु॒जा:ऽइ॑व। त्मनेति॒त्मना॑॥ दि॒व्यास्सु॑प॒र्णा:। सु॒प॒र्णामधु॑मन्त:। सु॒प॒र्णाइति॑सु॒ऽप॒र्णा:। मधु॑मन्त॒इन्द॑व:। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। इन्द॑वोम॒दिन्त॑मास:। म॒दिन्त॑मास॒:परि॑। म॒दिन्त॑मास॒इति॑म॒दिन्ऽत॑मास:। परि॒कोशं॑। कोश॑मासते। आ॒स॒त॒इत्या॑सते॥  
प्रते॑। ते॒मदा॑स:। मदा॑सोमदि॒रास॑:। म॒दि॒रास॑आ॒शव॑:। आ॒शवोसृ॑क्षत। असृ॑क्षत॒रथ्या॑स:। रथ्या॑सो॒यथा॑। यथा॒पृथ॑क्। पृथ॒गिति॒पृथ॑क्॥ धे॒नुर्न। नव॒त्सं। व॒त्सम्पय॑सा। पय॑सा॒भि। अ॒भिव॒ज्रि॑णं। व॒ज्रिण॒मिन्द्रं॑। इन्द्र॒मिन्द॑व:। इन्द॑वो॒मधु॑मन्त:। मधु॑मन्तऊ॒र्मय॑:। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। ऊ॒र्मय॒इत्यू॒र्मय॑:॥  
अत्यो॒न। नहि॑या॒न:। हि॒या॒नोअ॒भि। अ॒भिवाजं॑। वाज॑मर्ष। अ॒र्ष॒स्व॒र्वित्। स्व॒र्वित्कोशं॑। स्व॒र्विदिति॑स्व॒:ऽवित्। कोशं॑दि॒व:। दि॒वोअद्रि॑मातरं। अद्रि॑मात॒रमित्यद्रि॑ऽमातरं॥ वृषा॑प॒वित्रे॑। प॒वित्रे॒अधि॑। अधि॒सानौ॑। सानो॑अ॒व्यये॑। अ॒व्यये॒सोम॑:। सोम॑:पुना॒न:। पु॒ना॒नइ॑न्द्रि॒याय॑। इ॒न्द्रि॒याय॒धाय॑से। धाय॑स॒इति॒धाय॑से॥  
प्रते॑। त॒आश्वि॑नी:। आश्वि॑नी:पवमान। प॒व॒मा॒न॒धी॒जुव॑:। धी॒जुवो॑दि॒व्या:। धी॒जुव॒इति॑धी॒ऽजुव॑:। दि॒व्याअ॑सृग्रन्। अ॒सृ॒ग्र॒न्पय॑सा। पय॑सा॒धरी॑मणि। धरी॑म॒णीति॒धरी॑मणि॥ प्रान्त:। अ॒न्तर्ऋष॑य:। ऋष॑य॒स्स्थावि॑री:। स्थावि॑रीरसृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒त॒ये। येत्वा॑। त्वा॒मृ॒जन्ति॑। मृ॒जन्त्यृ॑षिषाण। ऋ॒षि॒षा॒ण॒वे॒धस॑:। ऋ॒षि॒सा॒नेत्यृ॑षिऽसान। वे॒धस॒इति॑वे॒धस॑:॥  
विश्वा॒धामा॑नि। धामा॑निविश्वचक्ष:। वि॒श्व॒च॒क्ष॒ऋभ्व॑स:। वि॒श्व॒च॒क्षेति॑विश्वऽचक्ष:। ऋभ्व॑स:प्र॒भो:। प्र॒भोस्ते॑। प्र॒भोरिति॑प्र॒ऽभो:। ते॒स॒त:। स॒त:परि॑। परि॑यन्ति। य॒न्ति॒के॒तव॑:। के॒तव॒इति॑के॒तव॑:॥ व्या॒न॒शि:प॑वसे। व्या॒न॒शिरिति॑वि॒ऽआ॒न॒शि:। प॒व॒से॒सो॒म॒। सो॒म॒धर्म॑भि:। धर्म॑भि॒:पति॑:। धर्म॑भि॒रिति॒धर्म॑ऽभि:। पति॒र्विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्यराजसि। रा॒ज॒सी॒ति॑राजसि॥ 12॥  
॒भ॒यत॒:पव॑मानस्य। पव॑मानस्यर॒श्मय॑:। र॒श्मयो॑ध्रु॒वस्य॑। ध्रु॒वस्य॑स॒त:। स॒त:परि॑। परि॑यन्ति। य॒न्ति॒के॒तव॑:। के॒तव॒इति॑के॒तव॑:॥ यदी॑प॒वित्रे॑। प॒वित्रे॒अधि॑। अधि॑मृ॒ज्यते॑। मृ॒ज्यते॒हरि॑:। हरि॒स्सत्ता॑। सत्ता॒नि। नियोना॑। योना॑क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सी॒द॒तीति॑सीदति॥  
य॒ज्ञस्य॑के॒तु:। के॒तु:प॑वते। प॒व॒ते॒स्व॒ध्व॒र:। स्व॒ध्व॒रस्सोम॑:। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒र:। सोमो॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मुप॑। उप॑याति। या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। निः॒कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥ स॒हस्र॑धार॒:परि॑। स॒हस्र॑धार॒इति॑स॒हस्र॑ऽधार:। परि॒कोशं॑। कोश॑मर्षति। अ॒र्ष॒ति॒वृषा॑। वृषा॑प॒वि॑त्रं। प॒वित्र॒मति॑। अत्ये॑ति। ए॒ति॒रोरु॑वत्। रो॑रुव॒दिति॒रोरु॑वत्॥  
ाजा॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रन्न॒द्य॑:। न॒द्यो॒३॒॑वि। विगा॑हते। गा॒ह॒तेपां। अ॒पामू॒र्मिं। ऊ॒र्मिंस॑चते। स॒च॒ते॒सिन्धु॑षु। सिन्धु॑षुश्रि॒त:। श्रि॒तइति॑श्रि॒त:॥ अध्य॑स्थात्। अ॒स्था॒त्सानु॑। सानु॒पव॑मान:। पव॑मानोअ॒व्ययं॑। अ॒व्ययं॒नाभा॑। नाभा॑पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याध॒रुण॑:। ध॒रुणो॑म॒ह:। म॒होदि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥  
दि॒वोन। नसानु॑। सानु॑स्त॒नय॑न्। स्त॒नय॑न्नचिक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒द॒द्द्यौ:। द्यौश्च॑। च॒यस्य॑। यस्य॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीच॑। च॒धर्म॑भि:। धर्म॑भि॒रिति॒धर्म॑ऽभि:॥ इन्द्र॑स्यस॒ख्यं। स॒ख्यम्प॑वते। प॒व॒ते॒वि॒वेवि॑दत्। वि॒वेवि॑द॒त्सोम॑:। वि॒वेवि॑द॒दिति॑वि॒ऽवेवि॑दत्। सोम॑:पु॒ना॒न:। पु॒ना॒न:क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सी॒द॒तीति॑सीदति॥  
ज्योति॑र्य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑पवते। प॒व॒ते॒मधु॑। मधु॑प्रि॒यं। प्रि॒यम्पि॒ता। पि॒तादे॒वानां॑। दे॒वानां॑जनि॒ता। ज॒नि॒तावि॒भुव॑सु:। वि॒भुव॑सु॒रिति॑वि॒भुऽव॑सु:॥ दधा॑ति॒रत्नं॑। रत्नं॑स्व॒धयो॑:। स्व॒धयो॑रपी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यं॑म॒दिन्त॑म:। म॒दिन्त॑मोमत्स॒र:। म॒दि॒न्तम॑इ॒तिम॑दि॒न्ऽत॑म:। म॒त्स॒रइ॑न्द्रि॒य:। इ॒न्द्रि॒योरस॑:। रस॒इति॒रस॑:॥13॥  
॒भि॒क्रन्द॑न्क॒लशं॑। अ॒भि॒क्रन्द॒न्नित्य॑भि॒ऽक्रन्द॑न्। क॒लशं॑वा॒जी। वा॒ज्य॑र्षति। अ॒र्ष॒ति॒पति॑:। पति॑र्दि॒व:। दि॒वश्श॒तधा॑र:। श॒तधा॑रोविचक्ष॒णः। श॒तधा॑र॒इति॑श॒तऽधा॑र:। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:॥ हरि॑र्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒सद॑नेषु। सद॑नेषुसीदति। सी॒द॒ति॒म॒र्मृ॒जा॒न:। म॒र्मृ॒जा॒नोवि॑भि:। अवि॑भि॒स्सिन्धु॑भि:। अवि॑भि॒रित्यवि॑ऽभि:। सिन्धु॑भि॒र्वृषा॑। सिन्धु॑भि॒रिति॒सिन्धु॑ऽभि:। वृषेति॒वृषा॑॥  
ग्रे॒सिन्धू॑नां। सिन्धू॑नां॒पव॑मान:। पव॑मानोअर्षति। अ॒र्ष॒त्यग्रे॑। अग्रे॑वा॒च:। वा॒चोअ॑ग्रि॒य:। अ॒ग्रि॒योगोषु॑। गोषु॑गच्छति। ग॒च्छ॒तीति॑गच्छति॥ अग्रे॒वाज॑स्य। वाज॑स्यभजते। भ॒ज॒ते॒म॒हा॒ध॒नं। म॒हा॒ध॒नंस्वा॑युध:। म॒हा॒ध॒नमिति॑म॒हा॒ऽध॒नं। स्वा॒यु॒धस्सो॒तृभि॑:। स्वा॒यु॒धइति॑सु॒ऽआ॒यु॒ध:। सो॒तृभिः॑पूयते। सो॒तृभि॒रिति॑सो॒तृऽभि॑:। पू॒य॒ते॒वृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥  
अ॒यम्म॒तवा॑न्। म॒तवा॑ञ्छकु॒न:। श॒कु॒नोयथा॑। म॒तवा॒निति॑म॒तऽवा॑न्। यथा॑हि॒त:। हि॒तोव्ये॑। अव्ये॑ससार। स॒सा॒र॒पव॑मान:। पव॑मानऊ॒र्मिणा॑। ऊ॒र्मिणॆत्यू॒र्मिणा॑॥ तव॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॒रोद॑सी। रोद॑सीअन्त॒रा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒न्त॒राक॑वे। क॒वे॒शुचि॑:। शुचि॑र्धि॒या। धि॒याप॑वते। प॒व॒ते॒सोम॑:। सोम॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
द्रा॒पिंवसा॑न:। वसा॑नोयज॒त:। य॒ज॒तोदि॑वि॒स्पृशं॑। दि॒वि॒स्पृश॑मन्तरिक्ष॒प्रा:। दि॒वि॒स्पृश॒मिति॑दि॒वि॒ऽस्पृशं॑। अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्राभुव॑नेषु। अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्राइत्य॑न्त॒रि॒क्ष॒ऽप्रा:। भुव॑ने॒ष्वर्पि॑त:। अर्पि॑त॒इत्यर्पि॑त:॥ स्व॑र्जज्ञा॒न:। ज॒ज्ञा॒नोनभ॑सा। नभ॑सा॒भि। अ॒भ्य॑क्रमीत्। अ॒क्र॒मी॒त्प्र॒त्नं। प्र॒त्नम॑स्य। अ॒स्य॒पि॒तरं॑। पि॒तर॒मावि॑वासति। आवि॑वासति। वि॒वा॒स॒तीति॑ववासति॥  
ोअ॑स्य। अ॒स्य॒वि॒शे। वि॒शेमहि॑। महि॒शर्म॑। शर्म॑यच्छति। य॒च्छ॒ति॒य:। योअ॑स्य। अ॒स्य॒धाम॑। धाम॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंव्या॑न॒शे। व्या॒न॒शइति॑वि॒ऽआ॒न॒शे॥ प॒दंयत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒प॒र॒मे। प॒र॒मेव्यो॑मनि। व्यो॑म॒न्यत॑:। व्यो॑म॒नीति॒विऽओ॑मनि। अतो॒विश्वा॑:। विश्वा॑अ॒भि। अ॒भिसं। संया॑ति। या॒ति॒सं॒यत॑:। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयत॑:॥ 14॥  
प्रोअ॑यासीत्। प्रोइति॒प्रो। अ॒या॒सी॒दिन्दु॑:। इन्दु॒रिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यनिष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒तंसखा॑। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। सखा॒सख्यु॑:। सख्यु॒र्न। नप्र। प्रमि॑नाति। मि॒ना॒ति॒स॒ङ्गिरं॑। स॒ङ्गिर॒मिति॑सं॒ऽगिरं॑॥ मर्य॑इवयुव॒तिभि॑:। मर्य॑इ॒वेति॒मर्य॑:ऽइव। यु॒व॒तिभि॒स्सं। यु॒व॒तिभि॒रिति॑यु॒व॒तिऽभि॑:। सम॑र्षति। अ॒र्ष॒ति॒सोम॑:। सोम॑:क॒लशे॑। क॒लशे॑श॒तया॑म्ना। श॒तया॑म्नाप॒था। श॒तया॒म्नेति॑श॒तऽया॑म्ना। प॒थेति॑प॒था॥  
प्रव॑:। वो॒धिय॑:। धियो॑मन्द्र॒युव॑:। म॒न्द्र॒युवो॑विप॒न्युव॑:। म॒न्द्र॒युव॒इति॑म॒न्द्र॒ऽयुव॑:। वि॒प॒न्युव॑:पन॒स्युव॑:। प॒न॒स्युव॒स्सं॒वने॑षु। सं॒वस॑नेष्वक्रमु:। सं॒वस॑ने॒ष्विति॑सं॒ऽवस॑नेषु। अ॒क्र॒मु॒रित्य॑क्रमु:॥ सोमं॑मनी॒षा:। म॒नी॒षाअ॒भि। अ॒भ्य॑नूषत। अ॒नू॒ष॒त॒स्तुभ॑:। स्तुभो॒भि। अ॒भिधे॒नव॑:। धे॒नव॒:पय॑सा। पय॑सें। ई॒म॒शि॒श्र॒यु॒:। अ॒शि॒श्र॒यु॒रित्य॑शिश्रयु:॥  
आन॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒सं॒यतं॑। सं॒यतं॑पि॒प्युषीं॑। सं॒यत॒मिति॑सं॒ऽयतं॑। पि॒प्युषी॒मिषं॑। इष॒मिन्दो॑। इन्दो॒पव॑स्व। इन्दो॒इतीन्दो॑। पव॑स्व॒पव॑मान:। पव॑मानोअ॒स्रिधं॑। अ॒स्रिध॒मित्य॒स्रिधं॑॥ यानो॒दोह॑ते। दोह॑ते॒त्रि:। त्रिरह॑न्। अह॒न्नस॑श्चुषी। अस॑श्चुषीक्षु॒मत्। क्षु॒मद्वाज॑वत्। क्षु॒मदिति॑क्षु॒ऽमत्। वाज॑व॒न्मधु॑मत्। वाज॑व॒दिति॒वाज॑ऽवत्। मधु॑मत्सु॒वीर्यं॑। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥  
वृषा॑मती॒नां। म॒ती॒नाम्प॑वते। प॒व॒ते॒वि॒च॒क्ष॒ण:। वि॒च॒क्ष॒णस्सोम॑:। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:। सोमो॒अह्न॑:। अह्न॑:प्रतरी॒ता। प्र॒त॒री॒तोषस॑:। प्र॒त॒री॒तेति॑प्र॒ऽत॒री॒ता। उ॒षसो॑दि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥ क्रा॒णासिन्धू॑नां। सिन्धू॑नाङ्क॒लशा॑न्। क॒लशाँ॑अवीवश्त्। अ॒वी॒व॒श॒दिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒हार्दि॑। हार्द्या॑वि॒शन्। आ॒वि॒शन्म॑नी॒षिभि॑:। आ॒वि॒शन्नित्या॒ऽवि॒शन्। म॒नी॒षिभि॒रिति॑म॒नी॒षिऽभि॑:॥  
॒नी॒षिभि॑:पवते। म॒नी॒षिभि॒रिति॑म॒नी॒षिऽभि॑:। प॒व॒ते॒पू॒र्व्यः। पू॒र्व्य:क॒वि:। क॒विर्नृभि॑:। ऩृभि॑र्य॒त:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। य॒त:परि॑। परि॒कोशा॑न्। कोशाँ॑अचिक्रदत्। अ॒चि॒क्र॒द॒दित्य॑चिक्रदत्॥ त्रि॒तस्य॒नाम॑। नाम॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॒न्मधु॑। मधु॑क्षरत्। क्ष॒र॒दिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यवा॒यो:। वा॒योस्स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॒कर्त॑वे। कर्त॑व॒इति॒कर्त॑वे॥ 15॥  
॒यम्पु॑ना॒न:। पु॒ना॒नउ॒षश॑:। उ॒षशो॒वि। विरो॑चयत्। रो॒च॒य॒द॒यं। अ॒यंसिन्धु॑भ्य:। सिन्धु॑भ्योअभवत्। सिन्धु॑भ्य॒इति॒सिन्धु॑ऽभ्य:। अ॒भ॒व॒दु॒लो॒क॒कृत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒क॒कृदिति॑लो॒क॒ऽकृत्॥ अ॒यन्त्रि:। त्रिस्स॒प्त। स॒प्तदु॑दुहा॒न:। दु॒दु॒हा॒नआ॒शिरं॑। आ॒शिरं॒सोम॑:। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑। सोम॑हृ॒दे। हृ॒देप॑वते। प॒व॒ते॒चारु॑। चारु॑मत्स॒र:। म॒त्स॒रइति॑म॒त्स॒र:॥  
पव॑स्वसोम। सो॒म॒दि॒व्येषु॑। दि॒व्येषु॒धाम॑सु। धाम॑सुसृजा॒न:। धाम॒स्विति॒धाम॑ऽसु। सृ॒जा॒नइ॑न्दो। इ॒न्दो॒क॒लशे॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। क॒लशे॑प॒वित्रे॑। प॒वित्र॒आ। एत्या॥ सीद॒न्निन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यज॒ठरे॑। ज॒ठरे॒कनि॑क्रदत्। कनि॑क्रद॒न्नृभि॑:। नृभि॑र्य॒त:। यत्स्सूर्यं॑। सूर्य॒मारो॑हय:। अरो॑हयोदि॒वि। दि॒वीति॑दि॒वि॥  
द्रि॑भिस्सु॒त:। सु॒त:प॑वसे। प॒व॒से॒प॒वित्रे॑। प॒वित्र॒आँइन्दो॑। एत्या। इन्द॒विन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यज॒ठरे॑षु। ज॒ठरे॑ष्वावि॒शन्। आ॒वि॒शन्नित्या॒ऽवि॒शन्॥ त्वन्नृ॒चक्षा॑:। नृ॒चक्षा॑अभव:। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:। अ॒भ॒वो॒वि॒च॒क्ष॒ण॒। वि॒च॒क्ष॒ण॒सोम॑। वि॒च॒क्ष॒णेति॑विऽचक्षण। सोम॑गो॒त्रं। गो॒त्रमङ्गि॑रोभ्य:। अङ्गि॑रोभ्योवृणो:। अङ्गि॑रोभ्य॒इत्यङ्गि॑र:ऽभ्य:। अ॒वृ॒णो॒रप॑। अपेत्यप॑॥  
्वांसो॑म। सो॒म॒पव॑मानं। पव॑मानंस्वा॒ध्य॑:। स्वा॒ध्योनु॑। स्वा॒ध्य॑१॒॑इति॑सु॒ऽआ॒ध्य॑:। अनु॒विप्रा॑स:। विप्रा॑सोअमदन्। अ॒म॒द॒न्न॒व॒स्यव॑:। अ॒व॒स्यव॒इत्य॑व॒स्यव॑:॥ त्वांसु॑प॒र्ण:। सु॒प॒र्णआभ॑रत्। सु॒प॒र्णइति॑सु॒ऽप॒र्ण:। आभ॑रत्। अ॒भ॒र॒द्दि॒व:। दि॒वस्परि॑। परीन्दो॑। इन्दो॒विश्वा॑भि:। इन्दो॒इतीन्दो॑। विश्वा॑भिर्म॒तिभि॑:। म॒तिभि॒:परि॑ष्कृतं। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। परि॑कृत॒मिति॒परि॑ऽकृतं॥  
व्ये॑पुना॒नं। पु॒ना॒नम्परि॑। परि॒वारे॑। वार॑ऊ॒र्मिणा॑। ऊ॒र्मिणा॒हरिं॑। हरिं॑नवन्ते। न॒व॒न्ते॒अ॒भि। अ॒भिस॒प्त। स॒प्तधे॒नव॑:। धे॒नव॒इति॑धे॒नव॑:॥ अ॒पामु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॒अधि॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। अध्या॒यव॑:। आ॒यव॑:क॒विं। क॒विमृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒योना॑। योना॑महि॒षा:। म॒हि॒षाअ॑हेषत। अ॒हे॒ष॒तेत्य॑हेषत॥ 16॥  
इन्दु॑:पुना॒न:। पु॒ना॒नोअति॑। अति॑गाहते। गा॒ह॒ते॒मृध॑:। मृधो॒विश्वा॑नि। विश्वा॑निकृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्त्सु॒पथा॑नि। सु॒पथा॑नि॒यज्य॑वे। सु॒पथा॒नीति॑सु॒ऽपथा॑नि। यज्य॑व॒इति॒यज्य॑वे॥ गा:कृ॑ण्वा॒न:। कृ॒ण्वा॒नोनि॒र्णिजं॑। नि॒र्णिजं॑हर्य॒त:। नि॒र्निज॒मिति॑नि॒:ऽनिजं॑। ह॒र्य॒त:क॒वि:। क॒विरत्य॑:। अत्यो॒न। नक्रीळ॑न्। क्रीळ॒न्परि॑। परि॒वारं॑। वार॑मर्षति। अ॒र्ष॒ती॒त्य॑र्षति॥  
अ॒स॒श्चत॑श्श॒तधा॑रा:। श॒तधा॑राअभि॒श्रिय॑:। श॒तधा॑रा॒इति॑श॒तऽधा॑रा:। अ॒भि॒श्रियो॒हरिं॑। अ॒भि॒श्रिय॒इत्य॑भि॒ऽश्रियः॑। हरिं॑नवन्ते। न॒व॒न्ते॒व॑। अव॒ता:। ताउ॑द॒न्युव॑:। उ॒द॒न्युव॒इत्यु॑द॒न्युव॑:॥ क्षिपो॑मृजन्ति। मृ॒ज॒न्ति॒परि॑। परि॒गोभि॑:। गोभि॒रावृ॑तं। आवृ॑तन्तृ॒तीये॑। आवृ॑त॒मित्याऽवृ॑तं। तृ॒तीये॑पृ॒ष्टे। पृ॒ष्टेअधि॑। अधि॑रोच॒ने। रो॒च॒नेदि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥  
वे॒मा:। इ॒मा:प्र॒जा:। प्र॒जादि॒व्यस्य॑। प्र॒जाइति॑प्र॒ऽजा:। दि॒व्यस्य॒रेत॑स:। रेत॑स॒स्त्वं। त्वंविश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्यराजसि। रा॒ज॒सीति॑राजसि॥ अथे॒दं। इ॒दंविश्वं॑। विश्वं॑पवमान। प॒व॒मा॒न॒ते॒। ते॒वशे॑। वशे॒त्वं। त्वमि॑न्दो। इ॒न्दो॒प्र॒थ॒म:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। प्र॒थ॒म॒धाम॒धा:। धा॒म॒धाअ॑सि। धा॒म॒धाइति॑धा॒म॒ऽधा:। अ॒सीत्य॑सि॥  
्वंस॑मु॒द्र:। स॒मु॒द्रोअ॑सि। अ॒सि॒वि॒श्व॒वित्। वि॒श्व॒वित्क॑वे। वि॒श्व॒विदिति॑वि॒श्व॒ऽवित्। क॒वे॒तव॑। तवे॒मा:। इ॒मा:पञ्च॑। पञ्च॑प्र॒दिश॑:। प्र॒दिशो॒वि। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। विध॑र्म॒णीति॒विऽध॑र्मणि॥ त्वन्द्यां। द्याञ्च॑। च॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीञ्च॑ । चाति॑। अति॑जभ्रिषे। ज॒भ्रि॒षे॒तव॑। तव॒ज्योतीं॑षि। ज्योतीं॑षिपवमान। प॒व॒मा॒न॒सूर्य॑:। सूर्य॒इति॒सूर्य॑:॥  
्वम्प॒वित्रे॑। प॒वित्रे॒रज॑स:। रज॑सो॒विध॑र्मणि। विध॑र्मणिदे॒वेभ्य॑:। विध॑र्म॒णीति॒विऽध॑र्मणि। दे॒वेभ्य॑स्सोम। सो॒म॒प॒व॒मा॒न॒। प॒व॒मा॒न॒पू॒॒य॒से॒। पू॒य॒स॒इति॑पूयसे॥ त्वामु॒शिज॑:। उ॒शिज॑:प्रथ॒मा:। प्र॒थ॒माअ॑गृभ्णत। अ॒गृ॒भ्ण॒त॒तुभ्य॑। तुभ्ये॒मा। इ॒माविश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानियेमिरे। ये॒मि॒र॒इति॑येमिरे॥ 17॥  
प्ररे॒भ:। रे॒भए॑ति। ए॒त्यति॑। अति॒वारं॑। वार॑म॒व्ययं॑। अ॒व्ययं॒वृषा॑। वृषा॒वने॑षु। वने॒ष्वव॑। अव॑चक्रदत्। च॒क्र॒द॒द्धरि॑:। हरि॒रिति॒हरि॑:॥ सन्धी॒तय॑:। धी॒तयो॑वावशा॒ना:। वा॒व॒शा॒नाअ॑नूषत। अ॒नू॒ष॒तशिशुं॑। शिशुं॑रिहन्ति। रि॒ह॒न्ति॒म॒तय॑:। म॒तय॒:पनि॑प्नतं। पनि॑प्नत॒मिति॒पनि॑प्नतं॥  
सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॒:परि॑। परि॑व्यत। व्य॒त॒तन्तुं॑। तन्तुं॑तन्वा॒न:। त॒न्वा॒नस्त्रि॒वृतं॑। त्रि॒वृतं॒यथा॑। त्रि॒वृत॒मिति॑त्रि॒ऽवृथं॑। यथा॑वि॒दे। वि॒दइति॑वि॒दे॥ नय॑न्नृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑प्र॒शिष॑:। प्र॒शिषो॒नवी॑यसी:। प्र॒शिष॒इति॑प्र॒ऽशिष॑:। वी॑यसी॒:पति॑:। पति॒र्जनी॑नां। जनी॑ना॒मुप॑। उप॑याति। या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥  
राजा॒सिन्धू॑नां। सिन्धू॑नाम्पवते। प॒व॒ते॒पति॑:। पति॑र्दि॒व:। दि॒वऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑याति। या॒ति॒प॒थिभि॑:। प॒थिभि॒:कनि॑क्रदत्। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभि॑:। कनि॑क्रद॒दिति॒कनि॑क्रदत्॥ स॒हस्र॑धार॒:परि॑। स॒हस्र॑धार॒इति॑स॒हस्र॑ऽधार:। परि॑षिच्यते। सि॒च्य॒ते॒हरि॑:। हरि॑:पुना॒न:। पु॒ना॒नोवाचं॑। वाचं॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॒न्नुपा॑वसु:। उप॑वसु॒रित्युप॑ऽवसु:॥  
व॑मान॒महि॑। मह्यर्ण॑:। अर्णो॒वि। विधा॑वसि। धा॒व॒सि॒सूर॑:। सूरो॒न। नचि॒त्र:। चि॒त्रोअव्य॑यानि। अव्य॑यानि॒पव्य॑या। पव्य॒येति॒पव्य॑या॥ गभ॑स्तिपूतो॒नृभि॑:। गभ॑स्तिपूत॒इति॒गभ॑स्तिऽपूत:। नृभि॒रद्रि॑भि:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। अद्रि॑भिस्सु॒त:। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:। सु॒तोम॒हे। म॒हेवाजा॑य। वाजा॑य॒धन्या॑य। धन्या॑यधन्वसि। ध॒न्व॒सीति॑धन्वसि॥  
ष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑पवमान। प॒व॒मा॒ना॒भि। अ॒भ्य॑र्षसि। अ॒र्ष॒सि॒श्ये॒न:। श्ये॒नोन। नवंशु॑। वंशु॑क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सि॒द॒तीति॑सीदति॥ इन्द्रा॑य॒मद्वा॑। मद्वा॒मद॑:। मद॑स्सु॒त:। सु॒तोदि॒व:। दि॒वोवि॑ष्टं॒भ:। वि॒ष्टं॒भउ॑प॒म:। उ॒प॒मोवि॑चक्ष॒ण:। उ॒प॒मइत्यु॑प॒ऽम:। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:॥ 18॥  
स॒प्तस्वसा॑र:। स्वसा॑रोअ॒भि। अ॒भिमा॒तरंः॑। मा॒तर॒श्शिशुं॑। शिशु॒न्नवं॑। नवं॑जज्ञा॒नं। ज॒ज्ञा॒नञ्जेन्यं॑। जेन्यं॑विप॒श्चितं॑। वि॒प॒श्चित॒मिति॑वि॒प॒:ऽचितं॑॥ अ॒पाङ्ग॑न्ध॒र्वं। ग॒न्ध॒र्वन्दि॒व्यं। दि॒व्यन्नृ॒चक्ष॑सं। नृ॒चक्ष॑सं॒सोमं॑। ऩृ॒चक्ष॑स॒मिति॑नृ॒ऽचक्ष॑सं। सोमं॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्यरा॒जसे॑। रा॒जस॒इति॑रा॒जसे॑॥  
॒शा॒नइ॒मा। इ॒माभुव॑नानि। भुव॑नानि॒वि। वीय॑से। ईय॑सेयुजा॒न:। यु॒जा॒नइ॑न्दो। इ॒न्दो॒ह॒रित॑:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। ह॒रित॑स्सुप॒र्ण्य॑:। सु॒प॒र्ण्यइति॑सु॒ऽप॒र्ण्य॑:॥ तास्ते॑। ते॒क्ष॒र॒न्तु॒। क्ष॒र॒न्तु॒मधु॑मत्। मधु॑मद्घृ॒तं। घृ॒तम्पय॑:। पय॒स्तव॑। तव॑व्र॒ते। व्र॒तेसो॑म। सो॒म॒ति॒ष्ठ॒न्तु॒। ति॒ष्ठ॒न्तु॒कृ॒ष्टय॑:। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टय॑:॥  
त्वन्नृ॒चक्षा॑:। नृ॒चक्षा॑असि। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒म॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वत॒:पव॑मान। पव॑मानवृषभ। वृ॒ष॒भ॒ता। तावि। विधा॑वसि। धा॒व॒सीति॑धावसि॥ सन॑:। न॒:प॒व॒स्व॒। प॒व॒स्व॒वसु॑मत्। वसु॑म॒द्धिर॑ण्यवत्। वसु॑म॒दिति॒वसु॑ऽमत्। हिर॑ण्यवद्व॒यं। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्। व॒यंस्या॑म। स्या॒म॒भुव॑नेषु। भुव॑नेषुजी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
ो॒वित्प॑वस्व। गो॒विदिति॑गो॒ऽवित्। प॒व॒स्व॒व॒सु॒वित्। व॒सु॒विद्धि॑रण्य॒वित्। व॒सु॒विदिति॑व॒सु॒ऽवित्। हि॒र॒ण्य॒विद्रे॑तो॒धा:। हि॒र॒ण्य॒विदिति॑हि॒र॒ण्य॒ऽवित्। रे॒तो॒धाइ॑न्दो। रे॒तो॒धाइति॑रे॒त॒:ऽधा:। इ॒न्दो॒भुव॑नेषु। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। भुव॑ने॒ष्वर्पि॑त:। अर्पि॑त॒इत्यर्पि॑त:॥ त्वंसु॒वीर॑:। सु॒वीरो॑असि। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒म॒वि॒श्व॒वित्। वि॒श्व॒वित्तं। वि॒श्व॒विदिति॑वि॒श्व॒ऽवित्। तन्त्वा॑। त्वा॒विप्रा॑:। विप्रा॒उप॑। उप॑गि॒र:। गि॒रेमे। इ॒मआ॑सते। आ॒स॒त॒इत्या॑सते॥  
उन्मध्व॑:। मध्व॑ऊ॒र्मि:। ऊ॒र्मिव॒नना॑:। व॒नना॑अतिष्ठिपत्। अ॒ति॒ष्ठि॒प॒द॒प:। अ॒ति॒स्थि॒प॒दित्य॑तिस्थिपत्। अ॒पोवसा॑न:। वसा॑नोमहि॒ष:। म॒हि॒षोवि। विगा॑हते। गा॒ह॒त॒इति॑गाहते॥ राजा॑प॒वित्र॑रथ:। प॒वित्र॑रथो॒वाजं॑। प॒वित्र॑रथ॒इति॑प॒वित्र॑ऽरथ:। वाज॒मारु॑हत्। आरु॑हत्। अ॒रु॒ह॒त्स॒हस्र॑भृष्टिः। अ॒रु॒ह॒दित्य॑रुहत्। स॒हस्र॑भृष्टिर्जयति। स॒हस्र॑भृष्टि॒रिति॑स॒हस्र॑ऽभृष्टि:। ज॒य॒ति॒श्रव॑:। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ 19॥  
सभ॒न्धना॑:। भ॒न्धना॒उत्। उदि॑यर्ति। इ॒य॒र्ति॒प्र॒जाव॑ती:। प्र॒जाव॑तीर्वि॒श्वायु॑:। प्र॒जाव॑ती॒रिति॑प्र॒जाऽव॑ती:। वि॒श्वायु॒र्विश्वा॑। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑यु:। विश्वा॑स्सु॒भरा॑:। सु॒भरा॒अह॑र्दिवि। सु॒भरा॒इति॑सु॒ऽभरा॑:। अह॑र्दि॒वीत्यहः॑ऽदिवि॥ ब्रह्म॑प्र॒जाव॑त्। प्र॒जाव॑द्र॒यिं। प्र॒जाव॒दिति॑प्र॒जाऽव॑त्। र॒यिमश्वं॑। अश्व॑पस्त्यं। अश्व॑पस्त्यम्पी॒त:। अश्व॑पस्त्य॒मित्यश्व॑ऽपस्त्यं। पी॒तइ॑न्दो। इ॒न्द॒वि॒न्द्र॒। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। इ॒न्द्र॒म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑याचतात्। या॒च॒ता॒दिति॑याचतात्॥  
ोअग्रे॑। अग्रे॒अह्नां॑। अह्नां॒हरि॑:। हरि॑र्हर्य॒त:। ह॒र्य॒तोमद॑:। मद॒:प्र। प्रचेत॑सा। चेत॑साचेतयते। चे॒त॒य॒ते॒अनु॑। अनु॒द्युभि॑:। द्युभि॒रिति॒द्युऽभि॑:॥ द्वाजना॑। जना॑या॒तय॑न्। या॒तय॑न्न॒न्त:। अ॒न्तरी॑यते। ई॒य॒ते॒नरा॑च॒संशं॒दैव्यं॑। नरा॒संश॒मिति॒नरा॑संशं। चेति॑च। दैव्यं॑च। च॒ध॒र्तरि॑। ध॒र्तरीति॑ध॒र्तरि॑॥  
अ॒ञ्जते॒वि। व्य॑ञ्जते। अ॒ञ्ज॒ते॒सं। सम॑ञ्जते। अ॒ञ्ज॒ते॒क्रतुं॑। क्रतुं॑रिहन्ति। रि॒ह॒न्ति॒मधु॑ना। मधु॑ना॒भि। अ॒भ्यं॑जते। अ॒ञ्ज॒त॒इत्य॑ञ्जते॥ सिन्धो॑रुच्छ्वा॒से। उ॒छ्वा॒सेप॒तय॑न्तं। उ॒च्छ्वा॒सइत्यु॒त्ऽश्वा॒से। प॒तय॑न्तमु॒क्षणं॑। उ॒क्षणं॑हिरण्यपा॒वा:। हि॒र॒ण्य॒पा॒वा:प॒शुं। हि॒र॒ण्य॒पा॒वाइति॑हि॒र॒ण्य॒ऽपा॒वा:। प॒शुमा॑सु। आ॒सु॒गृ॒भ्ण॒ते॒ गृ॒भ्ण॒त॒इति॑गृभ्णते॥  
विप॒श्चिते॒पव॑मानाय। वि॒प॒श्चित॒इति॑वि॒प॒:ऽचिते॑। पव॑मानायगायत। गा॒य॒त॒म॒ही। म॒हीन। नधारा॑। धाराति॑। अत्यन्ध॑:। अन्धो॑अर्षति। अ॒र्ष॒तीत्य॑र्षति॥ अहि॑रभअहि॒र्न। नजू॒र्णां। जू॒र्णामति॑। अति॑सर्पति। स॒र्प॒ति॒त्वचं॑। त्वच॒मत्य॑:। अत्यो॒न। नक्री॑ळन्। क्री॒ळ॒न्न॒स॒र॒त्। अ॒स॒र॒द्वृषा॑। वृषा॒हरि॑:। हरि॒रिति॒हरि॑:॥  
॒ग्रे॒गोराजा॑। अ॒ग्रे॒ग॒इत्य॑ग्रे॒ऽग:। राजाप्य॑:। अप्य॑स्तविष्यते। त॒वि॒ष्य॒ते॒वि॒मान॑:। वि॒मानो॒अह्नां॑। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमान॑:। अह्नां॒भुव॑नेषु। भुव॑ने॒ष्वर्पि॑त:। अर्पि॑त॒इत्यर्पि॑त:॥ हरि॑र्घृ॒तस्नु॑:। घृ॒तस्नु॑स्सु॒दृशी॑क:। घृ॒तस्नु॒रिति॑घृ॒तऽस्नु॑:। सु॒दृशी॑कोअर्ण॒व:। सु॒दृशी॑क॒इति॑सु॒ऽदृशी॑क:। अ॒र्ण॒वोज्यो॒तीर॑थ:। ज्यो॒तीर॑थ:पवते। ज्यो॒तिर॑थ॒इति॑ज्यो॒तिःऽर॑थ:। प॒व॒ते॒रा॒य:। रा॒यओ॒क्य॑:। ओ॒क्य॑१॒॑इति॑ओ॒क्य॑:॥ 20॥  
अस॑र्जिस्कं॒भ:। स्कं॒भोदि॒व:। दि॒वउद्य॑त:। उद्य॑तो॒मद॑:। उद्य॑त॒इत्युत्ऽय॑त:। मद॒:परि॑। परि॑त्रि॒धातु॑:। त्रि॒धातु॒र्भुव॑नानि। त्रि॒धातु॒रिति॑त्रि॒ऽधातु॑:। भुव॑नान्यर्षति। अ॒र्ष॒ती॒त्य॑र्षति॥ अ॒शुंरि॑हन्ति। रि॒ह॒न्ति॒म॒तय॑:। म॒तय॒:पनि॑प्नतं। पनि॑प्नतङ्गि॒रा। गि॒रायदि॑। यदि॑नि॒र्णजं॑। नि॒र्णिज॑मृ॒ग्मिण॑:। नि॒र्निज॒मिति॑नि॒:ऽनिजं॑। ऋ॒ग्मिणो॑य॒यु:। य॒युरिति॑य॒यु:॥  
्रते॑। ते॒धारा॑:। धारा॒अति॑। अत्यण्वा॑नि। अण्वा॑निमे॒ष्य॑:। मे॒ष्यः॑पुना॒नस्य॑। पु॒ना॒नस्य॑सं॒यत॑:। सं॒यतो॑यन्ति। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयत॑:। य॒न्ति॒रं॒ह॑य:। रंह॑य॒इति॒रंह॑य:॥ यद्गो॑भि:। गोभि॑रिन्दो। इन्दो॑चम्वो:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। च॒म्वो॑स्सम॒ज्यसे॑। स॒म॒ज्यस॒आसु॑वा॒न:। आसु॑वा॒न:। सु॒वा॒नस्सो॑म। सो॒म॒क॒लशे॑षु। क॒लशे॑षुसीदति। सी॒द॒तीति॑सीदति॥  
व॑स्वसोम। सो॒म॒क्र॒तु॒वित्। क्र॒तु॒विन्न॑:। क्र॒तु॒विदिति॑क्र॒तु॒ऽवित्। न॒उ॒क्थ्य॑:। उ॒क्थ्योव्य॑:। अव्यो॒वारे॑। वारे॒परि॑। परि॑धाव। धा॒व॒मधु॑। मधु॑प्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ ज॒हिविश्वा॑न्। विश्वा॑न्र॒क्षस॑:। र॒क्षस॑इन्दो। इ॒न्दो॒अ॒त्रिण॑:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। अ॒त्रिणो॑बृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीरा॑:। 21॥  
