

  
अ॒यंसोम॑इन्द्र॒तुभ्यं॑सुन्वे॒तुभ्यं॑पवते। प॒व॒ते॒त्वं। त्वम॑स्य। अ॒स्य॒पा॒हि॒। पा॒हीति॑पाहि॥ त्वंह॑। ह॒यं। यञ्च॑कृ॒षे। च॒कृ॒षेत्वं। त्वंव॑वृ॒षे। व॒वृ॒षइन्दुं॑। इन्दुं॒मदा॑य। मदा॑य॒युज्या॑य। युज्या॑य॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥  
सईं॑। ईं॒रथ॑:। रथो॒न। नभु॑रि॒षाट्। भु॒रि॒षाळ॑योजि। अ॒यो॒जि॒म॒ह:। म॒ह:पु॒रूणि॑। पु॒रूणि॑सा॒तये॑। सा॒तये॒वसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥ आदीं॑। ईं॒विश्वा॑। विश्वा॑नहु॒ष्या॑णि। न॒हु॒ष्या॑णिजा॒ता। जा॒तास्व॑र्षाता। स्व॑र्षाता॒वने॑। स्व॑स्सा॒तेति॒स्व॑:ऽसाता। वन॑ऊ॒र्ध्वा। ऊ॒ध्वान॑वन्त। न॒व॒न्तेति॑नवन्त॥  
वा॒युर्न:। नय:। योनि॒युत्वा॑न्। नि॒युत्वाँ॑इ॒ष्टया॑मा। इ॒ष्टया॑मा॒नास॑त्येव। इ॒ष्ठया॒मेती॒ष्टऽया॑मा। नास॑त्येव॒हवे॑। नास॑त्ये॒वेति॒नास॑त्याऽइव। हव॒आशम्भ॑विष्ट:। आशम्भ॑विष्ट:। शम्भ॑विष्ट॒इति॒शंऽभ॑विष्ट:॥ वि॒श्ववा॑रोद्रविणो॒दाइ॑व। वि॒श्ववा॑र॒इति॑वि॒श्वऽवा॑र:। द्र॒वि॒णोदाइ॑व॒त्मन्। द्र॒वि॒णो॒दाइ॒वेति॑द्र॒वि॒णो॒दा:ऽइ॑व। त्मन्पू॒षेव॑। पू॒षेव॑धी॒जव॑न:। पू॒षेवेति॑पू॒षाऽइ॑व। धी॒जव॑नोसि। धी॒जव॑न॒इति॑धी॒ऽजव॑न:। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒मेति॑सोम॥  
न्द्रो॒न। नय:। योम॒हा। म॒हाकर्मा॑णि। कर्मा॑णि॒चक्रि॑:। चक्रि॑र्ह॒न्ता। ह॒न्तावृ॒त्राणां॑। वृ॒त्राणा॑मसि। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒म॒पू॒र्भित्। ू॒र्भिदिति॑पू॒:ऽभित्॥ पै॒द्वोन। नहि। हित्वं। त्वमहि॑नाम्नां। अहि॑नाम्नांह॒न्ता। अहि॑ना॒म्नेत्त्यहि॑:ऽनाम्नां। ह॒न्ताविश्व॑स्य। विश्व॑स्यासि। अ॒सि॒सो॒म॒। सो॒म॒दस्यो॑:। दस्यो॒रिति॒दस्यो॑:॥  
अ॒ग्निर्न। नय:। योवने॑। वन॒आसृ॒ज्यमा॑न:। आसृ॒ज्यमा॑न:। सृ॒ज्यमा॑नो॒वृथा॑। वृथा॒पाजां॑सि। पाजां॑सिकृणुते। कृ॒णु॒ते॒न॒दीषु॑। न॒दीष्विति॑न॒दीषु॑॥ जनो॒न। नयुध्वा॑। युध्वा॑मह॒त:। म॒ह॒तउ॑प॒ब्दि:। उ॒प॒ब्दिरिय॑र्ति। इय॑र्ति॒सोम॑:। सोम॑:पवमान:। प॒व॒मा॒न॒ऊ॒र्मिं। ऊ॒र्मिमित्यू॒र्मिं॥  
॒तेसोमा॑:। सोमा॒अति॑। अति॒वारा॑णि। वारा॒ण्यव्या॑। अव्या॑दि॒व्या:। दि॒व्यान। नकोशा॑स:। कोशा॑सोअ॒भ्रव॑र्षा:। अ॒भ्रव॑र्षा॒इत्य॒भ्रऽव॑र्षा:॥ वृथा॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रंसिन्ध॑व:। सिन्ध॑वो॒न। ननीची॑:। नीची॑स्सु॒तासः॑। सु॒तासो॑अ॒भि। अ॒भिक॒लशा॑न्। क॒लशाँ॑असृग्रन्। अ॒सृ॒ग्र॒न्नित्य॑सृग्रन्॥  
ु॒ष्मीशर्ध॑:। शर्धो॒न। नमारु॑तं। मारु॑तम्पवस्व। प॒व॒स्वान॑भिशस्ता। अन॑भिशस्तादि॒व्या। अन॑भिश॒स्तेत्यन॑भिऽशस्ता। दि॒व्यायथा॑। यथा॒विट्। विळिति॒विट्॥ आपो॒न। नम॒क्षु। म॒क्षूसु॑म॒ति:। सु॒म॒तिर्भ॑व। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒ति:। भ॒वा॒न॒:। न॒स्स॒हस्रा॑प्सा:। स॒हस्रा॑प्सा:पृतना॒षाट्। स॒हस्रा॑प्सा॒इति॑स॒हस्र॑ऽअप्सा:। पृ॒त॒ना॒षाण्न। नय॒ज्ञ:। य॒ज्ञइति॑य॒ज्ञ:॥  
ाज्ञो॒नुते॒वरु॑णस्यव्र॒तानि॑बृ॒हद्ग॑भी॒रन्तव॑सोम॒धाम॑॥ शुचि॒ष्ट्वम॑सिप्रि॒योनमि॒त्रोद॒क्षाय्यो॑अर्य॒मेवा॑सिसोम॥ 24॥  
