

  
प्रोस्य॑:। प्रोइति॒प्रो। स्यवह्नि॑:। वह्निः॑प॒थ्या॑भि:। प॒थ्या॑भिरस्यान्। अ॒स्या॒न्दि॒व:। दि॒वोन। नवृ॒ष्टि:। वृ॒ष्टि:पव॑मान:। पव॑मानोअक्षा:। अ॒क्षा॒रित्य॑क्षा:॥ स॒हस्र॑धारोअसदत्। स॒हस्र॑धार॒इति॑स॒हस्र॑ऽधार:। अ॒स॒दन्नि। न्य१॒॑अ॒स्मे। अ॒स्मेमा॒तु:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। मा॒तुरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॒वन॑:। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। वन॒आच॑। आच॑। च॒सोम॑:। सोम॒इति॒सोम॑:॥  
राजा॒सिन्धू॑नां। सिन्धू॑नामवसिष्ट। अ॒व॒सि॒ष्ट॒वास॑:। वास॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒नावं॑। नाव॒मारु॑हत्। आरु॑हत्। रु॒ह॒द्रजि॑ष्ठां। रजि॑ष्ठा॒मिति॒रजि॑ष्ठां॥ अ॒प्सुद्र॒प्स:। द्र॒प्सोवा॑वृधे। वा॒वृ॒धे॒श्ये॒नजू॑त:। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। श्ये॒नजू॑तोदु॒हे। श्ये॒नजू॑त॒इति॑श्ये॒नऽजू॑त:। दु॒हईं॑। ईं॒पि॒ता। पि॒तादु॒हे। दु॒हईं॑। ईं॒पि॒तु:। पि॒तुर्जां। जामिति॒जां॥  
सिं॒हन्न॑सन्त। न॒स॒न्त॒मध्व॑:। मध्वो॑अ॒यासं॑। अ॒यासं॒हरिं॑। हरि॑मरु॒षं। अ॒रु॒षन्दि॒व:। दि॒वोअ॒स्य। अ॒स्यपतिं॑। पति॒मिति॒पतिं॑॥ शूरो॑यु॒त्सु। यु॒त्सुप्र॑थ॒म:। यु॒त्स्विति॑यु॒त्ऽसु। प्र॒थ॒म:पृ॑च्छते। पृ॒च्छ॒ते॒गा:। गाअ॒स्य। अ॒स्यचक्ष॑सा। चक्षा॑सा॒परि॑। परि॑पाति। पा॒त्यु॒क्षा। उ॒क्षेत्यु॒क्षा॥  
मधु॑पृष्ठङ्घो॒रं। मधु॑पृष्ठ॒मिति॒मधु॑ऽपृष्ठं। घो॒रम॒यासं॑। अ॒यास॒मश्वं॑। अश्वं॒रथे॑। रथे॑युञ्जन्ति। यु॒ञ्ज॒न्त्यु॒रु॒च॒क्रे। उ॒रु॒च॒क्रऋ॒ष्वं। उ॒रु॒च॒क्रइत्यु॑रु॒ऽच॒क्रे। ऋ॒ष्वमित्यृ॒ष्वं॥ स्वसा॑रईं। ईं॒जा॒मय॑:। जा॒मयो॑मर्जयन्ति। म॒र्ज॒य॒न्ति॒सना॑भय:। सना॑भयोवा॒जिनं॑। सना॑भय॒इति॒सऽना॑भय:। वा॒जिन॑मूर्जयन्ति। ऊ॒र्ज॒य॒न्तीत्यू॑र्जयन्ति॥  
चत॑स्रईं। ईं॒घृ॒त॒दुह॑:। घृ॒त॒दुह॑स्सचन्ते। घृ॒त॒दुह॒इति॑घृ॒त॒ऽदुह॑:। स॒च॒न्ते॒स॒मा॒ने। स॒मा॒नेअ॒न्त:। अ॒न्तर्ध॒रुणे॑। ध॒रुणे॒निष॑त्ता:। निस॑त्ता॒इति॒निऽस॑त्ता:॥ ताईं॑। ई॒म॒र्ष॒न्ति॒। अ॒र्ष॒न्ति॒नम॑सा। नम॑सापुना॒ना:। पु॒ना॒नास्ता:। ताईं॑। ईं॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वत॒:परि॑। परि॑षन्ति। स॒न्ति॒पू॒र्वी:। पू॒र्विरिति॑पू॒र्वी:॥  
वि॒ष्टम्भोदि॒व:। दि॒वोध॒रुण॑:। ध॒रुण॑:पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याविश्वा॑:। विश्वा॑उ॒त। उ॒तक्षि॒तय॑:। क्षि॒तयो॒हस्ते॑। हस्ते॑अस्य। अ॒स्येत्य॒स्य॥ अस॑त्ते। त॒उत्स॑:। उत्सो॑गृण॒ते। गृ॒ण॒तेनि॒युत्वा॑न्। नि॒युत्वा॒न्मध्व॑:। मध्वो॑अं॒शु:। अं॒शु:प॑वते। प॒व॒त॒इ॒न्द्रि॒याय॑। इ॒न्द्रि॒यायेती॑न्द्रि॒याय॑॥  
व॒न्वन्नवा॑त:। अवा॑तोअ॒भि। अ॒भिदे॒ववी॑तिं। दे॒ववी॑ति॒मिन्द्रा॑य। दे॒ववी॑ति॒मिति॑दे॒वऽवी॑तिं। इन्द्रा॑यसोम। सो॒म॒वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाप॑वस्व। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। प॒व॒स्वेति॑पवस्व॥ श॒ग्धिम॒ह:। म॒ह:पु॑रुश्च॒न्द्रस्य॑। पु॒रु॒च॒न्द्रस्य॑रा॒य:। पु॒रु॒च॒न्द्रस्येति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रस्य॑। रा॒यस्सु॒वीर्य॑स्य। सु॒वीर्य॑स्य॒पत॑य:। सु॒वीर्य॒स्येति॑सु॒ऽवीर्य॑स्य। पत॑यस्याम। स्या॒मेति॑स्याम॥ 25॥  
