

  
्रहि॑न्वा॒न:। हि॒न्वा॒नोज॑नि॒ता। ज॒नि॒तारोद॑स्यो:। रोद॑स्यो॒रथ॑:। रथो॒न। नवाजं॑। वाजं॑सनि॒ष्यन्। स॒नि॒ष्यन्न॑यासीत्। अ॒या॒सीदित्य॑यासीत्॥ इन्द्रं॒गच्छ॑न्। गच्छ॒न्नायु॑धा। आयु॑धासं॒शिशा॑ना:। सं॒शिशा॑ना॒विश्वा॑। सं॒शिशा॑ना॒इति॑सं॒ऽशिशा॑ना:। विश्वा॒वसु॑। वसु॒हस्त॑यो:। हस्त॑योरा॒दधा॑न:। आ॒दधा॑न॒इत्या॒ऽदधा॑न:॥  
॒भित्रि॑पृ॒ष्ठं। त्रि॒पृ॒ष्ठंवृष॑णं। त्रि॒पृ॒ष्टमिति॑त्रि॒ऽपृ॒ष्टं। वृष॑णंवयो॒धां। व॒यो॒धामा॑ङ्गू॒॒षाणां॑। व॒यो॒धामिति॑व॒य॒:ऽधां। आ॒ङ्गू॒॒षाणा॑मवावसन्त। अ॒वा॒व॒स॒न्त॒वाणी॑:। वाणी॒रिति॒वाणी॑:॥ वना॒वसा॑न:। वसा॑नो॒वरु॑ण:। वरु॑णो॒न। नसिन्धू॑न्। सिन्धू॒न्वि। विर॑त्न॒धा:। र॒त्न॒धाद॑यते। र॒त्न॒धाइति॑र॒त्न॒ऽधा:। द॒य॒ते॒वार्या॑णि। वार्या॒णीति॒वार्या॑णि॥  
शूर॑ग्राम॒स्सर्व॑वीर:। शूर॑ग्राम॒इति॒शूर॑ऽग्राम:। सर्व॑वीर॒स्सहा॑वान्। सर्व॑वीर॒इति॒सर्व॑ऽवीर:। सहा॑वा॒ञ्जेता॑। जेता॑पवस्व। प॒व॒स्व॒सनि॑ता। सनि॑ता॒धना॑नि। धना॒नीति॒धना॑नि॥ ति॒ग्मायु॑ध:क्षि॒प्रध॑न्वा। ति॒ग्मायु॑ध॒इति॑ति॒ग्मऽआ॑युध:। क्षि॒प्रध॑न्वास॒मत्सु॑। क्षि॒प्रध॒न्वेति॑क्षि॒प्रऽध॑न्वा। स॒मत्स्वषा॑ळ्ह:। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। अषा॑ळ्हस्सा॒ह्वान्। सा॒ह्वान्पृत॑नासु। स॒ह्वानिति॑स॒ह्वान्। पृत॑नासु॒शत्रू॑न्। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥  
उ॒रुगव्यू॑ति॒रभ॑यानि। उ॒रुग॑व्यूति॒रित्यु॒रुऽग॑व्यूति:। अभ॑यानिकृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्त्स॑मीची॒ने। स॒मी॒ची॒नेआप॑वस्व। स॒मी॒ची॒नेइति॑सं॒ऽई॒ची॒ने। आप॑वस्व। प॒व॒स्वा॒पुर॑न्धी। पुर॑न्धी॒इति॒पुरं॑ऽधी॥ अ॒पस्सिषा॑सन्। सिषा॑सन्नु॒षस॑:। सिसा॑स॒न्निति॒सिसा॑सन्। उ॒षस॒स्स्व॑:। स्व१॒॑र्गाः। गास्सं। सञ्चि॑क्रद:। चि॒क्र॒दो॒म॒ह:। म॒होअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥  
त्सि॑सोम। सो॒म॒वरु॑णं। वरु॑णं॒मत्सि॑। मत्सि॑मि॒त्रं। मि॒त्रम्मत्सि॑। मत्सीन्द्रं॑। इन्द्र॑मिन्दो। इ॒न्दो॒प॒व॒मा॒न॒। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। प॒व॒मा॒न॒विष्णुं॑। विष्णु॒मिति॒विष्णुं॑॥ मत्सि॒शर्ध॑:। शर्धो॒मारु॑तं। मारु॑तं॒मत्सि॑। मत्सि॑दे॒वान्। दे॒वान्मत्सि॑। मत्सि॑म॒हां। म॒हामिन्द्रं॑। इन्द्र॑मिन्दो। इ॒न्दो॒मदा॑य। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। मदा॒येति॒मदा॑य॥  
॒वाराजे॑व। राजे॑व॒क्रतु॑मान्। राजे॒वेति॒राजा॑ऽइव। क्रतु॑माँ॒अमे॑न। क्रतु॑मा॒निति॒क्रतु॑ऽमान्। अमे॑न॒विश्वा॑। विश्वा॒घनि॑घ्नत्। घनि॑घ्नद्दुरि॒ता। दु॒रि॒ताप॑वस्व। दु॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। प॒व॒स्वेति॑पवस्व॥ इन्दो॑सू॒क्ताय॑। इन्दो॒इतीन्दो॑। सू॒क्ताय॒वच॑से। सू॒क्तायेति॑सु॒ऽउ॒क्ताय॑। वच॑से॒वय॑:। वयो॑धा:। धा॒यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑न:॥ 26॥  
