

  
हरि:ॐ। अस॑र्जि॒वक्वा॑। वक्वा॒रथ्ये॑। रथ्ये॒यथा॑। यथा॒जौ। आ॒जौधि॒या। धि॒याम॒नोता॑। म॒नोता॑प्रथ॒म:। प्र॒थ॒मोम॑नी॒षी। म॒नी॒षीति॑म॒नी॒षी॥ दश॒स्वसा॑र:। स्वसा॑रो॒अधि॑। अधि॒सानौ॑। सानो॒अव्ये॑। अव्येज॑न्ति। अञ्ज॑न्ति॒वह्निं॑। वह्निं॒सद॑नानि। सद॑ना॒न्यच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
वी॒तीजन॑स्य। जन॑स्यदि॒व्यस्य॑। दि॒व्यस्य॑क॒व्यै:। क॒व्यैरधि॑। अधि॑सुवा॒न:। सु॒वा॒नोन॑हु॒ष्ये॑भि:। न॒हु॒ष्ये॑भि॒रिन्दु॑:। इन्दु॒रितीन्दु॑:॥ प्रय:। योनृभिः॑। ऩृभि॑र॒मृत॑:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। अ॒मृतो॒मर्त्ये॑भि:। मर्त्ये॑भिर्ममृजा॒न:। म॒र्मृ॒जानोवि॑भि:। अवि॑भि॒र्गोभि॑:। अवि॑भि॒रित्यवि॑ऽभि:। गोभि॑र॒द्भि:। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभि:॥  
वृषा॒वृष्णे॑। वृष्णे॒रोरु॑वत्। रोरु॑वदं॒शु:। अं॒शुर॑स्मै। अ॒स्मै॒पव॑मान:। पव॑मानो॒रुश॑त्। रुश॑दीर्ते। ई॒र्ते॒पय॑:। पयो॒गो:। गोरो॒तिगो:॥ स॒हस्र॒मृक्वा॑। ऋक्वा॑प॒थिभि॑:। प॒थिभि॑र्वचो॒वित्। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभि॑:। व॒चो॒विद॑ध्व॒स्मभि॑:। व॒चो॒विदिति॑व॒च॒:ऽवित्। अ॒ध्व॒स्मभि॒रित्य॑ध्व॒स्मऽभि॑:। सूरो॒अण्वं॑। अण्व॒वि। विया॑ति। या॒तीति॑याति॥  
रु॒जादृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळाचि॑त्। चि॒द्र॒क्षस॑:। र॒क्षस॒स्सदां॑सि। सदां॑सिपुना॒न:। पु॒ना॒नइ॑न्दो। इ॒न्द॒ऊ॒र्णु॒हि॒। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। ऊ॒र्णु॒हि॒वि। विवाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥ वृ॒श्चोपरि॑ष्टात्। उ॒परि॑ष्टात्तुज॒ता। तु॒ज॒ताव॒धेन॑। व॒धेन॒ये। येअन्ति॑। अन्ति॑दू॒रात्। दू॒रादु॑पना॒यं। उ॒प॒ना॒यमे॑षां। उ॒प॒ना॒यमि॑त्यु॒प॒ऽना॒यं। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥  
सप्र॑त्न॒वित्। प्र॒त्न॒विन्नव्य॑से। प्र॒त्न॒विदिति॑प्र॒त्न॒ऽवित्। नव्य॑सेविश्ववार। वि॒श्व॒वा॒र॒सू॒क्ताय॑। वि॒श्व॒वा॒रेति॑विश्वऽवार। सू॒क्ताय॑प॒थ:। सू॒क्तायेति॑सु॒ऽउ॒क्ताय॑। प॒थ:कृ॑णुहि। कृ॒णु॒हि॒प्राच॑:। प्राच॒इति॒प्राच॑:॥ येदु॒ष्षहा॑स:। दु॒ष्षहा॑सोव॒नुषा॑। दु॒स्सहा॑स॒इति॑दु॒:ऽसहा॑स:। व॒नुषा॑बृ॒हन्त॑:। बृ॒हन्त॒स्तान्। ताँस्ते॑। ते॒अ॒स्या॒म॒। अ॒स्या॒म॒पु॒रु॒कृ॒त्। पु॒रु॒कृ॒त्पु॒रु॒क्षो॒। पु॒रु॒कृ॒दिति॑पुरुऽकृत्। पु॒रु॒क्षो॒इति॑पुरुक्षो॥  
ए॒वापु॑ना॒न:। पु॒ना॒नोअ॒प:। अ॒पस्व॑:। स्व१॒॑र्गा:। गाअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑तो॒का। तो॒कातन॑यानि। तन॑यानि॒भूरि॑। भूरीति॒भूरि॑॥ शन्न॑:। न॒:क्षेत्रं॑। क्षेत्र॑मु॒रु। उ॒रुज्योतीं॑षि। ज्योतीं॑षिसोम। सो॒म॒ज्योक्। ज्योङ्न॑:। न॒स्सूर्यं॑। सूर्यं॑दृ॒शये॑। दृ॒शये॑रिरीहि। रि॒री॒हीति॑रिरीहि॥ 1॥  
