

  
अ॒भिन॑:। नो॒वा॒ज॒सात॑मं। वा॒ज॒सात॑मर॒यिं। वा॒ज॒सात॑मि॒ति॑वा॒ज॒ऽसात॑मं। र॒यिम॑र्ष। अ॒र्ष॒पु॒रु॒स्पृहं॑। पु॒रु॒स्पृहमिति॑पु॒रु॒ऽस्पृहं॑॥ इन्दो॑स॒हस्र॑भर्णसं। इन्दो॒इतीन्दो॑। स॒हस्र॑भर्णसन्तुविद्यु॒म्नं। स॒हस्र॑भर्णस॒मिति॑स॒हस्र॑ऽभर्णसं। तु॒वि॒द्यु॒म्नंवि॑भ्वा॒सहं॑। तु॒वि॒द्यु॒म्नमिति॑तु॒वि॒ऽद्यु॒म्नं। वि॒भ्व॒सह॒मिति॑वि॒भ्व॒ऽसहं॑॥  
परि॒ष्य:। स्यसु॑वा॒न:। सु॒वा॒नोअ॒व्ययं॑। अ॒व्ययं॒रथे॑। रथे॒न। नवर्म॑। वर्मा॑व्यत। अ॒व्य॒तेत्य॑व्यत॥ इन्दु॑र॒भि। अ॒भिद्रुणा॑। द्रुणा॑हि॒त:। हि॒तोहि॑या॒न:। हि॒या॒नोधारा॑भि:। धारा॑भिरक्षा:। अ॒क्षा॒रित्य॑क्षा:॥  
परि॒ष्यसु॑वा॒नोअ॑क्षा॒इन्दु॑:। अ॒क्षा॒रित्य॑क्षा:। इन्दु॒रव्ये॑। अव्ये॒मद॑च्युत:। मद॑च्युत॒इति॒मद॑ऽच्युत:॥ धारा॒य:। यऊ॒र्ध्व:। ऊ॒र्ध्वोअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेभ्रा॒जा। भ्रा॒जन। नैति॑। एति॑गव्य॒यु:। ग॒व्य॒युरिति॑ग॒व्य॒यु:। गव्ययुरितिगऽव्ययु:॥  
सहि। हित्वं। त्वन्दे॑व। दे॒व॒शश्व॑ते। शश्व॑ते॒वसु॑। वसु॒मर्ता॑य। मर्ता॑यदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ इन्दो॑सह॒स्रिणं॑। इन्दो॒इतीन्दो॑। सह॒स्रिणं॑र॒यिं। र॒यिंश॒तात्मा॑नं। श॒तात्मा॑नंविवाससि। श॒तात्मा॑न॒मिति॑श॒तऽआ॑त्मानं। वि॒वा॒स॒सीति॑विवाससि॥  
व॒यन्ते॑अ॒स्यवृ॑त्रह॒न्वसो॒वस्व॑:। वसो॒इति॒वसो॑। वस्व॑:पुरु॒स्पृह॑:। पु॒रु॒स्पृह॒इति॑पु॒रु॒ऽस्पृह॑:॥ निनेदि॑ष्ठतमा:। नेदि॑ष्ठतमाइ॒ष:। नेदि॑ष्ठतमा॒इति॒नेदि॑ष्ठऽतमा:। इ॒षस्स्याम॑। स्याम॑सु॒म्नस्य॑। सु॒म्नस्या॑ध्रिगो। अ॒ध्रि॒गो॒इत्य॑ध्रिऽगो॥  
द्विर्यं। यम्पञ्च॑। पञ्च॒स्वय॑ससं। स्वय॑ससं॒स्वसा॑र:। स्वय॑सस॒मिति॒स्वऽय॑ससं। स्वसा॑रो॒अद्रि॑संहतं। अद्रि॑संहत॒मित्यद्रि॑ऽसंहतं॥ प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒काम्यं॑प्रस्ना॒पय॑न्त्यू॒र्मिणं॑। प्रस्ना॒पय॒न्तीति॑प्र॒ऽस्ना॒पय॑न्ति। ऊ॒र्मिण॒मित्यू॒र्मिणं॑॥ 23॥  
परि॒त्यं। त्यंह॑र्य॒तं। ह॒र्य॒तंहरिं॑। हरिं॑ब॒भ्रुं। ब॒भ्रुम्पु॑नन्ति। पु॒न॒न्तिवारे॑ण। वारे॒णेति॒वारे॑ण॥ योदे॒वान्। दे॒वान्विश्वा॑न्। विश्वाँ॒इत्। इत्परि॑। परि॒मदे॑न। मदे॑नस॒ह। स॒हगच्छ॑ति। गच्छ॒तीति॒गच्छ॑ति॥  
अ॒स्यव॑:। वो॒हि। ह्यव॑सा। अव॑सा॒पान्त॑:। पान्तो॑दक्ष॒साध॑नं। द॒क्ष॒साध॑न॒मिति॑द॒क्ष॒ऽसाध॑नं॥ यस्सू॒रिषु॑। सू॒रिषु॒श्रव॑:। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हद्द॒धे। द॒धेस्व॑:। स्व॑१॒॑र्ण:। अ॒र्णह॑र्य॒त:। ह॒र्य॒तइति॑ह॒र्य॒त:॥  
सवां॑। वां॒य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑मानवी। मा॒न॒वी॒इन्दु॑:। मा॒न॒वी॒इति॑मानवी। इन्दु॑र्जनिष्ट। ज॒नि॒ष्ट॒रो॒द॒सी॒। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी॥ दे॒वोदे॑वी। दे॒वी॒गि॒रि॒ष्ठा:। दे॒वीइति॑दे॒वी। गि॒रि॒ष्ठाअस्रे॑धन्। अस्रे॑ध॒न्तं। तन्तु॑वि॒ष्वणि॑। तु॒वि॒स्वनीति॑तु॒वि॒ऽस्वनि॑॥  
इन्द्रा॑यसोम॒पात॑वेवृत्र॒घ्ने। वृ॒त्र॒घ्नेपरि॑। वृ॒त्र॒घ्नइति॑वृ॒त्र॒ऽघ्ने। परि॑षिच्यसे। सि॒च्य॒स॒इति॑सिच्यसे॥ नरे॑च। च॒दक्षि॑णावते। दक्षि॑णावतेदे॒वाय॑। दे॒वाय॑सदना॒सदे॑। द॒क्षि॒ण॒व॒त॒इति॑दक्षिणऽवते। दे॒वाय॑सदना॒सदे॑। स॒द॒न॒सद॒इति॑स॒द॒न॒ऽसदे॑॥  
तेप्र॒त्नास॑:। प्र॒त्नासो॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒षुसोमा॑:। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु। सोमा॑:प॒वित्रे॑। प॒वित्रे॑अक्षरन्। अ॒क्ष॒र॒न्नित्य॑क्षरन्॥ अ॒प॒प्रोथ॑न्तस्सनु॒त:। अ॒प॒प्रोथ॑न्त॒इत्य॑प॒ऽप्रोथ॑न्त:। स॒नु॒तर्हुर॑श्चि॒त॑:। हु॒र॒श्चित॑:प्रा॒त:। हु॒र॒श्चित॒इति॑हु॒र॒:ऽचित॑:। प्रा॒तस्तान्। प्रा॒तरिति॑प्रा॒त:। ताँअप्र॑चेतसः। अप्र॑चेतस॒इत्यप्र॑ऽचेतस:॥  
तंस॑खाय:। स॒खा॒य॒:पु॒रो॒रुचं॑। पु॒रो॒रुचं॑यू॒यं। पु॒रो॒रुच॒मिति॑पु॒र॒:ऽरुचं॑। यू॒यंव॒यं। व॒यञ्च॑। च॒सू॒रय॑:। सू॒रय॒इति॑सू॒रय॑:॥ अ॒श्याम॒वाज॑गन्ध्यं। वाज॑गन्ध्यंस॒नेम॑। वाज॑गन्ध्य॒मिति॒वाज॑ऽगन्ध्यं। स॒नेम॒वाज॑पस्त्यं। वाज॑पस्त्य॒मिति॒वाज॑ऽपस्त्यं॥ 24॥  
