<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0157</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles4.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="F4tba5Z1Rm61l8k_k_WAeg72034" class="class_92">द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">भीमसेन और कर्णका घोर युद्ध</div>
<div class="class_86">धृतराष्ट्र उवाच</div>
<div class="class_54">स्वयं शिष्यो महेशस्य भृगूत्तमधनुर्धरः ⁠।</div>
<div class="class_54">शिष्यत्वं प्राप्तवान् कर्णस्तस्य तुल्योऽस्त्रविद्यया ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">धृतराष्ट्रने कहा—</span>संजय! भृगुवंशशिरोमणि धनुर्धर परशुरामजी साक्षात् भगवान् शंकरके शिष्य हैं तथा कर्ण उन्हींका शिष्यत्व ग्रहण करके अस्त्रविद्यामें उनके समान ही सुयोग्य हो गया था ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तद्विशिष्टोऽपि वा कर्णः शिष्यः शिष्यगुणैर्युतः ⁠।</div>
<div class="class_54">कुन्तीपुत्रेण भीमेन निर्जितः स तु लीलया ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अथवा शिष्योचित सद्‌गुणोंसे सम्पन्न परशुरामका वह शिष्य उनसे भी बढ़-चढ़कर है, तो भी उसे कुन्तीकुमार भीमसेनने खेल-खेलमें ही पराजित कर दिया ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्मिन् जयाशा महती पुत्राणां मम संजय ⁠।</div>
<div class="class_54">तं भीमाद्‌ विमुखं दृष्ट्वा किं नु दुर्योधनोऽब्रवीत् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">संजय! जिसपर मेरे पुत्रोंको विजयकी बड़ी भारी आशा लगी हुई है, उसे भीमसेनसे पराजित होकर युद्धसे विमुख हुआ देख दुर्योधनने क्या कहा? ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कथं च युयुधे भीमो वीर्यश्लाघी महाबलः ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्णो वा समरे तात किमकार्षीत् ततः परम् ⁠।</div>
<div class="class_54">भीमसेनं रणे दृष्ट्वा ज्वलन्तमिव पावकम् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तात! अपने पराक्रमसे सुशोभित होनेवाले महाबली भीमसेनने किस प्रकार युद्ध किया? अथवा कर्णने रणक्षेत्रमें भीमसेनको अग्निके समान तेजसे प्रज्वलित होते देख उसके बाद क्या किया? ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">संजय उवाच</div>
<div class="class_54">रथमन्यं समास्थाय विधिवत् कल्पितं पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">अभ्ययात् पाण्डवं कर्णो वातोद्धूत इवार्णवः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">संजय कहते हैं—</span>राजन्! वायुके वेगसे ऊपर उठते हुए समुद्रके समान कर्णने विधिपूर्वक सजाये हुए दूसरे रथपर आरूढ़ होकर पुनः पाण्डुनन्दन भीमपर आक्रमण किया ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्रुद्धमाधिरथिं दृष्ट्वा पुत्रास्तव विशाम्पते ⁠।</div>
<div class="class_54">भीमसेनममन्यन्त वैश्वानरमुखे हुतम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रजानाथ! उस समय अधिरथपुत्र कर्णको क्रोधमें भरा हुआ देखकर आपके पुत्रोंने यही मान लिया कि भीमसेन अब अग्निके मुखमें दी हुई आहुतिके समान नष्ट हो जायँगे ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चापशब्दं ततः कृत्वा तलशब्दं च भैरवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अभ्यद्रवत राधेयो भीमसेनरथं प्रति ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर धनुषकी टंकार और हथेलीका भयानक शब्द करते हुए राधानन्दन कर्णने भीमसेनके रथपर धावा बोल दिया ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुनरेव तयो राजन् घोर आसीत् समागमः ⁠।</div>
<div class="class_54">वैकर्तनस्य शूरस्य भीमस्य च महात्मनः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! शूरवीर कर्ण और महामनस्वी भीमसेन—इन दोनों वीरोंमें पुनः घोर संग्राम छिड़ गया ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संरब्धौ हि महाबाहू परस्परवधैषिणौ ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्योन्यमीक्षांचक्राते दहन्ताविव लोचनैः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले वे दोनों महाबाहु योद्धा अत्यन्त कुपित हो एक-दूसरेको नेत्रोंद्वारा दग्ध-से करते हुए परस्पर दृष्टिपात करने लगे ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्रोधरक्तेक्षणौ तीव्रौ निःश्वसन्ताविवोरगौ ⁠।</div>
<div class="class_54">शूरावन्योन्यमासाद्य ततक्षतुररिंदमौ ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन दोनोंकी आँखें लाल हो गयी थीं। दोनों ही फुफकारते हुए सर्पोंके समान लंबी साँस खींच रहे थे। दोनों ही शत्रुदमन वीर उग्र हो परस्पर भिड़कर एक-दूसरेको बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत करने लगे ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
