<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0452</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles4.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="F4tba5Z1Rm61l8k_k_WAeg72307" class="class_92">त्रयोदशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">श्रीकृष्णका धृतराष्ट्रको फटकारकर उनका क्रोध शान्त करना और धृतराष्ट्रका पाण्डवोंको हृदयसे लगाना</div>
<div class="class_86">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">तत एनमुपातिष्ठन् शौचार्थं परिचारकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">कृतशौचं पुनश्चैनं प्रोवाच मधुसूदनः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>राजन्! तदनन्तर सेवक-गण शौच-सम्बन्धी कार्य सम्पन्न करानेके लिये राजा धृतराष्ट्रकी सेवामें उपस्थित हुए। जब वे शौचकृत्य पूर्ण कर चुके, तब भगवान् मधुसूदनने फिर उनसे कहा— ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">राजन्नधीता वेदास्ते शास्त्राणि विविधानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रुतानि च पुराणानि राजधर्माश्च केवलाः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! आपने वेदों और नाना प्रकारके शास्त्रोंका अध्ययन किया है। सभी पुराणों और केवल राजधर्मोंका भी श्रवण किया है ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं विद्वान् महाप्राज्ञः समर्थः सन् बलाबले ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मापराधात्‌ कस्मात् त्वं कुरुषे कोपमीदृशम् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ऐसे विद्वान्, परम बुद्धिमान् और बलाबलका निर्णय करनेमें समर्थ होकर भी अपने ही अपराधसे होनेवाले इस विनाशको देखकर आप ऐसा क्रोध क्यों कर रहे हैं? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उक्तवांस्त्वां तदैवाहं भीष्मद्रोणौ च भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">विदुरः संजयश्चैव वाक्यं राजन् न तत् कृथाः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भरतनन्दन! मैंने तो उसी समय आपसे यह बात कह दी थी, भीष्म, द्रोणाचार्य, विदुर और संजयने भी आपको समझाया था। राजन्! परंतु आपने किसीकी बात नहीं मानी ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स वार्यमाणो नास्माकमकार्षीर्वचनं तदा ⁠।</div>
<div class="class_54">पाण्डवानधिकाञ्जानन् बले शौर्ये च कौरव ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘कुरुनन्दन! हमलोगोंने आपको बहुत रोका; परंतु आपने बल और शौर्यमें पाण्डवोंको बढ़ा-चढ़ा जानकर भी हमारा कहना नहीं माना ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">राजा हि यः स्थिरप्रज्ञः स्वयं दोषानवेक्षते ⁠।</div>
<div class="class_54">देशकालविभागं च परं श्रेयः स विन्दति ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जिसकी बुद्धि स्थिर है, ऐसा जो राजा स्वयं दोषोंको देखता और देश-कालके विभागको समझता है, वह परम कल्याणका भागी होता है ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उच्यमानस्तु यः श्रेयो गृह्णीते नो हिताहिते ⁠।</div>
<div class="class_54">आपदः समनुप्राप्य स शोचत्यनये स्थितः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो हितकी बात बतानेपर भी हिताहितकी बातको नहीं समझ पाता, वह अन्यायका आश्रय ले बड़ी भारी विपत्तिमें पड़कर शोक करता है ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽन्यवृत्तमात्मानं समवेक्षस्व भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">राजंस्त्वं ह्यविधेयात्मा दुर्योधनवशे स्थितः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भरतनन्दन! आप अपनी ओर तो देखिये। आपका बर्ताव सदा ही न्यायके विपरीत रहा है। राजन्! आप अपने मनको वशमें न करके सदा दुर्योधनके अधीन रहे हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मापराधादापन्नस्तत् किं भीमं जिघांससि ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् संयच्छ कोपं त्वं स्वमनुस्मर दुष्कृतम् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अपने ही अपराधसे विपत्तिमें पड़कर आप भीमसेनको क्यों मार डालना चाहते हैं? इसलिये क्रोधको रोकिये और अपने दुष्कर्मोंको याद कीजिये ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
