<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0313</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles4.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="F4tba5Z1Rm61l8k_k_WAeg72173" class="class_92">पञ्चषष्टितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">भीमसेनको युद्धका भार सौंपकर श्रीकृष्ण और अर्जुनका युधिष्ठिरके पास जाना</div>
<div class="class_86">संजय उवाच</div>
<div class="class_54">द्रौणिं पराजित्य ततोऽग्रधन्वा</div>
<div class="class_57">कृत्वा महद् दुष्करं शूरकर्म ⁠।</div>
<div class="class_54">आलोकयामास ततः स्वसैन्यं</div>
<div class="class_57">धनंजयः शत्रुभिरप्रधृष्यः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">संजय कहते हैं—</span>महाराज! तदनन्तर उत्तम धनुष धारण करनेवाले तथा शत्रुओंके लिये अजेय अर्जुनने दूसरोंके लिये दुष्कर वीरोचित कर्म करके अश्वत्थामाको हराकर फिर अपनी सेनाका निरीक्षण किया ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स युध्यमानान् पृतनामुखस्थान्-</div>
<div class="class_57">शूरः शूरान् हर्षयन् सव्यसाची ⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्वप्रहारैर्मथितान् प्रशंसन्</div>
<div class="class_57">स्थिरांश्चकारात्मरथाननीके ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सव्यसाची शूरवीर अर्जुन युद्धके मुहानेपर खड़े होकर युद्ध करनेवाले अपने शूरवीर सैनिकोंका हर्ष बढ़ाते हुए तथा पहलेके प्रहारोंसे क्षत-विक्षत हुए अपने रथियोंकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए उन सबको अपनी सेनामें स्थिरतापूर्वक स्थापित किया ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अपश्यमानस्तु किरीटमाली</div>
<div class="class_57">युधिष्ठिरं भ्रातरमाजमीढम् ⁠।</div>
<div class="class_54">उवाच भीमं तरसाभ्युपेत्य</div>
<div class="class_57">राज्ञः प्रवृत्तिं त्विह कुत्र राजा ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परंतु वहाँ अपने भाई अजमीढकुलनन्दन युधिष्ठिरको न देखकर किरीटधारी अर्जुनने बड़े वेगसे भीमसेनके पास जा उनसे राजाका समाचार पूछते हुए कहा—‘भैया! इस समय हमारे महाराज कहाँ हैं?’ ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीमसेन उवाच</div>
<div class="class_54">अपयात इतो राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्णबाणाभितप्ताङ्गो यदि जीवेत् कथञ्चन ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीमसेनने कहा—</span>धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिर यहाँसे हट गये हैं। कर्णके बाणोंसे उनके सारे अंग संतप्त हो रहे हैं। सम्भव है, वे किसी प्रकार जी रहे हों ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">अर्जन उवाच</div>
<div class="class_54">तस्माद् भवान् शीघ्रमितः प्रयातु</div>
<div class="class_57">राज्ञः प्रवृत्त्यै कुरुसत्तमस्य ⁠।</div>
<div class="class_54">नूनं स विद्धोऽतिभृशं पृषत्कैः</div>
<div class="class_57">कर्णेन राजा शिबिरं गतोऽसौ ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">अर्जुन बोले—</span>यदि ऐसी बात है तो आप कुरुश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरका समाचार लानेके लिये शीघ्र ही यहाँसे जायँ। निश्चय ही कर्णके बाणोंसे अत्यन्त घायल होकर राजा शिविरमें चले गये हैं ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यः सम्प्रहारैर्निशितैः पृषत्कै-</div>
<div class="class_57">र्द्रोणेन विद्धोऽतिभृशं तरस्वी ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्थौ स तत्रापि जयप्रतीक्षो</div>
<div class="class_57">द्रोणोऽपि यावन्न हतः किलासीत् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स संशयं गमितः पाण्डवाग्र्यः</div>
<div class="class_57">संख्येऽद्य कर्णेन महानुभावः ⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञातुं प्रयाह्याशु तमद्य भीम</div>
<div class="class_57">स्थास्याम्यहं शत्रुगणान् निरुद्‌ध्य ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भैया भीमसेन! जो वेगशाली वीर युधिष्ठिर द्रोणाचार्यके द्वारा किये गये प्रहारों तथा अत्यन्त तीखे बाणोंसे अच्छी तरह घायल किये जानेपर भी विजयकी प्रतीक्षामें तबतक युद्धस्थलमें डटे रहे, जबतक कि आचार्य द्रोण मारे नहीं गये। वे महानुभाव पाण्डवशिरोमणि आज कर्णके द्वारा संग्राममें संशयापन्न अवस्थामें डाल दिये गये हैं; अतः आप शीघ्र ही उनका समाचार जाननेके लिये जाइये, मैं यहाँ शत्रुओंको रोके रहूँगा ⁠।⁠।⁠ ६-७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीमसेन उवाच</div>
<div class="class_54">त्वमेव जानीहि महानुभाव</div>
<div class="class_57">राज्ञः प्रवृत्तिं भरतर्षभस्य ⁠।</div>
<div class="class_54">अहं हि यद्यर्जुन याम्यमित्रा</div>
<div class="class_57">वदन्ति मां भीत इति प्रवीराः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीमसेनने कहा—</span>महानुभाव! तुम्हीं जाकर भरतकुलभूषण नरेशका समाचार जानो। अर्जुन! यदि मैं यहाँसे जाऊँगा तो मेरे वीर शत्रु मुझे डरपोक कहेंगे ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽब्रवीदर्जुनो भीमसेनं</div>
<div class="class_57">संशप्तकाः प्रत्यनीकं स्थिता मे ⁠।</div>
<div class="class_54">एतानहत्वाद्य मया न शक्य-</div>
<div class="class_57">मितोऽपयातुं रिपुसङ्घगोष्ठात् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब अर्जुनने भीमसेनसे कहा—‘भैया! संशप्तकगण मेरे विपक्षमें खड़े हैं। इन्हें मारे बिना आज मैं इस शत्रु-समुदायरूपी गोष्ठसे बाहर नहीं जा सकता’ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथाब्रवीदर्जुनं भीमसेनः</div>
<div class="class_57">स्ववीर्यमासाद्य कुरुप्रवीर ⁠।</div>
<div class="class_54">संशप्तकान् प्रतियोत्स्यामि संख्ये</div>
<div class="class_57">सर्वानहं याहि धनंजय त्वम् ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह सुनकर भीमसेनने अर्जुनसे कहा—‘कुरुकुलके श्रेष्ठ वीर धनंजय! मैं अपने ही बलका भरोसा करके संग्राम-भूमिमें सम्पूर्ण संशप्तकोंके साथ युद्ध करूँगा, तुम जाओ’ ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">संजय उवाच</div>
<div class="class_54">तद् भीमसेनस्य वचो निशम्य</div>
<div class="class_57">सुदुष्करं भ्रातुरमित्रमध्ये ⁠।</div>
<div class="class_54">संशप्तकानीकमसह्यमेकः</div>
<div class="class_57">सुदुष्करं धारयामीति पार्थः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उवाच नारायणमप्रमेयं</div>
<div class="class_57">कपिध्वजः सत्यपराक्रमस्य ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रुत्वा वचो भ्रातुरदीनसत्त्व-</div>
<div class="class_57">स्तदाहवे सत्यवचो महात्मा ⁠।</div>
<div class="class_54">द्रष्टुं कुरुश्रेष्ठमभिप्रयास्यन्</div>
<div class="class_57">प्रोवाच वृष्णिप्रवरं तदानीम् ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">संजय कहते हैं—</span>राजन्! शत्रुओंकी मण्डलीमें अपने भाई भीमसेनका यह अत्यन्त दुष्कर वचन सुनकर कि ‘मैं अकेला ही असह्य संशप्तक सेनाका सामना करूँगा’ उदार हृदयवाले महात्मा कपिध्वज अर्जुनने सत्यपराक्रमी भाई भीमके उस सत्य वचनको श्रवणगोचर करके उसे अप्रमेय, वृष्णिवंशावतंस नारायणावतार भगवान् श्रीकृष्णको बताया और उस समय कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिरका दर्शन करनेकी इच्छासे जानेको उद्यत हो इस प्रकार कहा— ⁠।⁠।⁠ ११-१२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">अर्जुन उवाच</div>
<div class="class_54">चोदयाश्वान् हृषीकेश विहायैतद् बलार्णवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अजातशत्रुं राजानं द्रष्टुमिच्छामि केशव ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">अर्जुन बोले—</span>हृषीकेश! अब आप इस शत्रुसेनारूपी समुद्रको छोड़कर घोड़ोंको यहाँसे हाँक ले चलें। केशव! मैं अजातशत्रु राजा युधिष्ठिरका दर्शन करना चाहता हूँ ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">संजय उवाच</div>
<div class="class_54">ततो हयान् सर्वदाशार्हमुख्यः</div>
<div class="class_57">प्रचोदयन् भीममुवाच चेदम् ⁠।</div>
<div class="class_54">नैतच्चित्रं तव कर्माद्य भीम</div>
<div class="class_57">यास्याम्यहं जहि पार्थारिसंघान् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">संजय कहते हैं—</span>राजन्! तदनन्तर सम्पूर्ण दाशार्हवंशियोंमें प्रधान भगवान् श्रीकृष्ण अपने घोड़े हाँकते हुए वहाँ भीमसेनसे इस प्रकार बोले—‘कुन्तीनन्दन भीम! आज यह पराक्रम तुम्हारे लिये कोई आश्चर्यकी बात नहीं है। मैं जा रहा हूँ। तुम शत्रुसमूहोंका संहार करो’ ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो ययौ हृषीकेशो यत्र राजा युधिष्ठिरः ⁠।</div>
<div class="class_54">शीघ्राच्छीघ्रतरं राजन् वाजिभिर्गरुडोपमैः ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! यह कहकर भगवान् हृषीकेश गरुड़के समान वेगशाली घोड़ोंद्वारा शीघ्र-से-शीघ्र वहाँ जा पहुँचे, जहाँ राजा युधिष्ठिर विश्राम कर रहे थे ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रत्यनीके व्यवस्थाप्य भीमसेनमरिंदमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">संदिश्य चैतं राजेन्द्र युद्धं प्रति वृकोदरम् ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततस्तु गत्वा पुरुषप्रवीरौ</div>
<div class="class_57">राजानमासाद्य शयानमेकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">रथादुभौ प्रत्यवरुह्य तस्माद्</div>
<div class="class_57">ववन्दतुर्धर्मराजस्य पादौ ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजेन्द्र! शत्रुओंका सामना करनेके लिये शत्रुदमन वृकोदर भीमसेनको स्थापित करके और युद्धके विषयमें उन्हें पूर्वोक्त संदेश देकर वे दोनों पुरुषशिरोमणि अकेले सोये हुए राजा युधिष्ठिरके पास जा रथसे नीचे उतरे और उन्होंने धर्मराजके चरणोंमें प्रणाम किया ⁠।⁠।⁠ १६-१७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तं दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रं क्षेमिणं पुरुषर्षभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">मुदाभ्युपगतौ कृष्णावश्विनाविव वासवम् ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तावभ्यनन्दद् राजापि विवस्वानश्विनाविव ⁠।</div>
<div class="class_54">हते महासुरे जम्भे शक्रविष्णू यथा गुरुः ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पुरुषसिंह पुरुषप्रवर श्रीकृष्ण एवं अर्जुनको सकुशल देखकर तथा दोनों कृष्णोंको इन्द्रके पास गये हुए अश्विनीकुमारोंके समान प्रसन्नतापूर्वक अपने समीप आया जान राजा युधिष्ठिरने उनका उसी तरह अभिनन्दन किया, जैसे सूर्य दोनों अश्विनीकुमारोंका स्वागत करते हैं। अथवा जैसे महान् असुर जम्भके मारे जानेपर बृहस्पतिने इन्द्र और विष्णुका अभिनन्दन किया था ⁠।⁠।⁠ १८-१९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मन्यमानो हतं कर्णं धर्मराजो युधिष्ठिरः ⁠।</div>
<div class="class_54">हर्षगद्‌गदया वाचा प्रीतः प्राह परंतपः ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शत्रुओंको संताप देनेवाले धर्मराज युधिष्ठिरने कर्णको मारा गया मानकर हर्षगद्‌गद वाणीसे प्रसन्नतापूर्वक वार्तालाप आरम्भ किया ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथोपयातौ पृथुलोहिताक्षौ</div>
<div class="class_57">शराचिताङ्गौ रुधिरप्रदिग्धौ ⁠।</div>
<div class="class_54">समीक्ष्य सेनाग्रनरप्रवीरौ</div>
<div class="class_57">युधिष्ठिरो वाक्यमिदं बभाषे ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सेनाके अग्रभागमें युद्ध करनेवाले पुरुषोंमें प्रमुख वीर विशाल एवं लाल नेत्रोंवाले श्रीकृष्ण और अर्जुन जब समीप आये, तब उनके सारे अंगोंमें बाण धँसे हुए थे। वे खूनसे लथपथ हो रहे थे; उन्हें देखकर युधिष्ठिरने निम्नांकित रूपसे बातचीत आरम्भ की ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
