

  
सीतां तु रुदतीं दृष्ट्वा ते तत्र मुनिदारकाः।  
प्राद्रवन्यत्र भगवानास्ते वाल्मीकिरुग्रधीः ॥ 7.49.1 ॥   
अभिवाद्य मुनेः पादौ मुनिपुत्रा महर्षये।  
सर्वं निवेदयामासुस्तस्यास्तु रुदितस्वनम् ॥ 7.49.2 ॥   
अदृष्टपूर्वा भगवन्कस्याप्येषा महात्मनः।  
पत्नी श्रीरिव सम्मोहाद्विरौति विकृतानना ॥ 7.49.3 ॥   
भगवन्साधु पश्य त्वं देवतामिव खाच्च्युताम्।  
नद्यास्तु तीरे भगवन्वरस्त्री कापि दुःखिता ॥ 7.49.4 ॥   
दृष्टास्माभिः प्ररुदिता दृढं शोकपरायणा।  
अनर्हा दुःखशोकाभ्यामेकां दीनां ह्यनाथवत् ॥ 7.49.5 ॥   
न ह्येनां मानुषीं विद्मः सत्क्रियाऽस्याः प्रयुज्यताम्।  
आश्रमस्याविदूरे च त्वामियं शरणं गता ॥ 7.49.6 ॥   
तेषां तु वचनं श्रुत्वा बुद्ध्या निश्चित्य धर्मवित्।  
तपसा लब्धचक्षुष्मान् प्राद्रवद्यत्र मैथिली ॥ 7.49.7 ॥   
तं प्रयान्तमभिप्रेत्य शिष्या ह्येनं महामतिम्।  
तं तु देशमभि प्रेत्य किञ्चित्पद्भ्यां महामतिः ॥ 7.49.8 ॥   
अर्घ्यमादाय रुचिरं जाह्नवीतीरमागमत्।  
ददर्श राघवस्येष्टां सीतां पत्नीमनाथवत् ॥ 7.49.9 ॥   
तां सीतां शोकभारार्तां वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः।  
उवाच मधुरां वाणीं ह्लादयन्निव तेजसा ॥ 7.49.10 ॥   
स्नुषा दशरथस्य त्वं रामस्य महिषी प्रिया।  
जनकस्य सुता राज्ञः स्वागतं ते पतिव्रते ॥ 7.49.11 ॥   
आयान्ती चासि विज्ञाता मया धर्मसमाधिना।  
कारणं चैव सर्वं मे हृदयेनोपलक्षितम् ॥ 7.49.12 ॥   
तव चैव महाभागे विदितं मम तत्त्वतः।  
सर्वं च विदितं मह्यं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ॥ 7.49.13 ॥   
अपापां वेद्मि सीते त्वां तपोलब्धेन चक्षुषा।  
विस्रब्धा भव वैदेहि साम्प्रतं मयि वर्तसे ॥ 7.49.14 ॥   
आश्रमस्याविदूरे मे तापस्यस्तपसि स्थिताः।  
तास्त्वां वत्से यथा वत्सं पालयिष्यन्ति नित्यशः ॥ 7.49.15 ॥   
इदमर्ध्यं प्रतीच्छ त्वं विस्रब्धा विगतज्वरा।  
यथा स्वगृहमभ्येत्य विषादं चैव मा कृथाः ॥ 7.49.16 ॥   
श्रुत्वा तु भाषितं सीता मुनेः परममद्भुतम्।  
शिरसाऽऽवन्द्य चरणौ तथेत्याह कृताञ्जलिः ॥ 7.49.17 ॥   
तं प्रयान्तं मुनिं सीता प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् ॥ 7.49.18 ॥   
तं दृष्ट्वा मुनिमायान्तं वैदेह्या मुनिपत्नयः।  
उपाजग्मुर्मुदा युक्ता वचनं चेदमब्रुवन् ॥ 7.49.19 ॥   
स्वागतं ते मुनिश्रेष्ठ चिरस्यागमनं च ते।  
अभिवादयामस्त्वां सर्वा उच्यतां कि च कुर्महे ॥ 7.49.20 ॥   
तासां तद्वचनं श्रुत्वा वाल्मीकिरिदमब्रवीत्।  
सीतेयं समनुप्राप्ता पत्नी रामस्य धीमतः ॥ 7.49.21 ॥   
स्नुषा दशरथस्यैषा जनकस्य सुता सती।  
अपापा पतिना त्यक्ता परिपाल्या मया सदा ॥ 7.49.22 ॥   
इमां भवन्त्यः(?) पश्यन्तु स्नेहेन परमेण हि।  
गौरवान्मम वाक्याच्च पूज्या वोऽस्तु विशेषतः ॥ 7.49.23 ॥   
मुहुर्मुहुश्च वैदेहीं प्रणिधाय महायशाः।  
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः पुनरायान्महातपाः ॥ 7.49.24 ॥   
