

  
नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽमृतमयं तदा।  
प्रहर्षमतुलं लेभे लक्ष्मणं चेदमब्रवीत् ॥ 7.75.1 ॥   
गच्छ सौम्य द्विजश्रेष्ठं समाश्वासय सुव्रतम्।  
बालस्य तु शरीरं तत्तैलद्रोण्यां निधापय ॥ 7.75.2 ॥   
गन्धैश्च परमोदारैस्तैलैश्चापि सुगन्धिभिः।  
यथा न क्षीयते बालस्तथा सौम्य विधीयताम् ॥ 7.75.3 ॥   
यथा शरीरो बालस्य गुप्तः सन् शिष्टकर्मणः।  
विपत्तिः परिभेदो वा न भवेच्च तथा कुरु ॥ 7.75.4 ॥   
एवमादिश्य काकुत्स्थो लक्ष्मणं शुभलक्षणम्।  
मनसा पुष्पकं दध्यावागच्छेति महायशाः ॥ 7.75.5 ॥   
इङ्गितं स तु विज्ञाय पुष्पको हेमभूषितः।  
आजगाम मुहूर्तेन समीपे राघवस्य वै ॥ 7.75.6 ॥   
सोऽब्रवीत्प्रणतो भूत्वा अयमस्मि नराधिप।  
वश्यस्तव महाबाहो किङ्करः समुपस्थितः ॥ 7.75.7 ॥   
भाषितं रुचिरं श्रुत्वा पुष्पकस्य नराधिपः।  
अभिवाद्य महर्षींस्तान् विमानं सोऽध्यरोहत ॥ 7.75.8 ॥   
धनुर्गृहीत्वा तूणी च खड्गं च रुचिरप्रभम्।  
निक्षिप्य नगरे वीरौ सौमित्रिभरतावुभौ ॥ 7.75.9 ॥   
प्रायात्प्रतीचीं हरितं विचिन्वंश्च ततस्ततः।  
उत्तरामगमच्छ्रीमान्दिशं हिमवता वृताम् ॥ 7.75.10 ॥   
अपश्यमानस्तत्रापि स्वल्पमप्यथ दुष्कृतम्।  
पूर्वामपि दिशं सर्वामथोऽपश्यन्नराधिपः ॥ 7.75.11 ॥   
प्रविशुद्धसमाचारामादर्शतलनिर्मलाम्।  
पुष्पकस्थो महाबाहुस्तदापश्यन्नराधिपः ॥ 7.75.12 ॥   
दक्षिणां दिशमाक्रामत्ततो राजर्षिनन्दनः।  
शैवलस्योत्तरे पार्श्वे ददर्श सुमहत्सरः ॥ 7.75.13 ॥   
तस्मिन्सरसि तप्यन्तं तापसं सुमहत्तपः।  
ददर्श राघवः श्रीमाँल्लम्बमानमधोमुखम् ॥ 7.75.14 ॥   
राघवस्तमुपागम्य तप्यन्तं तप उत्तमम्।  
उवाच स तदा वाक्यं धन्यस्त्वमसि सुव्रत ॥ 7.75.15 ॥   
कस्यां योन्यां तपोवृद्ध वर्तसे दृढविक्रम।  
कौतूहलात्त्वां पृच्छामि रामो दाशरथिर्ह्यहम् ॥ 7.75.16 ॥   
वराश्रयो यदर्थं त्वं तपस्यसि सुदुष्करम्।  
यमाश्रित्य तपस्तप्तं श्रोतुमिच्छामि तापस ॥ 7.75.17 ॥   
ब्राह्मणो वाऽसि भद्रं ते क्षत्रियो वाऽसि दुर्जयः।  
वैश्यस्तृतीयवर्णो वा शूद्रो वा सत्यवाग्भव ॥ 7.75.18 ॥   
इत्येवमुक्तः स नराधिपेन ह्यवाक्छिरा दाशरथाय तस्मै।  
उवाच जातिं नृपपुङ्गवाय यत्कारणे चैव तपःप्रयत्नः ॥ 7.75.19 ॥   
