+++
title = "Vīraśaivācārakaustubha"
"Catalog number" = "M00683"
"Uniform title" = "Vīraśaivācārakaustubha"
Author = "Maunappa-Paṇḍita"
Manuscript = "Jangamwadi Math Collection (digitized by eGangotri), Devanāgarī, 25 folios."
Notes = "Data-entered by the staff of Muktabodha under the supervision of Anirban Dash.\n\nVaranasi team metadata:\nN.A.\nVeer shaivachar kaustuuva\nवीरशैवाचारकौस्तुभः\nSanskrit\nHandwritten on paper\nN.A\n25 (398 Sloka)\n13.5\"x 8.4\"\nIncomplete\n\nRevision 0: May 28, 2026"
"Publication year" = "2026"
"Publication country" = "India"
Traditions = [ "Vīraśaiva",]
Genre = "Paddhati"
upstream_url = "https://muktabodha-digital-library.org/texts/DEV/M00683"
+++
    
    
N.A.  
Veer shaivachar kaustuuva  
वीरशैवाचारकौस्तुभः  
Sanskrit  
Handwritten on paper  
N.A  
25 (398 Sloka)  
13.5"x 8.4"  
Incomplete  
    
    
(p.1)  
    
ॐ  
।। वीरशैवाचारकौस्तुभः ।।  
    
(p.2)  
श्रीवीरशैवधर्मस्य लिख्यते कौस्तुभो मया।  
तदाचारैकनिष्ठानां प्रसादाय महात्मनाम् ।। 1 ।।  
    
श्रीमज्जङ्गमरूपिणेखिलजगत्संरक्षन्सणोद्योगिने  
श्रीवेदान्तवचोविलासरचना संवेद्य चिन्मूर्त्तये ।।  
श्रीवीरव्रतनिष्ठभक्तहृदयाम्भोजातसन्मण्टपे  
संलक्ष्याय नमो नमोस्तु सततं लिङ्गाय चिच्ज्योतिषे ।। 2 ।।  
    
मूर्तिर्यस्य विशुद्धसत्वविमला कुन्देन्दुहीरोपमा  
वामाङ्गीकृतयोषिदानतजगछ्रेयो विधानोत्सुक ।।  
जायापुण्यविशेषवैभववतां चेतः प्रसादोच्चयै  
र्धात्रीजन्मजराविमोचनमुमाकान्तस्स मे भासताम् ।। 3 ।।  
    
या माया प्रकृतिस्त्रिभिर्निजगुणैर्दीप्ताप्यमिस्त्रैमिथै  
(र्श्चै)तन्यप्रतिबिम्बडम्बरवशाद्विश्वात्मता दृश्यते ।।  
अस्माकं वितरीतरीतुसकलां सम्पत्तिमव्याहता  
मुन्मीलत्करुणां तरङ्गितदृशा लीलाञ्चिता सा शिवा ।। 4 ।।  
    
तन्यासामतिवेलभक्तिकलना स्वाधीनगङ्गाधरा  
स्फारावारकृपासमुद्रलहरी कल्लोलमालाप्लुतै ।।  
साक्षादीशमुखोद्गमागममतप्रख्यापनादेशिका  
वस्माकं स्थिरभक्तिभाग्यकणिकां नन्दीशभृङ्गीश्वरौ ।। 5 ।।  
    
शम्भोरुन्मिषदत्यमर्षपिशुना स्फारस्फुरद्राजसो।  
द्रेकाकारभयं करोन्नततनुर्वीराश्रिया वासभूः ।।  
दृप्यद्दुर्जनसङ्गतर्जनविधे धीरारवेणैवयो  
निर्वोढा मम विरभद्रगणराड्विघ्नान्विघ्नन्तु नः ।। 6 ।।  
    
(p.3)  
दत्तामुत्तमबुद्धिकौशलबलं वेलातिमाम्नाय भू।  
विश्रान्ताखिलशैवतत्वसरणिं सत्कामिकाद्यागमैः ।।  
व्यक्तापञ्चमुखोद्गतैस्तनुकृतां देव्या च यः षण्मुखः।  
शिष्यान्बोधयतिस्फुटं तनुकरोत्यक्तार्थ दार्ढ्याय(बि) ।। 7 ।।  
    
चित्ते भित्तौ समस्ता नः हरहरमलाञ्चित्रये चित्ररूपान्।  
भास्वत्कैलासशृङ्गे भवनवचरणद्वन्द्वयोर्द्वन्द्ववर्जम् ।।  
सेवामेवात्मभावातिशयितमनसा कुर्वतं सार्वकालम्।  
सर्वाभीष्टार्थदानात्प्र{ण}मतविदसान्गणेशाननं तान् ।। 8 ।।  
    
भूमौ बिज्जळशाम्बरीमतितरामात्मप्रभावे नवै।  
यं कूलं कषणं न्यवारयदधस्फीतानुकम्पानिधिः ।।  
तं भूयोखिलवीरशैवमतभूमन्दारभूमिरुहम्।  
वन्देऽहं बसवेश्वरं यववतां सद्ब्रह्मविद्यागुरुम् ।। 9 ।।  
    
चेतस्याकलयामि तं प्रभुवरं शैवाध्वनी(ल)श्रमा।  
स्तोमोन्मूलनचित्सुखसुधाधारा प्रपायत्तनम् ।।  
मुक्त्यध्वप्रतिकूलदुर्मततमस्तोमोपंहाविर्भवा  
द्राकाचन्दमसं यदल्लमख्यातं गुरुणां गुरुम् ।। 10 ।।  
    
यो भूमाववतीर्य चन्न बसवः शैवाध्व दीक्षागुरु।  
र्धर्माकारवृषाधिनाथसुयंरतार्याति भूम्याकृतम् ।। ?  
लीलामानुषभावतः कलखलोत्सेकापहारोत्सुकम्।  
कार्या कार्या विवेकमाशुदिशताद्ब्रह्मामृताधारभूः ।। 11 ।।  
    
विख्यातान् प्रणमः परार्थमहिमास्तोमैरनेकक्रमैः।  
र्विच्छिन्नाखिमुक्तिसाधनकलतत्पतिष्ठापनैः ।।  
तत्तद्दुर्मतनिर्मिताशयभरभ्रष्टानदृष्टार्थधी।  
वैशद्येन कृतार्थितान् कलयतस्तान् मञ्चणा गणान् ।। 12 ।।  
    
स्वाधीना सर्वविद्या तदपि निजपदाधीनमूलोलाद्यविद्यम्।  
शान्तं सर्वेषणासुप्रथितशिवपदान्वेषणार्थेष्वशान्तम् ।।  
चित्तायत्ताष्टसिद्धिः परिचितनिजद्रूपद्दूष्प्रपञ्चेष्टसिद्धिः।  
पादद्वन्द्वस्य वास्याद्गुरुबसवयतिः श्रेयसे भूयसे स्यात् ।। 13 ।।  
    
(अस्त्वे) श्रीनगरी दयाम्बुलहरी सर्वोत्तराद्वैकरी।  
सत्याब्जभ्रमरी सखेलनरी नृत्यद्दृमाचातुरी ।।  
वेदोद्घोषझरी विशेषमुखरी भूतात्मसम्पत्करी।  
भव्यावेणुपुरी निसेतिरधरी भूतद्युपारम्परी ।। 14 ।।  
    
(p.4)  
[आस्ते स्याङ्करदीकृतारिकेळदी भूपानुकम्पानदी]  
    
आस्ते स्याङ्करदीकृतारिकेळदी भूपानुकम्पानदी।  
जानिश्रीबसवक्षितीन्द्रविभवप्रेमानुरूपोद्भवः ।।  
शैर्यौदार्यखलस्वभावसुकलस्थैर्ये च हेमाचलः।  
श्रेयो वारिधिसोमशेखरमहीपालं स्वयं निर्मलम् ।। 15 ।।  
    
निर्वाणाभिधयामयन्तयलीलावसुर्मानसम्।  
लोकानुग्रहणाय निग्रहकृते धर्मद्विषामुद्वहन् ।।  
साचिव्यं कलयन् अमुष्यधरणी नेतुर्वृषाधीश्वरः।  
सर्वेषां जगतां मुदं वितनुते श्रीवीरशैवाग्रणीः ।। 16 ।।  
    
निस्सीमातुलविक्रमः कविजनादीनार्थदानकृ \*  
\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* क्षुभक्कलिव्युक्रमम् ।।  
\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*।  
सत्ये मानसि सङ्कमः सचिवराण्णिर्वाणमन्त्रिक्रमः ।। 17 ।।  
    
धैर्यादार्य यशः सुशैर्यविभवा गाम्भीर्य माधुर्य।  
मुख्यास्ते विविधा गुणाः प्रतिकलं भूयोति भूमिं गताः ।।  
साम्बाधीनपरस्परं वरगणास्तस्मिन्नमान्तस्वयम्।  
मूर्तिर्भूयविभाति लोकतपसा धीराख्यया ।। 18 ।।  
    
प्रख्यातो भद्रप्पनामा प्रभुवरतिलको भूच्छिवाचारनिष्ठ।  
स्तस्यैवासौ तनूजः परमगुणपरो भूतसुधीर्नारपाख्यः ।।  
तद्गर्भाब्धौ समुद्यत्सुरमणिशिवलिङ्गमन्त्री महात्मा।  
सद्दामस्तेमभूमिवरसुगुणमणिः प्रेमर्भूमिर्बलीयान् ।। 19 ।।  
    
कन्दर्पायतसुन्दरः करलसद्दानश्रिया बन्धुरः।  
कान्ता श्रीमदसिन्धुरः कलितसन्मुक्तावली कन्दरः ।।  
कल्पान्तोग्रदुरन्धरः कपटेषु स्नेयेदरामन्दरो।  
लिङ्गप्पप्रभुसिन्धुरागमविदाङ्कात्सेन गङ्गाधरः ।। 20 ।।  
    
बा(णस्ते) कृपणाकरे न वितरत्यल्पं द्विषां जीवनन्।  
मित्रं नैव निरीक्षणे वजति सत्कोशालये गोपनः ।।  
निक्षिप्य द्विषतां तृणानि वदनेमुष्णन्तदीयां श्रियाम्।  
नेतुं युद्धमुपस्थितं यदि तदा शत्रुं समाश्लिष्यति ।। 21 ।।  
    
लिङ्गप्पप्रभुधीरभाफककरन्यस्तासिधारा कुत।  
स्सन्नद्धाखिलदन्ति वाजिरधसक्पारातविद्वेषिणाम् ।।  
भेरिद्वन्द्वनिनादसम्भ्रमभरं दृष्ट्वापि शत्रोर्मुखम्।  
न्यस्तं बालत्रुणं समीक्ष्य सभयं युद्धन्निवृत्तो भवत् ।। 22 ।।  
    
(p.5)  
दानं शात्रवमित्रयो वितनुते कार्यं क्रमात् सम्पदम्।  
तद्धारा दाहति क्वचित्तु हृदयं मोदामृतैः सिञ्चति ।।  
चित्रं शक्रनिमज्जनैर्व्रजति तद्दश्युस्तु दिव्यं सुखम्।  
प्रायेणैव सतां प्रवृत्तिसमतः शत्रौ च मित्रे समम् ।। 23 ।।  
    
आसाते सुकुमारमारसदृशाकारा कुमारोपमौ।  
धीरोदारगुणकरौ सुचरितौ द्वौ तौ कुमारौ गुरौ ।।  
नम्रौ राजजङ्गमे पितरि च स्वीयेषु सदृक्षता।  
वन्येषूद्धतशालिबालिशजनेष्वात्मार्चिता वार्चिनौ ।। 24 ।।  
    
जायान्निर्वाणनामा गुरुबसवयति ख्यातिशालीकमीयान्।  
अक्कम्माख्या प्रसिद्धा मितगुणभगिनी भागधेया विवेतौ ।।  
ताता तीतातिवीर्येर्जितसकलकलाशीललीलाविलोट।  
निर्वोढानेकमाढावनिपति हृदयालीढकार्यैकगूढा ।। 25 ।।  
    
राज्ञस्वाज्ञानुसारादतिबलसुकलो बजिरायाद्यनेक।  
क्षोणीपालोत्तमाङ्गाभरणचलचणोभीष्टकामेय कीर्तिः ।।  
भूमोद्धामाभिरामोन्मधिकसकलभूपालपाछाह साक्षा।  
दीक्षादीक्षा विनोदैर्जगति विजयते धीरालङ्गप्पनेता ।। 26 ।।  
    
शिवोजिकूजि प्रदयानुनीया  
विनीय पात्स्याहमजीजनहाशः।  
प्रचण्डदेर्दण्डकरण्डपिण्ड  
नैर्दण्डय खण्डितभूपमण्डलम् ।। 27 ।।  
    
निजामनाम्नः पथितो विलासः  
पराभवो यस्य महीपसन्ततिः ।।  
असावजिप्रेमभरेण नूनं  
लिङ्गप्पनेतुः प्रपदाति मानम् ।। 28 ।।  
    
नक्तं दिवं वन्दननन्दितावनि  
महेश्वराराधनभक्तिनैष्टिकम् ।।  
सेषां समीपे निवसन्तदाज्ञया  
व्याख्यसि सम \* \* षट्स्थलान्यपि ।। 29 ।।  
    
परः सहस्रं चरमूर्त्तिसङ्घे  
मनोनुरूपं वसनादि दानैः ।।  
निजेष्टलिङ्गार्चनयौनुवेलां  
स्ववीरशैवं मतमन्वतिष्ठन् ।। 30 ।।  
    
क्षेत्रं महत्कापिलसिद्धमस्ति  
वासोर्मुमोक्षोर्निलयो बुभुक्षौ ।।  
अतीतकाशी प्रथितप्रकासि  
कैलाससङ्काशविनेदशालि ।। 31 ।।  
    
विलसति विविधश्रीशैवतत्वार्थनिष्ठै  
र्गुरुभिरपि समेतं तत्बुधैरेव सर्वैः ।।  
गुरपुरमिति नाम्ना स्वर्थसिद्धेन भास्व  
द्गहनवकवनोजं भात्यसङ्ख्यै गृहैश्च ।। 32 ।।  
    
बहिरिह कठिनास्ते पाश्वयोः केतशङ्घाः  
(p.6)  
विशदमधुरभावानाविवेकेन वेद्या ।।  
गुरव इति इहत्यास्तन्वते दन्तभङ्गम्  
पुरुषवदनशीलो यो श्रुते बाह्यवृत्तः ।। 33 ।।  
    
जलनिधिरतिवेलः कीर्तिचन्द्रोदयेन  
स्फुटगुरुषुरमेनं धीरनिर्वाण नेतुः ।।  
नमति बहुलभक्त्या घोषयन्नात्ममन्त्रैः  
परिचितनिजजाया तन्नदीदर्शिताध्वा ।। 34 ।।  
    
लसदतनुतरङ्गश्रेणीरूपैस्वहस्तै  
रमलपृथुलफेनस्फारमुक्ताफलौद्यैः ।।  
अहरहरतिभक्त्याभ्यर्चति क्षेत्रवर्यं  
मनुपठतविनिद्रः पश्चिशासमुद्रः ।। 35 ।।  
    
अन्योन्यवैषम्यभरेण नद्धा  
वसन्तमुख्यऋसवः षडैते ।।  
त्यजन्ति वैरं शपथेन तस्मिन्  
पुरे गुरोराशुमिथो मिलन्ति ।। 36 ।।  
    
नवगुरुवासी जन्मसाफल्यमेति  
व्रजति कपिलसिद्धे श्रीपदेनैकभावम् ।।  
फलमुदितमशेषं जन्मनैव हेतुः  
विशदयाति नूनं तद्गुरोः पादमेति ।। 37 ।।  
    
अगणितसुकृतोद्यैः प्रापणीयं जनानां  
जननमरणदुःखच्छेदकं क्षेत्रमेतत् ।।  
अखिलसितपदानां कामधेनुः कवीनां  
कलिमलतमसश्वोन्मीलने कोटिभानुः ।।  
    
लसति कपिसिद्धस्वमिरूपेण शम्भुः  
सकलभुवनभास्वदगधेयैरनन्तैः ।।  
कलयति वृषनाथस्तस्य निर्वाणमन्त्री  
प्रतिदिनमतिसङ्ख्यानुत्सवानुत्सुकोपि ।। 39 ।।  
    
माघमासि चरिते महोत्सवे  
शैवसङ्घमिलिते शिवयोगे ।।  
स्वस्वक्लृप्तसिद्धये जनाः  
देशदेशवसते रूपयाता ।। 40 ।।  
    
निर्वाणमन्त्री सहपौरसङ्घै  
रनुज्ञया ज्ञापितवान् स्वराज्ञः ।।  
स्वेतातपत्रं चतुरङ्गसैन्यं  
लिङ्गप्पनेता सहतत्षयातुम् ।। 41 ।।  
    
कपिलसिद्धमुनिं प्रतिपद्यते  
मनसि भक्तिभरेण नमस्कृतिः ।।  
मुखरिकखिलतान्त्रिकवैदिकस्तुति  
मुखेन सखेलमकुर्वत ।। 42 ।।  
    
तदनु तस्यनुतस्य महोत्सवे  
पदसरोजसरोजसमर्चने ।।  
न कलितः कलितः प्रतिबन्धक  
स्तनुभृतान्नुभृतान्तरभक्तिभिः ।। 43 ।।  
    
अयुतकरे फलाद्यभिसेचने  
पदशिरःस्थेत पूर्ववियन्नदी ।।  
\* \* \* \* \* \* \* प्रतिपद्यतं  
श्वशुरतां निजये \* तुरर्धति ।। 44 ।।  
    
प्रचलितः प्रतिवासरमुत्सवः  
प्रतिकलं नव एव पदाम्बुजे ।।  
    
(p.7)  
यह फोलियो उपलब्ध नहीं है।  
    
(p.8)  
आकल्पं कलयतु ते वचो विलासैः  
साकल्पं हृदयसरोजमस्मदीयम् ।। 53 ।।  
    
लिङ्गप्पनेतारममुं बुभुत्सुं  
लोकोपकाराय परं पुमर्थम् ।।  
आलम्ब्य तत्वं मदनुग्रहेण  
मौनप्पविद्वन्विति बोधयत्वम् ।। 54 ।।  
    
तर्कोदर्कतु ते मती श्रुशिवचो व्याख्याशु मीमांसकार्।  
लिङ्गाङ्गोभयसामरस्य कथने निःशेषवेदान्तकार् ।।  
नानाभेदसुशब्दतत्वकथने श्रीपाणिनीयात्मता  
त्माचीनागतवीरशैवसमयव्याख्यासु तत्वार्थकार् ।। 55 ।।  
    
इत्येवमाज्ञां शिरसा गृहीत्वा  
लिङ्गप्पमन्त्री प्रतिपादितार्थम् ।।  
ययामतिव्याकृतवान्प्रसादै  
रुद्भोधितान्तःकरणश्वराणाम् ।। 56 ।।  
    
विज्ञाय तत्वं सकलागमोक्तं  
निवृत्तसन्देहतया समन्त्री ।।  
स्वश्रे{य}सं सर्वहि शङ्करार्थं  
व्यजिज्ञपज्जङ्गमलिन्गसङ्घे ।। 57 ।।  
    
विराचितनतिरादौ तत्र लिङ्गप्पमन्त्री।  
चरपदमुपगृह्यापूपुजद्भक्तिपूर्वम् ।।  
    
विशदमधुरभावैर्वाक्प्रसूनैरनेकैः।  
सकलभुवनलक्ष्मी बीजविन्यासरूपैः ।।  
    
आत्माभिरामे रामे हृदयमलसरस्यापितं ब्रह्मतस्मा।  
देहो देवालयः स्याच्छ्रुतियुगकुहरे मन्त्रनिक्षेपमासीत् ।।  
पुत्रशिष्यस्त्वहमिति भवता सत्कतिलिङ्गतत्वे।  
सन्तानास्सप्तक्लृप्ता प्रथुलमहिभिस्ते सदादौ भवद्भिः ।। 58 ।।  
    
उषा सात्विकसन्ततिः पचलितायाराजनीसन्ततिः  
हेतुः सात्विकसन्ततेरपि सुतारामाधिका षड्विधाः ।।  
लज्जं युष्मदनुग्रहेण तु मया लब्धा न शैवाकृतिः  
यस्या वाङ्मयदर्पणे प्रतिफालत्याकल्पमर्था इमे ।। 60 ।।  
    
इत्येवं तं वदन्तं प्रभुकुलतिलकं सत्कृतिं प्रार्थयन्तम्।  
लिङ्गण्पामात्यमेते वृतमथ गुरवः पूरितं वाञ्छितार्थैः ।।  
(p.9)  
र्दृष्ट्वा पाश्वस्थितं मां भुवनहितकृते सत्कृते रावितार्थं  
पृष्ट्वा हस्तैरुरस्त्यैः शिरसि करुणया साधकं नृशासुः ।। 61 ।।  
    
श्रीमन्मौनप्पविद्वन्ननुपमधिषणापं प्रसादैस्त्वयि स्यात्।  
मुक्तासत्वेन येर्था सकलजनहिता धीरलिङ्गप्पनेतुः ।।  
अस्माकं शासनेन प्रथितसुकृतितां यान्तु सर्वाभिनन्दया।  
यावत्कल्पं त्वनल्पं कृतिरपि विदुषां सत्पुमर्थं प्रसूताम् ।। 62 ।।  
    
इत्याज्ञा जङ्गमानां सपदिविचलितामन्मुभादम्मुभाभु।  
त्काञ्चित्कर्तुः शृतिं सद्वुधजनहृदयग्रहिणीं युक्तपुञ्जैः ।।  
नानाधर्माभिधानस्मृतिनिगमनिरामाशयं कामितादि।  
श्रीमद्दिव्यागमार्थाशयमभिदधतीं वीरशैवानुकूलाम् ।। 63 ।।  
    
श्रीमज्जङ्गमलोचनद्वय कृपालोकामृतैः पूरिता।  
सत्तु श्रीमहिमालयार्थहृदयप्रान्तोदिता भास्वति ।।  
हंसैः षट्स्थलतीर्थशेविविबुधैलिङ्गप्पमन्त्रीरणा।  
देषा वाक्सरनुर्वीवेकिहृदयस्याकल्प मा सिञ्चतु ।। 64 ।।  
    
कैलासादि वटेषु नृत्यसमये ब्रह्मदि देवैर्वृते।  
शर्वाणीमुपवेश्य भद्रसदने नृत्यस्य तां सक्षिणीम् ।।  
वृत्तो प्रक्रमनार्थमुद्यमभृतः शङ्खाशृतिष्वादरानन्द्याद्ये।  
रुपनीयतां सकृदियं भव्यामदीयाकृतिः ।। 65 ।।  
    
।। इति श्रीमदनादि प्रमथपरम्परागतषट्स्थलज्ञानबेधकाचार्यवर्य वरगुरुबसवयति वरलब्धविकासेन वीरशैवदीक्षागुरु चन्न वीरस्वामिकरकमलसञ्जातेन मौनप्पविदुषाकृते वीरशैवाचारकौस्तुभे क्रियाकाण्डे स्वेष्टदेवतानतिनेत्रुवंशादि निरूपणं नाम प्रथमं प्रकरणम् ।।  
    
(p.10)  
    
।। द्वितीयं प्रकरणम् ।।  
    
लिङ्गप्पनेतः शृणु सावधान।  
सर्वार्थविद्या सकलार्थसिद्धिः ।।  
सम्प्राप्यते क्षिप्रकारं शिवोपि।  
कटाक्षवर्वैरभिसिञ्चये स्वाम् ।। 1 ।।  
    
पराजितसुराचार्य बुद्धिकौशलशीभिका।  
प्रत्यर्थिकालण्डाभः भुजार्द्धिसुरभूरुहा ।। 2 ।।  
    
लिङ्गप्पमन्त्रिन् धन्योसि त्वमेव जगती तले।  
यज्जाता सरलाबुद्धिः सत्कृतिः श्रवणे तव ।। 3 ।।  
    
ततस्ते विशदाकीर्तिस्मास्पत्याकल्पमुज्वला।  
विचार्येण विना तत्वनिष्कर्षः स्यान्न कस्यचिते ।। 4 ।।  
    
तस्माद्विद्यां समभ्यस्य तदर्थांश्च विचारयेत्।  
स च विद्योद्देशतन्त्र सा विद्या वुद्दिशाम्यहम् ।। 5 ।।  
    
शृत्वा यथाक्रमं विद्यास्तदर्थान्यत्र रोचते।  
मनस्तस्मिन्मते निष्ठस्ताकार्द्यमुपयास्यसि ।। 6 ।।  
    
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः।  
पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्यह्येता चतुर्दशा ।। 7 ।।  
    
शिक्षाकल्पं व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषं तथा।  
छन्दो विजितिरित्येते षडङ्गो वेद उच्यते ।। 8 ।।  
    
ऋकेकविंशभेदास्याद्यजुरेकशतं मतम्।  
सहस्त्रधा सामवेदो नवधाथर्वणस्मृतः ।। 9 ।।  
    
प्रतिपाद्यविभेदेन वेदाः काण्डद्वयात्मकः।  
तत्रादिमः कर्मकाण्डो ज्ञानकाण्डः समं ततः ।। 10 ।।  
    
प्रतिशाखं परिज्ञेय सचोपनिषदात्मकम्।  
श्रीरुद्रबृहदारण्य श्वेताश्वतरमुण्डकाः ।। 11 ।।  
    
कैवल्य कालाग्निरुद्रौ कठवल्लि च बाष्कळः।  
हंसपरमहंसश्च ब्रह्मनारायणावुभौ ।। 12 ।।  
    
रामपूर्वोत्तरौ तापनीयो गोपालपर्वकौ।  
पूर्वोत्तरौ तापनीयौ नृसिंहाख्यौ ततः परम् ।। 13 ।।  
    
पूर्वापरौ तापनीयै वेङ्कटेश्वरपूर्वकौ।  
पूर्वोत्तरौ तापनीयौ कुरितश्व ततः परम् ।। 14 ।।  
    
योगशिखा दीपशिखा लिङ्गोपनिषदः क्रमात्।  
कात्यायन्यो ब्रह्मबन्धुरारुण्यामृतबिन्दु \* ।। 15 ।।  
    
पञ्चब्रह्म च जाबालस्तेजोबिन्दुश्च मौद्गलः।  
बोधायनोय चर्चे च श्रवणं च पराक्रमः ।। 16 ।।  
    
(p.11)  
प्राच्यश्वशौनकीयञ्च शिवसङ्कल्पमेव च ।  
आश्वलायन मैत्रेयनीय वाजसणीयकम् ।। 17 ।।  
    
वेदान्तसारप्रवणवज्रसोच्यम्बतास्तथा।  
साङ्ख्ययसोयं छान्दोग्यं बृहदारण्यमप्यथ ।। 18 ।।  
    
तैतरीयैतरेयैद्वा प्रश्वगर्भाणुभावपि।  
शरभश्वाथर्वशिखा निर्लेपश्वदिचिदम्बरम् ।। 19 ।।  
    
निरालम्बमहावाक्य महोपनिषदः क्रमात्।  
पञ्चीकरणमप्येवं कथा शृतिरहस्यकम् ।। 20 ।।  
    
सुःशिद्धान्तशिखामुख्या भक्तियोगादयो मताः।  
सत्त्यसङ्ख्याकोपनिषद उत्तरकाण्ड उच्यते ।। 21 ।।  
    
पूर्वोत्तरविभेदेन मीमांसा चोद्विधा मता।  
वैशेषिकं काणादं न्यायशास्त्रं द्विधा मतम् ।। 22 ।।  
    
ईशानः सर्वविद्यानां सरावादिर्गुरुर्बुधः।  
तस्य शिष्या महाविष्णुस्सर्वज्ञानमहोदधिः ।। 23 ।।  
    
कस्मदन्तपरिज्ञानो ब्रह्मासर्वजगद्गुरुः।  
सनत्कुमारो भगवान्ब्रह्मणा शृतवानिदम् ।। 24 ।।  
    
सनत्कुमारः सर्वज्ञः कृष्णद्वैप्यायनो मुनिः।  
अवाप्ताखिलविज्ञानस्तस्मादेतच्छ्रुतं मया ।। 25 ।।  
    
अद्यापि देवलोकोस्ति शतकोटिप्रविस्तरः।  
इदं लोकहितार्थाय सङ्क्षिप्तं परमर्षिणा ।। 26 ।।  
    
चतुर्लक्षमिदं प्रोक्तं व्यासेनाद्युतकर्मणा।  
अथाष्टादशधा कृत्वा तदर्थाभिनिवेशितम् ।। 27 ।।  
    
भारताख्यानमकरोत्स्सलक्ष्यन्तु सङ्ख्यया।  
एवं सपादाः पञ्चैते लक्ष्याः पुण्याः प्रकीर्तिताः ।। 28 ।।  
    
वाल्मीकेन च यत्प्रोक्तं रामोपाख्यानमुत्तमम्।  
ब्रह्मणाभिहितं पूर्वं शतकोटिप्राविस्तरम् ।। 29 ।।  
    
अदितो नारदायै तत् तेन बाल्मीकये पुनः।  
बाल्मीकिना च लोकेषु प्रकाशितमनुत्तमम् ।। 30 ।।  
    
चतुविंशतिसाहस्रं धर्मकामार्थमोक्षदम्।  
क्रमात्पुराणादिनाम कथयामि समासतः ।। 31 ।।  
    
शृणुत्वं भक्तियुक्तेन चेतसा मन्त्रिशेखर।  
ब्राह्मं पुराणं प्रथमं पाद्मं वैष्णवमेव च ।। 32 ।।  
    
(p.12)  
शैवं भागवतं चैव भविष्यन्नारदीयकम्।  
मार्केण्डेयमथ ज्ञेयं ब्रह्मकैवर्तमेव च ।। 33 ।।  
    
लैङ्गं कथा च वाराहं स्कान्दं वामनमेव च।  
कौर्म्यं मात्स्यं गारुडं च ब्रह्मण्डं तदनन्तरम् ।। 34 ।।  
    
अष्टदशपुराणानि गदितानि यथाक्रमम्।  
अष्टादशपुराणेषु दशभिः कथ्यते शिवः ।। 35 ।।  
    
चतुभिर्भगवान् विष्णुः द्वाभ्यां ब्रह्मा तथा पुनः।  
एकेनाग्निरथादित्यः पुराणानि विभागशः ।। 36 ।।  
    
शैवं स्कान्दं तथा लैङ्ग्यं कौर्मं वामनमेव च।  
वाराहं च भविष्यच्च मात्स्यं मार्कण्डयमेव च ।। 37 ।।  
    
ब्रह्माण्डं चेति शैवानि पुराणानि मुने दश।  
नारदीयं भागवतं गारुडं वैष्णवं तथा ।। 38 ।।  
    
वैष्णवानि पुराणानि चत्वार्ये तानि कुम्भज।  
ब्राह्मयं पाद्मं विधेः पूष्णो ब्रह्मकैवर्तमेव च ।। 39 ।।  
    
आग्नेयमग्नेरित्थं हि पुराणानि मुनेः क्रमात्।  
उपपूर्वाण्यथो वक्ष्ये पुराणानि यथाक्रमम् ।। 40 ।।  
    
आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहं यथोत्तरम्।  
सन्धिसौज्ञं कुमारेण कथितं तदनन्तरम् ।। 41 ।।  
    
चतुर्थं शिवधर्माख्यं पुराणं नन्दिनेरितम्।  
ततो दूर्वासा सा प्रोक्तं नारदीयं ततः परम् ।। 42 ।।  
    
कापिलं मानवं चैव कथ्ये उसनसेरितम्।  
ब्रह्माण्डं च महापुण्यं पुराणाख्यं ततः परम् ।। 43 ।।  
    
ततः काली पुराणाख्यं कालकण्ठ च नामकः।  
ततो वासिष्ठल्यङ्गाख्यं नाम्ना माहेश्वरं च तत् ।। 44 ।।  
    
ततः साम्बपुराणाख्यं सावित्रमिति चेरितम्।  
पराशरोक्तममलं मारिचं भार्गवाभिदम् ।। 45 ।।  
    
महाभारतं युक्तानि स्वेतिहासानि कृत्स्नशः।  
मुनीनां कथयामास सर्वेषां रोमहर्षणः ।। 46 ।।  
    
मितं तद्वारतं ज्ञेयं मप्यष्टादश पर्वभिः।  
आदि{पर्वं} सभापर्वं पर्वमारण्यकं तथा ।। 47 ।।  
    
विराट् पर्वन्तु विज्ञेयं चतुर्थं तदनन्तरम्।  
उद्यो(गं) पर्वं \* \* \* भीष्मपर्वमतःपरम् ।। 48 ।।  
    
(p.13)  
सप्तमं द्रोणपर्वं च कर्णपर्वमथाष्टमम्।  
नवम शल्यपर्वं च गदायुद्धमतः परम् ।। 49 ।।  
    
अयुषिकं तदनुप्रोक्तं गर्भपातनमेव च।  
त्रयोदशन्तु स्त्रीपर्वं प्रधानमदकस्य च ।। 50 ।।  
    
शान्तिपर्वमथप्रोक्तम् आश्वमेधिकमेव च।  
स्वर्गारोहणकं पर्वं हरिवंशस्तथैव च ।। 51 ।।  
    
इत्यष्टादशपर्वाणां सङ्ख्यानं मनुरब्रवीत्।  
ब्राह्मं तद्दशसाहस्रं पुराणं परिकीर्तितम् ।। 52 ।।  
    
पाद्मं च पञ्चपञ्चाशत् सहस्रं वैष्णवं तथा।  
विष्ण्वाख्यमष्टसाहस्रं शैवं वद्यष्टसंयुतम् ।। 53 ।।  
    
हयग्रीवं ब्रह्मविद्या यत्र वृत्रवधस्तथा।  
गायत्री च समारम्भस्तद्भागवतमुच्यते ।। 54 ।।  
    
अष्टादशसहस्राणि भविष्याख्यं तदुच्यते।  
चतुविंशत्सहस्राणि नारदे नाभिभाषितम् ।। 55 ।।  
    
कथा द्वादशसाहस्रं मार्केण्डेयमिहोच्यते।  
आग्नेयमष्टसाहस्रं कैवर्तं द्वादशं स्मृतम् ।। 56 ।।  
    
रुद्रसङ्ख्या तथा लैङ्ग्यं चतुर्विंशद्वराहकम्।  
त्रयोदशसहस्रं तु स्कान्दं चैकशतावृतम् ।। 57 ।।  
    
चतुर्दशसहस्राणि वामनं षट्सहस्रकम्।  
कौर्मं चतुर्दशैवस्यु मासे षोडश गारुडे ।। 58 ।।  
    
ब्रह्माण्डे द्वादशैवस्य सहस्राणि यथाक्रमम्।  
अष्टादशपुराणानि सङ्क्षिप्य सुमहायशाः ।। 59 ।।  
    
कृतवान् श्लोकरूपेण गणेशस्तानि चालिखत्।  
पुराणं धर्मशास्त्रेभ्यः प्रथमं ब्रह्मणा कृतम् ।। 60 ।।  
    
अनन्तरन्तु वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः।  
अष्टादशैता स्मृतयः क्रमेण परिनिस्रुताः ।। 61 ।।  
    
वासु पूर्वो मनुप्रोक्तो बृहस्पतिरनन्तरः।  
दक्षनामा त्रुतीयस्य द्वैतमोधयमैङ्गिराम् ।। 62 ।।  
    
योगीश्वरप्रचेताश्च शायातपपराशरौ।  
संहर्तोशमसा शङ्ख लिखितावत्रिरेव च ।। 63 ।।  
    
विष्ण्वापस्तम्बहारीत धर्मशास्त्रप्रर्वर्तकाः।  
अष्टदशोपस्मृतयस्तन्नामा परिचिह्निताः ।। 67 ।।  
    
(p.14)  
एवं चतुर्दशाख्याता विद्या शिवविनिर्मिता।  
एतासामपि विद्यानामुपष्टम्भतया पुनः ।। 68 ।।  
    
साक्षाच्छिवमुखाद्गीता अष्टाविंशतिसंहिकाः।  
अष्टाविंशतिधा भिन्नं शैवसिद्धान्तसत्तमम् ।। 69 ।।  
    
सिद्धान्तं द्विविधं ज्ञेयं शैवं रौद्रमिति स्थितिः।  
दशधा शिवभेदास्युः रौद्रमष्टादशोदिताः ।। 70 ।।  
    
कामिकाद्या वातुलान्ताः शिवेनोक्ताः शिवागमाः।  
आगता शिववक्त्रभ्यो दत्ताश्च गिरिजामुखम् ।। 71 ।।  
    
मताश्च वामदेवेनेत्यागमाः परिकीर्तिताः ।।  
त्रिपदार्थ चतुष्पादं महातन्त्रं जगत्पतिः ।। 72 ।।  
    
प्रोक्तवान् हिमवत्पुत्रेभ्य धर्ममोक्षार्थसाधनम्।  
सूक्ष्मागमज्ञानपादे शृतमागमलक्षणम् ।। 73 ।।  
    
सर्वभूतक्षये सर्वलोकानां विलये सति।  
तत्प्रीत्यै विस्त्वतस्त्वष्टवागमाः परिकीर्तिताः ।। 74 ।।  
    
चतुर्धायं विभिन्नोसौ ज्ञानयोगक्रियात्मकाः।  
क्रियाख्ययान्ति मे नापि ज्ञेयः पादचतुष्टयम् ।। 75 ।।  
    
।। देव्युवाच ।।  
    
ज्ञानवादादिकं स्पष्टं मयि प्रीत्या कुरु प्रभो ।।  
    
श्रीशिवः ।।  
    
श्रीमद् ज्ञानज्ञानपादं शान्मदोगं योगपात्ततः ।। 76 ।।  
    
क्रियामल्लिङ्गधृत्यादि देवस्यालयनिर्मितिः।  
मत्पूजामत्पराचारो मन्मन्त्रजपलक्षणम् ।। 77 ।।  
    
चर्यापादमिमं प्राह रागमार्थविवेकिनः।  
कामिकं योगजं चिन्त्यं कारणं त्वजितं तथा ।। 78 ।।  
    
दीप्तसूक्ष्मं सहस्रं च प्यंशुमान् सुप्रभेदकः।  
विजयं चैव निश्वासं स्वायम्भुवमयानलम् ।। 79 ।।  
    
विरिञ्च रौरवं वेति मकुटं विमलं तथा।  
चन्द्रज्ञानं बिम्वं च प्रोद्गीतं ललितं तथा ।। 80 ।।  
    
सिद्धसन्तानशर्वोक्तौ पारमेश्वरमेव च।  
किरणं वातुलं चैता अष्टाविंशतिसंहिताः ।। 81 ।।  
    
सद्योजातमुखाज्जाताः पञ्चाद्याः कामिकादयः।  
वामदेवमुखाज्जाताः दीप्ताद्याः पञ्चसंहिताः ।। 82 ।।  
    
अघोरवक्त्रा{दु}द्भूताः पञ्चाथो विजयादयः।  
पञ्चवक्त्राथसम्भूताः पञ्चाथो रौरवादयः ।। 83 ।।  
    
(p.15)  
ईशानवदनाज्जाताः प्रोद्गीताद्यसंहिताः।  
शैवानां दशभेदानां शोतारस्तु स्त्रयः स्त्रयः ।। 84 ।।  
    
रौद्राष्ट(श) भेदानां द्वौ द्वौ सिद्धौ मता बुधैः।  
महेशात्प्रणवः प्राप्तः प्रणवा त्रिकलस्मृतः ।। 85 ।।  
    
त्रिकलाच्च हरः प्राप्तः शोतारः कामिकः स्मृतेः।  
शुद्धो भस्मविभूतिश्च श्रोतारो योगजस्मृतेः ।। 86 ।।  
    
कारणं सर्वरुद्रश्च कारणज्ञः प्रजापतिः।  
श्रोतारस्त्वजितस्यास्य सुशिवाख्य शिवाच्छ्रुताः ।। 87 ।।  
    
दीप्तबोद्धारञशश्च त्रिमूर्तिश्वहुताशनः।  
सूक्ष्मो वैश्रवणसूक्ष्मतन्त्रज्ञश्च प्रभञ्जनः ।। 88 ।।  
    
कालोरमश्च धर्मश्च सहस्रागमकोविदाः ।।  
अंशुरूगो सवेश्वैव श्रोतारंशुमतस्त्रयः ।। 89 ।।  
    
बोद्धारः सुप्रभेदस्य देवेशो विघ्नराट् शशी ।।  
बोद्धारः शिवभेदानां दशानां त्रिंशदीरिताः ।। 90 ।।  
    
अनादिः परमेशश्च श्रोतारौ विजयः शतौ ।।  
दशार्नो गिरिजा ज्ञेयै निःश्वासज्ञौ विचक्षणै ।। 91 ।।  
    
स्वायम्भुवज्ञौ निधनपद्मेद्भूतौ यथाक्रमम् ।।  
बौद्धारौ विमलं तन्त्रं वामाभ्यो ह्यग्निसौज्ञकाः ।। 92 ।।  
    
ज्ञेयैवीराख्यतन्त्रज्ञौ क्रमादेतासु शोभनौ।  
रौरवागमश्रोतारौ नन्दि \* \* \* \* \* \* ।।  
शिवाख्यश्च महादेवौ मकुटागमकोविदौ ।। 93 ।।  
    
सर्वात्मदेवाविमलश्रोतारो वीरभद्रकः।  
चन्द्रज्ञानस्य बोद्धारवनन्तश्च बृहस्पतिः ।। 94 ।।  
    
बिम्बागमस्य बोद्धारः प्रशान्तश्च दधीचकः।  
प्रोद्गीततन्त्रबोद्धारौ शूलीकवचनामकः ।। 95 ।।  
    
ज्ञातारौ ललितं तन्त्रं लयाख्ये रुद्रभैरवः।  
बोद्धारौ शुद्धतन्त्रश्च वीरश्चन्दीश्वरश्च तौ ।। 96 ।।  
    
    
    
सन्तानतन्त्रं बोद्धारौ शिवनिष्ठां सवाहनः।  
सोमदेवो नृसिंहश्च शर्वोक्तं तन्त्रमश्रितौ ।। 97 ।।  
    
श्रीदेवी चोद्धना प्रोक्तौ ज्ञातारौ पारमेश्वरौ।  
देवः पिता च संवर्धा ज्ञातारौ किरणागमम् ।। 98 ।।  
    
शिरश्चाथ महाकालो ज्ञातारौ वातुलागमम्।  
(p.16)  
अष्टाविंशति तन्त्राणां पृथग्भेदो निगद्यते ।। 99 ।।  
    
सप्तार्चिर्भूतषडि्भमुनिजलनिधिभिर्नन्दितांशुदिग्भिः।  
तिग्मार्चिसोमभागैर्द्विर्रदहुतवहैर्युग्मकामार्तुनेत्रैः ।।  
पश्चात्साकङ्कलाभिर्मुनिदिवसकलाभिर्वह्निनाब्धैश्च धातो।  
र्वाणैर्लोकैस्सरन्ध्रैस्तपनसगुणितैरागमानां विभेदाः ।। 100 ।।  
    
{आगमभेदाः}  
    
उत्तरं नारसिंहश्च भैरवोत्तरमेव च।  
कामिकस्य त्रयोभेदाः कीर्तितास्तन्त्रकोविदैः ।। 101 ।।  
    
वीणा शिवोत्तरं तन्त्रं सूतसन्तानसारगौ।  
आत्मयोगमिति ख्यातं पञ्चधा योगजस्य च ।। 102 ।।  
    
पापनाशं परोद्भूतं सुचिन्त्यं सुखाममृते।  
वामाख्यचिन्त्यतन्त्रस्य भेदास्यु षट् स्मृता बुधैः ।। 103 ।।  
    
महेन्द्रपावकं दैर्घ्यम् मारणं भीमसंहिता।  
विद्वेषं कारणं चेति सप्तधा कारणं स्मृतम् ।। 104 ।।  
    
पार्वतीशं परोद्भूतं प्रभूतं पद्मसंहिता।  
अजितस्य च चतुभेदाः कीर्तितास्तन्त्रपारगैः ।।  
    
अमेयमक्षयं चाजमानन्दममितौजसः।  
माधवोद्धवमत्साख्ये आसङ्खं हि ततोद्भवः ।। 105 ।।  
    
दीप्तस्य नवभेदास्यु सूक्ष्मस्य त्वेकभेदकम्।  
अतीतममलं शुद्धमप्रमेयं सुबोधकम् ।। 106 ।।  
    
जातिभेदं बोधतन्त्रमलङ्कारप्रबोधकम्।  
सहस्राख्यतन्त्रस्य भेदास्युर्दशधा तथा ।। 107 ।।  
    
काश्यपं वासवं ब्राह्मं गैतमं नीललोहितम्।  
विद्यापुराणं वासिष्ठं भूततन्त्रं महेन्द्रकम् ।। 108 ।।  
    
आत्मालङ्ङ्कारमीशानोत्तरं प्रकरणं त्विति।  
द्वादशांशुमतो भेदा सुप्रभेदमभेदकम् ।। 110 ।।  
    
मृत्युनाशं भवं सौम्यं कौबेरेशमदोद्भवम्।  
अघोरं च महाघोरं विजये विमलोष्टधा ।। 111 ।।  
    
निश्वासं घोरनिश्वासं निश्वासनयनं सुधा।  
निश्वासोत्तरकूले च निश्वासवदनोदयम् ।। 112 ।।  
    
निश्वासकरिकाभेदा निश्वासस्याष्टभेदकः।  
प्रजापतिमतं पद्मं स्वायम्भुवामिति त्रिधा ।। 113 ।।  
    
आज्ञेयं व्योमसञ्ज्ञे च द्विधा चाग्नेयमास्थितम्।  
प्रस्वरं फुल्लनयनं प्रबोधं बोधबोधकम् ।। 114 ।।  
    
(p.17)  
अमोहं मोहसमय शकटं शाकटायकम्।  
विलेखनं च विमलं हलं भद्रं च वीरकम् ।। 115 ।।  
    
भेदास्युर्वीरतन्त्रस्य कीर्तितास्ते त्रयोदशा।  
कालाख्यं कालदहनं रौरवं रौरवोत्तरम् ।। 116 ।।  
    
महाकालमताचिन्त्ये षड्भेदा रौरवस्य च।  
मकुटस्य द्विधाभेदो मकुटं मकुटोत्तरम् ।। 117 ।।  
    
अलङ्कृतं भीमरौद्रमट्टहासं वृषोदरम्।  
आरेवतमतिक्रान्तं वृषपिङ्गं सुभद्रकम् ।। 118 ।।  
    
आक्रान्तमर्चितं भोगमनन्ताख्यं च मारणम् ।।  
वृषगुह्यं सुदत्तं च विमलस्य तु षोडश ।। 119 ।।  
    
एकपादपुराणं च स्थाण्वाख्यं नन्दिकेश्वरम्।  
श्रीमुखं शङ्करप्रोक्तं वायव्यं शिवशासनम् ।। 120 ।।  
    
शिवभद्रं कल्पभेदं वारणं शिवसेखरम्।  
देवी मतं स्थिरव्याप्तं चन्द्रज्ञाने चतुर्दश ।। 121 ।।  
    
अर्धालङ्कारमैशानं प्रतिबिम्बमयोगजम्।  
कौटकं कटिनीरञ्च कुट्टिमं पट्टशेखरम् ।। 122 ।।  
    
महाविद्या महासारं तुलाप्रत्ययनैरुते।  
चतुर्मुखस्तलाकोटि संस्तोभमिति कीर्तिताः ।।23 ।।  
    
मुखं बिम्बस्य तन्त्रस्य भेदाः पञ्चदशः क्रमात्।  
शैवज्ञानं च कवचं वाराहं पिङ्गलामकम् ।। 124 ।।  
    
कालज्ञानं धनुर्वेदमायुर्वेदं धनुर्धरम्।  
विज्ञानमकुशं गीतमातोद्यं भरतं तथा ।। 125 ।।  
    
पाशं बन्धं दण्डधरं सप्तदंष्ट्रमिति क्रमात्।  
प्रोद्गीतनाम तन्त्रस्य भेदाः षोडश कीर्तिताः ।। 126 ।।  
    
नीलोत्तरं च ललितं कोमलं ललितं तथा।  
शालामौंसलसंसार सङ्ग्रहं शशिमण्डलम् ।। 127 ।।  
    
भेदाः सिद्धाख्यतन्त्रस्य चतुर्धा कीर्तिता बुधैः।  
अमंरेशं सुराध्यक्षं लिङ्गाध्यक्षमसङ्ख्यकम् ।। 128 ।।  
    
अनिलं शाङ्करं द्वन्द्वं सन्ताने सप्तधा मतः।  
ईशानं शिवधर्मं च शिवधमोत्तरं तथा ।। 129 ।।  
    
देवी प्रणीत सौम्यस्य शर्वोक्ता पञ्चधा स्मृताः।  
समान्यसाक्षिणं हंसं मतङ्गं सुप्रयोगकम् ।। 130 ।।  
    
(p.18)  
पद्माख्यं पौष्करं भेदास्सप्तधा पारमेश्वरे।  
विश्वात्मकं शिवद्वन्द्वं कालज्ञानं महामुखम् ।। 131 ।।  
    
शर्वं सर्वात्मकं शुद्धं श्रेष्ठं रुद्रं परोहितम्।  
वातुलोत्तरमित्येते वातुले द्वादश स्मृताः ।। 132 ।।  
    
इत्येतास्संहितास्सर्व अष्टाधिकशतद्वयम्।  
शैवानामष्टपञ्चाशद्रौद्राणामिति भेदकाः ।।  
रुद्राष्टादशभेदानां शतं सार्धमुदाहृतम् ।। 133 ।।  
    
वैनायकं तथा शाक्तं कपालो सारमेव च।  
वैष्णवं बुद्धशैवं च षड्दर्शनमितीरितम् ।। 134 ।।  
    
पादं वैनायकं विन्द्यात्कटशाक्तं विदुर्बुधाः।  
कापालं जठरं प्रोक्तं वक्षस्थानन्तु सारकम् ।। 135 ।।  
    
स्कन्दौ तथा वैष्णवं तथा शैवं शिरस्मृतम्।  
षड्दर्शनममाङ्गानां षट्स्थानं परिकीर्तितम् ।। 136 ।।  
    
गछेद्यनं च दूष्यं च हिममाङ्गं सर्वपावनम्।  
दूषणछेदने देहि ममाङ्गस्य सतादृशः ।। 137 ।।  
    
आततयि समालोके मद्भक्तोपि न शैववित्।  
ग्रन्थसङ्ख्यामागमानां वैदिकानन्तु वर्णये ।। 138 ।।  
    
परार्धलक्षोपि च लक्षकोटि।  
ततो युतं वैनियुतं च पद्मम् ।।  
शङ्खेषु लक्षेनलकोटियुग्मे।  
काटीसहार्थेन तु कोटिरेक ।। 139 ।।  
    
नदीसहस्रं नियुतार्बुदेधो।  
कोटित्रिलक्षानलकोटियश्च ।।  
सहस्रलक्षत्रितये तथा च।  
सहस्रमर्धेन च कोटिरेक ।। 140 ।।  
    
    
    
सहस्रषट्कं च तथोपि लक्षम्।  
चण्डांशुलक्षं शतकोटिलक्षम् ।।  
दिव्यागमानां शिवरुद्रकानाम्।  
ग्रन्थस्य सङ्ख्या गदिता क्रमेण ।। 141 ।।  
    
शम्बं परार्धं कमलार्बुदेधो।  
व्योमार्ककोटिर्गजसिन्धुलक्षम् ।।  
भूताग्निसाहस्रमितीरिताथ।  
(p.19)  
ग्रन्थस्य सङ्ख्या गदिता क्रमेण ।। 142 ।।  
    
एकदशशतसहस्रायुत।  
लक्षप्रयुतकोटयः क्रमशः ।।  
अर्बुदवृन्दे खर्वोनिखर्व।  
महापद्मकं भवरस्तस्मात् ।। 143 ।।  
    
जलधिश्चान्त्यं मध्यम्।  
\* \* \* \* \* \* \* ।।  
\* \* \* \* \* \* \* ।  
\* \* \* \* \* \* \* ।। 144 ।।  
    
अथावेदिकतन्त्राणि यारिशः सन्तु भूतले।  
महामाया शम्बरं च योगिनिजालशंवरम् ।। 145 ।।  
    
तत्र शम्बरं चैव भैरवाष्टकमेव च।  
चन्द्रज्ञानं वासुकं च महासम्मोहनं तथा ।। 146 ।।  
    
महोच्छुष्कं महादेव वातुलं वातुलोत्तरम्।  
हृद्भेदमात्मभेदं च गुह्यतन्त्रं च कामिकम् ।। 147 ।।  
    
कलासोम कलासारं तथान्य कुब्जकामकम्।  
मयोत्तरं च वीणाख्यं क्रोकलं क्रोकलोत्तरम् ।। 148 ।।  
    
पञ्चामृतं रूपभेदं भूतोद्दामरमेव च।  
कलासारं कुलोद्दीशं कुलचूडामणिस्तथा ।। 149 ।।  
    
सर्वज्ञानोत्तरं चैव महानेव मतं तथा।  
महालक्ष्मीमतं चैव सिद्धयोगीश्वरी मतम् ।। 150 ।।  
    
कुरूपिकामतं चैव रूपिकामतमेव च।  
सर्ववीरमतञ्चैव विमलामतमुत्तमम् ।। 151 ।।  
    
पूर्वपश्चिमदाक्षिण्यमुत्तरं च निरुत्तरम्।  
तत्र वैशेयकं ज्ञेयं वीरयोगं ततः परम् ।। 152 ।।  
    
अरुणेशं मोहनेशं विशुद्धेश्वरमेव च।  
सर्ववीरमतं चैव विमलामतमुत्तमम् ।। 153 ।।  
    
एवमेतानि तन्त्राणि तथान्यान्यपि भूरिशः।  
अथ वैष्णवतन्त्राणि अष्टादशशतानि च ।। 154 ।।  
    
तान्येकशतसङ्ख्यायां पाद्मं पाद्मोद्भवं मतम्।  
    
(मायावैभव नलकूबर)  
    
त्रैलोक्यमोहनं विष्णु तिलेकं कनकाह्वयम् ।। 155 ।।  
    
(p.20)  
नारदीयं लानदीयं वासिष्ठं पुष्कलाह्वयम्।  
सनत्कुमारं सनकं सत्याख्यं विश्वसंहितम् ।। 156 ।।  
    
सानन्दाख्यं महिप्रश्नं स्त्रीप्रश्नं पुरुषोत्तमम्।  
महेन्द्रसंहितावच्य प्रश्नात्यन्तकसागरम् ।। 157 ।। ?  
    
वासिष्ठं सात्वतं रेजो द्रविणं श्रीकराह्वयम्।  
सांवर्तविष्णुसद्भावं सिद्धान्तं विष्णुपूर्वकम् ।। 158 ।।  
    
विष्णुतत्वं च कौमारं रहस्यं विष्णुपूर्वकम्।  
विष्णुवैभविकं तारं सौम्यमीशानसंहिता ।। 159 ।।  
    
पू \* तन्त्रं शौनकीयं मारीचं दक्षसंहिता ।।  
औपेन्द्रं योगहृदयं हारीतं पारमेश्वरम् ।। 160 ।।  
    
आत्रेयं मन्दिरं विष्वक्सेनमौंशसांह्वयम्।  
वैहायसं विहन्गेद्रं हार्षं परमपौरुषम् ।। 161 ।।  
    
याज्ञवल्क्यं गौतमीयं पौलस्त्यं शाकलाहृयम्।  
ज्ञानाख्यं जामदग्न्यं च याम्यं नारायणात्मकम् ।। 162 ।।  
    
पाराशर्यं च जाबालं कापालं वामनाह्वयम्।  
दयोत्तरं बार्हस्पत्यं जैमिनं सात्वताह्वयम् ।। 163 ।।  
    
कात्यायनीयं वाल्मीकं मौपगायनसंहिता।  
हिरण्यगर्भमागस्त्यं कार्ष्ट्यं बोधायनाह्वयम् ।। 164 ।।  
    
भारद्वाजं नारसिंहं गर्ग्यमुत्तमपूर्वकम्।  
शारातपाञ्चान्गीरसं कास्यपं पैङ्गलाह्वयम् ।। 165 ।।  
    
त्रैलोक्यमोहनं योग नारदीयं च वारणम्।  
कृष्णचामरमज्ञेयं मार्कण्डेयस्य सन्ग्रहम् ।। 166 ।।  
    
महासनत्कुमाराख्यं व्यासाख्यं विष्णुसंहिता।  
मार्कण्डेयं पार्शदं च ब्राह्मं नरकसंहिता ।। 167 ।।  
    
संवादः कद्रशुत्राभ्यमुमामहेश्वराह्वयम्।  
दत्तात्रेयं च शर्वाख्यं व्यासाख्यमभिराह्वयम् ।। 168 ।।  
    
सङ्कर्षणाख्यं प्रद्युम्नं वामनं कल्कराघवौ।  
प्राचेतसाख्यमित्येतच्छ्रुतमेकोत्तरं शतम् ।। 169 ।।  
    
एतानि तन्त्रनामानि पूर्वैरुक्तान्यनुक्रमात्।  
एवमेकोत्तरं शतं वैष्णवं तन्त्रमुच्यते ।। 170 ।।  
    
चतुषष्टिशैवतन्त्राण्यान्यान्यप्यथ भूरिशः।  
वेदानुरोधतन्त्राणां प्रामाण्यमितराणि तु ।। 171 ।।  
    
(p.21)  
अवैदिकपराण्येव सदृशौ निगमागमौ।  
वेदसिद्धान्तयोरैक्यमेकार्थः प्रतिपादनात् ।।। 172 ।।  
    
प्रामाण्यं सदृशं ज्ञेयं पण्डितैरेतयोः सदा।  
अथवा शिवनिश्वासशृतिभ्यस्ते शिवागमाः ।। 173 ।।  
    
अधिका शिववक्त्रेभ्यः साक्षादेव विनिर्गताः।  
परस्पराविरुद्धार्थाः शिवोक्ता निगमागमाः ।। 174 ।।  
    
अल्पबुद्धि{भिख्योन्य} विरोधः परिकल्पते।  
निगमानामागमानां परमाप्तोपदेशकाः ।। 175 ।।  
    
प्रामाण्यमविशेषेण ज्ञातव्यं तत्वदर्शिभिः।  
नरर्षिदेवदृहिणविष्णुरुद्राद्युदीरितम् ।। 176 ।।  
    
एकोत्तरमुत्कर्ष पूर्व पूर्व प्रबोधकम्।  
    
इति क्रियासारमुख्य ग्रन्थेषु प्रतिपाद्यते ।।  
    
।। इति श्रीवीरशैवाचारकौस्तुभे क्रियाकाण्डे वैदिकावैदिक विद्योद्येशनिरूपणं नाम द्वितीयं प्रकरणम् ।।  
    
।। तृतीयं प्रकरणम् ।।  
    
मौनप्पविद्वन्नुर्द्दिष्टविद्योद्देशात् परात्परम्।  
तस्मात् चराचरं विश्वं प्रादुर्भवति तद्वद ।। 1 ।।  
    
लिङ्गप्पमन्त्रिमूर्धन्य विद्वत्कामिककल्प \*।  
भवत्सृष्टं {विशेषेण} प्रोव्यते शृणु सत्प्रभो ।।  
    
ईशानसर्वविद्यानां सरावादि गुरुर्बुधाः।  
इत्यादिभ्यः प्रमाणेभ्यः शिवो विद्याधिपः स्मृतः ।। 3 ।।  
    
इत्थं चराचरं विश्वमाविर्भवति तच्छ्रुणु।  
श्रीमान्महानादि भक्तः स्वप्रकाशो द्वितीयकः ।।4 ।।  
    
योऽसौ ब्रह्मेति सम्प्रोक्तः शिवतत्त्वार्थवेदिभिः।  
तस्माद्यस्तु प्रादुरभूत्सनिरञ्जनजङ्गमः ।। 5 ।।  
    
    
    
तच्छिखायां शून्यलिङ्गं सञ्जातं विश्वकारणम्।  
तस्मान्निष्कललिङ्गं तु सञ्जातं स्वेच्छया पुनः ।। 6 ।।  
    
तस्मात्तु निष्कलाल्लिङ्गान्महालिङ्गमभूत्स्वयम्।  
तस्मात्प्रणवलिङ्गं तु सृष्टिन्मुखमजायत ।। 7 ।।  
    
एतस्माच्छिवतत्वन्तु सादाख्यं च ततो भवेत्।  
तस्मान्महेश्वरो जातः तस्माद्रुद्रसमुद्भवः ।। 8 ।।  
    
(p.22)  
तस्माज्जनार्दनो जातः तस्माज्जातः पितामहः।  
पितामहात्समुद्भूतं जगदेतच्चराचरम् ।। 9 ।।  
    
आदावनादिभक्तस्य लक्षणं वद्मिते क्रमात्।  
यदिस्ति तत्परं ब्रह्म स्वयं नादिन्भवेद्यदः ।। 10 ।।  
    
तस्मादनादिभक्तोयमित्युक्तस्तत्ववेदिभिः।  
लिङ्गजङ्गम आदिश्याद्भक्तश्चानादिरूपकः ।। 11 ।।  
    
    
    
लिङ्गलिङ्गमिति प्रोक्तं प्राणो जङ्गम उच्यते।  
लिङ्गजङ्गमयोरैक्य स्वरूपो भक्त उच्यते ।। 12 ।।  
    
जङ्गमो लिङ्गरूपस्याल्लिङ्गं जङ्गमरूपकम्।  
लिङ्गजङ्गमसंयोगोनादिभक्तस्य लक्षणम् ।। 13 ।।  
    
लिङ्गजङ्गमभक्ताश्च स्त्रयस्त्वेकस्वरूपकाः।  
देहप्राणास्तथा जाते त्यागमान्वयनिर्णयः ।। 14 ।।  
    
नित्यं पूर्णं चिदानन्दं सद्रूपं ब्रह्मकीर्तितम्।  
ये देवाखण्डरूपं स्यादेतद्भक्तस्य लक्षणम् ।। 15 ।।  
    
गुरुर्लिङ्गं चरशेषः पादाम्भ \* करूपकम्।  
अलघुयद्ब्रहद्वस्तु परिपूर्णं गुरुस्मृतम् ।। 16 ।।  
    
दृश्यं लीनं जगद्यस्मिन् तन्नित्यं लिङ्गमुच्यते।  
स्वयं प्रकाशरूपश्च सच्चिज्जङ्गम इष्यते ।। 17 ।।  
    
सौख्यं शतगुणाधिक्यं प्रसादोऽयं विशिष्यते।  
एतेषां सुरसापूरैः स्वरसी कृतचिद्विधम् ।। 18 ।।  
    
एतत्पादोदकं विन्ध्या तद्रूपो भक्त उच्यते।  
आचारो गुरुसम्बन्धो निष्ठा तल्लिङ्गसंयता ।। 19 ।।  
    
सुज्ञानं जङ्गमंश्चैव प्रत्यक्षं च प्रसादकः।  
तत्तदेकरसञ्चैव पादोदकमिदं शृणु ।। 20 ।।  
    
इदं चानादिभक्तस्य पञ्चाचारस्वरूपकम्।  
तस्य रूपान्तरेणैव षड्विधाचारलक्षणम् ।। 21 ।।  
    
अखण्डपूर्णं नित्यं च चित्प्रकाशं प्रकीर्तितम् ।।  
परानन्दं चिद्रसं च षड्विधं भक्तलक्षणम् ।। 22 ।।  
    
पूर्णं नित्यं चित्प्रकाशं परानन्दं च चिद्रसम्।  
शृणु देवि ह्यकण्डत्वं षड्विधं लिङ्गलक्षणम् ।। 23 ।।  
    
चित्प्रकाशं पूर्णनित्यं परमानन्दचिद्रसम्।  
अखण्डत्वं महादेवि षड्विधं चरलक्षणम् ।। 24 ।।  
    
(p.23)  
परमानन्द पूर्णे च नित्यत्वं चित्प्रकाशकम्।  
चिद्रसं स्यादखण्डत्वं षड्विधं शेषलक्षणम् ।। 25 ।।  
    
सद्रसं पूर्णमित्ये च चित्प्रकाशं मम प्रिये।  
परानन्दमखण्डत्वं षड्विधं तीर्थलक्षणम् ।। 26 ।।  
    
इदं तस्य पृथङ्मिश्रषड्विधाचारलक्षणम्।  
गुरुर्लिङ्गं चरश्चैव प्रसादः पादवारि च ।। 27 ।।  
    
भूतिरुद्राक्षमन्त्राश्च भक्ताङ्गमिति कथ्यते।  
भूतिः परानुभूतिर्हि स्नानं तत्रावगाहनम् ।। 28 ।।  
    
त्रिपुण्ड्रं त्रिगुणाभावो ह्यलिङ्ग लिङ्गमेव तत्।  
मनो मुखानि चाक्षाणि रुद्राक्षाणि विधाय वै ।। 29 ।।  
    
चतुर्दशक्रमाद्धार्याण्येतद्रुद्राक्षधारणम्।  
पञ्चषड्विधतत्वाणि न क्षरन्ते समासतः ।। 30 ।।  
    
यस्यां पञ्चाक्षरी सा च स्वयमेव षडक्षरी।  
इत्यष्टावरणं तस्य तत्वष्टकमुदीरितम् ।। 31 ।।  
    
आचारपञ्चकं रूपषट्कमावरणाष्टकम्।  
तन्वष्टकं स्वस्वरूपाद्विभिन्नं तस्य विभ्रतः ।। 32 ।।  
    
भवेदनादिभक्तस्य स्वरूपमिदमेव हि।  
सर्वकारणरूपं च सर्वतत्व परं तथा ।। 33 ।।  
    
अनादिभक्तरूपन्तु तवोदितमिदं शृणु ।।  
    
भक्तोनिरूढे निजभावरूपिणे।  
निराश्रयानन्दनिवासदायिनी ।।  
निर्देहके निर्विषये निरिन्द्रिये।  
निष्केवले नित्यपदे विराजिते ।। 34 ।।  
    
इदं चानादिभक्तस्य स्वरूपं परिकीर्तितम्।  
तस्य कारणमूर्तीनामाश्रयत्वमथोच्यते ।। 35 ।।  
    
पश्चिमेऽनादिभक्तस्य हृदि भाति निरञ्जनः।  
शिखायां शून्यलिङ्गन्तु ब्रह्मरन्ध्रे चिदम्बरम् ।। 36 ।।  
    
भ्रूमध्ये शिवभक्ते च कण्ठे पञ्चैव शक्तयः।  
कलापञ्चकमेवं स्यान्मुखपञ्चमेव च ।। 37 ।।  
    
सादख्यपञ्चकं नादपञ्चकं मूर्तिपञ्चकम्।  
अनाहते तस्य भाति चेश्वराष्टकमेव च ।। 38 ।।  
    
मणिपूरकचक्रस्य पञ्चविंशतिमूर्तयः।  
(p.24)  
स्वाधिष्ठाने तस्य चैक दशरुद्राः प्रकीर्तिताः ।। 39 ।।  
    
तस्याधारे विराडन्तर्यामिहैरण्यगर्भकाः।  
ब्रह्मणो नवभेदश्च विष्णोश्च दशमूर्तयः ।। 40 ।।  
    
एवं ह्यनादिभक्तस्य चिद्गर्भाण्डनिवासिनः।  
त्यसीति मूर्वयः प्रोक्ता नियम्या विश्वयोनयः ।। 41 ।।  
    
एवं ह्यनादिभक्तस्य लक्षणं परिकीर्तितम्।  
भक्तस्य पश्चिमहृदि स्थितोयोनादि जङ्गमः ।। 42 ।।  
    
तस्य स्वरूपमधुना समासेन प्रकाश्यते।  
पश्वादिभक्तस्य हृच्चि प्रद्मान्तरे सदा \* \* ।। 43 ।।  
    
चिन्मण्डलश्रयोपेत प्रणवासनमध्यगः।  
निनञ्चनस्तत्प्रणव स्वरूपोत्र निगद्यते ।। 44 ।।  
    
निराकृतं रञ्जनं यन्मायामोहविजृम्भितम्।  
येन स्वरूपसिद्धेन सभवेद्धि निरञ्जनः ।। 45 ।।  
    
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम्।  
निर्नामं निरवग्रहं निरशनं निष्कारणम् ।। 46 ।।  
    
निःसङ्गं निरुपाधिकं निरुपमं निष्क्रियम्।  
निश्चलं निष्पुण्यं निरनुग्रहं निरधिकम् ।।  
    
निर्वासनं निर्वहं निर्वेद्यं निरयम्।  
निरञ्जनपदं चैतद्भजे तज्जङ्गम् ।। 47 ।।  
    
अद्यन्तरहितं ज्योतिरनादिप्रभुरव्ययः।  
अनादेशो ह्ययक्नश्च जङ्गमस्यान्निरञ्जनः ।। 48 ।।  
    
इदं तस्य निरालम्बस्वरूपं समुदीरितम्।  
चतुर्वेदाश्च तद्गर्भं पुराणं तस्य मध्यमम् ।। 49 ।।  
    
योगिनो मुनयः सर्वे जङ्गमान्धि समश्रिताः।  
तस्य देहे समस्तानि भुवनानि चतुर्दश ।। 50 ।।  
    
पादयोरतलं विन्ध्यात्पादोर्ध्वं वितलं तथा।  
जन्घयेस्सुतलं ज्ञेयं जानुदेशे महातलम् ।। 51 ।।  
    
तलातलं तदुर्वोश्च गुह्यस्थाने रसातलम्।  
कटिबन्धे तु पातालं सप्तलोकाः समीरिताः ।। 52 ।।  
    
भूलोकोमभिमध्ये तु भुवर्लोकस्य चोदरे।  
सुवर्लोकस्तु हृदये जनर्लोकस्तु कन्धरे ।। 53 ।।  
    
(p.25)  
ताल्वेश्यापि ततो लोकस्सत्वलोको ललाटके।  
महर्लोकस्तस्य मूर्ध्नि चतुर्दश समीरिताः ।। 54 ।।  
    
ब्रह्माण्डं मुकुटं तस्य वदनं गगनं श्रुणु।  
तद्बाहवो दिशस्सर्वा नेत्रे चन्द्रदिवाकरौ ।। 55 ।।  
    
शरीरं व्योमरुपं च वितलं पादपङ्कजम्।  
करस्थले शून्यलिङ्गं मेघाः सर्वे जटाः श्रुताः ।। 56 ।।  
    
चन्द्रज्योत्स्ना विभूतिश्च वेदाः सर्वे क्रिया मयाः।  
नक्षत्राणि च पुष्पाणि रुद्राक्षः कुलपर्वताः ।। 57 ।।  
    
    
E-texts may be viewed only online or downloaded for private study.          
