+++
title = "+निर्णयसिन्धुः सानुवादः"

+++

श्रीकमलाकरभट्ट प्रणीत 

निर्णयसिन्धुः 
[प्रथम, द्वितीय, तृतीय-परिच्छेद के सहित ] 
( 'सरस्वती' भाषाटीका और 'मनोजाञ्जना' टिप्पणी सहित) 


(स्व० महामहोपाध्याय श्री पं० प्रभुदत्तजी शास्त्री आहिता ग्न पौत्र स्व० महामहोपाध्याय 
श्री पं० विद्याधरजी गौड आहिताग्नि पुत्र-श्री दौलतरामगौड उत्तरप्रदेशीय सरकार द्वारा संमानित, वेदाचार्य, मीमांसाशास्त्री, कर्मकाण्डशास्त्री, पौरोहित्यरत्न, प्राध्यापक-श्रीसंन्यासी 
संस्कृत कालेज वा गणसी द्वारा सम्पादित) 
प्रकाशक-- 
ठाकुरप्रसाद एण्ड सन्स बुक्सेलर, 
राजादरवाजा, बाञ्च-कचौड़ीगली, 
वाराणसी। 
संवत् २०२७ 
प्रथमवार- ठाकुरप्रसाद एण्ड सन्स बुक्सेलर, 
• राजादरवाजा, ब्राञ्च कचौड़ीगली, 
- बाराणसी। 
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन सुरक्षित 
मुद्रक 
बम्बई प्रेस, राजादरवाजा, वाराणसी।समर्पणम्--- 
पण्डित श्रीहरिद्वारीलालो दीक्षागुरुवरः । यस्यानुजा प्रसिद्धो मे प्रभुदत्तः पितामहः ॥ 
आधस्तस्य सुतः कृती गुणगणैः संपूरितः सर्वत: सद्वृत्तो जनकात्परं शिवसमात्साझा त्रयीमध्यगात् । अन्ते वासिगणश्च यस्य कृतयस्तन्वन्ति कीर्तिं भुवि सोऽयं मज्जनकोऽधुना दिवि वसन् विद्याधरो राजते ॥ 
गौडान्वयेऽवाप्यजनि क्रमेण तेभ्यो गुरुभ्यः समवाप्य किञ्चित् । विद्वद्विनोदाय कृतः श्रमोऽयं मन्ये भवेत्तुष्टिरितो बुधानाम् ।। 
निर्णयसिन्धुटीकेयं दौलतरामशर्मणा। कृता समप्यते ोषा तेषां पादेषु सादरम् ।।ठाकुरप्रसाद एण्ड सन्स बुक्सेलर, 
• राजादरवाजा, ब्राञ्च-कचौड़ीगली, 
वाराणसी। 
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन सुरक्षित 
मुद्रक 
बम्बई प्रेस, 
• राजादरवाजा, वाराणसी।समर्पणम्-- 

पण्डित श्रीहरिद्वारीलालो दीक्षागुरुवरः । यस्यानुजः प्रसिद्धो में प्रभुदत्तः पितामहः ॥ 
आधस्तस्य सुतः कृती गुणगणैः संपूरितः सर्वतः सद्वृत्तो जनकात्परं शिवसमात्साझा त्रयीमध्यगात् । अन्ते वासिगणश्च यस्य कृतयस्तन्वन्ति कीर्ति भुवि सोऽयं मज्जनकोऽधुना दिवि वसन् विद्याधरो राजते ।। 
गौडान्वयेऽवाप्यजनि क्रमेण तेभ्यो गुरुभ्यः समवाप्य किञ्चित् । विद्वद्विनोदाय कृतः श्रमोऽयं मन्ये भवेत्तुष्टिरितो बुधानाम् ।। 
निर्णयसिन्धुटीकैयं दौलतरामशर्मणा । कृता समय॑ते ह्येषा तेषां पादेषु सादरम् ।।दो शब्द 
भगवान भूत भावन पतित पावन श्री विश्वनाथजी की असीम अनुकम्पा से तथा पूज्य पिताजी के श्राशीर्वाद से 'निर्णयसिन्धु' की 'सरस्वती' नाम की भाषा और 'मनोजाञ्जना' नाम की टिप्पणी यथामति निर्माण कर सुधीजनों के सम्मुख प्रस्तुत कर रहा हूँ। इसका वास्तविक ज्ञान मुझे इस ग्रन्थ को श्री पूज्य पिताजी से पढ़ते समय तया सम्पादन काल में हुआ है। 
निर्णयसिन्धु पर अत्यन्त विस्तृत समालोचनात्मक भूमिका लिखने की मेरी हार्दिक इच्छा थी, किन्तु अस्वस्थता के कारण वृहद् भूमिका लिखना तो दूर, मूल का सम्पादन ही भगवान ने किसी प्रकार पूरा करवा दिया है। यह उनकी कृपा का फल है । निर्णयसिन्धु में उल्लिखित ग्रन्य एवं ग्रन्धकारों में से अधिकांश केवल इतिहास के पृष्ठों तक ही वस्तु रह गये हैं, जो कुछ ग्रन्थ राशि वची है, उसका अवलोकन और बालोडन करने एवं जुटाने में ही जहाँ दो वर्ष के अयक परिश्रम की आवश्यकता यो, जो वहाँ तीन वर्ष इसके सम्पादन में लगाने के बाद स्वास्थ्य की गिरावट ने मुझे न करने को विवश कर दिया। 
। यद्यपि 'निर्यायसिन्धु' इसके पूर्व कतिपय बुक्सेलरों द्वारा प्रकाशित हो चुका था। इसकी विशेषता यह है कि निर्णयसिन्धु में अनुल्लिखित मेरे पूज्य गुरुकल्प पितृचरण महामहोपाध्याय श्री पण्डित विद्याधरजी शर्मा गौड की अपने 
जीवनकाल मे दी गई शताधिक व्यवस्थाओं का संग्रह था। 
पुस्तक की बढ़ती हुई मांग को देखकर तथा उत्तरोत्तर होनेवाले संस्कृत विद्या के ह्रास एवं जनसाधारया के धर्म निर्णय विषयक ग्रन्यों के क्लिष्ट संस्कृत होने से धार्मिक मामलों में बढनेवाली उदासीनता लक्ष्य कर स्वर्गीय बाबू साहब ने मुझसे निर्णयसिन्धु को भाषाठीका से विभूषित करने का आग्रह किया। मेरा और बाबू साहब का कोई पूर्वजन्म का स्नेह सम्बन्ध था, जिसका वर्णन शब्दातीत है । कार्य की दुष्करता जानते हुए भी मैं उनका श्राग्रह मलने में अस मर्थ था। अतः कार्य प्रारम्भ हो गया। 
सम्पादन काल में मुझे अन्य की विभिन्न प्रकाशित और अप्रकाशित प्रतियों को देखने का अवसर मिला और अनुभव हुआ कि बड़े बड़े प्रकाशकों के निर्णयसिन्धु भी मण्डूक प्लुत पद्धति से छपे हुए हैं, मैंने उन छूटे हुए स्थलों को तत्तत्रस्थलों पर निविष्ट कर दिया है। मेरी यह भी चेष्टा रही है कि 'निर्णयसिन्धु' में उल्लिखित वेद, उपनिषद, पुराण, ब्राह्मण, आरण्यक, गृह्यसूत्र, धर्मसूत्र, स्मृति और निर्णय ग्रन्थों के वचनों को मूल ग्रन्थ के प्रकरण संकेत से युक्त किया जाय मैंने अधिकांश जगहों पर ऐसा किया है। ऐसा करने में मुझे पता चला है कि निर्णयसिन्धु में उद्धृत बहुत से प्रार्षवचन 
आजकल की प्राप्त स्मृति अादि में नहीं है । समय और स्थान दोनों के प्रभाव से मैं उन वचनों को यहाँ नहीं दे सका हूँ भगवत्कृपा होगी तो स्वतन्त्ररूप से उन्हें प्रकाशित करूंगा। 
__निर्णयसिन्धु' कार श्री कमलाकर भट्ट को वैदुष्य कुलपरम्परया प्राप्त हुआ। काशी में त्रैपुरुषी विद्या परम्परा वाले इने गिने घरानों में निणयसिन्धुकार का घराना शिरोमणि रूप में विख्यात था। इनके प्रपितामह श्रीरामेश्वर भट्ट दक्षिण भारत के प्रतिष्ठानपुर (पैठण) नामक स्थान से पहले पहल काशी आये थे इनके पुत्र श्रीनारायण भट्ट भारतीय इतिहास में स्मरणीय पुरुष हुए हैं। श्री नारायण भट्ट के समय की शताब्दी में भारत के उत्तर पश्चिम में राजनीतिक परिस्थिति बहुत ही खराब थी। हुमायूँ का और शेरशाह का राज्यकाल या। भारत में मुगल सत्ता का सूर्य आक्रमणा कारियों की घनघोर विपद् घटाओं से घिरा रहता था। काशी और काशी से पूर्व मिथिला और बंगाल में कभी-कभी अाक्रमण होते थे फिर भी संस्कृत के विद्वान् निकिता पूर्वक धर्मशास्त्रीय निबन्ध ग्रन्यों की रचना में तल्लीन थे | यहाँ के सामन्त एवं राजागण तथा प्रजा धार्मिक विद्वानों का समादर करती थी। इसी समय बंगाल की रत्नगर्भा वमुन्धरा ने गौड सम्प्रदाय के शिरोमणि विद्वान् एवं संस्कृत साहित्य में अपर व्यासावतार श्री रघुनन्दन भट्टाचार्य को उत्पन्न किया था जिन्होंने 'स्मृतितत्व' नामक महान् निबन्ध ग्रन्थ की रचना करके पौरस्त्य विद्वत्स नुदाय स्मार्त भट्टाचार्य की उपाधि धारण की यी इघर दाक्षिणात्य समुदाय ने तथा तत्कालीन शासकों ने नारायण भट्ट को 'जगद्गुरु' की उपाधि एवं अग्रपूजा प्रदान की यो । यद्यपि इस कालतक दाणिणात्य और मैथिल तथा वंगीय विद्वानों ने बहुत से निबन्ध ग्रन्यों की रचना करके अम्बार लगा दिया था फिर भी स्मार्त भट्टाचार्य (रघुनंदन) की रचना (स्मृतितत्व) ने सबको चमत्कृत कर दिया था। श्री नारायण भट्ट जी भी सुलेखक थे वे केवल स्मृति और पुराणों के वचन संग्राहक मात्र न थे अपि तु, अच्छे मीमांसक और कुशलकर्मठ (कर्मकाण्ड निपुण) भी थे। दिव्यतत्त्व के उपासक और हिन्दू समाज के नेता भी थे । उनमें भगवत् प्रदत्त चमत्कारी गुण थे। उन्होंने अपनी वृद्धावस्था में लगभग १२ वर्ष तक पड़ने वाले अनावृष्टि जन्य अकाल को तपोबल से वृष्टि कराकर दूर किया और मुगल सम्राट अकबर से विश्वनाथ मन्दिर की पुनः स्थापना का आदेश प्राप्त किया । इनके सुपुत्र श्री रामकृष्ण भट्ट भी अच्छे विद्वान् एवं ग्रन्थ लेखक हुए। लेकिन इनके कुल का मुख उज्वल अनन्य पितृभक्त तया सकल शास्त्र पारदृश्वा श्री कमलाकर भट्ट से ही हुआ। श्रीकमलाकर भट्टश्री रामकृष्ण भट्ट जी के प्रात्मज थे। ये लौकिक एवं वैदिक कर्मकाण्ड, ज्यौतिष, धर्मशास्त्र, न्याय, मीमांसा, व्याकरण, छन्द श्रादि के विशेष मर्मज्ञ थे । इनके काल तक अनेक धर्मशास्त्र धुरन्धर विद्वान् हुए और उन्होंने अनेक बृहत् निबन्ध ग्रन्यों की रचना की थी लेकिन प्रायः सब अन्य क्षेत्रीय परम्पराओं में सिमटे हुए थे। कोई दाक्षिणात्य और कोई गोड तथा कोई मैथिल निबन्ध माना जाता था। अखिल भारतीय संस्कृति की सुरक्षा हेतु 'इदमित्यम्' 'यह बात ऐसी ही हैं' या यह निर्णय आसेतु हिमाचल हिन्दू मात्र को मान्य है ऐसा निर्णय करने वाला कोई एक धर्मशास्त्रीय निबन्ध ग्रन्थ नहीं था। संयोगवश, यह सौभाग्य श्री कमलाकर भट्ट को निर्णयसिन्धु' की रचना से प्राप्त हुआ। यही इस ग्रन्थ का वैशिष्ट्य है। इस ग्रन्थ के वैदग्ध्य पर स्वयं ग्रन्थकार को भी गर्व है-- 
सन्ति यद्यपि विद्वांसः तन्निबन्धाश्च कोटिशः। तथाप्यमुष्य वैदग्धी केचिद्विज्ञातुमीशते ॥ 
यद्यपि अनेक विद्वान् और करोड़ों अनेक निबन्ध ग्रन्थ हैं किन्तु, इस (निर्णयसिन्धु) का वैदग्ध्य (पाण्डित्य) तो कुछ लोग ही जान सकते हैं। 
निर्णयसिन्धुकार नीर-क्षीर विवेकी थे। उन्होंने तो 'नो संक्षिप्तं न च बहुवृथा विस्तरं शास्त्रतत्त्वम्' वाली नीति अपनाकर इस ग्रन्थ को लिखा है। इन्होंने अपने अगाध पारिडत्य सिंधु के प्रतीक निर्णयसिन्धु में सुमेरु तुल्य हेमाद्रि माधव और प्रतिभा भास्कर रघुनन्दन भट्टाचार्य, तोडरानन्द पृथ्वीचन्द्रोदयादिकार को विलीन कर लिया। निर्णय सिन्धुकार की अप्रतिम लेखन शैली की चमत्कृति इस ग्रन्थ के ग्रहण निर्णय, जन्माष्टमी और नवरात्रादि व्रतनिणय तथा श्राद्धनिर्णय में देखने को मिलती है। इन्होंने समय की गति को पहचाना तथा व्यर्थ के वागाडम्बर एवं विवेक शून्य बातों की कटु अालोचना भी की है जिसके प्रतीक इनका प्रमाण स्वरूप उपस्थित किये जाने वाले शास्त्र विरोधी रुद्रयामल और डामरतन्त्र के वचनों को निमूल कह देना तथा बालकों की शुद्धिविषयक प्रकरण तथा इस ग्रंथ में म्लेच्छश्राद्ध विषयक वचनों को समाविष्ट करना है। संभव है कि इनके इन वचनों या परामर्श का ही प्रमाण था जो तत्कालीन मुगल बादशाह बहाँगीर ने अपने पिता अकबर की वाषिक श्राद्ध तिथियों पर निर्णयसिन्धु सम्मत विधि से ब्राह्मणों को दान पुण्य देकर और कैदियों को छोड़कर पितृकर्म विधि की सम्पन्नता मानी। निर्णयसिन्धुकार ने सबके मतों का खण्डन और अपने पितामह नारायण भट्ट के मत का मण्डन करके 'काशी मध्ये दोऊ पण्डित मैं व माझा भाऊ' वाली उक्ति को चरितार्थ किया है। नारायण भट्ट जी ने भी अपने त्रिस्थलीसेतु में केवल दो स्थलों पर स्मृतिरत्नावली और एक स्थल पर हेमाद्रि का नाम उल्लेख किया है और सर्वत्र पुराण और संहिताओं का ही उदाहरण दिया है, उनको अपने जगद्गुरुत्व का स्वाभिमान था। श्री कमलाकर भट्ट ने उनसे एक कदम आगे बढ़कर निबन्ध ग्रन्थकारों एवं ग्रन्थों का नामोल्लेखकर उन्हें प्रामादिक, भ्रान्त, निमूल, परास्त, महोक्ष, मूर्ख, प्रलाप, हेय, बौद्धतुल्य, आदि कहकर स्वमत प्रकट किया। भट्टवंश की देन श्रीरामेश्वर भट्ट से लेकर आगे कई पीढ़ी और सैकड़ों वर्षों तक ग्रन्थ लेखन परम्परा को देखकर विद्वत्समुदाय ने उनका गवभार वहन किया है यह निःसकाच स्वीकरणीय है। अस्तु । 
श्रीयुत् बाबू ठाकुर प्रसादजी बुक्सेलर के जीवन काल में इस अन्य के ७२ फर्मे छप चुके थे। उनकी मृत्यु से चार, पांच दिन पूर्व उनसे बहुत सी बातें हुई। उनकी इस ग्रन्थ को प्रकाशित देखने की बड़ी इच्छा थी। किन्तु अनभ्र वज्रगत रूप मृत्यु बाधक हो गई। उनकी अमरात्मा जहाँ भी हो भगवान् उन्हें इस प्रकाशन की सूचना दें। 
इस पुस्तक के लेखन में मुझे गोयनकासंस्कृतमहाविद्यालय ललिताघाट के पुस्तकालयाध्यक्ष श्री पं० कृष्णपंत जी से पुस्तक एवं शास्त्रीय वचनों के अनुसंधान में और श्री पं० सुब्रह्मण्य शास्त्रीजी अध्यक्ष-धर्मशास्त्र मीमांसाविभाग काशी हिन्दू विश्वविद्यालय से तया मेरे प्रियवन्धु देवकीनन्दन शास्त्री ज्योतिष मार्तण्ड अध्यक्ष भृगुज्योतिष कार्यालय सरस्वती फाटक एवं कैलासचन्द दवे वेदाचार्य, व्याकरणाचार्य से समय समय पर जो सहयोग मिला है । तथा समय २ पर करनाल मण्डलान्तर्गत 'बाभाला'-ग्राम वास्तव्य श्री पं० वारूरामात्मज श्री पं० रणजीतजी मिश्र गौड साहित्य और व्याकरणाचार्य साहित्यविभागाध्यक्ष श्रीसन्यासी संस्कृत कालेज, वाराणसी ने अपना परामर्श देकर अन्य को शुद्ध और सरल करने में जो सहायता प्रदान की है और श्री पं० सुदामा मिश्र ने इस ग्रन्थ के संपादन के समय में स्व. श्री पिताजी का पत्र तथा श कद्वीपीय ब्राह्मणों का महत्व आदि में जो सहायता की है उन सबके प्रति मैं आभार प्रदर्शन करता हूँ। 
अन्त में में जिन गुरुत्रों की कृपा से यह अन्य निर्विघ्न समाप्त हुआ है उन सर्वतन्त्र स्वतन्त्र भी विश्वनाथसदृश अपने पितृचरण आदियों के चरण कमलों में ही इस ग्रन्थ को समर्पण करता हूँ, इससे भगवान् उमापति श्री विश्वेश्वर भी प्रसन्न होंगे । शोधन आदि कार्यों में अत्यन्त स्थिरता रहने पर भी इस महानिबन्ध में प्रथम प्रवेश होने से बहुत सी अशुद्धि रह गयीं हैं। इसलिए विदानों से सविनम्र प्रार्थना है कि दूसरी वार संस्करण में उन अशुद्धियों को आप सबों के सहयोग से दूर करने का प्रयास करूंगा। अतः इस विषय में सभी विद्वान् अपने विचारों को निःसंकोच मेरे पास भेजें। 
वाराणसी वसन्त पञ्चमी सं० २०२७ । 
श्री दौलतराम गौड(भट्टवंश-परिचय) 
नागपाशभट्ट ( वृद्धप्रपितामह) 
चांगदेव (प्रपितामह) 
गोविन्ददेव भट्ट (पितामह) 
रामेश्वरभट्ट (पिता) ये ऋग्वेदीय आश्वलायन शाखा के विश्वामित्र गोत्रीय ब्राह्मण थे । रामेश्वर भट्ट सन् १५२१ ई० में काशी आये। उस समय नारायणभट्ट की उमर पाठसाल की थी। इनका जन्मकाल सन् १४३५ श काब्द या १५१३ ई० है। 


नारायणमट्ट 
श्रीधर भट्ट 
माधवमट्ट (पत्नी का नाम -- पार्वती) (जन्मकाल सन् १५२०) (हनका जन्मस्थान काशी है ) 'नारायणभट्ट ने भट्टवंश में सर्वाधिक ख्याति प्राप्त की थी। ( पत्नी का नाम ललिता) ये अत्यन्त धर्मनिष्ठ और तपस्वी थे। इनके समय में इनके सदृश पाण्डित्य कम पुरुषों में था। मुगल सम्राट अकबर ने उनकी धर्मनिष्ठा तथा प्रतिष्ठा से प्रभावित हो इनको 'जगद्गुरु' विश्वनाथ 
रघुनाथ 
प्रभाकर की उपाधि प्रदान की थी। ऐसी किवदन्ती है कि-श्रीनारायण 
( इनकी उपाधि 'सम्राटस्थ- (इनकी मृत्यु भट्ट ने अपने इष्ट के धल से बारहवर्ष व्यापिनी अनावृष्टि को 
पति' की थी। विश्वनाथ अल्पसमय दूर किया था। इससे प्रभावित हो काशी के भक्त श्रीविश्वनाथ 
और रघुनाथ जुडवा थे) में हो गयी) मन्दिर के पुनर्निर्माण की उन्हें अनुमति दी थी। (राजा टोडरमल और नारायण भट्ट ने सन् १५८५ ई० में श्रीविश्वेश्वर 
कन्या 
कृष्णभट्ट की स्थापना की । फिर सन् १६६२ ई० में औरंगजेब ने उसको 
इसका विवाह विट्टलभट्ट ध्वस्त किया।) और काशी के सर्वाधिकारी वंश ने इनको 
तत्सत् के साथ हुआ था। 
१-पराऽतिहिंस्र यवनैरनार्यराचारहीनः श्रुतिबद्धवैरैः । श्रीविश्वनाथस्य च विश्वभूतेः प्रासादकान्तिः सहसा विदद्रे । - दिनेष गच्छत्स्वय तत्प्रकोपादवग्रहो भारतवर्षमध्ये । बभूव घोरो जनता विचेस्त्यक्त्वा स्वदेशान् विषयान्तराणि ॥ श्रेयः कथं स्यान्मम राष्ट्रमध्ये कथं नु वदिइ देवराजः, अविष्यतेत्यं यवनेन सार्वभौमेन लेभे द्विजसत्तमोऽयम् । प्रयोपविष्टं वरविष्टरे तं प्रोवाच नम्रो यवनाधिकारी, कृताञ्जलिः कातरशब्दग दुष्टो हि दण्डेन समेति शान्तिम् ॥ वृष्टिस्तपस्विन् जनतापही भवेत् सुधांशोरिव रश्मिराजिः, भवादृशानामनुकम्पयैव लोका हि दुःखोदधिमुत्तरन्ति । निशम्य तस्येति गिरं गिरीशं दध्यौ समाधिस्थित एव शान्तः, प्रतीतिमुत्पादयितुं सुरेषु म्लेच्छान् विनेष्यन्निदमाह धीरः॥ अदभ्रमभ्रोस्थितमद्य तोयं सुधोपमं प्राणभृतो लभन्ताम् , वृष्टि स्तदासीद् गिरिशप्रभावादमोघवाचः खलु सजना हि । ततोऽतिहष्टाद् यवनात समृद्घि लेभेऽधिकां मानपुर.सरां यः, ततो महाराजनिदेशतोऽसौ जगद्गुरुः संप्रथितो जगत्याम् ।। वीक्ष्यातिहृष्टं यवनं तदानीं धीरः स ऊचे वचनं महार्हम्, प्रासादभङ्गात् त्रिपुरान्तकस्यानावृष्टिदुःखं बुभुजे प्रजाभिः । तदस्य निर्माणविधौ भवद्भिभूयेत सम्प्रत्यययुक्तचित्तः, तदाऽनुमेने वचनं स तस्य दृष्टे कथं विप्रतिपत्तिसत्त्वम् ॥ ततोऽस्य साहाय्यमुपेत्य शम्भोः अचीकरच्छष्ठनिकेतनं सः, अतिष्ठपन्मूर्तिमुमेश्वरस्य प्रीतिपदामास्तिकमानवानाम् । 
[भट्टवंशव० कार स०३]काशी पण्डितसमाज में अप्रपजा देने की आज्ञा दी थी। यह 
सम्मान इस भट्वंश को भी प्रास था। 
इनके पुत्र का नाम रामचन्द्र भट्ट था। यह नृसिंह के 
उपासक थे। 

. 
. 
. 



. 




रामकृष्ण 
शङ्करभट्ट 
गोविन्द (पत्नी का नाम उमा, यह प्रसिद्धतम (यह भी काशी में सर्वमान्य विद्वान् (इनका देहान्त अडतालीस वर्ष की विद्वान् थे। सम्भव है कि इन्होंने माने जाते थे।) 
उमर में हो गया ।) अपने पिताजी से ही पढ़ा हो । 
दिवाकर ५ 
। 
दामोदरभट्ट 
नीलकण्ठ कमलाकर लदमण गंगा(कन्या) । 
I (इन्होंने कमलाकर 1 सिद्धेश्वर भट्ट | अनन्तभट्ट भट्ट से पढ़ा था)। 
शंकर भट्ट भानुभट्ट कन्या (इन्होंने रामकल्पद्रुम' 
( भारद्वाजवंशीय अन्य में विभिन्न स्थलों (इसका विवाह कालेवंशज महादेवभटट के साथ विवाह हुआ) महादेवभट्ट के में कमलाकर के मत दिवाकर के साथ हुआ था। पिता का नाम बालकृष्ण भट्ट, महादेव के दो पुत्र थे । का खण्डन किया है।) दिवाकर के पिता महादेव- दिनकर और दिवाकर । दिवाकर की पत्नी का नाम 
मट काले थे। महादेव ऊया था। दिवाकर के दो पुत्र थे-श्रीराम और वैन दिनकर (दिवाकर) काले के पिता का नाम (घ)नाय । दिनकर के एक कन्या थी, उसका विवाह (ये विन्दुमाधव के भक्त थे) रामेश्वरभट्ट काले था। नारायण जड़े के साथ हुआ था। नारायण जड़े के पुत्र 
दिवाकर के बड़े भाई का का नाम गंगाराम जड़े था। ये दिनकर भट् के दौहित्र विश्वेश्वरभट्ट (गागामट) नाम बालंभट् था। थे। इनके गुरु का नाम श्रीनीलकण्ठ भट्ट था। ये इन्होंने १६७४ ई० के लगभग 
कौन नीलकण्ठ भट्ट थे, यह नहीं कहा जा सकता। महाराष्ट्र नायक छत्रपति शिवाजी 
दिवाकर भट्ट गंगाराम जडे के मातामह थे । मातामह के राज्याभिषेक के अवसर पर 
के ग्रन्थ 'मक्तावली प्रकाश' (दिनकरी) का निःसंकोच पौरोहित्य किया था। इन्होंने 
इन्होंने खण्डन किया है। दिनकरी-खण्डन के नाम से शिवाजी को क्षत्रिय घोषित 
उनकी यह प्रसिद्ध रचना है। दिवाकर भट्ट ने तिथ्यक किया था। 
में पृ० ६२ लिखा है कि-यत्तु-सिन्धुकारज्येष्ठनित्य स्वमङ्गीकृत्य 'तस्मात्सर्यास्मना सर्वेः कार्यम्' इत्युपक्रम्य पत्र केवलशैवस्य केवल कृष्णभक्त स्यापि नाधिकार इत्युक्तम् , तदुपक्रमोपसंहारविरोधात् प्रामाणाभावाच्चोपेक्ष्यम् । 'रामनवमी व्रतनिर्णयप्रसङ्गे-यत्तु सिन्धुकारैर्वचनमलेखि-भास्करोदयमारभ्य यावत्तु दशनाडिकाः । प्रातःकाल इति प्रोक्तः स्थापनारोपणाविधौ ॥ इति विष्णुधर्मोत्तम, तन्महानिबन्धेऽवसत्त्वाद् भ्रान्तिमूलकमेव । तिथ्यर्क • पृ० १२ । 'दशहराप्रसंगे'-यवत्र उक्तयोगेभ्यो न्यूनयोगे न स्नानमित्युक्तं सिन्धुकारज्येष्ठेतत्पमाणाभावादु पेक्ष्यम् । पृ० १०६ । इत्यादि कमलाकर को ज्येष्ठशब्द से कहकर खण्डन किया है। 
दौलतराम गोड(७ ) (भट्टवंश द्वारा निर्मित धर्मशास्त्र आदि ग्रन्थों के नाम का संकेत) 
→ ... " 
रामेश्वरभट्ट रामकुतूहल । 
नारायणमट्ट धर्मशास्त्र में प्रयोगरत्न, धर्मप्रवृत्ति और माधवनिर्मित काल निर्णयकारिका की व्याख्या की रचना, जीवच्छाद्ध प्रयोग, अन्येष्टिपद्धति, मांसमीमांसा, कृत्यरत्न, उत्सर्गपद्धति, रुद्रानुष्ठानपद्धति । पुराण में-त्रिस्थलीसेतु और काशी प्रकरण । छन्द में-वृत्तरत्नाकर की टीका। 
স্বামঞ্জু रुद्रपद्धति, देव्यनुष्ठानपद्धति और सापिण्डयदीपिका या सापिण्डयनिर्णय । 
माधव रसप्रदीप, आशौचनिर्णय और सूर्यादानपद्धति । 
रघुनाथ धर्मशास्त्र में-दशमश्लोकी टीका, त्रिंशश्लोकीविवरण, आशौचनिर्णय, आह्निकपद्धति, कालतत्त्वविवेचन, षण्णवतिश्राद्धपद्धति, रविसंशान्तिनिर्णय, गोत्रप्रवरनिर्णय, अष्टमदवादशीनिर्णय, प्रायश्चित्तविवेचन, दर्शश्राद्धपद्धति, पर्व निर्णय, जीवपितृकाय पितृयज्ञाधिकारनिर्णय । 
रामकृष्णम जीविपितृककर्मनिर्णय, विभागतत्त्वविचार (मिताक्षरासम्मत), श्राद्धगणपति, रुद्रस्नानपद्धति, महाभारतीय अश्विनीस्तुति पर व्याख्यान । 
शंकरभट्ट धर्मशास्त्र में--अद्वैतनिर्णय या वैतनिर्णय, धर्मप्रकाश या सर्वधर्मप्रकाश, निर्णयचन्द्रिका, श्राद्धकल्पसार या उसकी विवृत्ति । मीसांसा में-मीमांसाबाल प्रकाश. मीमांसासारसंग्रह ( पद्यमय), शास्त्रदीपिका टीका प्रकाश, विधि रसायनदूषण या खण्डन । काव्य में--जैमिनीसाम्य से की गई ईश्वरस्तुति और गाघिवंशानुचरित। 
दिवाकरभट्ट मीमांसा में--शास्त्रदीपिका टीका। धर्मशास्त्र में शान्तिसार, प्रायश्चित्तसार, कर्मविपाकसार । दिनकरोद्योत ३ अन्य का पूरा रचना नहीं कर सके । इस ग्रन्थ की समाप्ति इनके पुत्र विश्वेश्वरभट या गागाभट्ट ने की थी। भाट- 1 दिनकर, प्रायश्चित्तसार । 
___गागाभट्ट या विश्वेश्वरमट्ट धमशास्त्र में-श्रापस्तम्बपद्धति, आशौचदीपिका, कायस्थधर्मप्रदीप या प्रकाश या पद्धति, दिनकरोद्योत (जिसको पूर्ण किया) सा पिण्डय विचार, प्रयोगसार और समयनय । पिण्डपितृयज्ञ प्रयोग। मीमांसा में-मीमांसाकुसुमाञ्जलि तथा भाचिन्तामणि, निरुढपशुबन्ध । अलंकार में-राकागम, शिवार्कोदय । कर्मकाण्ड में-तुलादानप्रयोग । 
कमलाकरभट्ट निर्णयसिन्धु ( रचनाकाल १६१२), धर्मशास्त्र में-शान्तिकमलाकर या शान्तिरत्न, शूद्रकमलाकर या शूद्रतत्व, व्रतकमलाकर, पूर्तकमलाकर, दानकमलाकर, तीर्थकमलाकर, नीतिकमलाकर, तत्त्वकमलाकर या शास्त्रतत्त्वकौतुक, संस्कार कमलाकर, सर्वशास्त्रार्थनिर्णय, कलिधर्मनिर्णय, कर्मविपाकरत्न, कार्तवीर्यपद्धति, श्राह्निकलोपप्रायश्चित्त, त्रिपिण्डीविधि, गोत्र प्रवरदर्पण, प्रायश्चित्तरत्न, व्यवहाररत्न । वैदिक प्रन्थों में सोमप्रयोग, बह चाह्निक और रुद्रपद्धति । वेदान्त में(८ ) 
वेदान्तकौतुक या वेदाौतुहल और वेदान्तरन । मीमांसा में --शास्त्रदीपिका-आलोक, तन्त्रवार्तिक टीका या तात्पर्य, मीमांसा-कुतहल। भक्ति में--भक्तिरत्न । अलंकार में--काव्यप्रकाश टीका । काव्य में--रामकौतुक (४ सर्ग) और समादर्शकुतहल। 
कमलाकरभट्ट के छोटे भाई लक्ष्मण भट्ट धर्मशास्त्र में--प्राचाररत्न, आचारसार और गोत्रप्रवररत्न । गुरुशतक । साहित्य में--गूढार्यप्रकाशिका (नैषधकी टोका) और पचरचना। 
कमलाकर का पुत्र अनन्तभट्ट धर्मशास्त्र में--रामकल्पद्रुमसुबोधिनी और प्रयोगरत्न ( अनन्तभट्ट ने सुबोधिनी में भिन्न-भिन्न स्थलों में कमलाकर के मत का खण्डन किया है)। 
दामोदरभट्ट द्वैतनिर्णय पर एक परिशिष्ट लिखा था। कलिवयंनिर्णय और प्रायश्चित्तनिर्णय । 
सिद्धेश्वर भटट संस्कारमयूख या संस्कारभास्कर, संस्कारामृत । 
नीलकण्ठभट्ट प्राचारमयूख, संस्कारमयख, काल या समयमयूख, श्राद्ध मयूख, नीतिमयूख, व्यवहारमयूख, दानमयूख, उत्सा मयूख, प्रतिष्ठामयूख, प्रायश्चित्तमयूख, शुद्धिमयूख और शान्तिमयूख । कुण्डोद्योत, दत्तकनिणय, व्यवहारतत्व, धमा । प्रकाश और श्राद्धप्रकारा। 
शंकरभट्ट (नीलकण्ठपुन) कुण्डभास्कर, व्रतार्क, कुण्डार्क, कर्मविपाकार्क, सदाचार संग्रह, एकादशीनिर्णय-इत्यादि । 
भानुभट्ट द्वैतनिर्णयसिद्धान्तसंग्रह, एकवस्त्रस्नानविधि और होमनिर्णय । 
दिवाकरभट्ट ( श्रीकमलाकरभट्ट की बहिन के पति ) आह्निकचन्द्रिका, कालचन्द्रिका मा कालनिर्णयचन्द्रिका, दानचन्द्रिका, स्मार्तप्रायश्चित्तसार, श्राद्धचन्द्रिका, पुनरुप नयनप्रयोग और पतितत्यागविधि । 
दिवाकर पुत्र वैधनाथ भट्ट गोत्रप्रदानविनिर्णय । 
महादेव के पुत्र दिवाकर अाचारार्क, तिथ्यर्क, दानहीरावलीप्रकाश, प्रायश्चित्तमुक्तावली, श्राद्धचन्द्रिका और सूर्यादिपञ्चायतन प्रतिष्ठापद्धति, वृत्तिरत्नाकरादर्श, सिद्धान्तमुक्तावली की टीका प्रकाश तथा अन्त्येष्टिप्रकाश । 
गङ्गाराम जडे ( ये दिनकर भट्ट के दौहित्र थे) अलंकार में-रसतरङ्गिणी की नौका व्याख्या । न्यायवैशेशिक में--तर्कामृत पर तामृतचषकव्याख्या और तात्पर्य टीका । मणिमाला, गैरिकसूत्र, मुक्तावलीप्रकाश (दिनकरी) का खण्डन--दिनकरीखण्डन । 
रघुनाथभट्ट वैदिक में--शांखायनगृह्यसूत्र पद्धति ( अाधानपद्धति)। धर्मशास्त्र में-कृत्यरत्नावली, कालनिर्णयप्रकाश । 
-दौलतराम गौडनिर्णयसिन्धु 
. 
... 
योगीराज-श्री पं० हरिद्वारीलालजी. 
निर्णयसिन्धु-- 
महामहोपाध्याय—श्री पं० प्रभुदत्तजी शास्त्री अग्निहोत्रीSHWARENESHWETS 
प्रस्नान 
संयुक्त प्रांतीय सरकार 
प्रमाणपत्र स्वतन्त्रता दिवस के अवसर पर, गवर्नमेन्ट हाउस लखनऊ में, हर एक्सेलेसी श्रीमती सरोजिनी नायडू के संयुक्त प्रान्त के गवर्नर पद का भार ग्रहण करने का उत्सव हुआ था। उस समारोह में प्राच्य रीति के अनुसार गणेश-पूजन, कलश-स्थापन, वेद-पाठ एवं. स्वस्तिवाचन इत्यादि किये गए थे। इस प्रमाणपत्र के द्वारा यह प्रमाणित किया जाता है कि काशी-निवासी कर्मकांडी विद्वान पं० दौलत एम गौर . . . ने उपर्युक्त पूजन-कृत्य में भाग लेकर उसे सफल बनाने में पूर्ण सहयोग दिया । पंडित जी ने विशुद्ध राष्ट्रीय भावना, सेवाभाव एवं कर्त्तव्य बुद्धि से उपर्युक्त मङ्गल उत्सव में भाग लिया और उसकी शोभा तथा सार्थकता बढ़ाई । संयुक्त प्रांत की सरकार उनकी निस्पृह सेवा, तत्परता, कर्तव्य-बुद्धि, एवं क्रिया-कुशलता के लिये उनकी आभारी है और उन्हें धन्यवाद देती है। 
लखनऊ: स्वतंत्रता-दिक्त!. 
गावbum 
प्रधान सचिव, संयुक्त प्रान्तीय सरफार।राष्टदाराष्ट्रममष्मै देहि 
क्राराज्य दिलानोल्स के अवसर पर काशीके मुभासिद्ध चैटिक विज्ञान पण्डिस दौलतगम शान्त्री ने अपने सहयोगियों और शिष्यों के साथ इन्दी वैदिक मन्नौ 
मङ्गलाचरण किया था। 
वृषण ऊम्मिलि राष्ट्रदायट्टम्मे देहि स्वाहा वृष्णाज मिरमि राष्ट्रहदाराष्ट्र ममुम्मे देहि षसेनोसि राष्टट्रदाराष्ट्राम्मे इंहि स्वाहा वृषसेनोलि राप्टदोष्टममुम्मे देहि ।। ... 
यौः शान्तिरन्तरिक्षरी शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्ति संपधयः शान्तिः । वनस्पतयः शान्तिविश्वेदेवाः शान्तिरमशान्तिः सठ शान्तिः शान्तिग्य शान्तिः सामाशान्तिरेधि ।। 
पुनन्तु मा देवना. पुनन्तु मनसाधियः । पुनन्तु विश्वाभूनानिजातवेदः पुनीहि मा। 
त्र्यम्बकं य्यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् । उच्चारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् । सम्बकं यजामहे सुगन्धिम्पति वेदनम् । उबारुकमिववन्धनादितोमुक्षीय मामुतः ।। 
श्रीश्चते लक्ष्मीश्च पल्यावहोरात्रे पाश्य नक्षत्राणि रूप मदिश्वनौ व्यात्तम् । इप्पणनिपाणामुम्मऽइपाण सर्वलोकम्मऽइपाण ।। 
__ यथमां वाचकल्याणी मावदानि जनेभ्यः । ब्रह्मराजन्न्या भ्या७ शूद्राय चा-य च स्वायचारणाय च । प्रियोदेवानानन्द क्षिणायै दातुरिह भूया समयम्मेकामः समृद्ध्यतामुपमादोनमतु ।। 
हे अनुल शक्तिशाली ब्रह्म, हमारे राष्ट्र में तेजस्वी और सत्यभाषी ब्राह्मण उत्पन्न हो । त्रियां कुल-लक्ष्मी हो, राज्यद्वारा सब प्राणिमात्रको जीवनवृत्ति मिले, हमारे नवयुवक याकरणशाली और तेजस्वी हो। हर समय हमारे राष्ट्र में बादल वर्षा करें। हमारी फसलें तथा अोपधियां फलवती हों। हमारे राष्ट्रने जो पहले न था वह सब ऐश्चर्य सरलतासे प्राप्त हो और जो सम्पत्ति अब है यह निरन्तर सुरक्षित रहे। 
बाहूम बलमिन्द्रियठं० हस्ती मे फर्म वीरयंम् । -आक्तमा क्षत्रभुरो मम॥ 
१५ अक्टूबर १९९१७९ 
१५३ 
विषय-सूची 
(निर्णयसिन्धु का प्रथम परिच्छेद ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय (अ) 
ग्रहकुण्डों में योनिस्थाननिर्देश अब्दभेद 
एकभक्तविचार 
२५ ग्रहवेदी का नकशा अयननिर्णय 
एकादशी का उपवास भेद ६५ ग्रहणनिरूपण अधिकमास का काल-नियम 
एकादशी में गृहस्थ श्रादि का ग्रहण में जलपान में प्रायश्चित्त १० अशक्ति में उपवास विचार 
भोजन विचार 
ग्रहण में होमादि विचार अष्टमीतिथि निर्णय 
एकादशीव्रतरूप भेद 
- ग्रहण में सूतकादि में विचार अरुणोदय का स्वरूप 
एकादशी के अठारह भेद कथन ७३ ६७ 
ग्रहणादि में स्नान न करने पर अशक्ति मे विशेष 
एकादशीव्रत में उमर का विचार ७७ ग्रहण में कार्तिकमासादि में स्नान अवतघ्न कथन 
एकादशी में श्राद्ध प्राप्त होने पर ७६ ग्रहणफल में तारतम्य कथन 
एकादशी में संकल्पादि कथन अष्टाक्षरमन्त्रपर विचार 
८० ग्रहण में कूपादि में स्नान विचार १. आठ महाद्वादशी 
एकादशी उपवास निर्णय (म. ८३ 
ग्रहण में नद्यादि स्नान अरुणोदय में एकादशी के भेद 
___ म० श्री पं विद्याधर बी गौड) १२० ८६ 
ग्रहण में (सूर्यग्रहण) नर्मदाजल अरुणोदयमें दशमीविद्ध एकादशीभेद,, 
(क) 
स्पर्श कयन अमावास्या में विशेषयोग 
कर्मकाल व्यापिनीतिथि विचार २४ ग्रहण में समुद्रस्नान अन्यनिर्णय ( साग्निकमत में) ६७ 
(का) 
ग्रहण ( सूर्यग्रहण ) गंगापुष्करादि (३ अमाश्राद्धातिक्रम में प्रायश्चित्त १०४ कालनिर्णय 
तीर्थ विचार श्राशौच के मध्यमें भी स्नान कालके पाँच भेद (माधवमत से), ग्रहणादि स्नानासंभव में विचार 
श्रादादिकथन 
११२ काल के भेद (हेमाद्रिमत) 
ग्रहण में श्राद्ध न करने पर ११ - अयमन्त्र 
१२५ काम्यव्रतविधिप्रकार 
ग्रहण में श्राद्ध से महाफल अग्निहोत्रविचार (म० म० श्री 
ग्रहण में श्राद्घमें पाकाभाव में विचार/ पं० विद्याधर जी गौड) १२८ कुतुपकालव्यापिनी कथन १०२ ग्रहण में भोक्ता का दोष - अग्निहोत्रियों के अशन में ग्रामविचार 
कुतुपलक्षण 
१०३ ग्रहणादि भोजनमें पुरुषत्वविचार (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) १२६ 
(क्रो) 
ग्रहणनिमित्तिक रजस्वलालान. १८२ क्रोध के आने पर व्रतभंग में ग्रहण में भी रात्रि में श्राद्धकयन.२ इष्टिकाल 
६० प्रायश्चित्त 
५४ ग्रहण में वार्षिक प्राप्त होने पर 10 इष्टिकाल में लौगाक्ष्यादिमत , 
'ग्रहणान्तु द्वितीयेऽह्नि' पर विचार ४ _ (उ) 
खर्वदर्पहिंसाका तिथिपरत्वविचार २५ ग्रहण (सूर्यग्रहण) में दीक्षाविचार , it उत्तरायण में देवता श्रादि प्रतिष्ठा ५ - (ग) 
ग्रहण (चन्द्रग्रहण) में दीक्षा विचार १० स्वयं उपवास कर ब्राह्मण भोजन गजच्छायायोग में श्राद्धादि १११ ग्रहण जन्मराशी आदि में निषिद्ध, 
कथन 
३२ 
(गौ) 
ग्रहणदर्शन में विचार. ११२ : उपवास निषेध में विशेष 
६७ 
र गौरीव्रत में विशेष 
६१ ग्रहण में मोचपर्यन्त मन्त्रजप कथन १३७ . उपवासशक्ति में विचार 
ग्रहण में पूर्व संकल्पित द्रव्य का २४६ : उपवास कर द्वादशी में भोजन । 
ग्रहों का उदयास्त दोष विचार २२ विचार ग्रहादिहोमविचार 
ग्रहणमें कोई बौद्ध तुल्य कहते ।। ग्रहपीठ तथा कुण्ड श्रादि का ग्रहण विचार ( म०म० पं० ऋतुओं के नाम 
विविध प्रकार 
भी विद्याधरची गौड) / ३४५ 


" 
७७ 
ऋतुनिर्णय 

Bपृष्ठ 
६१ 
८१ 
६८ 
( ख ) पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
मलमास में वर्जित कर्मकथन २० प्रवेशादि विचार 
६ द्रव्य देवताआदिके अभावमें विचार ३२ मलमास में मालपूडा आदिका दान २२ तव्रतत्याग में विचार 
मङ्गलकृत्यों में प्रतिपदादितिथि विचार २४ नक्तव्रतविचार 
२६ मन्त्र के अनुक्ति में विचार ३२ तर्यातिथिनिर्णय 
नक्षत्रवतकाल 
२८ महारुद्रादि में अंगत्व मानकर तुर्दशीतिथि निर्णय 
नवमीतिथिनिर्णय 
ग्रहशान्ति विचार 
४५ द्रादिग्रहण में भोजन विचार १०५ 
(म०म०पं० श्रीविद्याधरजी गौड) न्द्रिादिग्रहण में उपवासादि १०७ 
पक्ष निर्णय 
२३ महारुद्रयज्ञदिन विचार (म० म० परान्नभोजनफल विचार 
श्री पं० विद्याधरजी गौड) (चा) 
पञ्चमीतिथि निर्णय न्द्रादिमासनिर्णय 
पशु और सोम में कालान्तरपक्ष ६५ मासनिर्णय पशु में तो विशेष 
(वि) हामणियोगकथन 
१०८ 
(पा) 
विष्णुपदादिस्वरूप - (ज्यो) 
पारणानिर्णय 
८५ विधवा को सफेद वस्त्र धारण ५५ तेषशास्त्रमत से क्षयमास १४ 
पारणादि में विचार १०७ विष्णुपूजन में विचार पाकाभाव में विचार १११ असंभाष्यादि भाषण में विचार ८२ पाषाणप्रक्षेपण विधि 
१२४ बरसे युक्त रजस्वला की शुद्धि १२८ 
(व्य) (म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड) 
(पि) 
व्यतीपात निर्णय 
६० पियडपितृयज्ञ में मतमतान्तर ९८ व्यतिरेक कथन (ति) थि के भेद 
() 
व्रतादि में पति के रहते विचार थिविशेष में वेधविशेष 
२४ पुष्पाञ्जलिविचार 
व्रतारंभ काल () 
(पू) 
व्रतारंभ में विशेष पूर्णिमा-अमावास्यातिथिविचार 
३० जीयातिथिनिर्णय 
व्रतपरिभाषा (त्र). 
व्रतोद्यापन के अभाव में विचार योदशीतिथि निर्णय ८९ प्रभवादियों का निर्णय 
व्रतोद्यापनाशक्ति में विचार (द) 
प्रतिमास्वरूप 
व्रत में गोधूमादि कथन देणायन में भैरवादि प्रतिष्ठा 
प्रतिनिधि विचार ५ 
व्रतों में विचार 
५५ धावनादि का उपवासमें विचार ५५ 
प्रतिपदादितिथिनिर्णय 
वताकरण में प्रायश्चित्त मोतिथिनिर्णय 
(ब) 
व्रतघ्न कथन 
७८ दीवेधविचार 
बहुकालिक संकल्यादि में विचार ५७ व्रत के मध्य में रजस्वलादि का मीवेध एकादशी व्रतप्रायश्चित्त ७० 
(वा) 
शब्दश्रवण विचार हमीवेधकथन किसी के मतसे ७१ बाल्यादिलक्षण विचार २१ 
(मां) मी में त्याज्य वस्तुविचार ७८ 
(वा) __मांगल्यकृत्यों में संक्रान्तिविचार १० में वाषिकादि प्राप्त विचार १०४ ब्राह्मणभोजन विचार 
८१ के (य) 
यासंबन्धि महत्वपूर्ण विचार ४६ कार्यों में रजतदान विचार ५३ भद्राकथन 
३० यज्ञादि में स्त्रियों का अधिकार कथन न के आगे जागरण 2 ८१ भक्ष्यवस्तु कयन । ६७ (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) १२६ । (द्वा) 
(म) 
यज्ञादि में स्वाहाकार निर्णय 1 में निवेदन मन्त्र ८१ मलमासदिन विचार ४ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) १३० 
में वज्य 
८२ मलेमासविचार 
१२ तिथिनिर्णय ८६ मलमास में कार्याकार्य निरूपण १५ रजोदर्शन में एकादशी विचार - ८३ 
९१ 
२८ 
५३ 
५४ 
३२ ५८ ६० 
७७ 
६७ बहु 
८२विषय 
१२५ 
(ग) पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय (श्री) 
(स्त्री) रुद्रयन्त्र (स्कन्दपुराण) 
४७ श्रौतस्मातक्रिया का प्रारंभ कथन 
स्त्रीव्रतों में विशेष कथन 
६ वेधादिकाल में भोजनमें पायश्चित्त १०७ 
(स) 
संक्रान्तिनिर्णय 
(शा) 
सब व्रतों में संकल्पविधि कथन २९ संक्रान्तियों में दान सहस्रबाह्मणभोजनविधि (दान 
संक्रान्ति में उपवास शास्त्रीयविचार ( परिशिष्ट ) 
चन्द्रिका) 
५० संक्रान्ति में पुत्रवाले गृहस्व का सहस्रगाह्मणभोजन (भविष्यपुराण) ५१ 
उपवास कयन शेषपर्वणीष्टि में विशेष 
सहसवामणभोजन (बौधायन) ·५२ संक्रान्ति में श्राद्धकथन (शै) 
सब कर्मों में दक्षिणा विचार ५३ संक्रान्ति में पिण्डरहित भाद्घ शैवादियों का विशेष 
सब उपवास में रक्तवस्त्रादि धारण ५५ संक्रान्ति आदि में गौडमत सब तिथियों में त्याज्य वस्तु कथन ६० 
संपृक्तादिमेद (माधवमत से) 
संकल्पविचार (माधवमत) क्षय का अागमन कारण 
२५ सप्तमीतिथि निर्णय 
संकल्पार्चन विचार क्ष्यमास में मरों का प्रत्याब्दिक २० समुद्रस्नानादिविचार १२४ 
संपूर्ण दर्श में विशेष कथन (क्षा) क्षारपदार्थ 
सूतकादि में निर्णय ५६ हरिनक्त में विशेष सूतकादि में द्वादशीव्रत ८३ 
(हो) षष्ठीतिथिनिर्णय 
सूतकान्त में दान 
, होमाशक्ति में जप विचार 
८१ 
पृष्ठ विषय 
(आ) 
३४२ 
(निर्णयसिन्धु का दूसरा परिच्छेद ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ व (अ) 
अन्वष्टकाश्राद्ध 
३१८ 
अशोककलि का प्राशन कथन १४६ 
अनुकल्पकथन 
३२१ आमिष कथन 
२१४१८ 
अनंगवत 
१३ अकरण में प्रायश्चित्त 
३२१ आशौचमें देवार्चा विषयमें विचार २१६ अक्षयतृतीया आदि 
- अब्राह्मणादिलिखित पुस्तक विचार ३४२ १०३ 
आश्विनादि महिने में विचार ३४६ ०३ 
असंभव मे पौर्णमासी में 
अन्यद्वारा पूजा 
आशौच में पूजनादिविचार ३४५ १३ 
- प्रारंभादि कथन 
अश्वपूजा २०६ 
आकाशदीपदान 
३१८१८ श्राशौच में पूजनादि विचार ३४५ अन्य व्रतों का कथन २१५ 
आश्विनादि द्वादशीमें नीराजन ४००७० अष्टमीविचार 
३५४ अवभृथस्नान विचार (म०म० श्री - 
आम्र कुसुमप्राशनविधि 
४६७.७१ अश्वमन्त्र 
३५६ - पं० विद्याधरजी गौड) २१६ 
अष्टादशभुजा 
३७० अशून्यवत 
अपामार्गादि का स्नानमध्य में 
इस श्राद्धको आमान्न से करे ३१० अष्ठमी में देवकी कृष्णादि प्रतिमा 
नरकक्षयार्थघुमाना स्थापन 
२७३ 
अमावास्या में पार्वणश्राद्ध ४०५ अग्निपक्वभक्षण 
उपाकर्म और प्रेतस्नानमें रबोदोष २३२ . अलक्ष्मीनिस्सारण अनन्तव्रत 
२३७ अष्टका 
४२२ उपाकर्मनिर्णय अगस्त्या 
२९९ अप्टका निर्णय 
४२२ उत्सर्जनकथन - अगस्यविधि 
२८६ अधिकारियों का कथन ४३६ उपाकर्म और उत्सर्जनमें अनध्याय२४ अशक्ति में विधवाश्राद्धविचार ३०५ अनेकदिनसाध्य कर्म में तिय्यादियों-उपाकर्मोत्सर्गनिर्णय (म० मा अशक्त में ब्राह्मण कथन३१२ का उच्चारण विचार ४२४ श्री पं० विद्याधरजी गौड) २ अष्टमी में मघावर्षसंज्ञक श्राद्ध ३१६ - (मम श्रीपं० विद्याधरजीगौड) उपांगललितानत - 
२४६ 
२७९ २८६س 
३ 
३२४ ३५० 
س 

३६२ कोकिलावत 
(घ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ - उष्णोदकादि स्नान ४३७ कार्तिकवतोद्यापन 
४१७ ग्रहादिहोम - उद्यापनविधि 
४६२ कार्तिकपूर्णिमा निर्णय ४१८ ग्रहण हो तो होलिकाविचार ४६५ 
कार्तिकेयदर्शन 
४१६ ऋग्वेद आदिकी देवताओंकी फोटो ३३६ कालाष्टमी 
४१६ घर के मध्य में वेदी का निर्माण ३४६ कालभैरवपूना 
४२० एकोद्दिष्टस्वरूपकथन ३१२ 
चन्द्रदर्शनविचार 
२७६ एकाइपक्ष 
३२७ 
कुन्तपूजा 
३६२ चन्द्रषष्ठी 
३१६ एकोत्तरवृद्धिसे विचार ३३६ 
कुरुक्षेत्रादिदेशविशेषमें फलकथन ३६३ चतुर्दशीश्राद्ध 
कुंभसंक्रान्तिनिर्णय ४५६ चतुर्भुजादिदुर्गाप्रतिष्ठा । कर्कसंक्रान्तिमें पुण्यकाल २२८ 
(कि) 
चर्मपूजा 
३६२ । कर्कसंक्रान्तिमें केशादिकर्तन २२६ 
किरातोंकीविनामन्त्रसेतामसीपूजा ३३२ चम्पाषष्ठी कन्यासंक्रान्तिनिर्णय 
४२१ ३०२ 
(चा) कन्याके योगमें पुण्यतमत्व कथन ३०२ 
चातुर्मास्यव्रतारम्भ 
२०६ 
३३८ कपिलाषष्ठीपजन 
३ १५ कुमारीपूजा 
चातुर्मास्य में शुक्रास्तादिविचार २१० कलशस्थापनादि विचार ३२६ 
चातुर्मास्य में द्विदलादिनिषेध २११ , कलशस्थापन रात्रिमें न करे ३३५ कूपादिजल में स्नानविचार (म०म० चामरमन्त्र 
३५६ कन्यापूजन में विचार ३३६ श्रीपं विद्याधरजी गौड) २५६ चातुर्मास्यवतसमाप्तिकथन ४१५ कट्टारकपजा 
(को) 
चातुर्मास्य का आशौच में विचार ४१६ ! कनकदण्ड मन्त्र 
२१८ 
(चि) (का) 
चित्रमयमयादि#स्नानादिके अभाव में३५१ काशीस्थपञ्चनदमें स्नान ३६४ 
१६२ 
कृष्णाजिनादिदान कार्तिकस्नानमन्त्र 
कृत्तिवासेश्वरार्चन 
४५६ 
चैत्रशुक्लपञ्चमी कार्तिकमें अर्घ्यमन्त्र 
१४८ चैत्रशुक्लअष्टमी 
१४६ कातिकसंपूर्णमासके स्नानाभावमें ३६५ 
चैत्रशुक्लरामनवमी १५० कार्तिकमासमें तुलस्यादिधारण 
, खड्गमन्त्र 
३६१ 
चैत्रशुक्ल एकादशीमें दोलोत्सव १६६ कार्तिकमें अगस्त्यादि पुष्पपूजा , 
(ग) 
चैत्रशुक्ल द्वादशी में दमनोत्सव १६६ कार्तिकमें तुलसीलक्षपत्रसे पूजा ३६६ गडोत्पत्ति 
१८८ चैत्र अमावास्या मन्वादि ४६७ कार्तिकमें पिण्डदान 
गंगापूजा 
१९८ कार्तिकमें द्विदलादिवर्जन 
गंगास्तोत्रपाठ 
-३५६ । कार्तिकमें तैलादिवर्जन ३६७ गजन्छायानिर्णय ३२७ 
कार्तिकमें दीपादानादि 
गबमन्त्र 
३६० 
• कार्तिककृष्ण चतुर्थी 
गंगास्नानफलप्रयागस्मरगा । कार्तिककृष्ण द्वादशी 
" 
बनार्दनके शयनमें मञ्चखट्वादि | कार्तिककृष्ण त्रयोदशीमेंयमदीपदान४०० 
गोतम आदि ऋषिय का स्थापन २६८ शयन विचार ३१२ ' कार्तिककृष्ण चतुर्दशीमेंअभ्यंगस्नान ,, 
गोपूनन में अादिप्रकार ४०४ 
३६६ 
(ज्ये) कार्तिक अमामें अभ्यंग कथन 
गोक्रीडा ४१४ 
४०६ ज्येष्ठपूर्णिमा में विशेष -- २०६ कार्तिकशुक्ल द्वादशी 
गोक्रीडा में द्वितीयानिषेध 
ज्येष्ठापूजा 
२७९ गोवर्धनोत्सव 
४०६ कार्तिकशुक्ल पूर्णिमा 
गोवर्धनमन्त्र 
४०६ 
तसमुद्राघारणादिविचार कार्तिकशुक्ल चतुर्दशी (वैकुण्ठ 
गोविन्ददोलोत्सव 
४६६ 
तन्त्रताविचार (म०म० श्री पं० . चतुर्दशी) 
विद्याधर जी गौड) २२० कार्तिकशुक्ल चतुर्दशीमें विश्वेश्वर 
ग्रहणस्तकादि में श्रावणीकर्मः २३६ . तर्पण प्रकार. 
४०४ प्रतिष्ठा 
" 
२०३ 
छत्रमन्त्र 
छुरिकामन्त्र 
४०७. 
कार्तिकशुक्ल एकादशी३७० ३७२, 




१०० 




" 
" 

दोषयुक्तपर्व में उपाकर्म निषेध २४२ नूतमकूपादि में विचार 
३६७ 
१ 
४०६ 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ट १ (ति) 
नवपत्रिका तिथिकृत्य में विचार १४३ देवपूजनमें मन्त्र विनियोग 
नवमी मे होमबल्यादि निर्णय ३६५ । तिथिनिर्णय 
विचार (म०म० श्री पं 
नवार्यामन्त्र जप कथन (ती) 
विद्याचर जी गौड) २६ नवरात्रपारणानिर्णय तीर्यविशेष में विशेष कथन 
देवता विशेषमें तिथि विशेष २३४ 
(ना) तीर्य के अज्ञान विचार 
देवीपूजाशुक्रास्तादिमें करना ३४३ नागपूजानिर्णय 
४२० तीर्थदेवता 
देवीपूजा मलमासमें न करना 
(नि) देवीत्रिरात्रकथन 
३४८ निर्जला एकादशी 
२०४ तुलसंक्रान्तिनिर्णय 
देवतावाहन मन्त्र ३९३ 
३५२ निषिदधदिन में भी तर्पण ३१३ देवीविसर्जनविधि 
३७५ तुलामकरमेषमें प्रातः स्नान 
___ 
(नी) देवी का उत्यापन 
" नीराजन-मंगलमालिका विचार ४०८ 
(दो) तैलाम्यंग 
(नू) (त्या) 
दोलोत्सवादिकर्म 
त्याज्यकन्या 
(न) (द) 
(द्वा) 
१५९ द्वादशीमें पारणा 
नृसिंहजयन्ती दमनारोपणविधि 
१७० दमनकपूजा सब देवों की 
(द्वि) १७४ 
परशुरामजयन्ती 
१८८ द्विदलत्वकथन दशहरा 
२०० 
पवित्रारोपण विष्णुका २३३ 
(बू) दशयोगकथन 
पवित्रारोपण शिवका २३३ द्युतकयन दशहरानिर्णय 
(द्रो) 
पवित्रारोपण में मतमतान्तर २३३ दशाश्वमेधादिमें विशेष 
द्रोणपुष्प विचार 
पवित्रारोपणाभाव में जपादि ३५२ 
२३६ दर्शश्राद्धादिविचार 
पत्रिकादि पूजा 
३४४ दत्तात्रेयोत्पत्ति 
४२२ 
पशुहननविचार 
३५८ (दा) 
धर्मघटादिदानकथन 
पताकामन्त्र दानादिविशेष 
१८२ धनुः संक्रन्तिनिर्णय 
पघकयोग दानादिविशेष 
१८६ 
(पा) दानमन्त्र 
धरिलोचन वैश्वदेव 
पांचपक्ष 
३०३ 
पार्वण और एकोद्दिष्टकी व्यवस्था ३१ दीपोत्सव 
४०३ 
३६० पाणिहोम दीपदान नरकोद्देश्य से 
(त्र) 
पाठक्रम में वृद्घिविचार (दु) 
त्रयोदशीश्राद्ध 
पारणा सूतक प्राप्त होनेपर ३७४ दुर्गापूजापर स्कन्दपुराण मत १७५ प्रयोदशीश्राद्धविचार ३२३ पारणा स्रीको मासिक होनेपर ३७५ दुर्गा सप्तशती पर एक लेख १७६ 
(न) 
(पि) दुर्गा पर आश्विनमाहात्म्यसे १७७ नवरात्रारंभ 
१४४ पितमताह में निषिदध दिन में भी दुर्गापाठक्रम ( म०म० श्री पं नवरात्रपारणानिर्णय (म० म० श्री 
सकृन्महालय विद्याधर बी गोड) १७६ पं विद्याधर बी गौड) १७६ पिशाचमोचनभादरविधि -४२ दुग्धव्रतकथन - 
२८७ नदियों का रजोदोष २२६ दुर्गापूजा रात्रि में 
३३३ नदियों का रजोदोष कयन -२४८ 
३३ 
पूषन का उत्तमप्रकार दुर्गागृहादिविचार ३४६ नवरात्रारंभनिर्णय 
(पौ) दुर्गा प्रार्थना 
३५३ नवाचरमन्त्र दुर्गास्तुति 
नवमी में बोधन के असामथ्यं में ३४४ पौर्णमासीनिर्णय दुन्दुभिमन्त्र 
३६२ नवमी का बोधनमन्त्र 
पौर्णमासी में बागरणादि 
. 
. 
३१३ 
१७६ 
३६० ४१८ 
४३४ 
३७०पृष्ठ 
कुन्तपूजा 
३०२ 
३३८ 
(घ) 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय - उष्णोदकादि स्नान ४३७ कार्तिकवतोद्यापन 
४१७ ग्रहादिहोम . उद्यापनविधि 
४६२ कार्तिकपूर्णिमा निर्णय ४१८ ग्रहण हो तो होलिकाविचार ४६५ 
कार्तिकेयदर्शन 
४१६ ऋग्वेद आदिकी देवताओंकी फोटो ३३६ कालाष्टमी 
४१६ घर के मध्य में वेदी का निर्माण ३४६ कालभैरवपूजा 
४२० एकोद्दिष्टस्वरूपकथन 
३१२ 
चन्द्रदर्शनविचार 
२७६ एकाहपक्ष 
३२७ 
३६२ चन्द्रषष्ठी 
३१६ एकोत्तरवृद्धिसे विचार ३३६ 
कुरुक्षेत्रादिदेशविशेषमें फलकथन ३६३ चतुर्दशीश्राद्ध 
३२४ कुंभसंक्रान्तिनिर्णय ४५६ चतुर्भुजादिदुर्गाप्रतिष्ठा ३५० कर्कसंक्रान्तिमें पुण्यकाल २२८ 
(कि) 
चर्मपूजा 
३६२ । कर्कसंक्रान्तिमें केशादिकर्तन २२६ 
४२१ किरातोंकीविनामन्त्रसेतामसीपूजा ३३२ चम्पाषष्ठी कन्यासंक्रान्तिनिर्णय 
(चा) कन्याके योगमें पुण्यतमत्व कथन ३०२ 
चातुर्मास्यव्रतारम्भ 
२०६ | कपिलाषष्ठीपूजन 
३१५ कुमारीपूषा 
चातुर्मास्य में शुक्रास्तादिविचार २१० कलशस्थापनादि विचार ३२६ 
चातुर्मास्य में द्विदलादिनिषेध २११ कलशस्थापन रात्रिमें न करे ३३५ कूपादिजल में स्नानविचार (म०म० चामरमन्त्र 
३५६ कन्यापूजन में विचार ३३६ श्रीपं० विद्याधरजी गौड) २५६ चातुर्मास्यवतसमाप्तिकथन ४१५ कट्टारकपजा 
(को) 
चातुर्मास्य का आशौच में विचार ४१६ कनकदण्ड मन्त्र 
३६२ कोकिलाव्रत 
२१८ 
(चि) (का) ____ काशीस्थपञ्चनदमें स्नान 
चित्रमयमयादिमेंस्नानादिकेअभावमें३५१ (क) ३६४ 
१६२ 
कृष्णाजिनादिदान कार्तिकस्नानमन्त्र 
कृत्तिवासेश्वरार्चन 
चैत्रशुक्लपञ्चमी 
४५६ कार्तिकमें अर्घ्यमन्त्र 
१४८ चैत्रशुक्लअष्टमी 
१४६ कातिकसंपूर्णमासके स्नानाभावमें ३६५ 
(ख) 
चैत्रशुक्लरामनवमी १५० कार्तिकमासमें तुलस्यादिधारण , 
३६१ 
चैत्रशुक्ल एकादशीमें दोलोत्सव १६६ कार्तिकमें अगस्त्यादि पुष्पपूजा , 
चैत्रशुक्ल द्वादशी में दमनोत्सव १६६ कार्तिकमें तुलसीलक्षपत्रसे पूजा ३६६ गडोत्पत्ति 
१८८ चैत्र अमावास्या मन्वादि 
४६७ कार्तिकमें पिण्डदान । 
" गंगापूजा 
१६८ कार्तिकमें द्विदलादिवर्जन 
गंगास्तोत्रपाठ 
२०३ 
छत्रमन्त्र 
३५६ । कार्तिकमें तैलादिवर्जन ३६७ 
गजच्छायानिर्णय 
३२७ कार्तिकमें दीपादानादि 
गजमन्त्र 
३६० - कार्तिककृष्ण चतुर्थी 
गंगास्नानफलप्रयागस्मरण । कार्तिककृष्ण द्वादशी 
(गो) 
मनार्दनके शयनमें मञ्चखट्वादि | कार्तिककृष्णत्रयोदशीमेंयमदीपदान४०० 
गोतम आदि ऋषि का स्थापन २६८ __शयन विचार ३१२ 'कार्तिककृष्ण चतुर्दशीमेंअभ्यंगस्नान ,, 
गोपूजन में अादिप्रकार ३६६ 
(ज्ये) कार्तिक अमामें अभ्यंग कयन ४०४ 
गोक्रीडा 
४०६ 
ज्येष्ठपूर्णिमा में विशेष . ४१४ 
___२०६ कार्तिकशुक्ल द्वादशी 
गोक्रीडा में दितीयानिषेध ४०७ 
ज्येष्ठापूजा 
२७६ कार्तिकशुक्ल एकादशी 
गोवर्धनोत्सव 
४०६ 
(त) कार्तिकशुक्ल पूर्णिमा 
गोवर्धनमन्त्र 
४०६ 
तसमुद्राधारणादिविचार कार्तिकशुक्ल चतुर्दशी (वैकुण्ठ 
गोविन्ददोलोत्सव 
४६६ 
तन्त्रताविचार (म०म० श्री पं० . चतुर्दशी) 
(ग्र) 
विद्याधर जी गौड) २२० कार्तिकशुक्ल चतुर्दशीमें विश्वेश्वर 
ग्रहणसूतकादि में श्रावणीकम: २३६ . तर्पण प्रकार.. 
४०४ ___ प्रतिष्ठा 
खड्गमन्त्र 
(ग) 
छुरिकामन्त्र 
" 
"विषय 


-. 
. 
(ति) तिथिकृत्य में विचार तिथिनिर्णय 
.(ती) तीर्यविशेष में विशेष कथन तीर्य के अज्ञान में विचार तीर्थदेवता 
(तु) तुलसंक्रान्तिनिर्णय तुलामकरमेषमें प्रातः स्नान 
" 
(नि) 
२०४ ३१३ 
" 
१४५ 
१८८ 
२०१ 
(घ) 
तैलाम्यंग 
(त्या) त्याज्यकन्या 
(द) दमनारोपणविधि दमनक पूजा सब देवों की दशहरा दशयोगकयन दशहरानिर्णय दशाश्वमेधादिमें विशेष दर्शश्राद्धादिविचार दत्तात्रेयोत्पत्ति 
(दा) दानादिविशेष दानादिविशेष दानमन्त्र 
(दी) दीपोत्सव दीपदान नरकोद्देश्य से 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ नवपत्रिका 
३४८ १४३ देवपूजनमें मन्त्र विनियोग नवमी मे होमबल्यादि निर्णय ३६५/ 
- विचार (म०म० श्री पं 
नवामन्त्र जप कथन 
३७० विद्याचर जी गौड) २१४ नवरात्रपारणानिर्गय . 
३७२ १०० 
देवता विशेष में तिथि विशेष २३४ 
(ना) देवीपूजाशुक्रास्तादिमें करना ३४३ नागपूनानिर्णय देवीपूजा मलमासमें न करना देवीत्रिरात्रकथन 
निर्जला एकादशी ३९३ 
देवतावाहन मन्त्र 
३५२ 
निषिद्धदिन में भी तर्पण देवीविसर्जनविधि 
३७५ देवी का उत्यापन 
(नी) 
नीराजन-मंगलमालिका विचार ४०८ (दो) दोलोत्सवादिकर्म 
(नू) दोषयुक्तपर्व में उपाकर्म निषेध २४२ 
नूतमकूपादि में विचार ३३६ 
___(द्वा) 
(न) दादशीमें पारणा २०७ 
नृसिंहजयन्ती १७० १७४ 
(द्वि) 
(प) द्विदलत्वकयन 
परशुरामजयन्ती २०० 
३६७ 
पवित्रारोपण विष्णुका २३३ धतकथन 
पवित्रारोपण शिवका ४०६ 
२३३ (द्रो) 
पवित्रारोपण में मतमतान्तर २३३ " द्रोणपुष्प विचार 
पवित्रारोपणाभाव में जपादि ३५२ 
२३६ ३१३ 
(ध) 
पत्रिकादि पूजा 
३४४ ४२२ 
धर्मघटादिदानकथन 
पशुहननविचार 
३५८ १७६ 
पताकामन्त्र १८२ धनुः संक्रन्तिनिर्णय 
पघकयोग १८६ 
(घू) २६१ 
धरिलोचन वैश्वदेव ३१२ पांचपक्ष 
___(ध्व) पार्वण और एकोद्दिष्टकी व्यवस्था ३१२ ध्वजमन्त्र 
३६० पाणिहोम 
३१२ (त्र) 
पाठक्रम में वृद्घिविचार त्रयोदशीश्राद्ध 
३२१ पारणामें सूतक प्राप्त होनेपर ३७४. १७५ प्रयोदशीश्राद्धविचार ३२३ पारणामें सीको मासिक होनेपर ३७४ १७६ 
(न) 
. .(पि) १७७ नवरात्रारंभ 
.१४४ पितृमृताह में निषिद्ध दिन में भी नवरात्रपारणानिर्णय (म० म० श्री 
सकृन्महालय 
३०७ १७६५ विद्याधर बी गौड) १७६ पिशाचमोचनमादधविधि ४२१५ २८७ नदियों का रजोदोष २२६ ३३३ नदियों का रजोदोष कथन -२४८ ३४६ नवरात्रारंभनिर्णय 
३२८ 
पूर्वन का उत्तमप्रकार ३५३ नवाचरमन्त्र 
३३६ 
(पौ) नवमी में बोधन के असामथ्र्य में ३४४ पौर्णमासीनिर्णय ३६२ नवमी का बोधनमन्त्र 
पौर्णमासी में जागरणादि 
३६० । 
४३४ 
४१६ 
(पा) 
. 
m.--. 
" 
३७० 
-.-almla 
दुर्गापूजापर स्कन्दपुराण मत दुर्गा सप्तशती पर एक लेख दुर्गा पर आश्विनमाहात्म्यसे दुर्गापाठक्रम ( म०म० श्री पं 
विद्याधर बी गौड) दुग्धव्रतकथन दुर्गापूजा रात्रि में दुर्गाग्रहादिविचार 
दुर्गा प्रार्थना दुर्गास्तुति दुन्दुभिमन्त्र( च ) 
विषय 
पृष्ठ 
२६१ 
४१० 
(भी) 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय पौषशुक्ल अष्टमी 
४३४ भगनीके हाथका भोजन ४११ महाभारत के अनुशासनपर्व से पौषशुक्ल एकादशी ४३४ भद्रानिर्णय 
४६४ श्राद्धादिविषयकविचार ३८८ पौषशुक्ल पौर्णमासी ४३४ भद्रामुख 
४६५ मण्डप के देवता का नकशा ३६२ पौषकी अमावास्यामें अर्धोदय ४३४ 
(भा) 
मण्डपसम्बन्धि उपदेश (म० म० भाद्रकृष्ण तृतीया 
२६२ श्रीपं० विद्याधरजी गौड प्रपादान 
१४६ भाद्रकृष्ण चतुर्थी 
२६२ मत्स्यावतार 
४१८ प्रथमारम्भ में उपाकर्म 
२४१ भाद्रकृष्ण षष्ठी 
२६२ मलमास होनेपर निर्णय ४२४ प्रतिपदा से युक्त पूर्णिमा में रक्षा- भाद्रकृष्ण सप्तमी (शीतलावत) २६२ मकरसंक्रान्ति में पुण्यकाल ४४१ 
बन्धन विचार 
२४८ भाद्रकृष्ण अष्टमी (जन्माष्टमी) २६२ मकर में दानादि विशेषकथन ४४४ प्रतिमाभेदादिपूजन विधि २७३ भाद्रकृष्ण अमावास्यामें कुशग्रहण २७५ महाशिवरात्रि 
४५६ प्रतिमाओं में ऋषिपूजनविचार २७७ भाद्रशुक्ल तृतीया (हरितालिका) २७५ महाशिवरात्रि पारणा ४५६ प्रतिग्रहमन्त्र 
२६१ भाद्रशुक्ल गणेश चतुर्थी 
(मा) -प्रणवादिविचार 
३४२ भाद्रपदशुक्ल पञ्चमी २७७ माता और पिताके मरनेपर एक प्रतिपदादि में द्रव्यादि अर्पण ३४३ भाद्रशुक्ल षष्ठी 
साल तक पार्विज्य निषेध प्रतिमाभाव में विचार ३५० भाद्रशुक्ल सप्तमी 
२७८ (म०म० श्री पं० विद्याधरजी प्रवाहकरणमन्त्र 
३७५ भाद्रशुक्ल अष्टमी 
गौड) 
२१६ प्रदोषसमय में दीपदान ४०५ भाद्रपद के अधिकमास होनेपर २७६ 
मातामह भाद्घ 
३२७ (प्रा) 
भाद्रशुक्ल द्वादशी में पारणा २८१ 
माषपशाकभोजन 
४०३ प्राशनमन्त्र 
१४६ भाद्रपूर्णिमा में भाद्ध 
मार्गपाली बन्धन 
माघस्नान बलिदानमन्त्र 
३६४ भीष्मतर्पण 
४०४ 
माघमासमें मलमास हो तो बलिदानप्रकार 
३६८ भीष्मपञ्चकत्रत 
४१२ 
स्नानादिविचार 
४३७ बबिनीराजनकपन 
भीष्म के लिये अर्घ्य 
माघी श्रमामें अर्धोदय ४४४ बलिदानमन्त्र 
४०७ 
(म) 
मायकृष्ण चतुर्दशी 
४४५ (फ) 
मन्वादिनिर्णय 
माघशुक्ल चतुर्थी फाल्गुनकृष्ण अष्टमी ४५६ मन्वादियुगादि में श्राद्ध कयन १४६ 
माघशुक्ल श्रीपञ्चमी फाल्गुनकृष्ण चतुर्दशी ४५६ मन्वादिमश्राद्धनकरनेपरप्रायश्चित्त१४७ 
माघशुक्ल सप्तमी फाल्गुनशुक्ल पूर्णिमानिणय (म० मत्स्यबयन्ती 
१४७ 
माघशुक्ल अष्टमी - म०श्रीपं० विद्याधरनीगौड ) ४७० महावरुणिसंज्ञकयोग १७४ 
माघशुक्ल द्वादशी (वि) 
मन्वादि में श्राद्धकथन 
१८४ 
माघी पूर्णिमा महाज्येष्ठी 
२०६ विल्वाभिमन्त्रण 
३४६ 
माघी अमा युगादि मन्वादि 
२०७ बिल्व के समीप में प्रार्थना ३४७ 
महासंकल्प 
२५० बिल्वशाखापत्री प्रवेश ३४८ 
महालय, तीर्थ और तर्पण के देवता मुण्डमालिनीचामुण्डापना ३५८ बिल्वपत्रादियों से चण्डीपूजा ३५१ 
श्रादि 
३१४ 
मलमासमें वृद्धिश्राद्धादि ३१४ मर्तिस्थापनमें दिशा नियम ब्रह्माणी आदि का कदल्यादि पत्रों महालयाकरण में दोषकयन ३१४ 
मूर्तिप्रमाण कथन 
३७० में आवाहन 
महालारण में प्रायश्चित्त 
मूलीभक्षणादि निषेध कथन (भ) 
महालक्ष्मीव्रत 
३१६ भवानी यात्रा 
१४६ मंगलस्नानादि कथन २४८. महाष्टमीविचार 
मेषसंक्रमणमें पुण्यकाल भद्रा में रक्षाबन्धन 
१७६ पद्रवियग्रहणदिन में रक्षाबन्धन २: महानवमीविचार 
(मा) दरणीश्राद्ध 
-३१५ महानवमीनिर्णय ३६४ मांसमधुपटोलादिभवणमें विचार २१२ 
३७७ 
१४६ 
" 
३५० 
३१४ 
રૂ૫૪,, ३५७विषय 
(शि) 
२२६ 
४१२ 
४४० 
गौड 
२०७ २४६ 
वेदपारायण 
बाते 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय (य) 
विधवाकर्तृकनान्दीश्राद्ध में 
शल्यस्वरूप यमतर्पण 
४०४ विचार ( म. म. श्री पं० 
शतचण्डीविधान यमद्वितीया 
४१० विद्याधर जी गौड) ३०६ शमीवृक्षार्चन यमपूजनादि 
विवाह व्रत-चूडा में पिण्डदानादि शमीमन्त्र यम अध्यदान 
४१२ निषेध यज्ञकालनिर्णय (म०म श्री पं० विजयादशमी 
३७६ 
शिवशयनोत्सव 
२१६ विद्याधरजी गौड) ४६६ विष्णुपूजन 
३६० शिवपूजन यज्ञादिमें प्राचार्यका प्रतिनिधित्व विष्णुयन्त्र (अनन्तदेव ) 
(शं) विचार (म०म०श्री पं० विष्णुयन्त्र (कामदेव) 
शंखमन्त्र विद्याधरजी गौड) 
विष्णुत्रिरात्रत 
(श्वे) (यू) 
विश्वेदेव ( कामकालादि) ४२३ श्वेतयवाङ्कुरशान्तिप्रकार (म० 
विष्णुपूजन माघ की पूर्णिमा में ४३७ युगादिकथन 
म० श्री पं विद्याधर नी ४१२ 
- वह्निसेवनादिविचार 
१७६ (र) रथयात्रा 
(वे) 
-३३६ श्रवणयुक्त दिनमें संक्रान्ति आदि रक्षाबन्धन मन्त्र 
में उपकर्म विचार रविवारव्रतविधि 
२३८ ४२४ 
वैशाखस्नान 
१८० श्रवणादिकर्म 
२४६ वैशाख महिनेकी आवश्यक अन्य 
(श्रा) रामपजा 
१४१ रामप्रतिमादिदानकथन 
१८१ 
श्रावण शुक्ल तृतीया १५२ 
वैशाखमास के संपूर्ण स्नाना श्रावण शुक्ल चतुर्थी 
शक्तिमें 
श्रावण शुक्ल पञ्चमी रंभाव्रतकथन 
२०० वैशाख के मलमास होने पर 
श्रावण शुक्ल द्वादशी वैशाख तृतीया 
श्रावया शुक्ल चतुर्दशी रेवन्तपूजनमन्त्र 
श्रावणीकर्म में मतमतान्तर वैशाख पूर्णिमा ३५६ 
१६१ 
२४३ 
श्रावणीकर्मोपयोगिसंक्षिप्त निर्याय वैधृत्यादियोग 
३३५ 
(म० म० श्री विद्याधर जी लक्ष्मीपूजा 
(व्या) 
) ४०५ 
गौड) लक्ष्मीपूजा 
व्यासपूषा (धर्मसिन्धुमत से) १६८ 
२५६ । 
श्रावणीनिर्णय ( म०म० श्री लक्ष्मीपत्र 
व्यासपूजा (लिखितपद्धति 
पं० विद्याधर जी गौड) २५७ । कम से) . 
श्रावणादि मेंगवाश्वादिप्रसत शान्ति २५८ लोहाभिसारिककर्म 
३५८. 
(व्र) व्रतग्रहण कथन 
श्राद्धीयनिर्णय २१० 
३०० (व) 
श्राद्धाकरण में गौणकाल व्रतविचार 
३०६ वनस्थादियों को भी उपाकर्मो 
व्रतलक्षण 
भाद्घांगतर्पण कयन 
४६१ सर्ग में विचार २४६ 
श्राद्घाकरणमें प्रायश्चित्त वसन्तोत्सव 
४६६ 
वृन्तादिभक्षण से हरिदर्शन में 
(श्री) (वा) 
श्रीकृष्ण पूजन - बाधा 
२१३ वामनावतारनिमिच उपवास कथन २८६ वृद्धि से पूजादि कथन 
(प) वामनोत्पत्ति कथन 
वृन्ताक आदि का वर्जन 
३६८ (वि) 
(स) वृषोत्सर्ग में प्रशस्तदिन ४१६ 
समुद्रस्नान विष्णुशयनोत्सव 
२०० वृश्चिकसंक्रान्तिनिर्णय 
" सकृन्महालयमें वज्यं तिथ्यादि ३०५ विष्णुपरिवर्तनोत्सव 
२८१ 
(श) 
सरस्वती का स्थापन विष्णुशृंखलयोगकथन २८२ शमी दूर्वादि से अर्चन २१६, सप्तमी पूना 
३५१ विधवा के लिए पार्वण चतुष्टय ३०५ शक्रवमोत्यापन: २८१ सहस्त्रचण्डीविधान 
१६६ 
४६० 
३१३ ४२३ 
२६० 
३४२ षटतिलकपन(ज) 
पृष्ठ विषय 
( स्वा) 
२०४ 
२०५ 
पृष्ठ विषय (सा) 
संकल्पकी आवश्यकता (म० म० ५साहित्रीवत 
४२८ श्री पं० विद्याधरजी गौड) ४५४ स्वाध्यायोध्येतव्यः -:सावत्रीव्रत में मतमतान्तर 
संकल्पमें तिथ्यादियोंका उच्चारण, 
उच्चारण" (म०म० श्रीपं० विद्याधरचीगौड) नावित्रीबत में पूर्णिमादि तिथि 
(म०म०श्रीपं० विद्याधरजीगौड) विचार 
इविष्यकथन 
२१४ सात्त्विक अन्न 
३६८ सिंह में गवादिप्रसूतों की शान्ति हयग्रीवोत्पत्ति 
२४६ विचार ( म०म० श्री पं० 
हाथमें पुस्तक रखने का विचार ३४२ - सुवासिनी भोजन 
३२० 
विद्याधरी 
ક્ષણ सिंहसंक्रान्ति निर्णय 
२६१ हेमाद्रिमत 
३०३ सिंहादिप्रसूतिमें शान्तिकथन - सेतुबन्धरामेश्वरप्रतिष्ठादिन २०४ 
(हो) सिंहासनमन्त्र 
३६३ होममें विशेष 
३६७ (सौ) 
(स्त्रो) 
होलिकानिर्णय 
४६३ सौभाग्यशयनव्रत 
१४५ 
स्त्रीव्रतमें विशेष 
२०६ 
होलिकापजामन्त्र 
४६६ स्त्रियोंकोनवरात्रमेतांबूलादिविचार ३४५ 
होलिकाका मलमासमें विचार संक्षिप्तमण्डपविषयकविचार और 
होलिका मन्वादि 
(स्क) पाकण्डोंके भेदोंका कयन १५५ 
होलिकाविभतिवन्दन 
४६७ संक्षिसशास्त्रीय विचार 
स्कन्दषष्ठी १६२ 
होलिकादाहविचार 
४६६ संचितशास्त्रीय विचार 
(स्तो) १६६ 
___(म०म०श्रीपं०विद्याधरजीगौड) संक्षिप्तशास्त्रीय विचार २२८ 
स्तोत्रपाठ में विचार 
(त्रि) --संक्रान्तिमें उपाकर्म निर्णय २५८ 
(स्था) त्रिदिनामवदिनलक्षण संन्यासियोंका महालय दादशीमें ३०६ स्थापनरोपण मेंप्रातःकालकानिर्णय३३५ त्रिपुरोत्सव 
३४२ 
४१६ 
(अ) 
५०२ 
( निर्णयसिन्धु के तृतीय परिच्छेद का पूर्वार्द्ध) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ अंग-इतिहासादियोंकी अनध्याय अपुत्र मरनेवालों का श्राद्ध ६५६ अन्तुमें भी गमन ४८५ विचार 
५६८ अन्वारोहणमे निर्णय ६७४ अनेक स्त्रियों का एक साथ ऋतु 
अत्रिगोत्र 
५६४ 
(प्रा) के होने पर 
४८८ अगस्त्यगोत्र 
५६६ 
आश्लेषानक्षत्रफल अगमन में दोष 
अतिचारग गुरुमें 
आंगिरसगोत्र ६०७ 
५६३ 
प्राधानकाल अनवलोभनकाल 
४६३ अकालवृष्टि स्वरूपकथन ६०८ 
श्रावसथ्याघानविचार 
६६१ अभुक्तमलकथन 
५०२ अनिष्टनक्षत्रमें दान ६२६ 
आरोग्यस्नान 
७२६ अकालमें प्रसूति विचार ५०६ अवशिष्टनक्षत्रों में तैलहरिद्रालेपन, आमलकस्नान अन्नप्राशन 
५१६ अंकुराया 
६२७ श्राभ्युदयिकश्राधमे ब्राह्मणोप अन्दपूर्ति 
५२० अग्निद्वयसंसर्गकथन ६४० वेशन प्रकार 
७४५ अनुपनीतका विशेष ५३० अग्निहोत्रकाल 
६६० 
(म०म० श्रीविद्याधरजी गौड) अपराहलक्षा 
५४५ अग्निकुण्डचक्र 
६७१ आशौचके मध्यमें श्राद्धदिन ६७० अबिन 
५५५ अधिकारी विशेषसे देवतास्थापन ६७४ 
आयुष्यमन्त्रनप 
६ ६३ अभिवादनादिमें विशेष ५५६ अष्टदलाकारपय चक्र . ६८० आकस्मिकतीर्य प्राप्तिमें १०२५ अनभ्यायकयन 
५६३ अविभक्तोंकी पृथकदेवपूजा - ६८६ अात्मघातीवैश्यके मरने पर असपिण्डगुर्वादि के मरने पर अलंकारवलयादिधारणाकथन ७२२ प्रायश्चित्त 
अनध्याय 
५६७ अशक्तिमें आमश्राद्ध ६४५ (म०म० श्रीपं विद्याधरची गौड) 
१०३२विषय 
६२८ 
५७% 
६६७ 
" 
(म) 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ (प्रा) 
कन्याविवाहकालनिरूपण ५६६ गायत्रीउपदेशानन्तर सण्याविचार । श्राभ्युदयिकश्राद्घचट १०२६ कन्यादानुक्रमप्रकार ६०३ (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौ-७६ 
कन्याका वैधव्ययोग 
६६ इन्धनसंग्रहविचार 
कन्या का बल द्वारा अपहरण में ६२३ गुरुशिष्यनृपतियोंका सपिण्डविचार५७... (ए) 
कन्याका वरया 
गुर्व कंबल कथन एकोद्दिष्ट और पार्वणाश्राद्ध पर 
कन्यादान में प्रपितामहादियोंका 
गुर्वादित्यादिमें विवाहादिनिषेध ६०९ विचार (म०म० श्री पं० 
उच्चारण विद्याधरजी गौड) 
कन्यादानमें विचार 
(गो) 
एकोद्दिष्टका स्वरूप (चट) 
गोत्रलक्षण 
६७५ १०२६ कमकुटी नकशा एकक्रियानिर्याय 
गोत्रप्रवरनिर्णय कलिवर्नमें पठित विषयोंका निषेध ७३७ 
• ६१५ 
गोमांसभक्षकके हाथ गोविक्रय एकसाथउत्पन्नों का विवाहविचार ६१६ , 
करने पर कुंभविवाहकथन 
६०६ 
१०३ 
(म०म०श्रीपं०विद्याधरबी गौड) उपवेशन 
३१६ 
(कू) 
गोवध में प्रायश्चित्त कथन, १०३१४॥ उपनयनविचार 
५४२ कूपदेश और उसका फल उपनयनमें तिथ्यादि विचार ५४४ कूपादिका उत्सर्ग विचार 
(अ) 
६६८ उपनयनमें नक्षत्रादिनिर्णय 
ग्रहण काल में प्रसूतिविचार कूर्मका स्वरूपचक्र ५४७ 
६६६ 
५०५.६ उपनयनमें अधिकारिकथन ५५० 
(गृ) उपनयनमें षण्ढमूकादियों को . 
गृहप्रवेशनीय होममें विशेष ६३५६. केशवादिमूर्ति कथन ६६७ विशेष 
गृहस्थका भी अध्ययन ६६२११ उपनयनके पूर्व कुमारकाभोजन ५५१ 
क्रयविक्रयादिकथन 
गृहप्रवेशमें विचार 
०३४) 
७२४ उपनयनदिनमें मध्याह्नसन्ध्या ५५३ 
गृहदाह आदि द्वारा एक साथ उपनयन अग्नि धारणाविचार - ५५४ 
मरने पर कृषिकथन 
७२१ उपवीतनाशमें 
५५६ उपनयनवेदारंभसमावर्त का एक 
(क) 
घरमें प्रतिमा विचार साथ संकल्पविचार ५७४ 
क्रूरग्रहमुखमें हवन विचार ७२८ घर और प्रासादमें प्रतिमा पूजन (म०म०श्रीपं०विद्याधरजी गौड) ___(क्ली ) 
विचार 
६८६६३ उत्सर्गविधि 
६६७ क्लीवादिमें अदोष . ६६३ घरमें लिंगादिपूजनमें संख्या उत्तरावेदोचक 
६८द 
खण्डितमूर्तिका जलप्रवाह चित्र ६८८ घरमें मूर्तिपूजाविचार ऋतु में गमन 
४८५ 
(घा) तुगमनमें विचार 
गर्भाधानाङहोमाकरणग्रायश्चित्त ४ घातचन्द्रविचार 
६०८ ऋग्वेदादिभेदसे निषिद्धवारकथन५४८ ऋणमोक्षकथन 
गर्भिणी और उसके पतिके धर्म ४६५ ७२५ 
गलग्रहमें उपनयनविचार ५४५ 
घृतश्राद्घविचार (प्रो) 
गलग्रह लक्षण 
घृतश्राद्ध तीर्यमें नानेपर श्रोषध्याधिवासचक्र 
६७६ गणेशपञ्चायतनचक्र 
६१२ (ो ) 
गजाश्वदोलाकथन 
७२४ चतुर्थीहोमानन्तर श्रावसन्ध्या औपासनहोममें विशेष 
६३५ गजदन्तच्छेद 
૭૫ धानम्-इसपर विचार ६५६२५ (क) 
गयादिमें गमन समय विक्षार १०१८ (म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड)२ कर्णवेध : 
५१६ गज-अश्वादिके वधमें प्रायश्चित्त १०३१ 
(चू) कटिसूत्र 
५२२ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
चूडाकरणमें शिखास्यापन कन्यापरिग्रहविचार 
(गा) कश्यपगोत्र 
५६५ गायत्र्युपदेशमें मतमतान्तर ५५१ (म०म०श्रीपं० विद्याधरची गोड) 
(क) 
९८१ 
कथन 
६८५.३ 
१८६१ 
४८६ 
१०१८ 
यू७८ 
विचार६७४ 
" 
( ब ) 
• पृष्ठ पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय कषयमें विशेष 
६४३ देशान्तरमें विशेष 
६६३ ५३३ तीसरे विवाह की विधि म श्रीपं० विद्याधरजी गौड) तीर्थश्राद्धविचार 
१०१६ देवीस्थापन में विशेष नयनादिके प्रारंभमें सूतक 
६८० १०२० देवताओं की प्राणप्रतिष्ठा 
तीर्थप्राप्तिमें याप्समें विचार ६२४ तीर्थप्रार्थना मन्त्र १०२१ देवताओंकी नगरप्रदक्षिणाचक्र ६६६ 
तीर्थमें उपवास, मुण्डनादि १०२१ देवार्चाप्रासादभेदनमें विधिकथन ७१५ नादिमासमें देवताप्रतिष्ठाविचार ६६६ तीर्थमें अविलंब श्राद्धादि १०२३ 
तीर्थविधिमें कालनियम १०२४ दोलारोहण विचार 
तीर्थमें वर्ण्यकर्म 
१०२५ 
(द्वा) ५२२ 
तीर्यमें प्रतिग्रहनिर्णयविचार १०२६ द्वादशदैवत्यपार्वण श्राद्धचट और उपनयनमें शिखा 
६६७ 
पापनविचार 
५३३ 
(द्वि) तुलसीग्रहणविचार 
७१७ (म०म पं०विदयाधरजी गौड) 
द्वितीयादिऋतुओंमें विशेष ४८४ तुलसीग्रहण मन्त्र 
७१८ द्विगोत्रप्रवरनिर्याय 
५६६ मौलादिमें मातृपूजाकी तन्त्रता ६६५ 
द्विरागमनकथन तैलस्नान निषेध 
७३१ द्वितीयविवाहकाल 
.६४२ कठीरातमें उत्पन्नबालककी रक्षार्थ तैलस्नानमें अपवाद 
जागरण विधि 
५०६ 
धनुर्विद्या 
५३० 
५०७ धर्मार्थ विवाह करनेपर फलविचार ६२५ छुरिकाबन्ध 
त्रिकप्रसवशान्तिकथन ५७० 
धनरहित प्रतिष्ठा में विचार ६७४ 
"जन्म के समय दुष्टबाल ५०५ दन्तोत्पत्तिके प्रथम ऊपर या 
इन्ममास त्याग 
५४४ साथ जन्म होने पर 
६७६ 
५०६ धूपाधिवास नकया जलाधिवास नकशा ६७५ दत्तकपुत्रपरिग्रहविधि ५०६ 
दत्तकविषयमें व्यवस्था ५३१ नक्षत्रों में प्रथम रजोदर्शन ४७५ ४६८ (म०म०श्रीपं विद्याधरजी गौड) नक्षत्रों का कथन 
६६० (जी) 
दचकका गयाश्राद्धादि विचार ५३२ नवान्न विचार 
७२७ सीवित अवस्थामें मनुष्य के अानेपर५६० म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) नवभोजनपात्रविचार ७२७ जीर्णोद्धारविधि 
५५५ नवपर्णफलादिभक्षणविचार । 
७२७ जीवपितृका विशेष 
५८५ नवदैवत्यपार्वणश्राद्धचट ६६६ दश दोष 
६०७ 
(ना) - ज्येष्ठाफल 
३०२ दक्षिणायनमें मातृभैरवादिप्रतिष्ठा ६७३ नामकरण 
५१४ दक्षिणावेदोचक 
नान्दीश्राद्धानन्तर गर्जनमें विचार ५४७ 
दन्तधावनबिचार - ज्वरसे युक्त रजस्वलाका विशेष ४६१ 
नान्दीश्राद्ध कथन ७३० 
६०५ 
नान्दीश्राद्ध में विशेष ६३२ - ज्वरादिमें फलकयन 
७२८ (ता) 
दाताके घर मरणादि में ६६८ 
(नि) 
निष्क्रमण - ताम्बूलभक्षण 
५१८ 
(दि) 
५१८ (ति) 
निक्षेपकयन 
७२५ दिन और चन्मदिनमें मैथुनबिचार ४८७ तिथ्यादिमें प्रथम रजोदर्शन ४७५ 
नित्य, नैमित्तिक और दुर्गाहोम तिथ्यादियोंका कथन ४८५ 
में विचार दुग्धपान 
५१७ तिथिगण्डादिभेदसेअनुडुहादिदान ५०१ तिलस्नान निषेध 4 ७३२ देवीपञ्चायतन चक्र 
६२५ नूतनवस्त्रधारणविचार 
६३० तिलतर्पण निषेध 
६८५ देवकोत्यापनकथन 
६३५ 
देवालयनिमित्तविचार ६५६ नैमित्तिक अनध्यायकथन तिसरे विवाह का विचार ६४२ (म०म० श्रीपं विद्याघरजी गौड) नैवेद्यविभाग कथन ६६६ 
- जातकर्म 
कम 
७१५ दण्डकथन १००१ दत्तकविषयमें तो 
(ज्ये) 
६८७(नौ) 
(फ) 
( ट ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पुनः प्रतिष्ठा विधिकथन ७१४ नौका विचार 
७२५ पुष्पादिग्रहण में समयकथन ७१८ फलाधिवासचक्र 
.६७६. (न) 
पुष्पादि पर्युषित विचार ७१८ 
१८ 
(व) नृत्यकथन 
७२४ पुत्रोत्पत्ति में हेमश्राद्ध ६५० बहेडा, सेमर, महुआ, कचनार (त्य) 
पुत्रवाली विधवा स्त्री को पति के । और कैथकी छाया में त्यक्तशिखा सूत्रधारी प्रमादी का 
श्रादपर विचार १०२८ 
अध्ययन निषेध कथन ५५६८ विचार ( म०म० श्री पं० 
(वा) विद्याधर जी गौड) ५७१ पूर्वसन्ध्यामें मेघगर्जनमें उपनयन बालकके प्रथम दिनादिमें सूतक । 
__(ज्या) 
संस्कारानिषेध कथन 
विचार च्यायुषमें ऊह विचार ५७१ पूर्वसंकल्पित गायत्रीपुरश्चरणा- बालादिइननमें प्रायश्चित्त १०३१ ॥ - (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
नुष्ठान विचार 
५४६ (म०म श्रीपं०विद्याधरजी गोड). 
(म०म०श्रीपं०विद्याधरजी गौड) पक्षच्छिद्र कथन 
४९४ 
ब्रह्मयज्ञमें विशेष पञ्चम सप्तम कन्योद्वाहमें दोषकयन ५७६ प्रथमऋतु में विशेष ४८४ 
ब्रह्मचारी का धर्म ५ ५४ परकीय कन्यादान में विशेष ६०५ प्रथमऋतुके पूर्व स्त्रीगमनविचार ४८४ 
(ना) परिवेत्तादिनिर्णय 
६६२ प्रदोषस्वरूप 
५४६ ब्रामणाभिवादन में विचार ५५६ ,, पञ्चसूत्रीनिर्णय 
६८२. प्रदोष में अनध्याय ५६७ ब्राह्मणके श्राशौचमें भोजन पञ्चामृत परिमाण 
६६६ प्रदोषकाल कथन 
५६८ करने पर 
६६६ पञ्चायतनस्थापन प्रकार ६९७ प्रतिकूलादिकथन 
६१० ब्राह्मणवध में प्रायश्चित्त १०३१ पशुकृत्यकथन 
७२४ प्रतिकूल में विचार 
६१४ (म म श्रीपं०विद्याधरजी गौड)। पक्कानभक्षणनिर्णय ___७४६ प्रतिष्ठामें पांच कुण्डौंका विधान (म०म० पं० विद्याधरजी गौड) 
और प्राचार्यकुण्ड विचार ६५८ बृहस्पतिशान्तिकथन परार्थयात्रा में फल १०२३ (म.म.श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
(भ) पतितोपन्नस्वरूप पापक्षयार्थ प्रतिष्ठाविचार 
६६६ भस्मादिधारण विना पूजन विचार ६६४६ प्रायश्चित्त 
१०३२ प्रतिष्ठा में शूद्रादिका अधिकार ६७७ 
(भा) (म०म०श्रीपं०विद्याघरजी गौड) प्रतिमा विचार 
भारद्वाजगोत्र (पि) 
प्रतिष्ठा के आठ प्रकार 
भाइयोंका बहिनके विवाहमें पितृव्य का ज्येष्ठभ्राता के अभाव प्रतिमाओं का नित्यस्नान 
अधिकार 
में अधिकार 
५५० प्रधानमन्दिर का रूप 
६५३ पितामाताके नक्षत्र में जन्मग्रहणपर ५०५ प्रतिमार्चनमेंब्राह्मणादिसंख्याकथन ६८६ भिक्षामे विशेष 
पान स्थापनबाद अनि 
५७५ प्रतिष्ठामें प्रधान स्थापनबाद अग्नि पितुमातृसापिण्ड्यविचार 
भिन्नमाताओंसे उत्पन्नोंका एक पित्रादियों का आशौच ६११ 
__दिनमें विवाह कथन 
स्थापन करे या अग्निस्थापन पिण्डद्रव्य कथन 
१०२८ बाद प्रधान स्थापन करे ६६१ पिण्डों का तीर्थमें प्रक्षेप १०२८ (मम श्रीपं० विद्याधरजी गौड).. भूकंपादिका अपवाद -६०६ 
_ प्रतिष्ठाधिकारिकथन ७४३ 
(मे) पुंसवनकथन 
४६२ (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) भेषजविचार पुनः उपनयन में कारण ५६० 
(प्रा) 
(भो) पुनः संस्कार का कारण ५६० प्रासादाधिवासन चक्र ६८४ भोगकथन पुनर्भूदोषाभाव कथन 
६०६ प्राणप्रतिष्ठा 
७०६ भोजनमें ब्राह्मणादि संख्या १००२ ।' पुनर्विवाहकथन 
६३८ प्रायश्चित्तार्थ गमन में विचार १०१६ पुष्पाघिवास नकशा 
भूत्यावरुण्य गौके करने पर १०३० पुनः प्रतिष्ठा का कारण ७१३ प्रेतशय्याप्रतिग्रह में विचार ५६० (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौर) 
६७८ 
५६३ 
६७८ 
६८१ 
६१६ 
७२९ 
७२५ 
६७६६६८ 
६६५ 
५६५ 
( 3 ) -विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
रोगादिमें तो विशेष 
४६० महानाम्यादिव्रत 
५६८ मंगलोत्तर स्नानादिविचार ६३३ मधुपर्कमें विशेष 
६३३ मंगलकार्यमें दूर्वाग्रहण १००२ लग्नान्तराभावमें विचार ६२४ महारुद्रादिमें मधुपर्क विचार ६३४ 
(मृ) 
लग्नघटी स्थापन 
६३२ (म०म०श्रीपं० विद्याधरची गौड) मृदादिलक्षण 
६२७ मन्दिरादिमें चतुष्षष्टिवास्तुपूजन ५५६ मृदाहरण 
(लिं) लिंगतोभद्र चक 
६७२ । (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
५५५ यज्ञोपवीतकथन 
लिंगप्रतिष्ठामें विशेष 
६७३ मभ्यमावेदी चक्र 
६८७ 
५५६ यज्ञोपवीतधारसामें विचार 
लिंगस्थापनमें मासादिविचार मण्डपका स्वरूप नकशा 
, 
६७७ मरणदिनमें वृषोत्सर्ग 
यज्ञोपवीतसंस्कारलोपमें प्रायश्चित्त ५५७ लिंगस्पर्शनादि में विचार 
६८१ मलमासमें तीर्यश्राद्ध 
यमल ( एक साथ) उत्पन्न का ६१६ लिंगपूजनविचार १०३५ 
यज्ञादिमें नान्दीमुख श्राद्ध का लिंगकी श्रेष्ठता कथन 
६८२ (मा) 
- कालविचार 
६२४ लिंगप्रतिष्ठा 
६६७ मातृसपिण्ड कन्यासे विवाह 
(या) निषेध 
५७४ 
यात्रा में सपत्नीक विचार १०१६ लेपभागित्वकथन 
५७५ माताकी बहिन कन्याका विवाह 
यात्राकाल में बपन विचार १०१७ या मामाकी कन्यासे विवाह 
यात्राकरणमें फलकथन विचार 
५८० 
वसिष्ठगोत्र मातुलकी कन्योताहमें दोष ८२ यात्रामध्यमें तीर्थकी प्राप्तिमें' 
परका वरण 
६२८ विचार 
१०१६ - मातासे पांच पितासे सात पीढ़ी 
वर अल्पजातीय आदि गुणयुक्त यात्रामें दोबार भोजनमें विचार१०२० त्यागवाली कन्याका विवाह ५८२ 
में विचार यानके द्वारा प्राणियों के मरने मातृगोत्रवर्जन निर्णय ५६७ 
घरका देशान्तर गमनमें विचार ६२६ 
पर विचार - १०३२ मासिकविषय में 
६१८ 
वस्त्राधिवास चक्र 
६७६ (म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड) । मावपूजा सब कार्यों में ६६२ 
वस्त्रधारणविचार 
७२२ माताओं के नाम 
(यो) 
वस्त्र खरीदने में 
७२४ योगिनीचक्र 
६२७ 1 मार्गके मध्यमें नदी प्राप्तपर १०२० 
वस्वादिरूपकथन मालवीयजी प्रदत्त दीक्षाविचार १०३२ 
वसोर्धाराकथन 
६६३ रजोदर्शनमें कुछ विशेष ४८६ (म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड) 
रजस्वलास्नानविधि 
(वा) (मि) 
रजोधर्मके अज्ञान में ४६३ 
वापीकूपादिनिर्माणकाल 
६६७ मिष्टानाधिवासनकशा 
रजोदर्शनमें निर्णय 
६१४ वास्तुपूजन नकशा 
६७५ 
रत्नन्यास चक्र 
६८३: वाद्यनिषेध कथन 
६६३ मूलफल 
५०२ 
(रा) 
वाणिज्यादि अर्थ गमनविचार १०१६ मलवृक्ष कथन 
५०३ 
राश्यादिमें प्रथम रजोदर्शन ४७८ 
(वि) मलपुरुष लक्षण 
राजदर्शन 
७२४ विष्यवादि दैवत्यनक्षत्र ४८५ मूर्तिदान 
राजमुद्रा कथन. 
-७२५ विष्णुपञ्चायतन नकशा ५२६ मतिप्रतिष्ठा 
६६६ 
विद्यारंभ 
५२६ (मे)। रुद्रावधारणमें विशेषफल ६६४ विवाहादिमें अनध्याय ५६६ मेखला विचार 
५५४ रुद्राक्षधारणमें कामनाभेद 
on विवाहादि उत्सवमें अनध्याय ५६७ --- मेखलाबन्धन मन्त्रोच्चारण ५७१ रुद्राक्षधारण में संख्याभेद -६६५ विवाहमें कन्यापरीक्षण । ५७३ 
(मौ) 
विश्वामित्र गोत्र 
५६४ : मौजीबन्धन मीनार्कमें गुर्वादि रोगातगृहस्थका नित्यकृत्यलोप : विवाहादिमें मासनिर्णय -६०५ 
दोषाभाव = ५७२ में विचार ५७१ विवाह निश्चयवाद किसीके मरणमें १११ (म०म० श्रीपंविदयाघरजी गौड) (म०म०श्रीपं०विद्याधरजी गौड) विनायकशान्तिकथन ११ 

६८४ 
४६१ 
५७७" 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषाइके मध्यमें श्राद्धपात होनेपर ६१७ 
(शा) समावर्तनोत्तर पूर्वमृतों का विवाहविचार 
६१६ शान्तिकथन 
४७६ श्राशौच कथन ५६६ विवाइके पूर्व कन्या रजोदर्शनमें ६१६ शान्त्यनुष्ठानकाल 
सपिण्डताका निरूपण ५७८ विवाहादिमें श्राशौच प्राप्त पर ६२३ 
(म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
समानोदकधर्मलक्षण विवाहोत्तर कन्याघरमें भोजन 
शारवाधिप 
५४८ 
सपिण्डलक्षण विचार 
६२५ 
शान्तिप्रयोग 
५४६ 
सगोत्रादि विवाहमें प्रायश्चित्त ५६८ विवाहादिमें स्त्रीके साथ भोजन 
शय्याधिवासचक्र 
६७६ 
सर्वतोभद्रचक्र 
६७१ विवाहभिन्न समयमें स्त्रीके साथ 
शालग्रामशिलापूजनमें फलकथन ६८५ सब देवताओं में मासविशेषविचार ६७३ भोजनमें प्रायश्चित्त . ६२६ 
शालग्रामके समीप मरण से मोक्ष ६०६ 
सपिण्डश्राद्धकी अशक्तिमें ६५१ विवाहमें नक्षत्र 
(शि) 
सबके अभाव में विचार ६५३ विवाहमें मण्डपादि 
शिवपञ्चायतनचक्र 
४७६ सधवा स्त्री का पतिके साय यात्रा १०१७ विवाहमें वेदीकयन 
६२७ शिवार्चनमें दिशानियम ६७८ विष्टरादिप्रकार कथन 
६३३ 
शिवनाभी आदि कथन ६८६ सायंकाल मेघगर्जनमें प्रोदन विवाहोत्तर निषेध 
६३५ शिवकी मूर्तियों का स्थापनकम ६६१ पचननिषेध कथन ५४६ विवाहादिम स्पर्शास्पर्श विचार ६३६ शिवपूजनमें विचार 
६६४ सापियड्यनिर्वचन कथन विवाहित कन्याका पौषमासादिमें शिखरका स्वरूपचक्र ६६६ 
विचार 
शिवनिर्माल्यनिर्णय 
७१६ सीमन्तकयन 
४६३ विवाहोत्तर पिण्डदानादि विचार ६३७ शिलान्यासविचार 
७४४ 
सीमन्तसंस्कारमें तिथ्यादिविचार ४६४: वध प्रवेश 
__(म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
सीमन्तभोजनमें प्रायश्चित्त विवाहपदार्थ 
६४४ (म म०श्रीपं० विद्याधरजी गोड) शुक्लदान में पूर्ण विचार विवाहसम्बन्धि अनेकनिर्णय ६४६ 
सुवर्ण सहित शालग्रामका दान ६८५ शुष्कपत्रादि बिल्ववृक्षका निवेदन ६६१ ___(मम श्रीप० विद्याधरजी गौड) 
शुद्धश्राद्धकयन 
६६६ विष्णुद्वादशारचक्र 
६८० 
सूर्यादि वारों में प्रथम रजोदर्शन ४७५ । विभक्काविभक्त भाइयोंका ब्रह्म 
शूद्रसंस्कार कथन 
६६५ 
सूतिका गृहप्रवेश 
४६८ यज्ञाधिकार 
१०१४ शूद्रसे प्राप्त द्रव्यविचार 
५१४ ६५१ 
सूतिकास्नान विधवा पुत्र की अनुमति से 
सूर्यपञ्चायतनचक्र 
५८८ (शं) तीर्थादि करे १०१६ शंखग्रहण विचार 
सूतकप्रासमें प्रायश्चित्त 
६८५ विधवाकर्तृक नवदैवत्यनान्दी 
सूचीकर्म कथन 
७२३ (श्म) श्राद्धचक्र 
१०२७ 
(स्त्री) (श्रा) 
स्त्रीसंगवर्जन कथन 
४७८ वेदारंभविचार 
५०१ श्राद्ध में अनुकल्प 
स्त्रीके साथ गमन करने पर (म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड) श्राद्धभोजनमें प्रायश्चित्त ६५४ ब्रह्मचारी को 
५५८ श्राद्धके न करने पर नरक ५६ स्त्रीशद्रादियोंको केशवादिस्पर्श में । वैश्यक दण्डसे गौके मरने पर श्राद्धविघ्नमें निर्णय 
६५६ विचार 
श्राद्धसंपावमें निर्णय 
६७६ (मम श्रीपं०विद्याधरजी गौड) श्राद्धांगतर्पण 
-७२४ श्राद्ध में मालतीपुष्पादिकी माला १००२ 
(सो) वृद्धि के विना अपकर्ष ६१८ श्राद्ध में जीवपितृकाधिकारकयन १००७ वृक्षारोपण 
६६८ श्राद्धोत्तर यात्रासंकल्प १०१८ वृद्धिश्राद्धनिरूपण . 
संस्कारलोपमे प्राबिचकथन ५२ : ६८७ (व्या) 
संध्यागर्जनमें विशेष म्याधिपीडितादिमें मैथुनविचार ४०८ समावर्तन 
५६६ सन्ध्या प्रादिपर हिन्दीमें विचार ५७२. 
६२४ 
७२६ 
६६८ 
विचार 
६८१ 
सेतुकथन 
सोपपदा 
५४६ 
सकल्ल्लोप में५५० 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय संकटमें तो 
६११ स्नातकादियोंका मधुपर्क ६३३ क्षयाइद्वैधमें निर्णय 
६६१ संकल्प में विशेष 
१००४ 
६६६ (स्पृ) 
चयाह के अज्ञानमें (सां) 
क्षत्रियादियों में पुरोहित कर्ता सांकल्पिकश्रादमें अावाहनाटि ५२ स्पृश्यास्पृश्यविवेचन ६५६ 
विचार __(म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
क्षत्रिय और वैश्यका पुरोहित गोत्र ५९७ सिंहस्थ गुरुका अपवाद ६०३ 
क्षत्रियादि पूजनमें शालग्राम हेमश्राद्ध 
६४६ 
शिलापूजनविचार ६८६ स्वगोत्रादिके अज्ञानमें विचार ५६७ 
(हो) 
(च) (स्वा) 
होममें आहुतिप्रक्षेप विचार ७२७ तुद्रकाल कूपारंभ का स्वामीसेवाकथन 
७२३ (स्ना) स्नातकों के व्रत 
५७० क्षयाहमें श्राद्धकथन ५६ क्षेत्रपालचक्र 
६७२ 
६६६ 
७७६ 
(निर्णयसिन्धु के तृतीय परिच्छेद के उत्तरार्ध का श्राद्धप्रकरण ) 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय (अ) 
अन्नाभाव और द्विजाभाव में 
उच्छिष्टोद्वासनकथन ६.१७ अमावास्या, व्यतीपात, पौर्णमासी 
पात्रासादन कथन । आदिमें श्राद्ध न करने पर ७६८ 
अङ्गुष्ठमें विशेष 
८८७ ऊर्ध्वपुण्डका विचार ८३६ अपुत्रा पत्नीका श्राद्धविचार ७७५ 
अन्नदानमें चतुर्थी विभक्ति 
अहविचार 
८४६ 
८८८ अन्यवों के श्राद्ध में ब्राह्मण का 
अच्छिद्रवाचन 
जनमासिकादि श्राद्ध ६२५ असंकल्पितान्नका स्पर्शमें विचार ८८६ विचार 
७७८ 
__(म०म०श्रीपं०विद्याधरजी गौड) अपोशान में विशेष 
८९० अधिकारविशेषसे क्रियाका त्रैविध्य 
अवनेबनपात्रका अधोमुखत्व कथन 
कथन अन्यके अभावमें पिता श्रादि करे ७८१ 
६०७ 
एकही पुत्र होनेपर श्राद्धविचार ७७२ 
अविभकों के लिये विशेष 
अष्टश्राद्ध पर विचार . ७८२ 
८४० 
१३०१ एकोदिष्टमें श्राद्धकाल कथन अधिकफलकी इच्छासे गया में 
(प्रा) 
(ो ) - दो तीन बार जाय तो ७८४ आरण्यमहिषीक्षीरग्रहणविचार ८२४ प्रौदेहिककर्ममें विचार ७७२ असंभव में विचार 
७६६ 
अावाहनादिमें गोत्रादि कथन और्ध्वदेहिककर्ममें औरसपुत्रों अल्पदक्षिणासे करनेवाले अग्नि- आचमन कथन 
८४५ 
का अधिकार 
७७८ टोमादि यज्ञका अन्नग्रहण ८०० आचमनीयजलदान विचार ८५० अक्षयवटाद्ध में ही गुणहीन 
श्रासनमें उपवेशन 
८५१ कलियुगमें पुत्रग्रहण 
७७० दिनोंका भोजन विचार ८०२ आसन 
८५२ कलिमें पांचवस्तुओंका निषेध ८२२ अष्टवस्तुओंका वर्जन ८१० अावाहनमन्त्र 
८५७- कञ्चकादि दान 
८६४ अमावास्यामें दर्भग्रहण ८१४ श्रासनमें मतमतान्तर पूर्वकविचार ८६५ कदलीपात्रमें विचार 
८७२ अनदोषनिवारण कथन ८३३ श्राज्याहुतिके विना परिवेषणमें ८८४ कदलीपात्रदानमें विचार ८७३ अम्यंगमें विचार 
८३८ आयसपात्रसे परिवेषण ५५५ 
कडछी से परिवेषणादि ८८५ अध्यपात्र कयन 
८५५ आपोशान बलादि विचार ८८९ 
८५८ ५ अध्यपात्रदान कयन 
(का) आज्यादिसे बलिदानमें विचार ८६० 
काशादिमें अर्घ्यदानमें हाथका मुख्यत्व ८५६ 
काक्षिक (बडा) आदिका पार्व अलंकरणादिदान ८६५ उत्तानहस्तसे द्विजांगुष्ठनिवेशनमें गादिमें विचार ८३४ प्रयंकयन 
८६६ दोष 
८८७ काकसमें विचार७८० 
७४ 
८७३ 
नीबीबन्धन 
८२३ 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय (चा) 
(घ) कुष्ठाक मरनेपर विचार ७५७ चाण्डालादि द्वारा देखा अन्न ८३३ घनहाराप्रतका प्रेतकार्य न करने __(म०म० श्रीपं०विद्याधरजी गौड) 
चान्द्रायणव्रतमें विचार 
पर विचार कुलद्वयके नाश होनेपर विचार ७७४ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) धर्मार्थश्राद्ध करनेपर फलकशन कुष्ठी-काणादिका अपवाद ८०२ कुशपवित्रलक्षणादि 
(छा) ८१३ 
नवान्नश्राद्ध में विशेष 
७६५ कुशाके अभावमें 
८१४ 
छागादियोंका विचार ८२० 
नष्टाग्निविधुरादिका विशेष ८८१ कुतुपविचार 
८३१ 
(जा) 
नमस्कारादि कथन जार से उत्पन्न पुत्रोंका विशेष ७८४ 
नक्षत्र आदिमें जन्मलेनेपरविचार १२८९ कूट,काणा आदिका श्राद्ध में भोजन ८०३ 
(जी) 
(ना) (क्र) 
जीवच्छादानन्तर नित्यनैमित्तिक नारायणबलिकर्ममें विचार ७५७ क्रयक्रीता स्त्रीका अधिकार ७७४ क्रमों में अधिकारविचार ७५५ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
(म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) नामोच्चारणमें विशेष .८४२ कृत्तिकादि नक्षत्रों में श्राद्धकथन ७६८ 
(ति) 
(नि) कृववस्त्रादिदान निषेध ८६४ तिथिविशेषमें फलविशेष ७६८ निषिद्धदेश 
(क) 
नित्यश्राद्ध 
६१९, कांस्यपात्र में विचार 
तीर्थमें ब्राह्मणपरीक्षा विचार ८०२ गयाथिर कथन 
७६२ 
(त्या) 
नीविविसंसन गयाशिरमें शमीपत्रप्रमाणपिण्ड ७६७ वाज्यदर्भ 
८१४ 
(नू) गयामें तो विशेष 
७८० 
त्याज्यदुग्ध 
नूतनभाण्डग्रहणविवाहादिमें ८३६ . । गयास्थित ब्रामोंका ही _भोजनाधिकार, ८०२ दन्तधावनादिमें विचार 
७६० गंगाजल में पर्युषित्व विचार ८३१ दर्भग्रहणमें मन्त्रकथन 
परकीयत्वापवाद कथन 
-७६५ / गंगाजल तुलसीदलों मेंपर्युषितव .. दमलेपविचार 
६०६ पतिके श्राद्धविषयमें विचार ७७४४ गन्धपुष्पादिदान 
६०८ 
क्षिणादिविचार 
६१० पत्न्यादिका अधिकार 
७७६ गयाश्राद्धभेदादि विचार ६२४ 
(द ) 
पवित्र कथन 
८५६ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) दिनके असंभवमें रात्रिमें भी श्राद्ध ६२० परिवेषणविचार 
'८८५ 
पतिके मरनेपर चितामें प्रारोहण २५ गुड-मरीचाक्तका पर्युषितविचार ८२४ दुःस्वप्नादिदर्शनमें इच्छासे श्राद्ध ७६६ (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) : 
(गो) 
(पं) गोधूमादिनिर्मित पर्युषितान्न देव, ब्राह्मण और पितृब्राह्मणार्चन पंक्तिमें बैठे हुओं का परिवेषणमें 
भक्षणविचार 
८२४ में क्रमकथन 
८४५ 
मतभेद दोष गोत्रके अज्ञानमें 
८४२ देवार्चा 
(पा) 
पार्वणश्राद्ध में ब्राह्मणसंख्याकथन ८०४ गोमयग्रहण कथन 
८५० 
पाकनिर्माण कर्ताका विचार दौहित्रका लक्षण प्रकारान्तरसे ८३२ 
पाकके बननेपर विचार ३५ ग्रहण, पुत्रोत्पन्न, गया, शंख 
(द्वा) 
पाकनिर्माण में सुवर्णादि पात्रकपन, पमादिमें दानका महत्व ७६६ द्वादशपुत्र 
७६६ 
पाकाग्निकथन द्वारदेशमें मण्डलकथन ८४६ 
पार्वण में श्राद्धारंभकाल घरमें तिलविकरणादि ८५३ 
(द्वि) 
पादाभिषेचनविचार- ८५० (घृ) 
हिजोंके निमन्त्रण में पूर्णविचार ८०३ पायबलदान विचार घृतपात्रस्थापनविचार ८१८ द्विजोंके समीप आमलकादि ८८ 
पादप्रक्षालन पित्रादिकार्यों में 
(प) 
पर्वकथन 
८१४ 
" 
८५४ও 
" 
६ 
विषय 
पृष्ठ पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय पादाक्षानोत्तर द्विराचमन ८५१ 
मातृश्राद्ध में ब्राह्मणके अलाभमें ८०७ पेकादिप्रोक्षणमन्त्र 
८५४ 
प्रेतोद्दश्यकश्राद्ध में महापात्रकी 
मारिमषिकादि स्पर्शमें६१४ पात्रमें पलादिप्रक्षेप 
वस्तु 
ह २५ माता और पिताके मरनेपर साल पाणि होममें नादि 
८८० 
(म मोपं० विद्याधरजी गौड) भर शुभकर्मनिषेध कथन पात्रालंभकथन 
८८६ 
(म०म० श्रीपं विद्याधरजी गौड) पात्रचालन 
६०६ पात्राभावमें 
बदरीक्षेत्रादि में श्राद्धानन्तर गया ६.२० 
७६५ पार्वगभाद्धचट 
७५६ मखमें तो दोष नहीं है। ६२३ 
श्राद्धविचार (म०म०श्रीपं विद्याधरजी गौड) 
मांसदानमें विचार 
८२१ पिताके क्षयाहपर विचार ७५६ 
मांसादिग्रहण में व्यवस्था (म०म श्रीपं विद्याधरजी गौड) 
ब्रह्मचारियों द्वारा पिताका श्राद्ध ब्रह 
१ मांसादिदान में तृप्तिविचार ८२३ 
विचार -पितृकर्म में ब्राह्मणपरीक्षा ८०३ । 
(बा). 
(मृ) - पिण्डनिर्वापके पूर्व वालकादिको 
६२५ कुछ न दे 
९३४ 
ब्राह्मणविचार महाभारतमतसे ७६८ मृत बैलका संस्कार कथन 
४२ ब्राह्मणविचार हेमाद्रिमत से :पित्रादि नामके प्रशनमें 
७६६ (म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
८०७ मृत्तिकापात्र में विचार ८६६ पिण्डाघ्राणादिविचार 
ब्राह्मणनिमन्त्रण में नियम 
८४४ पिण्डपितृयज्ञार्य परिस्तरण 
ब्रामण पादप्रक्षालनमें विचार ८४६ -पितृपात्रोंमें विचार 
८५१ ८६७ ब्राह्मण संख्या कथन 
म्लेच्छदेशादिमें श्राद्धविचार ७६५ 
८५६ -पिण्डदान कथन 
६०१ ब्राह्मणाचनमें द्रव्बाचन 'पिएका प्रष्टांगत्व 
६०३ 
(मा) 
यवनादिम्लेच्छाका भाद्ध में विचार ७८८ पिण्डोंपर उडद विचार " भार्यास्रावितनलसे पादप्रक्षालन ८५० यज्ञादिमें दर्भसंख्या विचार ८०७ पिण्डप्रमाण 
६०४ 
यज्ञोपवीती का विचार ८४४ पिण्डप्रयोग 
यज्ञोपवीतविचार पित्रादिके नाम के प्रशानमें 
भूमिमें बलिनिषेध कथन 
यशोपवीत विना श्राद्ध ८६४ पिण्डप्रतिपत्ति कथन 
(भो) 
६१३ पिण्डोपघातमें विचार ६२४ 
भोचनकालमें भिक्षुकादियोंके 
राजकार्य श्रादि में नियुक्तोंका पिण्डनिषिद्धकाल 
६५ ____ाने पर 
८५२ 
श्राद्धविचार 
७८८ भोजनकालमें अतिथिविचार " राजकार्यमें नियुक्तोंका श्राद्धविचार ८०४ 
८८५ 
भोज्यपात्रमें तिलका देखना - पुत्रोंके मध्यमें यदि एक भी 
रागखाण्डव लक्षण 
८१८ ३. गया जाय तो 
भोजन करते हुए ब्राह्मणोंको ७६२ 
जपादिश्रवण पुत्राभाव में विचार 
८६० रुधिरस्ताव में विचार पुत्रका औवदेहिक 
(म) ७८० 
(रो) -पुनर्मोचनादि त्याज्यकथन 
मलमासमें पिताके आद्यश्राद्ध में 
रोगातका नित्यकर्मलोपमें विचार ६४४ वृषोत्सर्ग विचार ७५५ (पू) 
(म म०श्रीपं विद्याघरजीगौड) लम्बकर्णकथन 
८०० पूर्वसंकल्पितगायत्री पुरश्चरणा- मदिरातल्यवस्तुओं का कथन ८३० लवणव्यञ्जनादिदानमें विचार ८८६ 
नुष्ठानविचार 
६४४ महानसादिभूमिमें तिलादिविकरण८३४ (म०म श्रीपं०विद्याधरजी गौड) 
(व) मण्डलकरण 
८७२ 
वनस्पतिजन स्वरूप 
८११ (प्र) 
मण्डलहीनमें विचार 
वस्त्राभाव में विचार प्रतिमानिक्रय करनेवाला और 
मधु-तिल-घृतयुक्त पिण्ड ६०३ 
वन्दीकृत मनुष्यों का विचार बीवनयापनार्थ अस्थि ले 
(मा) वनदान देकर श्राद्धकी पूर्णता चानेवाले का विचार ८०१ मासिकादिश्राद्ध में विचार 
कहलवाना दक्षिणादि कथन ८११ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) वस्त्रादिदान:: EOC 
६०५ 
" 
८१० 
७७८ 
" 
८६३ 
विचार 
७५६८११ 
८७५ 
८९० 
८६७ 
८६६ 
( श्र ) विषय 
पृष्ठ विषय 
-पृष्ठ विषय (वा) 
श्राद्धभेद 
७५६ श्राद्घ में रक्तचन्दन-कस्तूरी आदि ८६ : वाघीणस लक्षण 
८२० 
श्राद्धदेश 
७६१ श्राद्धमें ब्राह्मण स्पर्शविचार . . (वि) 
श्राद्धाधिकारी 
७६६ श्राद्घमें ग्राह्यपुष्प विष्कुंभादि योगोंमें श्राद्धकयन ७६६ 
श्राद्ध में दत्तक आदिका अधिकार ७८२ श्राद्ध में धूप 
श्राद्ध और तर्पणमें गोत्रके अज्ञान विभक्तों के लिए विशेष 
श्राद्घमें दीपक ७८२ विप्रनिमन्त्रण प्रकार 
में विचार ८०३ 
७८७ श्राद्ध में वस्त्र विप्रनिमन्त्रणानन्तर कर्ताका 
श्राद्ध में पितर 
७८८ श्राद्ध में कमण्डल्वादिदान ८६५ । चौरादिकथन 
श्राद्ध में विश्वेदेव 
७६१ श्राद्ध उपानद् छत्रादिदान 
श्राद्ध में ग्राहबाह्मण विभक्तिपूर्वक दानकथन ८४३ 
७६६ श्राद्ध संस्रव 
८६६ विप्रनिमन्त्रण 
श्राद्धमें मध्यम ब्राह्मण ७६४ श्राद्ध में अग्नौकरण 
८४८ विनियम कयन 
८५२ 
श्राद्घमें वज्यं ब्राह्मया ७६६ श्राद्ध में पापिहोम 
८७७ विश्वेदेवके अज्ञानमें 
८५७ 
श्राद्धकर्ता और भोक्ता नियम ८०८ श्राद्ध में परिवेषण ८८४ विश्वेदेवादि पूजनमें ८५८ श्रादघोपवासमें दन्तघावन दोष ८११ श्राद्धकाल में पत्नीका परिवेषण ८८५ : विप्रहस्तादिशोधन 
श्राद्धदिनमें बालक आदि पर श्रादधीयान्न संकल्पजल ८७३ 
८६. विप्रहस्तमें दर्भासनादिदान 
विचार 
८१२ श्राद्ध में नियुक्त ब्राह्मणोंसे ६४४ 
श्राद्धवस्तु 
लवसादि पूछना. श्राद्धमें हवि 
८१५ 
दधमें भोकाका नियम ८९३ वेदिकथन 
६०२ 
श्राद्धमे दिये हुए मांस पर श्राद्धमें विप्रवमनमें विचार ८६५ 
विचार 
श्राद्धविघ्नमें विचार वैश्वदेवमें विशेष 
श्राद्घमें सहत 
श्राद्घमें विकर वैश्वदेवादि 
श्राद्धमें मांसनिषेध ८२१ श्राद्धमें गयडूष 
६०१ वैराग्य विना संन्यासमें दोष १३०१ 
त्याज्यवस्तु 
८२५ श्राद्धदिनमें तांबूलादिवर्जन ६२२ । (व्य) 
श्राद्धमे ग्राह्यजल ८३० श्राद्घशेषका शूद्रादिको विचार, व्यतीपातमें विशेष 
७६७ श्राद्ध त्याज्यजल (कृ) 
श्राद्ध में सातपवित्र वस्तु 
श्रुतिस्मृति विहितकर्म ७६५ वृषलद्वारा निमन्त्रितब्राह्मणविचार८०४ श्राद्धर्म तिलविचार ८३२ 
(शा) 
श्राद्धकालमें मुर्गाआदिकाविचार , षण्ढके भेद 
८०० शालग्रामादि संनिधिमें श्राद्धका श्राद्धभूमिमें पादुकादिवर्जन 
८३४ 
८३४ (स) महत्व 
श्राद्धदिनकृत्य 
सब कृष्णपक्षाशक्तिश्राद्घविचार ७६७ : शाखाभेदसे गोत्रमें सकारका श्राद्धकर्ताका ताम्बूलादिमें 
सर्वथा अन्नाभावमें मांसग्रहण ८२१: कथन 
८४२ 
विचार 
८३८ 
संदर्भहस्तसे तिलकनिषेध ८४० शाकद्विपीय ब्राक्षणोंका महत्व ६२६ श्राद्घदिनमें घरमें रंगबल्लीका 
सपिण्डीकरणश्राद्धमें बाति विचार 
भोजनविचार ७८६ 
श्राद्धपरिभाषा शुद को सदा अामश्राद्ध 
८४१ 
(म०म०श्रीपं०विद्याधरजी गौड) ६ श्राद्धदिनमें दानाध्ययनादि शद्रकागृहपाकसे पिण्डदानविचार ७८७ 
कर्मोंमें विचार 
(सा) 
८४५ सद्भदृष्ट्यादिशुद्धि 
८५४ 
सातगोत्रकथन श्राद्धदिनमें नृवराहादिपूजन (शं) 
श्राद्घादिमें दर्भत्याग कथन ८४६ शंखचक्रायङ्कनधारी ब्रामणविचार८०१ भादधकालमें पत्नी रजस्वला हो .. 
सुरमादिदान (श्रा) 
भाद्घमें ब्राह्मणकी प्राज्ञा ८५३ গাক। লেখকখন ७५७ श्राद्धभूमिमें गयादिका ध्यान ८५४ मर्यादिवारोंमें भाद्कयन भाद्धका प्राशस्त्य कथन ५६ भाद्धमें विप्रतिल कादिनिरूपण ८६० 
(सो) भाब के न करनेपर प्रत्यवाय , भाद्धमें तुलसीग्रहणादि सोमोल्पनिमें विशेष 
६१७ 
८०७ 
८३६ 
७६२. 
Saपृष्ठ 
६०६ 
८१५ 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय वर्ष (सौ) 
(स्त्री) 
हस्तलेपविचार नसावर्णादिपात्रसे परिवेषण ८५ स्त्रीशद्रोंका श्राद्धादिमें मन्त्र 
पूर्वककर्मविचार ७५ हेमात्मकपवित्र -संन्यासका अधिकार विचार 
स्त्रोके लिए विशेष 
'८१६ - (म०म श्रीपं विद्याधरजी गौड) 
(स्ना) संन्यासनिर्णय 
हुंकारादि द्वारा हविके गुणोंका स्नान किये हुए ब्राह्मणों को 
कपन संन्यासके भेद 
बुलाकर अलङ्कारपूषा संन्यासग्रहणकरनेकेपूर्व अष्टश्राद्ध पद्धति 
१३०३ स्वयं परिवेषणों 
८८५ याहमें विशेष (स्त्रि) 
(दो) ६०६ हव्यकव्यादिकथन 
८८७ क्षीरादिमें विशेष 
८६३ 
८४८ 
६१६ 
८२३ 
चार 
पृष्ठ 
(निर्णयसिन्धु के तृतीय परिच्छेद के उत्तरार्ध का आशौच और संन्यासप्रकरण ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय 
अन्नभक्षमें पात्रादिविचार ११८६ अग्निप्रवेश की अशक्ति में १२८८ अनुपनीत मरण में 
अष्टकाश्राद्ध 
१३२८ अन्त्यकर्मकालीन वस्त्रत्यागकथन १०५२ 
अन्वष्टकाश्राद्ध पर 
१३२६ 'अनोरस पुत्रों में 
१०६२ असंस्कृतों को और संस्कृतों को अन्याश्रित पत्नियों का और पर 
पिण्डदान विचार - ११६२ अतिक्रान्तश्राद्धप्रयोग 
. " अस्थिसश्चयन 
१९६८ - पत्नी पुत्रों का प्राशौच १०६२ 
(श्रा) -असपिण्ड के मरने पर 
अस्थिसञ्चयनमें श्मशान देवता १२०० 
१०६८ - अस्थिसञ्चयनके पूर्व द्विवाति और 
अस्थियों का वृक्षमलादि में प्राचार्य, नाना, नानी, वेदपाठी, 
स्थापन ' १२०० ऋविक, भानजा के मरने सपिण्डोंके रुदनपर विचार १०७६ 
अस्थिभस्म का जलप्रक्षेप १.२०१ पर प्राशौच 
१०६६ प्रल्पाशौच के मध्य में दीर्घाशौच । 
अस्थियों के ले जानेपर 
श्राशौचान्नभक्षण १०७६ - विचार 
२०८५ प्रास्ताहि गंगा में शामिल 
आहिताग्नि और अनाहिताग्नि अघानां योगपद्ये तु'का अभिप्राय१०८५ विचार 
१२०२ 
१२०२ का दाहादि निणय-१०७६ अन्वारोहण में माता के १०८६ अस्थिप्रक्षेपविधि । 
आशौचके संपात (मेल) में. १०८३ अज्ञान में विचार 
अस्थिक्षेपांग हेमश्राद्ध १२०४ श्राशीचमें समय विभागका अष्टशक्तियों का स्थापनचक्र ११३६ अस्थिवेष्टन द्रव्यकथन - १२०५ 
बटवारा 
१०८७ अस्थि के अलाभ में पलाशादि से अस्थिमध्य में मौक्तिकादिनिक्षेप आशौचका दो प्रकार १०६१ 
दाह कथन 
११४४ अस्थिक्षेपांग होमादिकथन , 
आशौचका अपवाद (पांच प्रकार), अतीतसंस्कार में आशोच , अस्थिसञ्चयोचर श्राद्ध १२०६ - 
आशौचमें आकस्मिकतीर्थप्राप्तमें १०६६ अष्टदान 
११५८ अनुपनीत का सञ्चयनविचारी 
आहिताग्निमें विशेष ११०६ अन्त्यवर्ग के अधिकारार्य 
___ _ अन्वारोहण में विचार १२२२ अशाच 
आशौचविचार (हिन्दी) . १११८ अग्नियोंके नाशपर और अरणी 
अन्नदानादिदान 
१२३८ श्राशौचप्रकरण में गयेहुए वाक्यों आदि के नाशपर यदि स्वामी 
अपुत्रा का सपिण्डन में विचार १२५ह पर विचार 
१ १२२ 1- मरे तो 
११६३ प्रपत्र 
अपुत्र के व्युत्क्रम से मरने पर १२६२ श्राहिताग्निके परदेशमें मरनेपर ११४४ पत्नीका धान ११६६ अन्तरिक्ष आदि में मरने पर १२७१ आहिताग्नि-अनाहिताग्निका अनिदानमन्त्र 
११७२ अन्वारोहणप्रयोग- १२८२ श्राशौच 
११४७ अञ्जलिदाननिर्णय ११८५ अन्वारोहण में स्त्रियों का पिण्ड आसन्नमरणमें दानादिकथन ११५६ अस्थिसश्चयन के बाद विचार ११८८ दान कयन- * १२८६ आशौचमें पुनर्वपन- १२२१ ग्रहहोमनिर्णय 
११८६ 
एकादशाह 
(क) 
(ध ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय आहिताग्निका और अनाहिताग्नि 
गयाभादविचार का दाह विचार ११६६ विगादिके विषयमें १ ०६७ (म०म०पीपं० विद्याधरजी गौ । आहिताग्निकी स्त्रीकेमरने पर ११६७ अणधेनु 
११५७ 
(अ) प्राधानके बाद दूसरे विवाहके 
(ए) सा ग्रहण और भाडादिमें आशौचा करनेपर यजमानके मरनेपर११६८ एफोहिष्टादिश्राद्धमें अध्यपान 
पवाद 
११०२ प्राहिताग्नि के विदेशमें मरनेपर ११७० 
स्थापनकम प्राशौचमें नियम 
____(म०म०श्रीपं०विद्याधरबी गौड)। प्राशौचान्तमें नियम प्राशौचमध्य में स्वगोत्रियों का 
गुरुके मरनेपर विचार भोचन 
१२८१ प्रौध्वदेहिक करनेपर फिर से 
१२१८ प्राशौचान्तमें गृहादि शुद्धि 
आने पर 
गुर्जरों में कोकिलमतकथन ११५० 
१२६१ श्राशौचके मध्वमै दान, प्रति 
गुरु आदिका आराधनकमचट १३१८।। 
गुर्वाराधनांगभूततीर्थपूजन १३८ । ग्रहहोमादिनिषेध 
" कन्योत्पत्ति में विचार 
१०४२ श्राशीचके ह्रासमें भी पिण्डदान कन्याओं के मरनेपर विचार १०५१ 
(ग) विचार 
११६१ कन्याके मरनेपर पिता माताको गंगावमुनामें प्राणत्यागफल १११५ आशौचके मध्यमें रजोधर्म और 
नाशौच 
१०६४ गंगामें अस्थिप्रक्षेपफल १२०१० कर्ताक अस्वास्थ्यमें ११६२ कहीं अल्पकालसे भी दीर्घकालीन 
(गां) प्रायौचान्त्यदिनत्य १२२२ श्राशौच निवृचि १०८६ गांवमें शव हो तो १०६८ . आघानमें अपकर्ष १२४७ कलाकार, शिल्पी, वैद्य प्रादिको गांव मध्यमें शव बवतक रहे १०६६। प्रासुरादि विवाहोंमें सपिण्डन 
मायोच 
१०१५ निर्णय 
१२६१ कन्याविवाह और संक्रान्तिमें 
घरमें पशु आदिके मरनेपर १०६६ : श्रातुरसंन्यासमें विचार १३२१ सूतक 
११०२ नावरसंन्यासविधि १३२३ कहाँ कहाँ पर वपन करे ११५१ 
(चि) 
चिताके आरोहणमें विचार १२८५ , 
(का) इन्द्रियोंकी शिथिलता आदिमें 
चिताभ्रष्टास्त्रीके विषयमें विचार १२०६. काशीमें अग्निप्रवेशफलकथन १११४ १११५ कार्पटीवेष 
११३० 
(म०मश्रीपं०विद्याधरजी गौड) बममें तो अतिकान्त प्रायौच उत्तपनाग्निलक्षण 
११६८ 
-: विचार (कि) 
१०८१ उदकदानविधि 
११२३ 
बलादिमें मरनेपर फल 
- उत्तरीयशिला पात्रादिविपर्यय में ११९१ किन स्त्रियोंको चितामें आरोहणका 
-१११६ 
उपदान 
जहाँ प्राण निकला हो वहाँ बलि निषेध १२३४ 
१२८९ 
कथन 
११६० उदकुम्भ 
१२३६ 
कुष्टीके मरनेपर 
(जा). उनद्विवर्ष में मरनेपर 
-१०५६ 
माल्याशौच १०५३ कुष्टीके मेद 
जातियों के साथ भोजन उढकन्या(विवाहित)का प्राशौच १०६३ कुटीचकादिके मरनेपर १३२४ जढकन्याका भाईके घर मरनेपर 
जातियोंके साथ दिनमें भोजन ११८६ 
(क्ली) .. या भाईका बहिनके घर 
(जी) क्लीवादियों को बलदान मरनेपर आशौच - १०६५ 
जीवच्छाधीके मरनेपर आशौच 
(क्रि) अवॉच्छिष्टाघरोच्छिष्टादिमें 
विचार ___११५६ क्रियाकर्ता के नाश में ११९२ बीते हुए बीवच्छाधीका नित्य और : उवोच्छिष्टादिमें प्रायश्चित्त ११६१ 
: नैमितिककर्ममें विचार ११४३, जनमासिकमें विचार : १२४१ गर्भिणीके मरनेपर - १२८० बोते हुए का भी अन्यकमका जनमें त्याज्योंका कथन 
गर्भिणी श्रादिके विषयमें विचार १२८६ आशौच ११५२ 
विचार 
१२७७ 
प्रायश्चित् 
११५१ क्रियाकर्ता के ना१०६६ 
पृष्ठ पृष्ठ विषय 
पृष्ठ 
विषय वेषय् (ज्ये) 
१२२२ १२०३ नवश्राद्धविघ्नमें 
दशदानमन्त्र बादप्रकमसे श्मशान गमन ११६८ दशमदिनमें वपनादिविचार 
दशमदिनमें वपनादिविचार १२२३ नक्षत्र आदिमें जन्मलेने पर दशगात्रश्राद्धचट और विचार १२२५ विचार 
१२०६ दर्शपूर्णमासवेदीका नकशा १३०७ (ना) -तिलदान 
११५८ 
नाभिच्छेदनके पूर्व मरनेपर १०४६ विलोदक, पिण्डादिदान रात - और सन्ध्या में न करे ११६. दाससपिण्डाशौच १०७७ नामकरणकालके पूर्व मरनेपर १०४८ 
दामभेद 
१०७७ नामकरण के बाद दन्तोत्पत्तिके 
दाहके समय शूद्रद्वारा अग्नि, र पूर्व मरनेपर पोन वर्ष के बाद चूडाकरण होने 
काष्ठ और हवि का विचार ११६८ नारायण बलि न होनेपर उपनयनके पूर्व 
दाहमें निषिद्ध अग्नि 
(म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड़) मरनेपर विचार १०४६ 
दाहकाल में अग्निनायमें ११८२ नारायणबलिकर्म लोकनिन्दाके 'तीर्थमें अस्थिक्षेपविधिकचन १२०१ 
भयसे करे - तीर्थभाद्धचट और विचार १३३१ 
हुर्मरण में विचार 
नारायणवलि बौधायनमतवे (द्वि) 
११३५ दुर्मरणमें कथन 
नारायणबलि हेमाद्रिमवसे 
११५४ निनमन्दिरमें कुत्ता, शूद्रादिके 
नारायणबलिमें एकादश विष्णु मरनेपर 
श्राद्धचट . ११४० देशान्तरमें क्लीवादिके मरनेपर १०८१ (ज्य) 
नारायणबलि पञ्चश्राद्धचट ११४१ देशान्तर लक्षण 
१०८१ यहाशौचमें पिण्डदानविधि १०५४ 
नारायणबलि शौनकमत से ११४३ देशान्तरमें तिथिके अज्ञानमें ११४६ 
देशान्तर में पिता के मरनेपर - त्रिपादऋक्षादिमरण में विचार १२७२. पुत्रोंका कर्तव्य 
निहरणाद्याशौच १२५५ 
१०७२ * त्रिपादनक्षत्रमें मरनेपर १२७४ 
निर्मितप्रेतके मस्तकादिमें नारिकेला । त्रिपादनक्षत्र 
१२७६ 
आदिकी स्थापना ११४५ दौहित्र और भागिनेयका प्राशौच १०६७ 
निःशेष प्रतका दग्धविचार ११८२ 
नित्यश्राद्धचट - दत्तकरूपसे ग्रहण करनेवाले तथा 
१३२६ पुत्रकोग्रहणकरनेवाले कुलका 
द्रव्यसे श्राशौच ११०३ 
(नी) बननादि अाशौचविचार १०४० 
(दां) 
नीलवृषलक्षण 
१२३२ (म०म०भी विद्याधरजी गौड) दांतनिकलनेके बाद तीनवर्षके दशबार कारागार निवासी वेश्या 
पूर्व मरनेपर १०४६ नूतनपत्र में पाकका निर्माण ११६४ गामीअन्नभोजीकाप्रायश्चित्त१०४० दांव और शींगवालोंसे, म्लेच्छ, दत्तकके मरनेपर पूर्वापर पिताओं 
चोर और स्वामीके कार्यमें 
नैष्टिकादियोंको आशौच - को आशौच 
मरनेपर 
१०६१ १०६३ 
१०७१ दत्तकके पुत्रपौत्रादिमें श्राशौच , - दशाहके बाद जाननेपर १०८० धर्मार्थ अनाय सवर्ण प्रेत ले 
पतिही स्त्रियोंका गुरु १०५७ 
पतिघरमें प्रसवपर विचार दशाहाशौचकथन १११६ - जानेपर विचार २०७३ 
१०६४ 
पञ्चकमरणशान्ति ११५७ धनिष्ठापञ्चकमें मरनेपर दान 
११३० दशदान . 
११५० 
(म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) दम्पतिमें प्रथममरणकादाहनिर्णय ११६४ 
(न) 
पतितोदकविधि दम्पतिके एक साथ मरनेपर ११८२ नवश्राद्ध और पाथेयकमके न पलाशसमिधा या कुशाके तीनसौ दशाहदिनपर्यन्त शाकादि पिण्ड 
करने पर . ११६० साठसे प्रेतका निर्माण दानमें विचार ११६६ नग्नप्रेतका दाह निषिद्ध १९८१ पलाश या कुशाओंसे प्रेतके दयाहके मध्यमें दर्श मानेपर ११९७ नग्नप्रच्छादनश्रादमें वस्त्रादिदान११६० देहकी कल्पनामें संख्याकथन, दशदिनके भीतर गंगामें अस्थि- नवश्राद्धविचार १२१६ परदेशमें गये बारइसाल हो गये 
प्रक्षेपफल 
१२०२ नवश्राद्धादिशेष १२२२ हों तो .. ११४६" 
" 
विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय पर्णशरदाहानन्तर सूतफविचार ११४७ पुत्रहीन पुरुष श्रादिके मरनेपर प्रेतपिण्डका निर्णय ब्राह्मणादि पर्णशरका दशाहके मध्यमें दाह 
विचार 
१२६२ 
११६० विचार 
पुत्तखविधान और पंचकशान्ति १२७५ प्रेतपिण्डको कहाँ दे १११२ पत्नीके मरणमें विचार ११६४ 
प्रेतपिण्डदानमें पितृ स्वधादिशब्दों : पर्णशरदाहाग्निनाशमें और 
पूर्णाशौचमें स्पृश्यताकथन . १०६१ 
__का उच्चारण ११६५ बादमें शरीरके मिलनेपर ११८२ 
पूर्वशेषसे शुदिधका अपवादान्तर१०६. प्रतपिण्डदानमें गृहहारादि पत्नीके कर्ता होनेपर ११६२ 
पूर्वाद में स्थरिखपर प्रेतभाग ११६९ 
विचार पदान 
१२३४ 
(पौ) 
प्रेतके उपकारके लिए दीपदान ११६७ पददानवस्तु 
प्रेतकी प्रधान अंगोंकी अस्थियों पञ्चकनछत्र में मरनेपर पुत्तल 
पोगण्डादिलक्षण १०५५ 
का ग्रहण 
(क) विधान और शान्तिकयन १२७५ 
प्रेतश्राद्धमें अधादश पदार्थों फख-मूलादि से पिण्डदल ११६३ पतिका सापियख्यकचन १२६२ 
का वर्जन 
१२२१ पतितों का गवामें विशेष १२७१ 
प्रेतश्राद्धको कहाँ करे पञ्चकमरणमें पुत्तखदाह 
प्रसव होनेपर पाशौचविचार १०१२ प्रतश्रादधको संभवमें अन्नद्वारा 
" पञ्चकमरणमें बिधि 
प्रथमादिदिनमेंपुत्रजन्मपरविचार १०४४ _____करे 
" पञ्चरत्न 
१२७४ प्रथमवर्षादिमें कृतचूडकेमरनेपर१०५० 
(ब) प्रधान घरमें सपिण्डके मरने 
बन्धुत्रय 
१०६८ (पा) 
पर 
१०६६ 
(बा) पापधेनुदान 
११५७ 
प्रमादसे मरनेपर ११०७ बादमें मरनेपर बिचार ११६५ पात्रोंका निर्माण प्रकार ११७४ 
प्रवागादिमें प्राणस्वागफल १११५ बारहमहीनों में मासिक आदि पान रु और चरुक १९९१ 
प्रयागके पांचयोजन विस्तारित 
एकतन्त्रप्रयोग पाथेयभाद्ध 
११६७ 
मण्डल में मरनेपर १११६ 
चट 
१२३६ (पि) 
प्रयागमें माघमासमें मरनेपर , पित्रादिमहागुरु 
प्रथमदिनमें जो पिण्डदे वही 
११०८ 
बुद्धिपूर्वक मरनेपर पिता और माता के मरनेपर 
दशदिन तक दे ११५६ - कन्याको प्राशौच १०६५ प्रथमा स्त्री के जीवित रहते पिताकी बहिन आदि विवाहित दूसरी स्त्री का वैतानिक 
ब्रह्मचारी द्वारा प्रतिक्रियाविचार १०१४ - मरनेपर 
१०६८ 
१२७६ अग्निसे दाहविचार ११४ ब्रह्मचारीके मरनेपर पिताके आशौच मध्यमें माता प्रथमदिन विस द्रव्यसे पिण्ड 
ब्रह्मचारी और अनपोका कैमरनेपर 
१०८९ दिया हो उसीसे ही समाप्त 
'सपिएनविचार १२३२ पिण्डदानमें गौडादिमत १९९४ 
(ब्रा) पिण्डदानका क्रम प्रतिदिनका ११६८ प्रथमदिनसे दशदिन तक प्रत ब्राह्मणीका पृथक् चितारोहण पिताका सपिण्डनचट और 
पिण्डसे शरीरका प्रादुर्भाव ११६६ . विचार 
१२८४ विचार 
१२४८ प्रथमवर्षमें दीपदान . १२३८ 
(भ) पिताके बीवित रहते हुए 
प्रथमवर्षमें निषिद्धकर्म १२६७ भद्रादिमें दाह करने पर दानादि माताका सपिण्डनचट और प्रथमवर्ष में गयाभाद्धादिविचार१२६६ कथन 
११४६ विचार 
१२६५ 
(प्रा) 
(मि) पिता आदिका आशौचविचार १२६६ प्रायश्चित्तकगन १३०२ भिक्षा 
१३१६ 
(भो) पुत्रके उत्पन्न होनेपर माता और प्रेतके अलंकारमें असपिण्डको १०७३ भोजनकाख में प्राशौचविचार ११०२ 
पिता को स्नानादि 
प्रेतसंस्कारमें कालनियम १९४८ 
(म) पुस्तकशुद्धिकथन ११०४ प्रेतको स्नानकराकर वस्त्रादि दे ११८१ मजदूरी ग्रहणकर शव लेवाने पुनः पिण्डदानमें विचार. ११६५ प्रेतस्नानमें विशेष ११८४ . पर 
करे 


१०५३(फ ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय भरणदोषमें विचार ११०४ 
(म्ले) महान्याधीसे पीडितका विचार १११२ म्लेच्छहोनेपरगयाश्राद्धविचार १११७ ललाटारमानाव 
शायोजनविचार 
१२३६ मरे हुए प्राणीका श्मशानसे 
जीवित मानेपर १२७६ महारोग भेदकपन १२७८ 
यतिगोंका एकोद्दिष्ट विचार ११३८ लौकिकाग्निमें तैबसादिपात्रसे 
पतिकी नारायणबलिकयन महालयादिमें विधवाहतूक 
११४२ पिण्डान्नपाक ११६३ 
'यस्य' इस मन्त्रका कषन ११६३ पार्वणनाद्ध और विचार १३३० 
यजमानके चितापर चढ़नेपर। 
वटमूख में प्राणत्यागफल मरणानन्तर सूतकविचार १३३३ 
वर्षा श्रारिसे अग्निनाशमें , वर्षमध्यमें कृत्यकथन १११७ (म०म०भीपं० विद्याधरजी गौड) 
यतिका पूज्यत्वकथन १३०१ वन्दना मरनेवाले के कानमें पुण्यधनक 
यतिधर्म 
१३१५ मन्त्रीका रूप ११५८ 
(वि) यतिका ग्रामादिमें निवासकथन १३१६ मरनेवालेके लिए मधुपर्क ११५६ 
विजातीय प्रत लेजानेपर १०७३ यतिके पतनका कारण १३२० मरनेपर छ पिण्डोंको देनेका क्रम . 
विप्रका क्षत्रिय और पैश्यके यहाँ यतिके छ बन्धन चट 
११७३ 
- रुदनपर - १०७५ यतिपात्र मरेकी शय्याग्रहण में दोष १२३६ 
विवाह, व्रत, यज्ञादिमें आशौच १०६६ यतिकी भिक्षा महागुरुपातमें विचार . १२६६ 
यतिके निषिद्ध कर्म 
विवाहादिमें सूतकके प्रासमें ११०३ (मा) 
यतिके पुत्रादिके मरनेपर १३२१ 
विधामसे आशौचका अभाव ११३८ 
विधुर (अपत्नीक) विधवास्त्री का मामाका श्राशौच 
१०६६ 
यतिसंस्कार 
दाह 
१९६७ माताके मरनेपर पिताके निधन 
पतियोंकापिण्डनविचार 
विघ्नमें गौणफाल 
१२२८ पर 
१०८६ 
(या) 
विधवाधर्म माताके अस्थिसंचयनमें धनञ्जय यागपदार्थनिरूपण: १२१८ 
पिरजामन्त्रहोम की कथा 
१२०५ (म०म० श्रीपं विद्याधरजी गौड) 
(वै) माताके मरनेपरसपिण्डनविचार १२५६ याग और होममें भेदनिरूपण 
१०४० मासिक प्रादि भाद्ध १२३८ 
वैश्यका श्राशौष (म०म श्रीपं०विद्याधरजी गौड) 
__(म०म० श्रीपं० विद्याधरजी गौड) (मो) 
वैधमरण में विचार १.१११ मोषधेनु 
११५६ युद्धभूमिमें मरनेपर १०७१ वैतरणीधेनुदान 
१९५७ युद्धभूमिमें मरनेपर पिण्डदान वैराग्यविना संन्यासमें दोष १३०१ मांसाशनादिमें विचार ११८८ निर्णय 
११६१ 
(व्या) युदघादिमें मरनेपर १२२८ व्याधिरहितमरणमें 
१११२ मृताशौच 
१०४६ 
(व्यु) रजस्वलादाह मृतदिनको शुद्ध और शूद्रको 
११३० व्युत्क्रममरणमें हेम्नादि से 
(म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गोड) द्विजवहन न करे . १०७४ 
सपिण्डनविचार १२६४ रजस्वला या सूतिका त्री के प्रत मृतपतिको जानकरअन्वारोहण में १००६ मुत्युकालके आनेपर १११२ 
स्पर्शपरप्रायश्चित्त १९५६ 
. रजों के अभावमें विचार मृत्युकाल में सन्तति के प्रभाव में ११३८ । 
वृषोत्सर्ग 
१२७४ रबस्वलाके मरनेपर 
वृषोत्सर्गके न करनेपर मृतशरीरके अप्राप्तमें विचार 
१२३२ १२७८ ११४४ 
बषोत्सर्गसे महान् फल मृतवात सुननेपर - १९५० 
वृषोत्सर्गकाल मृत्यु के बाद छ पिण्डदान देश १९७२ रात्रिमें या रात्रिशेषमें प्रतदाहपर११६० षोत्सर्गको घरपर न करे मृत प्राहिताग्निके शरीरमें यशेय- रात्रिमें वपननिर्णय ११६१ वृषोत्सर्गमें वृदिधश्रादधविचार 
पात्रोंका स्थापनक्रम ११७४ 
वृषाभावमें विचार मृन्मयपात्रमें बल, दुग्धका देना १६६६ रुदन करनेपर 
१०७५ वृषोत्सर्गविधि 
(मा) 
"( ब ) विषय 
पृष्ठ विषय 
पृष्ठ विषय षोत्सर्ग स्त्रियों के लिए विचार, 
(स) 
सूतकमें संसर्गविचार वृद्धिश्राद्धमें विचार १२६४ 
सुतिकोका कर्माधिकार कयन १०४४ सप्तममासादिजननमें विचार , वृद्धिश्राद्ध में पार्वणत्रयविचार १३२६ 
सपिण्डादियों को मरणमे विचार १०४५ 
समानोकृष्णवर्ण में तो १०७४ संसर्गाशोचमें कर्माधिकार १०७२ शयनासनरूपसंसर्गकथन 
सपसे मरनेपर विशेष ११०८ सन्ध्यादिका अपवाद 
११०१ शस्त्राघातमें विचार १०७२ 
सहगमन 
१११५ संग्रहविधि 
११५४ शवस्पशमे विचार 
" सर्पसे मरनेपर नागादिपूजा और संन्यासके मेद 
१३०० शतमुखकोटिहोमका नकशा १०६६ नारायणबलि ११३६ संन्यासग्रहण करनेके पूर्व संन्यास शतमुखकोटिहोम नकशा 
सर्पके संस्कार करनेपर ११५० ___पद्धतिके क्रमसे अष्टश्राद्ध१३०३ शरीरके अप्राप्त में विचार ११४७ सर्पसंस्कारविधि 
संन्यासग्रहणकम 
१३०८ शवके रातमें रहनेपर विचार ११६१ सबके अभावमें धर्मपुत्र द्वारा संन्दासीका नारायणवलिचट १३१६ शवनिहरण में दिकनियम ११६८ पिण्डदानादि 
११५६ संन्यासीका पार्वणश्राद्घचट १३१८ शय्यादान 
१२३५ सपिण्डीकरण 
१२४७ संन्यासग्रहणमें फलकपन १३२२. शय्यादानमग्न 
सपिण्डीकरणमें आठकाल १२५२ संन्यासीके मरनेपर निर्णय १३२४ शम्यादानमें विशेष 
सप्तकालादिकथन 
१२५३ 
(स्त्रा) शय्यादानफल कथन १२३६ सपिण्डन (त्रिदण्डीका) १२६३ लावादिप्रायोचमें विचार १०४१ 
(शि) 
सपिण्डनविधि 
__" सावपातादिस्तकमें विचार शिवशक्त्यात्मकरुद्रहोमधवली १०६७ सपिण्डनमें कामकाल विश्वेदेव १२६४ 
(स्त्री) सपिण्डन पक्वान्न से शूद्रशिशुके मरनेपर 
सपिण्डनानन्तर पाथेयश्राद्ध 
स्त्रियों का सपिण्डीकरणनिर्णय १२५६ 
, शुद्रके यहाँ रुदनपर १०७६ सगभेदहनमें प्रायश्चित्त १२८२ 
(स्मा) शूद्रका शूद्रके मा में 
सहगमनमहिमा 
१२८४ स्मार्ताग्निके मरनेपर ११७५ शूद्र के द्वारा ब्राह्मण के दग्धपर 
(सा) 
(स्व) विचार 
११५६ सास. श्वसर, बहिन, मामी. 
स्वप्नविचार (हिन्दी) १३३४ (श्म) 
मामा और पिताकी बहिनके श्मशानदेवोंकी बलिकथन १२०७ . मरनेपर 
१०६५ हरिहरयागका यागत्व है या नहीं १२०७ (श्रा) 
सापत्न्य माताका 
१०८२ (म०म०श्रीपं० विद्याधरजी गौड) 
श्रादधविचार 
१३०१ साग्निकको विशेष 
११६२ (श्रो) 
हीनवर्णका दाहादिकरनेमें १०७५ श्रोत्रियका अपने घरपर मरनेपर १०६७ सूतकमें पुत्रमुख दर्शनोत्तरस्नान 
हीनवर्ण में विचार (पो) । 
विचार 
१०४३ १२४० सूतिकाशुदिपविचार 
" क्षतसे मरनेपर 
१०५० 
षोडशश्राद्ध 
१०७२ 
विषय-सूची-समाप्त । 
नोट-टिप्पणी आदि तथा श्लोकसूची का विवरण तत्स्थलों में ही देखिये ।।. 
.. 
. 
मङ्गलाचरणम्-- देवं विघ्नगलाकुशं गणपति नत्वा च नत्वा मुहु विद्याभिर्जनुषा गुरु धृततनु वेदं च विद्याधरम् । टोकानिर्णयसिन्धुपोतसदृशो सेयं कृता भाषया मन्थन्थिविभेदने पटुतरा विद्वन्मुढे जायताम् ॥ 
दौलतराम गौडःअथ निर्णयसिन्धुः 
(भाषा-टीका-सहित) 

