

  
एषपन्थाएतत्कर्मैतत्द्रब्रह्मैतत्सत्यन्तस्मान्नप्रमाद्येत्। तन्नातीयानह्यत्यायन्पूर्वेयेत्यायंस्तेपराबभूवुः। तदुक्तमृषिणाप्रजाहतिस्रोअत्यायमीयुर्न्य1न्याअर्कमभितोविविश्रे। बृहद्धतस्थौभुवनेष्वन्तःपवमानोहरितआविवेशेति। प्रजाहतिस्रोअत्यायमीयुरिति यावैताइमाःप्रजास्तिस्रः। अत्यायमायंस्तानीमानिवयांसिवङ्गावगधाश्चेरपादा। न्य1न्याअर्कमभितोविविश्रइति ताइमाःप्रजाअर्कमभितोनिविष्टाः। इनमेवाग्निम्बृहद्धतस्थौभुवनेष्वन्तरित्यदउएवबृहद्भुवनेष्वन्तरसावादित्यः। पवमानोहरितआविवेशेतिवायुरेवपवमानोदिशोहरितआविष्टः॥ 1॥  
उक्थमुक्थमितिप्रजावदन्तितदिदमेवोक्थमियमेव। पृथिवीतोहीदंसर्वमुत्तिष्ठतियदिदकिञ्चतस्यग्निरर्कोन्नमशीतयः। अन्नेनहीदंसर्वमश्नुतेन्तरिक्षमेवोक्थमन्तरिक्षंवा अनुपतन्ति। अन्तरिक्षमनुधावन्तितस्यवायुरर्कोन्नमशीयतोन्नेनहीदंसर्वमश्नुते। सावैवद्यौरुक्थममुतःप्रदानाद्धीदंसर्वमुत्तिष्ठतियदिदङ्किच। तस्यासावादित्योर्कोन्नमशीयतेन्नेनहीदंसर्वमश्नुतइति। अधिदैवतमथाध्यात्मम्पुरुषएवोक्थमयमेवमहान्प्रजापतिः। अहमुक्थमस्मीतिविद्यात्तस्यमुखमेवोक्थंयथापृथिवीतथातस्य। वागर्कोन्नमशीतितयोन्नेनहीदंसर्वमश्नुतेनासिकेएवोक्तं। यथान्तरिक्षन्तथातस्यप्राणोर्कोन्नमशीतयोन्नेनहीदंसर्वमश्नुते। तदेतद्ब्रध्नस्यविष्टपंयदेतन्नासिकायैवितनमिवललाटमेवोक्थं। यताद्यौस्तथातस्यचक्षुरर्कोन्नमशीतयः। अन्नेनहीदंसर्वमश्नुतेसमानमशीतयः। अध्यात्मञ्चाधिदैवतञ्चान्न मेवान्नेनहीमानि सर्वाणिभूतानिसमनन्तीँ3। अन्नेनेमंलोकञ्जयत्यन्नेनामुन्तस्मात्समानमशीतयोध्यात्मञ्चाधिदैवतञ्च। अन्नमेवतदिदमन्नमन्नादमियमेवपृथिवीतोहीदंसर्वमुत्तिष्ठतियदिदङ्किञ्च। यद्धकिञ्चेदम्प्रेर्ता3इ॥ तदसौ सर्वमत्ति यदुकिञ्चचातःप्रैतीँ3॥ तदियंसर्वमत्तिसेयमित्याद्यत्र्यत्ताहवाआद्योभवतिनतस्येशेयन्नाद्याद्यद्वैनन्नाद्युः॥2॥  
अथातोरेतसःसृष्टिःप्रजापतेरेतोदेवादेवानान्देवानांरेतोवर्षं। वर्षस्यरेतओषधयओषधीनारेतोन्नमन्नस्यरेतोरेतोरेतसोरेतःप्रजाः। प्रजानांरेतोहृदयंहृदयस्यरेतोमनोमनसोरेतोवाग्वाचोरेतःकर्म॥ तदिदङ्कर्मकृतमयम्पुरुषो ब्रह्मणोलोकःसइरामयोयद्वीरामयस्तस्माद्धिरण्मयः। हिरण्मयोहवाअमुष्मिल्ँलोकेसम्भवतिहिरण्मयःसर्वेभ्योभूतेभ्योददृशेयएवंवेद॥3॥  
तम्प्रपदाभ्याम्प्रापद्यतब्रह्मेमम्पुरुषंयत्प्रपदाभ्याम्प्रापद्यत। ब्रह्मेमम्पुरुषन्तस्मात्प्रपदेइत्याचक्षतेशफाःखुराइत्यन्येषाम्पशूनां। तदूर्ध्वमुदसर्पत्ताऊरूअभवतामुरुगृणीहीत्यब्रवीत्तदुदरमभवत्। उर्वेवमेकुर्वित्यब्रवीत्तदुदरोभवदुदरम्ब्रह्मेतिशर्कराक्ष्याउपासते। हृदयम्ब्रह्मेत्यारुणयोब्रह्माहैवता3इ॥ ऊर्ध्वन्त्वेवोदसर्पत्तच्छिरोश्रयत। यच्छिरोश्रयततच्छिरोभवत्तच्छरसःशिरस्त्वन्ताएताःशीर्षाञ्छ्रियःश्रिताः। चक्षुश्रोत्रम्मनोवाक्प्राणःश्रयन्तेस्मॢञ्छ्रियोयएवमेतच्छिरसःशिरस्त्वंवेद। ताअहिंसताहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मीतिताअब्रुवन्हन्तास्माच्छरीरादुत्क्रामाम। तद्यदस्मिन्नउत्क्रान्तइदंशरीरम्पत्स्यतितदुक्थम्भविष्यतीति। वागुदक्रामदवदन्नश्नन्पिबन्नास्तैवचक्षुरुदक्रामदपश्यन्नश्नन्पिबन्नास्तैव। श्रोत्रमुदक्रामदशृण्वन्नन्पिबन्नास्तैवमनउदक्रामन्मीलितइव। अश्नन्पिबन्नास्तैवप्राणउदक्रामत्तत्प्राणउत्क्रान्तेपद्यततदशीर्यताशारीतीँ3॥ तच्छरीरमभवत्तच्छरीरस्यशरीरत्वंशीर्यतेहवा। अस्यद्विषन्पाप्माभ्रातृव्यःपरास्यद्विषन्पाप्माभ्रातृव्योभवतियएवंवेद। अहिंसन्तैवाहमुक्थमस्म्युहमुक्थमस्मीतिता अब्रुवन्हन्तेदम्पुनःप्राविशाम। तद्यस्मिन्नःप्रपन्नइदं शरीरमुत्थास्यतितदुक्थम्भवष्यतीति। वाक्प्राविशदशयदेवचक्षुःप्राविशदशयदेवश्रोत्रम्प्राविशदशयदेवमनःप्राविशत्। अशयदेवःप्राणःप्राविशत्तत्प्राणेप्रपन्नउदतिष्ठत्तदुक्थमभवत्तदेतदुक्थां3॥ प्राणएवप्राणउक्थमित्येवविद्यात्तन्देवाअब्रुवन् त्वमुक्थमसित्वम्मिदंसर्वसर्वमसि। तववयंस्मस्त्वमस्काकमसीतितदप्येतदृषिणोक्तन्त्वमस्माकन्तवस्मसीति॥4॥  
तन्देवाःप्राणायन्तसप्राणीतःप्रातायतप्रातायीतीँ3॥ तत्प्रातरभवत्समागादितीँ3॥ तत्सायमभवदहरेवप्राणोरात्रिरपानोवागाग्निश्चक्षुरसावादित्यः। चन्द्रमामनोदिशःश्रोत्रंसएषप्रहितांसंयोगोध्यात्मं। इमादेवताअदउआविरधिदैवतमित्येतत्तदुक्तम्भवति। एतद्धस्मवैतद्विद्वानाहहिरण्यदन्वैदोनतस्येशेयम्मह्यन्नदति। उरितिप्रहितायांवाअहमध्यात्मंसंयोगन्निविष्टं। वेदैतद्धतदनीशानानिहवा अस्मैभूतानिबलिंहरन्तियएवंवेद। तत्सत्यंसदितिप्राणस्तीत्यन्नन्त्यमित्यसावादित्यः। तदेतत्त्रिवृदितिवैचक्षुःशिक्लङ्कृष्णङ्कनीनिकेति। सयदिहवा अपिमृषावदितिसत्यंहैवास्योदितम्भवति। यएवमेतत्सत्यस्यसत्यत्वंवेद॥ 5॥  
तस्यवाक्तन्तिर्नामानिदामानितदस्येदंवाचातन्त्यानामभिर्दामानि। सर्वंसितंसर्वंवंहीदं नामनीं 3॥ सर्वंवाचाभिवदतिवहन्तिहवाएनन्तन्तिसंवद्धायएवंवेद। तस्योष्णिग्लोमानित्वग्गायत्रीत्रिष्टुम्मासमनुष्टुप्स्नावान्यस्थिजगतीपङ्क्तिः। मज्जाप्राणोबृहतीसच्छन्दोभिश्छन्नोयच्छन्दोभिश्छन्नः। तस्माच्छन्दसीत्याचक्षतेच्छादन्तिहवाएनञ्च्छन्दांसि। पापात्कर्मणोयस्याङ्कस्याञ्चिद्दिशिकामयते। यएवमेतच्छन्दसाञ्च्छन्दस्त्वंवेदतदुक्तमृषिणा। अपश्यङ्गोपमित्येषवैगोपाएषहीदंसर्वङ्गोपययति। अनिपद्यमानमितिह्योषकदाचनसंविशति। आचपराचपथिभिश्चरन्तमित्याचह्येषपराचपथिभिश्चरति। ससध्रीचीःसविषूचीर्वसानइतिसध्रीचीश्चह्येषविषूचीश्च। वस्तइमाएवदिशआवरीवर्तिभुवनेष्वन्तरित्येषह्येवह्यन्न्तर्भवनेष्वावरीवर्ति। अथोआवृतासोवतासोनकर्तृभिरितिसर्वंहीदम्प्राणेनावृतंसोयमाकाशः। प्राणेनबृहत्याविष्टब्धस्तद्यथायमाकाशः। प्राणेनबृहत्याविष्टब्धएवंसर्वाणिभूतान्यापिपीलिकाभ्यः। प्राणेनबृहत्याविष्टब्धानीत्येवंविद्यात्॥ 6॥  
अथातोविभूतयोस्यपुरुषस्यतस्यवाचासृष्टौपृथिवीचाग्निश्च। अस्यामोषधयोजायन्तेग्निरेनास्वदयतीदमायहरतेति। एवमेतोवाचम्पितरम्परिचरतःपृथिवीचाग्निश्च। यावदनुपृथिवीयावन्दन्वग्निस्तावानस्यलोकोभवति। नास्यतावल्लोकोजीर्यतेयावदेतयोर्नजीर्यते। पृथिव्याश्चाग्नेश्चयएवमेतांवाचोविभूतिंवेद। प्राणेनसृष्टावन्तरिक्षञ्चवायुश्चान्तरिक्षंवा अनुचरन्ति। अन्तरिक्षमनुशृण्वन्तिवायुरस्मैपुण्यङ्गन्धमावहति। एवमेतौप्रणाम्पितरम्परिचरतोन्तरिक्षञ्चवायुश्च। यावदन्वन्तरिक्षंयावदनुवायुस्तवानस्यलोकोभवति। नास्यतानल्लोकोजीर्यतेयवदेतयोर्नजीर्यते। अन्तरिक्षस्यचवायोश्चयएवमेताम्प्राणस्यविभूतिंवेद। चक्षुषासृष्टौद्यौश्चादित्यश्चद्यौर्हास्मैवृष्टिमन्नाद्यं सम्प्रयच्छति। आदित्योस्यज्योतिःप्रकाशङ्करोत्येवमेतौचक्षुःपितरम्परिचरतः। द्यौश्चादित्यश्चयावदनुद्यौर्यावदन्वादित्यस्तावानस्यलोकोभवति। नास्यतावल्लेकोजीर्यतेयावदेतयोर्नजीर्यते। दिवश्चादित्यस्यचयएवमेताञ्चक्षुषोविभूतिंवेद। श्रोत्रेणसृष्टादिशश्चचन्द्रमाश्चदिग्भ्योहैनमायती 3॥ दिग्भ्योविशृणोतिचन्द्रमा अस्मैपूर्वपक्षान्विचिनोति। पुण्यायकर्मणएवमेतेश्रोत्रम्पितरम्परिचरन्तिदिशाश्चचन्द्रमाश्च। यावदनुदिसोयावदनुचन्द्रमास्तावानस्यलोकेभ्योभवति। नास्तावल्लोकोजीर्यतेयावदेतेषान्नजीर्यतेदिशाञ्चचन्द्रमसश्च। यएवमेतांश्रोतस्यविभूतिंवेदमनसासृष्टाआपश्चवरुणश्च। आपोहास्मैश्रद्धांसन्नमन्तेपुण्यायकर्मणेवरुणोस्यप्रजान्धर्मेणदाधार। एवमेतेमनःपितरम्परिचरन्त्यापश्चवरुणश्चयावदन्वापोयावदनुवरुणः। तावनस्यलोकोभवतिनास्यतावल्लोकोजीर्यतेयावदेतेषान्नजीर्यते। अपाञ्चवरुणस्यचयएवमेताम्मनसोविभूतिंवेद॥ 7॥  
आपा3इत्यापाइति॥ तदिमापएवेदंवैमूलमदस्तूलम्। अयम्पितैतेपुत्रायत्रहक्वचपुत्रस्यतत्पितुर्यत्रवापितुस्तद्वापुत्रस्येति। एतदुक्तम्भवत्येतद्धस्मवैतदिद्विद्वानाहमहिदासऐतरेयः। आहम्मान्देवेभ्योवेदा3ओमद्देवान्वेदेतःप्रदानाह्येतइतःसम्भृताइति। सएषगिरिश्चक्षुःश्रोत्रम्मनोवाक्प्राणस्तम्ब्रह्मागिरिरित्याचक्षते। गिरतिहवैद्विषन्तम्पाप्मानम्भ्रातृव्यम्परास्यद्विषन्पाप्माभ्रातृव्योभवति यएवंवेद। सएषोसुःशएषप्राणःसएषभूतिश्चाभूतिश्चतम्भूतिरितिदेवाउपासाञ्चक्रिरे। तेबभूवुस्तस्माद्धाप्येतर्हिसुप्तोभूर्भूरित्येवप्रश्वसित्यभूतिरिति। असुरास्तेहपराबभूवुर्भवत्यात्मनात्मनापरास्य। द्विषन्पाप्माभ्रातृव्योभवतियएवंवेद। सएषमृत्युश्चैवामृतन्दतुक्तमृषिणाप्राङ्प्राङेतिस्वधयागृभीतइति। अपानेनह्यंयतःप्राणोनपराङ्भवत्यमत्यर्त्योमर्त्योनासयोनिरिति। एतेसर्वंहीदंसर्वंसयोनिमर्त्यानिहीमानिशरीराणीँ 3॥ अमृतैषादेवताताशश्वन्ताविषूचीनावियन्ता1न्यञ्चिक्युर्ननिचिक्युरन्यमिति। निचिन्वन्तिहैवेमानिशरीराणीँ 3॥ अमृतैवैषादेवताऽमृतोहवामुष्मिल्लोकेसम्भवत्यमृतःसर्वेभ्योभूतेभ्यः। ददृशेयएवंवेदयएवंवेद॥ 8॥ ॥इति द्वितीयारण्यके प्रथमोऽध्यायः॥  
