

  
योहवाआत्मानम्पञ्चविधमुक्थंवेदयस्मादिदंसर्वमुत्तिष्ठतिससम्प्रतिवित्। पृथीवीवायुराकाशआपोज्योतींषीत्येववाआत्मोक्थम्पञ्चविधम्। एतस्माद्धीदंसर्वमुत्तिष्ठत्येतमेवाप्येत्ययनंहवैमसानानाम्भवतियएवंवेद। तस्मिन्योन्नञ्चान्नादञ्चवेदाहास्मिन्नन्नादोजायन्ते। भवत्यस्यान्नमापश्चपृथिवीचान्नमेतन्मयानिह्यन्नानिभवन्ति। ज्योतिश्चवायुश्चान्नादमेताभ्यांहीदंसर्वमन्नमत्यावपनमाकाशः। आकाशेहीदंसर्वंसमोप्यतआवपनंहवैसमानानाम्भवतियएवंवेद। तस्मिन्योन्नञ्चान्नादञ्चवेदाहास्मिन्नन्नादोजायते। भवत्यस्यान्नमोषधिवनस्पतयोन्नम्प्राणभृतोन्नादमोषधिवनस्पतीन्हिप्राणोभृतोदन्ति। तोषांयउभयतोदन्ताःपुरुषस्यानुविधाविहितास्तेन्नोदाअन्नमितरेपशवः। तस्मात्तइतरान्पशूनधीवचरन्त्यधीवह्यन्नेनादोभवति। अधीवहसमानानाञ्जायतेयएवंवेद॥ 13॥  
तस्ययआत्मानमाविस्तरांवेदाश्नुतेहाविर्भूयओषधिवनस्पतयः। यच्चकिञ्चप्राणभृत्सआत्मानमाविस्तरांवेदौषधिवनस्पतिषुहिरसोदृश्यते। चित्तम्प्राणभृत्सुप्राणभृत्स्वेवास्तरामात्मातेषुहिरसोपिदृश्यते। नचित्तमितरेषुपुरुषेष्वेववाविस्तरामात्मासहिप्रज्ञानेनसम्पन्नतमः। विज्ञातंवदतिविज्ञातम्पश्यतिवेदश्वस्तनंवेदलोकालोकौ। मर्त्येनामृतमीप्सत्येवंसम्पन्नोऽथेतरेषाम्पशूनामशानापिपासेएवाभिविज्ञानं। नविज्ञातंवदन्तिनविज्ञातम्पश्यन्तिनविदुःश्वस्तनन्नलोकालोकौ। तएतावन्तोभवन्तिताप्रज्ञम्बिसम्भवाः॥ 14॥  
सएवपुरुषःसमुद्रःसर्वलोकमतियद्धकिञ्चाश्नुतेत्येनम्मन्यन्ते॥ यद्यन्तरिक्षलोकमश्नुतेत्येनम्मन्यन्तेयद्यमुंलेकमश्नुवीतात्येवैनम्मन्येत। सएषपुरुषःपञ्चविधस्तस्ययदुष्णन्तज्ज्योतिर्यानिखानिसआकाशः। अथयल्लोकहितंश्लेष्मारेतस्ताआपोयच्छरीरंसापृथिवी। यःप्राणःसवायुःसएषवायुःपञ्चविधःप्राणोपानोव्यानउदानःसमानः। ताएतादेवताःप्राणापानयोरेवनिविष्टाश्चक्षुःश्रोत्रम्मनोवागिति। प्राणस्तह्यन्वपायमेताअपियन्तिसएषवाचश्चित्तस्योत्तरोत्तरिक्रमोयद्यज्ञः। सएषयज्ञःपञ्चविधोऽग्निहोत्रन्दर्शपूर्णमासौचातुर्मास्यानिपशुःसोमः। सएषयज्ञानांसम्पन्नतमोयत्सोमएतस्मिन्ह्येताःपञ्चविधा अभिगम्यन्ते। यप्राक्सवनेभ्यःसैकाविधात्रीणिसवनानियदूर्ध्वंसापञ्चमी॥ 15॥  
योहवैयज्ञेयज्ञंवेदाहन्यहर्देवेषुदेवमध्यूह्लंससम्प्रतिविदेषवैयज्ञोहन्यहः। देवेषुदेवोध्यूह्लोयदेतन्महदुक्थन्तदेतत्पञ्चविधन्त्रिवृत्पञ्चदशंसप्तदशं। एकविंशम्पञ्चविंशमितिस्तोमतोगायत्रंरथन्तरम्बृहद्भद्रंराजानमिति। सामतोगायत्र्युष्णिक्बृहतीत्रिष्टुप्द्विपदेतिच्छन्दस्तःशिरोदक्षिणःपक्षः। उत्तरःपक्षःपुच्छमात्मेत्याख्यानम्पञ्चकृत्वःप्रस्तौति। पञ्चकृत्वउद्गायतिपञ्चकृत्वःप्रतिहरतिपञ्चकृत्वउपद्रवति। पञ्चकृत्वोनिधनमुपयन्तितत्सोभसहस्रम्भवति। एवंह्येताःपञ्चविधाअनुशस्यन्तेयत्प्राक्तृचाशीतिभ्यःसैकाविधा। तिस्रःस्तृचाशीतयोयदूर्ध्वंसापञ्चमीतदेतत्सहस्रं। तत्सर्वन्तानिदशदशेवैसर्वमेतावतीहिसङ्ख्यादशदशतस्तच्छतं। दशशतानितत्सहस्रन्तत्सर्वन्तानित्रीणिच्छन्दांसिभवन्ति। त्रेधाविहितंवा इदमन्नमशनम्पानङ्खादस्तदेतैराप्नोति॥ 16॥  
तद्वाइदम्बृहतीसहस्रंसम्पन्नन्तद्धैतदेकेनानाच्छन्दसांसहस्रम्प्रतिजानते। किमन्यत्सदन्यद्ब्रूयामेतित्रिष्टुप्सहस्रमेकोजगतीसहस्रमेके। अनुष्टुपप्सहस्रमेकेतदुक्तमृषिणाऽनुष्टुभमनुचर्चूर्यमाणमिन्द्रन्निचिक्युःकवयोमनीषेति। वाचिवैतदैन्द्रम्प्राणान्यचायन्नित्येतत्तदुक्तम्भवति। सहोश्वरोयशश्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरोहतुपुरायुषःप्रैतोरितिहस्माहा। कृत्स्नोह्येषआत्मायद्वागभिहिप्राणेनमनसेस्यमानोवाचानानुभवति। बृहतीमभिसम्पादयेदेषवैकृत्स्नआत्मायद्बृहतीसोयमात्मासर्वतःशरीरैःपरिवृतः। तद्यथायमात्मासर्वतःशरीरैःपरिवृतएवमेवबृहतीसर्वतश्छन्दोभिःपरिवृता। मध्यंह्येषामङ्गानामात्मामध्यञ्छन्दसाम्बृहतीसहेश्वरोयशस्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोः। ईश्वरोहतुपुरायुषःप्रैतोरितिहस्माहकृत्स्नोह्येषआत्मायद्बृहती। तस्माद्बृहतीमेवाभिसम्पादयेत्॥ 17॥  
तद्वाइदम्बृहतीसहस्रंसम्पन्नन्तस्यवाएतस्यबृहतीसहस्रस्यसम्पन्नस्यै। कादशानुष्ठुभांशतानिभवन्तिपञ्चविंशतिश्चानुष्टुभआत्तंवैभूयसाकनीयः। तदुक्तमृषिणावाचमष्टापदीमहमित्यष्टौहिचतुरक्षराणिभवन्ति। नवस्रक्तिमितिबृहतीसन्द्यमानानवस्रक्त्यृतस्पृशमिति। सत्यंवैवागृचास्पृष्टेन्द्रात्परितन्वम्ममइतितद्यदेवैतद्बृहतीसहस्रमनुष्टुप्सम्पन्नम्भवति। तस्मात्तदैन्द्रात्प्राणाद्बृहत्यैवाचमनुष्टुभन्तन्वंसन्निर्मिमीते। सवाएषवाचःपरोविकारोयदेतन्महदुक्तन्तदेत्पञ्चविधं। मितममितंस्वरःसत्यानृतेइत्यृग्गाथाकुंव्यातन्मितंयजुर्निगादः। वृथावाक्तदमितंसामाथोयःकश्चगेष्णःसःस्वरओमितिसत्यन्नेत्यनृतं। तदेत्पुष्पम्फलंवाचोयत्सत्यंसहेश्वरोयशस्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोः। पुष्पंहिफलंवाचःसत्यंवदत्यथैतन्मूलंवाचोयदनृतं। तद्यथावृक्षआविर्मूलःशुष्यतिसउद्वर्तत। एवमेवानृतंवदन्नाविर्मूलमात्मानङ्करोतिसशुष्यतिसउद्वर्तते। तस्मादनृतंवनदेद्दयेतत्वेनेनपराग्वाएतद्रिक्तमक्षरंयदेतदो 3मिति। तद्यत्किञ्चोमित्याहात्रैवास्मैतद्रिच्यतेसयत्सर्वमोङ्कुर्यात्। इञ्च्यादात्मानंसकामेभ्योनालंस्यादथैतत्पूर्णमभ्यात्मंयन्नेति। सयत्सर्वन्नेतिब्रूयात्पापिकास्यकीर्तिर्जायतेसैनन्तत्रैवहन्यात्। तस्मात्कालएवदद्यात्कालेनदद्यात्तत्सत्यानृतेमिथुनीकरोति। तयोर्मिथुनात्प्राजयतेभूयान्भवतियोवैतांवाचंवेद। यस्यएषविकारःससम्प्रतिविदकारोवैसर्वावाक्। सैषास्पर्शोष्मभिर्व्यज्यमानाबह्वीनानारूपाभवति। तस्यैयदुपांशुसप्राणोऽथयदुच्चैस्तच्छरीरं। त्समात्तत्तिरइवतिरइवह्यशीरमशीरोहिप्राणोऽथयदुच्चैस्तच्छरीरं। तस्मात्तदाविराविर्हीदंशरीम्॥ 18॥  
तद्वइदम्बृहतीसहस्रंसम्पन्नन्तद्यशःसइन्द्रःसभूतानामधिपतिः। सयएतमेवमिन्द्रम्भूतानामधिपतिंवेद। विस्रसाहैवास्माल्लोकात्प्रैतीतिहस्माहमहिदासऐतरेयः। प्रेत्योन्द्रोभूत्वैषुलोकेषुराजति तदाहुर्यदनेनरूपेण। अमुंल्लोकमभिसम्भवतीं 3अथकेनरूपेणेमंलोकमाभवतीं 3॥ तद्यदेतस्त्रियांलोहितम्भवत्यग्नेस्तद्रूपन्तस्मात्तस्मान्नबीभत्सेत। अथयदेत्तत्पुरुषेरेतोभवत्यादित्यस्यतद्रूपन्तस्मात्तस्मान्नबीभत्सेत। सोयमात्मेममात्मानममुष्माआत्मनेसम्प्रयच्छति। असावात्मामुमात्मानमिमस्माआत्मनेसम्प्रयच्छति। तावन्योन्यमभिसम्भवतोऽनेनाहरूपेणामुंल्लोकमभिसम्भवति॥ अमुनोरूपेणेमंलोकमाभवति॥ 19॥  
तत्रैतेश्लोकाः 3 । यदक्षरम्पञ्चविधंसमेतियुजोयुक्ताअभिययत्संवहति। सत्यस्यसत्यमनुयत्रयुज्यतेत्रदेवाःसर्वएकम्भवन्ति। यदाक्षरादक्षरमेतियुक्तंयुजोयुक्ताअभियत्संवहन्ति सत्यस्यसत्यमनुयत्रयुज्यतेत्रदेवाःसर्वएकम्भवन्ति। यद्वाचओमितियच्चनेतियच्चस्याःक्रूरंयदुचोल्बणिष्णु। तद्वियूयाकवयोअन्वविन्दन्नामायत्तासमतृप्यञ्छृतेधि। यस्मिन्नामासमतृप्यञ्छृतेधितत्रदेवाःसर्वयुजोभवन्ति। तेनपाप्मानमपहत्यब्रह्मणास्वर्गंलोकमप्येतिविद्वान्। नैनंवाचास्त्रियम्ब्रुवन्नैनमस्त्रीपुमान्ब्रुवन्। पुमांसन्नब्रुवन्नेनंवदन्वदतिकश्चन। अःइतिब्रह्मतत्रगतमहमितितद्वाइदम्बृहतीसहस्रंसम्पन्नं। तस्यवाएतस्यबृहतीसहस्रस्यसम्पन्नस्य। षट्त्रिंशतमक्षराणांसहस्राणिभवन्ति। तावन्तिपुरुषायुषोह्नांसहस्राणिभवन्ति। जीवाक्षरेणैवजीवाहराप्नोतिजीवाह्नाजीवाक्षरमिति। अनकाममारोऽथदेवरथस्तस्यवागुद्भिः। श्रोत्रेपक्षसीचक्षुषीयुक्तेमनःसङ्ग्रहीतातदयम्प्राणोधितिष्ठति। तदुक्तमृषिणाऽऽतेनायातम्मनसोजवीयसानिमिषश्चिज्जवीयसेतिजवीयसेति॥ 20॥ ॥ इत्यैतरेयद्वितीयारण्यकेतृतीयोध्यायः॥  
