

  
आत्मावाइदमेकएवाग्रआसीन्नान्यङ्किञ्चनमिषत्। सईक्षतेलोकान्नुसृजाइतिसइमाल्ँलोकानसृजत। अम्भोमरीचीर्मरमापोदोम्भःपरेणदिवन्द्यौःप्रतिष्ठा। अन्तरिक्षम्मरीचयःपृथिवीमरोयाअधस्तात्ताआपः। सईक्षतेमेनुलोकालोकपालान्नुसृजाइति। सोद्भ्यएवपुरुषंसमुद्धृत्यामूर्छयत्तमभ्यतपत्। तस्याभितप्तस्यमुखन्निरभिद्यतयथाण्डम्मुखाद्वाचोग्निः। नासिकेनिरभिद्येताङ्कर्णाभ्याम्प्राणः। प्राणाद्वायुरक्षिणीनिरभिद्येतामक्षिभ्याञ्चक्षुश्चक्षुषआदित्यः। कर्णौनिरभिद्येताङ्कर्णाभ्यांश्रोत्रंश्रोत्राद्दिशः। त्वङ्निरभिद्यततवचोलोमानिमभ्यओषधिवनस्पतयः। हृदयन्निरभिद्यतहृदयान्मनोमनसश्चन्द्रमा। नाभिनिरभिद्यतनाभ्याअपानोऽपानान्मृत्युः। शिश्नन्निरभिद्यतशिश्नाद्रेतोरेतसआपः॥ 21॥  
ताएतादेवताःसृष्टाअस्मिन्महत्यर्णवेप्रापतन्। तमशनापिपासाभ्यामन्ववार्जत्ताएनमब्रुवन्नायतनन्नःप्रजानीहि। यस्मिन्प्रतिष्ठिताअन्नमदामेतिताभ्योगामानयत्ताअब्रुवन्नवैनोयमलमिति। ताभ्योश्वमानयत्ताअब्रुवन्नवैनोयमलमितिताभ्यःपुरुषमानयत्। ताअब्रुवन्त्सुकृतम्बतेतिपुरुषोवावसुकृतन्ताअब्रवीद्यथायतनम्प्रविशतेति। अग्निर्वाग्भूत्वामुखम्प्राविशद्वायुःप्राणोभूत्वानासिकेप्राविशत्। आदित्यश्चरुर्भूत्वाक्षिणीप्राविशद्दिशःश्रोत्रम्भूत्वाकर्णौप्राविशन्। ओषधिवनस्पतयोलोमानिभूत्वात्वचम्प्राविशं। चन्द्रमामनोभूत्वाहृदयम्प्राविशन्मृत्युरपानोभूत्वानाभिम्प्राविशत्। आपोरेतोभूत्वाशिश्नम्प्राविशंस्तमशनापिपासेअब्रूतां। आवाभ्यामभिप्रजानीहितेअब्रवीदेतास्वेववान्देवतास्वाभजामि। एतासुभागिन्यौकरोमीतितस्माद्यस्यैकस्यैचदेवतायैहविर्गृह्यते। भागिन्यावेवास्यामशनापिपासेभवतः॥ 22॥  
सईक्षतेमेनुलोकाश्चलोकपालाश्चन्नमेभ्यःसृजाइति। सोपोभ्यतपत्ताभ्योभितप्तभ्योमूर्तिरजायतयावैसामूर्तिरजायत। अन्नंवैतत्तदेनत्सृष्टम्पाराङत्यजिघांसत्तद्वाचाजिघृक्षत्। तन्नाशक्नोद्वाचाग्रहीतुंसयद्धैनद्वाचाग्रहैष्यत्। अभिव्याहृत्यहैवान्नमत्रप्स्यत्तत्प्राणेनाजिघृक्षत्। तन्नाशक्नोत्प्राणेनग्रहीतुंसयद्वैनत्प्राणेनाग्रहैष्यत्। अभिप्राण्यहैवान्नमत्रप्स्यत्तच्चक्षुषाजिघृक्षत्। तन्नाशक्नोच्चक्षुषाग्रहीतुंसयद्धैनच्चक्षुषाग्रहैष्यत्। दृष्ट्वाहैवान्नमत्रप्स्यत्तच्छ्रोत्रेणा जिघृक्षत्। तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेणग्रहीतुंसयद्धैनच्छ्रोत्रेणाग्रहैष्यत्। श्रुत्वाहैवान्नमत्रप्स्यत्तत्त्वचाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोत्वचाग्रहीतुं। सयद्धैनत्त्वचाग्रहैष्यत्स्पृष्ट्वाहैवान्नमत्रप्स्यत्। तन्मनसाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोन्मनसाग्रहीतुं। सयद्धैनन्मनसाग्रहैष्यद्ध्यात्वाहैवान्नमत्रप्स्यत्। तच्चिश्नेनाजिघृक्षत्तन्नाशक्नोच्चिश्नेनग्रहीतुं। सयद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यद्विसृज्यहैवान्नमत्रप्स्यत्। तदपानेनाजिघृक्षत्तदावयत्सैषोन्नस्यग्रहोयद्वायुः। अन्नायुर्वाएषयद्वायुःसईक्षतकथन्न्विदम्मदृतेस्यादिति। सईक्षतकतरेणप्रपद्यताइतिसईक्षतयदिवाचाभिव्याहृतं। यदिप्राणेनाभिप्राणितंयदिचक्षषादृष्टंयदिश्रोत्रेणश्रुतं। यदित्वचास्पृष्टंयदिमनसाध्यातंयद्यपानेनाभ्यपानितं। यदिशिश्नेनविसृष्टमथकोहमितिसएतमेवसीमानंविदार्य। एतयाद्वाराप्रापद्यतसैषाविदृतिर्नामद्वास्तदेतन्नान्दनं। तस्यत्रयआवसथास्त्रयःस्वप्नाअयमावसथोयमावसथः। अयमावसथइतिसजातोभूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यंवावदिषदिति। सएतमेवपुरुषम्ब्रह्मततमश्यदिदमदमदर्शमितीँ 3॥ त्समादिदन्द्रोहवैनामतमिदन्न्द्रंसन्तमिन्द्रइत्याचक्षेपरोक्षेण। परोक्षप्रियाइवहिदेवाःपरोक्षप्रियाइवहिदेवाः॥ 23॥ ॥इत्यैतरेयद्वितीयारण्यकेचतुर्थोध्यायः॥  
