+++
title = "लघुपाराशरी (उदुदायप्रदीपः)"
author = "पराशरः"
publisher = "गङ्गाविष्णु-श्रीकृष्णदासः"
"publish year" = "1986"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "ज्योतिषम्"
pages = "45"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
"primary commentator" = "रामेश्वरभट्टः"
"commentary name" = "सान्वय-हिन्दीटीका"
printer = "लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-1248"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjU2MjQ1MDEzMzA4OTEx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुपाराशरी (उदुदायप्रदीपः)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjU2MjQ1MDEzMzA4OTEx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\



**॥श्रीः॥**

**श्रीमन्महार्षिपराशरमुनिप्रणीता.**

**लघुपाराशरी**

**(उडुदायप्रदीपः)**  




आगरानगरवास्तव्यज्योतिर्विद्वालमुकुन्दभट्ट-  
सूरिसूनुपण्डित **रामेश्वरभट्ट** विरचित-

**सान्वय (हिन्दीटीकासहिता)**





**गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास.**  
मालिक **"लक्मीवेङ्कटेश्वर"** स्टीम्-प्रेस,

**कल्याण-मुम्बई.**  


**संवत् २०४३, शकाब्दाः १९०८**

**1986 **

**संस्करण १९८६**



**प्रकाशक**



**सूची मूल्य ३ रुपये मात्र**





**मुद्रक व प्रकाशकः**

**मेसर्स खेमराज श्रीकृष्णदास,  
अध्यक्षः श्रीवेङ्कटेश्वर प्रेस,  
बम्बई-४०० ००४ के लिए  
दे. स. शर्मा मैनेजर द्वारा  
श्रीवेङ्कटेश्वरप्रेस, खेतवाड़ी, बम्बई ४ में मुद्रित. **

**प्रस्तावना**  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

     सम्पूर्ण ज्योतिषविद्यानुरागी जानते हैं कि, ज्योतिषमें पाराशरी के समान कोई ऐसा ग्रन्थ नहीं है कि जिससे कारक मारक अच्छे प्रकारसे मिलता हो. जो कुछ महर्षि पराशरजीने लिखा है वह मानो विधाताके अङ्क है। श्लोक तो ४२ ही है, परन्तु भीतर जैसी जैसी क्लिष्टता कर दी है, उसको पण्डितही जानते हैं. बडा भारी विचारका काम है. शतरञ्जका सा हिसाब है. बारह घर और नव गोटे हैं, इसको पण्डितजन अपनी अपनी बुद्धिके अनुसार विचार कर खेलते और फल बतलाते हैम्। ज्योतिषके विचारमें कुशाग्रबुद्धिकी परम आवश्यकता है और किसी देवताका इष्ट भी हो तब काम चले, कोरे ज्योतिषीकी विध मिलना बडा दुष्कर है, फिर ज्योतिषी भी ऐसा हो कि जैसा शास्त्रमें कहा है॥ यथा-

**द्विविधगणितमुक्तं व्यक्तमव्यक्तसञ्ज्ञन्तदवगमननिष्ठःशब्दशास्त्रोपटिष्ठः। यदि भवति तदेदं ज्योतिषं भूरिभेदं प्र-पठितुमधिकारी सोऽन्यथा नामधारी॥**

   बहुतसे शुष्क ज्योतिषी कारक मारक तो बतलाते हैं परन्तु वे समयका विचार पूर्ण रीतिसे नहीं करते। ज्योतिषियोङ्को यह वात अवश्य चाहिये कि, जिसको कारक मारक बतावें, उस पर कुछ दृष्टि भी रक्खें कि, जो बताया है वह होता भी है वा नहीं? तब अभ्यास बढेगा और फिर राजयोगके विचार में यह देखें कि; अमुक मनुष्य किस कुलका है? क्योङ्कि राजा वही हो सकता है जो राजकुलमें होगा, अन्यथा राजाके यहाम् आजीविका मिलेगी। इसी प्रकार मारकके विचारमें भी दूसरे सातवें घरकी दशा देखतेही सहसा यह न कह देना चाहिये कि, अमुक मनुष्य मरही जायगा। प्रथम आयुका निश्चय करे कि, पूर्णायु मध्यायु वा अल्पायुमेंसे कौनसी है। यदि मध्यायु वा पूर्णायु है और अल्पायु में ही मारकेश की दशा आ लगी तो केवल कष्ट देकर निकल जायगी । इस प्रकार अनेक प्रकारके

विचार ज्योतिषीको विचारना चाहिये । कहां तक लिखें ? जहां तक हो विचार करे आगे ईश्वरकी माया वही जाने।

     उडुदायप्रदीपकी हिन्दीटीका कई छप चुकीं, परन्तु लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर यन्त्रालयमें भी इसके छपनेकी आवश्यकता समझ वहाङ्के अध्यक्ष धर्मिष्ठ ब्रह्मनिष्ठ श्रीयुत सेठजी गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदासजीने कुछ अधिक विचारके साथ इसके भाषान्तर करनेका मुझसे अनुरोध किया, तदनुसार यथामति इसको समाप्त कर इसका सम्पूर्ण अधिकार उनको समर्पण करता हूम्। पाठकजन ! जहां कहीं भ्रमादि वा छापेका दोष पावें तो उसे ठीक कर मुझे कृतार्थ करेम्।

**रामेश्वर भट्ट,  
हेड पण्डित, आगरा कालेज.**

**॥श्रीः॥**  
**लघुपाराशरी**

**(उडुदायप्रदीपः)**  
**सान्वय-हिन्दी टोकासहिता**

श्रीलक्ष्मीवेङ्कटेश्वराय नमः

**सिद्धान्तमौपनिषदं शुद्धान्तं परमेष्ठिनः ।  
शोणाधरं महः किञ्चिद्वीणाधरमुपास्महे ॥१॥**

नत्वा विश्वेशचरणौ नृभाषां तत्त्वबोधिनीम् ।  
उडुदायप्रदीपस्य कुर्वे दिष्टविदां मुदे॥१॥

**अन्वयः (औपनिषद सिद्धान्तम् । परमेष्ठिनः शुद्धान्तं वीणाधरं शोणाधरं किञ्चित् महः उपास्महे ॥१॥**  
   अर्थ-वेदान्त वाक्य जो उपनिषद् है, उनसे प्रतिपादन किया गया अर्थात् ब्रह्मस्वरूप ब्रह्माजीका शुद्धान्त (वाणीरूप) जिसने वीणाको धारण किया है और जिसका रक्त अधर है; ऐसे किसी अनिर्वचनीय तेज की उपासना करते हैम् ॥१॥

**वयं पाराशरीं होरामनुसृत्य यथामति ।  
उडुदायप्रदीपाख्यं कुर्मो दैवविदां मुदे ॥२॥  
वयं दैवविदां मुदे पाराशरीं होराम् अनुसृत्य यथामति उडुदायप्रदीपाख्यं कुर्मः॥२॥**

      हम पाराशरीहोराके अनुसार ज्योतिषियोङ्की प्रसन्नताके लिये नक्षत्रोङ्के फलको प्रकट करनेवाले ग्रन्थको यथामति रचते हैम् ॥२॥

**फलानि नक्षत्रदशाप्रकारेण विवृण्महे ।  
दशा विंशोत्तरी चात्र ग्राह्या नाष्टोत्तरी मता ॥३॥**

      नक्षत्रदशाप्रकारेण फलानि विवृण्महे, अत्र विंशोत्तरी दशा ग्राह्या, अष्टोत्तरी न मता ॥३॥

      नक्षत्रदशाके प्रकारसे पुत्र कलत्र धन आदिके फलोङ्को विचार कर प्रगट करते हैम्। यहां [विंशोत्तरीदशा[^1]का ग्रहण है, योगिनीदशाका ग्रहण नहीं है ॥३॥

[^1]: # "दशा दो प्रकारकी है, विंशोत्तरी और अष्टोत्तरी अर्थात योगिनी उनमेंसे विंशोत्तरीका ग्रहण है।"

       नवग्रहोङ्की दशाका प्रमाण और यथाक्रम उसके स्वामी कहते हैं-

**रसदशाद्रिपुराणमहीभृतो विधुविहीननखा अगभूमयः।  
गिरिनखा रविचन्द्रकुजायुयुग्गुरुशनिजककेतुसिताब्दकाः॥**

      रस ६, दश १०, अद्रि ७, पुराण १८, महीभृत् १६, विधुविहीनख १९ अगभूमिः १७, गिरि ७, नख २० ये नव ग्रहोङ्की दशाका प्रमाण हैं, और इसके स्वामी इस प्रकार हैं कि-सूर्य, चन्द्र, भौम, राहु, गुरु, शनि, बुध, केतु, शुक्र यन्त्रमें स्पष्ट देखो.

| | | | | | | | | | | |
|:--------:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| ग्रहाः | सू. | चं. | मं. | रा. | बृ. | श. | बु. | के. | शु. | योग |
| दशावर्षाः | ६ | १० | ७ | १८ | १६ | १९ | १७ | ७ | २० | १२० |

अथ दशा जाननेका प्रकार कहते हैम्।

**कृत्तिकादिनवकत्रिकक्रमात्सूर्यचन्द्रकुजराहुमन्त्रिणः।  
सौरिसोमसुतकेतुभार्गवा भप्रवतितदशाब्दनायकाः॥**

      कृत्तिकानक्षत्रसे अपने जन्मके नक्षत्रतक गिने और नवका भाग देनेसे क्रमपूर्वक सूर्य, चन्द्र, मङ्गल, राहु, जीव, शनि, बुध, केतु और शुक्रकी दशा होती है। जैसे-जन्मनक्षत्र अनुराधा है, तो कृत्तिकासे १५ नक्षत्र भये. इनमें ९ का भाग दिया, ६ बचे, शनिको दशा भई । यन्त्रमें स्पष्ट देखो.  

**दशाज्ञानचक्र**

[TABLE]

अब विंशोत्तरी दशा बनानेका प्रकार लिखते हैं-  
      गते[^2]र्क्षकी घटियोङ्को ६० गुणा करके फल जोड़ो और स[^3]र्वर्क्षकी घडियोङ्को ६० से गुणा करके पल जोड़कर एक राशि करलो, फिर गतर्क्षको जिस ग्रहकी दशा हो उससे गुणाकार सर्वर्क्षका भाग दो, जो मिलें वे वर्ष भये. फिर शेषको बारहसे गुणा कर सर्वर्क्षका भाग दो, मास मिलेङ्गे, फिर शेषको ३० गुणा कर सर्वर्क्षका भाग दो, दिन मिलेङ्गे, फिर शेषको ६० गुणा करके सर्वर्क्षका भाग दो, घड़ी मिलेङ्गी, फिर शेषको ६० गुणा करो, सर्वर्क्षका भाग दो, पल मिलेङ्गे, इस प्रकार वर्ष, मास, दिन, घड़ी, पल पूर्वजन्मके भुक्त आवेङ्गे, फिर जिस ग्रहकी दिशा हो, उसमेंसे घटानेसे इस जन्मका भोग्य रहेगा।  
      **उदाहरण-**कल्पना किया कि, गतर्क्ष ४६।४ है और सर्वर्क्ष ५७।२२ है, प्रथम गतर्क्ष ४६ को ६० गुणा किया तो २७६० भये, इनमें ४ पल जोड़े २७६४ भये, अब यहां कल्पना किया कि, शुक्रकी दशा २० वर्षकी है, इससे गुणा किया तो ५५२८० हुए, फिर सर्वर्क्षकी ५७ घड़ीको ६० से गुणा किया तो ३४२० भये । इनमें २२ पल जोडे तो ३४४२ भये। अब २० गुणित गतर्क्ष ५५२८० में सर्वर्क्ष ३४४२ का भाग दिया तो दो भाग हैं, प्रथम एक आया और २०८६ बचे, फिर ३४४२ का भाग दिया ६ आये, अर्थात् १६ वर्ष आये और शेष २०८ बचे, इनको १२ बारह गुणा किया तो २४९६ भये, इनमें फिर ३४४२ का भाग दिया तो भाग नहीं लगता, इसलिये मासकी जगह शून्य आया, अब २४४९ को तीससे गुणा किया तो ७४८८० भये, इनमें ३४४२ का भाग दिया प्रथम दो वार गये, फिर शेष ६०४० में ३४४२ का भाग दिया तो एक आया अर्थात् २१ दिन मिले और शेष २५५८ रहे, इनको ६० से गुणा किया तो १५५७८८० भये, इनमें ३४४२ का भाग दिया तो प्रथम ४ घड़ी आई, शेष १८२०० में फिर ३४४२ का भाग दिया तो ५ आये  

[^2]: # "नक्षत्रका जितना भाग बीत गया हो।"

[^3]: # "सम्पूर्ण नक्षत्र । "

अर्थात् ४५ घड़ी मिलीम् और शेष ९९० रहे, इन्हें फिर ६० से गुणा किया तो ५९४०० भये, इनमें फिर ३४४२ का भाग दिया, प्रथम एक वार गया शेष २४९८० बचे इनमें फिर ३४४२ का भाग दिया ७ मिले अर्थात् १७ पल मिले और शेष ८८६ बचे, इन्हें जाने दो, इस प्रकार १६ वर्ष, शून्य मास, २१ दिन, ४५ घड़ी, १७ पल मिले । यह पूर्वजन्मका भुक्त हुआ। अब इसे शुक्रकी २० वर्षकी दशामें घटाया तो शेष ३।११।८।१४।४३ इस जन्मका भोग हुआ।  
      पाराशरजीने जो विंशोत्तरीदशाका ग्रहण किया है, उसकी पाञ्च प्रकारकी भुक्ति कही है। यथा-

**"दशा चान्तर्दशा चैव तत्तदन्तर्दशा तथा।  
सूक्ष्मभुक्तिः प्राणदशाप्येवं पञ्च दशाः स्मृता॥"**  
अब उनमेसे प्रथम अन्तर निकालनेका प्रकार कहते हैं-  
**"स्वदशा रामगुणिता दद्दशागुणिता पुनः।  
स्वरामभागतो लब्धं वर्षमासादिकं भवेत्"॥**

    अपनी मूलदशाकी सङ्ख्याको तीनसे गुणा करे, जो गुणन फल आवे उसे पिण्ड मानो. फिर इसको अपनी दशासङ्ख्यांसे गुणा करना, फिर ३० के भाग देनेसे जो लब्ध हो, वह वर्ष मासादि होते हैम्।  
     **उदाहरण-**जैसे जन्ममें सूर्यकी दशा है, इसकी सङ्ख्या ६ को तीन गुणा किया तो १८ भये, इसे पिण्ड मानो (यह सूर्यकी दशाके सब ग्रहोङ्के अन्तरमें काम आवेगा.) फिर इसको दश सङ्ख्या ६ से गुणा किया तो १०८ भये, इसमें ३० का भाग दिया तो ३ मास मिले और शेष १८ दिन रहे, आगे चन्द्रमा का अन्तर निकालने में पिण्डको १० गुणा और मङ्गलकेमें ७ गुणा करेङ्गे । इत्यादि जानो ॥  
                        अब प्रत्यन्तरकी रीति लिखते हैं-  
     अन्तरमें जो मास दिनहोम् उनको एक राशिकरके जिसमें जिस ग्रहका प्रत्यन्तर निकालना हो उसकी दशाके प्रमाण वर्षोङ्के आधेसे गुणा करो, ६० का भाग दो तो प्रत्यन्तर हो जायेगा।  
** उदाहरण-**सूर्यका अन्तर ३ मास १८ दिन हैं, इनके दिन किये तो १०८ भये, इनको सूर्यकी दशाके ६ वर्षके आधे ३ वर्षसे गुणा किया ३२४ भये, इनमें ६० का भाग दिया तो ५ दिन आये और २४ घडी रही, यही सूर्यके अन्तरमें सूर्यका प्रत्यन्तर हुआ । ऐसेही चन्द्रमाका करो। सूर्यमें चन्द्रमा ६ महीनेका है, इसके दिन

१८० इनको ३ गुणा किया ५४० हुए, ६० का भाग दिया ९ दिन आये। इत्यादि जानो।

[TABLE]

**सूक्ष्म निकालनेकी रीति लिखते हैं-**

       प्रत्यन्तरके दिन घटी आदिकी घडियाँ कर लो, फिर जिसमें जिस ग्रह को सूक्ष्म निकालना है उसकी दशाके प्रमाण वर्षों के आधेसे गुणाकर ६० का भाग दो सूक्ष्म होगा।  
** उदाहरण-**सूर्यका प्रत्यन्तर ५ दिन २४ धडी है, इनकी घडी करी तो ३२४ हुई, फिर इनको सूर्यकी दशाके आधे ३ वर्षसे गुणा किया तो ९७२ हुए, ६०, का भाग दिया तो १६ घडो मिलीम् और १२ पल रहे, यह सूर्यका सूक्ष्म हुआ ऐसे ही और जानो।

[TABLE]

**अब प्राण निकालनेकी विधि लिखते हैं-**

      सूक्ष्मके पल कर लो, फिर जिसमें जिस ग्रहका प्राण निकालना हो उसकी दशाके प्रमाण वर्षोङ्के आधेसे गुणा करो और ६० का भाग दो, प्राण निकलेगा।  
** उदाहरण-**सूर्यका सूक्ष्म १६ घडी १२ पल है, इनके पल किये ९७२ हुए इनको सूर्यकी दशाके आधे ३ वर्षसे गुणा किया तो २९१६ हुए, साठका भाग दिया ४८ पल आये, ३६ विपल रहे. यही सूर्यका प्राण हुआ। अथवा प्राण जो कुछ हो उसे केवल तिगुणा कर दो, सूक्ष्म हो जायेगा।

[TABLE]

अब अन्तरदशा आदि निकालनेकी बहुत सीधी रीति लिखते हैं-

**"रामैर्हताश्चार्कमुखग्रहाणां दशाम्बकास्ते दिवसा भवन्ति ।**  
**दशासमानां खलु षष्ठभागः शुक्रस्य भुक्तिः सकलग्रहेषु ॥**  
**दशेश्वरदिनैर्हीना शुक्रभुक्तिर्भवेच्छनेः।**  
**सैव हीना दशानाथदिनैश्चागोः स्मृता हि सा॥**  
**रहिता चैव सा ज्ञेया चन्द्रजस्य तु तैर्दिनैः।**  
**एवं हीना च सा ज्ञेया दशानाथदिनैर्गुरोः॥**  
**अगोस्त्रिभागं रविभुक्तिमाहुः शुक्रस्य चार्द्धं हिमगोर्भवेत्सा॥**  
**युता दशानाथदिनै रवेस्तु भुक्तिर्भवेच्चैव कुजस्य केतोः॥**  
**एवं समस्तग्रहभुक्तयस्तु कार्या दिनेशादिखगेश्वराणाम्॥"**

** **सूर्यादि ग्रहोङ्की दशाके वर्षोङ्को तिगुना करनेसे दिन होते हैम् और दशाके वर्षोङ्का छठा भाग सब ग्रहोम्में शुक्रका अन्तर होता है और उसमें दशानाथ के दिन घटानेसे शनिका अन्तर होता है, फिर इसमें दशानाथके दिन घटानेसे राहु की अन्तर्दशा होती है, फिर इसमें दशानाथके दिन घटानेसे बुधका अन्तर होता है, फिर इसमें दशानाथके दिन घटानेसे गुरुका अन्तर होता है। फिर राहुका तीसरा भाग सूर्यका अन्तर होता है; शुक्रका आधा चन्द्रमाका अन्तर होता है, सूर्यमें दशानाथके दिन जोड देनेसे भौमका अन्तर होता है। भौमके समान ही केतुका होता है।  
     **उदाहरण-**सूर्यकी दशामें सूर्यकाही अन्तर लगाना है। ६ वर्षका छठा हिस्सा लिया तो १ वर्ष मिला, यह शुक्रकी अन्तर्दशा हुई, अब इसमेंसे दशेश्वर सूर्यके १८ दिन घटाये ( क्योङ्कि सूर्य अपने अन्तरमें ३ मास १८ दिनका है) तो २१ महीने १२ दिन रहे. यह शनि भया, इसमें फिर १८ घटाये तो १० मास, २४ दिन रहे

यह राहु भया फिर १८ घटाये तो १० मास, ६ दिन रहे. यह बुध हुआ. फिर १८ घटाये तो ९ मास १८ दिन रहे, यह बृहस्पति हुआ। अब राहु है १० मास २४ दिन, इसका तीसरा भाग ३ मास १८ दिन सूर्य हुआ, शुक्र है १ वर्षका, इसका आधा ६ मासका चद्रमा हुआ, अब सूर्य ३ मास १८ दिनका, इसमें सूर्यके १८ दिन जोडे तो ४ मास ६ दिनका मङ्गल हुआ, और यही केतु भया। अथवा जिसका अन्तर निकालना हो उसकी दशाको वर्षसङ्ख्यासे गुणा कर दो, प्रथम अङ्क मास होगा और दूसरा अङ्क बचे उसे तिगुना कर दो, दिन होङ्गे । जैसे-सूर्यकी दशा ६ वर्षकी है इसको ६ वर्षोंसे गुणा किया ३६ भये, प्रथम अङ्क ३ मास भये और शेष दूसरा अङ्क ६ है, इसे तिगुना किया १८ भये, ये दिन आये अर्थात् ३ मास १८ दिनका सूर्य हुआ।

विंशोत्तरीदशाका जोड

      विशोत्तरीदशामें जब साधारण अन्तर लगाने होते हैम्। उसके जोडमें तो कुछ कठिनता नहीं, परन्तु जब जिस ग्रहकी दशा हो और उसीके भोग्यको काटकर जब अन्तर लगाना होता है तब विद्यार्थियोङ्को हलचल पडती है इसलिये एक उदाहरण लिखे देते हैं-शुक्रकी दशाका जन्म है। पूर्वजन्मनि भुक्त १६।०।२१।४५।१७ है, तो इह जन्मनि भोग्य ३ ११।८।१४।४३ हुआ, सूर्य है ४।५।९।२७।

[TABLE]

       अब शुक्रान्तर लगाना है, तो शुक्रके अन्तरमें बुधतक १८ वर्ष, १० मास हुए, इनमें से पूर्वजन्मनि भुक्त १६।०।२१। ४५।१७ घटाये तो २।९।८।१४।४३ यह बुधका शेष बचा और इसमें केतुका एक वर्ष दो मास जोडनेसे ३।११। ८।१४।४३ होगा और यही इह जन्मनि भोग्य था, अब चक्रमें बुधका शेष २।९।८।१४।४३ और केतुका १।२।०।०।० धरकर जोड दो- यथा यन्त्रमेम् ॥

**शुक्रान्तरम् ।**

[TABLE]

नोट-

       बहुतसे ज्योतिषी इह जन्मनि भोग्यमें नवग्रहोङ्की अन्तर्दशा लगा देते हैं, परन्तु मेरी सम्मतिमें यह नहीं बैठता, कारण जब दशा पूर्व जन्म भुक्त हुई तो अन्तर दशा भी अवश्य बीतेगी ॥

**बुधैर्भावादयः सर्वे ज्ञेयाः सामान्यशास्त्रतः ज्ञेयः ।  
एतच्छास्त्रानुसारेण** **सञ्ज्ञां ब्रमो विशेषतः ॥४॥**

       बुधैः सर्वे भावादयः सामान्यशास्त्रतः ज्ञेयाः, एतच्छास्त्रानुसारेण सञ्ज्ञां विशेषतः ब्रूमः ॥४॥  
     पण्डितोङ्को सम्पूर्ण भावादिक अर्थात् मेषादि राशि और उनके स्वभावादि लघुजातक बृहज्जातक आदिसे जानने चाहिये, इस शास्त्रके अनुसार तो केवल सञ्ज्ञा कहते हैम् ॥४॥

**दृष्टिविचार**

**पश्यन्ति सप्तमं सर्वे शनिजीवकुजादयः ।  
विशेषतश्च त्रिदशत्रिकोणचतुरष्टमान् ॥५॥ **

       सर्वे सप्तमं पश्यन्ति । शनिजीवकुजादयः पुनः त्रिदशत्रिकोणचतुरष्टमान् विशेषतः पश्यन्ति ॥५॥  
  सम्पूर्ण ग्रह जिस स्थानमें बैठे हों, उससे सप्तम स्थानको देखते हैम्। इनमें शनि, बृहस्पति और मङ्गल ये क्रमसे तीसरे, दशवें, नववें, पाञ्चवेम् और चतुर्थ,

अष्टम इन स्थानोङ्को विशेष करके देखते हैम् अर्थात् शनि तीसरे, दशवें, गुरु नवम पञ्चम और मङ्गल चतुर्थ,अष्टम ॥५॥

**सर्वे त्रिकोणनेतारो ग्रहाः शुभफलप्रदाः ।  
पतयस्त्रिषडायानां यदि पापफलप्रदाः ॥६॥**

      त्रिकोणनेतारः सर्वे ग्रहाः शुभफलप्रदाः भवन्ति। यदि तु सप्त एव ग्रहाः त्रिषडायानां पतयः, तर्हि पापफलप्रदाः भवन्ति ॥६॥  
      सम्पूर्ण ग्रह त्रिकोण अर्थात् नवम पञ्चमके स्वामी होनेसे शुभ फल देते हैम् और जो तीसरे, छठे और एकादशके स्वामी हों तो अशुभ फल देते हैम् ॥६॥

**न दिशन्ति शुभं नणां सौम्याः केन्द्राधिपा यदि ।  
क्रूराश्चेवशुभं ह्येते प्रबलाश्चोत्तरोत्तराः ॥७॥**

       सौम्याः यदि केन्द्राधिपाः तर्हि नृणां शुभं न दिशन्ति, चेत् क्रूराः केन्द्राधिपाः, तर्हि अशुभं न दिशन्ति । हि एते उत्तरोत्तराः प्रबलाः॥७॥  
       जो केन्द्रके स्वामी^(१) शुभग्रह हों तो मनुष्योङ्को शुभ फल नहीं देते हैम् और पापग्रह[^4] हों तो शुभ फल देते हैं, और या त्रिकोण, केन्द्र तथा तीसरे, छठे और एकादशके स्वामी उत्तरोत्तर प्रबल है अर्थात् पञ्चमेशसे नवमेश, तृतीयेशसे षष्ठेश और षष्ठेश से एकादशेश प्रबल है और लग्नेशसे चतुर्थेश, चतुर्थेशसे सप्तमेश और सप्तमेशसे दशमेश प्रबल है।  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[^4]: # "पापग्रह-सूर्य, मङ्गल, शनि, क्षीणचन्द्रमा और सूर्ययुक्त बुध षष्ठेश और"

**१--मेषवृश्चिकयोर्भौमः शुक्रो वृषतुलाधिपः।  
  बुधः कन्यामिथुनयोः कर्काधीशस्तु चन्द्रमाः ॥  
धनुर्मीनाधिपो जीवः शनिर्मकरकुम्भयोः।  
सिंहस्याधिपतिः सूर्यो राश्यधीशा इमे स्मृताः॥**

| | | | | | | | | | | | | |
|:-----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| राशि | १ | २ | ३ | ४ | ५ | ६ | ७ | ८ | ९ | १० | ११ | १२ |
| स्वामी | मं. | शु. | बु. | चं. | सू. | बु. | शु. | मं. | बृ. | श. | श. | बृ. |

     केन्द्र त्रिकोणके स्वामी कहनेसे यह स्पष्ट हुआ, कि राहुकेतुका ग्रहण नहीं किया गया, कारण उनका फल राशिपरत्वे और अन्य ग्रहों के सम्बन्धानुसार होता है।

  सम्बन्धसे भी ग्रहोङ्का शुभाशुभ फल होता है, सो कहते हैं-

**लग्नाद्व्^(१)यद्वितीयेशौ परेषां साहचर्यतः।  
स्थानान्तरानुगुण्येन भवतः फलदायकौ ॥८॥**

      लग्नात् व्ययद्वितीयेशौ परेषां साहचर्यतः स्थानान्तरानुगुण्येन फलदायकौ भवतः ॥८॥  
      लग्नसे दूसरे और बारहवें स्थानके स्वामी दूसरे प्रकारके ग्रहोङ्के साथ बैठनेसे और अपने मित्र शत्रुके स्थानमें बैठनेसे शुभाशुभ फलदायक होते हैम् ॥८॥

      अपने जन्मलग्नसे अष्टमेशका शुभाशुभ फल कहते है।

**भाग्यव्ययाधिपत्येन रन्ध्रेशो न शुभप्रदः  
स एव शुभसन्धाता लग्नाधीशोऽपि चेत्स्वयम्॥९॥**

      रन्ध्रेशः भाग्यव्ययाधिपत्येन शुभप्रदः न भवति । चेत् सः एव स्वयं लग्नाधीश अपि तर्हिशुभसन्धाता भवति॥९॥

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

१ जो ग्रह अपने दीप्तांशकमें हो, वह भी अच्छा फल करता है।  
           ग्रहोङ्के प्रदीप्तादि गुण कहते हैं-  
  "दीप्तः स्वस्थः प्रमुदितः शान्तो दीनोऽतिदुःखितः ।  
  विकलश्च खलः कोपी नवधा खेचरो भवेत् ॥१॥"

  अर्थात् ग्रह नौ प्रकारके होते हैं, यथा-१ दीप्त, २ स्वस्थ, ३ प्रमुदित, ४ शान्त, ५ दीन, ६ अतिदुःखित, ७ विकल, ८ खल और कोपकारक॥१॥  
       अब उनके दीप्तादि होनेका प्रकार कहते हैं-  
  "उच्चस्थः खेचरो दीप्तः स्वस्थः स्वपतिमित्रभे ।  
   मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ॥२॥  
   शत्रुभे दुःखितोऽतीव विकलः पापसंयुतः ।  
   खलः खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः ॥३॥  
   उच्चका ग्रह दीप्त है, अपने स्वामी और मित्रकी राशिका हो तो स्वस्थ, मित्रकी राशिका प्रमुदित और शान्त कहाता है, समकी राशि होनेसे दीन, शत्रुकी राशिका अतिदुखित, पापग्रहके साथ होनेसे विकल, खलग्रहके सङ्गसे खल और सूर्य के साथ पड़नेसे कोपी होता है ॥२-३॥

      भाग्य जो नवमस्थान उससे द्वादश स्थानका स्वामी अर्थात् लग्नसे अष्टम घरका स्वामी शुभ फल नहीं देता है। परन्तु वही अष्टमेश लग्नेश भी हो तो अच्छा फल देता है, जैसे मेष लग्नमें मङ्गल और तुला लग्नमें शुक्र ॥९॥  
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     अथ दीप्तादि अवस्थाफल कहते हैं-  
     -पाके प्रदीप्तस्य धरा धिपत्यमुत्साहशौर्यं धनवाहने च ।  
     स्त्रीपुत्रलाभं शुभबन्धुपूज्यं क्षितीश्वरान्मानमुपैति विद्यात् ॥१॥  
   अपने दीप्तांशकमें जो ग्रह हो, उसकी दशाके परिपाकके समय राज्य, उत्साह, शौर्य, धन, वाहन, स्त्री-पुत्रका लाभ, बन्धुओम्में मान और राजासे प्रतिष्ठा मिले, ऐसा जानना ॥१॥  
     स्वस्थस्य खेटस्य दशाविपाके स्वास्थ्यं नृपाल्लब्धधनादिसौख्यम् ।  
     विद्यां यशःप्रीतिमहत्त्वमाराद्दारार्थभूम्यादिजधर्ममेति ॥२॥  
    स्वस्थ ग्रहकी दशाके परिपाक होनेके समय धीरजता, राज्य,धनके लाभसे सुख,विद्या, यश, प्रीति और बडे आदर-पूर्वक स्त्री, धन, भूमि और धर्मका लाभ होता है ॥२॥  
     मुदाऽन्वितस्यापि दशाविपाके वस्त्रादिभूगन्धसुतार्थधैर्यम् ॥  
     पुराणधर्मश्रवणादिलाभं शस्त्रादियानाम्बरभूषणाप्तिम् ॥३॥  
    जो ग्रह प्रमुदित होता है उसकी दशाके परिपाकके समय वस्त्र भूमि, सुगन्ध, पुत्र,धन,धैर्य, पुराणका श्रवण, शस्त्र आदि, सवारी,शाले दुशाले और आभूषणोङ्की प्राप्ति होती है ॥३॥  
     दशाविपाके सुखधैर्यमेति शान्तस्य भूपुत्रकलत्रयानम् ॥  
     विद्याविनोदान्वितधर्मशास्त्रं बह्वर्थदेशाधिपपूज्यतां च ॥४॥  
    जब शान्तग्रहकी दशाका परिपाक समय आवे उस समय सुख, धीरज, पुत्र, भूमि, स्त्री, सवारी, विद्याका विनोद, धर्म-शास्त्र, बडे धनवान् राजासे आदरसत्कार ये फल होते हैम् ॥४॥  
    -स्थानच्युतिर्बन्धुविरोधिता च दीप्तस्य खेटस्य दशाविपाके ।  
     जीवत्यसौ कुत्सितहीनवृत्त्या त्यक्तो जनै रोगनिपीडितःस्यात् ॥५॥  
    प्रदीप्त ग्रहकी दशाके परिपाकसमय स्थानका छूटना, कुटुम्बके लोगोंसे झगडा, कुत्सित और हीनवृत्तिसे जीविका कर जीना, अपने जनोंसे छूटना और रोगी होना, यह होता है ॥५॥

**केन्द्राधिपत्यदोषस्तु बलवान् गुरुशुक्रयोः ।  
मारकत्वेऽपि च तयोर्मारकस्थानसंस्थितिः ॥१०॥**

     गुरुशुक्रयोः केन्द्राधिपत्यदोषः बलवान् अपि च तयोः मारकस्थानसंस्थितिः मारकत्वे बलवती ॥१०॥  
     बृहस्पति शुक्रको केन्द्रका स्वामी होना अत्यन्त दोषकारक है और जो वेही गुरु शुक्र मारक स्थानमें बैठे हों तो मारक फल देनेमें बलवान होते हैम् ॥१०॥  
     पूर्वश्लोकसे यह निश्चित हो गया कि, बुध और चन्द्रमाको केन्द्रका दोष नहीं, तथापि विशेष कहते हैं-

**बुधस्तदनु चन्द्रोऽपि भवेत्तदनु तद्विधः ।  
न रन्ध्रेशत्वदोषस्तु सूर्याचन्द्रमसोर्भवेत् ॥११॥**

    
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    दुःखार्दितस्यापि दशाविपाके नानाविधं दुःखमुपैति नित्यम् ।  
     विदेशगो बन्धुजनैर्विहीनश्चौराग्निभूपैर्भयमातनोति ॥६॥  
   अतिदुःखित ग्रहकी दशाका जिस समय परिपाक हो, तब अनेक प्रकारका दुःख होता है, विदेशकी यात्रा, कुटुम्बका वियोग और चोर अग्नि और राजासे भय होता है ॥६॥  
     वैकल्यखेटस्य दशाविपाके वैकल्यमायाति मनोविकारम् ।  
     मित्रादिकानां मरणं विशेषात्स्त्रीपुत्रयानाम्बरचोरपीडाम् ॥७॥  
   विकल ग्रहकी दशाके परिपाकमें विकलता, मनका विकार, मित्रोङ्का मरण और स्त्री, पुत्र, सवारी तथा वस्त्र इनका विशेष दुःख और चोरसे पीडा होती है ॥७॥  
     दशाविपाके कलहं वियोगं खलस्य खेटस्य पितुर्वियोगम् ।  
     शत्रोर्जनानां धनभूमिनाशमुपैति नित्यं स्वजनैश्च निन्दाम् ॥८॥  
    खलग्रहकी दशाके विपाकमें कलह हो, वियोग हो, पिताका मरण हो, शत्रु स्वजन, धन पृथ्वी इनका नाश हो और अपने कुटम्बके लोगोंसे निन्दा की जाय॥८॥  
     कोपान्वितस्यापि दशाविपाके पापाःसमायान्ति बहु प्रकारैः ॥  
     विद्याधनस्त्रीसुतबन्धुनाशं पुत्रादिकृच्छं त्वथ नेत्ररोगम् ॥९॥  
    कोपग्रहकी दशाके विपाकमें बहुत प्रकारके पाप लगे, विद्या, धन, पुत्र, बन्धु इनका नाश हो, सन्तति कष्ट हो और नेत्र-पीडा होय ॥९॥

       तदनु बुधः तद्विधः तदनु चन्द्रः अपि तद्विधः भवेत् । सूर्याचन्द्रमसोः तु रन्ध्रेशत्वदोषः न भवेत् ॥११॥  
      बृहस्पति शुक्रकी अपेक्षा बुधको कुछ कम दोष है और उसी प्रकार बुधसे चन्द्रमा थोड़े दोषका भागी है, “भाग्यव्ययाधिपत्येन" जो अष्टमेशके विषयमें कह आये हैम् उसका अपवाद कहते हैं कि, सूर्य और चन्द्रमाको अष्टमेशका दोष नहीं है ॥११॥  
        सप्तमश्लोकमें पापग्रहोङ्को केन्द्रका स्वामी होना अच्छा कहा  
                   परन्तु यहां मङ्गलके विषयमेम् अधिक कहते हैं-

**कुजस्य कर्मनेतृत्वे प्रयुक्ता शुभकारिता।  
त्रिकोणस्यापि नेतृत्वे न कर्मेशत्वमात्रतः ॥१२॥**

       कुजस्य त्रिकोणस्य अपि नेतृत्वे कर्मनेतृत्वे प्रयुक्ता शुभकारिता भवति कर्मेशत्वमात्रतः शुभकारिता न भवति ॥१२॥  
      मङ्गल दशमस्थानका स्वामी हो तो शुभ फल देता है, परन्तु वह त्रिकोणका भी स्वामी होगा तो शुभ फल देगा, केवल दशमेश ही होनेसे नहीं देगा, यह योग केवल कर्क लग्नमें मिलेगा ॥१२॥

**यद्यद्भावगतौ वापि यबद्भावेशसंयुतौ।  
तत्तत्फलानि प्रबलो प्रदिशेतां तमोग्रहौ ॥१३॥**

       तमोग्रहौ यद्यद्भावगतौ यद्यद्भावेशसंयुतौ तत्तत्फलानि प्रबलौ (सन्तौ) प्रदिशेताम् ॥१३॥  
     राहु केतु जिस जिस ग्रहके भावमें बैठे होंय, अथवा जिस जिस भावके स्वामीके साथ बैठे होय, उसीके अनुसार विशेष करके फल देते हैम् ॥१३॥

इति श्रीपण्डितरामेश्वरभट्टकृतायामुडुदायप्रदीपभाषाटीकायां प्रथमोऽध्यायः ॥१॥  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ राजयोगाध्यायः**  
अब राजयोग कहते हैम्।

**केन्द्रत्रिकोणपतयः सम्बन्धेन परस्परम् ।  
इतरैरप्रसक्ताश्चेद्विशेषफलदायकाः ॥१४॥**

        केन्द्रत्रिकोणपतयः चेत् इतरः अप्रसक्ताः तर्हि परस्परं सम्बन्धेन विशेषफलदायकाः भवन्ति ॥१४॥  

        केन्द्र और त्रिकोणके स्वामी आपसमें सम्बन्ध'^(१) करते होम् और तृतीय^(२) षष्ठ एकादश स्थानोङ्के स्वामियोंसे सम्बन्ध न हो, तो विशेष फलके देनेवाले होते हैम् ॥१४॥

**केन्द्रत्रिकोणनेतारौ दोषयुक्तावपि स्वयम् ।  
सम्बन्धमात्राद्बलिनौ भवेतां योगकारकौ ॥१५॥**

        केन्द्रत्रिकोणनेतारौ स्वयं दोषयुक्तौ अपि सम्बन्धमात्रात् बलिनौ सन्तौ योगकारकौ भवेताम् ॥१५॥  
        केन्द्र और त्रिकोणके स्वामी दोषयुक्त भी हों, तो भी केवल सम्बन्धसे योगकारी होते हैम् ॥१५॥  
                      अब प्रबल राजयोग कहते हैं-

**निवसेतां व्यत्ययेन तावुभौ धर्मकर्मणोः।**  
**एकत्रान्यतरो वापि वसेच्चेद्योगकारको ॥१६॥**

      तौ उभौ व्यत्ययेन धर्मकर्मणोः निवसेतां (तदा योगो भवति) । वा एकत्र निवसेतां (तदापि योगो भवति) (अपिवा एक एव निजस्थाने निवसेत् तदा) योगकारकौ भवतः ॥१६॥  
       नवम और दशमके स्वामी इस प्रकार बैठे हों कि, नवमेश दशवेम् और दशमेश नवममें हो तो एक राज-योग हुआ, अथवा दोनों नवमस्थान में बैठे हों, तो यह भी दूसरा राजयोग हुआ, अथवा दोनों दशमस्थानमें बैठे हों, तो यह तीसरा  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

   १-सम्बन्ध चार प्रकारका है -१ अन्योन्यराशिस्थित अर्थात् क्षेत्रसम्बन्ध २-परस्परदृष्टिसम्बन्ध, ३ अन्यतरदृष्टि-सम्बन्ध, ४ सहावस्थानलक्षण । १ अन्योन्यराशिस्थित सम्बन्ध उसे कहते हैं कि, जैसे मेषका वा वृश्चिकका सूर्य हो और भौम सिंहका होय तो सूर्य भौमका क्षेत्र सम्बन्ध हुआ। २ 'परस्परदृष्टिसम्बन्ध' वह है जैसे-मेषमें मङ्गल हो और तुलाका सूर्य हो अर्थात् प्रत्येक ग्रहका सप्तम देखना । ३ 'अन्यतरदृष्टि सम्बन्ध' वह है, जैसे सिंहका मङ्गल हो और मीनराशि पर स्थित सूर्यको पूर्ण देखता हो और सूर्य भौमको न देखे अर्थात् एक ग्रह देखता हो एक न देखता हो। ४ 'सहावस्थानलक्षण' वह है कि, एक राशिमें हो ग्रह मिले बैठे हों जैसे सूर्य भीम दोनों वृषराशिके होम्। ये चारों सम्बन्ध पूर्व बली हैम्।  
    २-(३।६।११) इन स्थानोङ्के स्वामियों करके युक्त होम् अथवा सम्बन्ध रखते हों.

राजयोग हुआ, अथवा दोनोम्मेंसे एकही अपने स्थानमें बैठे हों तो योग कारक होता है ॥१६॥  
                   अब दूसरा राजयोग कहते हैं-

**त्रिकोणाधिपयोर्मध्ये सम्बन्धो येनकेनचित ।  
केन्द्रनाथस्य बलिनौ भवेद्यदि सुयोगकृत ॥१७॥**

        चेत् त्रिकोणाधिपयोः मध्ये येनकेनचित् बलिनः केन्द्रनाथस्य सम्बन्धः भवेत् तर्हि सुयोगकृत भवति ॥१७॥  
       त्रिकोणके स्वामियोम्मेंसे किसी एकके साथ बली केन्द्रनाथका दशमस्थानके स्वामीका सम्बन्ध हो, तो राज-योग करता है ॥१७॥

**दशास्वपि भवेद्योगः प्रायशो योगकारिणोः ।  
दशाद्वयोमध्यगतस्तदयुक् शुभकारिणाम् ॥१८॥**

         प्रायशः योगकारिणोः दशाद्वयीमध्यगतः तदयुक् सुभकारिणां दशासु अपि योगः भवेत् ॥१८॥  
       राजयोग करनेवाले केन्द्रत्रिकोणेशोङ्की अर्थात् नवम दशमेशोङ्की मूलदशामें योगकारक ग्रहोंसेसम्बन्ध नहीं रखनेवालेभी ग्रहोङ्के अन्तर में शुभफल होता है ॥१८॥  
                      अब पापग्रहोंसे भी योग कहते हैं-

**योगकारकसम्बन्धात्पापिनोऽपि ग्रहाः स्वतः  
तत्तद्भुक्त्यनुसारेण दिशेयुर्योगजं फलम् ॥१९॥**

        स्वतःपापिनः अपि ग्रहाः योगकारकसम्बन्धात् तत्तद्भुक्त्यनुसारेण योगजं फलं दिशेयुः ॥१९॥  
       जो पापी ग्रह है अर्थात् तीसरे, छठे, एकादश स्थानके स्वामी है, वे योगकारक ग्रहके साथ सम्बन्ध करनेसे योगकारक ग्रहकी दशाके अन्तरमें शुभ फल देते हैम् ॥१९॥

**केन्द्रत्रिकोणाधिपयोरकत्वे योगकारकौ।  
अन्यत्रिकोणपतिना सम्बन्धो यदि किं परम् ॥२०॥**

        केन्द्रत्रिकोणाधिपयोः एकत्वे तौ उभौ योगकारकौ भवतः।  
यदि तु अन्य त्रिकोणपतिना सम्बन्धः, तदा ततःपरं किं स्यात्॥२०॥  
        केन्द्रत्रिकोणके स्वामियोङ्के आपसमें सम्बन्ध करनेसे राजयोग होता ही है और जो इसमें दूसरे त्रिकोणेशके साथ सबन्ध हो तो फिर क्या कहना है अर्थात परमोत्तम राजयोग होता है ॥२०॥

                    अब राहुकेतुके राजयोग करने का प्रकार कहते हैं-

**यदि केन्द्र त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ।  
नाथेनान्यतरेणापि सम्बन्धाधोगकारकौ ॥२१॥**

        यदि तमोग्रही केन्द्रे वा त्रिकोणे निवसेतां, तदा अन्यतरेण अपि नाथेन सम्बन्धात् योगकारकौ भवतः ॥२१॥  
       राहु, केतु यदि केन्द्रमें बैठे होंय और त्रिकोणेशसे सम्बन्ध करते होम् और त्रिकोणमें बैठकर केन्द्रेशसे सम्बन्ध करते हों तो राजयोग करते हैम् ॥२१॥  
                           अब राजयोगभङ्ग कहते हैं-

**धर्मकर्माधिनेतारौ रन्ध्रलाभाधिपौ यदि।  
तयोः सम्बन्धमात्रेण योगं न लभते नरः ॥२२॥**

        यदि धर्मकर्माधिनेतारौ रन्ध्रसगरलाभाधिपो स्यातां, तदा तयोः सम्बन्धमात्रेण नरः योगं न लभते॥२२॥  
      धर्म और कर्मके स्वामी अष्टम और एकादशके स्वामी होम् अर्थात् जो नवमेश है वही अष्टमेश हो और जो दशमेश है वही एकादशेश हो, तो राजयोग नष्ट हो जाता है। जैसे-मेष और मिथुन लग्नोम्में शनि और इसी प्रकार नवमेश अष्टमेशसे सम्बन्ध करता हो और दशमेश लाभेश से सम्बन्ध करता हो, तो राजयोग भङ्ग करता है ॥२२॥

इति श्रीपण्डितरामेश्वरभट्टकृतायामुडुदायप्रदीप भाषाटीकायां राजयोगाध्यायो द्वितीयः ॥२॥  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**  

**अथायुर्दायाध्यायः**  
अब आयुर्दायाध्याय लिखते हैं-

**अष्टमं ह्यायुषः स्थानमष्टमावष्टमं च यत् ।  
तयोरपि व्ययस्थानं मारकस्थानमुच्यते ॥२३॥**

       अष्टमं यत् च अष्टमात् अष्टमं तत् आयुषः स्थानम् उच्यते। अपि च तयोः व्यवस्थानं मारकस्थानम् उच्यते॥२३॥  
       लग्नसे आठवां स्थान आयु है और आठवेंसे आठवां स्थान अर्थात् लग्नसे तीसरा भी आयुस्थान है और इन दोनोम् अष्टम और तीसरे स्थानोंसे बारहवें स्थान अर्थात् लग्नसे सप्तम और दूसरा ये मारकस्थान कहे है ॥२३॥

**तत्राप्यायव्ययस्थानाद्वितीयम्बलवत्तरम् ॥  
तदीशितुस्तत्र गताः पापिनस्तेनं संयुताः॥२४॥  
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधनं नृणाम्।  
तेषामसम्भवे साक्षाद्वघयाधीशदशास्वपि ॥२५॥**

       तत्र अपि आद्यव्ययस्थानात् द्वितीयं बलवत्तरं भवति । तदीशितुः तथा तेन संयुताः तत्र गताः ये पापिनः तेषां च सम्भवे दशाविपाकेषु नृणां निधनं वाच्यं तेषाम् असम्भवे व्ययाधीशदशासु अपि नृणां मरणं वाच्यम् ॥२४॥ २५॥  
     अब सप्तमस्थानकी अपेक्षा दूसरा घर बली है, इसका विचार लिखते-हैं सप्तम और दूसरा इन दोनोम्में सप्तमस्थानसे दूसरा स्थान अधिक बली है, इसलिये द्वितीयेशकी दशामें जो सम्भव[^5] हो तो मनुष्योङ्का मरण कहना चाहिये। अथवा दूसरे स्थानमें बैठे हुए पापीग्रह[^6] द्वितीयेश करके युक्त हों, तो उनकी दशामें मरण कहना चाहिये। अथवा द्वितीयेशसे सम्बन्ध करनेवाले पापी ग्रहोङ्की अन्तरदशामें प्राणियोङ्का मरण कहना और जो सम्भ^(१)व न हो तो लग्नसे द्वादश स्थानके स्वामीकी दशामें, अथवा व्ययाधीशसे सम्बन्ध करनेवाले जो पापी ग्रह है उनकी दशामें मरण कहना चाहिये ॥२४॥२५॥  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[^5]: # "प्रथम आयु देखना चाहिये. पूर्णायु, मध्यायु वा अल्पायु है। पूर्णा जब निश्चित होगी और मारकेशको दशा आवेगी, तो मुत्युतुल्य अरिष्ट देकर निकल जायेगी और जब जो आयु निश्चित है, उस समय मारकदशा लगनेपर मूल्य करेगी, ऐसा विचार करना।"

[^6]: # "तीसरे छठे एकादशके स्वामी ।"

**१-सम्भवलक्षणम्-**आयु तीन प्रकारकी जो कही है, उसका प्रमाण कहते है। यथा-

"त्रिविधश्चायुषां योगः स्वल्पायुर्मध्यमुत्तमम् ।  
द्वात्रिंशत्पूर्वमल्पं तु तदूर्ध्वं मध्यमं भवेत् ॥१॥  
आसप्ततेस्तदूर्ध्वं, तु दीर्घायुरिति सम्मतम् ।  
उत्तमायुः शतादूर्ध्वं, मुनीशाः सन्ति तद्विदः ॥२॥

    अर्थात्-आयु तीन प्रकारकी स्वल्पायु मध्यायु और पूर्णायु. बत्तीस वर्षसे पहिले अल्पायु है और उसके पीछे मध्यायु ७० वर्ष तक, फिर दीर्घायु, फिर १०० वर्षके अनन्तर हो तो उत्तमायु कही जाती है। अब जैसे माना कि, अल्पायु है और

**अलाभे पुनरेतेषां सम्बन्धेन तदीशितुः ।  
क्वचिच्छुभानाञ्च दशास्वष्टमेशदशासुच ॥२६॥**

     पुनः एतेषाम् अलाभे तदीशितुः सम्बन्धेन शुभानां च दशासु मरणं वाच्यम्। क्वचित् तेषाम् अपि अलाभे अष्टमेशदशासु मरणं वाच्यम्॥२६॥  
      जो व्ययाधीशकी अथवा द्वादशेशसे सम्बन्ध करनेवाले पापो ग्रहोङ्की दशाका भी अलाभ हो तो द्वादशेशसे सम्बन्ध करनेवाले शुभग्रहोङ्की दशामें मरण कहना चाहिये और जो व्ययेश सम्बन्धी शुभग्रहकी दशा भी न हो, तो कभी कभी अष्टमेशकी दशामें मरण कहना चाहिये ॥२६॥

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-उसके मध्यमें मारकेशकी दशा आई अथवा मारक स्थानमें स्थित पापग्रह कहिये ३।६।११ वें स्थानके स्वामीकी दशा आई, अथवा मारकेशमें सम्बन्धकर्त्ताकी दशा आई, तो उसमें मरण अवश्य कहना। इसी प्रकार मध्यायु और पूर्णायुमें विचार करना चाहिये जो जैमिनीसूत्रमें कहा है सो कहते हैं-"प्रथमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घमिति" अयमर्थः-चरराश्योर्यदि लग्नेशाष्टमेशौ भवतस्तदा दीर्घमायुः। स्थिरद्विस्वभावयोर्वा लग्नेशाष्टमेशो यदि तदापि दीर्घमायुः। अर्थात् चरराशियोङ्के लग्नेश और अष्टमेश होंय तो दीर्घ आयु हो, अथवा स्थिर और द्विस्वभाव राशिके लग्नेश अष्टमेश हों. तो भी दीर्घायु कहना। अथ मध्यायुराह- प्रथमद्वितीययोरन्त्ययोर्वा मध्यमिति । चरस्थिरयोर्यदि लग्नेशाष्टमेशौ तदा मध्यमायुः। द्विस्वभावयोर्वा लग्नेशाष्टमेशौ यदि तदापि मध्यमायुरियत्यर्थः॥ यदि लग्नेश, अष्टमेश चर और स्थिर राशिमें होय तो मध्यमायु कहना. अथवा लग्नेश, अष्टमेश द्विस्वभावराशिके हों तो भी मध्यमायु कहना। अथाल्पायुराह-मध्ययोराद्यन्तयोर्वा हीनमिति। स्थिरयोर्यदि लग्नेशाष्टमेशौ तदाप्यल्पनायुरिति। अर्थात् यदि लग्नेश अष्टमेश स्थिर राशिके ही हों तो अल्पायु कहना। अब माना कि, किसीकी अल्पायु निश्चय करी और उस समय मारकेशकी दशा ही नहीं तो कैसे मारक बताना। यह संशय भया और यह जो कहा कि, “तेषामसम्भवे" सो यहां घटा कि, पूर्वोक्त जो मारकेश निश्चय किये उनका असम्भव भया. तो ऐसी जगह जन्मलग्नसे द्वादशस्थानकी दशामें वाअन्तरदशा में मरण कहना। ’अपि' शब्दसे यह भी भावार्थ निकलता है कि, व्ययाधीशके सम्बन्धी जो पापी ग्रह है, उनकी दशामें भी मरण कहना चाहिये।

**केवलानां च पापानां दशासु निधनं क्वचित् ।  
कल्पनीयं बुधैर्नृणां मारकाणामदर्शने ॥२७॥  
कचित् सर्वेषां मारकाणाम् अदर्शनेःबुधै केवलानां पापनान्दशासु च नृणां निधनं कल्पनीयम् ॥२७॥**

       जो मारकका असम्भव हो, तो मारकेश के सम्बन्धसे रहित भी तीसरे छठे ग्यारहवें स्थानके स्वामियोङ्की दशामें ही ज्योतिषियोङ्को मरण कल्पना करनी चाहिये ॥२७॥  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ग्रन्थान्तरे आयुनिर्णयः ।

     आयुःस्थानाधिपः पापैः सहैव यदि संस्थितः ।  
       करोत्यल्पायुषं जातं लग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः ॥१॥  
       जो अष्टमेश पापग्रहोङ्के साथही बैठा हो और वहां ही लग्नेश भी बैठा हो, तो मनुष्यको अल्पायु करता है ॥१॥  
       षष्ठे व्ययेऽपि षष्ठेशो व्ययाधीशो रिपो व्यये ।  
       लग्नेऽष्टमे स्थितौ वापि दीर्घमायुः प्रयच्छति ॥२॥  
      -षष्ठेश छठे हो वा द्वादश हो और द्वादशेश द्वादश हो वा छठे हो अथवा षष्ठेश और द्वादशेश लग्नमें वा अष्टमस्थित हों, तो दीर्घ आयु करते हैम् ॥२॥  
       एवं हि शनिना चिन्ता कार्या तर्कैविचक्षणैः॥  
       कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं कार्यमायुषः ॥३॥  
      इसी प्रकार पण्डितोङ्को आयुके देखनेमें शनि और दशमेशसे विचार करना चाहिये अर्थात् अष्टमेश पापग्रहोङ्के साथहो उसके साथ शनि हो वा दशमेश हो ॥३॥  
      स्वस्थाने स्वांशके वापि मित्रांशे मित्रमन्दिरे।  
      दीर्घायुषं करोत्येव लग्नेशोऽष्टमपः पुनः ॥४॥  
     लग्नेश वा अष्टमेश अपनी राशिका हो अपने नवांशकका होय वा मित्रके नवांशकका हो वा मित्रकी राशिका हो, तो दीर्घायु करता है ॥४॥  
      लग्नाष्टमपकर्मेशमन्दाः केन्द्रत्रिकोणयोः॥  
      लाभे वा संस्थितास्तद्वद्दिशेयुर्दीर्घमायुषम् ॥५॥  
      लग्नेश, अष्टमेश, और शनि ये केन्द्र त्रिकोण अथवा लाभमें बैठे हों, तो दीर्घायु करते हैम् ॥५॥ इस प्रकार अनेक योग है, सो ग्रन्थान्तरोंसे जानना॥

शनिके मारकत्वमें विशेषता।

**मारकैः सह सम्बन्धान्निन्हता पापकृच्छनिः ।  
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्येव न संशयः ॥२८॥**

        पापकृत् शनिः मारकैः सह सम्बन्धात् इतरान् सर्वान् अतिक्रम्य निहन्ता भवति एव, अत्र संशयः न ॥२८॥  
          
पापकारक[^7] शनि जब मारकेशोंसे सम्बन्ध करता हो, तब सम्पूर्ण मारकेशोङ्को अतिक्रमण करके निःसन्देह मारक होता है ॥२८॥

[^7]: # "तीसरे, छठे, एकादश स्थानके स्वामीके साथ हो, वा सम्बन्ध करता हो "

ग्रहोङ्के शुभाशुभ फल देनेका समय-

**न दिशेयुर्ग्रहाः सर्व स्वदशासु स्वभुक्तिषु ।  
शुभाशुभफलं नृृणामात्मभावानुरूपतः ॥२९॥**

        सर्वे ग्रहाः स्वदशासु स्वभुक्तिषु च आत्मभावानुसारतः नृणां शुभाशुभफलं न दिशेषुः ॥२९॥  
        सूर्यादि सम्पूर्ण ग्रह अपनी मुलदशा और अपने ही अन्तरमें मनुष्योङ्को अपने सिंहादि भावोङ्के अनुरूप फल नहीं देते हैम् ॥२९॥

**आत्मसम्बन्धिनो ये च ये वा निजसर्मिणः।  
तेवामन्तर्दशास्वेव विशन्ति स्वदशाफलम् ॥३०॥**

        ये आत्मसम्बन्धिनः वा ये निजसवर्मिणः च तेषाम् अन्तर्दशासु एवं स्वदशाफलं दिशन्ति ॥३०॥  
       जो ग्रह चार प्रकारके सम्बन्धके अनुसार अपने सम्बन्धी है, अथवा जो अपने सहधर्मी है अर्थात् आपसमें सम्बन्ध न रखनेपर भी शुभ अशुभ स्थानके स्वामी होनेसे समान है, उनकी अन्तर्दशामें ही अपनी दशाका फल करते हैम्॥३०॥

जो अपने सम्बन्धी और समानधर्मवाले ग्रहोङ्का अभाव हो तो  
दशाके फलका प्रकार लिखते हैं-

**इतरेषां दशानाथविरुद्धफलदायिनाम् ।  
तत्तत्फलानुगुण्येन फलान्यूह्यानि सूरिभिः ॥३१॥**

        सुरिभिः दशानाथविरुद्धफलदायिनाम् इतरेषां फलानि तत्तत्फलानुगण्येन ऊह्यानि ॥३१॥  
        ज्योतिषियोङ्को चाहिये कि, दशानाथके विरुद्ध फल देनेवाले जो दूसरे ग्रह हैम् उन्हीङ्का फल अन्तरदशाओङ्के स्वामियोङ्के फलोङ्के अनुसार जाने॥३१॥

**स्वदशायां त्रिकोणेशभुक्तौ केन्द्रपतिः शुभम् ।  
दिशेत्सोऽपि तथा नो चेदसम्बन्धेन पापकृत् ॥३२॥**

       केन्द्रपतिः स्वदशायां त्रिकोणेशभुक्तौ च शुभं दिशेत् नो चेत् असम्बन्धेन पापकृत् भवति। तथा सः अपि॥३२॥  
       केन्द्रका स्वामी अपनी दशामेम् और त्रिकोणेशकी अन्तरदशामें शुभ फल देता है (परन्तु आपसमें सबन्ध होना मुख्य है)और जो सम्बन्ध न हो तो बुरा फल देता है और इसी प्रकार त्रिकोणेशको जानो अर्थात् त्रिकोणेशके स्वामीकी दशामें केन्द्रके स्वामीकी अन्तरदशामेम् आपसमें सम्बन्ध होनेसे शुभ फल होगा, अन्यथा अशुभ होगा॥३२॥  
        मारकेशके अन्तरमें राजयोगका आरम्भ होवे, उसका फल कहते हैं-

**आरम्भो राजयोगस्य भवेन्मारकमुक्तिषु ।  
प्रथयन्ति तमारभ्य क्रमशः पापमुक्तयः ॥३३॥**

       यदि मारकभुक्तिषु राजयोगस्य आरम्भः भवेत्, तदा पापभुक्तयः तम् आरभ्य क्रमशः प्रथयन्ति ॥३३॥  
     जो मारकेशके अन्तरमें राजयोगका आरम्भ हो, तो पाप ग्रहोङ्की अन्तरदशा उस मनुष्यको राज्याधिकारसे केवल प्रसिद्ध कर देती है। पूर्ण सुख नहीं कराती है ॥३३॥

**तत्सम्बन्धिशुमानां तु तथा पुनरसंयुजाम् ।  
शुभानां तु समत्वेन संयोगो योगकारिणाम् ॥३४॥**

       तत्सम्बन्धिशुभानां भुक्तिषु तथा पुनः असंयुजां योगकारिणां शुभानां तु भुक्तिषु यदि संयोगः तदा समत्वेन  
तथा॥३४॥

      जो राजयोग करनेवाले ग्रहोङ्के सम्बन्धी शुभग्रहोङ्की अन्तरदशामें राजयोगका आरम्भ होवे, तो राज्यसे सुख और प्रतिष्ठा बढती है, और जो राजयोग करनेवाले ग्रहोङ्के सम्बन्ध न करनेवाले शुभग्रहोङ्की अन्तरदशामें राजयोगका आरम्भ होवे, तो समान फल कहना, कमती बढती न होगा। जैसा है वैसा ही बना रहेगा ॥३४॥

राजयोगकारककी ही दशामें विशेष फल कहते हैं-

**शुभस्यास्य प्रसक्तस्य दशायां योगकारकाः ।  
स्वभुक्तिषु प्रयच्छन्ति कुत्रचिद्योगजं फलम् ॥३५॥**

       प्रसक्तस्य अस्य शुभस्य दशायां योगकारकाः स्वभुक्तिषु योगजं फलं कुत्रचित प्रयच्छन्ति ॥३५॥  
     इस योगकारक शुभ ग्रहसे सम्बन्ध करनेवाली दगामें योगकारक ग्रह अपनी अन्तरदशामें भी कभी कभी राजयोगका फल देते हैं, अर्थात् राजयोगकारक ग्रहकी दशामें जब योगकारक ग्रहका अन्तर लगेगा, तब फल होगा ॥३५॥

अब राहुकेतुके विषयमें विशेष कहते हैं-

**तमोग्रहौ शुमारूढावसम्बन्धेन केनचित् ।  
अन्तर्दशानुसारेण भवेतां योगकारको ॥३६॥**

       केनचित् असम्बन्धेन शुभारूढौ तमोग्रहौ अन्तर्दशानुसारेण योगकारकौ भवेताम् ॥३६॥

     राहु केतु ये दोनों किसी योगकारक ग्रहके सम्बन्धी न होनेपर भी केवल शुभ स्थानोम्मेम् अर्थात् केन्द्र और त्रिकोण स्थानमें से किसी स्थानमें बैठनेसे अन्तरदशाके अनुसार योगकारक होते हैं ? सार यह निकला कि, राहु केतु विनाही किसीके सम्बन्धके केन्द्र त्रिकोणमेम् उत्तम है, परन्तु जब राजयोगकारकका अन्तर आवेगा, तब उत्तम फल होगा, उसमें भी जब शुभका होगा, तब परमोत्तम फल करेगा, अशुभका होगा, तो हीन फल करेगा ॥३६॥

अब पापग्रहोङ्की दशाओम्मेम् अन्तरदशाका विशेष फल कहते हैं-

**पापो यदि दंशानाथाः शुभानां तदसंयुजाम् ।  
भुक्तयः पापफलदास्तत्संयुक्शुभभुक्तयः ॥३७॥  
भवन्ति मिश्रफलदा भुक्तयो योगकारिणाम् ।  
अत्यन्तपापफलदा भवन्ति तदसंयुजाम् ॥३८॥**

      दशानाथाः यदि पापाः स्युः, तदसंयुजां सुभानां भुक्तयः पापफलदाः भवन्ति। तत्संयुक्शुभभुक्तयः मिश्रफलदाः भवन्ति । तदसंयुजां योगकारिणां भुक्तयः अत्यन्त पापफलदाः भवन्ति ॥  
    जो दशाके स्वामी अशुभ ग्रह हों, तो दशाके स्वामीके सम्बन्धरहित शुभग्रहों की अन्तरदशा अशुभ फलको देनेवाली होती है, और पापी दशानाथ हो और उसके सम्बन्धी शुभ ग्रह हो, तो उनकी अन्तरदशा मिश्रफल कहिये भला बुरा फल देती है और पापी दशानाथसे सम्बन्ध रखनेवाले योगकारक ग्रहोङ्की अन्तरदशा बहुत बुरे फलको देनेवाली होती है, भाव यह है कि, पापी ग्रहकी दशा सब प्रकार निषिद्ध ही है ॥३७॥ ३८॥

अन्तरदशाके योगसे जो मारक है, उसके मारकत्वको कहते हैं-

**सत्यपि स्वेन सम्बन्धे न हन्ति शुभमुक्तिषु ॥  
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे मारकः पापभुक्तिषु ॥३९॥**

         स्वेन सम्बन्धे सत्यपि मारकः शुभमुक्तिषु न हन्ति । असम्बन्धे सति अपि पापमुक्तिषु हन्ति ॥३९॥  
        अपना सम्बन्ध होवे तो भी मारक ग्रह शुभ ग्रहोङ्की अन्तर दशाओम्में नहीं मारता है और जो अपना सम्बन्ध न भी हो और पापग्रहोङ्का अन्तर हो तो मारक मृत्युको देता है ॥३९॥

**परस्परदशायां स्वभुक्तौ सूर्यजभार्गवौ ।  
व्यत्ययेन विशेषेण प्रदिशेतां शुभाशुभम् ॥४०॥**

         सूर्यजभार्गवौ परस्परदशायां स्वभुक्तौ व्यत्ययेन विशेषेण शुभाशुभं प्रदिशेताम् ॥४०॥  
       शनि और शुक्र परस्पर दशाओम्मेम् और अन्तरदशामें विशेष करके विपरीत ही शुभ अशुभ फल देते हैं, अर्थात् शनिको मूलदशामें जब शुक्रकी अन्तरदशा आवेगी, तब शनिकाही विशेष शुभ अशुभ फल देगा, इसी प्रकार जब शुक्रकी दशा होगी, तो शनि अपनी अन्तरदशामें शुक्रका फल विशेष करके देगा ॥४०॥

अब प्रसिद्धकारक राजयोग कहते हैं-

**कर्मलग्नाधिनेतारावन्योन्याश्रयसंस्थितौ ।  
राजयोगाविति प्रोक्तं विख्यातो विजयी भवेत् ॥४१॥**

       कर्मलग्नाधिनेतारौ अन्योन्याश्रयसंस्थितौ राजयोगौ भवतः इति प्रोक्तम्। (अस्मिन् योग जातः पुरुषः इत्यध्या-हारः) विख्यातः विजयी च भवेत् ॥४१॥  
      जो दशम घरका स्वामी और लग्नका स्वामी अन्योन्य स्थानमें बैठे हों, अर्थात दशमेश लग्नमेम् और लग्नेश दशवें घरमें हों तो ये दोनों राजयोग करनेवाले होते हैं, इस योगमेम् उत्पन्न हुआ मनुष्य बडा प्रसिद्ध और युद्धमें विजय पानेवाला होता है ॥४१॥

**धर्मकर्माधिनतारावन्योन्याश्रयसंस्थितौ।  
राजयोगाविति प्रोक्त विख्यातो विजयी भवेत् ॥४२॥ **

       धर्मकर्माधिनेतारौ अन्योन्याश्रयसंस्थितौ राजयोगौ भवतः इति प्रोक्तम् (अस्मिन् योगे जातः) विख्यातः विजयी च भवेत् ॥४२॥  
     धर्म और कर्मके स्वामी अन्योन्याश्रित हो अर्थात् नवमका स्वामी दशम और दशमका स्वामी नववें हो तो राजयोग करते हैं, जो मनुष्य इसमेम् उत्पन्न होता है, वह बडा विख्यात और युद्धमें विजयशील होता है ॥४२॥

**वेदेष्वङकधरा वर्षे भाद्रमास्यसित दले ॥  
दशम्यां भास्करदिने टोकेषा पूर्णतामगात् ॥**

इति श्रीमदागरानगरवास्तव्यगुर्जरविप्रकुलोद्भवज्योतिर्विद्वालमुकुन्दभट्टसूरिसूनुरामेश्वरभट्टविरचितायामुडुदायप्रदीपतत्त्वबोधि-नीभाषाटीकायामन्तर्दशाध्यायः ॥३॥

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

**श्रीवेङ्कटेश्वर स्टीम् प्रेस बम्बई**  
**व**  
**लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर स्टीम् प्रेस कल्याण**  
**♦**

        लगभग एक शताब्दि से सद्ग्रन्थों का प्रकाशन करते हुए सत्साहित्य प्रसार के कार्य में संलग्न हैम्। हमारे यहाँ से वेद, वेदान्त, न्याय, योग, धर्मशास्त्र, कर्मकाण्ड, व्याकरण, छन्द, कोश, पुराण, काव्य, नाटक, अलङ्कार, वैद्यक, ज्योतिष मन्त्र, स्तोत्रादि संस्कृत व हिन्दी भाषा के सहस्रों ग्रन्थों का प्रकाशन होता है । शुद्धता स्वच्छता कागजकी उत्तमता, तथा जिल्व की बँधाई सुविख्यात है। विशेष जानकारी के लिये पचीस नये पैसे का टिकट भेजकर बृहत् सूचीपत्र मँगा देखिये।

**हमारी सभी पुस्तकें मिलने के स्थानः-**

१. गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास, लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर प्रेस व बुकडिपो, अहिल्याबाई चौक, कल्याण (जि. ठाणे-महाराष्ट्र).

२. खेमराज श्रीकृष्णदास, श्रीवेङ्कटेश्वर स्ट्रीम् प्रेस, खेमराज श्रीकृष्णदास मार्ग, ७ वीं खेतवाडी, बम्बई-४००००४.



\]
