                                         ॐ
                                        ओम्
                                    विष्वक्सेनसंहिता
प्रथमोऽध्याय:
    विष्वक्सेन:--- 
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि भूपरीक्षाविधिं परम्। 
कर्षयेच्छोधयेद्भूमिं प्रागुदक्प्रवणां शुभाम् ।। 1 ।। 
 
अस्थिकेशादिरहितां कपालाङ्गरवर्जिताम्। 
सरीसृपाद्या व्याघ्राद्या ये चान्ये दुष्टजन्तव: ।। 2 ।। 
 
यस्यां भूमौ प्रदृश्यन्ते तां भूमिं वर्जयेत् सदा। 
आरम्भे श्वश्रृगालैश्च सङ्कीर्णा बन्धुनाशिनी ।। 3 ।। 
 
पुरीषभूमि:सर्वेषां कर्तृर्दु:खप्रदा सदा। 
तुषभस्मास्थिकेशैश्च काष्ठलोष्टकपालकै: ।। 4 ।। 
 
क्रिमिकीटपतङ्गैश्च शर्करैश्च समन्विता। 
अशुभाश्रीकरी भूमि: तस्माद्यत्नात् परीक्षयेत् ।। 5 ।। 
 
एवं दुर्लक्षणैश्चान्यैर्युक्तां यत्नेन वर्जयेत्। 
ब्रााहृणस्य सिता भूमि: रक्ता वै क्षत्रियस्य तु ।। 6 ।। 
 
पीतवर्णा तु वैश्यस्य कृष्णा शूद्रस्य कीर्तिता। 
ब्रााहृणी घृतगन्धा स्यात् क्षत्रिया रक्तगन्धिनी ।। 7 ।। 
 
मूत्रगन्धा तु या वेश्या शूद्रा विष्ठानुगन्धिनी। 
मधुरा ब्रााहृणी प्रोक्ता कषाया क्षत्रिया स्मृता ।। 8 ।। 
 
रि(ति?)क्ता वैश्या तु कटुका शूद्रा चेति प्रकीर्तिता। 
एवं परीक्ष्य यत्नेन वर्णगन्धरसादिभि: ।। 9 ।। 
 
खातयेद्रत्निमात्रं तु पांसुमुद्धृत्य पूरयेत्। 
पांसुरप्यधिको यत्र सा भूमि: सर्वकामदा ।। 10 ।। 
 
उत्तमा यत्र वै पांसु: समो ह्रर्धफलप्रदा। 
मध्या पांसुर्यत्र नृन सारिष्टा फलदाधमा ।। 11 ।। 
 
तृ(उ?)प्तानि सर्वबीजानि प्ररोहन्ति हि यत्र वै। 
त्रिरात्राभ्यन्तरेणैव सा भूमिश्चोत्तमा मता ।। 12 ।। 
 
मध्यमा पञ्चरात्रेण अधमा सप्तरात्रिका। 
यस्यां तु न प्ररोहन्ति तां प्रयत्नेन वर्जयेत् ।। 13 ।। 
 
सस्यानां फलकाले तु गवां तृÏप्त च कारयेत्। 
ततस्तु लोकपालांस्तु पूजयेत् साधकोत्तम: ।। 14 ।। 
 
अन्नैरपूपैर्लाजैस्तु मध्यरात्रे शचीपते। 
एवं बलिं प्रकुर्वीत पृथग्वा समयोगत: ।। 15 ।। 
 
तत्क्षेत्रं खातयेत्पश्चात् चतुरश्रं समन्तत:। 
पुरुषद्वयं खनित्वा तु तदर्धं वापि खातयेत् ।। 16 ।। 
 
पुरुषार्धप्रमाणं वा खड्ड्डत्ध्;गमानप्रमाणत:। 
एवं क्षितिं खनित्वा तु तन्मध्ये से च(पूर?)येज्जलम् ।। 17 ।। 
 
तन्मध्ये तु विधिं पूज्य ब्राहृबीजेन मन्त्रवित्। 
गन्धपुष्पैरलङ्कृत्य घण्टाशब्दसमन्वितम् ।। 18 ।। 
 
शङ्खादिघोषसंयुक्तं वीणावेणुसमन्वितम्। 
एवं विधिं समभ्यच्र्य अधिवासनमारभेत् ।। 19 ।। 
 
तस्य दक्षिणपाश्र्वे तु पश्चिमे चोत्तरेऽपि वा। 
वस्वादीनां तु तन्मध्ये मण्डड्डत्ध्;पं कल्प्य साधक: ।। 20 ।। 
 
पूर्णकुम्भं न्यसेन्मध्ये पक्वबिम्बफलाकृतिम्। 
द्रोणद्वयेन सम्पूर्णं त्रिसूत्रै:समलङ्कृतम् ।। 21 ।। 
 
गन्धतोयेन सम्पूर्य गन्धपुष्पसमन्वितम्। 
द्रोणाष्टशालीनास्तीर्य पद्ममष्टदलं लिखत् ।। 22 ।। 
 
कर्णिकायां न्यसेत्कुम्भं वस्त्रयुग्मेन वेष्टितम्। 
नवरत्नसमायुक्तं सौवर्णायुधपञ्चयुक् (?) ।। 23 ।। 
 
वासुदेवस्य मन्त्रेण स्थापयेद्देशिकोत्तम्:। 
सर्वायुधसमायुक्तं सर्वदेवावृतं तत: ।। 24 ।। 
 
हिरण्यं सर्वभूतज्ञं सर्वभूतह्मदि स्थितम्। 
आत्मानमन्तरात्मानं परमात्मानमव्ययम् ।। 25 ।।
 
नारायणमणीयांसं सृष्टिसंहारविक्रमम् (कारणम्?)। 
एवं हि पुरुषं विष्णुं ध्यायेत् कुम्भोदमध्यमे ।। 26 ।। 
 
एवं ध्यात्वा समभ्यच्र्य गन्धाद्यै:सुमनोरमै:। 
प्रत्येकं द्रोणशाल्यूध्र्वे विद्येशान् परितो न्यसेत् ।। 27 ।। 
 
पूर्ववद्द्रव्यसंयुक्तान् घटेष्वभ्यच्र्य साधक:। 
स्वै: स्वैर्मन्त्रैश्च गन्धाद्यैरुपचारैर्मनोहरै: ।। 28 ।। 
 
एवं सम्पूज्य विद्येशान् होमसंस्कार(कर्म स?)मारभेत्। 
कुम्भस्य पूर्वदिग्देशे कुण्डण्ड्डत्ध्; च चतुरश्रकम् ।। 29 ।। 
 
वृत्तं वा शिल्पिना कुर्यात् स्थण्डिड्डत्ध्;ले वा समाचरेत्। 
प्रासादारम्भकाले तु मध्यरात्रे शचीपते ।। 30 ।। 
 
शङ्खतूर्यादिसंयुक्तं स्वस्तिसूक्तसमन्वितम्। 
सर्वविघ्नोपशमनं पालाशं गृह्र देशिक: ।। 31 ।। 
 
अष्टोत्तरसहरुां वा अष्टोत्तरशतं तु वा। 
नारसिंहेन मन्त्रेण मध्यमे जुहुयात् सकृत् ।। 32 ।। 
 
ओदुम्बरसमिद्भिर्वाझ्र्प्यटष्टाविंशतिसङ्ख्यया। 
प्रत्येकं मूलमन्त्रेण तथैवाज्यं समाचरेत् ।। 33 ।। 
 
चरुं पुरुषसूक्तेन षोडड्डत्ध्;शाहुतिमुत्तमाम्। 
जुहुयात् कुण्डड्डत्ध्;मध्ये तु सर्वसम्पत्सुखावहम् ।। 34 ।। 
 
एवं कृत्वा विधानेन पूर्णाहुतिमथाचरेत्। 
रुाुचा मूलेन मन्त्रज्ञो द्वादशाक्षरसञ्ज्ञया ।। 35 ।। 
 
कुडुड्डत्ध्;बं वा तदर्धं वा तस्यार्धं वा शचीपते। 
कपिलाज्यमथाज्यं वा सङ्गृह्र जुहुयात् क्रियाम्(क्रमात्?) ।। 36 ।। 
 
परिधिप्रभृतीन् दग्ध्वा दक्षिणामाददेत्तत:। 
दक्षिणान्ते शचीनाथ शङ्खाद्यैर्घोषयेत् क्रमात् ।। 37 ।। 
 
नृत्तगीतादिसंयुक्तं सुपुण्याहपुर:सरम्। 
वेदाध्ययनसंयुक्तमधिवासनमाचरेत् ।। 38 ।। 
 
एवं समाप्य होमान्तं पूर्वरात्रेऽधिवासयेत्। 
प्रभातायां तु शर्वर्यां स्नात्वाचार्य: समाहित: ।। 39 ।। 
 
पूर्ववत् पूजयेत् कुम्भान् प्रोक्षयेत् क्षितिमध्यमे। 
स्वै: स्वैर्मन्त्रैस्तु मतिमान् सीमायां सर्वदिक्षु च ।। 40 ।। 
 
भूतक्रूरबलिं दद्यात् अष्टदिक्षु समन्तत:। 
दिग्बन्धं कारयेत् पश्चात् अस्त्रमन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 41 ।। 
 
कुम्भोदकादशेषं तु क्षितिमध्ये नयेत् क्रमात्। 
ततोऽवटं क्रमात् पूर्य मृद्भि: सिकतसंयुतम् ।। 42 ।। 
 
कारयेनमुद्गरै:सम्यक् वैष्णवैर्वेदपारगै:। 
सूत्रशङ्कून् खनित्वा तु चैत्रे मासे शुभे दिने ।। 43 ।। 
 
सूत्रेण सूत्रयेत् पश्चाच्छिल्पिना कुशलेन वै। 
प्रासादं कारयेत् पश्चात् आचार्य: शिल्पिभि: सह ।। 44 ।। 
 
साधको मन्त्रयोग्यस्तु स्थपति:कर्मयोग्यत: (क:?)। 
यदिदं भूमिशुद्ध्यर्थं प्रोक्षणं परमं शुभम् ।। 45 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं प्रासादार्थं शचीपते। 
अनेनैव विधानेन य: कुर्यात् पुण्यकर्मभाक् ।। 46 ।। 
 
सर्वपापविनिर्मुक्त: स याति परमां गतिम्। 
राष्ट्रवृद्धिकरं पुण्यमायुरारोग्यवर्धनम् ।। 47 ।। 
 
धनधान्यानि वर्धन्ते राजराष्ट्रादि वर्धते। 
आचार्यं पूजयेत् पश्चात् वस्त्रैराभरणैरपि ।। 48 ।। 
 
शिल्पिनं पूजयेत् तत्र वस्त्रै: कनककुण्डड्डत्ध्;लै:। 
दैवज्ञं पूजयेत् पश्चात् नववस्त्राङ्गुलीयकै: ।। 49 ।। 
 
सदस्यान् पूजयेत् पश्चात् मुखवासनपूर्वकम्। 
एवङ्क्रमेण सम्पूज्य वस्त्राभरणसंयुतम् ।। 50 ।। 
 
ततस्तु कारयेद्गेहं शिल्पिना कुशलेन तु। 
सुमुहूर्ते सुलग्ने तु बालस्थानमथारभेत् ।। 51 ।। 
 
बालस्थानं पुराकल्प्य पश्चान्मूलालयं क्रमात्। 
कारयेत्तु विशेषेण रत्नन्याससमन्वितम् ।। 52 ।। 
 
हस्तमात्रं खनित्वा तु ब्राहृस्थाने शचीपते। 
सहरुां शतनिष्कं वा तस्यार्धं वार्धमेव च ।। 53 ।। 
 
विन्यसेत् क्षितिमध्ये तु तप्तकाञ्चनमुत्तमम्। 
मरकतादीनि रत्नानि सङ्गृह्रास्त्रेण साधक: ।। 54 ।। 
 
ब्राहृादीशावसानं तु विन्यसेत् स्वस्वमन्त्रत:। 
मध्यरात्रे सुगुप्तेन यजमानेन संयुत: ।। 55 ।। 
 
शङ्खादिघाषसंयुक्तं गर्भाधानं समाचरेत्। 
ताम्रेण फेलकां कृत्वाऽवटमाच्छाद्य पूरयेत् ।। 56 ।। 
 
शिलाभिरिष्टकाभिर्वा तु प्रच्छाद्यावटं क्रमात्। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य घण्टाशब्दसमन्वितम् ।। 57 ।। 
 
ब्राहृबीजेन तत्सर्वं साधयेत् साधकोत्तम:। 
पश्चाद्देवीं समभ्यच्र्य श्रियार्थं परमां शुभाम् ।। 58 ।। 
 
वासुदेवस्य (वं स्व?) मन्त्रेण पश्चात् सम्पूजयेत् क्रमात्। 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्ता भूपरीक्षा ह्रनुत्तमा ।। 59 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां भूपरीक्षाविधिर्नाम प्रथमोऽध्याय:।
द्वितीयोऽध्याय:
    द्वितीयोऽध्याय: विष्वक्सेन:---
अथात:सम्प्रवक्ष्यामि मण्डड्डत्ध्;पादिक्रियां क्रमात। 
मण्डड्डत्ध्;पश्चैव कुण्डड्डत्ध्;ानि रुाुक्रुाुवं(वौ?)चाष्टमङ्गलम् ।। 1 ।। 
 
तोरणं चैव तन्नाम तेषां पूजाविधिं क्रमात्। 
द्वारपालपताकाश्च तेषां न्यासविधिं क्रमात् ।। 2 ।। 
 
शचीपते विविक्तेन गुह्राद्गुह्रविधिं क्रमात्। 
मण्डड्डत्ध्;पं पूर्वदिग्भागे पुष्टिश्रीवर्धनं भवेत् ।। 3 ।। 
 
सर्वविघ्नोपशमनं याम्ये चैव यशस्करम्। 
जयदं वारुणे भागे धनदं चोत्तरे दिशि ।। 4 ।। 
 
आग्नेये नैऋते वापि वायव्यैशा(शे?)शचीपते। 
कल्पयेन्मण्डड्डत्ध्;पं चैवं पूर्वपूर्वा गरीयसी ।। 5 ।। 
 
यजमानेच्छया कुर्यात् अन्यदेशे न कारयेत्। 
मण्डड्डत्ध्;पं त्रिविधं प्रोक्तं हीनं मध्यममुत्तमम् ।। 6 ।। 
 
हीने हीनं तु कर्तव्यं मध्यमे मध्यमं पुन:। 
उत्तमे चोत्तमं चैव मण्डड्डत्ध्;पं विधिना पुन: ।। 7 ।। 
 
पञ्चोत्तरदशं(?)वापि दशहस्तमथापि वा। 
षोडड्डत्ध्;शस्तम्भसंयुक्तं मण्डड्डत्ध्;पं कारयेत् क्रमात् ।। 8 ।। 
 
अधमं तद्विजानीयात् मध्यमं श्रृणु सुव्रत। 
षोडड्डत्ध्;शं द्वादशं(?)वापि मध्यमं मण्डड्डत्ध्;पं विदु: ।। 9 ।। 
 
चतुर्विंशतिहस्ताच्च विंशद्धस्तान्तमेव वा। 
उत्तमं तद्विज्ञानीयात् सूत्रपातविधिं श्रृणु ।। 10 ।। 
 
प्रासादमण्डड्डत्ध्;पाद्वापि प्राकारात् पीठतोऽपि वा। 
एकहस्तं द्विहस्तं वा त्रिहस्तं वा शचीपते ।। 11 ।। 
 
विसृज्य देशिक: कुर्यात् प्रतिष्ठामण्डड्डत्ध्;पं शुभम्। 
सर्वलक्षणसंयुक्तं आचार्येच्छानुरूपत: ।। 12 ।। 
 
पातयेद्ब्राहृसूत्रं तु यावन्मण्डड्डत्ध्;पगोचरम्। 
त्रिभागीकृत्य सूत्रेण रेखाश्चत्वारि(?)कारयेत् ।। 13 ।। 
 
पूर्वपश्चिमतश्चैव तथा वै दक्षिणोत्तरम्। 
त्रिकूटं कारयित्वा तु भागं तत्र तु कारयेत् ।। 14 ।। 
 
कोणेषु चैव सर्वेषु कोणस्तम्भान् प्रकल्पयेत्। 
सूत्रसन्धिषु सर्वेषु स्तम्भानन्यान् प्रकल्पयेत् ।। 15 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;पाङ्गानि सर्वाणि चान्यानि तु शचीपते। 
युक्त्या युक्तिविशेषेण कारयेत्तु यथाविधि ।। 16 ।। 
 
चतुद्र्वारसमायुक्तं वितानाद्यैर्विभूषितम्। 
एवं तु मण्डड्डत्ध्;पं कृत्वा सप्ताहात्पूर्वमेव तु ।। 17 ।।
 
मण्डड्डत्ध्;पस्यानुरूपेण मध्ये वेदिं तु कारयेत्। 
आमेष्टकाभि: पक्वाभि: वेदिकां कारयेत् क्रमात् ।। 18 ।। 
 
उत्तमेऽप्युत्तमां कुर्यान्मध्यमे मध्यमां कुरु। 
अधमेऽप्यधमां कृत्वा तन्माने। पुटमानत:।(?) ।। 19 ।। 
 
द्विताकोच्छ्रायसंयुक्तां दर्पणोदरसन्निभाम्। 
वेदिकां क्रमश: कृत्वा कुण्डड्डत्ध्;ानि परिकल्पयेत् ।। 20 ।। 
 
।त्रितालं वेदिकायां तु दूरीभूतानि सर्वश:।। 
।चतुस्तालं द्वितालं वा विसृज्य परित: क्रमात्। ।। 21 ।। 
 
(त्रितालं वेदिकायास्तु विसृज्य परित: क्रमात्। चतुस्तालं द्वितालं वा दूरीभूतानि सवर्श:?) 
 
कारयेद्वढिद्धठ्ठड़14;नकुण्डड्डत्ध्;ानि तुर्याश्रादीनि साधक:। 
प्राक्पूर्वं..................प्रत्यक्संस्थितमन्तत: ।। 22 ।। 
 
तस्यामास्फालयेत् पश्चादायतं दक्षिणोत्तरम्। 
एकहस्तं द्विहस्तं वा ज्ञात्वा मानं तु लाञ्छयेत् ।। 23 ।। 
 
द्वाभ्यां द्वाभ्यामथैकैकं लाञ्छयेत् कोणमत्स्यकम्। 
दिक्सूत्राणि क्रमात्तेषु प्रसार्यास्फाल्य यत्नत: ।। 24 ।। 
 
चतुरश्रीकृतं क्षेत्रं चतुष्कोणसमं शुभम्। 
चतुरभ्यधिकं विंशदङ्गुलं चतुरश्रकम् ।। 25 ।।
 
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत् खनेत् क्षितिम्। 
तस्यार्धं वा खनित्वा तु शिल्पिना कुशलेन तु ।। 26 ।। 
 
कारयेच्चतुरश्रादिकुण्डड्डत्ध्;ानि विधिवत् क्रमात्। 
तालमानेन सर्वत्र कुण्डड्डत्ध्;ानि परित: क्रमात् ।। 27 ।। 
 
कारयेच्चतुरश्रादि विस्तारायामतादृशम् (त: समम्?)। 
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत् खनेत् क्षितिम ।। 28 ।। 
 
खातस्य मेखला: कार्या:त्यक्त्वा चैवाङ्गुलिद्वयम्। 
प्रथमा सात्विकी प्रोक्ता द्वितीया राजसी मता ।। 29 ।। 
 
तृतीया तामसी पूर्वा द्वादशाङ्गुलमुच्छ्रिता। 
अष्टाङ्गुला द्वितीया तु तृतीया चतुरङ्गुला ।। 30 ।। 
 
चतुरङ्गुलविस्तारा: सर्वा: कार्यास्तु सन्ततम्। 
योनिर्दशाङ्गुला रम्या षट्चतुद्वर्यङ्गुलाग्रका ।। 31 ।। 
 
योनिर्योनिरिवा(समा?)कारा गजोष्ठसदृशापि(शी तु?)वा। 
क्रमान्निम्ना तु कर्तव्या चतुरङ्गुलमायता ।। 32 ।। 
 
मूलं तु त्र्यङ्गुलं ज्ञेयमग्रं तस्य षडड्डत्ध्;ङ्गुलम्। 
एकहस्तादि(स्तस्य?)कुण्डड्डत्ध्;स्य लक्षणं कथितं त्विदम् ।। 33 ।। 
 
द्विहस्ते द्विगुणं प्रोक्तं नाभिश्चैव तु मेखला। 
एकमेखलकं वापि कुण्डण्ड्डत्ध्; सङ्क्षेपकर्मणि ।। 34 ।। 
 
कुण्डड्डत्ध्;ार्धं कोणभागार्धं दिशि चोत्तरतो बहि:। 
पूर्वपश्चिमतो यत्नात् लाञ्छयित्वा तु मध्यत: ।। 35 ।। 
 
सर्वतो भ्रामितं कुण्डड्डत्ध्;मर्धचन्द्रं भवेत् स्फुटम्। 
तत्कुण्डण्ड्डत्ध्; सर्वसिद्ध्यर्थं सर्वसम्पद्विवर्धनम् ।। 36 ।। 
 
सर्वविघ्नोपशमनं दक्षिणे कारयेद बुध:। 
कुण्डड्डत्ध्;ाद्येवं(द्यव?)स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ।। 37 ।। 
 
तदर्थं दिशि संस्थाप्य भ्रामितं वर्तुलं भवेत्। 
वृत्तं तु परमं ज्ञेयं सर्वदु:खनिवारणम्। ।। 38 ।। 
 
अनावृष्टिभयं नास्ति अतिवृष्टिभयं तथा। 
पद्माकारं तु सर्वत्र मेखलायां तु वर्तुलम् ।। 39 ।। 
 
प्रत्येकैकं शचीनाथ मेखलोपरि साधक:। 
द्वादशं वा दलं लिख्य चाष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 40 ।। 
 
तत्कुण्डण्ड्डत्ध्; पद्ममित्युक्तं सर्वशास्त्रविशारदै:। 
ब्राहृवृद्धिकरं ज्ञेयं यज्ञस्वाध्यायवृद्धिदम् ।। 41 ।। 
 
तथैव चतुरश्रं तु इति शास्त्रस्य निश्चय:। 
त्रिकोणं वाब्जकुण्डण्ड्डत्ध्; वा साधकेच्छानुरूपत: ।। 42 ।। 
 
सोमे तु कारयेद्धीमान् सर्वविघ्नोपनाशनम्। 
पञ्चतिं्रशाङ्गुलं वापि द्वादशाङ्गुलमेव वा ।। 43 ।। 
 
सङ्गृह्राचार्यत:सूत्रं प्रसार्यास्फाल्य यत्नत:। 
नैऋते ह्रनिले चैव लाञ्छयेत् कोणमत्स्यकम् ।। 44 ।।
 
तथैव लाञ्छयेदैन्द्रे तत्त्रिकोणं भवेच्छुभम्। 
कारयेदवटं धीमान् शिल्पिना कुशलेन तु ।। 45 ।। 
 
तत्तुद्रूपेण कुण्डेड्डत्ध्;षु मेखलां परित: क्रमात्। 
कारयेत्तु शचीनाथ साधक: परमार्थवित् ।। 46 ।। 
 
एतत्त्रिकोणमुद्दिष्टं शेषं साधारणं भवेत्। 
कुण्डड्डत्ध्;पङ्क्ति: समाख्याता प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका ।। 47 ।। 
 
सा योनि: सर्वभूतानां सिद्ध्यर्थं तु शचीपते। 
विद्यामन्त्रगणानां तु विमुक्तेश्चैव कारणम् ।। 48 ।। 
 
प्राच्यां शिर:समाख्यातं बाहू कोणे व्यवस्थितौ। 
ऐशान्याग्नेयसञ्ज्ञे तु यङ्घा वायव्यनैऋते ।। 49 ।। 
 
उदरं कुण्डड्डत्ध्;मित्युक्तं योनिर्योनिर्विधीयते। 
मेखलात्रितयं चैव गुणत्रयमुदाह्मतम् ।। 50 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं कुण्डड्डत्ध्;ानां लक्षणं क्रमात्। 
रुाुक्रुाुवौ मङ्गलांश्चैव (लान्यष्टौ?)तोरणानि तथैव च ।। 51 ।। 
 
प्रवक्ष्याम्यधुना चैव तेषां लक्षणमुच्यते। 
अश्वत्थखदिराद्यैर्वा चतुर्विंशद्भि (?)रङ्गुलै: ।। 52 ।। 
 
प्रतिष्ठाद्युत्सवे चैव होमार्थं कारयेत् रुाुवम् (चम्?)। 
सप्तपञ्चाङ्गुलं वापि विस्तारं चतुरश्रकम् ।। 53 ।। 
 
त्रिभागेन भवेद्गर्तं मध्ये वृत्तं सुशोभनम्। 
तिर्यगूध्र्वं समं वापि तदर्धं वा खनेत् रुाुवम् (चम्?) ।। 54 ।। 
 
अङ्गुलस्य चतुर्थांशं व्यपोह्रान्तेऽवटस्य तु। 
तस्यान्ते मेखलां सम्यक् गर्तं वै परित: क्रमात् ।। 55 ।। 
 
कारयेन्मेखलामेकामुत्सेधं तु तथैव च। 
मेखलायास्तु परित: लिखेदब्जदलाकृतिम् ।। 56 ।। 
 
द्वादशाष्टदलं वापि कारयेन्मेखलाधरे। 
कर्णिकां गर्तमध्ये तु लिखेच्छिल्पप्रमाणत: ।। 57 ।। 
 
दलान्ते वलयं कुर्यात् चतुरश्रं समन्तत:। 
तदङ्गुलार्धविस्तारं कलाबिन्दुविभूषितम् ।। 58 ।। 
 
सर्वालङ्कारसंयुक्तं द्विरेखायुक्समाचरेत्। 
द्वादशाष्टकमेवं वा यथारुचि लेखित् क्रमात् ।। 59 ।। 
 
कण्ठं त्रिभागविस्तारं सार्धाङ्गुलसमायतम्। 
।द्विर।ङ्गुलायतं वापि तदग्रे तु मुखं भवेत् ।। 60 ।। 
 
चतुरङ्गुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा। 
त्रिकं द्व्यङ्गुलमात्रं स्यान्मध्ये धारां सुशोभनाम् ।। 61 ।। 
 
सुषिरं कण्ठदेशे स्यात् प्रविशे।च्छिबिक।(?) यथा। 
धाराया दक्षिणे वामे मुखे वृत्तं समालिखेत् ।। 62 ।। 
 
कण्ठोध्र्वे तु लिखेदास्यं सुशोभनमत: परम्। 
नासिकामुखमेकं वा वराहाननमेव च ।। 63 ।। 
 
व्याघ्रगोमुखमेव स्यात् यथारुचि समाचरेत्। 
रुाुक्पृष्ठं शोधयित्वा तु परितोऽष्टदलं लिखेत् ।। 64 ।। 
 
वृत्तापादं ततो बाह्रे न्यसेद्द्व्यङ्गुलमेव तु। 
तथैव दण्डड्डत्ध्;मूले तु पदन्यासं यथाविधि ।। 65 ।। 
 
 
अङ्गुष्ठाङ्गुलमानेन तद्वृत्ताÏङ्घ्र समाचरेत्। 
दण्डड्डत्ध्;द्वितीयमध्यान्ते तृतीयस्याधरेऽम्बुजम् ।। 66 ।। 
 
 
अष्टपत्रसमायुक्तमालिखेत् फलकायुतम्। 
घृतादिमध्यमे भागे कारयेत् परित: क्रमात् ।। 67 ।। 
 
 
दण्डड्डत्ध्;मूलेऽब्जमुकुलं त्रिलेखायुक्समाचरेत्। 
चतुरभ्यधिकं विंशदङ्गुलं तच्छचीपते ।। 68 ।। 
 
 
रुाुवं तु कारयेत्पश्चात् आननेन समन्वितम्। 
चर(ष?)कं द्व्यङ्गुलं वृत्तं कर्तव्यं तु सुशोभनम् ।। 69 ।।
 
 
गोष्पदं तु यथामग्नमल्पपङ्के तथा भवेत्। 
रुाुव(रुाुचो?) मूले मुखाद्ये च त्रिरेखा यवमानत: ।। 70 ।। 
 
कारयेत्तु शचीनाथ सा च रुाुक् सर्वसिद्धिदा। 
मुखादित्र्यङ्गुलं हित्वा तदन्तेऽÏङ्घ्र समाचरेत् ।। 71 ।। 
 
वृत्तं सुशोभनं पृष्ठे तद्देहाङ्गुलमानत:। 
तथैव रुाुवमूलेऽÏङ्घ्र विस्तारायामतादृशम् ।। 72 ।। 
 
पद्मस्य मुकुलाकारं रुाुवमूलेऽथ कारयेत्। 
।परस्याक्ष्यङ्घ्रिहीनेन।(?)कारयेद्वाथ रुाुक्रुाुवौ ।। 73 ।। 
 
एतत् रुाुक्रुाुवमाख्यातं मङ्गलाष्टकमुच्यते। 
लोहजान्येव कुर्वीत अलाभे काष्ठजानि च ।। 74 ।।
 
अश्वत्थं वा पलाशं वा खदिरं वटमेव वा। 
पञ्चविंशाङ्गुलायामं द्वादशाङ्गुलविस्तृतम् ।। 75 ।। 
 
द्व्यङ्गुलं तु घनं ज्ञेयं पीठं तु चतुरङ्गुलम्। 
तस्योपरि लिखेत्पद्ममष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 76 ।। 
 
शङ्खं चक्रं पताकं च श्रीवत्सं दर्पणं वृषम्। 
मत्स्ययुग्मं च कुम्भं च मङ्गलाष्टकमिष्यते ।। 77 ।। 
 
द्वादशाङ्गुलमायामं शङ्खादीनां प्रचक्षते। 
तत्तद्रूपानुसारेण विस्तारं कारयेद्बुध: ।। 78 ।। 
 
चामरे च महादीपे तेषां पाश्र्वेषु कल्पयेत्। 
शङ्खादिमङ्गलानां तु छत्रं चोपरि विन्यसेत् ।। 79 ।। 
 
अधुना तोरणानां तु वक्ष्यते लक्षण क्रमात्। 
अश्वत्थतोरणं प्राच्यां ऋग्वेदश्चैन्द्रदैवत: ।। 80 ।। 
 
औदुम्बरं तथा याम्ये यजुश्च यमदैवतम्। 
न्यग्रोधं तु प्रतीच्यां वै सामं(?)वरुणदैवतम् ।। 81 ।। 
 
उत्तरे सोमदैवत्य: प्लक्षश्चाथर्वणो भवेत्। 
अश्वत्थं वाप्यभावे तु पूर्वादि चतुरोदिशि ।। 82 ।।
 
कल्पयेत् स्वस्वनाम्ना तु तत्तद्वृक्षस्वरूपकम्। 
सप्तहस्तसमायुक्तं पञ्चहस्तमथापि वा ।। 83 ।। 
 
चतुर्हस्तायतं वापि यथारुचि समाचरेत्। 
तदर्धं पट्टिका तिर्यक् त्रित्रिशूलसमन्वितम् ।। 84 ।। 
 
शूलायामं द्वितालं वा पादोनं वा शचीपते। 
पादशूलं मया प्रोक्तं नाहमेकादशाङ्गुलम् ।। 85 ।। 
 
नवाङ्गुलं वा देवेन्द्र यथारुचि समाचरेत्। 
पादौ तौ पट्टिका तिर्यक् द्वाभ्यां द्वाविंशदङ्गुलम् ।। 86 ।। 
 
वत्तं वा चतुरश्रं वा युक्त्या कुर्याद्यथाविधि। 
तोरणान् स्थापयेद्द्वारे स्वस्थाने च स्ववृक्षजान् ।। 87 ।। 
 
खात्वा भूमौ द्वितालं तु मण्डड्डत्ध्;पे मूलविद्यया। 
अथैकतालमानं वा खातयेदवटं धराम् ।। 88 ।। 
 
तत्तद्गर्तेषु संस्थाप्य तोरणानि यथाक्रमम्। 
सुशोभनं तु पूर्वं स्यात् सुभद्रं नाम दक्षिणे ।। 89 ।। 
 
सुबन्धुं वारुणे चैव सुहोत्रं नाम चोत्तरे। 
एतत्स्वनाममन्त्रेण पूजयेद्देशिकोत्तम: ।। 90 ।। 
 
कुमुद: कुमुदाक्षश्च प्राच्यां दौवारिकौ स्मृतौ। 
दक्षिणद्वारपालाख्यौ पुण्डड्डत्ध्;रीकोऽथ वामन: ।। 91 ।। 
 
शङ्कुकर्ण: सर्पनेत्र: प्रतीच्यां द्वारपालकौ। 
उत्तरद्वारपालौ तु सुमुख: सुप्रतिष्ठित: ।। 92 ।। 
 
तोरणाभ्यन्तरे स्थाप्य यथाष्टौ च यथादिशि। 
रक्ते पताके पूर्वस्यां दक्षिणस्यां तु पीतके ।। 93 ।। 
 
पश्चिमेऽञ्जनसङ्काशे शुक्लवर्णे तथोत्तरे। 
कुमुदाद्यांश्च भूतेशान् ध्वजेषु परिकीर्तितान् ।। 94 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं मण्डड्डत्ध्;पादि च रुाुक्रुाुवम्। 
पताकान्तं शचीनाथ दारुसङ्ग्रहणं श्रृणु ।। 95 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां मण्डड्डत्ध्;पादिलक्षणविधिर्नाम द्वितीयोऽध्याय:
तृतीयोऽध्याय:
    तृतीयोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- अथात: सम्प्रवक्ष्यामि दारुसङ्ग्रहणं परम्। ब्रााहृणान् भोजयित्वा तु आचार्य:शुद्धमानस: ।। 1 ।। आचार्य:समलङ्कृत्य नववस्त्राङ्गुलीयकै:। यजमान: शचीनाथ शुद्धान्त:करण:शुचि: ।। 2 ।। शिल्पिनं पूजयित्वा तु गन्धपुष्पाम्बरादिभि:। वैष्णवान् समलङ्कृत्य भोजनाच्छादनादिभि: ।। 3 ।। कुठारादीनि सङ्गृह्र वैष्णवै:सह मन्त्रवित्। शुचिर्नवाम्बरधर: सोत्तर्यो(?)ष्णीषवान् क्रमात् ।। 4 ।। निर्गच्छेद्वृक्षमासाद्य शिल्पिभि:सह साधक:। अष्टाक्षरं महामन्त्रं जप्त्वा चाष्टोत्तरं शतम् ।। 5 ।। कुशहस्त: प्रणम्याथ दारुं पश्येत् समाहित:। शुचौ तले विविक्ते तु केशाङ्गारविवर्जिते ।। 6 ।। स्थापितं वृक्षमुद्वीक्ष्य तं प्रणम्य हरिं स्मरन्। तद्वृक्षं मनसा गृह्र कण्टकं परिवर्जयेत् ।। 7 ।। कार्तिक्याद्यष्टमासेषु दारुसङ्ग्रहमुत्तमम्। उक्तकाले महाप्राज्ञो निरीक्ष्य शुभवृक्षकम् ।। 8 ।। कण्टकात् खदिरं ग्राह्रमसारं परिवर्जयेत्। वृक्षानुक्रमणं वक्ष्ये सङ्क्षेपात् सारमुत्तमम् ।। 9 ।। खदिरो देवदारुश्च बदरी चन्दनद्वयम्। शिंशुपा राजवृक्षश्च बिल्वयूपवनस्तथा ।। 10 ।। मधुको लोहितश्चैव स्वन्दनस्वन्दकस्तथा। तुम्बकं चैव शामल्यं शालवृक्षस्तथैव च ।। 11 ।। असनो वकुलश्चैव शिरीषामलकस्तथा। सर्वे च याज्ञिका वृक्षा: प्रतिमार्थमुदाह्मता: ।। 12 ।। सारवन्तश्च ये चान्ये कृमिकीटविवर्जिता:। दग्धोऽग्निना स्वयं शुष्क: पतितश्च स्वयं तथा ।। 13 ।। तथा चाशनिना र्दध: स्फुटितो भिन्न एव च। दक्षिणप्रवणश्चैव वर्जिता अन्यदेशजा: ।। 14 ।। सङ्कल्प्य प्रतिमामेकां शिलायां वृक्ष एव वा। क्रमेण परिगृढद्धठ्ठड़14;णीयात् कर्तव्यैकैवमत्र तु ।। 15 ।। नान्यत्र प्रतिमां कुर्यात् क्रिया भवति निष्फला। शिलादार्वोस्तु वक्ष्यामि अधिवासबलिक्रमम् ।। 16 ।। तस्याधस्ताद्धरां पश्चादाशायां मण्डड्डत्ध्;लं कुरु। सम्प्रोक्ष्य गन्धतोयेन विष्णुगायत्रिया बुध: ।। 17 ।। तद्वृक्षमूले मन्त्रज्ञो परिगृह्र नवाम्बरम्। आचार्यश्च चतुर्दिक्षु पताकास्तत्र लम्बयेत् ।। 18 ।। तत्र विष्णुं समावाह्र रविमध्यगतं हरिम्। सूक्तेन पुरुषेणैव पूजयेत् पुरुषोत्तमम् ।। 19 ।। शिलाग्रहणदेशेऽपि गोमयेनानुलेपयेत्। पूर्ववत् समलङ्कृत्य छादयेन्नववस्त्रकै: ।। 20 ।। अत्र पूर्वोक्तमार्गेण पूजयेद्धरिमव्ययम्। तत्पूर्वभागे तन्त्रज्ञ: सायाढद्धठ्ठड़14;ने चाधिवासयेत् ।। 21 ।। चतुर्दिक्षु महादीपं प्रज्वाल्याक्षतधूपकै:। अलङ्कृत्य जनान् सर्वानूध्र्वपुण्ड्रड्डत्ध्;धरोन्मुखान् ।। 22 ।। आचार्य: कुम्भमादाय निर्दोषं सूत्रवेष्टितम्। अश्वत्थपल्लवैर्युक्तं सरत्नं तोयसंयुतम् ।। 23 ।। वस्त्रयुग्मेन संवेष्ट¬ धान्यराशौ विनिक्षिपेत्। तस्मिन् ब्राहृाणमभ्यच्र्य परितोऽष्टघटान् न्यसेत् ।। 24 ।। सापिधानान् सवस्त्रांश्च धान्यराशौ पृथङ्न्यसेत्। इन्द्रादीशानपर्यन्तं दिक्पतीनर्चयेत् क्रमात् ।। 25 ।। पूर्वादिसोमपर्यन्तं होमकर्म समाचरेत्। वासुदेवादिमूर्तीनां स्वनाम्ना च पृथक्पृथम् ।। 26 ।। समिदाज्यचरूंश्चैव अष्टात्तरशतं क्रमात्। जुहुयाद्वढिद्धठ्ठड़14;नजिढद्धठ्ठड़14;वायां वासुदेवादिविद्यया ।। 27 ।। पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा शेषमस्मिन्न विद्यते। उत्तरेऽस्मिन्महामन्त्रे(तन्त्रे?)वैष्णवीकरणं क्रमात् ।। 28 ।। सम्प्रोक्तं नारदस्यैव तद्वदुत्पादयेदिह। उत्पाद्य वैष्णवाÏग्न तु तदग्नौ होममाचरेत् ।। 29 ।। अथवा पूर्वभागे तु चतुर्मूर्तिमनुस्मरन्। कारयेद्धोमकर्माणि पूर्वाग्नौ पूर्ववत् क्रमात् ।। 30 ।। परितो बलिदानं तु भूतक्रूरबलिं क्षिपेत्। पायसान्नं गुडड्डत्ध्;ोपेतं सघण्टास्वरसूक्ष्मयुक् ।। 31 ।। पुण्याहं वाचयित्वा तु आदावन्ते तु च क्रमात्। कुठारं नववस्त्राद्यैरलङ्कृत्याधिवासयेत् ।। 32 ।। द्रोणतण्डुड्डत्ध्;लमध्ये तु पद्मष्टदलं लिखेत्। तन्मध्ये शाययेदस्त्रमन्त्रेणाष्टाक्षरेण वा ।। 33 ।। नववस्त्रेण सञ्छाद्य साधको मन्त्रवित्तम:। गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य मन्त्रेणास्त्रेण मन्त्रवित् ।। 34 ।। आचार्य: सुस्थितो भूत्वा इमं मन्त्रमुदीरयेत्। ओं नम: सर्वलोकाय विष्णवे प्रभविष्णवे ।। 35 ।। विश्वाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतये नम:। रक्ष: पिशाचा नागाश्च येऽत्र तिष्ठन्ति नित्यश: ।। 36 ।। व्यपगच्छन्तु ते सर्वे सन्निधत्तां सदा हरि:। हत्युक्त्वा स्वप्नमाकाङ्क्षन् पश्चिमे शाययेन्निशि ।। 37 ।। शुभाशुभं निरीक्ष्यात्र स्वप्नाध्याये प्रकीर्तितम्। अदर्शनेऽपि गृढद्धठ्ठड़14;णीयात् विपरीते निवर्तयेत् ।। 38 ।। आचार्य: प्रातरुत्थाय विधिवत् स्नानमाचरेत्। वृक्षमूले शिलायां वा कुम्भमादाय मन्त्रवित् ।। 39 ।। अभिषिच्यास्त्रमन्त्रेण सुदर्शनमनुत्तमम्। सहरुाारेति सङ्कीत्र्य हुङ्कारं तदनन्तरम् ।। 40 ।। फट्कारान्तं महाहेतिं सुदर्शनमखण्डिड्डत्ध्;तम्। अस्त्रराजस्य मन्त्रोऽयं श्रीकीर्तिजयदं परम् ।। 41 ।। अभिषिच्य त्रिराचम्य परिधाय(प्य?) नवाम्बरै:। अर्चयेद्गन्धपुष्पाद्यै: सान्त्वनं तु समाचरेत् ।। 42 ।। वृक्ष लोकस्य शान्त्यर्थं गच्छ देवालयं शुभम्। देवत्वं यास्यते तत्र दाहच्छेदविवर्जित: ।। 43 ।। जलपुष्पप्रदानेन सुधूपैर्बलिभिस्तथा। लोकास्त्वां पूजयिष्यन्ति ततो यास्यसि निर्वृतिम् ।। 44 ।। एवं तु सान्त्वनं कृत्वा वृक्षमूलस्थितो मुख:(?)। शिलायामपि कर्तव्यं सान्त्वनं तु शचीपते ।। 45 ।। शिलानाम समुच्चार्य सान्त्वनं तु ।शिला भवेत्।(?)। कुठारं तु नमस्कृत्य मन्त्रेणास्त्रेण साधक: ।। 46 ।। तं समादाय हस्ताभ्यां वृक्षं छिद्य(त्वा?)पुन: पुन:। एवं दारुमयं गृह्र वने वनचरै: सह ।। 47 ।। शङ्खतूर्यादिनादैस्तु पटहैस्तालनिस्वनै:। गेयनृत्तसमायुक्तमालयं तु व्रजेत् क्रमात् ।। 48 ।। यदा दारुमयं गृह्र तदा प्रभृति नित्यश:। प्रतिमां कारयेत्तत्र तत्कर्मान्तं हविष्यभुक् ।। 49 ।। कर्मान्तरं न कुर्वीत यजमान:समाहित:। शिल्पाचार्यस्य वंश्यश्च शास्त्रप्रामाण्यकोविद: ।। 50 ।। सारासारं परीक्ष्यात्र शिल्पिना कुशलेन तु। तस्याभावे शचीनाथ दारुसङ्ग्रहणं श्रृणु ।। 51 ।। ब्रााहृण: क्षत्रियो वापि वैश्यो वा शूद्र एव वा। तान् समानीय मन्त्रज्ञो मूलविद्या: प्रदापयेत् ।। 52 ।। तं गृहीत्वा रचीनाथ वृक्षार्थं तु व्रजेद्वने। वैष्णवान् भगवद्भक्तान् बलिन: कर्मतत्परान् ।। 53 ।। निर्गच्छेद्वनमासाद्य छित्वा वृक्षं हरिं स्मरन्। तद्वृक्षं शिरसि स्थाप्य स्मरन्नारायणं प्रभुम् ।। 54 ।। ततो यागगृहं गच्छेच्छङ्खतूर्यादिभि: सह। मूलालयस्य पूर्वे तु पूर्णकुम्भं निधापयेत् ।। 55 ।। अश्वत्थपल्लवैर्युक्तं सापिधानं सवस्त्रकम्। सतोयं रत्नसंयुक्तं स्थापयेद्धान्यराशिषु ।। 56 ।। तत्कुम्भे चानयेन्मन्त्रान् मूलमन्त्रादिकान् क्रमात्। नारायणोपनिषदं सृष्ट¬ादिप्रतिपादिकाम् ।। 57 ।। तथा पुरषसूक्तं तु जपेद्वै वैष्णवै: सह। कुम्भान्तरगताम्भ:सु विष्णुं सकलमव्ययम् ।। 58 ।। ध्यात्वा गन्धादिनाभ्यच्र्य सूक्तेन पुरुषेण च। कुम्भस्य पूर्वभागे तु गोमयेनानुलेपयेत् ।। 59 ।। द्रोणद्वयं तदर्धं वा विकिरेत्तण्डुड्डत्ध्;लान् क्रमात्। तन्मध्येऽष्टदलं पद्मं लिख्यानामिकयापि च ।। 60 ।। अष्टाक्षरं महामन्त्रं कर्णिकादिषु योजयेत्। तत्र मध्ये तु कुम्भस्य सम्प्रोक्ष्यास्त्रेण मन्त्रत: ।। 61 ।। प्रोक्षयेन्मूलमन्त्रेण कम्बूदरजलै: पुन:। पुन: पुनस्त्रिधा प्रोक्ष्य विष्णुरूपमनुस्मरन् ।। 62 ।। पञ्चोपनिषदैर्मन्त्रै: पुन: प्रोक्ष्य समाहित:। सम्प्रोक्ष्य मूलमन्त्राभ्यां कुम्भातोयेन साधक: ।। 63 ।। पूर्वाधिवासितैर्मन्त्रै: स्नापयेद्दारुमुत्तमम्। सुधूपगन्धपुष्पाद्यैरर्चयेत् पूर्ववत् क्रमात् ।। 64 ।। नववस्त्रेण सञ्छाद्य परितो बलिमाचरेत्। सुदर्शनेन मन्त्रेण पूर्वादिक्रमयोगत: ।। 65 ।। हविषा बलिदानं तु सर्वशान्त्यर्थमेव च। तद्बलिं शुभदं ऋदिं्ध(विद्धि?)सर्वविघ्ननिवारणम् ।। 66 ।। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन बलिमस्मिन् समाचरेत्। प्रभातायां तु शर्वर्यामालयं तु परिभ्रमेत् ।। 67 ।। शङ्खतूर्यादिसंयुक्तं गृहीत्वा वृक्षमुत्तमम्। वैष्णवै:सह शिष्यैस्तु आचार्यो मन्त्रवित्तम: ।। 68 ।। गर्भगेहे तु संस्थाप्य कवाटं बन्धयेत् पुन:। त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा ।। 69 ।। नवरात्रं तु वा चास्मिन् कवाटं न विमोचयेत्। अङ्कुरार्पणमारभ्य तद्रात्रौ तु शचीपते ।। 70 ।। आलयेशानभागे तु दक्षिणे चोत्तरेऽथ वा। मण्डड्डत्ध्;पं वाऽथ कूटं वा प्रपां वाकल्प्य साधक: ।। 71 ।। वितानवस्त्रसञ्छन्नमलङ्कारैरलङ्कृतम्। मुक्तादामसमायुक्तं पुष्पमाल्यैरलङ्कृतम् ।। 72 ।। पालिका चाङ्कुरो(ङ्कुरको?)पेतमष्टदिग्दीपसंयुतम्। नालिकेरुलैर्युक्तं चामरैरुपशोभितम् ।। 73 ।। एवं लक्षणसंयुक्तं मण्डड्डत्ध्;पं चानयेत्तरुम्। अपराढद्धठ्ठड़14;णे शचीनाथ वैष्णवै:सह मन्त्रवित् ।। 74 ।। शङ्खतूर्यादिसंयुक्तं नृत्तगेयसमन्वितम्। गर्भगेहं समासाद्य कवाटं प्रविमोचयेत् ।। 75 ।। दारुमभ्यच्र्य गन्धाद्यै: मूलमन्त्रमनुस्मरन्। सम्प्रोक्ष्य गन्धतोयेन पुण्याहं कारयेत् सुधी: ।। 76 ।। मण्डड्डत्ध्;पे मध्यभागे तु खानयेवदवटं क्रमात्। द्विहस्तं वा तदर्धं वा तस्यार्धं वा शचीपते ।। 77 ।। प्रधानतरुमादाय मन्त्रेणास्त्रेण साधक:। स्थापयेन्मूलमन्त्रेण दक्षिणे तु श्रियं न्यसेत् ।। 78 ।। उत्तरे तु न्यसेत् पुÏष्ट तत्तन्मूलं यथाक्रमम्। संवत्सरसहरुाायुर्गतं स्मृत्य तरुं परम् ।। 79 ।। तन्मूले सलिलं न्यस्य पुण्डड्डत्ध्;रीकाक्षविद्यया। तत्तन्मूलेन वा पश्चाज्जलदानं यथारुचि ।। 80 ।। सितपुष्पै: समाराध्य तस्मात्सकलमव्ययम्। मन्त्रहीनं क्रियाहीनं सर्वं वै क्षन्तुमर्हसि ।। 81 ।। एवमुक्त्वा नमस्कृत्य दारुमूलं तु मन्त्रवित्। एवं कृत्वा ततो दारुसङ्ग्रहं पुनरारभेत् ।। 82 ।। अधिवासादिसर्वाणि चास्मिन् पूर्ववदाचरेत्। शिल्पिनं पूजयित्वा तु दारुं छिद्य (त्वा?) पनु: पुन: ।। 83 ।। तेनैव (तैरेव?) वैष्णवैर्युक्तो मूलमूर्तिमनुस्मरन्। अन्यथा फलमाप्नोति ग्रामनाशो धनक्षय: ।। 84 ।। स्थाननाशो भवेत्तत्र सम्भवेन्नात्र संशय:। एवं दारुमयं गृह्र पुन:संस्कारवत् क्रमात् ।। 85 ।। शिल्पशास्त्रानुसारेण कारयेन्मूलमुत्तमम्। आचार्यं पूजयेत् पश्चात् हेमवस्त्राङ्गुलीयकै: ।। 86 ।। तथैव शिल्पिनं पूज्य शिलाग्रहणमारभेत्। इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां दारुसङ्ग्रहणविधिर्नाम तृतीयोऽध्याय:।
चतुर्थोऽध्याय:
   चतुर्थोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अत: परं प्रवक्ष्यामि शिलाग्रहणमुत्तमम्। 
द्विविधा तु शिला ग्राह्रा पर्वतेषु धरासु च ।। 1 ।। 
 
पर्वतान् प्रथमं वक्ष्ये येषु शैलेषु गृह्रते। 
त्रिकूटो हेमकूटश्च कैलासो गिरिसत्तम: ।। 2।। 
 
मन्दरो माल्यवांश्चैव निषधो नीलपर्वत:। 
मेरु: सह्रश्च विन्ध्यश्च किष्किन्धो गिरिसत्तम: ।। 3 ।। 
 
वेङ्कटो दर्दरश्चैव श्रीगिरिश्चित्रकूटक:। 
एवम्भूतान् समन्वीक्ष्य पुरत: प्रणमेत् सदा ।। 4 ।। 
 
पत्रं पुष्पं समादाय निक्षिपेद्गिरिमूलके। 
नमस्कृत्य हरिं ध्यात्वा पर्वतं पापनाशनम् ।। 5 ।। 
 
अधिवासनानिसर्वाणि(कर्माणि?)अस्मिन् पूर्ववदाचरेत्। 
भूगता या: शिला: प्रोक्ता: तासां लक्षणमुच्यते ।। 6 ।। 
 
वारुणी चैव माहेन्द्री आग्नेयी वायवी तथा। 
चतुर(चतरुा?)स्तु शिला: प्रोक्ता: तासांलक्षणमुच्यते ।। 7 ।। 
 
या पुष्पवनसङ्कीर्णा जलाशयसमायु(वृ?)ता। 
सा क्षितिर्वारुणी ज्ञेया शिला तत्र तु वारुणी ।। 8 ।। 
 
यस्याश्चोत्तरसंस्थाया: व्रीहिक्षेत्रं तु दक्षिणे। 
पश्चिमे क्षीरवृक्षाश्च सा माहेन्द्री प्रकीर्तिता ।। 9 ।। 
 
पलाशा: खदिरा वृक्षा: काश्मर्य: पुष्प(-र्यश्चैव?)दक्षिणे। 
तित्तिर्यश्च कपोताश्च गृध्राश्चैव वसाशना: ।। 10 ।। 
 
भ्रमराश्च वराहाश्च दृश्यन्ते यत्र सन्ततमद्म्। 
तोयमन्तर्गतां(तं?)स्वल्पां(ल्पं?)तामाग्नेयीम्प्रचक्षते ।। 11 ।। 
 
बिल्वश्लेष्मातकाकीर्णा तथा स्नुहिविभीतके। 
सृगाला यत्र दृश्यन्ते तथैव मृगतृष्णिका ।। 12 ।। 
 
तृणोदकविहीना च शर्करोषरसंयुता। 
वायवी सा क्षिति: प्रोक्ता शिलां तत्र तु वर्जयेत् ।। 13 ।। 
 
नदीतीरे ह्यदतटे लवणोदपरिप्लुते। 
ग्राममध्ये श्मशाने च तथा चैव चतुष्पथे ।। 14 ।। 
 
अमेध्यभूमौ वल्मीके ऊषरे शवदूषिते। 
वायुसूर्याग्निदग्धे च न ग्राह्रास्तु शिला:सदा ।। 15 ।। 
 
वर्जिताभि: शिलाभिर्य: प्रतिमां लोभमोहित:। 
कुर्याद्वा कारयेद्वापि तस्य स्यादाभिचारिकम् ।। 16 ।। 
 
प्रमिमार्थं तु निर्गच्छेदाचार्य: शिल्पिभि:सह। 
ब्रााहृणान् भोजयित्वादौ तै: कृत्वा स्वस्तिवाचनम् ।। 17 ।। 
 
अय: कुठादिसङ्गृह्र प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुख:। 
निर्गतस्तु शिलां पश्येत् तदा प्रभृति नित्यश: ।। 18 ।। 
 
प्रतिमाकर्म कुर्वीत तत्कर्मान्तं हविष्यभुक्। 
दारुसङ्ग्रहणाध्याये सम्प्रोक्तं चाधिवासनम् ।। 19 ।। 
 
तस्मिन् सर्वं प्रयोक्तव्यं विशेषं कथयामि ते। 
शिल्पिभिश्च भुवं खात्वा शिलां पश्येत् समाहित: ।। 20 ।। 
 
दक्षिणोत्तरमायामं तथा वै पूर्वपश्चिमम्।
शान्तिदा दक्षिणग्रीवा पूर्वग्रीवाजयप्रदा ।। 21 ।। 
 
श्रीकरी पश्चिमग्रीवा कर्तुर्भवति नित्यदा। 
पुष्टिदा चोत्तरग्रीवा कोणं तु परिवर्जयेत् ।। 22 ।। 
 
उत्पाट¬माने दृश्यन्ते स्फुलिङ्गा यत्र चाग्निवत्। 
नादाश्च कांस्यघण्टावच्छिलायाश्च शिरो मतम् ।। 23 ।। 
 
कांस्यवन्मध्यभागे तु मूले वै कांस्यतालवत्। 
ध्वनिर्यस्या: शिलायास्तु सा पुमानिति कीर्तिता ।। 24 ।।
 
तस्मात्किञ्चिद्विहीना तु छिद्रायाश्च ध्वनिर्भवेत्। 
सा शिला स्त्रीति विज्ञेया तद्धीना स्यान्नपुंसकम् ।। 25 ।। 
 
पुल्लिङ्गे प्रतिमा प्रोक्ता स्त्रीलिङ्गे पादपीठिका। 
रत्नन्यासादधस्तात्तु नपुंसकमुदाह्मतम् ।। 26 ।। 
 
तत्र गर्भं परीक्षेत छेदने भेदनेऽपि च। 
मण्डड्डत्ध्;ला यत्र दृश्यन्ते तत्र गर्भं विनिर्दिशेत् ।। 27 ।। 
 
माञ्जिष्ठवर्णसदृशे दर्दुरस्तत्र सम्भवे। 
पीतके मण्डड्डत्ध्;ले गोष्णा (गोधा?)कृष्णे कृष्णाहिरेव च ।। 28 ।। 
 
कपिले मूषिक: प्रोक्त: कृकलासस्तथारुणे। 
गुलवर्णे तु पाषाण: कर्बुरेगृहगौलिका ।। 29 ।। 
 
कु(अ?)म्भ: कृपाणसदृशे वालुका: पद्मसन्निभे। 
विचित्रे वृश्चिको ज्ञेयो नीलपीते पतङ्गक: ।। 30 ।। 
 
मधुवर्णे तु खद्योत: मण्डड्डत्ध्;ले निर्दिशेद्बुध:। 
गर्भदर्शनदोषांस्तु पुनर्वक्ष्ये यथातथम् ।। 31 ।। 
 
दर्दुरे स्यादनारोग्यं गोधायां दुर्गतो(ति:?) भवेत्। 
विषेण म्रियते सर्पे अनपत्यस्तु मूषिके ।। 32 ।। 
 
कृकलासे य(त?)थाल्पायु: पाषाणेऽशनिना वध:। 
गौलिकायां धनापायो जले वै गर्भनाशनम् ।। 33 ।।
 
सिकातासु जलाभावो वृश्चिके कलहस्तथा। 
शलभे राष्ट्रनाश: स्यात् खद्योते च कुलक्षय: ।। 34 ।। 
 
तस्माद्यत्नात् परीक्षेत नित्यं गर्भमतन्द्रित:। 
गर्भेण सहितां लोभात् प्रतिमां कुरुते यदि ।। 35 ।। 
 
तन्मण्डड्डत्ध्;लाधिपो राजा कारक: स्थापकस्तथा। 
उन्मूमिला भवन्त्येते तस्माद्गर्भं विशोधयेत् ।। 36 ।। 
 
मणिजा लोहजाश्चैव दारुजा वा शचीपते। 
गर्भागर्भमवेक्षेत नित्यं वृद्धिशुभप्रदा ।। 37 ।। 
 
अस्मिन् तन्त्रोत्तरे भागे प्रमिमालक्षणं क्रमात्। 
नारदस्य(दाय?)मया प्रोक्तं गुह्राद्गुह्रमनुत्तमम् ।। 38 ।। 
 
तस्मात्पूर्वोत्तरं ज्ञात्वा प्रमिमां कारयेत्क्रमात्। 
एवं शैलविधि: प्रोक्त: सारात्सार अनुत्तम: ।। 39 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्र विष्वक्सेनसंहितायां शिलासङ्ग्रहणविधिर्नाम चतुर्थोऽध्याय:।।
पञ्चमोऽध्याय:
    पञ्चमोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अथात:सम्प्रवक्ष्यामि शूलस्थापनमुत्तमम्।
स्थापयेत् प्रतिमाशूलं रत्नन्यासस्य चो(स्तथो?)परि ।। 1 ।। 
 
खदिरादीनि गृढद्धठ्ठड़14;णीयात् याज्ञिकानि विशेषत:। 
तल्लक्षणं प्रवक्ष्यामि श्रृणु पूर्वं शचीपते ।। 2 ।। 
 
पञ्चोत्तरद्विपञ्चाशत्।सपादं।(अङ्गुलं?)शूलमुच्पते। 
रहितं वृक्षदोषैस्तु मितमङ्गुलिभि: क्रमात् ।। 3 ।। 
 
द्विषट्कद्व्यङ्गुलयुतं मुखं प्रोक्तं प्रमाणत:। 
भाग: सपादकं वा स्यादधस्तात् सप्तविंशति: ।। 4 ।। 
 
नाभेरधोमुखं प्रोक्तमर्धाङ्गुलिसमायुतम्। 
ऊरुदण्डड्डत्ध्;स्य चायाम: पञ्चविंशाङ्गुलो भवेत् ।। 5 ।। 
 
भाग:सपादं जानु: स्यात् जङ्घा चोरुसमायुता। 
गोलकद्वयमुद्दिष्टमधस्ताद्द्व्यन्तरं तथा ।। 6 ।। 
 
वक्षोदण्डड्डत्ध्;स्य विस्तार: पञ्चविंशाङ्गुलो भवेत्। 
कटिदण्डड्डत्ध्;स्य विस्तार: षोडड्डत्ध्;शाङ्गुल उच्यते ।। 7 ।। 
 
आयामो बाहुदण्डड्डत्ध्;स्य पञ्चविंशाङ्गुलो भवेत्। 
आयामोऽपरबाढद्धठ्ठड़14;वोस्तु भवेत् सप्तदशाङ्गुलम् ।। 8 ।। 
 
मणिबन्ध: कलायामो बन्धकान् प्रतिमस्करम्। 
आयामो मध्यमाङ्गुल्यां पञ्चाङ्गुल इति स्मृत: ।। 9 ।। 
 
एतत्प्रमाणं शूलं स्यात् उक्तमन्यन्निरीक्ष्यते(तु?)। 
देवीनां तु शचीनाथ शूलानुक्तान् प्रयोजयेत् ।। 10 ।। 
 
शिल्पशास्त्रानुसारेण कारयेच्छूललक्षणम्(मुत्तमम्?)। 
शूलमृत्पटरज्वादिजीर्णं चेत्तु शचीपते ।। 11 ।। 
 
पुनरन्यत् समुत्पाद्य पूर्वोक्तेनैव कारयेत्। 
हीनाधिकं न कर्तव्यं जीर्णदण्डड्डत्ध्;वदाचरेत् ।। 12 ।। 
 
एवमेतन्मया प्रोक्तं, जीर्णोद्धारणकर्मणि। 
युक्त्या युक्तिविशेषेण क्रियतेऽस्मिन्नतन्द्रितै: ।। 13 ।। 
 
शूलाधिवासनादीनि प्रवक्ष्यामि शचीपते। 
श्रृणुष्वैकाग्रचित्तेन विविक्तेन मयाधुना(?) ।। 14 ।। 
 
प्रासादस्याग्रत: कुर्यात् मण्डड्डत्ध्;पं चतुरश्रकम्। 
चतुद्र्वारसमायुक्तं चतुस्तोरणभूषितम् ।। 15 ।। 
 
वितानवस्त्रसञ्छन्नमलङ्कारैरलङ्कृतम्। 
पञ्चोत्तरशतं हस्तं विस्तारं तावदेव तु ।। 16 ।। 
 
तन्मध्ये वेदिकां कृत्वा दशतालप्रमाणत:। 
दशहस्तं भवेद्वापि द्वादशं वा शचीपते ।। 17 ।।
 
तन्मण्डड्डत्ध्;पं(द्वेदिकां?)त्रिधा कृत्वा मध्ये वेदिं तु कारयेत्। 
दशतालविहीनेन (प्रमाणेन) कारयेद्वेदिमुत्तमाम् ।। 18 ।। 
 
तालद्वयोच्छ्रितां वेदिं दर्पणोदरसन्निभाम्। 
वेदिकां क्रमश: कृत्वा सम्यक्कुण्डड्डत्ध्;ानि कल्पयेत् ।। 19 ।। 
 
चतुस्तालं त्रितालं वा दूरीभूतानि सर्वश:। 
वेदिकायां तु परित: चतुरश्रादि कल्पयेत् ।। 20 ।। 
 
स्थण्डिड्डत्ध्;ले वा प्रकर्तव्यं शूलस्थापनकर्मणि। 
कृत्वैवं मण्डड्डत्ध्;पं सम्यक् प्रपां वास्मिन् समाचरेत् ।। 21 ।। 
 
अङ्कुरार्पणपूर्वं तु स्थापयेच्छूलमुत्तमम्। 
शुलादि देवदेवीत्वाप्यूहं कृत्वा क्रमेण तु ।। 22 ।। 
 
त्रिरात्रमेकरात्रं वा जलवासं प्रकल्पयेत्। 
जलाधिवासनं गुह्रं श्रृणु शक्र शचीपते ।। 23 ।। 
 
नद्यां वाथ तटाके वा निर्झरे वा शचीपते। 
।समुद्रगामिनी नद्यां।(?)जलवासं समाचरेत् ।। 24 ।। 
 
तस्मिन्मनोरमे तीरे संस्थाप्य हरिमव्ययम्। 
शूलमध्ये हरिं ध्यात्वा साधक: परमार्थवित् ।। 25 ।। 
 
केवलं लोहबिम्बं वा स्थापयेत् साधकोत्तम:। 
अघ्र्यपाद्यादिनाभ्यच्र्य न्यासकर्म समारभेत् ।। 26 ।। 
 
अष्टाक्षरं महामन्त्रं ज्ञात्वा मन्त्रविचक्षण:।
न्यासं कृत्वा स्वदेहे तु पश्चाद्देवे न्यसेत् क्रमात् ।। 27 ।। 
 
सृष्टिन्यासं न्यसेत्तस्मिन् संहारं न स्मरेदिह। 
षडड्डत्ध्;क्षरं न्यसेद्धीमान् स्थितिन्यासं न्यसेत् क्रमात् ।। 28 ।। 
 
देवाग्रे तु ततो भूमिं गोमयेनानुलेपयेत्। 
तन्मध्ये शालीनास्तीर्य चाष्टपत्राब्जकं लिखेत् ।। 29 ।। 
 
पञ्चगव्यं न्यसेन्मध्ये कर्णिकायां शचीपते। 
पूर्वे गन्धोदकं न्यस्य दक्षिणे पुष्पतोयकम् ।। 30 ।। 
 
पश्चिमे नालिकेराम्भ: चोत्तरे तु कुशोदकम्। 
आग्नेय्यां दधि विन्यस्य नैऋते क्षीरमेव च ।। 31 ।। 
 
वायव्ये मङ्गलोदं तु ऐशाने तु यवोदकम्। 
एवं तु नवकं चाब्जमध्ये संस्थापयेत् क्रमात् ।। 32 ।। 
 
पद्मस्य परितश्चाष्टौ लोकपालान् प्रकल्पयेत्। 
प्रत्येकं कलशस्यान्त: तोयं संस्थापयेत्क्रमात् ।। 33 ।। 
 
नववस्त्रैश्च सञ्छाद्य कलशानां तथोपरि। 
प्रत्येकैकं त्रिभिर्वापि नववस्त्रं शचीपते ।। 34 ।। 
 
पुण्याहं वाचयित्वा तु स्वस्तिसूक्तं तथोच्चरेत्। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य स्वनाम्ना मन्त्रवित्तम: ।। 35 ।। 
 
स्मरन् नारायणं पश्चात् स्नापयेत् क्रमयोगत:। 
पञ्चगव्यादिकलशान् पूर्ववत् परमेष्ठिना ।। 36 ।। 
 
पुष्पमाल्यैरलङ्कृत्य चित्रवस्त्रैस्तु वेष्टयेत्। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य स्मरन् नारायणं प्रभुम् ।। 37 ।। 
 
जलमध्ये प्रपां कृत्वा वितानैरुपशोभिताम्। 
सप्तहस्तसमां वापि पञ्चहस्तसमां तु वा ।। 38 ।। 
 
दर्भसूत्रैस्तु संवेष्ट¬ पुनर्माल्यैस्तु वेष्टयेत्। 
चतुर्हस्तं तु देवेन्द्र विस्तारायामतादृशम्(त: समम्?) ।। 39 ।। 
 
दर्भमालासमायुक्तं मुक्तादामैरलङ्कृतम्(मभिरन्वितम्?)। 
पुष्पमाल्यैरलङ्कृत्य पताकैरुपशसोभितम् ।। 40 ।। 
 
एवं प्रपामलङ्कृत्य तन्मध्ये चासनं न्यसेत्। 
चतुष्पादसमायुक्तं काष्ठासनमनुत्तमम् ।। 41 ।। 
 
तन्मध्ये देवमावाह्र क्षीरार्णवमनुस्मरन्। 
शाययेत्तु शचीनाथ मूर्तिमन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 42 ।।
 
प्राक्शीर्षं वाझ्र्पिटदेवेन्द्र दक्षिणे वाथ शाययेत्। 
पञ्चोपनिषदं ज्ञात्वा आचार्यस्तन्त्रपारग: ।। 43 ।। 
 
पुरुषेण ततो गन्धपुष्पाद्यैरर्चयेद्धरिम्। 
लोकपालाष्टकलशान् देवस्य परितो न्यसेत् ।। 44 ।। 
 
स्वनाम्ना पूजयेत् सर्वानिन्द्रादिक्रमयोगत:। 
प्रणवादिनमोन्तेन घण्टाशब्दसमन्वितम् ।। 45 ।।
 
गन्धा(अघ्र्या?)दिदीपपर्यन्तं साधक: परमार्थवित्। 
तां प्रपां परितश्चाष्टदिग्बलिं कारयेत् क्रमात् ।। 46 ।। 
 
अनेन लोकपालांस्तु स्मरंस्तन्त्रविदां वर:। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य उक्तमन्येन (न्यच्च?)कारयेत् ।। 47 ।। 
 
शचीपते मया प्रोक्तो जलवासविधि: क्रमात्। 
अपरेऽहनि देवेन्द्र अपराढद्धठ्ठड़14;णे समाहित: ।। 48 ।। 
 
जलादुत्तीर्य तन्त्रज्ञ: शङ्खभेर्यादिभि: सह। 
सम्पूजयेत्तयो देवमलङ्कृत्य रुागादिभि: ।। 49 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;पेशानभागे तु स्थापयेत् स्नानमण्डड्डत्ध्;पे। 
स्नपनं विधिवत् कृत्वा गन्धाद्यैरर्चयेत् क्रमात् ।। 50 ।। 
 
उत्तरेऽस्मिन् मया प्रोक्तं तन्त्रे तु स्नपनं क्रमात्।
तत्क्रमं स्नापयित्वा तु कल्पयेच्छयनं क्रमात् ।। 51 ।। 
 
शयनं कल्पयित्वा तु शाययेच्छूलसञ्चयम्। 
तन्मध्ये देवशूलं तु देवीशूलं तु पाश्र्वयो: ।। 52 ।। 
 
वस्त्रै: सञ्छादयेच्छूलान् गन्धपुष्पै: समर्चयेत्। 
सूक्तेन पु(पौ?) रुषेणैव सृष्टिन्यासं ततो न्यसेत् ।। 53 ।। 
 
संहारो नेष्यते तस्मिन् तत्वानि विनियोजयेत्। मूलप्रकृतिमहदहङ्काराकाशवायुवढिद्धठ्ठड़14;णवारिवसुन्धरावाक्पा- णिपादपायूपस्थश्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिढद्धठ्ठड़14;वाघ्राणमन:प्राणापानव्या- नोदानसमानजीवा: पञ्चविंशतितत्त्वानि। 
एवं तत्त्वानि विन्यस्य तन्नामानि नियोजयेत् ।। 54 ।। 
 
ततस्तु वेदिकायां तु पूर्वादिक्रमयोगत:। 
स्थापयेत् पूर्णकुम्भांस्तु धान्यराशौ समाहित: ।। 55 ।। 
 
वराहादीन् समभ्यच्र्य स्वनाम्नाष्टदले(घटे) षु च। 
नेष्यते वेदिकायां तु ब्राहृकुम्भाधिवासनम् ।। 56 ।। 
 
न्यासभेदानि सर्वाणि अनुक्तं न स्मरेदिह। 
अघ्र्यपाद्यादिनाभ्यच्र्य स्मरन्नारायणं हरिम् ।। 57 ।। 
 
वासुदेवादिमूर्तीनां पूर्वादिक्रमयोगत:। 
कुण्डेड्डत्ध्; वा स्थण्डिड्डत्ध्;ले वापि जुहुयुर्मूर्तिपा: पृथक् ।। 58 ।। 
 
समिदाज्येन चरुणा अष्टोत्तरशतं क्रमात्। 
मधुना पयसा दध्ना हूयतेन (जुहुयाच्च?) घृतेन च ।। 59 ।। 
 
सूक्तेन पौरुषणैव पूर्वादिक्रमयोगत:। 
कुण्डेड्डत्ध्; कुण्डेड्डत्ध्; तु कर्तव्यं (कुर्याच्च?) प्रत्येकं षोडड्डत्ध्;शाहुती: ।। 60 ।। 
 
पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा होममस्मिन् समापयेत्। 
पायसं कृसरं गौळ्यं देवेशाय निवेदयेत् ।। 61 ।। 
 
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं तस्मिन् काले नियोजयेत्। 
रक्षार्थं हविषाऽस्त्रेण चाष्टदिग्बलिमाचरेत् ।। 62 ।। 
 
घण्टाशब्दसमोपेतं शङ्खदुन्दुभि घोषयेत्। 
ततस्तु नववस्त्रैश्च वेष्टयेदुपरि क्रमात् ।। 63 ।। 
 
गन्धपुष्पं विनिक्षिप्य प्रणम्याञ्जलिमुद्रया। 
रात्रिशेषं नयेत् गेयनृत्तवीणादिभि: क्रमात् ।। 64 ।। 
 
प्रभातायां तु शर्वर्यामाचार्य: स्नानमाचरेत्। 
ऊध्र्वपुण्ड्रण्ड्डत्ध्; क्रमात् कृत्वा वस्त्रालङ्कारभूषित: ।। 65 ।। 
 
मूर्तिपै:सह चोत्थाय शूलमूलमनुस्मरन्। 
अघ्र्यपाद्यादिनाभ्यच्र्य हाविरस्मिन्न (स्मैप्र?) दापेयत् ।। 66 ।। 
 
वेश्वमप्रदक्षिणं कुर्वन् गर्भागारं प्रवेशयेत्। 
आचार्य: स्थापयेच्छूलं ततस्तु परमेष्ठिना ।। 67 ।। 
 
देवीशूलं तु संस्थाप्य स्वनाम्नास्मिन् श्रियादिना। 
वेदान् सस्वरमुद्धृत्य काले तस्मिन् समुच्चरेत् ।। 68 ।। 
 
वाराहादीनि चावाह्र शूलाग्रे सेचयेत् क्रमात्। 
आसनं च तत: पुंसा विश्वेन शयनं तत: ।। 69 ।। 
 
निवृत्या यानकं चापि सिञ्चेत्तन्मूÐध्न(र्ति?) धारक:। 
मूर्धादिपादपर्यन्तं वाराहादीननुक्रमात् ।। 70 ।। 
 
विन्यसेच्छूल (लं?) देहे तु स्वनाम्ना च पृथक्पृथम्। 
सहैव स्थापयेच्छूलं श्रीपुष्ट¬ोर्देवपाश्र्वयो: ।। 71 ।। 
 
चित्रार्धं शेलदारुभ्यां साङ्गोपाङ्गसमायुतम्। 
कारयेत् प्रतिमां तत्र स्थापयेच्छूलवत् पुरा ।। 72 ।। 
 
वस्त्रं तत्र नवं स्निग्धं नीलरोमादिवर्जितम्। 
सङ्गृह्र प्रणवेनैव छादयेत् प्रतिमोपरि ।। 73 ।। 
 
वर्णं तत्कारयेद्विद्वान् यद्यत् पूर्वानुरूपत:। 
पुन:संस्थापनं कृत्वा स्थापनाशास्त्रत: क्रमात् ।। 74 ।। 
 
शूलमस्थिमवेत्तस्मिन् रज्जुस्तत्र सिरा भवेत्। 
मृण्मासं त्वक्पटं तत्र शरीरवदिदं स्मृतम् ।। 75 ।। 
 
यथा शरीरे सङ्कल्प्य चतुष्षष्टि सिरास्तथा। 
नारिकेले(ल?)त्वच:सारं गृढद्धठ्ठड़14;णीयाद्रज्जुकर्मणि ।। 76 ।। 
 
शूले पाशा: प्रकर्तव्या: तत्कर्मकशलै: शुभै:। 
एवं रज्जुमयं कृत्वा सर्वाङ्गेषु सुवेष्टयेत् ।। 77 ।। 
 
सङ्क्षेपात् कथितं रज्जुबन्धनं परमं शुभम्। 
एवं कृत्वा यथान्यायं शूलस्थापनमुत्तमम् ।। 78 ।। 
 
आचार्यं पूजयेत् पश्चात् धनै:कनककुण्डड्डत्ध्;लै:। 
शिल्पिनं पूजयेत् पश्चात् तथैव नववस्त्रकै: ।। 79 ।। 
 
दैवज्ञं पूजयेत् पूर्वं वस्त्रहेमाङ्गुलीयकै:। 
ब्रााहृणान् भोजयेत् पश्चात् वैष्णवान् वेदपारगान् ।। 80 ।। 
 
एवं संस्थापनं प्रोक्तं सङ्क्षेपा।च्छूलमुत्तमम्।(?)।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां शूलस्थापन- विधिर्नाम पञ्चमोऽध्याय:।
षष्ठोऽध्याय:
    षष्ठोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
मृत्संस्कारमथो वक्ष्ये श्रृणुष्वैक।मनाधुना।(!)। 
पक्वापक्वे(क्वा?)द्विधा प्रोक्ता भूसुरादीननुक्रमात् ।। 1 ।। 
 
सर्वलोका न शंसन्ति प्रतिमां दग्धमृण्मयीम्। 
अपक्वा प्रतिमा शस्ता सैव कार्या विचक्षणै: ।। 2 ।। 
 
सुधया नैव कुर्याद्वा नाश्मचूर्णै: कदाचन। 
मृदैव मृण्मयं कुर्यात् यथावर्णानुरूपत: ।। 3 ।। 
 
ब्रााहृणस्य सिता मृद्वै क्षत्रियस्यारुणा स्मृता। 
विशां पीता भवेन्मृद्वै कृष्णा शूद्रस्य कीर्तिता ।। 4 ।। 
 
मृदं वर्णानुपूव्र्येण गृढद्धठ्ठड़14;णीयात् क्षेत्रसम्भवाम्। 
दधिसर्पि:पयोभिश्च अतसीस्नेहसंयुतै: ।। 5 ।। 
 
शर्करा(रां?)लोहपाषाणै: चूर्णं कृत्वा तु पूर्वश:।
समभागानि चूर्णानि मृत्तिकायां नियोजयेत् ।। 6 ।। 
 
खादिरेण कषायेण अर्जुनेन च पेषयेत्। 
श्रीवेष्टकं सज्जरसं कुङ्कुमं कोष्ठमेव च ।। 7 ।। 
 
कुन्दुरुश्च रसा ह्रेते सर्वे सर्वरसान्विता:। 
नदीसङ्गमतीरेषु पुण्योद्यानेषु वै पुन: ।। 8 ।। 
 
आदाय मृत्तिकां तत्र स्नेहचूर्णसमायुताम्। 
मासं पर्युषितं कृत्वा कारयेत् प्रतिमां तत: ।। 9 ।। 
 
त्रिरात्रं पेषिता(चोषिता?)सा तु शिलामयसमा भवेत्। 
मृत्संस्कारं मया प्रोक्तं तेनैव प्रतिमां क्रमात् ।। 10 ।। 
 
कारयेत् सुदृढं सम्यक् शास्त्रदृष्ट¬ा च शिल्पिना।
साङ्गोपाङ्गसमायुक्तां प्रतिमां सुमनोरमाम्।। 11 ।। 
 
नवाम्बरं तु सुस्निग्धं प्रतिमोपरि वेष्टयेत्। 
तस्योपरि लिखेत् स्निगधं वर्णानुक्रमणेन तु ।। 12 ।। 
 
अतस्तत्सम्प्रवक्ष्यामि वर्णानुक्रमण क्रमात्। 
श्वेतं पीतं तथा रक्तं हरितं कृष्णमेव च ।। 13 ।। 
 
पञ्चवर्णा इमे प्रोक्ता: पृथिव्याद्यधिदेवता:। 
उत्तमा धातुजा प्रोक्ता मध्यमा वृक्षसम्भवा ।। 14 ।। 
 
संयोगजाऽवरा ज्ञेया त्रिविधो वर्णसङ्ग्रह:। 
वर्णं चाप्यनुवर्णं च सङ्करं च तथैव च ।। 15 ।। 
 
त्रिविधो वर्णसंयोग: शास्त्रेऽस्मिन्नुच्यते मया। 
वर्णा इत्युच्यते शुद्धा राजवार्तादिना।करोत्।(?) ।। 16 ।। 
 
अनाक(का?)रेषु ये वर्णा: प्राय:शुद्धिविवर्जिता:। 
अनुवर्णा इमे प्रोक्ता: सङ्करान् कथयाम्यहम् ।। 17 ।। 
 
शुक्लो रक्तश्च कृष्णश्च नीलश्चेति चतुर्विध:। 
शङ्खगोक्षीरवर्णाभ: शुक्ल इत्यभिधीयते ।। 18 ।। 
 
हरितश्चैव पीतश्च पीतवर्णो द्विधा भवेत्। 
मन:शिला हरीतालो हरित: सम्प्रकीर्तित: ।। 19 ।। 
 
हरिद्राकुङ्कुमाभस्तु पीत इत्यभिधीयते। 
ततस्तु श्यामवर्णश्च कृष्णवर्णो द्विधा मत: ।। 20 ।। 
 
दूर्वामरकताभस्तु इन्द्रनीलनिभोऽपर:। 
शुक्लेन मिश्रितो रक्तो हरिरित्यभिसञ्ज्ञित: ।। 21 ।। 
 
शुक्लेन मिश्रित: पीतो गौर इत्यभिधीयते। 
रक्तेन मिश्रितमपि कपिलं परिभाशितम् ।। 22 ।। 
 
शुक्लेन मिश्रित: कृष्णो धूम्र इत्यभिसञ्ज्ञित:। 
पीतेन मिरित: कृष्ण काल इत्यभिसञ्ज्ञित: ।। 23 ।। 
 
पीतकृष्णयुत:शुक्लो गौर इत्यभिधीयते। 
पीतरक्तयुत:शुक्ल: कर्बुर: समुदाह्मत: ।। 24 ।। 
 
पीतकृष्णयुतो वर्णो हरिवर्ण: प्रकीर्तित:। 
एवं सङ्करतो वर्ण: तत्कालं स्थीयते दृढम् ।। 25 ।। 
 
यन्निभा कथिता मूर्ति: तन्निभं वर्णयोजनम्। 
अदृष्टदेशसम्भूता मध्यमा कालसम्भवा ।। 26 ।। 
 
एवं वर्णविभागस्तु क्रमश: परिकीर्तित:। 
वासुदेवं सङ्कर्षणं प्रद्युम्नं चनिरुद्धकम् ।। 27 ।। 
 
कलौ युगे शचीनाथ श्यामवर्णेन कारयेत्। 
तद्बिम्बं शुभदं ऋदिं्ध(विद्धि?)राजराष्ट्रविवर्धनम् ।। 28 ।। 
 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कलौ श्यामेन कारेयत्। 
अन्यथाशुभमाप्नोति राजराष्ट्रविनाशकृत् ।। 29 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां मृत्संस्कारविधिर्नाम षष्ठोऽध्याय:
सप्तमोऽध्याय:
    सप्तमोऽध्याय: विष्वक्सेन:---  
अत: परं प्रवक्ष्यामि स्वप्नाध्यायं शचीपते।  
विविक्तेन परं गुह्रं क्रमाच्छृणु शचीपते ।। 1 ।।  
 
स्वप्नस्तु प्रथमे यामे संवत्सरविपाकद:।  
द्वितीये चाष्टमासे तु त्रिभिर्मासैस्त्रियामके ।। 2 ।।  
 
अरुणोदयवेदालायां दशाहेन फलं भवेत्।  
अत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि पुण्यापुण्यं तु वै श्रृणु ।। 3 ।।  
 
आरोहणे गोवृषकुञ्जराणं प्रासादशैलाग्रवनस्पतीनाम्।  
विष्टानुलेपो कथित: स्वप्नेष्वगम्यागमनं प्रशस्तम् ।। 4 ।।  
 
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते राजानं कुञ्जरं हयम्।  
सुवर्णं वृषभं गावं(गां वा?)कुटुम्बं तस्य वर्धते ।। 5 ।।  
 
क्षीरिणं फलिनं वृक्षं एकाकी योऽधिरोहति।  
तत्रस्थो यदि बुध्येत धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।। 6 ।।  
 
प्रासादस्थोऽपि यो भुङ्क्ते समुद्रं तरते तु य:।  
अपि दासकुले जात: सोऽपि राजा भविष्यति ।। 7 ।।  
 
दीपमन्नं फलं पद्मं कन्यां छत्रं ध्वजं तथा।  
स्वप्नान्ते यो लभेन्मन्त्रं स श्रियं यायितं ध्रुवम् ।। 8 ।।  
 
मानुषाणि तु मांसानि स्वप्नान्ते यस्तु भक्षयेत्।  
हरितानि सुपक्वानि श्रृणु वक्ष्यामि तत्फलम् ।। 9 ।।  
 
पादभक्षे शतं लाभ: सहरुां बाहुभक्षणे।  
राज्यं शतसहरुां वा शिरसो भक्षणे लभेत् ।। 10 ।।  
 
उपानहौ तु छत्रं च लब्ध्वा य: प्रतिबुध्यति।  
असिंवानिर्मलं तीक्ष्णं। तस्याध्वानं।(?)विनिर्दिशेत् ।। 11 ।।  
 
नावमारोहयेद्यस्तु नदीश्चापि समुत्तरेत्।  
प्रवासं निर्दिशेत्तस्य शीघ्रं च पुनरागमम् ।। 12 ।।  
 
दन्ता यस्य विशीर्यन्ते स्वप्नान्ते तु पतन्ति वा।  
धनानि नाशयेत्तस्य पीडड्डत्ध्;ा वापि शरै रणे ।। 13 ।।  
 
अभ्यञ्जते यस्तैलेन पयसा तु घृतेन वा।  
स्नेहेन वा (य:?)तथान्येन व्याधिं तस्य विनिर्दिशेत् ।। 14 ।।  
 
अभिद्रवन्ति यं स्वप्ने शृङ्गिणो दंष्ट्रिणोऽपि वा।  
वानरो वा वराहो वा भवेद्राजकुलाद्भयम् ।। 15 ।।  
 
रक्ताम्बरधरा नारी रक्तगन्धानुलेपना।  
अवगृढद्धठ्ठड़14;णन्ति(ढद्धठ्ठड़14;णाति?)यं स्वप्ने ब्राहृहत्यां विनिर्दिशेत् ।। 16 ।।  
 
शुक्लाम्बरधरा नारी शुक्लगन्धानुलेपना।  
अवगृढद्धठ्ठड़14;णन्ति(ढद्धठ्ठड़14;णति?)यं स्वप्ने तस्य श्री: सर्वतोमुखी ।। 17 ।। 
 
आदित्यमण्डड्डत्ध्;लं स्वप्ने चन्द्रं वा यदि पश्यति।  
व्याधितो मुच्यते रोगादरोग: श्रियमाप्नुयात् ।। 18 ।।  
 
बडड्डत्ध्;बां क्रकरीं क्रौञ्चीं लब्ध्वा य: प्रतिबुध्यति।  
क्रोशादाह्मत्य लभते भार्यां स प्रियवादिनीम् ।। 19 ।।  
 
निगलैर्यस्तु मुच्येत बाहुपाशैस्तथैव च।  
पुत्रो वा जायते तत्र प्रतिष्ठां वा विनिर्दिशेत् ।। 20 ।।  
 
यस्तु श्वेतेन सर्पेण दश्यते दक्षिणे शुभे(करे?)।  
सहरुां लभते वित्तं सम्पूर्णे दशमेऽहनि ।। 21 ।।  
 
अन्त्रैस्तु वेष्टितं स्वप्ने ग्रामं नागरमेव वा।  
ग्रामे मण्डड्डत्ध्;लराजेन्द्रो नगरे वाधिपो भवेत् ।। 22 ।।  
 
रुधिरं पिबति स्वप्ने सुरां वापि कदाचन।  
ब्रााहृणो लभते विद्यामितरश्च(स्तु?)धनं लभेत् ।। 23 ।।  
 
क्षीरं च पिबति स्वप्ने सफेनं दोहने गवाम्।  
सोमपानं भवेत्तस्य अन्ते च। क्रतुमेदिनीम्।(?) ।। 24 ।।  
 
दधि दृष्ट्वा भवेत्प्रीति: गोधूमं च धनागम:।  
यवैराज्यागमं विद्यात् सिद्धार्थकेषु च (तथा?) ।। 25 ।।  
 
यस्तु मध्ये तटाकस्य भुञ्जीत मधुपायसम्।  
निषण्णं पद्मिनीपत्रे तं विद्याद्धरणीपतिम् ।। 26 ।।  
 
लिङ्गमभ्यच्र्य तं(तद्?)दृष्ट्वा देवानपि विशेषत:।  
व्यवहारे जयस्तस्य(जयं चैव?)धनं च विपुलं भवेत् ।। 27 ।।  
 
पुष्पिते पुष्पितं विद्यात् फलिते बुद्धिरुत्तमा।  
।धूमायन्तमपायं तं प्रज्वलन्तं श्रियावहम्। (?) ।। 28 ।।  
 
आसने शयने याने शरीरे वाहने गृहे।  
ज्वलमाने विबुध्येत तस्य श्री: सर्वतोमुखी ।। 29 ।।  
 
देवताश्च द्विजा गाव: पितरो लिङ्गिनस्तथा।  
यद्वदन्ति नरं स्वप्ने तत्तथैव विनिर्दिशेत् ।। 30 ।।  
 
सर्वाणि शुक्लान्यभिनन्दितानि कार्पासभस्मास्थिस(क?)तक्रवर्जम्।  
सर्वाणि कृष्णानि न शोभनानि गोहस्तिदेवद्विजवाजिवर्जम् ।। 31 ।।  
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां स्वप्नविधिर्नाम सप्तमोऽध्याय:। 
अष्टमोऽध्याय:
    अष्टमोऽध्याय: 
क्षीराब्धेरुत्तरे पारे तपस्यन्तं हिरण्यमयम्। 
नारदो वाहिनीनाथं विष्णोर्लीलाचले मुनि: ।। 1 ।। 
 
दृष्ट्वा प्रणम्य सम्पूज्य विष्णुभक्तिबलात्कृत:। 
पप्रच्छ भगवान् भक्तेरिव मूर्तिमवस्थितम् ।। 2 ।। 
 
पूर्वं तु परमात्मादिमूर्तीनां लक्षणं तथा। 
मन्त्राणां लक्षणं चैव छन्दांसि च ऋषींस्तथा ।। 3 ।। 
 
एवमादीनि चान्यानि सद्मादीनि यथाक्रमम्। 
वक्तुमर्हसि सेनाप यद्यनुग्रहभागहम् ।। 4 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
 
श्रृणु देवमुनिश्रेष्ठ यत् प्रष्टु(पृष्ट?)मखिलं त्वया। 
वक्ष्याम्यहमशेषेण क्रमादवहितो भव ।। 5 ।। 
 
श्रुतिमूलमिदं तन्त्रं प्रमाणं कल्पसूत्रवत्। 
प्रमाणमिदमेवैकमागमेष्वप्यवस्थितम् ।। 6 ।। 
 
आयुरारोग्यदं नॄणां कीर्तिश्रीपुत्र(ष्टि?)वधनम्। 
पापक्षयं महापुण्यं योगसाधनमेव च ।। 7 ।। 
 
तस्मात्तत्रोत्तरं भागं नित्यमृद्धिशुभप्रदम्। 
आद्येष्टकाविधानादि सर्वकामप्रदं सदा ।। 8 ।। 
 
अथात:सम्प्रवक्ष्यामि इष्टकालक्ष्णं परम्। 
कर्षणं च गवां वासं(सो?)भूमिशुद्धिस्तथैव च ।। 9 ।। 
 
पूर्वमेव मया प्रोक्तं(क्ता:)तन्त्रेऽस्मिन् पूर्वभागके। 
अङ्कुरार्पणपूर्वं तु पूर्वरात्रेऽधिवासयेत् ।। 10 ।।
 
पूर्ववन्मण्डड्डत्ध्;पं कृत्वा गोमयेनानुलेपयेत्। 
अष्टद्रोणसमायुक्तं शालिभि:समलङ्कृतम् ।। 11 ।। 
 
साधिता: पूर्वरात्रे तु चतरुा: प्रथमेष्टका:। 
शिलामया मृण्मया वा कुर्याल्लक्षणसंयुता: ।। 12 ।। 
 
शिला दोषविनिर्मुक्ता: विस्तारद्विगुणायता:। 
सुविस्तारेष्टका: प्रोक्ता: षट्पञ्चचतुरङ्गुला: ।। 13 ।। 
 
उत्तमादिक्रमादेता: विस्तारद्विगुणायता:। 
विस्तारार्धधनं प्रोक्तं इष्टकास्तु प्रमाणत: ।। 14 ।। 
 
पञ्चगव्येन सम्प्रोक्ष्य परिस्तीर्य कुशैस्तथा। 
पुण्याहं वाचयित्वा तु प्रोक्षयेच्च कुशाम्भसा ।। 15 ।। 
 
हैमै: कौतुकसूत्रं तु बन्धयेन्मूलविद्यया। 
वस्त्रै: प्रत्येकमाच्छाद्य तदग्रे स्थापयेद्बुध: ।। 16 ।। 
 
कलशान् स्थापयेत् पश्चात् सवस्त्रान् सापिधानकान्। 
मध्युकुम्भं च सुदृढं पञ्चरत्नसमन्वितम् ।। 17 ।। 
 
मूलमन्त्रेण कुम्भं तु साधयेत् साधकोत्तम:। 
विद्येश्वरसमायुक्तान् पूरयेत् कलशान् क्रमात् ।। 18 ।। 
 
वाराहं नारसिंहं च श्रीधरं हयशीर्षकम्। 
जामदग्न्यं च रामं च वामनं वासुदेवकम् ।। 19 ।। 
 
एवं विद्येश्वरान् प्रोक्तान् क्रमात् कुम्भेषु पूजयेत्। 
वाराहे मुक्तकं न्यस्य नारसिंहे प्रवालकम् ।। 20 ।। 
 
मरकतं श्रीधरे न्यस्य वैडूड्डत्ध्;र्यं हयशीर्षके। 
इन्द्रनीलं न्य सेद्रामे माणिक्यं वामनैऋते ।। 21 ।। 
 
वामने पुष्यरागं च शङ्खं वै वासुदेवके। 
एषामलाभे सौवर्णं तदलाभे तु मौक्तिकम् ।। 22 ।। 
 
सकूर्चं साधयेद्विद्वान् सर्वालङ्कारशोभितम्।
प्रभाते पूजयित्वाथ स्थपतिं तक्षकै: सह ।। 23 ।। 
 
स्थापको मन्त्रयोग्यस्तु स्थपति: कर्मयोग्यक:। 
साधकश्चेष्टकास्तत्र स्नापयेन्मूलविद्यया ।। 24 ।। 
 
ततो गन्धादिनाभ्यच्र्य दैवज्ञं पूजयेत्तत:। 
आचार्यं पूजयेत्तत्र हेमवस्त्राङ्गुलीयकै: ।। 25 ।। 
 
तक्षकं पूजयित्वाथ इष्टकाधानमारभेत्। 
द्वारस्य दक्षिणे पाश्र्वे स्थानमेतत् प्रचक्षते ।। 26 ।। 
 
सुमुहूर्ते न्यसेद्विद्वान् इष्टका: परित: क्रमात्। 
विन्यसेच्च चतुर्दिक्षु वासुदेवादिविद्यया ।। 27 ।। 
 
पश्चाच्छिल्पिनमलङ्कृत्य वस्त्रहेमाङ्गुलीयकै:। 
तेनैव सह संस्थाप्य इष्टकाश्च चतुर्दिशि ।। 28 ।। 
 
तेषां मध्ये तथा गर्ते पूरयेदुदकेन तु। 
शुभं वै दक्षिणावर्तं वामावर्तमशोभनम् ।। 29 ।। 
 
वामावर्ते तथा कुर्यात् मूलेन शतमाहुती:। 
तदैव नवरत्नानि विन्यसेदनुपूर्वश: ।। 30 ।। 
 
वज्रमौक्तिकवैडूड्डत्ध्;र्यशङ्खस्फटिकपुष्यकम्। 
चन्द्रकान्तं महानीलं माणिक्यं च क्रमान्न्यसेत् ।। 31 ।। 
 
गजदन्तेऽथवा शङ्खे वल्मीके कर्कटालये। 
वृषशृङ्गे ह्यदे नद्यां नीर्थे वै पर्वते तथा ।। 32 ।। 
 
समुद्रे च मृदं गृह्र पूरयेदवटं तथा। 
पुण्याहं वाचयित्वा तु ब्रााहृणानथ भोजयेत् ।। 33 ।। 
 
एतद्विमाने प्रथमे सर्वमेतदतन्द्रित:। 
।मण्डड्डत्ध्;पे रत्नहीनं स्यात् रत्नहीनं तु वप्रके।(?)।। 34 ।। 
 
एवं कृतं।चेन्मेधावी।(?)सर्वसम्पत् समृद्धिदम्। 
यद्येवं न कृतं चेत्तत् पिशाचादि समाविशेत् ।। 35 ।। 
 
कर्तु: कारयितुश्चापि महान् दोषो भविष्यति। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन विधानोक्तं समाचरेत् ।। 36 ।। 
 
य: पूर्वमारभेत् कर्म तक्षकै: स्थापकै: सह। 
यजमानुमत्या च कर्षणादि महामुने ।। 37 ।। 
 
जीर्णस्योद्धरणं वापि चित्रादिकमथापि वा। 
तेनैव कारयेद्विद्वान् नान्येन तु कदाचन ।। 38 ।। 
 
तैक्ष्ण(तक्ष्णा?)मानादि निर्वृत्तं। तक्ष्णैव पुनरुद्धृतम्।(?)। 
तक्षणै(तक्षके?)नैव कार्यं स्यादिति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 39 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन स्थापकैस्तक्षकैन्र्यसेत्। 
मोहाद्वा यदि वा लोभात् स्थापकात्तक्षकादृते ।। 40 ।। 
 
य: कारयीत कुर्याद्वा राजराष्ट्रं विनाशयेत्। 
एवं परीक्ष्य बहुधा मतिमान् साधकोत्तम: ।। 41 ।। 
 
प्रशान्तमानसो भूत्वा कुर्वीताद्येष्टकाविधिम्। 
प्रथमेष्टकावसाने तु प्रासादं चारभेत् क्रमात् ।। 42 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां प्रथमेष्टकाविधिर्नामाष्टमोऽध्याय:
नवमोऽध्याय:
    नवमोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि बालस्यानविधिं परम्। 
।प्रथमं च द्वितीयं च।(?)सङ्क्षेपाच्छृणु नारद ।। 1 ।। 
 
महाविमानाभिमुखं नातिदूरसमीपगम्। 
प्रासादस्याग्रत: कुर्यात् देवस्य तरुणालयम् ।। 2 ।। 
 
महागेहाभिमुखो (गेहमुखं यद्वा?) पूर्वद्वारे तु कल्पयेत्। 
प्रासादाभिमुखाभावे दक्षिणे चैव कल्पयेत् ।। 3 ।। 
 
उत्तरे वा मुनिश्रेष्ठ सोमेशानान्तरेऽथ वा। 
ईशाने वाप्यभावे तु कल्पयेत्तरुणालयम् ।। 4 ।। 
 
राष्ट्रवृद्धिकरं पूर्वे धनधान्यसुखप्रदम्। 
ग्रामराष्ट्रस्य वृद्धि: स्याद्दक्षिणे मुनिसत्तम ।। 5 ।। 
 
ब्राहृऋद्धिकरं सोमे पुत्रपौत्रसुखावहम्। 
दुर्भिक्षभयनाशार्थं सोमेशानान्तरे मुने ।। 6 ।। 
 
ईशाने तु भवेत्तस्मिन्(त्तच्च?)ग्रामायतनऋद्धिकृत्। 
प्रासादे पश्चिमद्वारे बालस्थानं तु पश्चिमे ।। 7 ।। 
 
।दक्षिणादिक्रमं तस्मिन्।(?)सर्वं पूर्ववदाचरेत्। 
मूलस्थानस्य देशं च गृहीत्वा तदनन्तरम् ।। 8 ।। 
 
प्रथमं स्यान्मुनिश्रेष्ठ कल्पयेत्तरुणालयम्। 
इष्टकाभिर्मृदा वापि कारयेच्छास्त्रचोदितम् ।। 9 ।। 
 
षट्पञ्चसप्तहस्तं वा नवहस्तमथापि वा। 
सञ्ज्ञात्वा साधकस्तस्मिन् यजमानेच्छया।कुरु।(?) ।। 10 ।। 
 
गर्भमानत्रिभागैकं द्वारमान्न प्रशस्यते। 
द्वारविस्तारमानस्य द्विगुणं तु तथोच्छ्रितम् ।। 11 ।। 
 
कूटाकारं तु वा कुर्यात् मण्डड्डत्ध्;पाकारमेव वा। 
कारयेत् बालगेहं तु आचार्य: शिल्पिभि: सह ।। 12 ।। 
 
आद्येष्टकाविधानादि कारयेदिह पूर्ववत्। 
मण्डड्डत्ध्;पं चाग्रत: कृत्वा सप्राकारं सुरक्षितम् ।। 13 ।। 
 
गर्भन्यासं तु कुर्याच्च रत्नन्यासं तु नेष्यते। 
पीठं कृत्वा तु तन्मध्ये काष्ठैर्वा चेष्टकै(?)स्तथा ।। 14 ।। 
 
मृदा वा सुदृढं स्निग्धं काष्ठासनसमन्वितम्। 
एकहस्तोच्छ्रितां वेदिं साष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 15 ।। 
 
कृत्वैवं बालगेहं तु साधकेच्छानुरूपत:। 
एवं कृत्वा विधानेन तरुणालयमुत्तमम् ।। 16 ।। 
 
परमात्मादिमूर्तीनां लक्षणं चाधुना श्रृण। 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां बालस्थानविधिर्नाम नवमोऽध्याय:।।
दशमोऽध्याय:
    दशमोऽध्याय: नारद:--- 
प्रतिमालक्षण किं वा मूर्तिभेदस्य लक्षणम्। कथं वा । 
सूर्यविन्यासो।(?) वद मे वदतां वर ।। 1 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
 
साधु साधु महाप्राज्ञ ।प्रश्नमेतज्जगद्धितम्।(?)। 
आदरात् प्रतिमां यत्नात् श्रृणुष्वावहितो भवा ।। 2 ।। 
 
परमात्मा भवेदादौ (द्य:?) द्वितीये (यो?) वासुदेवक:। 
सङ्कर्षणस्तृतीय: स्यात् प्रद्युम्नस्तु चतुर्थक: ।। 3 ।। 
 
पञ्चमस्त्वनिरुद्धस्तु एताश्चैवादिमूर्तय:। 
चतूर्मूर्तिक्रमाच्चोक्ता: दशमूर्तिक्रमं श्रृणु ।। 4 ।। 
 
मत्स्य: कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामन:। 
जामदग्न्यश्च रामश्च बल: कृष्ण: सुरार्चित: ।। 5 ।। 
 
कल्किर्वि (ल्की वि?) ष्णुरिति प्रोक्त: दशमूर्तिक्रमस्तव। 
भेदं द्वादशमूर्तीनां कथयामि तवानघ ।। 6 ।। 
 
केशव: प्रथमस्तेषां मुने नारायण: परम्। 
माधवोऽन्योऽथ गोविन्दो विष्णु: स्यान्मधुसूदन: ।। 7 ।। 
 
त्रिविक्रमो भवेन्नाम्ना वामन: श्रीधरस्तथा। 
ह्मषीकेशो भवेदन्य: पद्मनाभस्तत: परम् ।। 8 ।। 
 
अत: स्मृतं(परं?) भवेद्ब्राहृमूर्तिरस्मिन् महामुने। 
दामोदर इमं तत्वं श्रीमूर्तिं वदत: श्रृणु ।। 9 ।। 
 
विश्वरूपो भवेदेको यज्ञमूर्तिर्द्वितीयक:। 
तृतीयो वेदमूर्ति: स्यादिति मूर्तित्रयं भवेत् ।। 10 ।। 
 
श्रियादिमूर्तिभेदं ते वक्ष्यामि मुनिसत्तम। 
श्रीमूर्ति: प्रथमोद्दिष्टा पुष्टिमूर्तिस्तत: परम् ।। 11 ।। 
 
मेधासरस्वतीदुर्गाविघ्नेशाश्च श्रियादिषट्। 
श्रियादिभेदमेवं स्याद्वक्ष्याम्यङ्गुलिमानत: ।। 13 ।। 
 
तिलाष्टकं यव: प्रोक्तो यवाष्टावङ्गुली स्मृता। 
व्रीहित्रयोच्छ्रितं वापि यवाष्टौ तिर्यगेव वा ।। 14 ।। 
 
अथवाङ्गुलिमानं तु श्रृणु मत्तस्तपोधन। 
देशिकाङ्गुलिमध्यस्य मध्यरेखासमा मुने ।। 15 ।। 
 
मध्यं मध्यकरस्याथ करमध्याङ्गुलेस्तत:। 
मध्यपर्वसमावृत्तिर्मुने मात्राङ्गुलं च तत् ।। 16 ।। 
 
इति त्रिधा (?)ङ्गुलि: प्रोक्ता तास्विष्टाङ्गुलिना मुने। 
विमानस्यापि बेरस्य मानं कार्यं तथाधुना ।। 17 ।। 
 
अथाष्टमङ्ग्रलानां च रुाुक्रुाुवयोस्तोरणस्य वा। 
वेद्यामण्डड्डत्ध्;पकुण्डड्डत्ध्;स्य विधाने समिधश्च वै ।। 18 ।। 
 
स्नपनस्य । चैवमादैतान् विधौ देशिक: सुपरि(?)। 
शुद्धमात्राङ्गुलप्रमाणैर्मेधा विधिना प्रयत्नतो मतिमान्।(?) ।। 19 ।। 
 
अथवा वै हि देवर्षे मानमार्गविधानत:। 
अष्टमङ्गलकादीनां मानार्थं वदतो मुने(?) ।। 20 ।। 
 
आचार्यहस्तस्य कनिष्ठिकाद्यै: चतुर्भिरेवाङ्गुलिभिर्महर्षे। 
मध्यमाङ्गुलेर्मध्यमपर्वभागे तिर्यग्विसर्पद्भिरिहेव मेयम् ।। 21 ।। 
 
द्वादशाङ्गुलमानं हि तालमित्यभिधीयते। 
तालद्वयं भवेद्धस्तमिति मानविदो विदु: ।। 22 ।। 
 
इत्युक्तं त्रिविधं मानमङ्गुलीनां प्रभेदत:। 
प्रतिमालक्षणं वक्ष्ये श्रृणुष्वावहित: सदा ।। 23 ।। 
 
बेरमानं विमानाद्वा द्वारमानेन वा पुन:। 
गर्भमानेन वा ज्ञेयं मूलबेरप्रमाणत: ।। 24 ।। 
 
मूलप्रासादविस्तारं यद्बाह्रेषु प्रमाणत:। 
तस्यार्धं श्रेष्ठमित्युक्तं तदर्धं मध्यमं स्मृतम् ।। 25 ।। 
 
तदर्धमधमं प्राहु: प्रतिमोत्सेधमत्र वै। 
एवं प्रासादमानं तु द्वारमानमत: श्रृणु ।। 26 ।। 
 
द्वारात् पादाधिकं श्रेष्ठं द्वारमानं तु मध्यमम्। 
द्वारस्य पादहीनं यदधमं प्रतिमोच्छ्रयम् ।। 27 ।। 
 
गर्भमानं प्रवक्ष्यामि श्रृणु नारद तत्त्वत:। 
त्रिपादद्वयदीर्घं (र्घा?)वा प्रतिमा सोत्तमा स्मृता ।। 28 ।। 
 
पञ्चभागसमोत्तुङ्गं(ङ्गा?) प्रतिमा मध्यमा तु सा। 
गर्भगेहार्धतुङ्गा या सावरा प्रतिमोच्छ्रया ।। 29 ।। 
 
गर्भमानमिति प्रोक्तं चित्रं चाप्यर्धचित्रकम्। 
चित्राभासविधिश्चेति श्रृणु नारद साम्प्रतम् ।। 30 ।। 
 
कालयोगप्रमाणेन कर्तव्या प्रतिमा शुभा। 
चित्रं चाप्यर्धचित्रं च चित्राभासं तथैव च ।। 31 ।। 
 
त्रिविधं प्रतिमाकर्म शास्त्रज्ञा: सम्प्रचक्षते। 
दृश्यतेऽवयवा यत्र प्रतिमायां समन्तत: ।। 32 ।। 
 
मानोन्मानप्रमाणाभि:(द्यै:?)तच्चित्रमिति पठ¬ते। 
शिलागताया यस्यास्तु पृष्ठभागो न दृश्यते ।। 33 ।। 
 
मानप्रमाणसंयुक्ता सार्धचित्रमिति स्मृता। 
या स्थितालेख्यरूपेण लिखितापि(चैव?)शिल्पिभि: ।। 34 ।। 
 
मानप्रमाणसंयुक्ता सा चित्राभास उच्यते। 
उत्तमं तु फलं चित्रं मध्यमं चार्धचित्रकम् ।। 35 ।। 
 
आलेख्यमधमं प्रोक्तं प्रतिष्ठा(मा?)कर्मणि क्रमात्। 
इत्युक्तं प्रतिमाकर्म श्रृणु पीठविधिं मुने ।। 36 ।। 
 
बेरोच्छ्रायं त्रिधा कृत्वा भागैकं पीठिकोच्छ्रयम्। 
चतुर्भागैकभागं तु चासने स्थानकोच्छ्रयम् ।। 37 ।। 
 
अथवा पीठमेवं वा श्रृणु नारद साम्प्रतम्। 
पादपद्मं भवेत्फुल्लमष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 38 ।।
 
द्वारात् पादांशविस्तारं तावदुत्सेधसंयुतम्। 
तस्य नालं भवेद्वृत्तं चतुरश्रं तु वा पुन: ।। 39 ।। 
 
वृत्तं शिव इति प्रोक्तं चतुरश्रं पितामह:। 
हस्तमात्रं तदायामं तन्मानं नाह उच्यते ।। 40 ।। 
 
स्थानकस्येदमाख्यातमासनस्याधुनोच्यते। 
गर्भद्वारयुगांशं तु पादपद्मोच्छ्रयं भवेत् ।। 41 ।। 
 
तावदायामविस्तार: पूर्ववच्छेषमुच्यते। 
एतद्याने न शयने कार्यं नैव कदाचन ।। 42 ।। 
 
इत्युक्तं मूलबेरादिबिम्बानां लक्षणं मुने। 
लक्षणं चासनस्यापि तवेदानीं प्रदर्शितम् ।। 43 ।। 
 
अत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि कर्मार्चायास्तु लक्षणम्। 
मूलबेरस्य दीर्घस्य त्रिभागैकं तु कौतुकम् ।। 44 ।। 
 
वेदभागैकभागं वा भूतभागैकभागकम्। 
श्रेष्ठमध्यमहीनं तु त्रिविधं कौतुकं भवेत् ।। 45 ।। 
 
वेदभागैकभागं वा भूतभागैकभागकम्। 
श्रेष्ठमध्यमहीनं तु त्रिविधं कौतुकं भवेत् ।। 45 ।। 
 
अथवा कुरु कर्मार्चां मूलबेरस्य साम्प्रतम्। 
मूलबेरायतार्धे तु भूतभागैकभागकम् ।। 46 ।। 
 
उत्सवप्रतिमायामं स्नपनस्य तथा भवेत्। 
तद्गुणांशैकभागं तु बलिबेरोच्छ्रयं भवेत् ।। 47 ।। 
 
कर्मार्चाया: प्रमाणं वा कुर्याद्वा लक्षणं भवेत्। 
उक्तैर्लोहै: कृता पुण्यानुक्तैर्लोहै: कृताशुभा ।। 48 ।। 
 
त्रिगुणाष्टाङ्गुलोत्सेधमथवाष्टदशाङ्गुलम्। 
षोडड्डत्ध्;शाङ्गुलकं वापि द्वादशाङ्गुलमेव वा ।। 49 ।। 
 
अथवाष्टाङ्गुलोत्सेधं बलिबिम्बमथोच्यते। 
।पादाधिकदशैकं तु।(?) झ्र्द्विरट ष्टाङ्गुलिना मुने ।। 50 ।। 
 
बलिबिम्बोच्छ्रयं कृत्वा चोत्तमं परिकीर्तितम्। 
एकादशाङ्गुलोत्सेधं मध्यमं बलिकौतुकम् ।। 51 ।। 
 
अष्टाङ्गुलं वा कुर्वीत बलिबिम्बाधमं स्मृतम्। 
तीर्थबिम्बं तथैव स्यादिति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 52 ।। 
 
हीनमानं न कर्तव्यं मूलबिम्बात् कदाचन। 
षडड्डत्ध्;ङ्गुलायता चैव नैव कार्या विजानता ।। 53 ।। 
 
मूलबेरत्रिभागैकमुत्सवप्रतिमा भेवत्। 
उत्सवप्रतिमायामां स्नपनार्चां तु कारयेत् ।। 54 ।। 
 
इति कर्मार्चनादीनां विविधि मानमीरितम्। 
विध्याचारविधानेन यथायोगं समाचरेत् ।। 55 ।। 
 
अत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि स्वार्थार्चायास्तु लक्षणम्। 
लोहजा मणिजा वापि राजता ताम्रनिर्मिता ।। 56 ।। 
 
एता: प्रशस्ता विप्राणां क्षत्रियस्य सुवर्णजा। 
राजता वापि वैश्यस्य राजता ताम्रका शुभा ।। 57 ।। 
 
शूद्रस्य ताम्रकैर्वा स्यात् सर्वेषां वापि ताम्रजा। 
लोहजा: प्रतिमा: प्रोक्ता: निर्दोषा: समुदाह्मता: ।। 58 ।। 
 
रत्नजास्त्रिविधा: प्रोक्ता: सौम्याग्नेयी समेति च। 
शशिकान्तमयी सौम्या सूर्यकान्तमयी परा ।। 59 ।। 
 
स्फटिकेति समा प्रोक्ता पूर्वा पूर्वोत्तमोत्तमा। 
द्व्यङ्गुलं तु यदुत्सेधमथवा चतुरङ्गुलम् ।। 60 ।। 
 
अङ्गुलित्रयमानेन मणिबिम्बमिहोच्यते। 
एवमात्मार्थबिम्बानां लक्षणं विद्धि पूर्वकम् ।। 61 ।। 
 
पूर्वं कर्मार्चनादीनामुत्तमादित्रि(वि?) भेदत:। 
उक्तं हि लक्षणं तेन चात्मार्थेऽपि भवेद्विधि: ।। 62 ।। 
 
फलकायां पटे कुडड्डत्ध्;¬े लिखितानां तु लक्षणम्। 
कर्मार्चालक्षण यद्वत्तद्वदुक्तं प्रमाणकम् ।। 63 ।। 
 
अत्र किञ्चि(कश्चि?) द्विशेषोऽस्ति क्रमुकाद्येन वा पुन:। 
पालाशेन तु बिल्वेन खादिरेण तु वा पुन: ।। 64 ।। 
 
उदुम्बरेण वा पश्चात् वकुलेन महामुने। 
पनसेन द्रुमेष्वेषु लब्धेन तु विशेषत: ।। 65 ।। 
 
द्व्यङ्गुलं तु घनं चैव चतुरङ्गुलमायतम्। 
चतुरश्रं तु वा वृत्तं मेखलात्रयसंवृ(यु?) तम् ।। 66 ।।
 
तस्यो(?)परि लिखेदब्जमष्टपत्रं तु वा पुन:। 
दलैद्र्वादशभिर्युक्तं सर्वशोभासमन्वितम् ।। 67 ।। 
 
कर्णिकायां न्यसेत् तस्य नवरत्नं विशेषत:। 
तस्मिन् वा कर्णिकाग्रे वा फलकादिषु कर्णिकाम् ।। 68 ।। 
 
आवाह्र पूजयेद्देवमात्मार्थयजनं प्रति। 
मूलबेरादिबिम्बानां स्थानभेदं मुने श्रृणु ।। 61 ।। 
 
प्रासादस्य तु गर्भांशे सप्तभागं गी?) कृते मुने। 
पुटा(पदा?) न्येकोनपञ्चाशत्तन्मध्यं ब्रााहृमुच्यते ।। 70 ।। 
 
तद्बाह्रे देवभाग: स्यात् (दैवतं स्थानं?) तद्बाह्रे मानुषं भवेत्। 
पैशाचं तद्बहिज्र्ञेयं स्थानभेदमुदीरितम् ।। 71 ।। 
 
ब्रााहृे स्यादर्चनं पीठमिति बेरं (मेकबेरे?) तथा मुने। 
बहुबेरप्रतिष्ठा च (ष्ठायां?) पीठिका चामरांशके ।। 72 ।। 
 
मानुषे परिवाराश्च पैशाचे हेतय: स्मृता:। 
आसने यदि कर्तव्ये मानुषे (षं?) किञ्चिदाश्रयेत् ।। 73 ।। 
 
दैवे च मानुषे चैव कुर्वीत शयनक्रियाम्। 
उक्तस्थानं विना तत्र यदि कुर्यात् प्रमादत: ।। 74 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;लेशस्य राज्ञश्च स्थापकश्च (स्य) विपद्ध्रुवम्। 
न फलन्ति क्रियास्तत्र नात्र कार्या विचारणा ।। 75 ।। 
 
यजमानस्य पुत्रो वा म्रियते नात्र संशय:। 
दुर्भिक्षं जायते घोरं सर्वं राष्ट्रं विनश्यति ।। 76 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन स्थापयेत् प्रतिमादिकम्। 
नित्योत्सवादिबिम्बानां स्थानं नारद कथ्यते ।। 77 ।। 
 
स्थापयेद्बलिबिम्बं तु कर्मार्चादक्षिणे सुधी:। 
स्नानबिम्बं तु यत्नेन बलिबिम्बस्य दक्षिणे ।। 78 ।। 
 
उत्सवप्रतिमास्थानं कर्मार्चावामपाश्र्वत:। 
उत्सवप्रतिमावामे यात्रा (तीर्थ?) बिम्बस्य चैव हि ।। 79 ।। 
 
संस्थापयेत् क्रमेणैव देशिकस्तन्त्रवित्तम:। 
अन्यथास्थापिते कर्ता महद्भयमवाप्नुयात् ।। 80 ।। 
 
राजा कलहमाप्नोति ग्रामश्चापि विनश्यति। 
इति नित्योत्सवाद्यर्चास्थानभेद: प्रदर्शित: ।। 81 ।। 
 
अथ वा मूलबेरादिबिम्बानां लक्षणं श्रृणु। 
मूलबेरं तु कर्मार्चा नित्योत्सवमत: परम् ।। 82 ।। 
 
महोत्सवं तु देवर्षे स्नपनार्चा तथैव च। 
तरुणालयमित्युक्तं प्रतिमाषट्कमीरितम् ।। 83 ।। 
 
इत्यमीषां प्रमाणानि श्रृणु नारद साम्प्रतम्। 
षण्णवत्यङ्गुलायामो उत्तमस्योच्छ्रयो भवेत् ।। 84 ।। 
 
इत: पक्षाङ्गुलैर्हीनो मध्यमस्योच्छ्रयो भवेत्। 
एकपञ्चाशदित्युक्त: अधमस्योच्छ्रयो भवेत् ।। 85 ।। 
 
इत्युक्तमादिबेराणामुत्सेधो त्रिविधस्त्विति। 
एकबेरप्रतिष्ठायामधमं बेरमुच्यते ।। 86 ।। 
 
।कर्मार्चा नोत्तमं मानमुक्तं तन्मानतो भवेत्।(?)। 
इति शैलमयी यत्र स्थाप्यते प्रतिमा मुने ।। 87 ।। 
 
एकबेरविधानेन तत्रायं विधिरुचयते। 
इत्येकबहुबेराणामुक्तमुत्सेधलक्षणम् ।। 88 ।। 
 
उत्सेधस्यानुरूपेण कार्यं विस्तारकं मुने। 
बहुबेरप्रतिष्ठायां देवीनां लक्षणं श्रृणु ।। 89 ।। 
 
देवस्य बाहुमूलान्तं देवीनामिति चोच्छ्रयम्। 
स्तनान्तं वा मुनिश्रेष्ठ चोच्छ्रयं परिपठ¬ते ।। 90 ।। 
 
देवीनां दक्षिणे हस्ते पद्मं मुकुलकं न्यसेत्। 
पद्मं तु वामहस्ते स्यात्(चेत्?) महद्भयमवाप्नुयात् ।। 91 ।। 
 
राजा कलहमाप्नोति तस्माद्यत्नेन वर्जयेत्। 
इत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि कर्मार्चादेरथोच्छ्रयम् ।। 92 ।। 
 
चतुर्विंशतिमानं तु (-र्विंशाङ्गुलायामं?)उत्तमं विद्धि नारद। 
द्वादशाङ्गुलमायामं मध्यमं बेरमेव वै ।। 93 ।। 
 
अष्टाङ्गुलायतं यत्तदधमं परिकीर्तितम्। 
नित्योत्सवस्य बिम्बस्य द्वादशाङ्गुलमायतम् ।। 94 ।। 
 
अष्टाङ्गुलमथो वापि चतुरङ्गुलमेव वा। 
एवं ज्ञात्वा मुनिश्रेष्ठ कारयेद्बलिकोतुकम् ।। 95 ।। 
 
महोत्सवस्य द्वाविंशच्चै(त्ये?)कं वा दीर्ध उच्यते। 
अध्यर्धाङ्गुलहीनं वा अङ्गुलद्वयहीनकम् ।। 96 ।। 
 
त्रयाङ्गुलवि (अङ्गुलत्रय?)हीनं वा चोत्सवस्य महामुने। 
इत ऊध्र्वं तु(न?) कर्तव्यं हीनाधिक्यं तु नारद ।। 97 ।। 
 
तीर्थार्थं स्नपनार्थं चैवो (चाप्यु?) त्सवार्थं तथैव च। 
मूत्र्यभावे मुनिश्रेष्ठ बिम्बेनैकेन चाप्यलम् ।। 98 ।। 
 
अस्य बिम्बस्य वक्ष्यामि लक्षणं श्रृणु नारद। 
विंशत्यङ्गुलमानं यदुत्तमं परिकीर्तितम् ।। 99 ।। 
 
षोडड्डत्ध्;शाङ्गुलमानं यत् मध्यमं सम्प्रचक्षते। 
द्वादशाङ्गुलमानं यदधमं परिचक्षते ।। 100 ।। 
 
अत ऊध्र्वं श्रृणुष्वान्यत् तरुणालयमुत्तमम् (बेरकम्?)। 
षोडड्डत्ध्;शाङ्गुलमानं यदुत्तमं बेरमुच्यते ।। 101 ।। 
 
द्वादशाङ्गुलमानं यन्मध्यमं बेरमुच्यते। 
अष्टसप्ताङ्गुलिर्वापि चतुरङ्गुलिरेव वा ।। 102 ।। 
 
कारयेल्लक्षणोपेतमधमं परिचक्षते। 
इत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि श्रृणु नारद साम्प्रतम् ।। 103 ।। 
 
मूलबेरादिबिम्बानां स्वरूपं मुनिसत्तम। 
अष्टबाहुं चतुर्बाहुं द्विबाहुं वाथ नारद ।। 104 ।। 
 
यजमानेच्छया कार्या मूलबेरादयस्त्विति। 
स्थानयानासनं वापि शयनं वा प्रकल्पयेत् ।। 105 ।। 
 
अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति शयने मुनिसत्तम। 
अनिरुद्धं तथा पद्मनाभमूर्तिमथापि वा ।। 106 ।। 
 
सञ्ज्ञात्वा लक्षणोपेतं शाययेद्विधिचोदितम्। 
यत् कृत्वा मूलबेरं तु द्विभुजं चेद् द्विजोत्तम ।। 107 ।।
 
कर्मार्चनादिबिम्बानां लक्षणं वा च (स्याच्च?) तुर्भुजम्। 
मूलबेरं तु (च?) कर्मार्चा द्विभुजं चेन्मुनीश्वर ।। 108 ।। 
 
बालादीनां तु बिम्बानां लक्षणं वा च (स्याच्च?) तुर्भुजम्। 
महोत्सवस्य बिम्बस्य द्विभुजं वा चतुर्भुजम् ।। 109 ।। 
 
शयनस्य मया प्रोक्तो विशेषो मुनिसत्तम। 
एवमुक्तप्रकारेण प्रतिमां कारयेत् क्रमात् ।। 110 ।। 
 
मूलार्चा चाष्टबाहुश्चेत् कर्मार्चादिचतुर्भुजम्। 
द्विभुजं यदि चेत्तत्र सर्वसंहारकारणम् ।। 111 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्विभुजं न प्रकल्पयेत्। 
अष्टबाढद्धठ्ठड़14;वोस्तु बिम्बस्य शयनं न प्रकल्पयेत् ।। 112 ।। 
 
तथा मत्स्यादिमूर्तीनां शयनं तु न कारयेत्। 
श्रियादिविघ्नपर्यन्तमूर्तीनां च तथाविधि ।। 113 ।। 
 
इदं तु तव वक्ष्यामि गुह्राद्गुह्रतरं मुने। 
योऽसौ नारायण: साक्षात् स हि विघ्नेश उच्यते ।। 114 ।। 
 
योऽसौ विघ्नेश इत्युक्त: सो हि नारायण: स्मृत:। 
वासुदेवमयत्वाच्च ह्रावृतत्वान्महामुने ।। 115 ।। 
 
नैव जानन्ति तद्भेदं मुनयस्तत्वदर्शिन:। 
इदं तु नावमं मन्ये गुह्रादेकं तु नारद ।। 116 ।। 
 
देवैरभिहितज्ञानं तव स्नेहात् प्रदर्शितम्। 
तस्मात् श्रियं च दुर्गां च वाणीं विघ्नेशमेव च ।। 117 ।। 
 
स्वातन्त्र्येणार्चयेद्धीमान् सर्वकामार्थसिद्धये। 
श्रियादीनां तु बोद्धव्यं लक्षणं तन्त्रवित्तमै: ।। 118 ।। 
 
तस्माच्छ्रियादिमूर्तीनां स्वातन्त्र्ये तु परार्थके। 
उक्तमात्मार्थपूजायां पूर्ववल्लक्षणं भवेत् ।। 119 ।। 
 
मूलबेरस्य बाढद्धठ्ठड़14;वन्त उत्सेधो लक्ष्मणस्य तु। 
भरतस्य तथोत्सेध इति तन्त्रे विदुर्बुधा: ।। 120 ।। 
 
लक्ष्मणस्यापि बाढद्धठ्ठड़14;वन्त: शत्रुघ्नस्योच्छ्रयो भवेत्। 
आत्मार्थयजनं वक्ष्ये श्रृणु नारद तत्वत: ।। 121 ।। 
 
षोडड्डत्ध्;शाङ्गुलमु (को?) त्सेध उत्तमं सम्प्रचक्षते। 
मध्यमं तु तदर्धं स्यात् द्व्यङ्गुलं तु कनीयसम् ।। 122 ।। 
 
सुवर्णादिकृतानां च (वा?) लेख्यानां फलकादिषु। 
मानमेवं विजानीयादात्मार्थमिति कीर्तितम् ।। 123 ।। 
 
उक्तोत्सेधानुरूपेण कार्यं विस्तारलक्षणम्। 
सुवर्णादीनि वस्तूनि श्रृणुष्वैषां फलानि च ।। 124 ।। 
 
हेमरूप्यश्च ताम्रं च रीतिशैलं च धातव:। 
दारुश्च मृत्प्रश्स्तानि प्रतिमाप्रतिपादने ।। 125 ।। 
 
दद्यात् सुवर्णजाप्यासां पुष्टिकीर्तिसुखं नृणाम्। 
रौप्यलोहमयी सा तु सुखं सर्वत्र यच्छति ।। 126 ।। 
 
ताम्रजा प्रतिमा दद्यात् पुत्रपौत्रधनं तु वे। 
राजताखिलपापानि क्लेशदु:खानि निर्दहेत् ।। 127 ।। 
 
शैलजा प्रतिमा साक्षात् सौभाग्यायु: सुखानि च। 
दारुजा प्रतिमा दद्यात् बलारोग्ययशांसि च ।। 128 ।। 
 
मृण्मयी सर्वकामानां फलदात्री विशेषत:। 
इति भेदानि वस्तूनि फलान्येषां च नारद ।। 129 ।। 
 
प्रतिमाकरणे प्रोक्तं (-णोक्तानि?) तव स्नेहान्महामुने। 
अत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि शिलासङ्ग्रहणं तव ।। 130 ।। 
 
दारुसङ्ग्रहणं चैव शूलस्य स्थापनं मुने। 
मृत्संस्कारादि यत्सर्वमेवमाद्यं महामुने ।। 131 ।। 
 
पूर्वभागे यथोद्दिष्टं तथा वै पञ्च(?) कारयेत्। 
अथवा मुनिशार्दूल श्रुणुष्व प्रतिमाविधिम् ।। 132 ।। 
 
पद्मोद्भवपुराणोक्तविधानेन शिलाग्रह:। 
शिलाग्रहणपूर्वं यत् मृत्संस्कारान्तमेव तत्(च) ।। 133 ।। 
 
विश्वकर्मविधानोक्तं शिल्पलक्षणलक्षितम्। 
साधकस्याज्ञया शिल्पी कर्म कुर्यात् समाहित: ।। 134 ।। 
 
सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वावयवशोभितम्। 
सर्वाभरणसंयुक्तं प्रभामण्डड्डत्ध्;लमण्डिड्डत्ध्;तम् ।। 135 ।। 
 
पादाद्यवयवसंयुक्तं (-वैर्युक्तं?) भूषणैर्मकुटेन च। 
विराजमानं कुर्वीत साधक: शिल्पिना सह ।। 136 ।। 
 
क्रियते दर्शनार्थं यद्भक्तानां बिम्बमुत्तमम्। 
तत्तस्य लक्षणं ब्राूहि (विप्र?) वक्तुं सर्वं न शक्यते ।। 137 ।। 
 
नारद:--- 
 
देवदेव जगन्नाथ ज्ञातं सर्वं त्वयोदितम्। 
छिन्धि संशयमद्य त्वं यन्मे मनसि वर्तते ।। 138 ।। 
 
एकत्र स्थापितं बिम्बं किमन्यत्रोचितं न वा। 
एतत् कथय मे तेन कृतार्था: स्मो वयं प्रभो ।। 139 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
 
श्रृणु नारद वक्ष्यामि साधूक्तं यत् त्वयाधुना। 
गुह्राद्गुह्रतरं चैव न प्रकाश्यं तपोधन ।। 140 ।। 
 
पञ्चरात्रेण यत्पूर्वं (विधिना?) विमाने (नं)यत्प्रतिष्ठितम्। 
तत्रार्चा यार्चनाहीना सा स्यात्तच्छास्त्रनिर्मिते ।। 141 ।। 
 
अनन्यत्र (अन्यतन्त्र?)कृते धाम्नि तत्रार्चा मन्दिरान्तरे। 
अन्यतन्त्रकृते न स्यादिति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 142 ।। 
 
यत्र यत्र विमाने वै एकतन्त्रप्रतिष्ठिते। 
तत्र तत्र भवेदर्चा न तन्त्रान्तरसम्भवा ।। 143 ।। 
 
एकतन्त्रार्चिते बिम्बे मन्दिरे वा कदाचन। 
तन्त्रान्तरार्चना न स्याद्यदि कुर्यान्महद्भयम् ।। 144 ।। 
 
यत्र यत्र मुने नात्रा (चार्चा?) तन्त्रसङ्करसम्भवा। 
तत्र तत्र महान् दोषो राजा राष्ट्रं च नश्यति ।। 145 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सर्वलोकहितैषिणा। 
येन न स्यात्तथा कुर्यात् तन्त्रदोषसमुद्भव: ।। 146 ।। 
 
नारद:--- 
एतानि वर्जितै: सर्वै: कृतं चेत् तत्फलं प्रभो। 
वज्र्यबिम्बार्चिते (र्चने?) किं वा वदस्व वदतां वर ।। 147 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
मोहाद्वाथ भयाल्लोभात् वर्जि(गर्हि?) ताभि: शिलादिभि:। 
निर्मितेनैव बिम्बादीन् ।अर्चयेन्नोदितैरपि। ।। 148 ।। 
 
शिलाद्याभि: निषिद्धाभि: कुर्याद्वा कारयेद्यदि। 
उत्सन्नं याति तद्ग्रामं बिम्बं तद्यावदास्थितम् ।। 149 ।। 
 
राज्येऽपि कलहं ब्राूयात् राजाप्यत्र विनश्यति। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन निषिद्धं वर्जयेत् सुधी: ।। 150 ।। 
 
इति सङ्क्षेपत: प्रोक्तं प्रतिमालक्षणं तव। 
अत ऊघ्र्वं प्रवक्ष्यामि परमात्मादिभेदनम् ।। 151 ।। 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां प्रतिमालक्षणादिविधिर्नाम दशमोऽध्याय:।।


 