

  
रामस्तु सहितो भ्रात्रा सीतया च परन्तपः।  
सुतीक्ष्णस्याश्रमपदं जगाम सह तैर्द्विजैः ॥ 3.7.1 ॥   
स गत्वाऽदूरमध्वानं नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः।  
ददर्श विपुलं शैलं महामेघमिवोन्नतम् ॥ 3.7.2 ॥   
ततस्तदिक्ष्वाकुवरौ सन्ततं विविधैर्द्रुमैः।  
काननं तौ विविशतुस्सीतया सह राघवौ ॥ 3.7.3 ॥   
प्रविष्टस्तु वनं घोरं बहुपुष्पफलद्रुमम्।  
ददर्शाश्रममेकान्ते चीरमालापरिष्कृतम् ॥ 3.7.4 ॥   
तत्र तापसमासीनं मलपङ्कजटाधरम्।  
रामस्सुतीक्ष्णं विधिवत्तपोवृद्धमभाषत ॥ 3.7.5 ॥   
रामोऽहमस्मि भगवन् भवन्तं द्रष्टुमागतः।  
त्वं माऽभिवद धर्मज्ञ महर्षे सत्यविक्रम ॥ 3.7.6 ॥   
स निरीक्ष्य ततो वीरं रामं धर्मभृतां वरम्।  
समाश्लिष्य च बाहुभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ॥ 3.7.7 ॥   
स्वागतं खलु ते वीर राम धर्मभृतां वर।  
आश्रमोऽयं त्वयाक्रान्तः सनाथ इव साम्प्रतम् ॥ 3.7.8 ॥   
प्रतीक्षमाणस्त्वामेव नारोहेऽहं माहायशः।  
देवलोकमितो वीर देहं त्यक्त्वा महीतले ॥ 3.7.9 ॥   
चित्रकूटमुपादाय राज्यभ्रष्टोऽसि मे श्रुतः ॥ 3.7.10 ॥   
उपागम्य च मां देवो महादेवस्सुरेश्वरः।  
सर्वान् लोकान् जितानाह मम पुण्येन कर्मणा ॥ 3.7.11 ॥   
तेषु देवर्षिजुष्टेषु जितेषु तपसा मया।  
मत्प्रसादात्सभार्यस्त्वं विहरस्व सलक्ष्मणः ॥ 3.7.12 ॥   
तमुग्रतपसा युक्तं महर्षिं सत्यवादिनम्।  
प्रत्युवाचात्मवान् रामो ब्रह्माणमिव काश्यपः ॥ 3.7.13 ॥   
अहमेवाहरिष्यामि स्वयं लोकान्महामुने।  
आवासं त्वहमिच्छामि प्रदिष्टमिह कानने ॥ 3.7.14 ॥   
भवान् सर्वत्र कुशलस्सर्वभूतहिते रतः।  
आख्यातश्शरभङ्गेण गौतमेन महात्मना ॥ 3.7.15 ॥   
एवमुक्तस्तु रामेण महर्षिर्लोकर्विश्रुतः।  
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं हर्षेण महताप्लुतः ॥ 3.7.16 ॥   
अयमोवाश्रमो राम गुणवान् रम्यतामिह।  
ऋषिसङ्घानुचरितस्सदा मूलफलान्वितः ॥ 3.7.17 ॥   
अटित्वा प्रतिगच्छन्ति लोभयित्वाकुतोभयाः।  
नान्यो दोषो भवेदत्र मृगेभ्योऽन्यत्र विद्धि वै ॥ 3.7.18 ॥   
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य महर्षेर्लक्ष्मणाग्रजः।  
उवाच वचनं धीरो विकृष्य सशरं घनुः ॥ 3.7.19 ॥   
तानहं सुमहाभाग मृगसङ्घान् समागतान्।  
हन्यां निशितधारेण शरेणाशनिवर्चसा ॥ 3.7.20 ॥   
भवांस्तत्राभिषज्येत किं स्यात्कृच्छ्रतरं ततः।  
एतस्मिन्नाश्रमे वासं चिरं तु न समर्थये ॥ 3.7.21 ॥   
तमेवमुक्त्वा वरदं रामस्सन्ध्यामुपागमत् ॥ 3.7.22 ॥   
अन्वास्य पश्चिमां सन्ध्यां तत्र वासमकल्पयत्।  
सुतीक्ष्णस्याश्रमे रम्ये सीतया लक्ष्मणेन च ॥ 3.7.23 ॥   
ततश्शुभं तापसभोज्यमन्नं स्वयं सुतीक्ष्णः पुरुषर्षभाभ्याम्।  
ताभ्यां सुसुत्कृत्य ददौ महात्मा सन्ध्यानिवृत्तौ रजनीमवेक्ष्य ॥ 3.7.24 ॥   
