

  
सुतीक्ष्णेनाभ्यनुज्ञातं प्रस्थितं रघुनन्दनम्।  
हृद्यया स्निग्धया वाचा भर्तारमिदमब्रवीत् ॥ 3.9.1 ॥   
अयं धर्मस्सुसूक्ष्मेण विधिना प्राप्यते महान्।  
निवृत्तेन तु शक्योऽयं व्यसनात् कामजादिह ॥ 3.9.2 ॥   
मिथ्यावाक्यं परमकं तस्माद् गुरुतरावुभौ।  
परदाराभिगमनं विना वैरं च रौद्रता ॥ 3.9.3 ॥   
मिथ्यावाक्यं न ते भूतं न भविष्यति राघव।  
कुतोऽभिलाषणं स्त्रीणां परेषां धर्मनाशनम् ॥ 3.9.4 ॥   
तव नास्ति मनुष्येन्द्र न चाभूत्ते कदाचन।  
मनस्यपि तथा राम न चैतद्विद्यते क्वचित् ॥ 3.9.5 ॥   
स्वदारनिरतस्त्वं च नित्यमेव नृपात्मज।  
धर्मिष्ठस्सत्यसन्धश्च पितुर्निर्देशकारकः ॥ 3.9.6 ॥   
सत्यसन्ध महाभाग श्रीमँल्लक्ष्णपूर्वज।  
त्वयि सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ 3.9.7 ॥   
तच्च सर्वं महाबाहो शक्यं धर्तुं जितेन्द्रियैः।  
तव वश्येन्द्रियत्वं च जानामि शुभदर्शन ॥ 3.9.8 ॥   
तृतीयं यदिदं रौद्रं परप्राणाभिहिंसनम्।  
निर्वैरं क्रियते मोहात्तच्च ते समुपस्थितम् ॥ 3.9.9 ॥   
प्रतिज्ञातस्त्वया वीर दण्डकारण्यवासिनाम्।  
ऋषीणां रक्षणार्थाय वधस्संयति रक्षसाम् ॥ 3.9.10 ॥   
एतन्निमित्तं च वनं दण्डका इति विश्रुतम्।  
प्रस्थितस्त्वं सह भ्रात्रा धृतबाणशरासनः ॥ 3.9.11 ॥   
ततस्त्वां प्रस्थितं दृष्ट्वा मम चिन्ताकुलं मनः।  
त्वद्वृत्तं चिन्तयन्त्या वै भवेन्निःश्रेयसं हितम् ॥ 3.9.12 ॥   
नहि मे रोचते वीर गमनं दण्डकान्प्रति।  
कारणं तत्र वक्ष्यामि वदन्त्याः श्रूयतां मम ॥ 3.9.13 ॥   
त्वं हि बाणधनुष्पाणिर्भ्रात्रा सह वनं गतः।  
दृष्ट्वा वनचरान् सर्वान् कच्चित् कुर्याश्शरव्ययम् ॥ 3.9.14 ॥   
क्षत्ित्रयाणां च हि धनुर्हुताशस्येन्धनानि च।  
समीपतः स्थितं तेजोबलमुच्छ्रयते भृशम् ॥ 3.9.15 ॥   
पुरा किल महाबाहो तपस्वी सत्यवाक् शुचिः।  
कस्मिंश्चिदभवत्पुण्ये वने रतमृगद्विजे ॥ 3.9.16 ॥   
तस्यैव तपसो विध्नं कर्तुमिन्द्रश्शचीपतिः।  
खङ्गपाणिरथागच्छदाश्रमं भटरूपधृत् ॥ 3.9.17 ॥   
तस्मिंस्तदाश्रमपदे निशितः खङ्ग उत्तमः।  
स न्यासविधिना दत्तः पुण्ये तपसि तिष्ठतः ॥ 3.9.18 ॥   
स तच्छस्त्रमनुप्राप्य न्यासरक्षणतत्परः।  
वने तं विचरत्येव रक्षन् प्रत्ययमात्मनः ॥ 3.9.19 ॥   
यत्र गच्छत्युपादातुं मूलानि च फलानि च।  
न विना याति तं खङ्गं न्यासरक्षणतत्परः ॥ 3.9.20 ॥   
नित्यं शस्त्रं परिवहन् क्रमेण स तपोधनः।  
चकार रौद्रीं स्वां बुद्धिं त्यक्त्वा तपसि निश्चयम् ॥ 3.9.21 ॥   
ततः स रौद्रेऽभिरतः प्रमत्तोऽधर्मकर्शितः।  
तस्य शस्त्रस्य संवासाज्जगाम नरकं मुनिः ॥ 3.9.22 ॥   
एवमेतत्पुरा वृत्तं शस्त्रसंयोगकारणम् ॥ 3.9.23 ॥   
अग्निसंयोगवद्धेतुश्शस्त्रसंयोग उच्यते।  
स्नेहाच्च बहुमानाच्च स्मारये त्वां न शिक्षये ॥ 3.9.24 ॥   
बुद्धिर्वैरं विना हन्तुं राक्षसान् दण्डकाश्रितान्।  
अपराधं विना हन्तुं लोकान् वीर न कामये ॥ 3.9.25 ॥   
क्षत्ित्रयाणां तु वीराणां वनेषु निरतात्मनाम्।  
धनुषा कार्यमेतावदार्तानामभिरक्षणम् ॥ 3.9.26 ॥   
क्व च शस्त्रं क्व च वनं क्व च क्षात्त्रं तःप क्व च।  
व्याविद्धमिदमस्माभिर्देशधर्मस्तु पूज्यताम् ॥ 3.9.27 ॥   
तदार्य कलुषा बुद्धिर्जायते शस्त्रसेवनात्।  
पुनर्गत्वा त्वयोध्यायां क्षत्त्रधर्मं चरिष्यसि ॥ 3.9.28 ॥   
अक्षया तु भवेत्प्रीतिः श्वश्रूश्वशुरयोर्मम।  
यदि राज्यं परित्यज्य भवेस्त्वं निरतो मुनिः ॥ 3.9.29 ॥   
धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम्।  
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ॥ 3.9.30 ॥   
आत्मानं नियमैस्तैस्तैः कर्शयित्वा प्रयत्नतः।  
प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखाल्लभ्यते सुखम् ॥ 3.9.31 ॥   
नित्यं शुचिमतिः सौम्य चर धर्मं तपोवने।  
सर्वं हि विदितं तुभ्यं त्रेलोक्यमपि तत्त्वतः ॥ 3.9.32 ॥   
स्त्रीचापलादेतदुदाहृतं मे धर्मं च वक्तुं तव कस्समर्थः।  
विचार्य बुद्ध्या तु सहानुजेन यद्रोचते तत्कुरु मा चिरेण ॥ 3.9.33 ॥   
