

  
एवमाधर्षितः शूरः शूर्पणख्या खरस्तदा।  
उवाच रक्षसां मध्ये खरः खरतरं वचः ॥ 3.22.1 ॥   
तवावमानप्रभवः क्रोधोऽयमतुलो मम।  
न श्क्यते धारयितुं लवणाम्भ इवोत्थितम् ॥ 3.22.2 ॥   
न रामं गणये वीर्यान्मानुषं क्षीणजीवितम्।  
आत्मदुश्चरितैः प्राणान् हतो योऽद्य विमोक्ष्यति ॥ 3.22.3 ॥   
बाष्पः संह्रियतामेष सम्भ्रमश्च विमुच्यताम्।  
अहं रामं सह भ्रात्रा नयामि यमसादनम् ॥ 3.22.4 ॥   
परश्वधहतस्याद्य मन्दप्राणस्य संयुगे।  
रामस्य रुधिरं रक्तमुष्णं पास्यसि राक्षसि ॥ 3.22.5 ॥   
सा प्रहृष्टा वचः श्रुत्वा खरस्य वदनच्च्युतम्।  
प्रशशंस पुनर्मौर्ख्याद् भ्रातरं रक्षसां वरम् ॥ 3.22.6 ॥   
तया परुषितः पूर्वं पुनरेव प्रशंसितः।  
अब्रवीद्दूषणं नाम खऱः सेनापतिं तदा ॥ 3.22.7 ॥   
चतुर्दश सहस्राणि मम चित्तानुवर्तिनाम्।  
रक्षसां भीमवेगानां समरेष्वनिवर्तिनाम् ॥ 3.22.8 ॥   
नीलजीमूतवर्णानां घोराणां क्रूरकर्मणाम्।  
लोकहिंसाविहाराणां बलिनामुग्रतेजसाम् ॥ 3.22.9 ॥   
तेषां शार्दूलदर्पाणां महास्यानां महौजसाम्।  
सर्वोद्योगमुदीर्णानां रक्षसां सौम्य कारय ॥ 3.22.10 ॥   
उपस्थापय मे क्षिप्रं रथं सौम्य धनूंषि च।  
शरांश्चित्रांश्च खङ्गांश्च शक्तीश्च विविधाः शिताः ॥ 3.22.11 ॥   
अग्रे निर्यातुमिच्छामि पौलस्त्यानां महात्मनाम्।  
वधार्थं दुर्विनीतस्य रामस्य रणकोविदः ॥ 3.22.12 ॥   
इति तस्य ब्रुवाणस्य सूर्यवर्णं महारथम्।  
सदश्वैः शबलैर्युक्तमाचचक्षेऽथ दूषणः ॥ 3.22.13 ॥   
तं मेरुशिखराकारं तप्तकाञ्चनभूषणम्।  
हेमचक्रमसम्बाधं वैडूर्यमयकूबरम् ॥ 3.22.14 ॥   
मत्स्यैः पुष्पैर्द्रुमैः शैलैश्चन्द्रसूर्यैश्च काञ्चनैः।  
मङ्गलैः पक्षिसङ्घैश्च ताराभिरभिसंवृतम् ॥ 3.22.15 ॥   
ध्व़जनिस्त्रिंशसम्पन्नं किङ्किणीकविराजितम्।  
सदश्वयुक्तं सोमर्षादारुरोह खरो रथम् ॥ 3.22.16 ॥   
निशाम्य तु रथस्थं तं राक्षसा भीमविक्रमाः।  
तस्थुः सम्परिवार्यैनं दूषणं च महाबलम् ॥ 3.22.17 ॥   
खरस्तु तान् महेष्वासान् घोरवर्मायुधध्वजान्।  
निर्यातेत्यब्रमीद्धृष्टो रथस्थः सर्वराक्षसान् ॥ 3.22.18 ॥   
ततस्तद्राक्षसं सैन्यं घोरवर्मायुधध्वजम्।  
निर्जगाम जनस्थानान्महानादं महाजवम् ॥ 3.22.19 ॥   
मुद्गरैः पट्टिशैः शूलैः सुतीक्ष्णैश्च परश्वधैः।  
खङ्गैश्चक्रैश्च हस्तस्थैर्भ्राजमानैश्च तोमरैः ॥ 3.22.20 ॥   
शक्तिभिः परिघैर्घोरैरतिमात्रैश्च कार्मुकैः।  
गदासिमुसलैर्वज्रैर्घृहीतैर्भीमदर्शनैः ॥ 3.22.21 ॥   
राक्षसानां सुघोराणां सहस्राणि चतुर्दश।  
निर्यातानि जनस्थानात् खरचित्तानुवर्त्तिनाम् ॥ 3.22.22 ॥   
तांस्त्वभिद्रवतो दृष्ट्वा राक्षसान् भीमविक्रमान्।  
खरस्यापि रथः किञ्चिज्जगाम तदनन्तरम् ॥ 3.22.23 ॥   
ततस्तान् शबलानश्वांस्तप्तकञ्चनबूषितान्।  
खरस्य मतिमाज्ञाय सारथिः समचोदयत् ॥ 3.22.24 ॥   
स चोदितो रथः शीघ्रं खरस्य रिपुघातिनः।  
शब्देनापूरयामास दिशश्च प्रदिशस्तदा ॥ 3.22.25 ॥   
प्रवृद्धमन्युस्तु खरः खरस्वनो रिपोर्वधार्थं त्वरितो यथान्तकः।  
अचूचुदत्सारथिमुन्नदन् घनं महाबलो मेघ इवाश्म वर्षवान् ॥ 3.22.26 ॥   
