---
title: 009 राज-सूत-संवादः
title_english: 009 Legend of Sage Rishyasringa

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-009-Raajaa_-Sootha_Samvaadaha.mp3"></div>

  
एतच्छ्रुत्वा रहः सूतो राजानमिदमब्रवीत्।  
(श्रूयतां तत् पुरावृत्तं पुराणे च मया श्रुतम् ॥ १-९-१)  
ऋत्विग्भिरुपदिष्टोऽयं पुरावृत्तो मया श्रुतः ॥ 1.9.1 ॥   
सनत्कुमारो भगवान् पूर्वं कथितवान् कथाम्।  
ऋषीणां सन्निधौ राजन् तव पुत्रागमं प्रति ॥ 1.9.2 ॥   
कश्यपस्य तु पुत्रोऽस्ति विभण्डक इति श्रुतः।  
ऋश्यशृङ्ग इति ख्यातस्तस्य पुत्रो भविष्यति ॥ 1.9.3 ॥   
स वने नित्यसंवृद्धो मुनिर्वनचरः सदा।  
नान्यं जानाति विप्रेन्द्रो नित्यं पित्रनुवर्तनात् ॥ 1.9.4 ॥   
द्वैविध्यं ब्रह्मचर्यस्य भविष्यति महात्मनः।  
लोकेषु प्रथितं राजन् विप्रैश्च कथितं सदा ॥ 1.9.5 ॥   
तस्यैवं वर्तमानस्य कालः समभिवर्तत।  
अग्निं शुश्रूषमाणस्य पितरं च यशस्विनम् ॥ 1.9.6 ॥   
एतस्मिन्नेव काले तु रोमपादः प्रतापवान्।  
अङ्गेषु प्रथितो राजा भविष्यति महाबलः ॥ 1.9.7 ॥   
तस्य व्यतिक्रमाद्राज्ञो भविष्यति सुदारुणा।  
अनावृष्टिः सुघोरा वै सर्वभूतभयावहा ॥ 1.9.8 ॥   
अनावृष्ट्यां तु वृत्तायां राजा दुःखसमन्वितः।  
ब्राह्मणान् श्रुतवृद्धांश्च समानीय प्रवक्ष्यति ॥ 1.9.9 ॥   
भवन्तः श्रुतधर्माणो लोकचारित्रवेदिनः।  
समादिशन्तु नियमं प्रायश्चित्तं यथा भवेत् ॥ 1.9.10 ॥   
(इत्युक्तास्ते ततो राज्ञा सर्वे ब्राह्मणसत्तमाः ॥ १-९-११)  
वक्ष्यन्ति ते महीपालं ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
विभण्डकसुतं राजन् सर्वोपायैरिहानय ॥ 1.9.11 ॥   
आनाय्य च महीपाल ऋश्यशृङ्गं सुसत्कृतम्।  
प्रयच्छ कन्यां शान्तां वै विधिना सुसमाहितः ॥ 1.9.12 ॥   
तेषां तु वचनं श्रुत्वा राजा चिन्तां प्रपत्स्यते।  
केनोपायेन वै शक्यमिहानेतुं स वीर्यवान् ॥ 1.9.13 ॥   
ततो राजा विनिश्चित्य सह मन्त्रिभिरात्मवान्।  
पुरोहितममात्यांश्च ततः प्रेष्यति सत्कृतान् ॥ 1.9.14 ॥   
ते तु राज्ञो वचः श्रुत्वा व्यथिता विनताननाः।  
न गच्छेम ऋषेर्भीता अनुनेष्यन्ति तं नृपम् ॥ 1.9.15 ॥   
वक्ष्यन्ति चिन्तयित्वा ते तस्योपायांश्च तत्क्षमान्।  
आनेष्यामो वयं विप्रं न च दोषो भविष्यति ॥ 1.9.16 ॥   
एवमङ्गाधिपेनैव गणिकाभिर्ऋषेः सुतः।  
आनीतोऽवर्षयद्देवः शान्ता चास्मै प्रदीयते ॥ 1.9.17 ॥   
ऋश्यशृङ्गस्तु जामाता पुत्रान् तव विधास्यति।  
सनत्कुमारकथितमेतावद्व्याहृतं मया ॥ 1.9.18 ॥   
अथ हृष्टो दशरथः सुमन्त्रं प्रत्यभाषत।  
यथर्श्यशृङ्गस्त्वानीतो विस्तरेण त्वयोच्यताम् ॥ 1.9.19 ॥   