+++
title = "Dipavamsa"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Dipavamsa   
  
  
  
  
Dipavamsa  
Sīhala bhāsāmayānuvāda samupeto  
  
  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
  
  
[CPD Classification 4.1.1]  
[SL Vol Dīp1- ] [\z Dīp /] [\w I /]   
[SL Page 001] [\x   1/]       
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


[दिपवन्सो।]

पुञ्ञवथुस्मिङ्गामे सद्धम्माकर परिवेण मज्धावुथस्स सुगत सासन कविधज  
विनयाचरियस्स  
    
सिरि सीलानदाभिधानस्स  
    
पधान सङ्घनायकथेर पादस्स पधान सिस्सुभूतेन  
इदानि तमेव परिवेण मज्धावसतायस्मता  
पोहद्दरमुल्ल इतिक्ख्यात गामजेन सिरि विसुद्धाचरिय   
    
ञाणानदाभिधान थेरपादेता  
भिसङ्खतो।  
------पानदुराभिधान पुरासन्ने  
एगोड उयनेतिक्ख्यात गामजेन कोलम्बनगरे  
डिस्टिरक्क्ल्̥ट् नामिकायाधिकरण सालाय  
लेखकधुरधरेन  
    
Çम्। न्ल्̥मन् पीरिस् नामिकेन मन्तिस्सरेन  
    
लोकसासनाभिवुद्धिमिच्छता  
    
पासाणदूर नगरे स्टार्नाम यन्तालये मुद्दापितो।   
-------------------------------------  
सेट्ठपन्तिसुसिस्सानमिति भासज्धापनाय साधूति  
राजकीयज्धापन मण्डलेन पटिग्गहीतो।  
---------------------------  
सम्बुद्ध परिनिब्बाणतो २४७०।  
    
[देएपWअन्स]  
[Wइथ्]  
[अ परफ्रसिस् इन् सिन्हलेसे]  
[ब्य्]  
[स्रि विसुद्धछरिय]  
[रेव्। प्। नननन्द थेरो]  
[थे मनगिन्ग् दिरेच्तोर् ओफ़् सद्धर्मकर पिरिवेन अन्द् छिएफ़् पुपिल् ओफ़् थे लते सुगत  
ससन कविधज विनयछरिय]  
[प्। स्रि सेएलनन्द थेरो,]  
[छिएफ़् हिघ् प्रिएस्त् अन्द् फ़ोउन्देर् अन्द् प्रिन्चिपल् ओफ़्]   
[सद्धर्मकर पिरिवेन,]  
[पिन्Wअत्ते पनदुर।]  
-----------------  
[पुब्लिस्हेद् ब्य्]  
[म्र्। म्।न्। पेइरिस्]  
[ओफ़्]  
[एगोद उयन पनदुर]  
--------------------  
[अप्प्रोवेद् अन्द् रेचोम्मेन्देद् ब्य् थे देपर्त्मेन्त् ओफ़् एदुचतिओन् फ़ोर् थे उसे ओफ़् अद्वन्चेद्  
स्तुदेन्त्स् ओफ़् हिस्तोर्य्।]  
-----------------------------------  
[प्रिन्तेद् अत्]  
[थे स्तर् प्रेस्स्, पनदुर।]  
    
[ब्, च्, २४७०]  
----  
[अ, द्, १९२७]

विञ्ञत्ति  
    
दीपस्स दीपस्मिं वा वंसो पवेणी पवत्ति (सदस्सीयते एथाति) दीपवंसो त्येवं सं  
लक्खियमान वाक्यथवसेन पञ्ञायमाणोयं गथवरो पोराणिकेसे सीहलिक नरिदेसु  
कस्स नरिदस्स रज्जसमये केन पण्डितेन विरचितोति नक्खायतेवेमिनागथेन सब्बसो।  
    
अपिचेथ सदस्सीयमान सम्बुद्धागमन सासनप्पवत्यादीनिच सिरिलङ्किस्सरानं  
राजाराजमहामच्चादीनं रज्जसमयप्पवत्यादीनि च समुपपरिक्खिवा संलक्खियमाने  
खो सम्मासम्बुद्धपरिनिब्बानतो चतुपञ्ञासाधिके नवसत मे वस्से सिरि  
लङ्कारज्जसिरिमनुप्पत्तस्स महानामरञ्ञो रज्जसमये सिरिजम्बुदीपा गतेनायस्मतानु  
बुद्ध बुद्धघोसाभिधानेन तेपिटकट्ठकथाचरियेन महापण्डितवरेन  
समन्तपासादिकाय नाम विनयट्ठकथाय कतिपयट्ठानेसु निदस्सनवसेन  
दीपवंसस्सापि नामं सदस्सेवा तथागतानं गाथानम्पि सदस्सितत्ता ततो पुब्बे  
पोराणिकेन येन केनचि पण्डिताचरियेन यस्सकस्सचि सीहलिकस्स लङ्किस्सरस्स रज्जसमये  
दीपवंसो विरचितोऽति कारणापरियायेनेव गम्यते  
    
तदेव माहऽट्ठकथाचरियो नुबुद्ध बुद्धघोसाभिधानो महा पण्डितथेरपादो  
समन्तपासादिकाय विनयट्ठकथाय बाहिर निदानवण्णनाय-  
    
तेन च समयेन देवानम्पियतिस्स महाराजाच असोक धम्मराजा च अदिट्ठ सहायका  
होन्ति देवानम्पियतिस्स महाराजस्स च पुञ्ञानुभावेन छातक पब्बतपादे एकम्हि  
वेणुगुम्बे तिस्सो वेणुयट्ठियो रथयट्ठिप्पमाणा उप्पज्जिंसु एकालतायट्ठि नाम एका  
पुप्फयट्ठिनाम एका सकुणयट्ठि नाम तासुलतायट्ठि सयं रजतवण्णा होति।  
तमलङ्करिवा उप्पन्नालता कञ्चनवण्णा खायति। पुप्फयट्ठियं पन नीलपीत लोहितो  
दातकालवण्णानि। पुप्फानि सुविभत्तवण्ट पत्तकिञ्जक्खानि हुवा खायन्ति,  
सकुणयट्ठियं हंसकुक्कुटं जीवं जीवकादयो सकुणा-पे-खायन्ति।   
    
वुत्तम्पिचेतं दीपवंसे-  
    
छात पब्बत पादम्हि वेणुयट्ठितयो अहू  
सेता रज्ज यट्ठीच लताकञ्चन सन्निभा।  
नीलादि यादिसं पुब्बं पुप्फयट्ठिम्हि तादिसं  
सकुणा सकुण यट्ठिम्हि सरूपेनेव सण्ठिता तिच  
    
तथेवाञ्ञेसुपि गचेसु पोराणिकानमाचरियानं नाना निदस्सनसदस्सनवसेनापि निदस्सिता  
गाथायो बहुसो चेथ दिस्सन्ते-  
    
सिरिघन सुगत तथागत सारीरिक पारिभोगिकादि धातूहि समलङ्कते सिरिलङ्कादीपे  
राजप्पवत्त्यादि सदीपकानि महावंस राजरतनाकरादीनि पसथतरेतिहासीय गथवरानि  
यावज्जतना संविज्जन्ति - तथापि पोराण कतरेतिहासीय गथो नाम दीपवंसोत्येतिहासीय  
कथाप्पसुतेहि पण्डित वरेहि ञातपुब्बोवहोति - महतं वंसो पवेणितिलद्धनामे  
महावंसे दीपवंसस्सापिनामं सदस्सितमेव, महावंसोपन सम्बुद्धचरितप्पकाय  
पुब्बङ्गमो दीपुप्पत्याद्यनेकविधप्पवत्ति विसयानुयायिनी पवत्तियो कथचि  
विथारतोच कथचि सङ्क्खित्ततोच पकासेन्तो तञ्ञातुकामानं मनोरथं पूरेन्तो वत्तति।   
    
अयमिहसदस्सियमानो दीपवंसोपन सिरिघन सक्य मुनिनो तिलोकनाथस्स  
सिरिलङ्कादीपागमनादीहि सम्बुद्ध सासनप्पवत्ति सदीपकेहि बहूहिकारणेहि  
समलङ्कतोति विञ्ञायते।   
    
सम्बुद्धागमनप्पवत्यादि सदस्सना।  
    
 हानं पल्लङ्क मासभं पत्तो पुरिसुत्तमो विद्धस्तमारसेनो समानो सम्मासम्बोधिं  
समधिगतो सब्बञ्ञे᳡तञानप्पत्तिया नवमेमासे(फुस्समास) पण्णरसियं  
दीपमेतमागतो- मय्हङ्गनचेतियट्ठाने समितिसमागत यक्खरक्खसादीनं  
धम्मं देसेन्तो ते दमेवा गिरिदीपे पनिट्ठापेवा तथागत परिभोगेन समारक्खं  
कुरुमानो दीपमेतं निरुपद्दवत्त मुपनेसि।  
    
ततो पञ्चमेवस्से अमावसियं चूलोदर महोदरनामिकानं द्विन्नन्नागराजुनं  
मणिपल्लङ्क मारब्भसञ्जात महानसेवत्तमाने सम्मासम्बुद्धो सिरिलङ्कादीप  
मागम्म (मणि) नागदीपे आकासकुच्छियं सन्नि सिन्नो समानो नानाविध पाटिहारियं  
सदस्सनाय चेव, सद्धम्मदेसनायच ते, सामग्गियं सुप्पतिट्ठापेसि।   
    
अथतेहि दिन्नेऽ मणिपल्लङ्कवरे सन्निसिन्नो छब्बण्ण बुद्धरंसियो निच्छारेन्तो  
सप्पाटिहारियो धम्ममुत्तमं चतुसच्च परियोसानं विसेसतो सामग्गिरसानिसं  
सञ्चपरिदीपयं देसेवा तेनागेखो सरणेसुच सीलेसुच पतिट्ठापेवा जेतवन  
महाविहारमेव मगमासि।   
    
वुत्तं हेतं वेदेहथेरेनापि।  
    
अथमुनि गगनम्भो रुय्ह भूमिप्पदेसं  
तरुण रविवतस्मिं आसने आसिभासं  
अथभुजग गणाते दिब्ब खज्जा दिकेहि  
परिविसिय मुनिदं साधुधम्मं सुणिंसु।  
अथजल थल जानं तथ युद्धागतानं  
अगणित भुजगानं सीतिकोटी भुजङ्गा  
विमल सरण सीले सुप्पतिट्ठा सुतुट्ठा  
अकरुमुनि मुलारं सथुपूजा विधानन्ति।  
    
अपिचसम्मा सम्बोधितो अट्ठमेवस्से वेसाख पुण्णमाय मज्धेसनम्पति  
मण्यक्खिकस्स नागरञ्ञो दीपमेतमागतोकिल सम्मासम्बुद्धो-कल्याणि  
महाचेतियट्ठानेमणिमण्डपस्मिं नानारतनालङ्कते सन्निसिन्नो समानो रतनघरेव  
देवेहि सुनिम्मिते बहुन्नं नागानं सद्धम्ममदेसेसी, ततो तेसु नागेसु सरणसीलेसु  
पतिट्ठितेसु सुमनद्यधि वासिना सुमनाभिधानेन देवेन सुमना रञ्जित गारव  
भत्तिया समाराधितो सथा सुमनद्दिकूट मुपगनवा तस्मिम्पब्बत मथके  
वामपादलञ्छनं कवा तस्मिं ञ्ञेवम्हापब्बत पस्से दिवागुहायं दिवाविह रेनाभि  
विहासि अथानुराधपुरं सम्पत्तो सम्मासम्बुद्धो तथ तथ  
चेतियादिप्पतिट्ठानट्ठानेसु धानसमापत्तियाच निसीदिवा परिभोगिकट्ठानकरणेन तानो  
पसोहेवा जम्बुदीपमेव मगमासि।  
    
होन्तिचेथ।  
    
ततो कारुणिको नाथो बोधितो अट्ठमेसमे  
वेसाख पुण्णमासिम्हि सन्निपातिय सावके  
    
एथज्जहिक्खवोलङ्कं नागानं नुग्गहाय भो  
मणिअक्खि को निमन्तेसि पसन्नो बुद्धसासने  
देसेसेवं जिनोधम्म मनिला सनकादिनं  
पीतिपामोज्ज जननं निब्बान मतमावहं  
    
नागाधिराजे सुमनाभिधाने  
वसंसुमेधो सुमनाभिधानो  
देवो तदागम्म सुपारिसज्जो  
कल्याणियं तथ फणीहि सद्धि,न्ति।   
पोराणिक वसुमतिप्पवेणि-पुब्बा सङ्गीतित्तय सदस्सना अथच पनिमस्मिं  
महाभद्दकप्पे जम्बुदीपिकानं महा राजुनं पवत्या पनिमस्मिं महाभद्दकप्पे  
जम्बुदीपिकानं महा राजुनं पवत्या द्यतिसङ्खेपतो वगन्तब्बोचेथ होति कथन्ति?  
    
सुफुल्लितानेक नागपुन्नागादी तरुसण्ड मण्डिते आरामरामणेय्यके नाना पदुम  
सञ्छन्न पोक्खरणीसत सङ्कुले जम्बुदीपे कप्पस्सादिम्हि महजन सम्मतत्ता  
महासम्मतोऽति लद्धनामो धञ्ञ पुञ्ञोपसोभि तो महाराजा रज्जमकारेसि।   
    
ततोप्पभूति महासम्मत राजवंसागतेहि रोजवररोजादीहि असङ्ख्यायुकेहि धञ्ञ  
पुञ्ञोपसोभितेहि महातेजवन्त नरिदेहि सकराजवंसो सनाथिकतो च होसि तथापि  
कपिलस्सेसिनो निवासभूतत्ता कपिलवथूति लद्धवोहारे अनेकस्सिरि सार विराजिते  
कपिलवथुस्मिं नगरे जयसेनप्पभूतिनोपि राजानो धम्मेन समेन रज्जमकारेसुं।  
    
ततोऽतिपरिसुद्ध महासम्मत राजवंसाभिजातस्स सुद्धोदनस्स महारञ्ञो तनुजवरो  
सिद्धथप्पदानतो सिद्धथोति पतीतावथनामो पच्छिमभविको महासत्तोऽभिजातो  
समानो यथरहं सब्बथाभिवुद्धिप्पत्तो उतुत्तयानुच्छविकेसु रम्मादीसु तीसु  
पासादवरेसु सक्कोऽव देवराजा नेकस्सिरि विभवमनुभवन्तो यथाक्ककमं  
महाभिनिक्खमनादिं कवा अनुत्तरं सम्मासम्बोधि मनुप्पत्तो धम्मिको धम्म  
राजा सङ्ख्यापथातिक्कन्त वेनेय्य जनबधवान ममत महानिब्बानप्पदानेन  
सङ्गहमकासि।   
    
सब्बथेवं परिनिट्ठापित सकल बुद्धकिच्चे पन भगवति सम्मा सम्बुद्धे  
परिनिब्बुते पठमवस्सेव-अजातसत्तुना महाराजेनाराधितेहि महाकस्सपथेर  
पमुखेहि सम्पत्त जलभिञ्ञेहि पभिन्न पटिसम्भिदेहि पञ्चसत महाखीणासवेहि  
पठम महासङ्गीति सङ्गिता, पासंसियेहि थेरवादेहि समुल्लसिताचाहोसि,  
एवं काले गच्छेन्ते वज्जिपुत्तकेहि पापभिक्खुहि सिङ्गिलोणकप्पादीसु दससु  
अधम्मवथु सु समुट्ठापितेसु सिरिजम्बुदीपे कालासोकस्स महारञ्ञो  
समुपथम्हम्पटिच्च यसथेर पमुखेहि समधिगत छऌअभिञ्ञेहि सम्पत्त  
चतुपटिसम्भिदेहि सत्त सत महा खीणा सवथेरेहि सम्बुद्ध परिब्ब णतो वस्स सता  
तिक्कन्ते दुतिय सङ्गीति सङ्ङ्गीताचा होसि तेसमधम्मिकानं पाप भिक्खुनं निग्गह  
पुब्बङ्गमं  
    
तथेव सम्बुद्ध परिनिब्बाणा अट्ठारसाधिके द्विसत मितेवस्से धम्मासोकमहाराजा  
जम्बुदीपे रज्जाभिसेकसम्पत्तो सम्बुद्ध सा नेतीवप्पसन्नो मोग्गली पुत्त तिस्सथेर  
सन्तिके अत्तनो पियतनु जवरं महिद कुमारं पब्बाजेसि, सोचक्चायस्मामहिदो सम्पत्त  
जलभिञ्ञे चतुपटि सम्भीदो कतकिच्चो समानो मह खीणासवोचाहोसि  
    
तस्मिङ्खोपन समये थेरवादतो निक्कड्ढितानं पापभिक्खुनं बलमतीव  
वडिढितञ्चाहोसि तदाखोपन मोग्गलीपुत्ततिस्सथेरेना नागते  
सम्बुद्धसासनप्पतिट्ठानट्ठानानन्दिब्बेन चक्खुना सुदिट्ठत्ता सो  
तदथप्पसुतोचाहोसि, ततोपरन्तेनेव धम्मासोक महा नरिदे नो पथम्भिता समाना  
तेच खो मोग्गलिपुत्त तिस्स थेरेप्पमुखा सहस्स मत्ता महारहन्तो धम्मा सोकस्स  
रज्ज वस्सतो सत्त रस मेवस्से ततिय सङ्गीति मकंसु।  
    
अथसो मोग्गलि पुत्त तिस्स थेरो पनतेसु तेसु दीपेसु सासनस्स पतिट्ठापनथं भिक्खु  
नियो जे सी, ततो तथा पक्कन्तेसु, थेरेस्वा यस्मा महा महिदथेरो लङ्कादीपमपापुणि,  
इट्ठियुत्तिय सम्बल भद्दसाल सङ्खातेहि सद्धिविहारिकेहि चेव भण्डुक नामिकेनो  
पासकेन चसद्धिं तेन खोपन समयेन लङ्काय मनुराधपुरे देवानम्पिय तिस्स  
महाराजा रज्जमकारेसि तेपन दीपप्प सादक महिद थेरप्पमुखा भिक्खवो तमेनं  
राजानं सथु सासने तीवप्पसन्नं रतनत्तय परायणञ्चाकारेसुं, तथा नेकसहस्सेच  
महाजने सद्धम्म देसनादिना सुप्प सादेवा सरणसीलमग्ग फलेसुच सुप्प  
तिट्ठापयिंसु, ठानङ्खो पनेतं खलितं वेदानि कतिपयेति भासीय गथेसु, दिस्सते  
समन्तपासादिकाय विनयट्ठ कथाय महावंस दीपवंसेस्वा गतनयेच  
संलक्खियमाने-सम्मा सम्बुद्ध परिनिब्बानतो द्विपञ्ञासाधिके द्विसत मितेवस्से  
ततिया सङ्गीति सङ्गीताति पञ्ञायतेव-ततोवुत्तं-तथ असोक धम्म राजस्स सत्तरस  
मेवस्से इधमुटसीव राजा कालमकासि-देवानम्पिय तिस्सो रज्ज मपापुणि-परिनिब्बुतेच  
पन सम्बुद्धे अजात सत्तु चतुवीसतिवस्सानि रज्जङ्कारेसि-उदय भद्दो सोऌअस,  
अनुरुद्धोच मुण्डो च अठ-नागदासकोचतुवीसति सु सुनागो अट्ठारस तस्सेव पुत्ता  
असोको अट्ठवीसति, असोकस्स पुत्ता दसभातुक राजानो द्वेवीसतिवस्सानि रज्जङ्कारेसुं,  
तेसम्पच्छतो नदा द्वेवीसति मेव, चद गुत्तो-चतुवीसति-बिदुसारो  
अट्ठवीसं-तस्सावसाने-असोको रज्जं पापुणि-  
    
(अभिसेकतो पुब्बे चत्तारि रज्जवस्सानि चेथमिलितब्बानि) (धम्मा सोकस्स) अभिसेकतो  
अट्ठारस मेवस्से इमस्मिन्दीपे महिद थेरो पतिट्ठितो  
    
सम्मा सम्बुद्धस्स परिनिब्बानतो द्विन्नं वस्ससतान  
मुपरिजत्तिंसतिमेवस्से(महिदथेरो) इमस्मिं दीपे पतिट्ठितोति (ठानं पनेतं पण्डितेहि  
समूप परिक्खनीय मेव होति)

गन्थसभाव सदस्सना।  
    
दीपवंसो पनायं जर्मनी तिक्ख्यात रट्ठ समुब्भवेन हर्मे᳡न्ल्̥ल्डन्बग् नामिकेन  
पण्डितेन, सदेसीय विदेसीयानं महा पण्डितवरा नमुपदेस मनुगम्म  
किरस्तूतिक्ख्यात वस्सतो सहस्साधिकाट्ठ सत नवसत्ततिमृ वस्से, आङ्गलीकाक्खरेहि  
मुद्दा पेवा पकासितोचाहोसि,  
    
तथाप्यनेकेसु ठानेसु नानप्पकारा पुनरुत्तादिका दोसा बहु सो दिस्सन्तेऽ तथापि तस्स  
गन्थस्स महापण्डितवरेहि पटिग्ग हीतत्ता चेवेतरहि सब्बेसंसीहलिकानं  
पण्डितवरानं हथप्पत्त काले तस्स समूप परिक्खनी यत्ताच पठम मुद्दापने  
पनिमस्मिं तेदोसे सब्बसोमयं ननिराकरिम्हा, अथचपन म्हेहि दुतियवारे तेदोसे  
बहुसोचापनीय सब्बपिट्ठेसु गाथाहेट्ठतो सीहलीयानु वादञ्च योजेवा  
मुद्दापनथमारद्धोवत्ततेव,  
    
ततो चेथा गताभि नव सुद्धिम्पती मस्मिं पठम वारेपि सीहलीयानु वादो लिखिते ति  
दट्ठब्बो, पठमवारे मुद्दा पितस्सिमस्स गन्थस्स सुद्धिपण्णम्पि तदन्तोगधं  
करिस्साम,  
    
इमस्मिं खोपन पठम वारे मुद्दा पितस्मिं दीपवंसे गाथ हेट्ठतो  
अङ्कितट्ठानेसु, ऋऋ, ल्̥ति, इमिनालक्खणेन ल्̥ल्डन्बग् नामिकेन मुद्दापित दीपवंसे  
आगनयञ्च-प,दु,त चेतीमेहि लक्खणे निमस्स पटिसङ्खरणस्सो पकारभूतेसु पठम  
दुतियततिय चतुथ पोथकेस्वा गतनयञ्च, सी, पा इच्चनेन, सीहल पालि  
गन्थोस्वागतनयञ्च निदस्सेतीति, विसेसते ञातब्बं   
सद्धम्माकर परिवेनेदानि पधानचरिय धुरधरो विहावी बि। अग्गसिरिथेरो चेव  
तथेवोऽपाचरिय भूतोऽकृ। ञाणविमलथेरोच इमस्स सीहलीयानु वादस्स निप्फादनथं  
पनम्हाकं बहुपकारभूता हेसुं, ततोतेसम्पिलोकसासनाभिवुद्धि  
हेतुस्सिमस्सगथस्स पटिसङ्खरणथं पोथकानुप्पदाने नम्भाक मनुग्गहीत नं  
हितेसिनम्पि कतञ्ञुता गुणसमनुस्सरं विसेसतो पसंसामि  
    
कोलम्बनगरे डिरस्टिरक्क्ल्̥ट् नामिकायाधिकरण सालाय लेखक धुरधरेन,  
एगोडौयने तिक्ख्यात गाम जेन सिरिमता ए᳡म्। न्ल्̥मन् पीरिस् नामिकेन लोक  
सासनाभिवुद्धिमिच्छन्ते मुद्दापितोयं दीप वंसो,  
    
आचरिया दिप्प संसा  
    
१   
सुरमनुज गणेहि सन्ततं पूजनीयं  
जगतितय मुऌआरं कित्तिया विप्फुरन्तं  
गुणमणि निकरानं सिधु तुल्यं अतुल्यं  
रतनतय मनङ्घं सन्तिदन्तं नमेहं  
२  
यतिगण महितो यो सन्तवुत्ती सुकित्ती  
सुजन मुदित सद्धा सीलवा सोदयालू  
पठम मिध विहारे खेत्तरामे पतीते  
अभवि जयतु पालथेर पादो नमेतं  
३  
तस्साऽतिनिम्म ल यसस्स यतिस्स सिस्सो  
थेरो भवी गुण धनो विदितागमोयो  
पाचेर भावमु पगं सुमनादि तिस्स  
थेरं सरामि सततं अभिवुद्धि याहं  
४  
जनगण महितत्तो धम्मवुत्या परेतो  
सुहित निरत वित्तो चित्तवाक्यो रुतेजो  
अभवि विदित धम्मक्खध नामग्ग थेरो  
तमह मिह सरामि रामनेय्यं गुणेहि  
५  
नेरुत्तिका चरिय राज गरूविहावी  
सङ्घेहिदत्त गरुनाम वरोति पुज्जो  
सथागमादि निपुणो विदुरो सि सेट्ठो  
थेरं सुभूति विदितं तमहं सरामि  
६  
सदेस देसन्तर विस्सुते सद्  
धम्माकराख्ये परिवेनि मस्मिं  
पधानभूतो यति सङ्घनाथो  
पितेव मं पा वचने विनेसी  
७  
विबुध जननिसेवी सद्दसथप्प वीणो  
गुणमनि निकरेहि सज्जितो वज्जभीरू  
थिरमति सिरिसीला नदना मोसिथेरो  
सतत तमभि वदे चेरपादं सुभत्या  
८  
विदित पवर विज्जा मदिरं सुदरं मं  
धवल विमल कित्या लङ्करीयो सुधीमा  
सुहित विमल कित्ती नामवासन्त वुत्ति  
सुगत समयवेदी सग्गगं तं सरामी  
९  
सथन्त रेसु निपुणो सुहदोय ए᳡म् ए᳡न्-  
पीरिस् इतिव्हययुतो सपरथ कामो  
मुद्दापयिव पनिमं वरदीप वं सं  
ख्यातं आकासि मतिमा सततं विभातं  
१०  
सद्धम्माकर विक्ख्यात परिवेणाधि पोवसं  
सिरीविसुद्धा चरियो ञाणानदोति विस्सुतो  
११  
थेरोहं अकरिं सम्मा लोकसासन वुद्धिया  
परिसङ्खरणं एतं दीपवंसस्स सुदरन्ति  
    
[प्। नननन्द]   
    
नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
    
[दिपWअन्सो।]  
दीपवंसो।   
    
(पठमो परिच्छेदो)  
    
१  
दीपागमनं बुद्धस्स धातूनं १ बोधियाऽगमं,  
सङ्गहाचेरवादञ्च २ दीपम्हि सासनाऽगमं,  
नरिदागमना वासं ३ कित्तियिस्सं सुणाथ मे।  
२  
पीतिपामोज्जजननं पसादेय्यं मनोरमं,  
अनेकाकारसम्पन्नं चित्तिकवा सुणाथ मे।   
३  
उदग्गचित्ता सुमना पहट्ठा तुट्ठमानसा,  
निद्दोसं भद्रवचनं सक्कच्चं सम्पटिच्छथ।  
४  
सुणाथ सब्बे पणिधाय मानसं  
वंसं पवक्खामि परम्परागतं,  
अतिप्पसथं ४ बहुनाभिवण्णितं  
एतं हि नानाकुसुमऽंव गथितं।  
५  
अनूपमं वंसवरग्गवादिनं ५  
सब्बं अनञ्ञं ६ तथ सुप्पकासितं,  
अरियागतं उत्तमसब्भि वण्णितं  
सुणन्तु ७ दीपथुति साधु सक्कतं।  
६  
आसभं ठानपल्लङ्कं अचलं दऌह ऽमकम्पितं,८  
चतुरङ्गे पतिट्ठाय निसीदि पुरिसुत्तमो।   
    
१। ऋच्।ल्̥:धातुव प:धातुञ्च: २। ऋच्।ल्̥।सङ्गहाचरियवादं च। ३। ऋच्।ल्̥। वंसं। ४। ऋच्।ल्̥।  
थूतिप्पसथं। ५। ऋच्।ल्̥: वासिनं। ६। ऋच्।ल्̥:प:त: अपुब्बं। ७। ऋच्।ल्̥: दु: सुनाथ। ८। ऋच्।ल्̥: दऌहं  
अकम्पितं।   
    
[स्ल् पगे ००२] [\x २।]    
    
७  
निसज्ज पल्लङ्कवरे नरासभो  
दुमिदमूले दिपदानऽमुत्तमो,  
न छम्भति वीतभयोऽव केसरी  
दिस्वान मारं सह सेन मागतं।१  
८  
मारवादं भिदिवान चित्र सेवा ससेनकं,  
जयो अत्तमनो धीरो सन्तचित्तो समाहितो।  
९  
विपस्सना कम्मट्ठानं मनसिकारञ्च योनिसो,   
सम्मसी बहुवीधं धम्मं अनेकाकारनिस्सितं।  
१०  
पुब्बेनिवासञाणञ्च दिब्बचक्खुञ्च चक्खुमा,  
सम्मसन्तो महाञाणी तयो यामे अतिक्कमि  
११  
ततो पच्छिमयामम्हि पच्चयाकारं विवट्टयि,  
अनुलोमं पटिलोमञ्च मनसाऽका सिरीघनो।  
१२  
ञवा धम्मं परिञ्ञाय पहानं मग्गभावनं,  
अनुस्सरि २ महाञाणी विमुत्तोऽपटिसङ्खये।३  
१३  
सब्बञ्ञतञाणवरं अभिसम्बुद्धो महामुनि,  
बुद्धो बुद्धोऽति तं नामं समञ्ञा पठमं अहु।  
१४  
बुज्धिवा सब्बधम्मानं उदानं कवा पभङ्करो,  
तऽदेव पल्लङ्कवरे सत्ताहं वीतिनामयी।  
१५  
समीतसब्बसन्तासो कतकिच्चो अनासवो,  
उदग्गो सुमनो हट्ठो विचिन्तेसि बहुं हितं।  
१६  
खणे खणे लये बुद्धो सब्बलोकमवेक्खति,  
पञ्चचक्खु विवरिवा ओलोकेसि बहुज्जने।  
१७  
अनावरणञाणं तं पेसेसि दिपदुत्तमो,  
अद्दस वीरजो सथा लङ्कादीपं वरुत्तमं।  
१८  
सुदेसं उतुसम्पन्नं सुभिक्खं रतनाकरं,  
पुब्बबुद्ध मऽनुचिण्णं अरियगणनिसेवितं।४  
१९  
लङ्कादीपवरं दिस्वा सुखेत्तं अरियालयं,  
ञवा कालमकालञ्च वीचिन्तेसि अनुग्गहो।   
    
१। ऋच्।ल्̥: वाहनं। २। दु:ऋच्।ल्̥: अनुसासि। ३। ऋच्। उपधिसङ्खयो। ४। प: अरियगनसेवितं।   
    
[स्ल् पगे ००३] [\x ३।]    
२०  
लङ्कादीपे इमं कालं यक्खभूता च रक्खसा,  
सब्बे बुद्धपतिकुट्ठा सक्का उद्धरितुं बलं।  
२१  
नीहरिवा यक्खगणे पिसाचे अवरुद्धके,  
खेमं कवान तं दीपं वसापेस्सामि मानुसे।  
२२  
तिट्ठन्तेसु १ इमे पापे यावतायुं असेसतो,  
सासनन्तरं भविस्सति लङ्कादीपवरे तहिं।  
२३  
उद्धरिवानऽहं सत्ते पसादेवा बहुज्जने,  
आचिक्खिवान तं मग्गं अच्चुतं २ अरियापथं।  
२४  
अनुपादा परिनिब्बामी ३ सुरियो अथं गतो यथा,  
परिनिब्बुते चतुमासे हेस्सति पठमसङ्गहो।*  
२५  
ततो परं वस्ससते वस्सानऽट्ठारसानि च,   
ततियो सङ्गहो होति पवत्तथाय सासनं।  
२६  
इमस्मिं जम्बुदीपम्हि भविस्सति महीपति,  
महापुञ्ञो तेजवन्तो धम्मासोकोऽति ४ विस्सुतो।  
२७  
तस्स रञ्ञो असोकस्स पुत्तो हेस्सति पण्डितो  
महिदो सुतसम्पन्नो लङ्कादीपं पसादये।५  
२८  
बुद्धो ञवा इमं हेतुं बहुं अथुपसंहितं  
कालाकालं इमं दीपं आरक्खं सुगतो करि।   
२९  
पल्लङ्कं अनिमिसं च चङ्कमं रतनाघरं,  
अजपालमुचलिदो खीरपालेन सत्तमं।  
३०  
सत्तसत्ताहकरणीयं कवान विविधं जिनो,  
बाराणसिं गतो वीरो धम्मचक्कं पवत्तितुं,  
३१  
धम्मचक्कं पवत्तेन्तो पकासेन्तो धम्मऽमुत्तमं  
अट्ठारसन्नं कोटीनं धम्माभिसमयो अहु।   
    
१। ऋच्।ल्̥:च। २। ऋच्।ल्̥: अञ्जसं। ३। त:प:दु:ऋच्।ल्̥। परिनिब्बायी। ४। ऋच्।ल्̥: असोकधम्मोति। ५। ऋच्।ल्̥:  
पसादयं।   
* दुतियसङ्गिति।  
"अतीते दसमे वस्से कालासोकस्स राजिनो,  
सम्बुद्धपरिनिब्बाणा एवं वस्स सतं अहु।-पे-  
    
ते सब्बेवालुकारामे कालासोकेन रक्खिता,  
रेवतथेरपामोक्खा अकरुं धम्मसङ्गहं" महावंसे।   
    
[स्ल् पगे ००४] [\x ४।]    
    
३२  
कोण्डञ्ञो भद्दियो वप्पो महानामो च अस्सजी,  
एते पञ्चमहाथेरा विमुत्ता १ ऽनत्तलक्खणे  
३३  
यस सहाया चत्तारि पुन पञ्ञास दारके,  
बाराणसि इसिपतने वसन्तो उद्धरि जिनो।  
३४  
बाराणसिं वसिवान वुथवस्सो तथागतो,  
कप्पासिके वनसण्डे उद्धरि भद्दवग्गिये।  
३५  
अनुपुब्बं चरमानो उरुवेलऽमवस्सरि,  
अद्दस विरजो सथा उरुवेलकस्सपं जटिं।  
३६  
अग्यागारे २ अहिनागं दमेसि पुरिसुत्तमो,  
दिस्वा अच्छरियं सब्बे निमन्तिंसु तथागतं।  
३७  
हेमन्तं चातुमासम्हि इध विहरतु ३ गोतम,  
मयं तं निच्चभत्तेन सदा उपट्ठहामसे।  
३८  
उरुवेलायं हेमन्ते वसमानो तथागतो,  
जटिले सपारिसज्जे विनेसि पुरिसासभो।  
३९  
महायञ्ञं पकप्पिंसु अङ्गा च मगधा उभो,  
दिस्वा यञ्ञे महालाभं विचिन्तेसि अयोनिसो।  
४०  
महिद्धिको महासमणो आनुभावं च तं महा,  
सचे महाजनकाये विकुब्बेय्य कथेय्य वा।  
४१  
परिहायिस्सति मे लाभो गोतमस्स भविस्सति,  
अहो नून महासमणो नागच्छेय्य समागमं  
४२  
चरितं अधिमुत्तिं ४ च आसयं च अनूसयं,  
चित्तस्स सोऌअसाकारे विजानाति तथागतो।  
४३  
जटिलस्स चिन्तितं ञवा परचित्तविदू मुनि,  
पिण्डपातं कुरुदीपं गन्वान महातिद्धिया ५  
४४  
अनोतत्तदहे बुद्धो परिभुञ्जिवान भोजनं,  
तथ धानसमापत्तिं समापज्जि बहुं हितं।   
४५  
बुद्धचक्खुहि लोकग्गो सब्बलोकं विलोकयी,  
अद्दस विरजो सथा लङ्कादीपवरुत्तमं।  
४६  
महावनं महाभीमं अहू लङ्कातलं तदा,  
नानायक्खा महाघोरा लुद्दा लोहितभक्खसा।  
    
१। प: विमुत्ता अनत्त २। त: अग्यागारे ३। ऋच्।ल्̥:दु: विहर। ४। ऋच्।ल्̥: मुत्तं, ५। ऋच्।ल्̥। महाइद्धिया:  
    
[स्ल् पगे ००५] [\x ५।]    
    
४७  
चण्डा रुद्दा च रभसा १ नानारूपविहेसिका,  
नानाधिमुत्तिका सब्बे सन्निपाते समागते। २  
४८  
तथ गन्वान तम्मज्धे विहिंसेवान रक्खसे,  
नीहरिते पिसाचेते ३ मनुस्सा होन्ति इस्सरा।  
४९  
इममऽथं महावीरो चिन्तयिवा बहुं हितं,  
नभं अबभुग्गमीवान जम्बुदीपा इधागतो  
५०  
यक्खसमागमे मज्धे उपरि सिरमथके,  
निसीदनं गहेवान दिस्समानो नभे ठितो  
५१  
 हितं पस्सन्ति सम्बुद्धं यक्खसेना समागता,  
बुद्धोऽति तं नमञ्ञन्ति यक्खो अञ्ञतरो इति   
५२  
गङ्गातीरे महियासु पोक्खलेसु  
पतिट्ठिते थूपट्ठाने सुभङ्गणे,  
तस्मिं पदेसम्हि ४ ठितो नरुत्तमो  
समप्पितो धानसमाधिऽमुत्तमं।  
५३  
धानं लहुं खीप्पनिसन्तिकारो मुनि समापज्जति चित्तक्खणे,  
सहसा समुट्ठाति धानक्खणिया  
समापयि सुचित्ते पारमीगतो।  
५४  
 हितो नभे इद्धिविकुब्बमानो  
यक्खो महिद्धिच महानुभावो,  
खणियं घना मेघसहस्सधारा  
पवस्सति सीतलवात दुद्दीनि।  
५५  
अहं करोमि ते उण्हं मम देथ निसीदितुं,  
अथि तेजबलं मय्हं परिस्सय विनोदनं।  
५६  
सचे विनोदितुं सक्का निसीदाहि यथिच्छितं,  
सब्बेहि समनुञ्ञातं तव तेजबलं कर।  
५७  
उण्हं याचथ मं सब्बे भिय्यो तेजं महातपं  
खिप्पं करोम अच्चुण्हं तुम्हेहि अभिपथितं।  
५८  
 हिते मज्धन्तिके काले गिम्हान सुरियो यथा,  
एवं यक्खानऽमा तापो काये ठपितदारुणं।   
    
१। ऋच्।ल्̥: पिसाचा: २ दु, ऋच्।ल्̥: समागता: ३। ऋच्।ल्̥: पदेसस्मि ४। प:दू: त: ऋच्।ल्̥: यक्खानं। [दिप०२]   
[स्ल् पगे ००६] [\x ६।]    
    
५९  
यथा कप्पपरिवट्टे चतु १ सूरियआतपो,  
एवं निसीदने सथु तेजो होति ततुत्तरि।  
६०  
यथा सूरियं उदेन्तं नसक्का २ चरितुं नभे, ३  
एवं निसीदनं चम्मं नथि आवरणं नभे।  
६१  
निसीदनं कप्पजालऽंव तेरं सुरियऽंव पथरि,४  
महातपं विकिरति अग्गिजालंव ऽनप्पकं।  
६२  
अङ्गाररासीजलितातपं तहिं,  
निसीदनं अब्भसमं ५ पदिस्सति,  
दीपेसु उण्हं निदस्सेति दुस्सहं  
धुवं निपक्कं अयपब्बतूपमं  
६३  
पुरथिमं पच्छिम दक्खिणुऽत्तरं,  
उद्धं अधो दसदिसा इमायो  
सचे अयं यक्खो महानुभावो,  
तेजो समापज्जति पज्जलायति,  
६४  
कथं गमिस्साम सुखी अरोगा  
कदा पमुञ्चाम इमं सुभेरवं,  
सब्बेव यक्खा विलया भविस्सरे,  
भुसंव मुट्ठिरजं वातखित्तं।  
६५  
बुद्धो इसीनं ६ निसभो सुखावहो  
दिस्वान यक्खे दुक्खिते भयट्टिते, ७।  
अनुकम्पको कारुणिको महेसि  
विचिन्तयी अथसुखं अमानुसे।  
६६  
अथऽञ्ञदीपं पतिरूपकं इमं  
निन्नं थलं सब्बठाने ८ कसादिसं,  
नदिपब्बतं तलाकसुनिम्मलं,  
दीपं गिरिं लङ्कतलं ९ समूपमं  
६७  
सुनिब्भयं सोभितसागरन्तकं  
पहूतभक्खं बहुधञ्ञ ऽमाकुलं,  
उतुसमथं भरिसद्दलं महिं  
वरं गिरिदीप मिऽमस्स उत्तरिं   
    
१। प: चत्तारि। २। प:दु: ऋच्।ल्̥: आचरितुं ३। प।नरो। ४। पथवि: ५। ऋच्।ल्̥: अब्भसनं, ६। ऋच्।ल्̥:  
बुद्धोच बोइसिनिसभो, ७। ऋच्।ल्̥: हयट्ठिते। ८। ऋच्।ल्̥: सब्बथानेक, ९। ऋच्।ल्̥: लङ्कातल।   
[स्ल् पगे ००७] [\x ७।]    
    
६८  
रम्मं मनुञ्ञं हरितं सुसीतलं  
आरामवनरामणेय्यकं वरं,  
सन्तीऽध फुल्ल फलधारिनोदुमा  
सुञ्ञं विचित्तं नच कोचि इस्सरो।  
६९  
महण्णवे सागरवारिमज्धे  
सुगम्भीरे ऊमि सदा पभिज्जरे,  
सुदुग्गमे पब्बतजाल मुस्सिते  
सुदुक्करं अथ ऽमनिट्ठ ऽमन्तरं।  
७०  
परमानरोसा परपिट्ठिमंसिका  
अकारुणिका परहेट्ठने रता,   
चण्डा च रुद्दा रभसा च निद्दया  
विदप्पनीका सपथे इमे इध १  
७१  
अथ रक्खसा यक्खगणा च दुट्ठा  
दीपं इमं लङ्काचिरनिवा सीनं,  
ददामि सब्बं गिरिदीपपोराणं  
निवसन्तु २ सब्बे सुपजा अनीघा।  
७२  
इमं च लङ्कातलं मानुसानं  
पोराणकप्पट्ठितवुथवासं,  
वसन्तु लङ्कातले मानुसा बहु  
पुब्बेऽव ओजवरमण्ड सादिसे  
७३  
एतेहि अञ्ञेहि गुणेह्युपेतो  
मनुस्सवासो अपि नेकभद्दको,  
दीपेसु दीपिस्सति सासनाऽगते ३  
सुपुण्णचदोऽव नभे उपोसथे।  
७४  
दीपं उभो मानुसा रक्खसा च  
उभो उभिन्नं तुलयं सुखं मुनि,  
भिय्यो सुखं लोकविदू उभिन्नं  
परिवत्तयि गोणयुगऽञ्च फासुकं।  
७५  
सङ्कड्ढयि गोतमो दीपऽमिद्धिया  
बधऽंव गोणं दऌहरज्जुवकड्ढितं,  
दीपेन दीपं उपनामयी मुनि  
युगऽञ्च नावं दऌहधम्मवेदितं।  
    
१। ऋच्।ल्̥:त। इध इमे, २। प:त: ऋच्। ल्̥: वसन्तु, ३। प। दु: त: दीपस्सदीपा सदिसा अनागते।   
    
[स्ल् पगे ००८] [\x ८।]    
    
७६  
दीपेन दीपं युगलं तथागतो  
कवाऽनुऌआरं विपरीत १ रक्खसे,  
वसन्तु सब्बे गिरिदीपरक्खसा  
सपक्कमासा वसनं ववथितं।  
७७  
गङ्गं गिम्हम्ही यथा पिपासिता   
धावन्ति यक्खा गिरिदीप ऽमथिका,  
पविट्ठा सब्बे अनिवत्तने पुन  
पमुञ्च दीपं यथा भूमियं मुनि।  
७८  
यक्खा सुतुट्ठा सुपहट्ठरक्खसा  
लद्धा सुदीपं मनसाऽभि पथितं,  
नहायिंसु २ सब्बे अतिप्पमोदिता  
ओतरिंसु सब्बे छने नक्खत्तमहं  
७९  
ञवान बुद्धो सुखिते अमानुसे  
 हवान मेत्तं परित्तं भणि जिनो,  
कवान दीपं तिविधं पदक्खिणं  
सदा रक्खं यक्खगण विनोदनं  
८०  
सन्तप्पयिवान भवे अमानुसे  
रक्खं च कवा दऌह मेत्ताभावनं,  
उपद्दवं दीपे सु विनोदयिवा  
अगोरुवेलं पुनपि तथागतोऽति।  
    
पठमो परिच्छेदो  
    
भाणवारं पठमं यक्खदमनं निट्ठितं।  
    
१। ऋच्।ल्̥। विपरीच, २। ऋच्।ल्̥। अभायिंसु:  
    
[स्ल् पगे ००९] [\x ९।]    
दीववंसे-दुतियो परिच्छेदो।  
    
१।   
अरहं पन सम्बुद्धो कोसलानं पुरुत्तमं,  
उपनिस्साय विहासी सुदत्तारामे सिरीघनो।  
२  
तस्मिं जेतवने बुद्धो धम्मराजा पभङ्करो,  
सब्बलोकऽमवेक्खन्तो तम्बपण्णिवरऽद्दस।  
३  
अतिक्कन्ते पञ्चवस्सम्हि तम्बपण्णितलं अगा,  
अवरुद्धके विनोदेवा सुञ्ञं दीपं अका सयं।  
४  
उरगा अज्ज दीपम्हि पब्बतेय्या समुट्ठिता,  
उभो वियूऌहसङ्गामं युद्धं करोन्ति दारुणं।  
५  
सब्बे महिद्धिका नागा सब्बे घोरविसा अहु,  
सब्बेऽव किब्बिसा चण्डा मदमाना अवस्सिता।  
६  
खिप्पकापि महातेजा पदुट्ठा कक्खला खरा,  
उज्धानसञ्ञी सुकोपा उरगा विरलथिका।  
७  
महोदरो महातेजो चूऌओदरो च तेजवा,१  
उभोपि बलसम्पन्ना उभोपि वण्णातिसया।  
८  
न पस्सति कोचि समं समुत्तरि  
महोदरो मानमत्तेन तेजसा,  
दीपं विनासेसि ससेलकाननं  
घातेमि सब्बे पटिपक्खपन्नगे।  
९  
चूऌओदरो गज्जति माननिस्सितो  
आगच्छन्तु नाग सहस्सकोटियो,  
हनामि सब्बे रणमज्ध ऽमागते  
थलं करोमि सतयोजनं २ दीपं।  
१०  
पदूसयन्ति विसवेगदुस्सभा  
सम्पज्जलन्ति उरगा महिद्धिका,  
परोसधम्मा ३ भुजगिदमुच्छिता  
समुस्सहन्ति ४ रणसत्तु मद्दितुं।  
    
१। ऋच्।ल्̥: तेजसो, २। "एकूनसतयोजने तम्बपण्णिदीपे"ति महावंसटीकाय ३८०। पिट्ठे दिस्ति।  
३। ऋच्।ल्̥। रोसधम्मा ४। ऋच्।ल्̥। उस्सहन्ति।   
    
[स्ल् पगे १०] [\x १०।]    
    
११   
दिस्वान बुद्धो उरगिदकुप्पनं  
दीपं विनस्सन्ति निवत्तहेतुकं,  
लोकथचारी १ सुगतो बहुं हितं  
विचिन्तयि अग्गसुखं सदेवके।  
१२  
सचे न गच्छेय्यं न पन्नगा सुखी  
दीपं विनासं नच साधुऽनागते,  
नागे अनुकम्पमानो सुखथिको  
गच्छाऽमहं दीपवुद्धिं समिक्खितुं। २  
१३  
लङ्कादीपे गुणं दिस्वा पुब्बे यक्खविनोदितं,  
मम साधुकतं दीपं मा विनासेन्तु पन्नगा।  
१४  
इदं ववान सम्बुद्धो उट्ठहिवान आसना,  
गधकुटितो निक्खम्म वारे अट्ठासि चक्खुमा  
१५  
यावता जेतवने च आरामे वनदेवता,  
सब्बेऽव उपट्ठहिंसु सयं ३ गन्वान चक्खुमा।  
१६  
अलं सब्बेपि तिट्ठन्तु समिद्धि येऽकोऽव गच्छतु,  
आगच्छ सह रुक्खो च धारयिवान पिट्ठितो  
१७  
बुद्धस्स वचनं सुवा समिद्धीसुमनो अहु,  
समूलं रुक्ख ऽमादाय सह गच्छि तथागतं  
१८  
नरुत्तमं तं सम्बुद्धं देवराजा महिद्धिको,  
छायं कवान धारेसि बुद्धसेट्ठस्स पिट्ठितो।  
१९  
यथ नागानं सङ्गामं तथ गन्वा नरुत्तमो,  
उभो नागवरमज्धे ठितो सथाऽनुकम्पको।  
२०  
नभा गन्वान सम्बुद्धो उभो नागानमन्तरे,  
अधकारतमं घोरं अकासि लोकनायको।  
२१  
अधं तमं तदा होति लोकनाथस्स ४ इद्धिया,  
अधकारेन ओनद्धो विहिताय रुक्खो अहु  
२२  
अञ्ञऽमञ्ञं न पस्सन्ति तसिता नागा भयट्टिता,  
जयम्पि तेन पस्सन्ति कुतो सङ्गाम कारितुं।  
२३  
सब्बे सङ्गामं भिदिवा पमुञ्चिवान आवुधं,  
नमस्समानं सम्बुद्धं सब्बे ठिता कतञ्जली  
    
१। त: ऋच्।ल्̥। लोकस्स, २। ऋच्।ल्̥। दीपसुखंसमिच्छितुं। ३। दु:ऋच्।ल्̥:मयं प: मयङ्गच्छाम।  
४। प: ऋच्।ल्̥। केसरमय।  
    
[स्ल् पगे ०११] [\x ११।]    
    
२४  
सलोमहट्ठे ञवान दिस्वा नागे भयट्टिते,  
मेत्तचित्तेन फरिवा उण्हरंसिं पमुञ्चयी।  
२५  
आलोकोऽव महा आसी अब्भुतो लोमहंसनो,  
सब्बे पस्सन्ति सम्बुद्धं नभे चदऽञ्च निम्मलं।  
२६  
छहि वण्णेहि उपेतो जलन्तो नभमन्तरे,  
दसदिसा विरोचन्तो ठितो नागे अभासथ।  
२७  
किमथियं महाराज नागानं विवादो अहु,  
तुम्हेऽव अनुकम्पाय जवा गच्छिं ततो अहं  
२८  
अयं चूऌओदरो नागो अयं नागो महोदरो,  
मातुलो भागिनेय्यो च विवदन्तो धनथिको।  
२९  
अनुद्दयं १ चण्डनागानं सम्बुद्धो अज्ज भासथ,   
अप्पो हुवा महा होति कोधो बालस्स आगमो।  
३०  
कि मुद्दिसस २ बहुनागं महादुक्खं निगच्छथ,  
इमं परित्तं पल्लङ्कं मा तुम्हे नासयिस्सथ।  
३१  
अञ्ञमञ्ञम विनासेथ अकतं जीवितक्खयं,  
संवेजेसि तदा नागे निरयदुक्खेन चक्खुमा।  
३२  
मनुस्सयोनिं दिब्बं च निब्बानं च पकित्तयी,  
पकासयन्तं सद्धम्मं सम्बुद्धो दीपदुत्तमो।३।  
३३  
सब्बे नागा निपतिवा खमापेसुं तथागतं,  
सब्बे नागा समागन्वा समग्गा हुवान पन्नगा।  
३४  
उपेसुं सरणं सब्बे असीतिपाणकोटियो,  
सब्बे नागा विनस्साम इमं पल्लङ्कहेतुकं।  
३५  
आदाय पल्लङ्कवरं उभो नागा समग्गिका,४  
पटिगण्हथ पल्लङ्खं अनुकम्पाय चक्खुम ३६  
अधिवासेसि सम्बुद्धो तुण्हीभावेन चक्खुमा,  
अधिवासनं विदिवान तुट्ठा महोरगा उभो।  
३७  
निसीदतु ऽमं सुगतो पल्लङ्के ५ वेफरियमये,  
पभस्सरे जातिवन्ते नागानं अभिपथिते।  
३८  
पतिट्ठपिंसु पल्लङ्कं नागा दीपान मन्तरे,  
निसीदि तथ पल्लङ्के धम्मराजा पभङ्करो।   
    
१। ऋच्।ल्̥।अनुदयं। २। प:ऋच्।ल्̥: किम्दिस्वा। ३। ऋच्।ल्̥: सम्बुद्धं। ४। ऋच्।ल्̥। समथिका। ५। ऋच्।ल्̥।  
पल्लङ्कं।   
    
[स्ल् पगे ०१२] [\x १२।]    
    
३९  
पसादेवान सम्बुद्धो १ असीति नागकोटियो,  
तथ नागा परिचिसुं अण्णपाणञ्च भोजनं।  
४०  
ओनीतपत्तपाणिं तं असीति नागकोटियो,  
परिवारेवा निसीदिंसु बुद्धसेट्ठस्स सन्तिके  
४१  
कल्याणिके गङ्गामुखे नागो अहु सपुत्तको,  
महानागपरिवारो नामेनाऽसि २ मणिअक्खिको।  
४२  
सद्धो सरणसम्पन्नो सम्मादिट्ठि च सीलवा,  
नागसमागमं गन्वा भिय्यो अभिपसादिय ३।  
४३  
दिस्वा बुद्धबलं नागो अनुकम्पं एणिमयं,  
अभिवादेवा निसीदि आयाचेसि तथागतं  
४४  
इमं दीपानुकम्पाय पठमं यक्खविनोदितं,  
इदं नागानं ऽनुग्गहं दुतियं दीपानुकम्पनं।  
४५  
पुनपि भगवा अम्हं अनुकम्प ५ महामुनि,  
अहं चुऽपट्ठहिस्सामि वेय्यावच्चं करोमऽहं।  
४६  
नागस्स भासितं सुवा बुद्धो सत्तानुकम्पको,  
लङ्कादीपहितथाय अधिवासेवा ६ निसीदिय।  
४७  
परिभुञ्जिवा पल्लङ्कं वुट्ठहिवा पभङ्करो,  
दिवाविहारं अकासि तथ दीपन्तरे मुनि  
४८  
दीपन्तरे दीपदानऽग्गो ७ दिवसं वीतिनामयि,   
समापत्ति समापज्जि ब्रह्मविहारेन चक्खुमा।  
४९  
सायण्हकालसमये नागे आमन्तयी जिनो,  
इधेऽव होतु पल्लङ्को खीरपालो इधच्छतु ८।  
नागा सब्बे इमं रुक्खं पल्लङ्कं च नमस्सथ।  
५०  
इदं ववान सम्बुद्धो अनुसासेवान पन्नगे,  
परिभोगचेतियं दवा पुन जेतवनं गतो।   
    
नागदमनं निट्ठितं।  
    
५१  
अपरम्पि अट्ठमे वस्से नागराजा मणिक्खिको,  
निमत्तयि महावीरं पञ्चभिक्खुसते सह।  
    
१। ऋच्।ल्̥: सम्बुद्धं। २ ऋच्।ल्̥। नामेनापि। ३। ऋच्।ल्̥। पसीदति। ४। ऋच्।ल्̥।इमं। ५। ऋच्।ल्̥: अनुकम्पं। ६।  
ऋच्।ल्̥। अधिवासेसि सुगतो। ७। ऋच्।ल्̥। दीपानग्गो। ८। इधागच्छतु।  
    
[स्ल् पगे ०१३] [\x १३।]    
    
५२  
परिवारेवान सम्बुद्धं वसिभूता महिद्धिका,  
उप्पतिवा जेतवने कममानो नभे मुनि।  
५३  
लङ्कादीपं अनुप्पत्तो गङ्गं कल्याणिसम्मुखं, सब्बे रतनमण्डपं उरगा कवा  
महातले।  
नानारङ्गेहि वथेहि दिब्बदुस्सेहि छादयुं  
५४  
नानारतनलङ्कारा नानापुप्फ १ विचित्तका,  
नानारङ्गधजा नेका मण्डपं नानालङ्कतं।  
५५  
सब्बसथतं सथरिवा पञ्ञापेवान आसनं,  
बुद्धपमुखसङ्घञ्च २ पवेसेवा निसीदयुं।  
५६  
निसीदिवान सम्बुद्धो पञ्चहिभिक्खुसते सह,  
समापत्ति समापज्जि मेत्तं सब्बदिसं फरि।  
५७  
सत्तक्खत्तुं समापज्जि बुद्धोधानंससावको,  
तस्मिं ठाने महाथूपो पतिट्ठतीति अद्दस।  
५८  
महादानं पवत्तेसि नागराजा मणिक्खिको,  
पटिग्गहेवा सम्बुद्धो नागदानं ससावको।  
५९  
भुवान अनुमोदिवा नभूऽग्गच्छि ससावको,  
ओरोहिवा नभं ३ बुद्धो ठाने दीघवापि चेतिये  
६०  
समापज्जि समापत्तिं धानं लोकानुकम्पको,   
वुट्ठहिवा समापज्जि तम्हि ठाने पभङ्करो।  
६१  
वेभासयं कममानो धम्मराजा ससावको,  
महामेघवने तथ बोधिट्ठानं उपागमि  
६२  
पुरिमा तीणि महाबोधि पतिट्ठिंसु महीतले,  
तं ठानं उपगन्वान तथ धानं सम ४ प्पयि।  
६३  
तिस्सो बोधि इमं ठाने तयो बुद्धान सासने,  
ममं च बोधि इधेऽच पतिट्ठिस्सति ऽनागते। ५।  
६४  
ससावको समापत्तिवुट्ठहिवा नरुत्तमो,  
यथ मेघवनारम्मं अगमासि नरासभो।  
६५  
तथाऽपि सो समापत्तिं समापज्जि ससावको,  
वुट्ठहिवा समापत्तिं ब्याकरी सो ६ पभङ्करो  
    
१। ऋच्।ल्̥: फुल्ल। २। ऋच्।ल्̥: सङ्घस्स। निसीदिंसु ३। ऋच्। ल्̥। नभे। ४। ऋच्। ल्̥: समापयी। ५।  
प:ममञ्चबोधि पतिट्ठानं इधेवहोति अनागते। ६। ऋच्।ल्̥। ब्याकरोसि।  
    
[स्ल् पगे ०१४] [\x १४।]    
    
६६  
इमं पदेसं पठमं ककुसधो लोकनायको,  
इमं पल्लङ्कठानम्हि निसीदिवा पटिग्गहि।  
६७  
इमं पदेसं दुतियं कोनागमनो नरासभो,  
इमं पल्लङ्कठानम्हि निसीदिवा पटिग्गही।  
६८  
इमं पदेसं ततियं कस्सपो लोकनायको,  
इमं पल्लङ्कठानम्हि निसीदिवा पटिग्गहि।  
६९  
अहं गोतमसम्बुद्धो सक्यपुत्तो नरासभो,  
इमं पल्लङ्कठानम्हि निसीदिवा समप्पितो। ति।  
    
कल्याणगमनं-दुतियो परिच्छेदो।  
भाणवारं दुतियं।   
१  
अतीतकप्पे राजानो ठपेवान भवाभवे,  
इमम्हि कप्पे राजानो पकासिस्सामि सब्बसो।   
२  
जातिञ्च नामगोत्तञ्च आयुञ्च अनुपालनं,  
सब्बन्तं कित्तयिस्सामि तं सुणाथ यथाकथं।  
३  
पठमाभिसित्तो राजा भूमिपालो जुतिधरो,   
महासम्मत नामेन १ रज्जं कारेसि खत्तियो।  
४  
तस्स पुत्तो रोजो नाम वररोजो नाम खत्तियो,  
कल्याण वरकल्याणा उपोसथो महिस्सरो।  
५  
मधाता सत्तमो तेसं चतुदीपम्हि इस्सरो,  
चरो उपचरो राजा चेतियो च महिस्सरो।  
६  
मुचलो महामुचलो मुचलिदो सगरो पिच,  
सागरदेवो भरतो च अङ्गीसो २ नाम खत्तियो।   
७  
रुची महारुची चेऽव ३ पतापो महापतोपो पिच,  
पनादो महापनादो च सुदस्सनो नाम खत्तियो।  
८  
महासुदस्सनो नाम दुवे नेरू च अच्चिमा,  
अट्ठवीसति राजानो आयु तेसं असङ्खिया।  
९  
कुसावती राजगहे मिथिलायं पुरुत्तमे,  
रज्जं कारिंसु राजानो तेसं आयु असङ्खिया।  
    
१। ऋच्।ल्̥। महासम्मतो नाम नामेन। २। भगीरथो। महावंसे। ३। ऋच्। ल्̥: नाम।  
    
[स्ल् पगे ०१५] [\x १५।]    
    
१०  
दसदसकं सतञ्च १ सतं दस सहस्सियो,  
दस सहस्सं नहुतं दस नहुतं सतसहस्सियो,  
दससतसहस्सं कोटि दस कोटि पकोटियो,  
११  
तथा कोटिप्पकोटी च नहुतं निन्नहुतं पिच,  
अक्खोहिणी बिदूच अब्बुदो च निरब्बुदो।  
१२  
अभभं अबबं चेऽव अटटं सोगधि कुप्पलं, २  
कुमुदं पुण्डरीकञ्च पदुमं कथानद्वयं।  
१३  
एत्तका गणिता सङ्ख्य गणनागणिता ३ तहिं,  
ततो उपरिमभूमि असङ्खेय्याऽति वुच्चति।  
१४  
एकसतं च राजानो अच्चिमस्साऽसि अत्रजा,  
महारज्जं अकारेसुं नगरे कपिलव्हये।  
१५  
तेसं पच्छिमको राजा अरिदमो नाम खत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स छपञ्ञासं च खत्तिया।  
महारज्जं अकारेसुं अयुज्धनगरे पुरे।   
१६  
तेसं पच्छिमको राजा दुप्पसभो महिस्सरो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स सट्ठि ते भूमिपालका,  
महारज्जं अकारेसुं बाराणसि पुरुत्तमे।   
१७  
तेसं पच्छिमको राजा अभीतत्तो ३ नामखत्तियो,  
चतुरासीति सहस्सानि तस्स पुत्तपपुत्तका,  
महारज्जं अकारेसुं कपिलव्हनगरे ५ पुरे।  
१८  
तेसं पच्छिमको राजा ब्रह्मदत्तो महिस्सरो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स छत्तिंसा पिच खत्तिया,  
महारज्जं अकारेसुं हथिपुरवरुत्तमे।  
१९  
तेसं पच्छिमको राजा कम्बलवसनो अहू,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स खत्तिंसा पिच खत्तिया,  
नगरे एकचक्खुम्हि रज्जं कारेसुं ते तदा ६।  
२०  
तेसं पच्छिमको राजा पुरिददो ७ देवपूजितो,  
पुत्तापपुत्तका तस्स अट्ठवीसति खत्तिया,  
महारज्जं अकारेसुं वजिरायं पुरुत्तमे।  
    
१। ऋच्।ल्̥। दस दस सतञ्चेव, २। ऋच्।ल्̥: उप्पलको ३। ऋच्।ल्̥। गणिका। ४। महावंसटीकायं  
अजितजिनो। ५। ऋच्।ल्̥। कपिलनगरे। ६। ऋच्।ल्̥। इध। ७। म:टी: मुनिददेवो।  
    
[स्ल् पगे ०१६] [\x १६।]    
    
२१  
तेसं पच्छिमको राजा साधिनो नामखत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स द्वावीसराजखत्तिया,  
महारज्जं अकारेसुं मधुरायं पुरुत्तमे। २२  
तेसं पच्छिमको राजा धम्मगुत्तो महब्बलो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स अट्ठारस च खत्तिया,   
नगरे अरिट्ठपुरे रज्जं कारेसुं ते तदा।  
२३  
तेसं पच्छिमको राजा नरिदो सिट्ठि १ नामको,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स सत्तरस च खत्तिया,  
नगरे इदपत्तम्हि रज्जं कारेसुं ते तदा।  
२४  
तेसं पच्छिमको राजा ब्रह्मदेवो महीपति,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स पण्णरस च खत्तिया,  
नगरे एकचक्खुम्हि रज्जं कारेसुं ते इध  
२५  
तेसं पच्छिमको राजा बलदत्तो महिपति,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स चुद्दसराजखत्तिया।  
महारज्जं अकारेसुं कोसम्बि २ नगरे पुरे।  
२६  
तेसं पच्छिमको राजा भद्ददेवो ३ऽति विस्सुतो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स नव राजा च खत्तिया,  
नगरे कण्णगोच्छम्हि रज्जं कारेसुं ते इध।  
२७  
तेसं पच्छिमको राजा नरदेवोऽति विस्सुतो।  
पुत्ता पपुत्तका तस्स सत्त च राजखत्तिया,  
महारज्जं अकारेसुं रोजन नगरे पुरे।  
२८  
तेसं पच्छिमको राजा महिदो नाम खत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स द्वादस राजखत्तिया,  
महारज्जं अकारेसुं चम्पाय नगरे पुरे।  
२९  
तेसं पच्छिमको राजा नागदेवो महीपति,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स पञ्चवीसा ४ च खत्तिया,  
महारज्जं कारयिंसु मिथिला नगरे पुरे,  
३०  
तेसं पच्छिमको राजा बुद्धदत्तो ५ महब्बलो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स पञ्चवीसति ६ खत्तिया,  
महारज्जं कारयिंसु राजगहपुरुत्तमे।  
    
१। म:टी: सिप्पि। २ ऋच्।ल्̥। कोसम्बिम्हि। ३। महावंसटीकायं "हथिदेवो" ४। ऋच्।ल्̥। वीस। ५।  
म:टी: "समुद्ददत्ते" ६। ऋच्।ल्̥। वीसच।   
    
[स्ल् पगे ०१७] [\x १७।]    
    
३१  
तेसं पच्छिमको राजा दीपङ्करो १ नाम खत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स द्वादस राजखत्तिया,  
महारज्जं कारयिंसु तक्कसीला पुरुत्तमे।  
३२  
तेसं पचछिमको राजा तालिस्सरोनामखत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स द्वादस राजखत्तिया,  
महारज्जं कारयिंसु कुसिनारा पुरुत्तमे।  
३३  
तेसं पच्छिमको राजा सुदिन्नो नाम खत्तियो,  
पुत्ता पपुत्तका तस्स नव राज च खत्तिया,  
महारज्जं कारयिंसु नगरे तामलिथिये।  
३४  
तेसं पच्छिमको राजा सागरदेवो महिस्सरो,  
तस्स पुत्तो मखादेवो महादानपति अहू।   
३५  
चतुरासीति सहस्सानि तस्स पुत्तपपुत्तका,  
महारज्जं कारयिंसु मिथिलायं पुरुत्तमे।  
३६  
तेसं पच्छिमको राजा नेमियो देवपूजितो,  
बलचक्कवत्ति राजा सागरन्त महीपति  
३७  
नेमियपुत्तो कलारजनको तस्स पुत्तो समङ्करो,  
असोचो नाम सो राजा मुद्धावसित्तखत्तियो।  
३८  
चतुरासीति सहस्सानि तस्स पुत्तपपुत्तका,  
महारज्जं कारयिंसु बाराणसि पुरुत्तमे।  
३९  
तेसं पच्छिमको राजा विजयो २ नाम महिस्सरो  
तस्स पुत्तो विजितसेनो अभिजातजुतिधरो।  
४०  
धम्मसेनो नागसेनो समथो च दिसम्पति,  
रेणु कुसो महाकुसो नवरथो ३ दसरथो पिच।   
४१  
रामो बिलारथो नाम चित्तदस्सि ४ अथदस्सि,  
सुजातो ओक्काको चेऽव ओक्कामुखो च निपुणे।  
४२  
चदिमा चदमुको च ५ सिविराजा च सञ्जयो,  
वेस्सन्तरो जनपती जालि च ६ सीहवासनो।  
४३  
सिहस्सरो च यो धीरो पवेणिपालो खत्तियो,  
द्वे असीति सहस्सानि तस्स पुत्तपपुत्तका।  
    
१। म:टी: "दिवङ्करो" २। म:टी: "विहासवो" ३। म:टी: "हरतो" ति दिस्सति। ४। म:टी:  
"चित्तरंसि-अम्बरंसि" ५। महावंसे "सिरिसञ्जयो" ६। "चामीच" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०१८] [\x १८।]    
    
४४  
रज्जं कारेसुं राजानो नगरे कपिलव्हये,   
तेसं पच्छिमको राजा जयसेनो १ महीपति।   
४५  
तस्स पुत्तो सीहहनु अभिजातजुतिधरो,  
सीहहनुस्स ये पुत्ता यस्स ते पञ्चभातरो।  
४६  
सुद्धोदनो च धोतो च सक्कोदनो च खत्तियो,  
सुक्कोदनो च सो राजा राजा च अमितोदनो,  
एते पञ्च पि राजानो सब्बे ओदन नामका।  
४७  
सुद्धोदनस्साऽयं पुत्तो सिद्धथो लोकनायको,  
जनेवा राहुलभद्दं बोधाय अभिनिक्खमि।  
४८  
सब्बे ते सतसहस्सानि चत्तारि नहुतानि च,  
अपरे तीणि सतराजानो महेसक्खा सियाय च,  
एत्तका पठवीपाला बोधिसत्तकुले जाता  
४९  
"अनिच्चा वत सङ्खारा उप्पादवयधम्मिनो,  
उप्पज्जिवा निरुज्धन्ति तेसं वूपसमो सुखो"ति  
    
महाराजवंसो निट्ठितो।  
    
५०  
सुद्धोदनो नाम राजा नगरे कपिलव्हये, २  
सीहहनुस्साऽयं पुत्तो रज्जं कारेसि खत्तियो।  
५१  
पञ्चन्नं पब्बतमज्धे राजगहे पुरुत्तमे,  
बोधिसो? नाम सो राजा रज्जं कारेसि खत्तियो।  
५२  
सहाया अञ्ञमञ्ञा ते सुद्धोदनो च भातियो,  
इमम्हि पठमे कप्पे पवेणिपा जनाधिपा।  
५३  
जातिया अट्ठवस्सम्हि उप्पन्ना पञ्च आसया,  
पिता मं अनुसासेय्य अथो रज्जेन खत्तियो।  
५४  
यो मय्हं विजिते बुद्धो उप्पज्जेय्य नरासभो  
दस्सनं पठमं मय्हं उपसङ्कम्म ३ तथागतो,   
५५  
देसेय्य अमतं धम्मं पटिविज्धेय्य ऽमुत्तमं,  
उप्पन्ना बिम्बिसारस्स पञ्च आसयका इमे।  
    
१। म:टी: उत्तरविहार वासीनं पन महावंसे "सीहस्सर रञ्ञो पुत्तपपुत्तका  
द्वासीतिसहस्सानि राजानो अहेसुं तेसं कणिट्ठको भगु सक्कोनाम राजा तस्स  
पुत्तपपुत्तका द्वासीतिसहस्सानि राजानो अहेसुं तेसं कणिट्ठको जयसेनो"ति वुत्तं। २। ऋच्।ल्̥।  
सव्हये। ३। उपसङ्कमे।  
    
[स्ल् पगे ०१९] [\x १९।]    
    
५६।  
जातिया पण्णरसे वस्से ऽभिसित्तो पितुअच्चये,  
सो तस्स विजिते रम्मे उप्पन्नो लोकनायको,  
दस्सनं पठमं तस्स उपसङ्कमि तथागतो।  
५७  
देसेसि १ अमतं धम्मं अब्भञ्ञासि महीपति,  
जातिवस्सं महावीरं पञ्चतिंस अनूनकं।  
५८  
बिम्बिसार समतिंसा जातवस्सो महीपति,  
विसेसो पञ्चहि वस्सेहि बिम्बिसारस्स गोतमो।  
५९  
पञ्ञासं च द्वेवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
सत्ततिंसम्पि २ वस्सानि सह बुद्धेहि कारयि,  
६०  
अजातसत्तु खत्तिंस रज्जं कारेसि खत्तियो।  
अट्ठवस्साभिसित्तस्स सम्बुद्धो परिनिब्बुतो,  
६१  
परिनिब्बुते च सम्बुद्धे लोकजेट्ठे नरासभे,  
चतुवीसति वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो।   
ततियो परिच्छेदो।  
भाणवारं ततियं।  
    
दीपवंसे-चतुथो परिच्छेदो।  
    
१  
परिनिब्बुतम्हि सम्बुद्धे कुसिनारायं नरुत्तमो  
सत्तसत सहस्सानि जिनपुत्ता समागता।  
२  
एतस्मिं सन्निपातम्हि थेरो कस्सपसव्हयो,  
सथुकप्पो महानागो पठव्या नथि ईदिसो।  
३  
अरहन्तानं पञ्चसतं उच्चिनिवान कस्सपो,  
वरं वरं गहेवान अकासि धम्मसङ्गहं।  
४  
पाणीनं अनुकम्पाय सासनं दीघकालिकं,  
अकासि धम्मसङ्गहं तिण्णं मासानं अच्चये।  
५  
सम्पत्ते चतुथे मासे दुतिये वस्सूपनायिके,  
सत्तपण्णिगुहाद्वारे मागधानं गिरिब्बजे,  
सत्तमासेहि निट्ठासि पठमो सङ्गहो अयं।  
    
१। प: ऋच्।ल्̥: देसितं २ प: तिंसानि  
"सङ्ख्यापथमतिक्कन्ता भिक्खु तथ समागता,  
खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा देवा तथेवच" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०२०] [\x २०।]    
    
६  
एतस्मिं सङ्गहे भिक्खु अग्गनिक्खित्तका बहू,  
सब्बेपि पारमिप्पत्ता लोकनाथस्स सासने।  
७  
धुतवादानं अग्गो सो कस्सपो जिनसासने,  
बहुस्सुतानं आनदो विनये उपालिपण्डितो।  
८  
दिब्बचक्खुम्हि अनुरुद्धो वङ्गीसो पटिभानवा,  
पुण्णो च धम्मकथिकानं चित्रकथि कुमारकस्सपो।  
९  
विभज्जनम्हि कच्चानो कोट्ठितो पटिसम्भिदा,  
अञ्ञेऽपऽथि महाथेरो अग्गनिक्खित्तका बहु।  
१०  
तेहि चऽञ्ञेहि थेरेहि कतकिच्चेहि साधुहि  
पञ्चसतेहि थेरेहि धम्मविनयसङ्गहो।  
११  
थेरेहि कतसङ्गहो थेरवादोऽति वुच्चति,  
उपालिं विनयं पुच्छिवा धम्म ऽमानदसव्हयं।  
१२  
अकंसु धम्मसङ्गहं विनयञ्चापि भिक्खवो,  
महाकस्सपथेरो च अनुरुद्धो महागणि।  
१३  
उपालिथेरो सतिमा आनदो च बहुस्सुतो,  
अञ्ञे बहु अभिञ्ञता सावका सथुवण्णिता  
१४  
पत्तपटिसम्भिदा धीरा छऌअभिञ्ञा महिद्धिका,  
समाधिधान ऽमनुचिण्णा सद्धम्मे पारमीगता।  
१५  
सब्बे पञ्चसता थेरा नवङ्गं जिनसासनं,  
उग्गहेवान धारेसुं बुद्धसेट्ठस्स सन्तिके।  
१६  
भगवतो सम्मुखा सुता पटिग्गहीता च सम्मुखा,  
धम्मञ्च विनयञ्चापि केवलं बुद्धदेसितं।  
१७  
धम्मधरा विनयधरा सब्बेपि आगतागमा,  
असंहीरा असङ्कुप्पा सथुकप्पा सदा गरु।  
१८  
अग्गसन्तिके गहेवा अग्गधम्मा कथागता,  
अग्गनिक्खित्तका थेरा अग्गं अकंसु सङ्गहं,  
सब्बोपि सो थेरवादो अग्गवादोऽति वुच्चति।  
१९  
सत्तपण्णिगुहे रम्मे थेरा पञ्चसता गणि,  
निसिन्ना पविभज्जिंसु नवङ्गं सथुसासनं।  
२०  
सुत्त गेय्यं वेय्याकरणं गाथूऽदानीऽतिवुत्तकं,  
जातकऽब्भुतवेदल्लं नवङ्गं सथुसासनं।  
    
[स्ल् पगे ०२१] [\x २१।]    
    
२१  
पविभत्ता इमं थेरा सद्धम्मं अविनाससं,  
वग्गपण्णासकं नाम संयुत्तं च निपातकं,  
आगम पिटकं नाम अकंसु सुत्तसम्मतं  
२२  
परियायदेसितञ्चापि अथो निप्परियाय देसितं,  
नीतथञ्ञेव नेय्यथं दीपिंसु सुत्तकोविदा।  
२३  
याव तिट्ठन्ति सद्धम्मा सङ्गहं न विनस्सति,  
तावता सासनऽद्धानं चिरं तिट्ठति सथुनो।  
२४  
कतधम्मं च विनयं सङ्गहं सासनारहं,  
सङ्कम्पि १ अचलं भूमि दऌहं अप्पटिवत्तियं।  
२५  
यो कोचि समणो चापि ब्राह्मणो च बहुस्सुतो,  
परप्पवादकुसलो चाऌअवेधि समागतो।  
२६  
नसक्का पटि वत्तेतुं सिनेरुच सुप्पतिट्ठितो,  
देवो मारो वा ब्रह्मा च येकेचि पठविट्ठिता २  
२७  
न पस्सन्ति अणुमत्तं किञ्चि दुब्भासितं पदं,  
एवं सब्बङ्गसम्पन्नं धम्मविनयसङ्गहं  
२८  
सुविभत्तं सुपटिच्छन्नं सथु सब्बञ्ञे᳡ताय च,  
महाकस्सपपामोक्खा थेरा पञ्चसता च ते।  
२९  
कतं धम्मञ्च विनय सङ्गहं अविनासनं,  
सम्मासम्बुद्धसदिसं धम्मकायसभावनं।  
३०  
गन्वा ३ जनस्स सदेहा अकंसु धम्मसङ्गहं,  
अनञ्ञवादो सारथो सद्धम्म ऽमनुरक्खणो।  
३१  
 हितिसासनअद्धानं थेरवादो सहेतुको,  
यावता अरिया अथि सासने बुद्धसावका,  
सब्बेपि समनुञ्ञन्ति पठमं धम्मसङ्गहं।  
३२  
मूल निदानं पठमं आदिपुब्बङ्गमं धुरं,  
तस्मा हि सो थेरवादो अग्गवादोऽति वुच्चति।   
३३  
विसुद्धो अपगतदोसो थेरवादान ऽमुत्ततमो,  
पवत्तिथ चिरकालं वस्सानं दसधा दसाऽति।  
    
महाकस्सपसङ्गहं निट्ठितं।  
पठमधम्मसङ्गिति नाम चतुथो परिच्छेदो।  
    
१। ऋच्।ल्̥: असङ्कम्पि। २। प:दु: पठविनिस्सिता। ३। ऋच्।ल्̥: ञवा।  
    
[स्ल् पगे ०२२] [\x २२।]    
    
३४  
निब्बुते लोकनाथस्मिं वस्सानि सोऌअसं तदा,  
अजातसत्तु चतुवीसं विजयस्स सोऌअसं अहु।  
३५  
समसट्ठि तदा होति वस्सं उपालिपण्डितं,  
दासको उपसम्पन्नो उपालिथेरसन्तिके।  
३६  
यावता बुद्धसेट्ठस्स धम्मप्पत्ति पकासिता,  
सब्बं उपालि वाचेसी नवङ्गं जिनभासितं  
३७  
परिपुण्णं केवलं सब्बं नवङ्गं सुत्तमागतं,  
उग्गहेवान वाचेसि उपालि बुद्धसन्तिके।  
३८  
सङ्घमज्धे वियाकासि बुद्धो उपालिपण्डितं,  
अग्गो विनयपामोक्खो उपालि मय्हसासने।  
३९  
एवं उपनीतो सन्तो सङ्घमज्धे महागणि,  
सहस्सं दासकपामोक्खं वाचेसि पिटके तयो।  
४०  
खीणासवानं विमलानं सन्तानं अथवादिनं,  
थेरानं पञ्चसतानं उपालि वाचेसि दासकं।  
४१  
परिनिब्बुतम्हि सम्बुद्धे उपालिथेरो महागणी,  
विनयं ताव वाचेसी तिंसवस्सं अनूनकं  
४२  
चतुरासीतिसहस्सानि नवङ्गं सथुसासनं,  
वाचेसि उपालि सब्बं दासकं नाम पण्डितं।  
४३  
दासको पिटकं सब्बं उपालिथेरसन्तिके,  
उग्गहेवान वाचेसि उपज्धायो च सासने।  
४४  
सद्धिविहारिकं थेरं दासकं नाम पण्डितं,  
विनयं सब्बं ठपेवान निब्बुतो सो महागणी।  
४५  
उदयो सोऌअसवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
छब्बस्से उदयभद्दम्हि उपालिथेरो सनिब्बुतो।  
४६  
सोणको मानसम्पन्नो वाणिजो कासिमागतो,* गिरिब्बजे वेफवने पब्बजि सथुसानने।  
४७  
दासको गणपामोक्खो मगधानं गिरिब्बजे,  
विहासि सत्ततिंसम्हि पब्बाजेसि च सोणकं।  
४८  
पञ्चताऌईसवस्सो सो दासको नाम पण्डितो,  
नागदास दसवस्सं पण्डुराजस्स वीसति।   
    
* "कासिसु सोणको नाम सथवाहसुतो अहु,  
गिरिब्बजं वणिज्जाय गतो मातापितूहि सो" महावंसे। [दिप०३]   
[स्ल् पगे ०२३] [\x २३।]    
    
४९  
उपसम्पन्नो सोणको थेरो दासकसन्तिके,  
वाचेसि दासको थेरो नवङ्गं सोणकस्सपि।  
५०  
उग्गहेवान वाचेसि उपज्धायस्स सन्तिके,  
दासको सोणकं थेरं सद्धिविहारि अनुपुब्बकं।  
५१  
कवा विनयपामोक्खं चतुसट्ठिम्हि निब्बुतो,  
चत्तारिसेव वस्सो सो थेरो सोणकव्हयो।  
५२  
कालासोकस्स दसवस्से अड्ढमासञ्च सेसके,  
सत्तरसन्नं वस्सानं थेरो आसि पगूणको।  
५३  
अतिक्कन्तेऽकादसवस्सं छमासं चाऽवसेसके,  
तस्मिं च समये थेरो सोणको गणपुङ्गवो।  
*सिग्गवं चदवज्जिं च अकासि उपसम्पदं,  
५४  
दस दसकवस्सम्हि सम्बुद्धे परिनिब्बुते  
महाभेदो अजायिथ थेरवादानऽमुत्तमो,  
वेसालियं वज्जिपुत्ता दीपेन्ति दसवथुके। +  
५५  
सिङ्गिलोणवङ्गुलकप्पं गामन्तरावासनुमतिं,  
तथा आचिण्णामथितं जलोहिं चापि रूपियं।  
५६  
निसीदनं अदसकं दीपिंसु बुद्धसासने,  
उद्धम्मं उब्बिनयञ्च अपगतं सथुसासने।  
५७  
अथं धम्मञ्च भिदिवा विलोमानि दीपयिंसु ते,  
तेसं निग्गहनथाय बहुबुद्धस्स सावका।  
    
महावंसे पन:-  
* "अहोसि सिग्गवो नाम पुरे पाटलिनामके,  
पञ्ञवा ऽमच्चतनयो अट्ठारससमोतु सो।  
    
पासादेसु वसं तीसु छलड्ढौतुसाधुसु,  
अमच्चपुत्तं आदाय चण्डवज्जिं सहायकं।  
    
पुरिसानं दसद्धेहि सतेहि परिवारितो,  
गन्वान कुक्कुटारामं सोणकथेरऽमद्दसुं।"  
    
+ तेन खो पन समयेन वस्ससतम्हि परिनिब्बुते भगवति वेसालिका वज्जिपुत्तका  
वेसालियं दसवथूनि दीपेन्ति १ कप्पति सिङ्गिलोणकप्पो २ कप्पति वङ्गुलकप्पो ३ कप्पति  
गामन्तरकप्पो ४ कप्पति आवासकप्पो ५ कप्पति अनुमतिकप्पो ६ कप्पति आचिण्णकप्पो ७  
कप्पति अमथितकप्पो ८ कप्पति जलोहिं पातुं ९ कप्पति अदसकं निसीदनं १० कप्पति  
जातरूपरजतन्"ति। Ç। क।   
    
[स्ल् पगे ०२४] [\x २४।]    
    
५८  
द्वादससतसहस्सा जिनपुत्ता समागता,  
एतस्मिं सन्निपातस्मिं पामोक्खा अट्ठभिक्खवो।  
५९  
सथुकप्पा महानागा दुरासदा महागणी,  
सब्बकामी च साऌहो च रेवतो खुज्जसोभितो  
६०  
वासभगामी सुमनो च साणवासी च सम्भुतो,  
यसो काकण्डपुत्तो जिनेन थोमितो इसि।   
६१  
पापानं निग्गहथाय वेसालियं समागता।  
वासभगामी च सुमनो अनुरुद्धस्साऽनुवत्तका।  
६२  
अवसेसा थेराऽनदस्स दिट्ठपुब्बा तथागतं,  
एते सत्तसता भिक्खु वेसालियं समागता।  
६३  
विनयं पटिगण्हन्ति ठपितं बुद्धसासने,  
सब्बेपि विसुद्धचक्खु समापत्तम्हि कोविदा  
६४  
पन्नभारा विसञ्ञुता सन्निपाते समागता,  
सुसुनागस्स पुत्तो सो कालासोको महीपति।  
६५  
पाटलिपुत्ते नगरम्हि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
तञ्च पक्खं लभिवान अट्ठथेरा महिद्धिका।  
६६  
दसवथूनि भिदिवा पापे निद्धमयिंसु ते,  
निद्धमेवा पापभिक्खु मद्दिवा वादपापकं।  
६७  
सकवादसोधनथाय अट्ठथेरा महिद्धिका,  
अरहन्तानं सत्तसतं उच्चिनिवान भिक्खवो,  
वरं वरं गहेवान अकंसु धम्मसङ्गहं।  
६८  
कूटागारसालायेऽच वेसालियं पुरुत्तमे,  
अट्ठमासेहि निट्ठासि दुतियो सङ्गहो अयऽन्ति १  
    
दुतियसङ्गहं निट्ठितं।  
    
६९  
निक्कड्ढिता पापभिक्खु थेरेहि वज्जिपुत्तका,  
अञ्ञं पक्खं लभिवान अधम्मवादी बहुज्जना।  
७०  
दससहस्सा समागन्वा अकंसु धम्मसङ्गहं,  
तस्माऽयं धम्मसङ्गीति महासङ्गीति वुच्चति।  
    
१ "सब्बे सत्तसता भिक्खु अनुसासेवान सासनं,  
दसवथूनि भिदिवा थेरा ते परिनिम्बुता।" प: दिस्सति।   
    
[स्ल् पगे ०२५] [\x २५।]    
    
७१  
महासङ्गीतिका भिक्खु विलोमं अकंसु सासनं,  
भिदिवा मूलसङ्गहं अञ्ञं अकंसु सङ्गहं।  
७२  
अञ्ञथ सङ्गहितं सुत्तं अञ्ञथ अकरिंसु ते,  
अथं धम्मञ्च भिदिंसु विनये निकायेसु पञ्चसु।  
७३  
परियाय देसितं चापि अथो निप्परियाय देसितं,  
नीतथं चेऽव नेय्यथं अजानिवान भिक्खवो।  
७४  
अञ्ञं सधाय भणितं अञ्ञथं ठपयिंसु ते,  
ब्यञ्जनच्छायाय ते भिक्खू बहुं अथं विनासयुं।  
७५  
छड्डेवान एकदेसं सुत्तं विनय गम्भीरं,  
पतिरूपं सुत्तविनयं तञ्च अञ्ञं करिंसु ते।  
७६  
परिवारं अथुद्धारं अभिधम्मं छप्पकरणं,  
पटिसम्भिदञ्च निद्देसं एकदेसञ्च जातकं,  
एत्तकं विस्सज्जेवान अञ्ञानि अकरिंसु ते।  
७७  
नामं लिङ्गं परिक्खारं आकप्पकरणीयानि च,   
पकतिभावं जहेवा तञ्च अञ्ञं अकंसु ते  
७८  
पुब्बङ्गमा भिन्नवादा महासङ्गीति कारका,  
तेसञ्च अनुकारणे भिन्नवादा बहू अहू।  
७९  
ततो अपरकालम्हि तस्मिं भेदो अजासथ,  
गोकुलिका एकब्योहारि द्विधा भज्जिथ भिक्खवो।  
८०  
गोकूलिकानं द्वे भेदा अपरकालम्हि जायथ,  
बहुस्सुतिका च पञ्ञत्ति द्विधा भिज्जिथ भिक्खवो।  
८१  
चेतिया च पुनवादी महासङ्गीति भेदका,  
पञ्च वादा इमे सब्बे महासङ्गीति मूलका।  
८२  
अथं धम्मञ्च भिदिंसु एकदेसञ्च सङ्गहं,  
गथञ्च एकदेसञ्हि छड्डेवा अञ्ञं अकंसु ते  
८३  
नाम लिङ्गं परिक्खारं आकप्पकरणियानि च,  
पकतिभावं जहेवा तञ्च अञ्ञं अकंसु ते।  
८४  
विसुद्धथेरवादम्हि पुन भेदो अजायथ,  
महिंसासका वज्जिपुत्तका द्विधा भिज्जिथ भिक्खवो।  
८५  
वज्जिपुत्तकवादम्हि चतुधा भेदो अजायथ,  
धम्मुत्तरिका भद्दयानिका छन्नागारिका च सम्मिति।  
    
[स्ल् पगे ०२६] [\x २६।]    
    
८६  
महिंसासकानं द्वे भेदा अपरकालम्हि जायथ,   
सब्बथिवादा धम्मगुत्ता द्विधा भिज्जिथ भिक्खवो।  
८७  
सब्बथिवादानं कस्सपिका सङ्कन्तिकस्सपिकेन च,  
सुत्तवादा ततो अञ्ञा अनुपुब्बेन भिज्जथ।  
८८  
इमे एकादसवादा पभिन्ना थेरवादतो,  
अथं धम्मञ्च भिदिंसु एकदेसञ्च सङ्गहं,  
गथञ्च एकदेसञ्हि छड्डेवान अकंसु ते।  
८९  
नामं लिङ्गं परिक्खारं आकप्पकरणीयानि च,  
पकतिभावं जहिवा तञ्च अञ्ञं अकंसु ते।  
९०  
सत्तरस भिन्नवादा एकवादो अभिन्नको,  
सब्बेवऽट्ठारस होन्ति ऽभिन्नवादेन ते सह,  
निग्रोधोव महारुक्खो थेरवादान मुत्तमो  
९१  
अनूनमऽनधिकं चेऽव केवलं जिनसासनं,  
कण्टका चिय रुक्खम्हि निब्बत्ता वादसेसका।  
९२  
पठमे वस्ससते नथि दुतिये वस्ससतन्तरे,  
भिन्ना सत्तरसवादा उप्पन्ना जिनसासने  
९३  
हेमवतिका राजगिरिका सिद्धथा पुब्बापरसेलिका,  
अपरो राजगिरिको छट्ठा उप्पन्ना अपरापरा*  
    
आचरियकुलभेदं निट्ठितं।  
    
* "वाजिरिया छ एतेहि जम्बुदीपम्हि भिन्नका,  
धम्मरुची सागलिया लङ्कादीपम्हि भिन्नका" महावंसे   
[स्ल् पगे ०२७] [\x २७।]    
    
१  
अनागते वस्ससते वस्सानऽट्ठारसानि च,  
उप्पज्जिस्सति सो भिक्खु समणो पटिरूपको। *  
२  
ब्रह्मलोका चविवान उप्पज्जिस्सति मानुसे,  
जच्चो ब्राह्मणगोत्तेन सब्बमन्तान पारगू।  
३  
तिस्सोऽतिनाम नामेन पुत्तो मोग्गलिसव्हयो,  
सिग्गवो चण्डवज्जो च पब्बाजेस्सन्ति दारकं।  
४  
पब्बजितो तदा तिस्सो परियत्तिं च पापुणे,१  
भिदिवा तिथियवादं पतिट्ठपेस्सति सासनं।  
५  
पाटलिपुत्ते तदा राजा असोको नाम नायको,  
असुसासति सो रज्जं धम्मिको रट्ठवड्ढनो।  
६  
ब्रह्मलोका चविवान उप्पन्नो मानुसे भवे,  
जातिया सोऌअसवस्सो सब्बमन्तान पारगू।  
७  
पुच्छामि समणं पञ्हं इमे पञ्हे वियाकर,  
इरुवेदं यजुवेदं सामवेदं निघण्डुपि,  
इतिहासपञ्चमं वेदं उग्गण्हि सो विसारदो  
    
* "दुतिये सङ्गहे थेरा पेक्खन्ता नागतं हि ते,   
सासनोपद्दवं तस्स रञ्ञो कालम्हि अद्दसुं।   
    
पेक्खन्ता सकले लोके तदुपद्दवघातकं,  
तिस्सब्राह्मण मदक्खुं अचिरट्ठायि जीवितं।  
    
ते तं समुपसङ्कम्म आयाचिंसु महामतिं,  
मनुस्सेसूपपज्जिवा तदुपद्दवघातकं।  
    
अदा पटिञ्ञं तेसं सो सासनुज्जोतनथिको,  
सिग्गवं चण्डवज्जिञ्च अवोचुं दहरे यती।  
    
अट्ठारसाधिका वस्ससता उपरि हेस्सति,  
उपद्दवो सासनस्स नसम्होस्साम तं मयं  
    
इमं तुम्हाधिकरणं नोपगच्छिथ भिक्खवो,  
दण्डकम्मारहा तस्मा दण्डकम्म मिदं हि वो।  
    
सासनुज्जोतनथाय तिस्सब्रह्मा महामती,  
मोग्गलिब्राह्मणघरे पटिसधिं गहेस्सति।  
    
काले तुम्हेसु एको तं पब्बाजेतु कुमारकं,  
एको सम्बुद्धवचनं उग्गण्हापेतुसाधुकं" महावंसे  
    
१। ऋच्।ल्̥: दु: त: पापुणि।  
    
[स्ल् पगे ०२८] [\x २८।]    
    
८  
थेरेन च कतोकासो पञ्हं पुच्छि अनन्तरं,१।  
परिपक्कञाणं मन्वान २ सिग्गवो एतदब्रवी।  
९  
अहम्पि माणव पञ्हं पुच्छामि बुद्धदेसितं,  
यदिपि कुसलो पञ्हं ब्याकरोहि यथातथं +  
१०  
भासितेन सह पञ्हे न मे दिट्ठं न मे सुतं,  
परियापुणामि तं मन्तं पब्बज्जा मम रुच्चति  
११  
सम्बाधाय घरावासा निक्कमिवान माणवो,  
अनगारियं सन्तिभावं पब्बजि जिनसासने।  
१२  
सिक्खाकामं गरुचित्तं चण्डवज्जो बहुस्सुतो,  
अनुसासिथ सामणेरं नवङ्गं सथुसासनं।  
१३  
सिग्गवो नीहरिवान पब्बज्जापेसि दारकं।  
सुसिक्खितं मन्तधरं चण्डवज्जो बहुस्सुतो,  
नवङ्गं अनुसासेवा थेरा ते परिनिब्बुताऽति।  
१४  
चदगुत्तस्स द्वेवस्से चतुसट्ठिच सिग्गवो तदा,  
अट्ठपञ्ञास वस्सानि पकुण्डकस्स राजिनो  
उपसम्पन्नो मोग्गलिपुत्तो सिग्गवथेरसन्तिके,  
१५  
तिस्सो मोग्गलिपुत्तो च चण्डवज्जस्स सन्तिके।  
विनयं उग्गहेवान विमुत्तो पधिसङ्खये,  
१६  
सिग्गवो चण्डवज्जोच मोग्गलिपुत्तं महाजुतिं  
वाचेसुं पिटकं सब्बं उभतो सङ्गहपुण्णकं,  
१७  
सिग्गवो ञाणसम्पन्नो मोग्गलिपुत्तं महाजुतिं,  
कवा विनयपामोक्खं निब्बुतो सो छसत्तति  
१८  
चदगुत्तो रज्जं कारेसि वस्सानि चतुवीसति,  
तस्मिं चुद्दसवस्सम्हि सिग्गवो परिनिब्बुतो  
    
१। ऋच्।ल्̥:प:दु: अनन्तरो २ ऋच्।ल्̥:ञाणं माणवं प:त: मवाय।  
    
+ "यस्स चित्तं उप्पज्जति न निरुज्धति, तस्स चित्तं निरुज्धिस्सति नुप्पज्जिस्सति, यस्स चापन  
चित्तं निरुज्धस्सति नुप्पज्जिस्सति, तस्स चित्तं उप्पज्जति न निरुज्धतीऽति माणवो उद्धं वा  
अधो वा सरितुं असक्कोन्तो किं नाम भो पब्बजित इदन्ति, आभा"ति। विनयट्ठकथाय बाहिर  
निदाने दिस्सति।   
    
[स्ल् पगे ०२९] [\x २९।]    
    
१९  
आरञ्ञको धुतवादो अप्पिच्छो कानने रतो,   
सब्बसो सोरतो दन्तो सद्धम्मे पारमी गतो  
२०  
पन्तसेनासने रम्मे ओगाहेवा महावनं,  
एको अदुतियो सूरो सीहोऽव गिरिगब्भरे।  
२१  
धम्मासोकस्स छवस्से छसट्ठि मोग्गलिपुत्तो अहु,  
अट्ठचत्तारिस वस्सानि मुटसीवस्स राजिनो।  
२२  
महिदो उपसम्पन्नो मोग्गलिपुत्तस्स सन्तिके,  
उग्गहेसि विनयं च उपालि बुद्ध सन्तिके।  
२३  
दासको विनयं सब्बं उपालिथेरसन्तिके,  
उग्गहेवान वाचेसी उपज्धायो च सासने।  
२४  
वाचेसि दासको थेरो विनयं सोणकस्सपि,  
परियापुणिवा वाचेसि उपज्धायस्स सन्तिके।  
२५  
सोणको बुद्धिसम्पन्नो धम्मविनयकोविदो,  
वाचेसि विनयं सब्बं सिग्गवस्स अनुप्पदं।  
२६  
सिग्गवो चण्डवज्जो च सोणकसद्धिविहारिका,  
वाचेसि विनयं थेरो उभो सद्धिविहारिके।  
२७  
तिस्सो मोग्गलिपुत्तो च चण्डवज्जस्स सन्तिके,  
विनयं उग्गहेवान विमुत्तो उपधिसङ्खये।  
२८  
मोग्गलिपुत्तो उपज्धायो महिदं सद्धिविहारिकं,  
वाचेसि विनयं सब्बं थेरवादं अनूनकं।  
२९  
परिनिब्बुते सम्बुद्धे उपालिथेरो महाजुति,  
विनयं ताव वाचेसि तिंसवस्सं अनूनकं।  
३०  
सद्धिविहारिकं थेरं दासकं नाम पण्डिता,  
विनयट्ठाने ठपेवान निब्बुतो सो महामति।  
३१  
दासको सोणकं थेरं सद्धिविहारिं अनुप्पदं,  
कवा विनयपामोक्खं चतुसट्ठिम्हि निब्बुतो।  
३२  
सोणको छऌअभिञ्ञाणो सिग्गवं अरियत्रजं,  
विनयट्ठाने ठपेवान छसट्ठिम्हि च निब्बुतो।  
३३  
सिग्गवो ञाणसम्पन्नो मोग्गलिपुत्तं च दारकं,  
कवा विनयपामोक्खं निब्बुतो सो छसत्तति।  
३४  
तिस्सो मोग्गलिपुत्तो च महिदं सद्धिविहारिकं,  
कवा विनयपामोक्खं छासीति वस्सम्हि निब्बुतो।  
    
[स्ल् पगे ०३०] [\x ३०।]    
    
३५  
चतुसत्तति उपालि च चतुसट्ठि च दासको,  
छसट्ठि सोणको थेरो सिग्गवो तु छसत्तति,  
असीति मोग्गलिपुत्तो सब्बेसं उपसम्पदा।  
३६  
सब्बकालम्हि पामोक्खो विनये उपालिपण्डितो,  
पञ्ञासं दसको थेरो चतुचत्तारीसं च सोणको।  
३७  
पञ्चपञ्ञासवस्सं सिग्गवस्स अट्ठसट्ठिमोग्गलिपुत्तव्हयो,  
उदयो सोऌअसवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो।  
३८  
छवस्से उदयभद्दम्हि उपालिथेरो निब्बुतो,  
सुसुनागो दसवस्सं रज्जं कारेसि इस्सरो।  
३९  
अट्ठवस्से सुसुनागम्हि दासको परिनिब्बुतो,  
सुसुनागस्सच्चयेन होन्ति ते दस भातरो।  
४०  
सब्बे बावीसती वस्सं रज्जं कारेसुं चंसतो,  
इमेसं छट्ठे वस्सानं सोणको परिनिब्बुतो  
४१  
चदगुत्तो रज्जं कारेसि वस्सानि चतुवीसति,  
तस्मिं चुद्दसवस्सम्हि सिग्गवो परिनिब्बुतो।  
४२  
बिदुसारस्स यो पुत्तो धम्मासोको महायसो,  
वस्सानि सत्ततिंसम्पि रज्जं कारेसि खत्तियो।  
४३  
असोकस्स छवीसतिवस्से मोग्गलिपुत्तसव्हयो,  
सासनं जोतयिवान निब्बुतो आयुसङ्खये  
४४  
चतुसत्तति वस्सम्हि थेरो उपालिपण्डितो,  
सद्धिविहारिकं थेरं दासकं नाम पण्डितं।  
४५  
विनयट्ठाने ठपेवान निब्बुतो सो महागणी,  
दासको सोणकं थेरं सद्धिविहारिं अनुप्पदं।  
४६  
कवा विनयपामोक्खं चतुसट्ठिम्हि निब्बुतो,  
सोणको छऌअभिञ्ञाणो सिग्गवं अरियत्रजं।  
४७  
विनयट्ठाने ठपेवान छसट्ठिम्हि परिनिब्बुतो,  
सिग्गवो ञाणसम्पन्नो मोग्गलिपुत्तं च दारकं,  
कवा विनयपामोक्खं निब्बुतो सो छसत्तति।  
४८  
तिस्सो मोग्गलिपुत्तो सो महिदं सद्धिविहारिकं,  
कवा विनयपामोक्खं असीतिवस्सम्हि निब्बुतो।  
    
पञ्चमो परिच्छेदो।  
    
भाणवरं पञ्चमं निट्ठितं।  
    
[स्ल् पगे ०३१] [\x ३१।] दीपवंसे-छट्ठो परिच्छेदो।  
१  
द्वे सतानि च वस्सानि अट्ठारसाधिकानि च, १  
सम्बुद्धे परिनिब्बुते अभिसित्तो पियदस्सनो  
२  
आगता राजैद्धियो अभिसित्ते पियदस्सने,  
फरति पुञ्ञतेजं च उद्धं अधो च योजनं।  
३  
जम्बुदीपे महारज्जे बलचक्के पवत्तति,  
वसो अनोतत्तो दहो २ हिमवा पब्बतमुद्धति।  
४  
सब्बोसधेन संयुत्ता सोऌअस म्पि कुम्भियो,  
तदा देवसिकं निच्चं देवा अभिहरन्ति ते  
५  
नागलता दन्तकट्ठं सुगधं पब्बतेय्यकं,  
मुदुसिनिद्धं मधुरं रसवन्तं मनोरमं,  
तदा देवसिकं निच्चं देवताऽभिहरन्ति ते  
६  
आमलकं ओसधं च सुगधं पब्बतेय्यकं,  
मुदुसिनिद्धं रसवन्तं महाभूतेसु पट्ठिता,  
तदा देवसिकं निच्चं देवताऽभिहरन्ति ते  
७  
दिब्बपानं अम्बपक्कञ्च रसवन्तं सुगधकं,  
तदा देवसिकं निच्चं देवताऽभिहरन्ति ते  
८  
छद्दन्तदहा ३ पञ्चवण्णं पापुरणनिवासनं,  
तदा देवसिकं निच्चं देवताऽभिहरन्ति ते  
९  
सिसनाहाणगधचुण्णं ४ तथा चाऽनुविलेपनं,  
मुदुकं पारुपथाय सुमनदुस्सं असुत्तकं।  
१०  
महारहं अञ्जनञ्च सब्बं तं नागलोकतो,  
तदा देवसिकं निच्चं नागराजा हरन्ति ते।  
११  
उच्छुयट्ठि पुगमत्तं पीतकं हथपुञ्छनं,+  
तदा देवसिकं निच्चं देवताऽभिहरन्ति ते।  
१२  
नववाहसहस्सानि सुवा हरन्ति सालियो,५  
ते सालि निथुसकणे उदुरेहि विसोधिता,  
मक्खिता मधुकं करुं अच्छा कूटम्हि कोटयुं।  
    
१। ऋच्।ल्̥:प:दु: अट्ठारसवस्सानि च २। प:दु:त: अनोतत्तोदकं येव। ३। प:दहतो। ४। ऋच्।ल्̥:  
सीसंहान। ५। ऋच्।ल्̥:प: सालियो उदुरेहि विसोधिता।  
    
+ "मरन्ता नगरे तस्मिं मिगसूकरपक्खिनो,  
आगन्वा महानसं सयमेव मरन्ति चऽ महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०३२] [\x ३२।]    
१३  
सकुणा सुवग्गजाता करवीका मधुरस्सरा,  
असोकपुञ्ञतेजेन सदा सावेन्ति मानुसे।  
१४  
कप्पायुको महानागो चतुबुद्ध परिचारको,  
सुवण्णसङ्खलिकाबद्धो पुञ्ञतेजेन आगतो।  
१५  
पूजेसि रत्तमालेहि पियदस्सि महायसो,  
विपाको पिण्डपातस्स पटिलद्धो सुदस्सनो।  
१६  
चदगुत्तस्साऽयं नत्ता बिदुसारस्स अत्रजो,  
राजपुत्तो तदा आसि उज्जेनिकरमोलिनो।  
१७  
अनुपुब्बेन गच्छन्तो वेदिस्स नगरं गतो,  
तत्रापि च सेट्ठिधीता देवी नामाऽति विस्सुता,  
तस्स संवासमवाय अजायि पुत्तमुत्तमं।  
१८  
महिदो सङ्घमित्ता च पब्बज्जं समरोचयुं,  
उभोपि पब्बजिवान भिदिंसु भवबधनं।  
१९  
असोको रज्जं कारेसि पाटलिपुत्ते पुरुत्तमे  
अभिसित्तो तीणि वस्सानि पसन्नो बुद्धसासने  
२०  
यदा च परिनिब्बायि सम्बुद्धो उपवत्तने,  
यदा च महिदो जातो मोरियकुलसम्भवो,  
एथन्तरे यं गणितं वस्सं भवति कित्तकं।  
२१  
द्वे वस्ससतानि होन्ति चतुवस्सं पनुऽत्तरि,  
समन्तरम्हि सो जातो महिदो असोकत्रजो।  
२२  
महिददसवस्सम्हि पिता भाते अघातयि,  
जम्बुदीपऽन्नुसासेन्तो चतुवस्सं अतिक्कमि।  
२३  
हन्वा एकसते भाते वंसं कवान एकतो,  
महिदचुद्दसमे वस्से असोकं अभिसिञ्चयुं।  
२४  
असोकधम्मो ऽभिसित्तो पटिलद्धा च इद्धयो,  
महातेजो पुञ्ञवन्तो दीपेकचक्कवत्ति सो  
२५  
परिपुण्णवीसवस्सम्हि पियदस्सा ऽभिसिञ्चयुं,  
पासण्डं परिगण्हन्तो तीणि वस्सं अतिक्कमि।  
२६  
द्वासट्ठि दिट्ठिगतिका पासण्डा छन्नवुतिका,  
सस्सतौच्छेदमूला सब्बे द्वीहि पतिट्ठिता  
२७  
निगण्ठा ऽचेलका चेति इतरा परिब्बाजका,  
इतरा ब्राह्मणाऽति च अञ्ञे च पुथुलद्धिका।  
    
१।ऋच्।ल्̥: चक्कपवत्तको। २।ऋच्।ल्̥: द्वसट्ठि।  
३।ऋच्।ल्̥: चेव, ४। एकूणसते। महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०३३] [\x ३३।]    
२८  
नीयन्ति सस्सतुच्छेदे सम्मुऌहे हीनदिट्ठिके,  
इतो बहिद्धा पासण्डे तिथिये नानादिट्ठिके।  
२९  
सारासारं गवेसन्तो पुथुलद्धि निमन्तयि,  
तिथिगणे १ निमन्तिवा पवेसेवा निवेसनं,  
महादानं पदवान पञ्हं पुच्छि अनुत्तरं।  
३०  
पञ्हं पुट्ठा नसक्कोन्ति विस्सज्जेतु सकाबलं,  
अम्बं पुट्ठो लबुजं वा ब्याकरिंसु अपञ्ञका।  
३१  
अनुमत्तम्पि सब्बेसं अलं २ ते पुन देसनं,  
भिदिवा सब्बपासण्डे हरिवा पुथुलद्धिके।  
३२  
इति राजा विचिन्तेसि अञ्ञेपि के लभामसे,  
ये लोके अरहन्तो च अरहत्तमग्गञ्च पस्सन्ति,  
३३  
संविज्जन्ति इमे लोके न यिमं लोकं असुञ्ञतं।  
कदाहं सप्पुरिसानं दस्सनं उपसङ्कमे।  
३४  
तस्स सुभासितं सुवा रज्जं देमि सजीवितं,  
इति राजा विचिन्तेन्तो दक्खिणेय्ये नपस्सति  
३५  
निच्चं गवेसति राजा सीलवन्ते सुपेसले,  
चङ्कमन्तम्हि पासादे पेक्खमानो बहुज्जने,  
रथिया पिण्डाय चरन्तं निग्रोधं समण मद्दस।   
३६  
पासादिकं अभिक्कन्तं पटिक्कन्तं विलोकितं,  
ओक्खित्तचक्खुसम्पन्नं ३ अरहन्तं सन्तमानसं।  
३७  
उत्तमदमथप्पत्तं दन्तं गुत्तं सुरक्खितं,  
कुलगणे असंसट्ठं नभे चदव निम्मलं।  
३८  
केसरीव असन्तासं अग्गिक्खधंव तेजितं,  
गरुं दुरासदं धीरं सन्तचित्तं समाहितं,  
३९  
खीणासवं सब्बक्लेससोधितं पुरिसुत्तमं,  
चारविहारसम्पन्नं सम्पस्सि ४ समणुत्तमं।  
४०  
सब्बगुणागतं निग्रोधं पुब्बसहायं विचिन्तयि,  
पुब्बे सुचिण्णकुसलं अरियमग्गफले ठितं   
रथिया पिण्डाय चरन्तं ५ पस्सिवा सो विचिन्तयी।  
    
१। प:त: तिथिय २। ऋच्।ल्̥: अहं। ३। ऋच्।ल्̥: दु: त: उक्खित्त। ४। ऋच्।ल्̥। सम्पस्सं। ५। ऋच्।ल्̥: "मुनिं  
मोनेय्य वुस्सति जिगिंसमानो सधीरो चिन्तयी"ति दिस्सति।  
    
[स्ल् पगे ०३४] [\x ३४।]    
४१  
बुद्धो लोके अरहा जिनसावको  
लोकुत्तरमग्गफले पतिट्ठितो,  
मोक्खञ्च निब्बानगतो असंसयं  
अञ्ञतरो एस थेरो गुरुत्तमो।  
४२ सो पञ्चपितिपसादं पटि लभि  
उऌआरं पामोज्ज मनप्पसादितो,  
निधिंव लद्धा अधनो पमोदितो  
इद्धो मनो इच्छितंव सक्कोपमो  
४३  
आमन्तयी अञ्ञतरेक मच्चं  
हद भिक्खन्तं तरमानरूपं,  
नयेहि पासादिकं सन्तवुत्तिं  
नागोव यन्तं रथिया कुमारं।  
४४  
राजा पसादविपुलं पटि लभि  
उदग्गहट्ठो मनसाऽभिचिन्तयि,  
निस्संसयं खो उत्तमधम्मपत्तो  
अदिट्ठपुब्बो अयं पुरिसुत्तमो।  
४५  
वीमंसमानो पुनदेव मब्रवी  
सुपञ्ञत्तं आसन मेथ सथतं,  
निसीदसि पब्बजित व मासने  
मया अनुञ्ञातं तया १ भिपथितं।   
४६  
आदाय रञ्ञो वचनं पदक्खिणं  
हथे गहेवा अभिरुय्ह आसनं,  
निसीदि पल्लङ्कवरे असन्तासो  
सक्कोव देवराजा पण्डुकम्बले।  
४७  
विचिन्तयी राजा यमग्गदारको  
निच्चलो असन्तासि च अथिनु तं,  
दिस्वा राजा तं तरुणं कुमारकं  
अरियवत्त परिहारकं वरं।  
४८  
सुसिक्खितं धम्मविनयकोविदं  
असन्तसं सन्तगुणाधिवासितं,  
सुपारुताकप्पधरं जिनत्रजं  
पसन्नचित्तो पुनदेव मब्रवी।  
    
१। ऋच्।ल्̥: तस्साभि।  
    
[स्ल् पगे ०३५] [\x ३५।]    
४९  
देसेहि धम्मं तव सिक्खितं मम  
वमेव सथा अनुसासितं तया,  
करोमि तुय्हं वचनं महामुनि  
अनुसासतु देसनं मं सुणोम।  
५०  
सुवान रञ्ञो वचनं सुतेजितं  
नवङ्गसथे पटिसम्भिधट्ठिते,   
विलोऌअयी तेपिटकं महारहं  
त मद्दस अप्पमादसुदेसनं।*  
५१  
"अप्पमादो अमतपदं पमादो मच्चुनो पदं,  
अप्पमत्ता न मीयन्ति ये पमत्ता यथा मता"  
५२  
निग्रोधधीरं अनुमोदयन्तं  
राजा विजानीय तमग्गहेतुं,  
ये केचि सब्बञ्ञे᳡बुद्धदेसिता  
सब्बेसं धम्मानं इमस्स मूलका।  
५३ अज्जेव तुम्हे सरणं उपेमि  
बुद्धञ्च धम्मं सरणं च सङ्घं,  
सपुत्तदारो सहञातकज्जनो  
उपासकत्तं पटि वेदयामि तं।  
५४  
सपुत्तदारो सरणे पतिट्ठितो  
निग्रोधकल्याणमित्तस्स १ आगमा,   
पूजेमि चतुरो सतसहस्सरूपियं  
अट्ठट्ठकं निच्चभत्तञ्च थेरं।  
५५  
तेविज्जा इद्धिपत्ता च चेतोपरियकोविदा,  
खीणासवा अरहन्तो बहू बुद्धस्स सावका  
५६  
थेरं अवोच पुनदेऽव राजा २  
इच्छामि सङ्घरतनस्स दस्सनं,  
समागमं ३ सन्निपतन्ति यावता  
अभिवादयामेथ सुणामि धम्मं  
५७  
समागता सट्ठिसहस्स भिक्खू  
दूता च रञ्ञो पटिवेदयिंसु,  
सङ्घो महासन्निपाते सुतुट्ठो  
गच्छाहि वं इच्छसि सङ्घदस्सनं।  
    
* "तस्सऽप्पमादवग्गं सो सामणेरो अभासथ,  
तं सुवा भूमिपालो सो पसन्नो जिनसासने" महावंसे।  
१। ऋच्।ल्̥: कल्याणिमितस्स। २। प:त: निमित्तआगमि,  
३। ऋच्।ल्̥: समागमं। ऋच्।ल्̥: नगरम्ही  
    
[स्ल् पगे ०३६] [\x ३६।]    
५८  
दूतस्स वचनं सुवा असोकधम्मो महीपति,  
आमन्तयी ञातिसङ्घमित्तामच्चे च बधवे।  
५९  
दक्खिणदानं दस्साम महासङ्घसमागमे,  
करोम वेय्यावतिकं यथासत्तिं यथाबलं।  
६०  
मण्डपं आसनं उदकं उपट्ठानं दानभोजनं,  
पटियादेन्तु मे खिप्पं दानारहं अनुच्छविं।  
६१  
सूपेय्यभत्तकारा च सुचि यागु सुसङ्खता,  
पटियादेन्तु मे खिप्पं मनुञ्ञं भोजनं सुचिं  
६२  
महादानञ्च दस्सामि भिक्खुसङ्घे गुणुत्तमे,  
नगरे भेरियो वज्जन्तु वीथियो समज्जन्तु ते।  
६३  
विकिरन्तु वालुकं सेतं पुप्फञ्च पञ्चवण्णकं,  
मालग्घियं तोरणञ्च कदली पुण्णघटं सुभं।   
६४  
उतुक्कमपरं थूपं १ ठपयन्तु तहिं तहिं,   
वथेहि च धजं कवा बधयन्तु तहिं तहिं  
६५  
मालादामसमायुत्ता सोभयन्तु इमं पुरं,  
खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा अञ्ञकुलासु च   
६६  
वथं आभरणं पुप्फं नानालङ्कारभूसिता,  
आदाय दीपं जलमानं गच्छन्तु सङ्घदस्सनं।  
६७  
सब्बञ्च तालावचरं २ नानाकुलाच सिक्खिता,  
वज्जन्तु वग्गुसवनीया ३ सुसिरा मद्दलानि च।  
६८  
लङ्कारकामदा चेऽव सोथिया नटनाटका,  
सब्बे सङ्घं उपयन्तु भासयन्तु समागतं।  
६९  
पुप्फञ्च अनेकविधं पुण्णघटञ्च अनेकधा,  
वण्णकं चेऽव करोन्तु पूजं अनेकरासियो।  
७०  
नगरस्स पटिहार मन्तरे  
दानं सब्बं पटियन्तु पथितं,  
पूजं समादाय रट्ठवासिका  
रत्तिन्दिवं तियाम असेसतो।  
    
१। प:दु:त: उस्सापितधजं थूपं। उस्सापेतु तहिं तहिं। २। ऋच्।ल्̥: गधब्बा। ३। ऋच्।ल्̥:  
सुस्सरागच्छन्तु अग्गवरं सङ्घदस्सनं।  
    
[स्ल् पगे ०३७] [\x ३७।]    
७१  
तं रत्तिया अच्चयेन भत्तं सकसिवेसने,  
पणीतरससम्पन्नं पटियादेवान खत्तियो।   
७२  
सामच्चे सपरिवारे आणापेसि महायसो,  
गधमाला पुप्फकूटं पुप्फछत्तधजं बहुं।  
७३  
दिवा दीपं जलमानं अभिहरन्तु महाजना,  
यावता मया आणत्ता तावता अभिहरन्तु ते।   
७४  
इमम्हि नगरे सब्बे नेगमा च चतुद्दिसा,  
सब्बेव राजपरिसा सयोग्गबलवाहना।  
७५  
सब्बे मं अनुगच्छन्तु भिक्खुसङ्घस्स दस्सनं,  
महता राजानुभावेन नीय्यासि राजकुञ्जरो।  
७६  
सक्कोव नदनुय्यानं एवं सोभि महीपति,  
गन्वा राजा तरमानो १ भिक्खुसङ्घस्स सन्तिके।  
७७  
अभिवादेवान सम्मोदि वेदजातो कतञ्जलि,  
आरोचयी भिक्खुसङ्घं ममऽथा यानुकम्पतु।२  
७८  
याव भिक्खू अनुप्पत्ते सब्बे अन्तो निवेसने,  
सङ्घस्स पितरं थेरं पत्तं आदाय खत्तियो।  
७९  
पूजमानो बहु पुप्फेहि पाविसि नगरं वरं,  
निवेसनं पवेसेवा निसीदापेवान आसने।  
८०  
यागुं नानाविधं खज्जं भोजनं च महारहं,  
अदासि पयतपाणि यावदथं यदिच्छकं।   
८१  
भुत्तावी भिक्खुसङ्घस्स ओनीतपत्तपाणिनो,  
एकमेकस्स भिक्खुनो अदासि युगसाटकं।  
८२  
पादसम्भञ्जनं तेलं छत्तं चापि उपाहनं,  
सब्बं समणपरिक्खारं अदासि फाणितं मधुं।  
८३  
परिवारेवान निसीदि धम्मासोको महीपति,  
निसज्ज राजा पवारेसि भिक्खुसङ्घस्स पच्चयं।  
८४  
यावता भिक्खु इच्छन्ति ताव देमि यदिच्छकं,  
सन्तप्पेवान ३ सक्कच्चं सम्पवारेवान पच्चये।  
८५  
ततो पुच्छिं सुगम्भीरं धम्मक्खधं सुदेसितं,  
अथि भन्ते परिच्छेदो देसिताऽदिच्चबधुना।  
    
१। ऋच्:ल्̥: गन्वान राजा तरमानरूपो २। ऋच्।ल्̥: ममथं। ३। ऋच्।ल्̥: परिक्खारेन।  
    
[स्ल् पगे ०३८] [\x ३८।]    
८६  
नामं लिङ्गं विभत्तिञ्च कोट्ठासञ्चाऽपि सङ्खतं,  
एत्तकऽंव धम्मक्खधानं १ गणनं अथि पवेदिय।   
८७  
अथि राजा गणिवान देसिताऽदिच्चबधुना,  
सुविभत्तं सुपञ्ञत्तं सुनिद्दिट्ठं सुदेसितं।  
८८  
सहेतुं अथसम्पन्नं खलितं नथि सुभासितं,  
सतिपट्ठानं सम्मप्पधानं इद्धिपादञ्च इदिरयं।   
८९  
बलं बोज्धङ्गं मग्गङ्गं सुविभत्तं सुदेसितं,  
एवं सत्तप्पभेदञ्च बोधिपक्खिय मुत्तमं।   
९०  
लोकुत्तरं धम्मवरं नवङ्गं सथुसासनं,   
विथारितं सुविभत्तं देसेसि दीपदुत्तमो।  
९१  
चतुरासीतिसहस्सानि धम्मक्खधं अनूनकं,  
पाणिनं अनुकम्पाय देसिता ऽदिच्चबधुना  
९२  
अमतुत्तमं वरधम्मं संसारपरिमोचनं,  
सब्बदुक्खक्खयं मग्गं देसेसि अमतोगधं।  
९३ सुवान वचनं राजा भिक्खुसङ्घस्स भासितं,  
पामोज्जहासबहुलो वेदजातो नरासभो।  
सराजिका २ परिसाय इमं वाक्यं उदाहरि  
९४  
चतुरासीति सहस्सानि परिपुण्णं अनूनकं,  
देसितं बुद्धसेट्ठस्स धम्मक्खधं महारहं।  
९५  
चतुरासीति सहस्सानि आरामं कारयामहं,३  
एकेकधम्मक्खधस्स एकेकारामं पूजयं।   
९६  
छन्नवुतिकोटिधनं विस्सज्जेवान खत्तियो,  
तमेव दिवसं राजा आणापेसि ४ च तावदे।  
९७  
तस्मिं काले जम्बुदीपे नगरं चतुरासीतियो,  
एकेकनगरट्ठाने पच्चेकाऽरामं कारयी।  
९८  
अन्तो तीणि च वस्सानि विहारं कवान खत्तियो,  
परिनिट्ठिते आरामे पूजं सत्ताह कारयि।  
    
छट्ठमो परिच्छेदो।  
भाणवारं छट्ठमं।  
    
१। ऋच्।ल्̥: धम्मक्खधानं। २। प:त: सराजिकाय ३। ऋच्।ल्̥: कारयिं अहं। ४।प:दु: महाजने ५।  
ऋच्।ल्̥: परिनिट्ठितम्हि। ६। ऋच्।ल्̥: समये।   
    
[स्ल् पगे ०३९] [\x ३९।]    
१  
महासमागमे होति जम्बुदीपसमन्ततो,  
भिक्खू असीतिकोटियो भिक्खुनीछन्नवुतिसहस्सियो।  
२  
भिक्खू च भिक्खुनियो च छलभिञ्ञा बहुतरा,  
भिक्खू इद्धानुभावेन समं कवा महीतलं।  
३  
लोकविवरणं कवा दस्सेसुं पूजिये महे,  
असोकारामे ठितो राजा जम्बुदीपं अवेक्खति।   
४  
भिक्खू इद्धानुभावेन असोको सब्बथ पस्सति,  
अद्दस विहारं सब्बं सब्बथ महियं कतं।   
५  
धजं उस्सापितं पुप्फं तोरणञ्च मालग्घियं,  
कदलीपुण्णघटञ्चेव नानापुप्फसमोहितं।  
६  
अद्दस दीपमण्डलं विभूसन्तं चतुद्दिसं,  
पमोदितो हट्ठमनोपेक्खन्तोवत्तते महे  
७  
समागते भिक्खुसङ्घे भिक्खुनी च समागते,  
महादानञ्च पञ्ञत्तं दियमाने वनिब्बके  
८  
चतुरासीति सहस्सानि विहारे दिस्वान पूजिते,  
असोकोऽपि अत्तमनो भिक्खुसङ्घं पवेदयि।  
९  
अहञ्च भन्ते दायादो सथुबुद्धस्स सासने,   
बहु मय्हं परिच्चागो सासने सारवादिनो  
१०  
छन्नवुतिकोटियो च विस्सज्जेवा महाधनं,  
चतुरासीति सहस्सानि आरामं कारिता मया।   
११  
पूजाय धम्मक्खधस्स बुद्धसेट्ठस्स देसिते,  
चत्तारि सतसहस्सानि देवसिकं पवत्तयि।  
१२ एकञ्च चेतियं पूजं एकं निग्रोधसव्हयं,  
एकञ्च धम्मकथिकानं एकं गिलानपच्चयं।  
१३  
दीयति देवसिकं निच्चं महागङ्गाव ओदनं,  
अञ्ञो कोचि परिच्चागो भिय्यो मय्हं नविज्जति।  
१४  
सद्धा मय्हं दऌहतरा तस्मा दायादो सासने,  
सुवान वचनं रञ्ञो धम्मासोकस्स भासितं।  
१५  
पण्डितो सुतसम्पन्नो निपुणथविनिच्छयो,  
सङ्घस्स तेसु विहारं अनुग्गहथाय सासनं।  
१६  
अनागते च अद्धाने पवत्तिं ञवा विचक्खणो,  
ब्याकासि मोग्गलीपुत्तो धम्मासोकेन पुच्छितं।   
    
[स्ल् पगे ०४०] [\x ४०।]    
१७  
पच्चयदायको नाम सासने परिबाहिरो, १  
यस्स पुत्तं वा धीतरं वा उरस्मिं जातमवयं  
१८  
पब्बाजेसि चजेवान सोवे दायादो सासने,  
सुवान वचनं राजा धम्मासोको महीपति।  
१९  
महिदकुमारं पुत्तं सङ्घमित्तञ्च धितरं,  
उभो आमन्तयी राजा दायादो होमि सासने।  
२०  
सुवान पितुनो वाक्यं उभो पुत्ताधिवासयुं,  
सुट्ठु देव सम्पटिच्छाम करोम वचनं तव।  
२१  
पब्बाजेहि २ च नो खिप्पं दायादो होहि सासने,  
परिपुण्णवीसतिवस्सो महिदो असोकत्रजो  
२२  
सङ्घमित्ता च जातिया वस्सं अट्ठारसं भवे,  
छवस्सम्हि असोकस्स उभो पब्बजिता पजा।  
२३  
तथेऽव उपसम्पन्नो महिदो दीपजोतको,  
सङ्घमित्ता तदायेव सिक्खायोऽव समादियि।  
२४  
अहु मोग्गलिपुत्तोऽव थेरवादो महागणी,  
चतुपञ्ञासवस्सम्हि धम्मासोको अभिसित्तो  
२५  
असोकस्साभिसित्ततो छसट्ठि मोग्गलिसव्हयो,  
ततो महिदो पब्बजितो मोग्गलिपुत्तस्स सन्तिके,  
पब्बाजेसि महादेवो मज्धन्तो उपसम्पदे।   
२६  
इमे ते नायका तीणि महिदस्साऽनुकम्पका,  
मोग्गलिपुत्तो उपज्धायो महिदं दीपजोतकं।  
२७  
वाचेसि पिटकं सब्बं अथं धम्मञ्च केवलं,  
असोकस्स दसवस्सम्हि महिदो चतुवस्सिको  
२८  
सब्बं सुतपरियत्तिं गणू पाचरियो ३ अहू,  
सुदेसितं सुविभत्तं उभो सङ्गहसुत्तकं  
२९  
महिदो थेरवादकं उग्गहेवान धारयि,  
विनीतो मोग्गलिपुत्तो महिदं असोकत्रजं  
३०  
तिस्सो विज्जा छऌअभिञ्ञा चतुरो पटिसम्भिदा,  
तिस्सो मोग्गलिपुत्तो च महिदं सद्धिविहारिकं।  
    
१। ऋच्।ल्̥। पटिबाहिरो। २। प:दु: पब्बाजेसि। ३। ऋच्।ल्̥: गणीपाचरियो।   
    
[स्ल् पगे ०४१] [\x ४१।]    
    
आगमपिटकं सब्बं सिक्खापेसि निरन्तरं।  
    
३१  
तीणि वस्सम्हि निग्रोधो चतुवस्सम्हि भातरो,  
छवस्सम्हि पब्बजितो महिदो असोकत्रजो।  
३२  
कोन्तिपुत्ता उभो थेरा तिस्सो चाऽपि सुमित्तको,  
अट्ठवस्सम्हि सोकस्स परिनिब्बिंसु महिद्धिका।*  
३३  
इमे कुमारा पब्बजिता उभो थेरा च निब्बुता,  
उपासकत्तं देसिंसु खत्तिया ब्राह्मणा बहू।  
३४  
महालाभो च सक्कारो उप्पज्जि बुद्धसासने,  
पहीणलाभसक्कारा तिथिया पुथुलद्धिका।   
३५  
पण्डरङ्गा जटिला च निगण्ठाऽचेलकादिका,   
अट्ठंसु सत्तवस्सानि अहोसि वग्गुपोसथो।  
३६  
अरिया पेसला लज्जि न पविसन्ति उपोसथं,  
सम्पत्ते च वस्ससते वस्सं छत्तिंस सतानि च।  
३७  
सट्ठिभिक्खूसहस्सानि असोकारामे वसिंसु ते,  
आजीवका अञ्ञलद्धिका नाना दूसेन्ति सासनं।  
३८  
सब्बे कासाववसना दूसेन्ति जिनसासनं,  
भिक्खुसहस्सपरिवुतो छऌअभिञ्ञो महिद्धिको।  
    
* "पुरे पाटलिपुत्तम्हा वने वनचरो चरं।"  
    
"कुन्तकिन्नरिया सद्धिं संवासं कप्पयी किर,  
तेन संवासमवाय सा पुत्ते जनयी दुवे।  
    
तिस्सो जेट्ठो कणिट्ठोतु सुमित्तो नाम नामतो,  
महावरुणथेरस्स काले पब्बज्जसन्तिके।  
    
अरहत्तं पापुणिंसु छऌअभिञ्ञा गुणं उभो,  
पादे कीटविसेनाऽसि फुट्ठो जेट्ठो सवेदनो,  
    
आह पुट्ठो कणिट्ठोन भेसज्जं पसतं घतं,  
रञ्ञो निवेदनं थेरो गिलानवत्ततोऽपि सो।  
    
सप्पियथञ्च चरणं पच्छाभत्तं पटिक्खिपि,  
पिण्डाय चे चरं सप्पिं लभसे वं तमाहर।  
    
इच्चाह तिस्सथेरो सो सुमित्तं थेरमुत्तमं,  
पिण्डाय चरता तेन न लद्धं पसतं घतं।  
    
सप्पीकुम्हसतेनापि व्याधिजातो असाधियो,  
तेनेव व्याधिना थेरो पत्तो आयुक्खयन्तिकं।  
    
[स्ल् पगे ०४२] [\x ४२।]    
३९  
मोग्गलिपुत्तो महापञ्ञो परवादप्पमद्दनो,१  
थेरवादं दऌहं कवा सङ्गहं ततियं कतो।  
४०  
मद्दिवा नानावादानि नीहरिवा अलज्जिनो २,  
सासनं जोतयिवान कथावथुं पकासयि  
४१  
तस्स मोग्गलिपुत्तस्स महिदो सद्धिविहारिको,  
उपज्धायस्स सन्तिके सद्धम्मं परियापुणी।  
४२  
निकाये पञ्च वाचेसि सत्तचेऽव पकरणे,  
उभतो विभङ्गं विनयं परिवारं च खधकं  
उग्गहि वीरो निपुणो उपज्धायस्स सन्तिकेऽति।  
४३  
निक्खन्ते दुतिये वस्ससते वस्सानि छत्तिंसति,  
पुन भेदो अजायिथ थेरवादानऽमुत्तमो  
४४  
पाटलिपुत्तनगरम्हि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
धम्मासोको महाराजा पसन्नो बुद्धसासने।   
४५  
महादानं पवत्तेसि सङ्घे गुणवरुत्तमे,  
चत्तारि सतसहस्सानि एकाहेनेऽव निस्सजि।  
४६  
चेतियस्स यजा एकं धम्मस्स सवनस्स च,  
गिलानानञ्च पच्चयं एकं सङ्घस्स निस्सजि।  
४७  
तिथिया लाभं दिस्वान सक्कारञ्च महारहं,  
सट्ठिमत्तसहस्सानि थेय्यसंवासका अहू।   
४८  
असोकारामविहारम्हि पातिमोक्खो परिच्छिजि,  
कारापेन्तो पातिमोक्खं अमच्चो अरियेघातयि। ३  
४९  
तिथिये निग्गहथाय बहू बुद्धस्स सावका,  
सट्ठिमत्तसहस्सानि जिनपुत्ता समागता  
    
ओवदिवप्पमादेन निब्बातुं मानसं अका,  
आकासम्हि निसीदिवा तेजोधातुवसेन सो।  
    
यथारुचि अधिट्ठाय-पे-तेनापि च महाजनो,  
कुन्तिपुत्ता दुवे थेरा ते लोकहितकारिनो।  
    
निब्बायिंसु असोकस्स रञ्ञोवस्सऽम्हि अट्ठमे,  
ततोप्पभूति सङ्घस्स लाभोतीव महा अहू" महावंसे।  
    
१। ऋच्।ल्̥:त: "मोग्गलिपुत्तो गणपामोक्खो अकासि धम्मसङ्गहं" २। प:त:प:ऋच्।ल्̥:बहू। ३। दु  
ऋच्।ल्̥: अरियानं अघातयि  
    
[स्ल् पगे ०४३] [\x ४३।]    
५०  
एतस्मिं सन्निपातम्हि थेरो मोग्गलिअत्रजो,  
सथुकप्पो महानागो पठव्या नथि ईदिसो।  
५१  
अरियानं घातितं कम्मं राजा थेरं अपुच्छथ,   
पाटिहीरं करिवान रञ्ञो कङ्खंविनोदयि।  
५२  
थेरस्स सन्तिके राजा उग्गहेवान सासनं,  
थेय्यसंवासभिक्खुनो नासेति लिङ्गनासनं।  
५३  
तिथियासकवादेन पब्बजिवा अनादरा,  
बुद्धवचनं भिदिंसु विसुद्धकञ्चनं इव।  
५४  
सब्बेऽपि ते भिन्नवादा विलोमा थेरवादतो,  
तेसञ्च निग्गहथाय सकवादविबोधनं १  
५५  
देसेसि थेरो अभिधम्मं कथावथुप्पकरणं,  
निग्गहो ईदिसो नथि परवादप्पमद्दनं  
५६  
देसेवा थेरो अभिधम्मं कथावथुप्पकरणं,  
सकवादसोधनथाय सासनं दीघकालिकं।  
५७  
अरहन्तानं सहस्सं उच्चिनिवान नायको,  
वरं वरं गहेवान अकासि धम्मसङ्गहं।  
५८  
असोकारामविहारम्हि धम्मराजेन कारिते,  
नवमासेहि निट्ठासि ततियो सङ्गहो अयन्ति।   
    
ततियसद्धम्मसङ्गहं निट्ठितं।  
सत्तमो परिच्छेदो।  
भाणवारं सत्तमं।  
    
१  
मोग्गलिपुत्तो दीघदस्सी सासनस्स अनागते,  
पच्चन्तम्हि पतिट्ठानं दिस्वा दिब्बेन चक्खुना।  
२  
मज्धन्तिकादयो थेरे पाहेसि अत्तपञ्चमे,  
सासनस्स पतिट्ठाय पच्चन्ते सत्तवुद्धिया।  
३  
पच्चत्तकानं देसानं अनुकम्पाय पाणिनं,  
पभातुका बलप्पत्ता देसेथ धम्ममुत्तमं।  
    
ऋच्।ल्̥: विरोचनं।  
    
[स्ल् पगे ०४४] [\x ४४।]    
४  
गन्वा गधार विसयं मज्धन्तिको महाइसि,  
कुपितं नागं पसादेवा मोचेसि बधना बहु  
५  
गन्वान रट्ठं महिसं महादेवो महिद्धिको,  
चोदिवा निरयदुक्खेन मोचेसि बधना बहु।   
६  
अथापरोऽपि रक्खितो विकुब्बणेसु कोविदो,  
वेहासं अब्भुग्गन्वान देसेसि अनमतग्गियं।  
७  
योनकधम्मरक्खितथेरो नाम महामति,  
अग्गिक्खधोपमसुत्त-कथाय अपरन्तकं,  
महाधम्मरक्खितथेरो महारट्ठं पसादयि।  
८  
नारदकस्सपजातककथाय च महिद्धिको,  
महारक्खितथेरोपि योनकलोकं पसादयि।  
९  
कालकारामसुत्तन्त-कथाय १ च महिद्धिको,  
कस्सपगोत्तो २ यो थेरो मज्धिमो ३ च दुरासदो  
१०  
सहदेवो मूलकदेवो ४ यक्खगणं पसादयुं,  
कथेसुं तथ सुत्तन्तं धम्मचक्कप्पवत्तनं  
११  
सुवण्णभूमिं गन्वान सोणुत्तरो ५ महिद्धिको,  
निद्धमेवा पिसाचेपि ६ मोचेसि बधना बहु।  
१२  
लङ्कादीपवरं गन्वा महिदो अत्तपञ्चमो,  
सासनं थावरं कवा मोचेसि बधना बहु।*  
    
नानादेस पसादो नाम  
अट्ठमो परिच्छेदो।  
भाणवारं अट्ठमं।  
    
१। दु:त: कालकारामसुत्तन्तं कथापेसिमहिद्धिको। २। ऋच्।ल्̥: गोत्तोच। ३। ऋच्। ल्̥: दुरभिसरो। ४।  
ऋच्।ल्̥: हिमवन्ते ५। सोनुत्तरा। ऋच्।ल्̥। पिसाचगणे।  
    
* "महामहिदथेरन्तं थेरं इट्ठिय मुत्तियं,  
सम्बलं भद्दसालञ्च सके सद्धिविहारिके।  
    
लङ्कादीपे मनुञ्ञम्हि मनुञ्ञं जिनसासनं,  
पतिट्ठापेथ तुम्हेऽति पञ्च थेरे अपेसयी  
    
तदा कस्मीरगधारे पक्कं सस्सं महिद्धिको,  
आरवालोनागराजा वस्सं करकसञ्ञितं। [दिप०४]   
[स्ल् पगे ०४५] [\x ४५।]    
वस्सापेवा समुद्दस्मिं सब्बं खिपति दारुणो,  
तत्र मज्धन्तिकथेरो खिप्पं गन्वा विहासया।   
    
आरवालदहे वारि-पिट्ठे चङ्कमणादिके,  
अकासि दिस्वा तं नागा रुट्ठा रञ्ञो निवेदयुं।  
    
नागराजाथ रुट्ठो सो विविधा भिंसिका करि,  
वाता महन्ता वायन्ति मेघो गज्जति वस्सती।   
    
फलन्त्य सनियो विज्जु निच्छरन्ति ततो ततो,  
महीरुहा पब्बतानं कूटानि पपतन्ति च।  
    
विरूपरूपा नागा च भिंसा पेन्ति समन्ततो,  
सयं धुपायति जलत्यक्कोसन्तो अनेकधा।  
    
सब्बं तं इद्धिया थेरो पटिबाहिय भिंसनं,  
अवोच नागराजन्तं दस्सेन्तो बलमुत्तमं।  
    
सदेवकोऽपि चे लोको आगन्वा ताससेय्य मं,  
नमे पटिबलो अस्स जनेतुं भयभेरवं  
    
सचेपि वं महिं सब्बं ससमुद्दं सपब्बतं,  
उक्खिपिवा महानाग! खिपेय्यासि ममोपरि।  
    
नेव मे सक्कुणेय्यासि जनेतुं भयभेरवं,  
अञ्ञदथु तवेवस्स विघातो उरगाधिप।  
    
तं सुवा निम्मदस्सस्स थेरो धम्मदेसयि,  
ततो सरणसीलेसु नागराजा पतिट्ठहि,  
    
तथेव चतुरासीति सहस्सानि भुजङ्गमा,  
हिमवन्ते च गधब्बा यक्खा कुम्भण्डका बहु।  
    
पञ्चको नाम सक्खो तु सद्धिं हारीतयक्खिया,  
पञ्चसतेहि पुत्तेहि फलं पापुणि आदिकं।  
मादानि कोधं जनयी इतो उद्धं यथापुरे,  
सस्सघातञ्च माकथ सुखकामा हि पाणिनो।  
    
करोथ मेत्तं सत्तेसु वसन्तु मनुजा सुखं,  
इति तेनानुसिट्ठा ते तथेव पटिपज्जिसुं।  
    
ततो रतनपल्लङ्के थेरं सो उरगाधिपो,  
निसीदापिय अट्ठासि विजमानो तदन्तिके।  
    
तदा कस्मीरगधारवासीनो मनुजा गता,  
नागराजस्स पूजथं गन्वा थेरं महिद्धिकं,  
    
[स्ल् पगे ०४६] [\x ४६।]    
    
थेरमेवाभिवादेवा एकमन्तं निसीदिसुं,  
तेसं धम्ममदेसेसी थेरो आसिविसोपमं।  
    
असीतिया सहस्सानं धम्माभिसमयो अहू,  
सतसहस्स पुरिसा पब्बजुं थेरसन्तिके  
    
ततोप्पभूति कस्मीरगधारा ते इदानिपि,  
आसुं कासावपज्जोता वथुत्तयपरायना।  
    
गन्वा महादेवथेरो देसं महिसमण्डलं,  
सुत्तन्तं देवदूतं सो कथेसि जनमज्धगो  
    
चत्ताऌईससहस्सानि धम्मचक्खुं विसोधयुं,  
चत्ताऌईससहस्सानि पब्बजिंसु तदन्तिके।  
    
गन्वाथ रक्खितथेरो वनवासं नभे ठितो,  
सञ्ञे᳡त्तमनमतग्गं कथेसि जनमज्धगो।  
    
सट्ठिन्नरसहस्सानं धम्माभिसमयो अहू,  
सत्ततिंससहस्सानि पब्बजिंसु तदन्तिके।  
    
विहारानं पञ्चसतं तस्मिं देसे पतिट्ठहि,  
पतिट्ठापेसि तथेव थेरो सो जिनसासनं।  
    
गन्वा परन्तकं थेरो योनको धम्मरक्खितो,  
अग्गिक्खधोपमं सुत्तं कथेवा जनमज्धगो।  
    
सत्ततिंससहस्सानि पाणे तथ समागते,  
धम्मामतमपायेसि धम्माधम्मेसु कोविदो।  
    
पुरिसानं सहस्सञ्च इथियो च ततोऽधिका,  
खत्तियानं कुला येव निक्खमिवान पब्बजुं।  
    
महारट्ठमिसी गन्वा सो महाधम्मरक्खितो,   
महानारदकस्सपव्हं जातकं कथयी तहिं।  
    
मग्गफलं पापुणिंसु चतुरासीति सहस्सका,  
तेरसन्तु सहस्सानि पब्बजिंसु तदन्तिके।  
    
गन्वान योनविसयं सो महारक्खितो इसी,  
कालाकारामसुत्तन्तं कथेसि जनमज्धगो।  
    
[स्ल् पगे ०४७] [\x ४७।]    
    
पाणसतसहस्सानि सहस्सानि च सत्तति,  
मग्गफलं पापुणिंसु दससहस्सानि पब्बजुं  
    
गन्वा चतुहि थेरेहि देसेसी मज्धिमो इसी,  
हिमवन्तपदेसस्मिं धम्मचक्कप्पवत्तनं।  
    
मग्गफलं पापुणिंसु असीतिपाणकोटियो,   
वीसुं ते पञ्चव्हयं पञ्चथेरा पसादयुं  
    
पुरिसा सतसहस्सानि एकेकस्सेव सन्तिके,  
पब्बजिंसु पसादेन सम्मासम्बुद्धसासने  
    
सद्धिं उत्तरथेरेन सोणथेरो महिद्धिको,  
सुवण्णभूमिं अगमा तस्मिन्तु समये पन।  
    
जाते जाते राजगेहे दारकेरुदरक्खसी,  
समुद्दतो निक्खमिवा भक्खिवा पन गच्छति  
    
तस्मिं खणे राजगेहे जातो होति कुमारको,  
थेरे मनुस्सा पस्सिवा "रक्खसानं सहायका"  
    
इति चिन्तिय मारेतुं सायुधा उपसङ्कमुं,  
"किमेतन्ति" च पुच्छिवा थेरा ते एवमाहु ने।  
    
"समणा मयं सीलवन्ता न रक्खसि सहायका",  
रक्खसी सा सपरिसा निक्खन्ता होति सागरा।  
    
तं दिस्वा न महारावं विरविंसु महाजना,  
दिगुणे रक्खसे थेरो मापयिवा भयानके  
    
तं रक्खसीं सपरिसं परिक्खिपि समन्ततो,  
"इदं इमेहि लद्धन्ति" मन्वा भीता पलायि सा  
    
तस्स देसस्स आरक्खं ठपेवान समन्ततो,  
तस्मिं समागमे थेरो ब्रह्मजालमदेसयी।  
    
सरणेसु च सीलेसु अट्ठंसु बहवो जना,  
सट्ठिया तु सहस्सानं धम्माभिसमयो अहू  
    
अड्ढुड्ढानि सहस्सानि पब्बजुं कुलदारका,  
पब्बजिंसु दियड्ढन्तु सहस्सं कुलधीतरो  
    
ततोप्पभूति सञ्जाते राजगेहे कुमारके,  
नामं करिंसु राजानो सोणुत्तरसमानके" महावंसे  
    
[स्ल् पगे ०४८] [\x ४८।]    
१   
लङ्कादीपो अयं अहु सीहेन सीहला इति,  
दीपुप्पत्तिं इमं वंसं सुणाथ वचनं मम।*  
२  
वङ्गराजस्सायं धीता अरञ्ञे वनगोचरा,  
सीहसंवासमवाय भातरो जनयी दुवे।  
३  
सीहबाहु च सीवली कुमारा चारु दस्सना,   
माता च सुसिमा नाम पिता च सीहसव्हयो  
४  
अतिक्कन्ते सोऌअसवस्से निक्खमिवा शुहन्तरा,  
मापेसि नगरं तथ सीहपुरं वरुत्तमं  
५  
लाऌअरट्ठे तहिं राजा सीहपुत्तो महब्बलो,  
अनुसासि महारज्जं सीहपुरवरुत्तमे।  
    
* "वङ्गेसु वङ्गनगरे वङ्गराजा अहू पुरे,  
कालिङ्गरञ्ञो धीताऽसि महेसि तस्स राजिनो  
    
सो राजा देविया तस्सा एकं अलभि धीतरं,  
नेमीत्ता व्याकरुं तस्सा संवासं मिगराजिना।  
    
अतीव रूपिनी आसि अतीव कामगिद्धिनी,  
देवेन देविया चापि लज्जायासि जिगुच्छिता  
    
एकाकिनी सा निक्खम्म सेरिचारसुखथिनी,  
सथेन सह अञ्ञाता अगा मगधगामिना  
    
आआलरट्ठे अटवीया सीहो सथ महिद्धवि,  
अञ्ञथ सेसा धाविंसु सीहागतदिसन्तु सा।  
    
गण्हिवा गोचरं सीहो गच्छं दिस्वा तमारका,  
रत्तो उपाग लाऌएन्तो लङ्गुलं पत्तकण्णको।   
    
सा तं दिस्वा सरिवान नेमित्तवचनं सुतं,   
अभीता तस्स अङ्गानि रञ्जयन्ति परामसि।  
    
तस्सा फस्सेनातिरत्तो पिट्ठिं आरोपियाऽसु तं,  
सीहो सकं गुहं नेवा ताय संवास माचरी।  
    
तेन संवास मवाय कालेन यमके दुवे,  
पुततञ्च धीतरञ्चाति राजधीता जनेसि सा।  
    
पुत्तस्स हथपादासुं सीहाकारा ततो अका,  
नामेन सीहबाहुं तं धितरं सीहसीवलिं।  
    
पुत्तो सोऌअसवस्सो सो मातरं पुच्छि संसयं,  
तुवं पिता च नो अम्म कस्मा विसदिसा इति।" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०४९] [\x ४९।]    
६  
खत्तिंस भातरो होन्ति सीहपुत्तस्स अत्रजा,  
विजयो च सुमित्तो च सुभजेट्ठभातरा अहुं।   
७  
विजयो सो कुमारोतु पगब्भो चासिकक्खलो,  
करोति विलोपकम्मं अतिकिच्छं सुदारुणं  
८  
समागता जानपदा नेगमा च समागता,  
उपसङ्कम्म राजानं विजयदोसं पकासयुं।  
९  
तेसं तं वचनं ऽसुवा राजा कुपितमानसो,  
आणापेसि अमच्चानं कुमारं नीहरथ इमं।  
१०  
परिचारिका इमे सब्बे पुत्तदारा च बधवा,  
दासिदासकम्मकरे नीहरन्तु जनप्पदा।  
११  
ततो तं नीहरिवान विसुं कवान बधवे,  
आरोपेवान ते नावं वुय्हिथ अण्णवे तदा।  
१२  
पक्कमन्तु यथा कामं होन्ती सब्बे अदस्सनं,  
रट्ठे जनपदे वासं मा पुन आगमिच्छति।  
१३  
कुमारो २ आरूऌहनावा गता दीपं अदस्सनं,३  
नामधेय्यं तदा आसी नग्गदीपन्ति वुच्चति।  
१४  
महिलानं आरूऌहनावा गता दीपं अवस्सकं,  
नामधेय्यं तदा आसि महिलारट्ठन्ति वुच्चति।  
१५  
पुरिसानं आरूऌहनावा उप्लवन्ता च सागरं,  
विप्पनट्ठा दिसामूऌहा गता सुप्पारपट्टनं।  
१६  
ओरोहिवान सुप्पारं सत्तसतञ्च ते तदा,  
विपुलं सक्कारसम्मानं अकंसु ते सुप्पारका।  
१७  
तेसु सक्करियमानेसु विजयो च सहायका,  
सब्बे लुद्दानि कम्मानि कुरुमाना न बुज्धका।  
१८  
पाणं अदिन्नं परदारं मुसावादञ्च पेसुणं,  
अनाचारञ्च दुस्सिल्यं आचरन्ति सुदारुणं।  
१९  
कक्खलं फरुसं घोरं कम्मं कवा सुदारुणं,  
उज्धायेवान मन्तिंसु खिप्पं घातेम धुत्तके।  
२०  
ओजदीपो वरदीपो मण्डदीपोऽति वा अहु,  
लङ्कादीपो च पण्णत्ति तम्बपण्णिऽति ञायति।  
२१  
परिनिब्बानसमये सम्बुद्धो दीपदुत्तमो, ४  
सीहबाहुस्साऽयं पुत्तो विजयो नाम खत्तियो।  
    
१। ऋच्।ल्̥: वचनं सुवान। २। ऋच्।ल्̥: कुमारानं। ३। ऋच्।ल्̥:प:त: अवस्सकं। ४। ऋच्।ल्̥: सम्बुद्धे  
दिपदुत्तमे।  
    
[स्ल् पगे ०५०] [\x ५०।]    
२२  
लङ्कादीपं अनुप्पत्तो जहेवा जम्बुदीपकं। १  
ब्याकासी बुद्धसेट्ठो सो राजा हेस्सति खत्तियो।  
२३  
ततो आमन्तयी सथा सक्कं देवानमिस्सरं, २  
लङ्कादीपस्स उस्सुक्कं मा पमज्जथ कोसिय।  
२४  
सम्बुद्धस्स वचो सुवा देवराजा सुजम्पति,  
उप्पलवण्णस्स आचिक्खि दीपं आरक्खकारणं।  
२५  
सक्कस्स वचनं सुवा देवपुत्तो महिद्धिको,  
लङ्कादीपस्स आरक्खं सपरिसो पच्चुपट्ठाति।   
२६  
तयो मासे वसिवान विजयो भारुकच्छके,  
उज्धायेवा जनकायं तमेव नाव मारुही।  
२७  
आरोहिवा सकं नावं उप्लवन्ताव ३ सागरं,  
उक्खित्तावातवेगेन नदीमूऌहा महाजना।  
२८  
लङ्कादीप मुपागम्म ओरोहिवा थले ठिता,  
पतिट्ठिता धरणितले अतिजिगच्छिता हवे।  
२९  
पिपासिता किलन्ताच पदसा गमनं अका। ४  
उभो पाणीहि जन्नूहि योगं कवा न भूमियं।  
३०  
मज्धे वुट्ठाय ठवान पाणी पस्सन्ति सोभणा,  
सुरत्तं पंसुभूमिभागे हथपाणिम्हि मक्खिते।  
३१  
नामधेय्यं तदा आसि तम्बपण्णिऽति तं अहु,*  
पठमं नगरं तम्बपण्णि लङ्कादीपवरुत्तमे।  
३२  
विजयो तहिं वस्सन्तो इस्सरियं अनुसासि सो,  
विजयो विजितो चापि स नामं अनुरकेन च।  
    
१। ऋच्।ल्̥: दीपव्हयं। २। ऋच्।ल्̥: देवानम् इस्सरम्।  
३। ऋच्।ल्̥: उप्पिलवन्ता, ४। जायति।  
    
* "नावाय भूमि मोतिण्णविजयप्पमुखा तदा,  
किलन्तापाणिना भूमिं आलम्बिय निसीदिसुं।  
    
तम्बभूमिरजो फुट्ठो तम्बपण्णि यतो अहू,  
सो देसो चेव दीपो च तेन तन्नामको अहू।  
    
सीहबहुनरिदो सो सीहमाऽदिन्नवा इति,  
सीहलो तेन सम्बधा एते सब्बेपि सीहला।" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०५१] [\x ५१।]    
३३  
अच्चुतगामि उपतिस्सो पठमंसो इधागतो,  
आकिण्णानरनारीहि खत्तिया च १ समागता।  
३४  
तहिं तहिं दिसाभागे नगरं मापेसि खत्तियो,  
तम्बपण्णि दक्खिणतो नदीतीरे चरुत्तमे।  
३५  
विजयेन मापितं नगरं समन्ता पुटभेदनं,  
विजितो विजितं मापेसि सो उरुचेलं मापयी,  
नक्खत्तनामको मच्चो मापेसि अनुराधपुरं।*  
३६  
अच्चुतगामियो नाम उज्जेनिं तथ मापयि,  
उपतिस्सो उपतिस्सं (नगरं) सुचिभत्तन्तरापणं।  
३७  
इद्धं फितं सुविथारं रमणीयं मनोरमं,  
लङ्कादीपव्हये रम्मे तम्बपण्णिम्हि इस्सरो  
३८  
विजयो नाम नामेन पठमं रज्जम कारयी,  
आगते सत्तवस्सम्हि आकिण्णो जनपदो अहु।  
३९  
अट्ठतिंसति वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
सम्बुद्धे नवमे मासे यक्खसेनं विधंसितं।  
४०  
सम्बुद्धे पञ्चमे वस्से नागानं दमयी जिनो,  
सम्बुद्धे अट्ठमे वस्से समापत्ति समप्पयी।  
४१  
इमानि तीणि ठानानि इधाऽगमि तथागतो,  
सम्बुद्धे पच्छिमे वस्से विजयो इधमागतो  
४२  
मनुस्सावासं अकारयी सम्बुद्धो दिपदुत्तमो,  
अनुपादिसेसाय बुद्धो निब्बुतो उपधिसङ्खये।  
४३  
परिनिब्बुतम्हि सम्बुद्धे धम्मराजे पभङ्करे,  
अट्ठतिंसति वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो।  
४४  
दूतं पाहेसि सिहपुरं सुमित्तव्हस्स सन्तिके,  
लहुं आगच्छ तुम्हेऽको लङ्कादीपवरुत्तमं।  
४५  
नऽथि कोचि ममच्चये इमं रज्जानुसासको,  
निय्यादेमि इमं दीपं ममं कतपरक्कमं।  
    
नवमो परिच्छेदो।  
    
भाणवारं नवमं।  
    
१। ऋच्।ल्̥। पठमन्तो। २। ऋच्।ल्̥:त। बहुसब्बे।  
* "अनुराधगामं तन्नामो कदम्बनदियन्तिके" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०५२] [\x ५२।]    
१  
पण्डुसक्कस्साऽयं धीताकच्चाना नाम खत्तिया,   
वंसानुरक्खनथाय १ जम्बुदीपा इधागता  
२  
अभिसित्ता खत्तियाभिसेकेन पण्डुवासमहेसिया,  
तस्सा संवासमवाय जायिंसु एकदसत्रजा।  
३  
अभयो तिस्सो च उत्ती च तिस्सो असेलपञ्चमो,  
विभातो रामो च सिवो च मत्तो मत्तकलेन च।   
४  
तेसं कणिट्ठधीता तु चित्ता नामाऽति विस्सुता,  
रञ्जयति जने दिट्ठे उम्मादचित्ताऽति वुच्चति।  
५  
सङ्खाभिसेकवस्सेन आगमि उपतिस्सगामके,  
परिपुण्णतिंसवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो,  
अमितोदनस्स नत्ता ते अहेसुं सत्त साकिया।  
६  
रामो तिस्सो अनुराधो च महालिदीघावुरोहिणी,  
गामनी सत्तमो तेसं लोकनाथस्स वंसजा।  
७  
पण्डुवासस्स अत्रजो अभयो नाम खत्तियो,  
वीसतिचेऽव वस्सानि रज्जं कारेसि तावदे।  
८  
दीघावुस्सऽत्रजो धीरो गामनी पण्डितो च यो,  
पण्डुवासं उपट्ठन्नो चित्तकञ्ञाय संवसि।  
९  
तस्स संवासमवाय अजायि पण्डुसव्हयो,  
अत्तानं अनुरक्खन्तो अवसि द्वारमण्डले।  
    
दसमो परिच्छेदो।  
    
भाणवारं दसमं।  
    
१। प:दु:ऋच्।ल्̥: कुलवंसानुक्खनथाय।  
    
[स्ल् पगे ०५३] [\x ५३।]     
१  
अभयस्स वीसतिवस्से पकुण्डस्स वीसति अहु,  
सत्ततिंसवस्सो जातिया अभिसित्तो पकुण्डको।  
२  
अभयस्स वीसतिवस्से चोरो आसि पकुण्डको।  
३  
यत्तरसम्हि वस्सम्हि हन्वान सत्त मातुले,  
अभिसित्तो राजाभिसेकेन नगरे अनुराधपुरे।  
४  
अतिक्कन्ते दसवस्सम्हि सट्ठिवस्स मनागते,  
 हपेसि गामसीमायो अभयानि गाऌहं कारयी।  
५  
उभतो परिभुञ्जिवा यक्खमानुसकानि च,  
अनूनानि सत्ततिवस्सानि पकुण्डो रज्जमकारयी।  
६  
पकुण्डस्स च अत्रजो अथऽञ्ञे मुटसीवो नाम खत्तियो,  
इस्सरो तम्बपण्णिम्हि सट्ठिवस्सं अकारयि।  
७  
मुटसीवस्स अत्रजा अथऽञ्ञे दसभातुका,  
अभयो तिस्सो नागो च उत्तिमुत्ताभयेन च।  
८  
मित्तो सिवो असेलो च तिस्सो किरेन तेदस,  
अनुलादेवी सीवली च मुटसीवस्स धीतरो।  
९  
अजातसत्तु अट्ठमे वस्से विजयो इध मागतो,  
उदयस्स चुद्दसवस्सम्हि विजयो कालं कतो तदा।   
१०  
उदयस्स सोऌअसे वस्से पण्डुवास मभिसिञ्चयी,  
विजयस्स पण्डुवासस्स उभो राजानमऽन्तरे,  
११  
संवच्छरं तदा आसि तम्बपण्णि अराजिका,  
नागदासस्सेकवीसे पण्डुवासो तदागतो *  
१२  
नागदासेठितेयेव अभयोप्यभि सिञ्चयी,  
॥॥॥सत्तरसेऽव वस्सानि चतुवीसति।  
१३  
चदगुत्ते चुद्दसे वस्से गतो पण्डुकसव्हयो,  
चदगुत्तस्स चुद्दसवस्से मुटसीव मभिसिञ्चयी  
१४  
असोकोभिसित्ततो सत्तरसवस्से उपागते,  
मुटसीवोऽच्चयं पत्तो तस्मिञ्चे व च हायने।  
    
* ११। १२। १४। २३। २४। ३०। एकाङ्का गाथायो बहूसुपोथकेसु आकुलव्याकुलीभूता दिस्सन्ति।   
    
[स्ल् पगे ०५४] [\x ५४।]    
१५  
हेमन्ते दुतिये मासे साऌहिनक्खत्तमुत्तमो,  
देवानम्पियो भिसिञ्चि तम्बपण्णिम्हि इस्सरो।  
१६  
छातपब्बतपादम्हि वेफयट्ठि तयो अहु,  
सेता रजतयट्ठी च लता कञ्चनसन्निभा।   
१७  
नीलं पीतं लोहितकं ओदातं च पभस्सरें,  
कालकं होति सस्सिरीकं पुप्फसण्ठानतादिसं,  
१८  
तथापि पुप्फयट्ठि सा दीजयट्ठि तथेव ते,  
दिजा यथ यथावण्णे एवं तथ वनप्पदे।  
१९  
हयगजरथापत्ता आमलकचलयमुद्दिका,  
ककुधसदिसा नाम एते अट्ठ तदा मुत्ता।  
२०  
उप्पन्ने देवानम्पिये तस्साभिसेकतेजसा,  
तयो मणी आहरिंसु मलया च जनप्पदा।  
२१  
तयो यट्ठि छातपादा अट्ठमुत्ता समुद्दका,  
मणयो १ मलया जाता राजारहा महाजना।  
देवानम्पियपुञ्ञेन अन्तो सत्ताह माहरुं।  
२२  
दिस्वान राजा रतनं महग्घं च महारहं,  
असमं अतुलं रतनं अच्छरियम्पि दुल्लभं।  
२३  
पसन्न चित्तो गिरब्भदीरयी  
अहं सुजातो कुलिको नरिस्सरो,  
सुचिण्णकम्मस्स ममे दिसं फलं  
बहूसहस्साधिकसम्पदागमु  
२४  
मयासुलद्धं कतपुञ्ञसम्पदं  
भवेसमथो लभितुञ्चकोनुखो,  
भवप्पतिट्ठं रतनत्तयं विना  
नजीवितुं मे मनसानुबधनं।  
२५  
मातापिता च भाता वा ञातिमित्ता सखा च मे,  
इति राजा विचिन्तेन्तो असोकं खत्तियं सरी।  
    
१। प:ऋच्।ल्̥: मणियो। २। ऋच्।ल्̥: अधोविमं।  
    
[स्ल् पगे ०५५] [\x ५५।]    
२६  
देवानम्पियतिस्सो च धम्मासोको नराधिभू,  
अदिट्ठसहाया उभो कल्याणा दऌहभत्तिका।  
२७  
अथि मे पियसहायो जम्बुदीपस्स इस्सरो,  
असोकधम्मो महापुञ्ञो सखा पाणसमो मम।  
२८  
सो रभती रतनानं अभिहारं पटिच्छितुं,  
अहम्पि दातुं अरहामि अग्गं सासन सम्पदं  
२९  
उट्ठेहि कत्तारतरमानो आदाय रतनं इमं,  
जम्बुदीपव्हयं गन्वा नगरं पुप्फनामकं,  
अग्गरतनं पयच्छेहि असोकं मम सहायकं।  
३०  
महाअरिट्ठो सालो च ब्राह्मणो परन्तपब्बतो,  
पुत्तो तिस्सो च गणको पाहेसि चतुरो इमे।  
३१  
पभस्सरमणी तयो अट्ठमुत्ताचरानि च,  
पतोदयट्ठित्तयञ्चेऽतं सङ्खरतन मुत्तमं।  
३२  
बहुरतनं परिवारेन पाहेसि देवानम्पियो,  
अमच्चं सेनापतिं अरिट्ठं सालञ्च परञ्च पब्बतं।  
३३  
पुत्तं तिस्सगणकञ्च हथे पाहेसि खत्तियो,  
छत्तं चामरसङ्खञ्च वेठनं कण्णभूसनं।  
३४  
गङ्गोदकञ्च भिङ्कारं सङ्खञ्च सिविकेन च,  
नदियावट्टं वड्ढमानं राजाभिसेके पेसिता।  
३५  
अधोपितं वथयुगं अग्गञ्च हथपुञ्छनं,  
हरिचदनं महग्घं अरुणवण्णमत्तिकं।  
३६  
हरीतकं आमलकं इमं सासनम्पि पेसयि,  
बुद्धो दक्खिणेय्यानऽग्गो धम्मो अग्गो विरागिनं।  
३७  
सङ्घो च पुञ्ञक्खेत्तग्गो तीणिअग्गा सदेवके,  
इमञ्चाऽहं नमस्सामि उत्तमथाय खत्तियो ३८  
पञ्च मासे वसिवान ते दूता चतुरो जना,  
आदाय ते पण्णाकारं धम्मासोको नपेसितं।  
    
[स्ल् पगे ०५६] [\x ५६।]    
३९  
सोखमासे द्वादसियं जम्बुदीपा इधागता,  
अभिसेकं सपरिवारं धम्मासोकेन पेसितं  
४०  
दुतियं अभिसिञ्चिथ राजानं देवानम्पियं,  
अभिसत्तो दुतियाभिसेको विसाखमासे उपोसथे।  
४१  
तयो मासे अतिक्कम्म जेट्ठमासे उपोसथे,  
महिदो सत्तमो हुवा जम्बुदीपा इधागतो।  
    
राजाभिसेककण्डं निट्ठितं  
एकादसमो परिच्छेदो।  
    
भाणवारं एकादसमं।  
    
[स्ल् पगे ०५७] [\x ५७।]    
१  
वालविजनिमुणहीसं खग्गं छत्तं च पादुकं,  
वेठनं सारपामङ्गं भिङ्कारं नदिवट्टकं।  
२  
सिविकं गङ्गोदकं सङ्खं वथकोटिं अधोविमं,  
सुवण्णपातिङ्कटच्छुञ्चमहग्घं १ हथपुञ्छनिं।  
३  
अनोतत्तोदकं काजं उत्तमं हरिचदनं,  
अरुणवण्णमत्तिकं अञ्जनं नागमाहटं।  
४  
हरीतकं आमलकं महग्घं अमतोसधं,  
सट्ठिवाहसतं सालिं सुगधं सुकमाहटं।  
पुञ्ञकम्माभिनिब्बत्तं पाहेसि सोकसव्हयो,  
५  
अहं बुद्धं च धम्मं च सङ्घं च सरणागतो।  
उपासकत्तं देसेमि सक्यपुत्तस्स सासने।  
६  
इमेसु तीसु वथूसु उत्तमे जिनसासने,  
वम्पि चित्तं पसादेहि सरणं उपेहि सथुनो।  
७  
इमं सम्भावनं कवाधम्मा सोको महायसो,  
पाहेसि देवानम्पियस्स: गतदूतेन ते सह।  
८  
असोकारामे पवरे बहू थेरा महिद्धिका,  
लङ्कातलानुकम्पाय महिदं एतदब्रवुं:  
९  
समयो लङ्कादीपम्हि पतिट्ठापेतु सासनं।  
गच्छतु वं महापुञ्ञ पसाद दीपलञ्जकं।   
१०  
पण्डितो सुतसम्पन्नो महिदो दीपजोतको,  
सङ्घस्स वचनं सुवा सम्पटिच्छि सहग्गणो।  
११  
एकंसं चीवरं कवा पग्गहेवान अञ्जलिं,  
अभिवादयिवा सिरसा: गच्छामि दीपलञ्जकं।  
१२  
महिदो नाम नामेन सङ्घथेरो तदा अहू,  
इट्ठियो उत्तियो थेरो बद्धसालो च सम्बलो।  
    
१। ऋच्।ल्̥। हथपुञ्छनं।  
    
[स्ल् पगे ०५८] [\x ५८।]    
१३  
सामणेरो च सुमनो जऌअभीञ्ञो महिद्धिको,  
इमे पञ्च महाथेरा जऌअभिञ्ञा महिद्धिका।  
१४  
असोकारामम्हा निक्खन्ता चरमाना सहग्गणा,  
अनुपुब्बेन चरमाना वेदिसगिरियं गता।  
विहारे वेदिस्सगिरे वसिवा यावदिच्छकं।  
१५  
मातरं अनुसासेवा सरण सीले उपोसथे, पतिट्ठपेसि सद्धम्मे सासने दीपवासिनं।  
१६  
सायण्हे पटिसल्लान महिदथेरो महागणी  
समयं वा असमयं वा विचिन्तेसि रहो गतो।  
१७  
थेरसङ्कप्पमञ्ञाय सक्कोदेवानमिस्सरो,  
पातुरहू थेरसम्मुखे सन्तिके अज्धभासथ:  
१८  
कालो तेहि महावीर लङ्कादी पप्पसादनं,  
खीप्पं गच्छवरदीपं अनुकम्पाय पाणिनं  
१९  
लङ्कादीपवरं गच्छ धम्मं देसेहि पाणिनं,  
पकासाय चतुसच्चं सत्ते मोचेहि बधना।  
२०  
सासनं बुद्धजेट्ठस्स लङ्कादीपम्हि जोतय,  
ब्याकतञ्चऽ सीनागस्स भिक्खुसङ्घो च सम्मतो।  
२१  
अहं च वेय्यावतिकं लङ्कादीपस्स चागमे,  
करोमि सब्बकिच्चानि, समयो पक्कमितुं तया।  
२२  
सक्कस्स वचनं सुवा महिदो दीपजोतको,  
भगवता सुख्याकतो भिक्खु सङ्घेन सम्मतो।  
२३  
सक्कोच मं समायाचि पतिट्ठिस्सामि सासनं,  
गच्छामऽहं तम्बपण्णिं, निपुणा तम्बपण्णिका।  
२४  
सब्बदुक्खक्खयं मग्गं न सुणन्ति सुभासितं,  
तेसं पकासयिस्सामि, गमिस्सं दीपलञ्जकं  
२५  
कालञ्ञ्श् समयञ्ञ्श्च महिदो असोकत्रजो,  
गमनं लङ्कातलं ञवा आमन्तयि सहग्गणे।  
    
[स्ल् पगे ०५९] [\x ५९।]    
२६  
महिदो गणपामोक्खो समानुपज्धायके चतु,  
सामणेरो च सुमणो भण्डुको च उपासको।  
२७  
छन्नं च छऌअभिञ्ञाणं पकासेसि महिद्धिको:  
आयाम बहुलं अज्ज लङ्कादीपं वरुत्तमं।  
२८  
पसादेन बहूसत्ते, पतिट्ठापेस्साम सासनं,  
साधूऽति ते पटिस्सुवा सब्बे अत्तमना अहू:  
२९  
गच्छाम भन्ते समयो नगे मिस्सक नामके,  
राजा च सो निक्खमति कवा न मिगवा पुरा।  
३०  
सक्को तुट्ठो वासचिदो महिदथेरस्स सन्तिको  
पटिसल्लानगतस्स इदं वचन मब्रवि: *  
३१  
वेदिस्सगिरिये रम्मे वसिवा तिंस रत्तियो:  
कालं च गमनं दानि, गच्छाम दीपमुत्तमं।   
३२  
पलिना जम्बुदीपतो हंसराजाव अम्बरे,  
एममुप्पतिता थेरा निपतिंसु नगुत्तमे।  
३३  
पुरतो पुरसेट्ठस्स पब्बते मेघसन्निभे,  
पतिट्ठहिंसु मिस्सककूटम्हि हंसाव नगमुद्धनि।  
३४  
महिदो नाम नामेन सङ्घथेरो तदा अहू,  
इट्ठियो उत्तियो थेरो बद्धसालो च सम्बलो।  
३५  
सामणेरो च सुमनो भण्डुको च उपासको,  
सब्बे महिद्धिका एते तम्बपण्णि पसादका।  
३६  
तथ उप्पतितो थेरो हंसराजा च अम्बरे,  
पुरतो पुरसेट्ठस्स पब्बते मेघसन्निभे।  
३७  
पतिट्ठितो मिस्सककूटम्हि हंसा च नगमुद्धनि,  
तस्मिं च समये राजा तम्बपण्णिम्हि इस्सरो।  
३८  
देवानम्पियतिस्सो सो मुटसीवस्स अत्रजो,  
असोको अभिसित्तो च वस्सं अट्ठारसं अहू।  
    
* इमण्ठानं बहुसुपोथकेसु वाक्यखण्डेहि आकुली व्याकुली भूता दिस्सन्ति।  
    
[स्ल् पगे ०६०] [\x ६०।]    
३९  
तिस्सस्स च अभिसित्ते सत्तमासे अनूनके  
महिदो द्वादसेवस्से जम्बुदीपा इधागतो।  
४०  
गिम्हाने पच्छिमेमासे जेट्ठ मासे उपोसथे,  
महिदो गणपामोक्खो मिस्सकगिरिमागतो।  
४१  
मिगवं निक्खमी राजा, मिस्सकगिरिमुपागमि,  
देवो गोकण्णरूपेन राजानं अभिदस्सयि।  
४२  
दिस्वान राजा गोकण्णं तररूपोऽव पक्कमि,  
पिट्ठितो अनुगच्छन्तो पाविसि पब्बतन्तरं  
४३  
तथेऽव अन्तरधायि यक्खो थेरस्स सम्खा,  
निसिन्नं थेरं अद्दक्खि, भीतो राजा अहू तदा,  
४४  
ममेव पस्सतु राजा एको एकं न भायति,  
समागते बलकाये अथो पस्सतु भिक्खुनं  
४५  
तथऽद्दसं खत्तियभूमिपालं, पदुट्ठरूपं मिगवञ्चरन्तं, नामेन तं आलपि  
खत्तियस्स: आगच्छ तिस्साऽति तदा अवोच।  
४६  
कोऽयं कासाववसनो मुण्डो सङ्घाटि पारुतो,  
एको अदुतियो वाचं भासति मं अमानुसिं?  
४७  
समणा मया महाराज धम्मराजस्स सावका,  
तमे व अनुकम्पाय जम्बुदीपा इधागता,  
४८  
अवुधं निक्खिपिवान एकमन्तं उपाविसि,  
निसज्ज राजा सम्मोदि बहू अथूपसंहितं,  
४९  
सुवा थेरस्स वचनं निक्खिपिवान आवुधं।  
ततो थेरं उपगन्वा सम्मोदिवा च पाविसि,  
५०  
अमच्चबलकायो च अनुपुब्बं समागता,  
परिवारेवान अट्ठंसु चत्तारीस सहस्सियो।  
५१  
दिस्वा निसिन्नथेरानं बलकाये समागते:  
अञ्ञे अथि बहू भिक्खू सम्मासम्बुद्धसावका?  
५२  
तेविज्जा इद्धिप्पत्ता च चेतोपरियकोविदा।  
खीणासवा अरहन्तो बहू बुद्धस्स सावका,  
    
[स्ल् पगे ०६१] [\x ६१।]    
५३  
अम्बोपमेन जानिवा १ पण्डितोऽति अरिदमो  
देसेसि तथ सुत्तन्तं २ चूऌअहथिपदोपमं,  
५४  
सुवान तं धम्मचरं सद्धाजातोव बुद्धिमा।  
चत्तारीससहस्सानि सरणं ते उपागमु,  
५५  
ततो अत्तमनो राजा तुट्ठहट्ठो पमोदितो।  
आमन्तयि भिक्खु सङ्घं: गच्छाम नगरं पुरं,  
५६  
देवानव्हयराजानं सुब्बतं सबलवाहनं।  
पण्डितं बुद्धिसम्पन्नं खिप्पमेऽव पसादयि,  
५७  
सुवान रञ्ञो वचनं महिदो एतदऽब्रवि:  
गच्छसि वं महाराज, वसिस्साम मयं इध,  
५८  
उय्योजेवान राजानं महिदो दीपजोतको।  
आमन्तयि भिक्खुसङ्घं: पब्बाजेस्साम भण्डुकं।  
५९  
थेरस्स वचनं सुवा सब्बे तुरितमानसा।  
गामसीमं विचिनिवा पब्बाजेवान भण्डुकं,  
६०  
उपसम्पदञ्च तथे व अरहत्तं च पापुणि।  
गिरिमुद्धनि ठितो थेरो सारथिं अज्धभासथ:  
६१  
अलं यानं न कप्पति पटिक्खित्तं तथागतं  
उय्योजेवान सारथिं थेरो वसी महिद्धिको,  
६२  
गगने हंसराजाऽव पक्कमिंसु ३ विहायसा।   
ओरोहेवान गगना पठवियंसुप्पतिट्ठिता,  
६३ निवासनं निवासेन्ते ४ पारुपन्तेवचीवरं।  
दिस्वान सारथि तुट्ठो राजानं च पवेदयि,  
६४  
पेसेवा सारथिं राजा अमच्चे ५ अज्धभासयि:  
मण्डपं पटियादेथ पुरे अन्तोनिवेसने  
६५  
कुमारा कुमारियो च इथागारं च देवियो  
दस्सनं अभिकङ्खन्ता थरो पस्सन्तु आगते,  
६६  
सुवान रञ्ञो वचनं अमच्चा कुलजातिका।  
अन्तोनिवेसनमज्धे अकंसु दुस्समण्डपं,  
६७  
वितानं छादितं वथं सुद्धं सेतं सुनिम्मलं।  
६ धजसङ्खपरिवारं सेतवथेहिऽलङ्कतं,  
६८  
विकिण्णवालुका सेता सेतपुप्फ सुसथिता।  
अलङ्कतमण्डपा सेता हिमगब्भसमुपमा,  
    
१। एच्।ल्̥। पण्डितायं, २। एच्।ल्̥। हथिपदमनुत्तरं, ३। ऋच्।ल्̥। वेहायसा, ४। ऋच्।ल्̥। पारुपिते, ५।  
अज्धभासथसी: ६। धजस्सपरिवारञ्च।  
    
[स्ल् पगे ०६२] [\x ६२।]    
६९  
सब्बसेतेहि वथेभिऽ लङ्करिवान मण्डपं।  
अब्भन्तरं समं कवा राजानं पटिवेदयु:  
७०  
परिनिट्ठितं महाराज मण्डपं सुकतं सुभं।   
आसनं देव जानाहि पब्बजितानुलोमिकं,  
७१  
तङ्खणे सारथी रञ्ञो अनुप्पत्तो पवेदितुं:  
यानं देव न कप्पति भिक्खुसङ्घस्स निसीदितुं,  
७२  
अयं अच्छरियं देव सब्बे थेरा महिद्धिका।   
पठमं उय्योजेवा मं पच्छा हुवा पुराऽगता,  
७३  
उच्चासयन महासयनं भिक्खूनं न च कप्पति।  
भुम्मथरणं जानाथ थेरा आगच्छन्ति। ते  
सारथिस्स वाचोसुवा राजापि तुट्ठमानसो  
७४  
पच्चुग्गन्वान थेरानं अभिवादेवा सम्मोदयि,  
पत्तं गहेवा थेरानं सह थेरेहि खत्तियो।  
७५  
पूजेन्तो गधमालेहि राजद्वारे मुपागमि,  
रञ्ञो अन्तेपुरं थेरे पविसेवान मण्डपं।  
७६  
१ अद्दसं भूमिपञ्ञत्तं आसनं दुस्सलङ्कतं  
निसीदिंसु पञ्ञत्ते आसने दुस्स २ पसारिते।   
७७  
निसिन्ने उदकं दवा यागुं दवान खज्जकं,  
पणीतं भोजनं ३ राजा सहथा सम्पवारयि।  
७८  
भुत्तावि भोजनं थेरं ओनीतपत्तपाणिनं,  
आमन्तयि अनुलादेविं सह अन्तोघरे जाने:  
७९  
ओकासं जानाथ देवी कालो ते पयिरुपासितुं,  
थेरानं अभिवादेवा पूजेवा यावदिच्छकं।  
८०  
४ अनुलानाम सादेवी इथी पञ्चसतावता,  
उपसङ्कमिवा थेरानं अभिवादेवा उपाविसि।  
८१  
तेसं धम्मऽ मदेसयि पेतवथुं भयानकं,  
विमान सच्चसंयुत्तं पकासेसि महागणी।  
८२  
सुवान तं धम्मचरं ५ सद्धाजाताभिबुद्धिमा  
६ अनुला महेसिया सद्धिं इथी पञ्चसता तदा,  
सोतापत्तिफलेऽट्ठंसु, पठमाभिसमयो अहू।  
    
द्वदसमो परिच्छेदो  
    
भाणवारं द्वादसमं।  
    
१। एच्।ल्̥। अद्दस सथतं भूमिं आसनं दुस्साचारितं, २। एच्।ल्̥। दुस्सचारिते। ३। एच्।ल्̥। रञ्ञो, ४।  
एच्।ल्̥। अनुला नाम महेसि कञ्ञा पञ्चसतावता ५। एच्।ल्̥। सद्धाजाताविबुद्धिमा ६। ऋच्।ल्̥। अनुला  
महेसि सह कञ्ञा। [दिप०५]   
[स्ल् पगे ०६३] [\x ६३।]    
१  
अदिट्ठपुब्बा १ ते सब्बे जनकाया समागता,  
राजनिवेसनद्वारे महासद्दानुऽसावयुं।  
२  
सुवा राजा महासद्दं २ उपसङ्कम्मतञ्जनं।  
किमथाय पुथू सब्बे महासेना समागता?  
३  
अयं देव महासेना सङ्घदस्सन मागता,  
दस्सनं अलभमाना महासद्दं अकंसुते।  
४  
अन्तेपुरं सुसम्बाधं जनकाय पतिट्ठितुं,  
हथिसालं असम्बाधं, थेरं पस्सन्तु तेजना।  
५  
भुत्तावि अनुमोदेवा उट्ठहिवान आसना,  
राजघरा निक्खमिवा हथिसालं उपागमि।  
६  
हथिसालम्हि पल्लङ्कं पञ्ञापेसुं महारहं,  
निसीदि पल्लङ्कवरे महिदो दीपजोतको,  
निसिन्नपल्लङ्कवरे महन्तोगण पुङ्गवो *  
७  
कथेसि तथ सुत्तन्तं देवदूतं च ३ सत्तकं,  
सुवान ४ देवदूतं तं पुब्बकम्मं सुदारुणं  
८  
भीतिं ५ सत्ते पापुनिंसु निरयभयतज्जिता,  
ञवा भयट्ठिते सत्ते चतुसच्चं पकासयि।  
९  
परियोसाने सहस्सानं दुतियाभिसमयो अहू,  
हथि ६ सालाय निक्खम्म महाजने पुरक्खतो।  
१०  
७ तोसयन्तो बहुसत्ते बुद्धो राजगहे यथा,  
नगरम्ही दक्खिणद्वारा निक्खमिवा महाजना  
११ महानदनवनं नाम उय्यानं दक्खिणा पुरे,  
राजुय्यानम्हि पल्लङ्कं पञ्ञापेसुं महारहं  
१२  
तथ थेरो निसीदिवा ८ धम्मा धम्मेसु कोविदो,  
९ कथेसि तेसं सुत्तन्तं, बालपण्डितमुत्तमं  
१३  
तथ पाणसहस्सानं धम्माभिसमयो अहू,  
महासमागमो आसि उय्याने नदने तदा।  
१४  
कुलघरणी कुमारीच कुलसुण्हि कुलपुत्तियो,  
सङ्घारिता तदा हुवा थेरं दस्सन मागता।  
१५  
तेहि सद्धिं सम्मोदेन्तो सायण्हसमयो अहू,  
इधेऽव थेर वसन्तु उय्याने महनदने।  
    
१। एच्।ल्̥। गणासब्बे २ एच्।ल्̥। उपयुत्तमकं पुरं ३। एच्।ल्̥। वरुत्तमं ४। सी। देवसुत्तन्तं  
५ एच्।ल्̥। भीतसंवेगं आपादुं * नविज्जति इदङ्गाथद्धं एच्।ल्̥। ६। एच्।ल्̥। सालम्हा  
सीकोसयन्तोमहा सत्ते बुद्धोवराजगहङ्गते। ८ एच्।ल्̥।सी। कथेसि धम्ममुत्तं ९ एच्।ल्̥।सी।  
कथेसि तथ।  
    
[स्ल् पगे ०६४] [\x ६४।]    
१६  
अतीसायं गमीयन्ता इतोदूरे गिरिब्बजे,  
अच्चासन्नं च गामन्तं विप्पकिण्ण महाजनं।  
१७  
रत्तिं सद्दो महा होति सक्कसालूपमा इमं,  
पटिसल्लानसारुप्पं अलं गच्छाम पब्बतं।  
१८  
महामेघवनं नाम उय्यानं विचित्तं मम  
गमनागमन सम्पन्नं नातिदूरे न सन्तिके।  
१९  
अथिकानं मनुस्सानं अभिक्कमन सुखागमं,  
अप्पकिण्णं १ दिवासद्दो रत्तिंसद्दो नजायति।  
२०  
पटिसल्लानसारुप्पं पब्बजितानुलोमिकं,  
दस्सनछायासम्पन्नं पुप्फफलधरं सुभं।  
२१  
वतिया सुपरिक्खित्तं द्वारट्टाल सुगोपितं,  
राजद्वारं सुवीभत्तं उय्याने मे मनोरमे।  
२२  
सुचिभत्ता पोक्खरणी सञ्छन्नं पदुमुप्पलं,  
२ सीतूदकं सुपतिट्ठं ३ सादुपुप्फऽभिगधियं।  
२३  
एवं रम्मं ४ ममुऽय्यानं सह सङ्घस्स फासुकं,  
५ आवसतु तहिं थेरो, ममऽथं अनुकम्पतु  
२४  
सुवान रञ्ञो वचनं महिदथेरो सहग्गणो,  
अमच्चसङ्घपरिब्बुऌहो अगमा मेघवनं तदा।  
२५  
आयाचितो नरिदेन महिदथेरो महागणी,  
महामेघवनुय्यानं पाविसियुत्तजातिकं।  
२६  
उय्याने राजवथुऽम्हि अवसि थेरो महागणी,  
दुतिये दिवसे राजा थेरानं समुपागमि।  
२७  
अभिवादेवा सिरसा राजा थेरानमब्रवि:  
कच्चि सुखं असयिथ, फासुवासो ६ भविस्सति,  
२८  
विचित्तं उतुसम्पन्नं मनुस्सराहसेय्यकं,  
पटिसल्लानसारुप्पं सप्पायं सेनासनं।  
२९  
ततोअत्तमनो राजा हट्ठो ७ दग्गमानसो।  
अञ्जलिं पग्गहेवान इदं वचनमब्रवी,  
    
१। एच्।ल्̥। दिवासद्देन २ सी, सेतोदकं ३ सी, साधुक सुप्पगधियं ४ सी, वनुय्यानं ५ सी,  
आसेवतु ६ एच्।ल्̥। तुय्हंइध ७। एच्।ल्̥।सी। संविग्गमानसो।  
    
* आरामो कप्पतेभन्ते सङ्घस्साति अपुच्छिसो,  
कप्पते इतिववान कप्पा कप्पेसु कोविदो,  
थेरो वेफवनाराम पटिग्गहण मब्रवि,  
तंसुवा अतिहट्ठो सो तुट्ठ हट्ठो महाजनो-पे-  
साधूति ववा गण्हिवा राजाभिङ्कारमुत्तमं,  
महामेघवनुय्यानं दम्मिसङ्घस्सिमं इति" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०६५] [\x ६५।]    
३०  
सुवण्णभिङ्कारं गहेवा ओनोजेसी महीपति,  
इमाऽहम्भन्ते उय्यानं महामेघवनं सुभं।  
३१  
चातुद्दिसस्स सङ्घस्स ददामि, पटिगण्हथ,  
नरिद वचनं सुवा महिदो दीपजोतको।  
३२  
पटिग्गहेसि उय्यानं सङ्घारामस्स कारणा,  
ददन्तं पटिगण्हन्तस्स महामेघवनं तदा।   
३३  
१ अकम्पि पठवी तथ नानागज्जितकम्पनं,  
पतिट्ठपेसि सङ्घस्स नरिदो तिस्ससव्हयो,  
३४  
महामेघवनुय्यानं तिस्सारामं अकासुभं,  
पतिट्ठपेसि सङ्घस्स पठमं देवानम्पियो।  
३५  
महामेघवनं नाम आरामं सासनारहं,  
तथापि पठवी कम्पि अब्भुतं लोमहंसनं।  
३६  
लोमहट्ठा जना सब्बे थेरे पुच्छि सराजिका,  
इमं पठमं विहारं लङ्कादीपे वरुत्तमे,  
३७  
सासनरूहनथाय पठमं पठविकम्पनं,  
दिस्वा अच्छरियं सब्बे अब्भुतं लोमहंसनं।  
३८  
चेलुक्खेपं पवत्तिंसु, नथि ईदिसकं पुरे,   
ततो अत्तमनो राजा वेदजातो कतञ्जली।  
३९  
उपनामेसि बहुं पुप्फं महिदं दीपजोतकं,  
पुप्फं थेरो गहेवान एकोकासे पमुञ्चयि,  
४०  
तथापि पठवी कम्पि दुतियं पठविकम्पनं,  
इदं अच्छरियं दिस्वा राजसेना सरट्ठका।  
४१  
उक्कुट्ठिसद्दं पवत्तिंसु दुतियं पठविकम्पनं,  
भिय्यो चित्तं पसादेवा राजापि तुट्ठमानसो:  
४२  
मम कङ्खं, २ विनोदेहि दुतियं पठवीकम्पनं,  
सङ्घकम्मं करिस्सन्ति अकुप्पं सासनारहं।  
    
१। एच्।ल्̥। कम्पिथ २ एच्।ल्̥। वितारहि  
    
[स्ल् पगे ०६६] [\x ६६।]    
४३  
इधोऽकासे महाराज मालकं तं भविस्सति।  
भिय्यो अत्तमनोराजा पुप्फं थेरं १ अपूजयि  
४४  
थेरो पुप्फं गहेवान अपरोकासे पमुञ्चयि,  
तथापि पठवी कम्पि ततियं पठविकम्पनं।  
४५  
किमथाय महावीर ततियं पठविकम्पनं?  
सब्बे कङ्खा वितारेहि अक्खाहि कुसलो तुवं।  
४६  
जन्ताघरपोक्खरणी इधोऽकासे भविस्सति,  
भिक्खु जन्ताघरे एथ परिपूरेस्सन्ति सब्बदा  
४७  
उऌआरं पीतिपामोज्जं जनेवा देवानम्पियो,  
उपनामेसि थेरस्स जातिपुप्फं सुफुल्लितं।  
४८  
थेरो च पुप्फं आदाय अपरोऽकासे पमुञ्चयी,  
तथावि पठवी कम्पि चतुथं पठविकम्पनं।  
४९  
इदं अच्छरियं दिस्वा महाजनासमागता,  
अञ्जलिं पग्गहेवान नमस्सन्ति महिद्धिकं।  
५०  
ततो अत्तमनो राजा तुट्ठो पुच्छि अनन्तरं,  
किमथाय महावीर चतुथं पठविकम्पनं?  
५१  
सक्यपुत्तो महावीरो अस्सथदुम सन्तिके,  
सब्बधम्मं पटिबुज्धि बुद्धो आसि अनुत्तरो।  
५२  
सो दुमो इधमोऽकासे पतिट्ठिस्सति दीपुत्तमे,  
सुवा अत्तमनो राजा तुट्ठो संविग्गमानसो।  
५३  
उपनामेसि थेरस्स जातिपुप्फं वरुत्तमं,  
थेरो च पुप्फं आदाय भूमिभागे पमुञ्चयि  
५४  
तथापि पठवी कम्पि पञ्चमं पठविकम्पनं,  
तम्पि अच्छरियं दिस्वा राजासेनासरट्ठका।   
५५  
उक्कुट्ठिसद्दं पवत्तिंसु वेलुक्खेपं पवत्तिथ,  
किमथाय महापञ्ञ पञ्चमं पठविकम्पनं?  
५६  
एतमथं पवक्खाहि तञ्च छदवसानुगं,  
अवद्धमासं पातिमोक्खं उद्दिसिस्सन्ति ते तदा।  
५७  
उपोसथघरं नाम इधोऽकासे भविस्सति।  
अपरम्पि च ओकासे थेरं पुप्फवरं अदा।  
    
१। एच्। ल्̥। अभीहरि।  
    
[स्ल् पगे ०६७] [\x ६७।]     
५८  
थेरो च पुप्फं आदाय १ तमोकासे पमुञ्चयि,  
तथापि पठवी कम्पि छट्ठं पठविकम्पनं।  
५९  
इदम्पि अच्छरियं दिस्वा महाजना समागता,  
अञ्ञमञ्ञं पमोदन्ति विहारो हेस्सती इध।  
६०  
भिय्यो चित्तं पसादेवा राजा थेरानऽमब्रवी, किमथाय महापञ्ञ छट्ठं  
पठविकम्पनं?  
६१  
यावता सङ्घिकं लाभं भिक्खुसङ्घा समागता,  
इधोऽकासे महाराज लभिस्सन्ति अनागते।  
६२  
सुवा थेरस्स वचनं राजापि तुट्ठमानसो,  
उपनामेसि थेरस्स राजा पुप्फं वरुत्तमं।  
६३  
थेरो च पुप्फं आदाय अपरोकासे पमुञ्चयि,  
तथापि पठवी कम्पि सत्तमं पठविकम्पनं।  
६४  
दिस्वा अच्छरियं सब्बे राजसेना सरट्ठिका,  
चेलुक्खपं पवत्तिंसु कम्पिते धरणीतले।  
६५  
किमथाय महापञ्ञ सत्तमं पठविकम्पनं?  
ब्याकरोहि महापञ्ञ गणं कङ्खा वितारथ।  
६६  
यावता इमस्मिं विहारे आवसन्ति सुपेसला,  
भत्तग्गं भोजनसालं इधोऽकासे भविस्सति।  
    
तेरसमो परिच्छेदो  
    
भाणवारं तेरसमं।  
१  
थेरस्स वचनं सुवा राजा भिय्यो पसीदयी,   
अलद्धा चम्पकं पुप्फं थेरस्स अभिहारयि  
२  
थेरो चम्पकपुप्फानि पमुञ्चिथ महीतले,  
तथापि पठवी कम्पि अट्ठमं पठविकम्पनं।  
३  
इमं अच्छरियं दिस्वा राजसेना सरट्ठका,  
२ उक्कुट्ठिसद्दं पवत्तिंसु। वेलुक्खेपं पवत्तिथ।  
    
१। प। तस्मिङ्कासे।  
२। सी। वेदुक्खेपेपवत्तिथ अग्गरामो भविस्सति।  
    
[स्ल् पगे ६८] [\x ६८।]    
४  
किमथाय महावीर अट्ठमं पठविकम्पनं?  
ब्याकरोहि महापञ्ञ, सुणोम तव भासतो।  
५  
तथागतस्स धातुयो अट्ठ दोणा सरीरिना,   
एकं दोणं महाराज आहरिवा महिद्धिका  
६  
इधोऽकासे निधहिवा थूपं कारेन्ति सोभनं,  
संवेगजननट्ठानं बहुजनपसादनं  
७  
समागता जना सब्बे राजसेना सरट्ठका,  
उक्कुट्ठिसद्दं पवत्तिंसु महापठविकम्पने  
८  
तिस्सारामे वसिवान वीतिवत्ताय रत्तिया,  
निवासनं निवासेवा पारुपिवान चीवरं,  
९  
ततो पत्तं गहेवान पाविसि १ नगरं वरं,  
पिण्डाचारं चरमानो राजद्वारं उपागामि।   
१०  
पाविसि निवेसनं रञ्ञो, निसीदिवान आसने,  
भोजनं तथ भुञ्जिवा पत्तं धोविवान पाणिना।  
११  
भुत्तावि अनुमोदेवा निक्खमिवा निवेसना,  
नगरम्हा दक्खिणद्वारे उय्याने नदने तदा  
१२  
२ कथेसि थेरो सुत्तन्तं अग्गिक्खधोपमंवरं,  
तथ पाणसहस्सानं धम्मातिसमयो अहू  
१३  
देसयिवान सद्धम्मं उद्धरिवान पाणयो।*  
उट्ठाय आसना थेरो तिस्सारामे पुनावसि  
१४  
तथा रत्तिं वसिवान वीतिवत्ताय रत्तिया,  
निवासनं निवासेवा पारुपिवान चीवरं  
१५  
ततो पत्तं गहेवान पाविसि ३ नगरचरं,  
पिण्डाचारं चरमानो राजद्वारं उपागमि  
१६  
पाविसि निवेसनं रञ्ञो, निसीदिवान आसने,  
भोजनं तथ भुञ्जिवा पत्तं धोविवान पाणिना  
१७  
भुत्तावि अनुमोदिवा निक्खमि नगरा पुन,  
दिवाविहारं १ कवाननदनुय्यानमुत्तमे।  
    
१। एच्।ल्̥। नगरं पुरं,  
२। एच्।ल्̥। कथेसि तथ सुत्तन्तंअग्गिक्खधं वरुत्तमं,  
* कतिपयपोथकेसु चतस्सोत्रमागाथायो द्विसुपिठानेसु दिस्सन्ति अम्हेहिपि तथेव  
ठपितं।  
३। एच्।ल्̥। नगरं पुरं।  
    
[स्ल् पगे ०६९] [\x ६९।]    
१८  
कथेसि तथ सुत्तन्तं आसिविसूपमं सुभं,  
परियोसाने सहस्सानं १ धम्माभिसमयो अहू  
१९  
देसयिवान सद्धम्मं बोधयिवान पाणिनं,  
आसना वुट्ठहिवान तिस्सारामं उपागमि।  
२०  
भिय्यो राजा पसन्नोऽसि अट्ठमे पठविकम्पने,  
हट्ठो उदग्ग सुमनो राजा थेरानमब्रवी,  
२१  
पतिट्ठितो विहारो च सङ्घारामं महारहं,  
अभिञ्ञा पादकं भन्ते महापठविकम्पने।  
२२  
न खो राज एत्तावता सङ्घारामो पतिट्ठितो,  
सीमासम्मन्ननं नाम अनुञ्ञातं तथागतो।  
२३  
समानसंवासकंसीमं अविप्पवासं तिचीवरं।  
अट्ठहि सीमानिमित्तेहि कित्तयिवा समन्ततो।  
२४  
कम्मवाचाय सावेन्ति सङ्घासब्बे समागता,  
एवं बद्धानि सीमानि एका वासोऽति वुच्चति:  
२५  
विहारं थावरं होति आरामो सुप्पतिट्ठितो,  
इदं वुत्तेच थेरेन राजापि एतदब्रवि *  
२६  
मम पुत्ता च दारा च सामच्चा सपरिज्जना,  
सब्बे उपासका तुय्हं पाणेन सरणं गता।  
२७  
याचामि तं महावीर करोहि वचनं मम,  
अन्तोसीमम्हि ओकासे आवसन्तु महाजना:  
२८  
मेत्ताकरुणा परेताय सदारक्खो भविस्सति,   
परिच्चागं चजनेति राजा तुय्हं यदिच्छकं।  
२९  
सङ्घो कतपरिच्चागो सीमं सम्मन्नयिस्सति,  
महापदुमो कुञ्जरोच उभो नागा सुमङ्गला।  
३०  
सोवण्णनङ्गलेयुत्ता पठमे २ कुन्तमालके,  
चतुरङ्गिनी महासेना सह थेरेहि खत्तियो  
३१  
सुवण्णनङ्गलसीतं दस्सयन्तो अरिदमो,  
समलङ्कतं पुण्णघटं नानाराग द्धजं सुभं।  
    
१। एच्।ल्̥। पञ्चमाभिसमयो २। एच्।ल्̥। कोट्ठमालके एच्।ल्̥। नविज्जति इदङ्गाथद्धं।  
    
[स्ल् पगे ०७०] [\x ७०।]    
३२  
नानापुप्फधजाकिण्णं तोरणं च १ महग्घियं,  
बहुचदिजलमाला, सुवण्णनङ्गलेकसि।  
३३  
महाजनपसादाय सह थेरेहि खत्तियो,  
नगरं पदक्खिणं कवा नदीतीरं उपागमि।  
३४  
२ महासीमापरिच्छेदा सीता सुवण्णनङ्गले,  
यं यं पठवियं यथ अगमा ३ कुन्तमालकं  
३५  
सीमं सीमेन घटिते महाजन समागमे,  
अकम्पि पठवी तथ पठमं पठविकम्पनं  
३६  
दिस्वा अच्छरियं सब्बे राजसेना सरट्ठका,  
अञ्ञमञ्ञं पमोदिंसु: सीमारामो भविस्सति।   
३७  
यावता सीमापरिच्छेदे निमित्तं बधिंसु मालके,  
पटिवेदेसि थेरानं देवानम्पियैस्सरो।  
३८  
कवा कत्तब्बकिच्चानि सीमयमालकस्सच,   
विहारं थावरथाय भिक्खुसङ्घस्स फासुकं  
३९  
ममं च अनुकम्पाय थेरो सीमानि बधतु,  
सुवानरञ्ञे वचनं महिदोदीपजोतको।  
४०  
आमन्तयी भिक्खुसङ्घं: सीमं बधाम भिक्खवो,  
नक्खत्ते उत्तरासाऌहे सब्बे सङ्घा समागता।  
४१  
समानसंवासकं नाम सीमं बधिथ चक्खुमा,  
विहारं थावरं कवा तिस्सारामं वरुत्तमं।  
४२  
तिस्सारामे वसिवान वीतिवत्ताय रत्तिया,  
निवासनं निवासेवा पारुपिवान चीवरं।  
४३  
ततो पत्तं गहेवान पाविसि ५ नगरं वरं,  
पिण्डचारं चरमानो राजद्वारं उपागमि,  
४४  
गन्वा निवेसनं रञ्ञो निसीदिवान आसने।  
भोजनं तथ भुञ्जिवा पत्तं धोविवान पाणिना,  
४५  
भुत्तावि अनुमोदिवा निक्खमि नगरापुन,  
दिवाविहारं करिवान उय्याने नदने वने  
    
१। एच्।ल्̥। महालङ्घिया, २ महासीमपरिच्चागा ३ एच्।ल्̥। कोट्ठकलकं ४। एच्।ल्̥। सीमस्स, ५ एच्।ल्̥।  
नगरापुरा-  
    
[स्ल् पगे ०७१] [\x ७१।]    
४६  
कथेसि तथ सुत्तन्तं आसिविसूपमं तदा,  
अनमतग्गिय सुत्तञ्च चरियापिटकमनुत्तरं।  
४७  
गोमय पिण्डओवादं धम्मचक्कप्पवत्तनं,  
महानदनम्ही तथेव पकासेसि पुनप्पुनं।  
४८  
इमिना च सुत्तन्तेन सत्ताहानि पकासयि,  
अट्ठ च सङ्घसहस्सानि पञ्च १ सङ्घसतानिच।  
४९  
मोचेसि बधना थेरो महिदो दीपजोतको,  
ऊनमासं वसिवान २ तिस्सारामे सहग्गणो।  
५०  
आसाऌहिया पुण्णमासे उपकट्ठे च वस्सके  
३ आमन्तयि सब्ब थेरे वस्सकालो भविस्सति।   
    
महाविहारपटिग्गहणं निट्ठितं।  
५१  
सेनासनं संसामेवा महिदो दीपजोतको,  
पत्तचीवरमादाय तिस्सारामाभि निक्खमि।  
५२  
निवासनं निवासेवा पारुपिवान चीवरं,  
ततो पत्तं गहेवान पाविसि नगरं ४ पुन।   
५३  
पिण्डपातं चरमानो राजद्वारा उपागमि,  
पाविसि निवेसनं रञ्ञो, निसीदिंसु यथासने  
५४  
भोजनं तथ भुञ्जिवा पत्तं धोविव पाणिना,  
महासमयसुत्तन्तं ओवादथाय देसयि।  
५५  
ओवादिवान राजानं महिदो दीपजोतको,  
आसनावुट्ठहिवान अनापुच्छाअपक्कमि  
५६  
नगरम्हा पाचीनद्वारा निक्खमिवा महागणी,  
निवत्तेवा जने सब्बे अगमा येन पब्बतं  
    
१ एच्।ल्̥। जङ्घसतानिच २ सी तिस्सारामेसभागतो,  
३ एच्।ल्̥। आमन्तयी नगरेसब्बे ४ एच्।ल्̥। पुरं  
    
[स्ल् पगे ०७२] [\x ७२।]    
५७  
राजानं पटिवेदेसुं अमच्चा उब्बिग्गमानसा,  
सब्बे देव महाथेरा गता मिस्सकपब्बतं।  
५८  
सुवान राजा उब्बिग्गो सीघं योजेव सदनं,  
अभिरुहिवा रथं खिप्पं सह देवीहि खत्तियो।  
५९  
गन्वान पब्बतपादं महिदथेरो महागणो,  
नगरञ्चतुक्कं नाम रहदं सेलनिम्मितं।  
६०  
तथ नहावा पिविवान ठितो पासाणमुद्धनि,  
सीघं वेगेन सेदानि निप्पहेवान खत्तियो।  
६१  
दूरतो अद्दसथेरं पब्बतमुद्धनी ठितं,  
देवियो च रथे ठवा रथा ओरुय्ह खत्तियो  
६२  
उपसङ्कमिवा थेरानं वदिवा इद मब्रवी,  
रम्मं रट्ठा जहेवान ममं चोऽहाय पाणयो।  
६३  
किमथाय महावीर इमं आगमि पब्बतं?  
इध वस्सं वसिस्साम तीणि मासं अनूनकं,  
६४  
पुरिमं पच्छिमकं नाम अनुञ्ञातं महेसिना,  
करोमि सब्बकिच्चानि भिक्खुसङ्घस्स फासुकं।  
६५  
अनुकम्पं उपादाय ममऽथं अनुसासतु,  
गामन्तं वा अरञ्ञं वा भिक्खुवस्सुपनायिको  
६६  
सेनासने संवुतद्वारे वासं बुद्धेन अनूमतं,  
अनुञ्ञातं एतं वचनं अथं सब्बं सहेतुकं।  
६७  
अज्जेवाऽहं करिस्सामि आवासं वसफासुकं,  
गहट्ठसिद्धिं सोधेवा ओलोकेवा महायसो।   
६८  
थेरानं पटिपादेसि: वसन्तु अनुकम्पका,  
साधु भन्ते इमं लेनं आरामं पटिपज्जतु  
६९  
विहारं थावरथाय सीमं बध महामुनि *   
रञ्ञो भगिनिया पुत्तो महारिट्ठो तिविस्सुतो।   
७०  
पञ्चपञ्ञास खत्तेच कुलेजाता महायसा,  
उपसङ्कमिवा राजानं अभिवादेवा इदमब्रवुं:  
    
* "वस्सू पनायिकं थेरो खधकं खधकोविदो कथेसिरञ्ञो तंसुवा  
भागिनेय्योचराजिनो" महावंसे।  
    
[स्ल् पगे ०७३] [\x ७३।]    
१  
गिम्हाने पठमे मासे पुण्णमाय उपोसथे  
आगता जम्बुदीपम्हा वसिम्हा पब्बतुत्तमे।  
२  
पञ्चमासे न वुट्ठम्हा तिस्सारामे च पब्बते।  
गच्छाम जम्बुदीपानं अनुजान रथेसभ।   
३  
तप्पेम अन्नपानेहि वथसेनासनेहि च,  
सरणं गतो जनो सब्बो, कुतो वोअनभीरती?  
४  
२ वदनं पच्चुपट्ठान मञ्जलिङ्ग रुदस्सनं  
चिरं दिट्ठो महाराज सम्बुद्धं दीपदुत्तमं।  
५  
अञ्ञातं वतऽहं भन्ते, करोमि थूपमुत्तमं,  
विजानाथ भूमिकम्मं, थूपं काहामि सथुनो।  
६  
३ एहिवं सुमन गन्वा पाटलिपुत्तपुरुत्तमं,  
असोकं धम्मराजानं एवं चा रोचयाहितं।  
७  
सहायो ते महाराज पसन्नो बुद्धसासने,  
देहिधातुवरं तस्स, थूपं काहति सथुनो।  
८  
बहुस्सुतो सुतधरो सुब्बवो वचनक्खमो,  
इद्धिया पारमिप्पत्तो अचलो सुप्पतिट्ठितो।  
९  
पत्तचीवरमादाय खणे पक्कमि पब्बता  
असोकं धम्म राजानं आरोचेसि यथाकथं:  
१०  
उपज्धायस्स मेराज सुणोहि वचनं तुवं,  
सहायो ते महाराज पसन्नो बुद्धसासने,  
देहिधातुवरं तस्स, थूपं काहति सथुनो।  
११  
सुवान वचनं राजा तुट्ठो संविग्गमानसो  
धातु पत्त मपूरेसि: खिप्पं गच्छाहि सुब्बत।  
१२  
ततो धातुं गहेवान सुब्बचो वचनक्खमो  
वेहासं अब्भुग्गन्वा गमा कोसिय सन्तिके।  
१३  
सुब्बचो उपसङ्कम्म कोसियं एतदब्रवी:  
उपज्धायस्स मेराज सुणेहि वचनं तुवं,  
१४  
देवानम्पियो राजा पसन्नो बुद्धसासने,  
    
१ एच्।ल्̥। पुण्णमासे  
२ एच्।ल्̥। अभिवादन पच्चुपट्ठानं  
३ एच्।ल्̥। एहिवं सुमननाग पाटलिपुत्तपुरङ्गन्वा।  
    
[स्ल् पगे ०७४] [\x ७४।]    
    
देहि धातुवरं तस्स, काहतिफूपमुत्तमं।  
१५  
सुवान वचनं तस्स कोसियो तुट्ठमानसो  
दक्खिणक्खकं पादासि, खिप्पं गच्छाहि सुब्बत।  
१६  
सामणेरो च सुमनो गन्वा कोसियसन्तिके,  
दक्खिणक्खं गहेवान पट्ठितो पब्बतुत्तमे।  
१७  
सम्पन्नहिरोत्तप्पको गरुभावो च पण्डितो,  
पेसितो थेरराजेनो पट्ठितो पब्बतुत्तमे।  
१८  
सभातुको महासेनो भिक्खुसङ्घे पुथुत्तमे,  
पच्चुग्गमि तदा राजा बुद्धसेट्ठस्स धातुयो।  
१९  
चातुमासं कोमुदियं दिवसं पुण्णरत्तिया,  
आगतो च महावीरो गज। कुम्भे पतिट्ठितो।  
२०  
अकासि सो कुञ्चनादं कंसथालग्गियाहतं  
अकम्पि तथ पठवी पच्चन्त मागतेमुनि।  
२१  
सङ्खपनवनिन्नादो भेरिसद्दो समाहतो।  
खत्तियो परिवारेवा पूजेसि पुरिसुत्तमं।  
२२  
पच्छामुखो हथिनागो पक्कमि पत्तिसम्मुखा,  
पुरथिमेन द्वारेन नगरं पाविसि तदा।  
२३  
सब्बगधं च मालं च पूजेन्ति नरनारियो,  
दक्खिणेन च द्वारेन निक्खमिवा गजुत्तमो।  
२४  
ककुसधे च सथरि कोनागमने च कस्सपे,  
पतिट्ठिते भूमिभागे पोराण इसिनं पुरे।  
२५  
१ उपागतो हथिराजा भूमिसीसं गजुत्तमो,  
धातुयो सक्यपुत्तस्स पतिट्ठेसि नरासभो।  
२६  
सह पतिट्ठिते धातु देवा तथ पमोदिता,  
अकम्पि तथ पठवी अब्भुतं लोमहंसनं।  
२७  
सभातुके पसादेवा महामच्चे सरट्ठके,  
थूपिट्ठिकं च कारेसि २ सामणेरो महिद्धिको।  
    
१ उपगन्वा-सी-पा  
२ सी।पा। सुमनव्हयो।  
    
[स्ल् पगे ०७५] [\x ७५।]    
२८  
पच्चेकपूजञ्चाकंसु खत्तिया थूपमुत्तमं,  
वररतन सञ्जन्नं धातुदीप मथुत्तमं।  
२९  
सेतच्छत्तं च पच्चेकछत्तं ञ्चानेककंयथा,  
तथारूप मलङ्कारं वालचीजनि दस्सनि।   
३०  
थूपट्ठाने चतुद्दिसा पदीपेहि विभातका,  
सतरंसि उदेन्ते वो पसोभन्ति समन्ततो।  
३१  
पथरितेहि दुस्सेहि नानारङ्गेहि चित्तियो,  
२ आकासो विगतब्भो च उपरूपरि सोभति।  
३२  
रतनामयाहि निक्खित्तञ्चा होसिवालिकाहि च,  
कञ्चनवितानं छत्तं सोण्णमालीविचित्तकं।  
३३  
३ इमं पस्सति सम्बुद्धो ककुसधो विनायको,  
चत्तालीस सहस्सेहि तादीहि परिवारितो।  
३४  
करुणा वोदितो बुद्धो सत्ते पस्सति चक्खुमा,  
ओजदीपे भयपुरे दुक्खप्पत्ते च मानुसे।  
३५  
बोधेसीते बहूसत्ते बोधनेय्ये महाजने,  
बुद्धरंसानुभावेन आदिच्चो पदुमं यथा।   
३६  
चत्तालीस सहस्सेहि भिक्खूहि परिवारितो,  
अब्भुट्ठितोव सुरियो ओजदीपे पतिट्ठितो।   
३७  
ककुसधो महादेवो देवकूटो च पब्बतो,  
ओजदीपे भयपुरे अभयो नाम खत्तियो।  
३८  
नगरं कदम्बकोकासे नदीतो आसि मापितं,  
सुविभत्तं दस्सनेय्यं रमणीयं मनोहरं।  
३९  
पुण्णकनरको नाम पज्जरो आसि कक्खलो,  
जनो संसयमापन्नो मच्छाव कुमिनामुखे।  
४०  
बुद्धस्स आनुभावेन पक्कन्तो पज्जरो तदा,  
देसिते अमते धम्मे सासने च पतिट्ठिते।   
४१  
चतुरासीति सहस्सानं धम्माभिसमयो अहू,   
    
१ एच्।ल्̥। द्वेथनवेक।  
२ एच्।ल्̥। आकासोवि गतब्भोहि उपरिवपरिसोभति।  
३ सी।पा। अयम्पस्सति।  
    
[स्ल् पगे ०७६] [\x ७६।]    
    
पटियारामो तदा आसि धम्मकरकचेतियं।  
४२  
भिक्खुसहस्स परिवुतो महादेवो महिद्धिको,  
पक्कन्तोऽच जिनो तम्हा सयमेवऽग्ग पुग्गलोऽति।   
४३  
इमं पस्सति सम्बुद्धो कोनागमनो महामुनि,  
तिंसभिक्खूसहस्सेहि समन्ता परिवारितो।  
४४  
दससहस्से सम्बुद्धो करुणं फरतिचक्खुमा,  
वरदीपे महावीरो दुक्खिते पस्सति नरे।  
४५  
तम्हिदीपे पबोधेतुं बोधनेय्यो महाजने,  
बुद्धरंसानुभावेन आदिच्चो पदुमं यथा।  
४६  
तिंसभिक्खुसहस्सेहि सम्बुद्धो परिवारितो,  
अब्भुट्ठितोव सुरियो वरदीपे पतिट्ठितो।  
४७  
कोनागमनो नामजिनो समन्तकूट पब्बते,  
दीपेवासी वड्ढमानो समिद्धो नाम खत्तियो।  
४८  
दुब्बुट्ठियो तदा वासुऽं १ दुम्भिक्खे भयपीऌइते,  
दुब्भिक्खदुक्खिते सत्ते मच्छा वप्पोदके यथा।  
४९  
आगते लोकनाथे च देवो सम्माभिवस्सति,  
खेमो चासी जनपदो, अस्सासेसि बहुज्जने।  
५०  
तिस्सतलाकसामन्ते नगरे दक्खिणामुखे,  
विहारो उत्तरारामो कायबधन चेतियं।  
५१  
चतुरासीतिसहस्सानं धम्माभिसमयो अहू,  
देसिते अमते धम्मे सुरियो उदितो यथा।  
५२  
भिक्खुसहस्सपरिवुतो महासुमनो पतिट्ठितो,  
पक्कन्तो चासि महावीरो सयमेवऽग्गपुग्गलोति।  
५३  
इमं पस्सति सम्बुद्धो कस्सपो लोकनायको,  
विसम्भिक्खुसहस्सेहि समन्ता परिवारितो।  
५४  
कस्सपो च लोकविदू वोलोकेति सदेवकं,  
बुद्धचविसुक्खुद्धेन बोधनेय्ये च पस्सति।   
५५  
कस्सपो च लोकविदू आहुतीनं पटिग्गहो,  
    
१। एच्।ल्̥। दुम्भीक्खिआसियोनका।  
    
[स्ल् पगे ०७७] [\x ७७।]    
    
१ फरं महाकरुणाय विवादेन पकुप्पिते।  
५६  
मण्डदीपे बहू सत्ते बोधनेय्यो च पस्सति,   
बुद्धरंसानुभावेन आदिच्चो पदुमं यथा।  
५७  
गच्छिस्सामि मण्डदीपं २ जोतयिस्सामि सासनं,  
पतिट्ठपेमि सम्माहं अधकारंव चदिमा।  
५८  
भिक्खूगण परिवुतो आकासे पक्कमी जिनो,  
पतिट्ठितो मण्डदीपे सुरियोब्भुट्ठितो यथा  
५९  
कस्सपो सब्बनदो च सुभकूटो च पब्बतो,  
विसालं नाम नगरं, जयन्तो नाम खत्तियो।  
६०  
खेमतलाकसामन्ते नगरे पच्छिमे मुखे,  
विहारो पाचीनारामो, चेतियं दकसाटकं  
६१  
अस्सासेवान सम्बुद्धो कवा समग्ग भातुके,  
देसेसि अमतं धम्मं पतिट्ठपेसि सासनं  
६२  
देसिते अमते धम्मे पतिट्ठिते च सासने,  
चतुरासीतिसहस्सानं धम्माभिसमयो अहू।  
६३  
भिक्खुगणपरिवुतो सब्बनदो महायसो,  
पतिट्ठितो मण्डदीपे, पक्कन्तो लोकनायकोऽति।  
६४  
अयंहिलोके बुद्धो उप्पन्नो लोकनायको  
सत्तानं अनुकम्पाय देसेसिधम्ममुत्तमं।  
६५  
सेऽतम्पस्सति सम्बुद्धो लोकजेट्ठो नरासभो,  
नागानमासि ३ सङ्गामो महासेना समागता।  
६६  
धुमायन्ति पज्जलन्ति वेरायन्ति चरन्तिता,  
महब्भयंसमुप्पन्नं दीपं नासेन्ति पन्नगा।  
६७  
अगमा एतिभूतोऽव, गच्छामि दिपमुत्तं,  
मातुलं भागिनेय्यं च निब्बापेस्सामि पन्नगे।  
६८  
अहं गोतमसम्बुद्धो, पब्बते चेति नामके,  
अनुराधपुरे रम्मे तिस्सो नामासि खत्तियो।  
६९  
कुसिनारायं भगवा मल्लान मुपवत्तने,  
    
१ एच्।ल्̥। फरन्तो महाकरुनाय विवादं पस्सति कुप्पितं  
२ एच्।ल्̥। तारयिस्सामिपानिनं।  
३ एच्।ल्̥। सङ्गामथाय।  
    
[स्ल् पगे ०७८] [\x ७८।]    
    
अनुपादिसेसा बुद्धो निब्बुतो उपधिक्खये।  
७०  
वस्सेद्वीसता तीते छत्तिं सवस्सके तथा,  
महिदो नाम नामेन जोतयिस्सति सासनं।  
७१  
नगरस्स दक्खिणातो भूमिभागे मनोरमे,  
आरामो च रमणीयो थूपारामोऽति सुय्यरे।   
७२  
तम्बपण्णी ति नामेन दीपो चायम्भविस्सति,  
सारीरिका मम धातु पतिट्ठिस्सति साधुकं  
७३  
बुद्धे पसन्ना धम्मे च सङ्घे च उजुदिट्ठिका,  
भवे चित्तं विराजेति अनुला नाम खत्तिया।  
७४  
देविया वचनं सुवा राजा थेरं इदऽब्रवी:  
बुद्धे पसन्ना धम्मे च सङ्घे च उजुदिट्ठिका।  
७५  
भवे चित्तं विराजेति, पब्बाजेथ अनूलकं,  
अकप्पिया महाराज थीन पब्बज्जाभिक्खुनो  
७६  
आगमिस्सति मे राजा भगिणिसङ्घमित्तका,  
पब्बाजेवान मोचे तुं अनुलं सब्बबधना।  
७७  
सङ्घमित्ता महापञ्ञा उत्तरा च विचक्खणा,  
हेमा च मासगल्ला च अग्गिमित्ता मितावदा।  
७८  
तप्पा पब्बतछिन्ना च मल्ला च धम्मदासिका,  
एत्तका ता भिक्खुनियोधूतरागा समाहिता।  
७९  
ओदातमनसङ्कप्पा सद्धम्मविनयेरता,  
खीणासवा वसिप्पत्ता तेविज्जा इद्धिकोविदा।  
८०  
उत्तमत्ते ठिता तथ आगमिस्सन्ति ता इध।  
महामच्चपरिवुतो निसिन्नो खत्तियो तदा।  
८१  
मन्तिकामो निसीदिवा मच्चानं एतदब्रवी।  
अरिट्ठो नाम खत्तियो सुवा देवस्स भासितं,  
८२  
थेरस्स वचनं सुवा उग्गहेवान सासनं,  
दायकं अनुसावेवा पक्कमी उत्तरामुखो।  
८३  
नगरस्से कदेसम्हि घरं कवान खत्तिया,  
दससीलं समादिन्ना अनुला पमुखाचता।   
    
[स्ल् पगे ०७९] [\x ७९।]    
८४  
सब्बा पञ्चसता कञ्ञा अभिजाता जुतिधरा,  
अनुलं परिवारेवा सायम्पातो उपट्ठिसुं।   
८५  
नावा तिथ मुपागन्वा आरोपेवान १ नावकं,   
सागरं समतिक्कन्तो थले पवा पतिट्ठितो।  
८६  
विञ्धाटविं अतिक्कन्तो महामच्चो महब्बलो,  
पाटलिपुत्तानुप्पत्तो गतो देवस्स सन्तिकं।  
८७  
पुत्तो देव महाराज अहूयो पियदस्सनो,  
महिदो नाम सो थेरो पेसितो तव सन्तिकं  
८८  
देवानम्पियो राजा सहायो पियदस्सनो,  
बुद्धे अभिप्पसन्नो सो पेसितो तव सन्तिकं।  
८९  
भातुको सङ्घमित्ताय अवचीदं महा इसि।  
राजकञ्ञा सुप्पसन्ना अनुला नाम खत्तिया।  
९०  
सब्बा तं अपलोकेन्ति पब्बज्जाय पुरक्खका।   
भातुनो सासनं सुवा सङ्घमित्ता विचक्खणा।  
९१  
तुरिता उपसङ्कम्म राजानं इदमब्रवि:  
अनुजान महाराज, गच्छामि दीपलञ्जकं।  
९२  
भातुनो वचनं मय्हं नसक्कादेववारितुं  
भागिणेय्यो च सुमनो पुत्तो च जेट्ठभातुको  
९३  
गता तव पियोदानि गमनं वारेमिधीतुया।  
भारियं मे महाराज भातुनो वचनं मम,  
९४  
राजकञ्ञा महाराज अनुला नाम खत्तिया,  
सब्बा मं अपलोकेन्ति पब्बज्जाय पुरक्खका।  
    
भाणवारं पण्णरसमं।  
    
१ एच्।ल्̥। महानवं।  
    
[स्ल् पगे ०८०] [\x ८०।]    
१  
चतुरङ्गिनिं महासेनं सन्नय्हिवान खत्तियो,  
तथागतस्स सम्बोधिं आदाय पक्कमी तदा।  
२  
तीनिरज्जानि तिक्कन्तो विञ्धाटविं च खत्तियो,  
अतिक्कन्तो ब्रहारञ्ञं अनुप्पत्तो १ महण्णवं  
३  
चतुरङ्गिनी महासेना भिक्खुनी सङ्घसाविका,  
महासमुद्दं पक्कन्ता आदाय बोधिमुत्तमं,  
४  
उपरि दिब्बं तुरियं हेट्ठतो च मनुस्सकं,  
चातुद्दिसम्मानुसिकं, पक्कन्तं जलसागरे।  
५  
मुद्धनि अवलोकेवा खत्तियो पियदस्सनो,   
अभिवादयिवा बोधिं इममथं अभासथ: ६  
बहुस्सुतो इद्धिमन्तो सीलवा सुसमाहितो, दस्सने कम्पियं मय्हं २ अतप्पेय्यं  
महाजनं।   
७  
तथ कदिवा रोदिवा ओलोकेवान दस्सना,  
खत्तियो, थनिवत्तिवा अगमा सकनिवेसनं।  
८  
* उदके निम्मिता नागा देवाकासे च निम्मिता,  
रुक्खे च निम्मिता देवा नानानिवेसनम्पि च।   
९  
परिवारयिंसु ते सब्बे गच्छन्तं बोधिमुत्तमं,  
अमनापा पिसाचा च भूतकुम्भण्डरक्खसा।  
१०  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं परिवारिंसुऽ मानुसा।  
तावतिंसा च यामा च तुसितापि च देवता।  
११  
निम्मानरतिनो देवा ये देवावसवत्तिनो,  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं तुट्ठहट्ठा पमोदिता।  
१२  
तेत्तिंसा च देवपुत्ता सब्बे इदपुरक्खका,  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं अप्फोठेन्ति ३ भुजम्पि च।  
१३  
कुवेरो धतरट्ठो च विरूपक्खो विरूऌहको,  
चत्तारो ते महाराजा समन्ता चतुरोदिसा।  
    
१ एच्।ल्̥। जलसागरं।  
२ एच्।ल्̥। अकप्पियं।  
३ एच्।ल्̥। हसन्ति च * वीमंसितब्बा[दिप०७]   
[स्ल् पगे ०८१] [\x ८१।]    
१४  
परिवारयिंसु सम्बोधिं गच्छन्तं दीपलङ्कतं,  
महामुखपटाहारा दिविल्लातत दिदिमा।  
१५  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं साधुकीऌअन्ति देवता,  
पारिच्छत्तक पुप्फं च दिब्बं मदारवम्पि च,१  
१६  
दिब्ब चदन चुण्णं च अन्तलिक्खे पवस्सति।  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं पूजयन्ति च देवता।  
१७  
चम्पका सरऌआ निम्बा नागपुन्नाग केतकी,२  
जलण्णवे३ महाबोधिं देवा पूजेन्ति सथुनो।  
१८  
नागराजा नागकञ्ञा नागपोता बहुज्जना।४  
भवनतो निक्खमिवा पूजेन्ति बोधिमुत्तमं।  
१९  
नाना विराग वसना नानाराग विभूसिता,  
सागरेतं५ महाबोधिं नागा पूजेन्ति सथुनो।  
२०  
उप्पलं कुमुदं नीलं पुप्फं च सतपत्तकं,५  
कल्लहारं कुचलया विमुत्त मधु गधिकं।६  
२१  
तक्कारिकं कोविऌआरं पाटलिं बिम्बजालकं,  
असोकं सालपुप्फं च मिस्सकं च पियङ्गुकं।  
२२  
नागा पूजेन्ति ते बोधिं सोभति जलसागरे,  
आमोदिता नागकञ्ञा नागराजा पमोदिता।  
२३  
बोधिं पच्चन्तमायन्तं नागा कीऌअन्ति सथुनो,  
तथ मणिमया भूमि मुत्ताफलिक सथता।  
२४  
आराम पोक्खरणीयो नाना पुप्फेहि वित्तिता,९  
सत्ताहकं वसिवान सदेवा मानुसा तहिं।१०  
२५  
भवनतो निक्खमिवा११ पूजेन्ति बोधिमुत्तमं,  
मालादामकलापा च नागकञ्ञा च देवता।  
२६  
आविज्धन्ति च चेलानि सम्बोधिं परिचारिता,  
बोधिं पच्चन्त मायन्तं साधुकीऌअन्ति देवता।  
२७  
पारिच्छत्तकपुप्फं च दिब्बमदारवम्पि च,१२  
दिब्ब चदन चुण्णं च अन्तलिक्खे पवस्सति।  
    
१ दिब्ब मदारवानि च-इ। २ केतका-इ। ३ जलसागरे-इ। ४ बहूजना-इ। ५ जलसागरे-इ। ६  
उप्पला-पदुमा कुमुद नीलानि सतपत्तकं-इ। ७ कुवलय मधिमुत्तमधुगधिकं-इ।  
८ साधुनो-इ। ९ विचित्ता-इ। १० सदेवा सह मानुसा-इ। ११ निक्खमन्तं-इ। १२ दिब्बमदारवानि  
च-इ।  
    
[स्ल् पगे ०८२] [\x ८२।]    
२८  
नागा यक्खा च भूता च सदेवा अथ मानुसा,१  
जलसागरमायन्तं सम्बोधिं परिचारिता।  
२९  
तथ नच्चन्ति गायन्ति वादयन्ति हसन्ति च,  
भुजं पोठेन्ति दिगुणं ते बोधिपरिवारिता।  
३०  
नागा यक्खा च भूता च सदेवा अथ मानुसा,१  
कित्तेन्ति मङ्गलं सोथिं नीयन्तेऽ बोधि मुत्तमे।  
३१  
नागा धजपग्गहिता नीलोभासा मनोरमा,  
कित्तेन्ति बोधिया वण्णं पतिट्ठा२ दीपलञ्जके।  
३२  
अनुराधपुरा रम्मा निक्खमिवा बहूजना,  
सम्बोधिं उपसङ्कन्ता सह देवेहि खत्तिया।३  
३३  
परिवारयिंसु सम्बोधिं सहपुत्तेहि खत्तिया।३  
गधमालं च पूजेसुं गध गधानमुत्तमं।  
३४  
वीथियो च सुसम्मट्ठा अग्घियो च अलङ्कता,  
पतिट्ठिते बोधिराजे४ कम्पिथ पठवी तदाऽति।  
३५  
दापेसि राजा अट्ठट्ठ खत्तिये च५ पनऽट्ठसु,  
सब्बजेट्ठं बोधिगुत्तं रक्खितुं बोधिमुत्तमं।  
३६  
अदा६ सब्बपरिहारं सब्बालङ्कार भासुरं,  
सोऌअसाथ७ महालेखा धरणी बोधिगारवा  
३७  
तथा सुसिञ्चथरणं महालेखट्ठाने ठपि,  
कुलं सहस्सकं८ कवा केतुछादिवपालकं।९  
३८  
सुवण्णभेरियो अट्ठ अभिसेकादि मङ्गले,  
एकं जनपदं दवा चदगुत्तं ठपेसि च।  
३९  
देवगुत्तञ्च पासादं१० भूमिञ्चेकं यथारहं,  
तेसं कुलानमञ्ञेसं११ गामभोगे परिच्चजि।  
४०  
रञ्ञो पञ्चसता कञ्ञा अग्गजाता यसस्सिनी,  
पब्बाजिंसु च ता सब्बा वीतरागा समाहिता।  
४१  
कुमारिका पञ्चसता अनुला परिचारिता,  
पब्बाजिंसु च ता सब्बा वीतरागा अहू तदा१२  
    
१ सहमानुसा-इ। २ बोधि उत्तमं पतिट्ठितं-इ। ३ खत्तियो-इ। ४ सह पतिट्ठिते बोधि-इ। ५  
खत्तियेसु-इ। ६ अदासि-इ। ७ सोऌअसा लङ्का-इ। ८ सो कुलसहस्सकं-इ। ९ पालनं-इ। १०  
देवगुत्तपासादं-इ। ११ कुलानं तादञ्ञेसं वा-इ। १२ समाहिता-इ।  
    
[स्ल् पगे ०८३] [\x ८३।]    
४२  
अरिट्ठो खत्तियो नाम निक्खन्तो च भयद्दितो,१  
पञ्चसतपरिवारो पब्बजि जिनसासने।  
४३  
सब्बेवारहप्पत्ता सम्पुण्णा जिनसासने,  
हेमन्ते पठमे मासे पुप्फिते२ धरणीरुहे,  
आगतो सो महाबोधि पतिट्ठो तम्बपण्णिकेऽति।  
भाणवारं सोऌअसमं।  
सोऌअसमो परिच्छेदो

सत्तरसमो परिच्छेदो  
१  
खत्तिंस योजनं दीघं अट्ठारसहि विथतं,  
योजनानं सतावट्टं+ सागरेन परिक्खितं।  
२  
लङ्कादीपवरं नाम सब्बथ रतनाकरं,  
उपेतं नदीतऌआकेहि३ पब्बतेहि वनेहि च।  
३  
दीपं पुरं च राजा च उद्देसिकञ्च४ धातुयो,  
थूपं दीपं पब्बतञ्च उय्यानं बोधि भिक्खुनी।  
४  
भिक्खू च बुद्धसेट्ठो च तेरस होन्ति ते तहिं,  
एकदेसे चतुन्नामं५ सुणाथ मम भासतो।  
५  
ओजदीपं वरदीपं मण्डदीपन्ति वुच्चति,  
लङ्कादीप वरं नाम तम्बपण्णीति ञायति।  
६  
अभयं६ वड्ढमानं च विसालमनुराधकं,७  
पुरस्सेतं चतुन्नामं८ चतुबुद्धान सासने।  
७  
अभयो च समिद्धो च जयन्तो च नराधिपो,  
देवानम्पियतिस्सो च राजानो होन्ति चातुरो।  
८  
रोगदुब्बुट्ठिकं चेव विवादो यक्ख वासता,९  
चतुरो उपद्दुता१० एते चतुबुद्ध विनोदिता,  
ककुसधस्स बुद्धस्स धावासि धम्मकरको११  
    
१ भयदुतो-इ। २ सपुप्फिते-इ। +योजन सत आवट्टं-इ। ३ नदीतऌआकोपेतंसि-इ। ४ उपद्दुतं  
च-इ। ५ चतुरो नामं-इ। ६ अभयपुरं-इ। ७ अनुराधपुरं-इ। ८ पुरस्स चतुरो नामं-इ। ९  
विवाद यक्खाधिवासनं-इ। १० उपद्दवा-इ। ११ ककुसन्धस्स भगवतो धातु धम्म  
कारको अहू-इ।  
    
[स्ल् पगे ०८४] [\x ८४।]    
९  
कोनागमन बुद्धस्स धावासि कायबधनं,  
कस्सपस्स मुनिदस्स धावासि जलसाटिका१।  
१०  
गोतमस्स सिरीमतो दोणा सारीरिका अहू,२  
अभये३ पटियारामो वड्ढमानस्स उत्तरो।४  
११  
विसाले पाचीनारामो थूपारामोऽनुराधके,५  
दक्खिणे चतुरोथूपा चतुबुद्धान सासने।  
१२  
कदम्बकस्स सामन्ता नगरं अभयम्पुरं,  
तिस्स तऌआक सामन्ता नगरं वड्ढमानकं।  
१३  
खेम तऌआक सामन्ता विसालं नगरं अहू,  
अनुराधपुरे तथ चतुद्दीप विचारणा,  
१४  
देवकूटो सीलकूटो६ सुभकूटोऽति वुच्चति,  
सुमनकूटो७ चेदानि चतुपण्णत्ति पब्बते।  
१५  
महातिथ वनुय्यानं महानामं च सागरं,  
महामेघवनं नाम वत्तेतुमिरियापथं।८  
१६  
चतुन्नं लोकनाथानं पठमाहु सेनासनं।  
ककुसधस्स मुनिनो सिरीस बोधिमुत्तमं,  
१७  
आदाय दक्खिणं साखं रुचिनदा महिद्धिका,  
ओजदीपे महातिथे आरामे तथ रोपिता।  
१८  
कोनागमन बुद्धस्सोऽदुम्बर बोधिमुत्तमं,  
आदाय दक्खिणं साखं कदनदा महिद्धिका।  
१९  
वरदीपे महानामे९ आरामे थ रोपिता,  
कस्सपस्स मुनिदस्स निग्रोध बोधिमुत्तमं।  
२०  
आदाय दक्खिणं साखं सुधम्मा च१० महिद्धिका,  
सागरे नाम आरामे११ रोपितं दुमचेतियं।  
२१  
गोतमस्स मुनिदस्स अस्सथ बोधिमुत्तमं,  
आदाय दक्खिणं साखं सङ्घमित्ता महिद्धिका,  
महामेघवने रम्मे रोपिता दीपलञ्जके।  
    
१ कस्सपस्स सम्बुद्धस्स धातु उदकसाटकं-इ। २ दोणधातु सारीरिका-इ। ३ अभयपुरे-इ।  
४ उत्तरा-इ। ५ थूपारामोऽनुराधस्स-इ। ६ सुमनकूटो-इ। ७ सीलकूटो-इ। ८ वसन्तं  
अरियापथं-इ। ९ महानामम्हि-इ। १० सुधम्मानाम-इ। ११ सागरम्हि नाम आरामे-इ।  
    
[स्ल् पगे ०८५] [\x ८५।]    
२२  
रुचिनदा १ कदनदा २ सुधम्मा च महिद्धिका,  
बहुस्सुता सङ्घमित्ता छऌअभिञ्ञा विचक्खणा।   
२३  
चतस्सो ता भिक्खुनियो सब्बा च बोधिमाहरुं,  
सिरीसो च महातिथे ३ महानामे उदुम्बरो।  
२४  
महासागरम्हि निग्रोधो अस्सथो४ मेघवने तदा,   
अचले चतुरारामे चतुबोधि पतिट्ठिता।  
२५  
तथ५ सेनासनं रम्मं चतुबुद्धान सासने,  
महादेवो छऌअभिञ्ञो सुमनो पटिसम्भिदो।  
२६  
महिद्धिको सब्बनदो महिदो च बहुस्सुतो,  
एते थेरा महापञ्ञा तम्बपण्णि पसादका।  
२७  
ककुसधो स लोकग्गो६ पञ्चचक्खूहि चक्खुमा,  
सब्बलोकं अवेक्खन्तो ओजदीप वरऽद्दस।  
२८  
पुण्णक नरको नाम अहू पज्जरको तदा,  
दीपे तस्मिं ७ मनुस्सानं रोगोपज्जरको अहू।*  
२९  
बहुज्जना रोगपुट्ठा भन्त मच्छाथले यथा,  
 हिता सोचन्ति ते सब्बे दुम्मना दुक्खिता नरा।  
३०  
भयट्टिता न लब्भन्ति चित्तम्हि सुख मत्तनो,  
दिस्वान दुक्खिते सत्ते रोगाबाधेन पीऌइते।८  
३१  
चत्तालीस सहस्सेहि ककुसधो विनायको,  
रोगानं मोचनथाय जम्बुदीपा इधागतो।  
३२  
चत्तालीस सहस्सा ते छऌअभिञ्ञा महिद्धिका,  
परिवारयिंसु सम्बुद्धं नभे चदं व तारका।  
३३  
ककुसधो लोकनाथो ९ देवकूटम्हि पब्बते,  
ओभासेवान देवञ्च पतिट्ठासि ससावको।  
३४  
ओजदीपे देवकूटं ओभासेवा पतिट्ठितं,  
सब्बे मञ्ञन्ति देवोच न जानन्ति तथागतं।  
३५  
उदेन्तं अरुणुग्गम्हि पुण्णमायं उपोसथे,  
उज्जालेसि च तं सेलं लोकनाथो१० सऽकाननं।  
    
१ रुचानदा-इ। २ कनकदत्ता-इ। ३ सिरीसबोधि महातिथे-इ। ४ सागरम्हि च निग्रोधस्सथो-सी।  
५ अचले-इ। ६ सब्बलोकग्गो-इ। ७ तस्मिं समये-इ। ८ रोगबधेन दूसिते-इ। ९ लोकपज्जोतो-इ। १०  
उज्जालेवान तं सेलं जलमानं-इ। * रोगेन फुट्ठा बहुजना भन्त मच्छाव थलम्हि  
ठिता सोचन्ति दुम्मना-  
लङ्का पुस्कोऌअ पोत्वल मृ २८ वे᳡नि गाथाव वेनुवट इङ्गीरसि पिटपतेहि तिबेन्नृ इहत  
सन्दहन् वाक्य ययि।  
    
[स्ल् पगे ०८६] [\x ८६।]    
३६  
दिस्वा१ सेलं जलमानं ओभासेन्तं चतुद्दिसं,  
तुट्ठहट्ठा जना सब्बे सराजा अभये पुरे।  
३७  
ससावकं मा पस्सन्तु ओजदीपट्ठिता इमे,  
इति बुद्धो अधिट्ठासि ककुसधो विनायको।  
३८  
सम्मतो३ देवकूटोति मनुस्सेऽ ह्यभिपथितो,  
उपद्दवे पज्जरके मनुस्सा बलवाहना।  
३९ निक्खमिवा जना सब्बे सराजा अभयापुरा,४  
तथ गन्वा नमस्सन्ति५ ककुसधं नरुत्तमं।  
४०  
नमस्सिवान सम्बुद्धं राजसेना सरट्ठका,  
देवोऽति तं मञ्ञमानं आगता ते महाजना।  
४१  
उपसङ्कम्म सम्बुद्धं इदं वचनमऽ ब्रवुं।  
अधिवासेतु मे भगवा सद्धिं भिक्खुगणेन तु।  
४२  
अज्जतनाय खो भत्तं गच्छाम नगरं मयं,  
अधिवासेसि सम्बुद्धो तुण्ही राजस्स भासितं।  
४३  
सरट्ठका राजसेना विदिवा अधिवासनं,  
पूजासक्कार पहूते कातुं पुरऽ मुपागमुं।  
४४  
महा अयं भिक्खुसङ्घो जनकायो अनप्पको,  
नगरं अतिसम्बाधं अकता भूपुरा मया।  
४५  
अथि मय्हं वनुय्यानं महातिथं मनोरमं,  
असम्बाधं अदूरट्ठं पब्बजिताऽनुलोमिकं।  
४६  
पटिसल्लान सारुप्पं पटिरूपं महेसिनो,  
तथाहं बुद्धपमुखे सङ्घे देस्सामि दक्खिणं।  
४७  
सब्बो जनो सुपस्सेय्य बुद्धं सङ्घञ्च उत्तमं,  
चत्तालीस सहस्सेहि भिक्खूहि सं पुरक्खतो।  
४८  
ककुसधो लोकविदू महातिथ मपापुणी,  
पतिट्ठिते महातिथे उय्याने दीपदुत्तमे।  
४९  
सञ्छन्नकाल पुप्फेहि मदेन चलिता दुमा,   
सुवण्णमय भिङ्कारं समादाय महीपती।  
    
१ दिस्वान-इ।  
२ पस्सन्तु मं जना सब्बे ओजदीपगता नरा-इ।  
३ इसि सम्मतो-इ। ४ नगरा पुरा-इ। ५ नमोकंसु-सी।  
    
[स्ल् पगे ०८७] [\x ८७।]    
५०  
ओनोजेवान तं तथ जलं हथे अकारयि,  
इमाऽहं भन्ते उय्यानं ददामि बुद्ध पमुखे  
५१  
फासुविहारं सङ्घस्स रम्मं सेनासनं सुभं,   
पटिग्गहेसि उय्यानं ककुसधो विनायको।  
५२  
पकम्पि धरणी तथ पठमे सेनासने तदा,  
दिस्वा पठवी कम्पेतं ठितो लोकग्ग नायको।  
५३  
अहो नून रुचिनदा बोधिं हरेय्य चिन्तयी।१  
ककुसधस्स बुद्धस्स चित्तमञ्ञाय भिक्खुनी।  
५४  
गन्वा सिरीस सम्बोधि मूले ठवा महिद्धिका,  
बुद्धो इच्छति बोधिस्स ओजदीपम्हि रोपनं।  
५५  
मनुस्सा२ चिन्तयन्ता तं बोधिं हरितुमागता,  
बुद्धसेट्ठेनाऽनुमतं अनुकम्पाय पाणिनं।  
५६  
मम इद्धानुभावेन साखा दक्खिण मुच्चतु,  
रुचिनदा ठिता वाक्यं वुच्चमाना कतञ्जली।  
५७  
मुञ्चिवा दक्खिणा साखा पतिट्ठासि कटाहके।  
गहेवान रुचिनदा बोधिं हेम कटाहके।३  
५८  
पञ्चसता भिक्खुनीहि आगता परिवारिता,  
तदापि पठवी कम्पि स समुद्दं स पब्बतं।  
५९  
आलोको च महा आसि अब्भुतो लोमहंसनो,  
दिस्वा अत्तमना सब्बे राजसेना सरट्ठका।  
६०  
अञ्जलिम्पग्गहेवान नमिंसु४ बोधि मुत्तमं,  
आमोदिता तदा सब्बे देवता हट्ठमानसा।  
६१  
उक्कुट्ठिकं५ पवत्तेसुं दिस्वा बोधितरुत्तमं,  
चत्तारो च महाराजा लोकपाला यसस्सिनो।  
६२  
रक्खं सिरीस बोधिस्स६ अकंसु देवता तदा,  
तावतिंसा च ये देवा ये देवा वसवत्तिनो।  
६३  
यामो सक्को सुयामो च सन्तुसितो सुनिम्मितो,  
सब्बे ते परिवारेसुं सिरीस बोधि मुत्तमं।  
    
१ बोधिं हरिवा इधागता-इ। २ मनुसा-इ। ३ सुवण्ण कटाहके-इ। ४ नमस्सन्ति-इ। ५ उक्कुट्ठि  
सद्दं-इ। ६ आरक्खं सिरीबोधिस्स-इ।   
    
[स्ल् पगे ०८८] [\x ८८।]    
६४  
अञ्जलिं पग्गहेवान देवसङ्घा पमोदिता,  
सहेव रुचिनदाय१ पूजेन्ति बोधि मुत्तमं।  
६५  
सिरीस बोधिमादाय रुचिनदा महिद्धिका,  
भिक्खुनीहि परिब्बूऌहा ओजदीपवरं गमि।  
६६  
देवा नच्चन्ति गायन्ति२ पोठेन्ति दिगुणं भुजं।  
ओजदीपवरं यन्तं सिरीस बोधि मुत्तमं।  
६७  
देवसङ्घ परिब्बूऌहा रुचिनदा३ महिद्धिका,  
सिरीस बोधिमादाय ककुसधऽमुपागमि।   
६८  
तम्हि काले महावीरो ककुसधो विनायको,  
महातिथवनुय्याने४ बोधिट्ठाने पतिट्ठितो।  
६९  
रुचिनदा सयं बोधिं ओभासेन्तं न रोपयि,  
दिस्वा मुनी ककुसधो पथरी५ दक्खिणं भुजं।  
७०  
बोधिया दक्खिणं साखं रुचिनदा महिद्धिका,  
बुद्धस्स दक्खिणे हथे ठपयिवाऽभिवादयि।  
७१  
परामसिवा लोकग्गो ककुसधो नरासभो,  
रञ्ञोऽभयस्स पादासि इध ठानम्हि रोपय।  
७२  
यम्हि ठानम्हि आचिक्खि ककुसधो नरासभो,  
तम्हि ठानम्हि रोपेसि अभयो रट्ठवड्ढनो।  
७३  
 हिते६ सिरीस बोधिम्हि भूमिभागे मनोरमे,  
बुद्धो धम्मऽ मदेसेसि चतुसच्चप्पकासतो।  
७४  
सतसहस्सञ्चोसाने चत्ताऌईस सहस्सकं,७  
मनुस्सानं हि समयो देवानं तिंस कोटियो  
७५  
सिरीसो ककुसधस्स कोनागमनस्सुऽदुम्बरो,  
कस्सपस्सापि निग्रोधो८ तयो बोधि इधाहरुं।  
७६  
सक्यपुत्तस्साऽ समस्स बोधि अस्सथमुत्तमं,  
आहरिवान रोपिंसु महामेघ वने तदा।  
७७  
मुटसीवस्स अत्रजा अथऽञ्ञे दस भातरो,  
अभयो तिस्सो नागो च उत्ति मत्ताभयोऽपि च,  
७८  
मित्तो सीवो असेलो च तिस्सो खीरो च होन्तिऽमे,९  
सीवली अनुलाचेति१० मुटसीवस्स धीतरो।  
    
१ रुचानदाय सहेव-इ। २ भासन्ति-इ। ३ रुचानदा-इ। ४ महातिथम्पि उय्हते-इ। ५ पग्गहि-इ। ६  
पतिट्ठिते-इ। ७ सहस्सियो-इ। ८ निग्रोधो-इ। ९ भातरो-इ। १० अनुदेवी अनुला च-इ।   
[दिप०६]   
[स्ल् पगे ०८९ ७ [\x ८९।] ९]  
तदावासुं दुवेचेच लङ्कादीपम्हि उत्तमे  
यदा अभिसितोराजा मुटसीवस्स अत्रजो  
८०  
एथन्तरे यं गणितं वस्सम्भवति कित्तकं  
द्वेसतानिच वस्सानि छत्तिंसाच पुनापरा  
८१  
२ देवानम्पि यतिस्सोव भिसित्तो निब्बुते जिने  
तस्साभिसेकेन समं आगताराज इद्धियो  
८२  
३ फरिंसु पुञ्ञतेजानि तम्बपण्णिम्हि नेकधा  
रतनाकरं तदाआसि लङ्कादीप मथुत्तमं  
८३  
तिस्सस्स पुञ्ञतेजेन उग्गता रतनानहुं  
दिस्वान रतनंराजा ४ हट्ठो दग्गमानसो  
८४  
पण्णाकारं करिवान धम्मासोकस्स पाहिणि  
दिस्वानतं पण्णाकारं असोकोत्त मनोअहु  
८५  
अभिसेकायपाहेसि अनेकं रतनं पुन  
देवानम्पियतिस्सस्स तम्बपण्णिम्हि उत्तमे  
८६  
वालवीजनिमुण्हि सञ्छत्तं खग्गञ्चपादुकं  
वेठनं सारपामङ्गं भिङ्कारं नदिवट्टकं  
८७  
सिविकं सङ्खवतंसं धोविमं वथकोटिकं  
सोवण्ण पातिकटच्छुं महग्घं हथपुञ्जनं  
८८  
अनोतत्तोद कङ्काजं उत्तमंहरिचदनं  
मत्तिकारूण वण्णञ्च अञ्जनं पन्नागाहटं  
८९  
हरीतकं आमलकं महग्घं अमतोसधं  
सट्ठिवाह सतंसालिं सुगधञ्च सुवाहटं  
९०  
पुञ्ञकम्माभि निब्बत्तं पण्णाकारं मनोरमं  
लङ्काभिसेके तिस्सस्स धम्मासोकेन पेसिता  
९१  
पुनाभिसित्तो सोराजा तम्बपण्णिम्हि इस्सरो  
* दुतियाभिसेके तस्सतिक्कन्ता तिंसरत्तियो  
९२  
महिदोगण पामोक्खो जम्बुदीपा इधागतो  
१ एच्।ल्̥। अनुदेवी अनुलाच मुटसीवस्सधीतरो, तदाचबिलयो अगालङ्कादीपवरुत्तमं।  
२ एच्।ल्̥। सम्बुद्धेपरिनिब्बुते अभिसित्तो देवानम्पियो।  
३ एच्।ल्̥। फरतिपुञ्ञतेजानि ४ एच्।ल्̥। संविग्गमानसो  
* वेसाखे नरपति पुण्णमायमेवं=देवानम्पिय वचनोप गुऌहनामोऽ लङ्कायं  
पविततथित उस्सावायं अत्तानं जन सुख दोभिसेचयी (महावंसे)  
    
[स्ल् पगे ०९०] [\x ९०।]    
    
कारापेसि विहारं सो तिस्साराम मनुत्तरं  
९३  
पतिट्ठेसि महाबोधिं महामेघवने तदा  
पतिट्ठपेसि सोथूपं महन्तं रामणेय्यकं  
९४  
देवानम्पियतिस्सोकारामं चेतियपब्बते  
थूपारामञ्च कारेसि विहारं मिस्सकव्हयं  
९५  
वेस्सगिरिं च कारेसि चोलकतिस्स नामकं  
१ योजने योजनेठाने आरामो तेनकारितो  
९६  
२ पतिट्ठपेसि सोतथ धातुयो च यथारहं  
चत्तारीसम्पि वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियोऽति  
९७  
मुटसीवस्स अत्रजा अथऽञ्ञे चतुभातरो  
उत्तियो दसदवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
९८  
अट्ठवस्साभिसित्तस्स निब्बुतो दीपजोतको  
अकासरीरनिक्खेपें तिस्साराम पुरथिमे  
९९  
परिपुण्णद्वादवस्सो महिदो च इधागतो  
सट्ठिवस्से परिपुण्णे निब्बुतो चेतियेनगे  
१००  
अलङ्करिवामग्गं मालग्घितो रणारिहि  
पदीपेजालयिवान निब्बुते दीपजोतके  
१०१  
राजा खो उत्तियो नाम कूटागारं च उत्तमं  
दस्सनेय्यं अकारेसि, पूजेसि दीपजोतकं  
१०२  
उभो देवा मनुस्सा च नागा गधब्बदानवा  
सब्बेव दुक्खिता हुवा पूजेसुं दीपजोतकं  
१०३  
सत्ताहं पूजं कवान चेतिये पब्बतुत्तमे  
एकच्चे एवमाहंसु: गच्छाम नगरंवरं  
१०४  
३ अथेऽथ वत्तती सद्दो पुथुलो भेरवो तदा  
इधेऽव धापयिस्साम लङ्का दीपस्सजोतकं  
१०५  
राजा सुवान वचनं जनकायस्स भासतो  
महाचितकं कारेवा तिस्साराम पुरथिमे  
    
१ एच्।ल्̥। ततोयोजनिके आरामो-सी-पा-तियोजनिको आरामो।  
२ एच्।ल्̥। पतिट्ठपेसि महा दानं महापेलवरुत्तमं,  
३ एच्।ल्̥। तुमुलो भेरवो महा।  
    
[स्ल् पगे ०९१] [\x ९१।]    
१०६  
सकूटागारमादाय महिदं दीपजोतकं  
पुरथिमेननगरं पविसिंसु सराजका  
१०७  
मज्धेन नगरं गन्वा निक्खमिवान दक्खिणा  
महाविहारे सत्ताहं महापूज मकंसु ते  
१०८  
पवान गधचितकं उभो देवा च मानुसा  
 हपयिवा राजुय्याने: पूजनथाय सुब्बतं  
१०९  
कूटागारं गहेवा न महिदं दीपजोतकं  
थूपम्पदक्खिणं कवा वदापेसु मनुत्तमं  
११०  
तदा पुरथिमद्वारा निक्खमिवा महाजना  
अकंसु देहनिक्खेपं भूमिभागे १ मनोरमे  
१११  
आरुऌहा चितकं सब्बे रोदमाना कतञ्जली  
अभिवादेवा सिरसा चितकं २ जालयिंसुते  
११२  
धातुसेसं गहेवान महिदस्स सुधीमतो  
अकाथूवपरं सब्बे स्वारामेसु च खत्तियो  
११३  
कतं सरीरनिक्खेपं महिदस्स तदायहिं  
इसिभूमी ति तस्सायं समञ्ञा पठमं अहू  
    
भाणवारं सत्तरसमं।  
    
१ सी-पा-एच्।ल्̥। भूमिभागे समन्ततो।  
२ एच्।ल्̥। दीपयिंसुते।  
    
[स्ल् पगे ०९२] [\x ९२।]    
१  
इदानि अथि अञ्ञेपि थेरा च मज्धिमानवा  
विभज्जवादा विनये १ सासनवंस पालका  
२  
बहुस्सुता सीलवन्ता ओभासेन्ति महिं इमं  
धुतङ्गाचापरसम्पन्ना सोभेन्ति दीलञ्जकं  
३  
सक्यपुत्ता बहूचेऽथ सद्धम्मवंस कोविदा  
बहुन्नं वत अथाय लोके उप्पज्जि चक्खुमा  
४  
अधकारं विधमेवा आलोकं दस्सयी जिनो  
येसं तथागते सद्धा अचला सुप्पतिट्ठिता  
५  
सब्बादुग्गतियो हिवा सुगतिं उपपज्जरे  
ये च भावेन्ति बोज्धङ्गे इदिरयानि बलानिच  
६  
सतिसम्मप्पधाने च इद्धिपादे च केवले  
अरियञ्चट्ठङ्गिकं मग्गं दुक्खूपसमगामिनं  
७  
छेवान मच्चुनो सेनं ते लोके विजिताविनोऽति  
* मायादेवी कणिट्ठा च सहजाता एकमातुका  
८  
२ पायेसिथञ्ञं सिद्धथं माताव अनुकम्पिका  
कित्तिता अग्गनिक्खित्ता छऌअभिञ्ञा महिद्धिका  
९  
महापजापती नामा गोतमी इति विस्सुता  
खेमा उप्पलवण्णा च उभो ता अग्गसाविका  
१०  
पटाचारा धम्मदिन्ना सोभिता इसिदासिका  
विसाखा सोणासुबला सङ्घदासी विचक्खणा  
११  
नदा च धम्मपालाच विनये च विसारदा  
एतायो जम्बुदीपम्हि पञ्ञता मग्गकोविदा  
१२  
थेरिका सङ्घमित्ता च उत्तरा च विचक्खणा  
हेमामसारगल्ला च अग्गिमित्ता च दासिका  
१३  
फेग्गु पब्बता मत्ता च मल्ला च धम्मदासिया  
दहरेताभिक्खुनियो जम्बुदीपा इधागता  
१४  
सद्धम्मट्ठिति कामायो अनुराधव्हये पुरे  
विनये पञ्चवाचेसुं सत्तप्पकरणा निच  
    
१ एच्।ल्̥। सासनेप वेणिपालका।  
२ एच्।ल्̥। भगवन्तं थनम्पायेसि * गाथायो पनेता पोराणिकेसु सब्बगथेसु  
दिस्सन्ति-तथापि महावंसा दिस्वागतनयेहि विसदिसता विरुद्धता  
चेथपतियते-विमंसितब्बा।  
    
[स्ल् पगे ०९३] [\x ९३।]    
१५  
१ सद्धम्मनदि सोमा च गिरिद्धिपिच दासिका  
धम्मा च धम्मपाला च विनयम्हि विसारदा  
धुतवादा च महिला सोभणा धम्मतापसा  
१६  
नरमित्ता महापञ्ञा विनये च विसारदा  
थेरियोवाद कुसला साताकाली च उत्तरा  
१७  
२ एतातदूप सम्पन्ना अहेसुं दीपलञ्जके  
* (अभिञ्ञाता च सुमना सद्धम्मवंसकोविदा  
१८  
एता तदा भिक्खुनियो धूतरागा समाहिता  
सुधोतमन सङ्कप्पा सद्धम्मविनये रता  
१९  
वीसतिऽया सहस्सेहि भिक्खुनीहि च उत्तरा  
सुजात कुलपुत्तेन अभयेन यसस्सिना  
२०  
विनयं ताव वाचेसुं अनुराधपुरव्हये  
निकाये पञ्चवाचेसुं सत्तप्पकरणानिच  
२१  
अभिञ्ञाता च महिला सद्धम्म वंसकोविदा  
समन्ता काकवण्णस्स एता राजस्स धीतरो  
२२  
पुरोहितस्स द्धीता च गिरिकाली बहुस्सुता  
दासी कालितु धुत्तस्स धीतरो सुब्बपापिका  
२३  
एता तदा भिक्खुनियो सब्बपालि दुरासदा  
ओदातमनसङ्कप्पा सद्धम्मविनये रता  
२४  
वीसतिया सहस्सेहि रोहना च तदागता  
पूजिता नरदेवेन अभयेन यसस्सिना  
२५  
विनयं तथवाचेसुं अनुराधपुरेव्हये  
महादेवी च पदुमा हेमासा च यसस्सिनी  
२६  
एता तदा भिक्खुनियो छऌअभिञ्ञा महिद्धिका  
देवानम्पियतिस्सेन पूजिताच यसस्सिना  
    
१ सी-पा-सद्धम्मचद भासोमा।  
२ एच्।ल्̥। एतातदाभिक्खुनियो उपसम्पन्ना दीपलञ्जके  
    
[स्ल् पगे ०९४] [\x ९४।]    
२७  
विनयं तावाचयिंसु पुरम्हि अनुराधके  
महासोणा च दत्ता च सीवली च विचक्खणा  
२८  
रूपसोभीणिप्पमत्ता देवामानुस पूजिता  
नागा च नागमित्ता च धम्मभूता च दासिका  
२९  
चक्खुभूता समुद्दा च सद्धम्मवंस कोविदा  
१ सपत्ता छन्ना उपाली रेवता साधुसम्मता  
३०  
२ अग्गाविनयवादीनं सोमदेवस्स अत्रजा  
माला खेमा च तिस्सा च धम्मकथिकमुत्तमा  
३१  
विनयं तावाचयिंसु पठमा पगते भये  
महारुहा सीवली च सद्धम्मवंस कोविदा  
३२  
पसादिका जम्बुदीपे सासनेन बहूजने  
वीसतिया सहस्सेहि जम्बुदीपा इधागता  
३३  
याचिता नरदेवेन अभयेन यसस्सिना  
विनयन्ता वाचयिंसु पुरम्हि अनुराधके  
३४  
निकाये पञ्च वाचेसुं सत्तप्पकरणानिच  
३ समुद्दानावा देवीच सीवली राजधीतरो  
३५  
विसारदा नागपाली नागमित्ता च पण्डिता  
महिला भिक्खुनीपाला विनये च विसारदा  
३६  
नागा च नागमित्ता च सद्धम्म वंसकोविदा  
एता तदूपसम्पन्ना अहेसुं दीपलञ्जके  
३७  
सब्बाऽच जातिसम्पन्ना सासने विस्सुता तदा  
सोऌअसन्नं सहस्सानं उत्तमा धुरसम्मता  
३८  
पूजिता कुटिकण्णेन अभयेन यसस्सिना  
विनसन्तां वाचयिंसु पुरम्हि अनुराधके  
३९  
चूलनागा च दत्ता च सोणा च साधुसम्मता  
अभिञ्ञाता च सण्हा च सद्धम्म वंसकोविदा  
४०  
गमिकधीता महापञ्ञा महातिस्सा विसारदा  
    
१ सी-पा-सपत्ता छदा।  
२ एच्।ल्̥। सी-पा-एता वेनयग्गिनं अग्गा।   
३ एच्।ल्̥। ससमुद्दानावादेवी।  
    
[स्ल् पगे ०९५] [\x ९५।]    
    
१ महासुमना सुमना महाकाली च पण्डिता  
४१  
सम्भावित कुले जाता लक्खधम्मा महायसा  
दीपनया महापञ्ञा रोहने साधुसम्मता  
४२  
अभिञ्ञाता समुद्दा च सद्धम्म वंसकोविदा  
विभज्जवादी विनयन्धरा ता सङ्घसोभणा  
४३  
२ एतातदूपसम्पन्ना अहेसुं दीपलञ्जके  
ओदातमन सङ्कप्पा सद्धम्मविनये रता  
४४  
बहुस्सुता सुतधरा पापबाहिरका च ता  
जलिवाग्गिक्खधाच निब्बुता च महायसा  
४५  
इदानि अथि अञ्ञायो थेरियो मज्धिमा नवा  
विभज्जवादी विनयन्धरा सासन पालका  
४६  
बहुस्सुता सीलवन्ती ३ ओभासेसुं महिं इमऽन्ति  
सीवो च दसवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
४७  
पतिट्ठपेसि आरामं मनुञ्ञं नगरङ्गणं  
दसवस्सं सूरतिस्सो रज्जं कारेसि खत्तियो  
४८  
सोपञ्च सतारामंव पुञ्ञं कारेसिनप्पकं  
सुरतिस्सं गहेवान दमिला सेनगुत्तिका  
४९  
* दुवे द्वादस वस्सानि रज्जं धम्मेन कारयुं  
अत्रजो मुटसीवस्स असेलो सेनगुत्तिके  
५०  
हन्वान दसवस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
एलारो नाम नामेना सेलं हन्वान खत्तियं  
५१  
चतुत्तालीसवस्सानि रज्जं धम्मेन कारयि  
छदागतिं अगन्वान नदोसभयमोहगो  
५२  
तुलाभूतो व हुवान धम्मेन अनुसासिसो  
दिवाहेमन्त गिम्हञ्च वस्सानम्पि नवस्सति  
५३  
काकवण्णस्स यो पुत्तो अभयो नाम खत्तियो  
दसयोध परीवारो सहचारण कण्डुलो  
    
१ एच्।ल्̥। चूलसुमना महासुमना।  
२ एच्।ल्̥। विभज्जवादीविनयधरा-उभोता सङ्घसोभाता एता चञ्ञाव भिक्खुनियो  
उपसम्पन्ना दीपलञ्जके।  
३ एच्।ल्̥। ओभासेन्ति महिंइमन्ति।  
* महावंसे दुवेवीसति वस्सानि-रज्जं धम्मेनकारयुं।  
    
[स्ल् पगे ०९६] [\x ९६।]    
५४  
हन्वा एऌआरराजानं वंसं कवान एकतो  
चतुवीसति वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
    
भाणवारं अट्ठारसमं।  
    
महावारो निट्ठितो।  
    
१   
पासादं मापयीराजा उब्भेदं नवभूमिकं  
अनग्घिकं चतुमुखं, चागतो तिंस कोटियो  
२  
सुधाभूमि थुलसेलं मत्तिकं इट्ठकाय च  
विसुद्धभूमिकावेऽच अयोजालं मरुम्बकं  
३  
१ ईससक्खरपासाणा अट्ठ अट्ठलिकासिला  
एतानि भूमिकम्मानि कारपेवान खत्तियो  
४  
भिक्खुसङ्घं समोधाय २ चेतियावट्टसम्मिणी  
इदगुत्तो धम्मसेनो पियदस्सी महाकथि  
५  
बुद्धरक्खित थेरो च धम्मरक्खितकोपि च   
सङ्घरक्खित थेरो च मित्तिण्णो च विसारदो  
६  
उत्तिन्नोतु महादेवो थेरो च धम्मरक्खितो  
उत्तरो चित्तगुत्तो च चदगुत्तो च पण्डितो  
७  
सुरियगुत्तथेरो च पटिभाणविसारदो  
एतेखो चुद्दसथेरा जम्बुदीपा इधागता  
८  
सिद्धथो मङ्गलो सुमनो पदुमो चापिसीवली  
चदगुत्तो सुरियगुत्तो इदगुत्तो च सागरो  
९  
मित्तसेनो जयसेनो अचलेन च द्वादस  
सुपतिट्ठितो ब्रह्मा च सुमना नदिसेनको  
१०  
पुत्तो माता पिताचेऽव गिहीभूता तयो जना  
कारापेसि महाथूपं महाविहार उत्तमे  
११  
अनग्घं वीसती दवा परिच्चागो  
    
१ एच्।ल्̥। ईससक्कर पासाणा अट्ठ अट्ठलिकासिला फलिकरजतेनद्वे᳡दस।  
२ एच्।ल्̥। चेतियावत्त सम्मति।  
    
[स्ल् पगे ०९७] [\x ९७।]    
१२  
गमिकवत्तं सुणिवा भिक्खुसङ्घस्स भासतो  
आदासिगमिक भेसज्जं फासुविहारसाधकं  
१३  
भिक्खुनीनं वचोसुवा यथाकाले सुभासितं  
अदासि भिक्खुनीनञ्च यदिच्छंराज इस्सरो  
१४  
सीलाकथूपं कारेसि रामेचेतिय पब्बते  
कारेसि आसनसालं जलकं नाम उत्तमं  
१५  
गिरिनामनिगण्ठस्स फुट्ठोकासे तहिकतो  
अभगिरीति पञ्ञत्ति १ विहारो समजायथ  
१६  
पुलहथो बाहियो च पनयोपिलय दाठिका  
चुद्दसवस्सं तेसत्तमासं रज्जमकारयुं  
१७  
सद्धातिस्सस्स पुत्तोतु अभयोनाम खत्तियो  
दाठिकं दमिलंहन्वा रज्जं कारेसि साधुकं  
१८  
२ अभयगिरिं पतिट्ठपेसि महाचेतिय मन्तरे  
द्वादसवस्सं पञ्चमासानि रज्जङ्कारेसि खत्तियो  
१९  
सत्तयोधा अभयस्स आरामे पञ्चकारयुं  
उत्तियोच सालियोच मुलोतिस्सोच पब्बतो  
देवोच उत्तरोचेव एतेखोसत्त योधिनो  
२०  
विहारं दक्खिनं नामौत्तियो नाम कारयि  
सालियो सालियारामं मूलोच मूलआसयं  
२१  
पब्बतो पब्बतारामं तिस्सोका तिस्सरामकं  
देवोच उत्तरोचेव देवागारं अकंसुते  
२२  
काकवण्णस्स अत्रजो महातिस्सो महीपति  
कतिकङ्कवा मच्चेहि सालिक्खेत्तं मनोरमं  
अदासिसुम्मथेरस्स सन्तचित्तस्स धायिनो  
२३  
यन्तं कथिकङ्कवा न तिवस्सञ्च अनूनकं  
महादानं पवत्तेसि भिक्खु ३ नेकसहस्सिये  
२४  
कतपुञ्ञो महापञ्ञो अभयो दुट्ठ गामणी  
कायस्स भेदातुसितं कायं सोसमुपागमि  
    
भाणवारं एकून वीसतिमं  
    
१ एच्।ल्̥। वोहारे समाजायथ  
२ एच्।ल्̥। अभयगिरिं पतिट्ठपेसि सिलाथुपं चेतियमन्तरे  
३ एच्।ल्̥। भिक्खु कोटिसहस्सियो  
    
[स्ल् पगे ०९८] [\x ९८।]    
२५  
काकवण्णस्सयो पुत्तो तिस्सो नामाऽति विस्सुतो  
कारापेसि महाथूपे १ छत्तकम्मादिसेसकं  
२६  
दक्खिणगिरिविहारञ्च कल्लकल्लेण कारितं  
अञ्ञेबहु विहाराच सद्धातिस्सेन कारिता  
२७  
चतुरासीति सहस्सानि २ धम्मक्खधा न्यनुस्सरं  
एकेकधम्मक्खधस्स पूजञ्चेकेक कारयि  
२८  
पासादञ्च सकारेसि मनुञ्ञं सत्तभूमकं  
लोहिट्ठकेन छादेसि सद्धातिस्सो महायसो  
लोहपासादकं नाम समञ्ञा पठमं अहु  
२९  
कारापेसि कञ्चुकञ्च महाथूपे पनुत्तमे  
कारेसि हथिपाकारं परिवारिय ३ चेतियं  
३०  
चतुरस्सं च कारेसि तऌआकं तावकालिकं  
अट्ठारसानि वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
३१  
कवा अञ्ञं बहुम्पुञ्ञं दवा दानं अनप्पकं  
कायस्सभेदा सप्पञ्ञो तुसितं सो समुपागमी  
३२  
सद्धातिस्सस्स अत्रजो थुल्लथनोति विस्सुतो  
कारापेसि मनोरम्मं विहारं अलकदरं *  
३३  
४ दस्साहं एकमासं च रज्जं कारेसि खत्तियो  
सद्धातिस्सस्स अत्रजो लज्जितिस्सो ति विस्सुतो  
३४  
नववस्सं छमासञ्चिस्सरियं अनुसासितो  
+ कारापेसि तिलञ्जनं महाथूपे पनुत्तमे  
३५  
पतिट्ठपेसि आरामं गिरिकुम्हिल नामकं  
कारापेसि दीघथूपं थूपाराम पुरथितो  
३६  
सिलाकञ्चुक कारेसि थूपारामे मनोरमे  
मते लज्जकतिस्सम्हि कणिट्ठो तस्स कारयी  
रज्जं छऌएऽव वस्सानि खल्लाटनाग नामको  
३७  
४ तं महारट्ठको नाम चमुनपति च भूपतिं  
हन्वा रज्जमकारेसि दिनेकं अकतञ्ञे᳡को  
    
१ एच्।ल्̥। महाथूपं तिस्सो विहार मुत्तमो  
२ एच्।ल्̥। धम्मक्खधं महारगं सी-पा-तथा  
३ एच्।ल्̥। परिवारं मनोरमं  
४ सी-पा-तं महा रत्तकोनाम  
* महावंसे कदरव्हयं + महावंसे-पुप्फयानानितीनिसो  
    
[स्ल् पगे ०९९] [\x ९९।]    
३८  
तस्स रञ्ञो कणिट्ठोतु वट्टगामणि नामको  
दुट्ठं सेनापतिं हन्वा रज्जङ्का पञ्चमासकं  
३९  
पुलहथोतु दमिलो तीणिवस्सानि कारयि  
दुवे वस्सानि बाहीयो अकारज्जं चमूपति  
४०  
तं हन्वा पनयमारो सत्तवस्सानि कारयि  
तं हन्वा पिलयमारो सत्तमासानि कारयी  
४१  
तं हन्वा दाठियो नाम दुवे वस्सानि कारयि  
एतेच पञ्च दमीलजातान्तरीक भूपति  
सत्तमासानि चुद्दस वस्सानि रज्जकारयुं  
४२  
वट्टगामनि सोराजा आगन्वान महायसो  
दाठिकं दमिलं हन्वा सयं रज्जम कारयि  
४३  
वट्टगामणि अभयो एवं द्वादस वस्सकं  
पञ्च मासेसु आदीतो राजा रज्जम कारयि  
४४  
पिटकत्तयपालिं च तस्सा अट्ठकथम्पि च  
मुखपाठेन आनेसुं पुब्बे भिक्खु महामती  
४५  
हानिं दिन्वान सन्तानं तदाभिक्खू समागता  
चिरट्ठितिथं धम्मस्स पोथकेसु लिखापयुं  
४६  
तस्सऽच्चये महाचूलि महातिस्सो अकारयि  
रज्जं चुद्दस वस्सानि धम्मे च समेन च  
४७  
सद्धासम्पन्न सोराजा कवा पुञ्ञानि नेकधा  
चतुद्दसन्नं वस्सानं अच्चयेन दिवं अगा  
४८  
वट्टगामणिनो पुत्तो चोरनागोऽति विस्सुतो  
१ रज्जं द्वादस वस्सानि चोरोहुवा अकारयी  
४९  
महा चूऌइस्सयो पुत्तो तिस्सो नामाति विस्सुतो  
रज्जं कारेसि दीपम्हि तीनिवस्सानि खत्तितयो  
५०  
सीवो नामयो राजा अनुलादेविया वसि  
एकवस्सं च द्वेमासं इस्सरीयं नुसासिसो  
५१  
वटुको नाम योराजा दमिलो अञ्ञदेसिको  
एकवस्सं च द्वेमासं इस्सरियं नुसासिसो  
    
१ एच्।ल्̥। रज्जं कारेसि दीपम्हि तीनिवस्सानि खत्तियो  
    
[स्ल् पगे १००] [\x १००।]    
५२  
तिस्सो नामासि योराजा १ दारुभतिक विस्सुतो  
एकवस्सेक मासञ्च २ पुरेरज्जम कारयि  
५३  
निलीयो नाम नामेन दमिलो ब्राह्मणोतिसो  
कारेसि रज्जं छम्मासं तम्बपण्णिम्हि इस्सरो  
५४  
अनुलानाम सादेवी हन्वान नीलियन्तदा  
चतुमासं च दीपस्मिं इस्सरिया नुसासिसा  
५५  
पलायिवा पब्बजिवा कालेपत्त बलोइध  
आगतो अनुलंहन्वा देविन्तं पापमानसिं  
५६  
कुटिकण्णतिस्सो नाम महाचूलिस्स अत्रजो  
कारेसिऽपोसथागारं विहारे चेतियेनगे  
रज्जं गहेवा दीपस्मिं धम्मेन अनुसासिसो  
५७  
पुरतो तस्स कारेसि सिलाथूपं मनोरमं  
रोपेसि बोधिं तथेऽव महावथुं अकारयी  
५८  
भिक्खुनीनञ्च अथाय जन्ताघरम कारयि  
पदुमस्सरे व णुय्याने पाकारं च अकारयी  
५९  
नगरस्स गोपनथाय परिखञ्च खनापयी  
पाकारं च अकारेसि सत्तहथेम नूनकं  
६०  
खेमदुग्गञ्च कारेसि ३ महावापिं मनोरमं  
सेतुप्पलादि वापिञ्च वण्णकं नाममातिकं  
द्वेवीसति च वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
    
भाणवारं वीसतिमं।  
१  
कुटिकण्णस्स अत्रजो अभयो नाम खत्तियो  
महाथूपवरं रम्मं ४ सयं वदितु मागमि  
२  
खीणासवा वसिप्पत्ता विमला सुद्धमानसा  
सज्धायन्ति धातुगब्भे पूजनथं मुनिन्तदा  
३  
राजा सुवान सज्धायं धातुगब्भे मनोरमे  
थूपं पदक्खिणं कवा चतुद्वारेसु नाद्दस  
    
१ एच्।ल्̥। कट्ठभतीति विस्सुतो सी-पा-कट्ठहारोति  
२ एच्।ल्̥। रज्जं कारेसि तावदे  
३ एच्।ल्̥। तऌआकंवति कालिकं  
४ एच्।ल्̥।सयं दस्सन मागमि  
    
[स्ल् पगे १०१] [\x १०१।]    
४  
समन्ततो नमसिवा १ सुवा सज्धाय मुत्तमं  
इतिराजा विचिन्तेसि सज्धायं तथ गण्हति  
५  
चतुद्वारे न गण्हाति, बहिद्धा पि न गण्हरे  
अन्तोव धातुगब्भस्मिं सज्धायन्तीध पेसला  
६  
अहऽम्पि दट्ठुकामोऽम्हि धातुगब्भं पनुत्तमं  
सज्धायम्पि सुणिस्सामि भिक्खुसङ्घं च दस्सनं  
७  
रञ्ञो सङ्कप्पमञ्ञाय सक्को देवानमिस्सरो  
धातुगब्भे पातुरहु थेरानं अज्धभासयि  
८  
राजाभन्ते दट्ठुकामो धातुगब्भस्स अन्तरं  
सद्धानुरक्खनथाय धातुगब्भं नयिंसुते  
९  
दिस्वाधातुघरं राजा वेदजातो कतञ्जली  
अकासि धातुसक्कारं पूजं सत्ताहकम्पि च  
१०  
मधुभण्डपूजं कासिसत्तक्खत्तुं मनोरमं  
अकासि सब्बपूजं च सत्तक्खत्तुं अनग्घिकं  
११  
अञ्ञं पूजं च कारेसि सत्तक्खत्तुं यथारहं  
सत्तक्खत्तुं च कारेसि दीपपूजं पुनप्पुनं  
१२  
पुप्फपूजं अकारेसि सत्तक्खत्तुं मनोरमं  
पूरितजलपूजं च सत्ताहं तथकारयि  
१३  
पवाऌअमय जालञ्च कारापेसि अनग्घिकं  
महाथूपे पटिमुक्क चीवरमिव पारुतं  
१४  
दऌहं कवा दीपदण्डं थूपपादा समन्ततो  
सप्पिनालिं च पूरेवा दीपं जालेसि सत्तधा  
१५  
तेलनालिं च पूरेवा थूपपादा समन्ततो  
तेलदीपानि जालेसि चुद्दसक्खत्तु मेव च  
१६  
गधोदकेन पूरेवा ३ कटङ्कवान मथके  
पथरेवोप्पलहथे सत्तक्खत्तुम कारयि  
१७  
थूपस्स पच्छिमोकासे ४ तऌआके तिस्सनामके  
    
१ एच्।ल्̥। नरिदो सज्धाय मुत्तमं  
२ एच्।ल्̥। पातुरहु धातुगब्भस्मिं थेरेहि अज्धभासथ  
३ एच्।ल्̥। किलञ्जं कवान यथके  
४ एच्।ल्̥। तऌआके खेमनामके  
    
[स्ल् पगे १०२] [\x १०२।]    
    
योजेवा यन्तकन्तथो दकपूजम कारयि  
१८  
समन्ता योजनं सब्बं कुसुमानां च रोपयि  
अकासि पुप्फगुम्बं च महाथूपे पनुत्तमे  
१९  
मकुऌअपुप्फितं पुप्फं समानेवान खत्तियो  
अकारेसि पुप्फगुम्बं चुद्दसक्खत्तु मेवच  
२०  
नानापुप्फं समोचिवा १ लिदपाकारकन्तहिं  
पुप्फथम्भं च कारेवा सत्तक्खत्तुं पुनप्पुनं  
नानारूपानि कारेसि पूजनथाय खत्तियो  
२१  
सुधाकम्मञ्च कारेसि महाथूपवरेतहिं  
अभिसेकं करिवान अकासि थूपमङ्गलं  
२२  
सक्यपुत्तो महावीरो अस्सथदुम सन्तिके  
सब्बधम्मपटिवेधं अकारेसि अनुत्तरो  
२३  
 हितो मेघवने रम्मे योरुक्खोदीप जोतनो  
तं बोधिम्पि अभिसेकं खत्तियो कासिभूपति  
२४  
वस्सं वुथो पवारेसुं भिक्खुसङ्घ सुखावहा  
पवारणानुग्गहाय २ सोदादान पवारनं  
२५  
अदासि चदनं दानं भिक्खुसङ्घे पनुत्तमे  
बलभेरिं चादासि महाथूपवरेतहि  
२६  
लङ्कातलमदाचेऽव सेट्ठक नट नाटिका  
सब्बं सङ्खरिवान महाथूपे अदासिसो  
२७  
वेसाखे पुण्णमायं सो सम्बुद्धो उपपज्जथ  
तं मासं पूजनथाय ३ अट्ठवीसति कारयि  
२८  
महामेघवने रम्मे थूपारामे महीपति  
कारेसि पोसथागारं उभो विहारमन्तरे  
२९  
अका अञ्ञं बहुं पुञ्ञं अदादानम नप्पकं  
अट्ठवीसति वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
३०  
कुट्कण्णस्स यो पुत्तो नागनामोसि खत्तियो  
    
१ एच्।ल्̥। सालिदं सहपाकारं  
२ एच्।ल्̥। पवारनदानं अकासियो  
३ सी।पा। अथवीसति कारयि  
    
[स्ल् पगे १०३] [\x १०३।]    
    
कारेसि रतनमयं इट्ठकादिं पनुत्तमे  
३१  
१धम्मासनं च सब्बथ अम्बथल वरेतहिं  
२ गिरिभण्डगहणं नाम महापूजं अकारयि  
३२  
यावता लङ्कादीपम्हि भिक्खु सन्ति सुपेसला  
सब्बेसं चीवरं दासी भिक्खुसङ्घे सगारवो  
द्वादसानि च वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
३३  
महादाठिक पुत्तोयो मण्डगामणि नामको  
अभयो विस्सुतो राजाआसिदीपम्हि इस्सरो  
३४  
खनापेसि उदपानं गामेण्डि तऌआकम्पि च  
रजतलेनं कारेसि, थूपस्स रजतामयं  
३५  
छत्तातिछत्तं कारेसि थूपारामे पनुत्तमे  
महाविहारे च थूपारामे भोहम्मियंवरं  
३६  
भण्डागारं अकारेसि भण्डलेनं च सब्बसो  
३ आणापेसि अघातञ्च दीपम्हि तम्बपण्णिये  
नववस्सट्ठ मासानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
३७  
तस्सकणिट्ठो काणीराजानु तिस्सोति विस्सुतो  
सम्पुण्णतीणि वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
३८  
आमण्डगामणी पुत्तो चूलाभयोति विस्सुतो  
पतिट्ठापेसि सो राजा गग्गाराराम मुत्तमं  
रज्जं कारेसि वस्सेऽकं चूलाभय महीपति  
३९  
सीवली नाम सादेवी रेवती इति विस्सुता  
चतुमासमका रज्जं धीताआमण्ड राजिनो  
४०  
आमण्डभागिणेय्योतु सीवलिं अपनीयतं  
इलनागोऽति नामेन रज्जं अकारयी पुरे  
४१  
इलनागो नाम राजा सुणिवा कपि जातकं  
तिस्सदूरतऌआके च खनापेसि अरिदमो  
४२  
छवस्सानि च सोरज्जं कारेसि दीपलञ्जके  
सीवोति नाम नामेन चदमुखोऽति विस्सुतो  
अकासि मनिकारामं विहारे इस्सरव्हये  
    
१ सी।पा। धम्मदानञ्च सब्बथ अम्बथल मुत्तमे  
२ सी।पा। गिरिभाण्डिक्ख बन्नाम  
३ एच्।ल्̥। माघातञ्च अकारेसि  
    
[स्ल् पगे १०४] [\x १०४।]    
४३  
तस्स रञ्ञो महेसी च दमिलदेवीति विस्सुतो  
तञ्ञेव गामे वट्टञ्च अदारामस्स सातदा  
सत्तमासट्ठ वस्सानि रज्जं कारेसि खत्तियो  
४४  
तिस्सो च नाम सोराजा यसलालोऽति विस्सुतो  
मासट्ठसत्त वस्सानि दीपेरज्जम कारयि  
४५  
द्वारपालस्स अत्रजो सुभराजाऽति विस्सुतो  
कारापेसि सुभारामं विल्लविहारकम्पि च  
४६  
१ परिवेन मकारेसि अत्तनामेन सोतदा  
छवस्सानि च दीपम्हि राजारज्जम कारयी  
    
भाणवारं एकवीसतिमं   
१  
वसभो नाम सोराजा रामेचित्तल पब्बते  
दसथूपानि कारेसि पूजञ्चानेकमुत्तमं  
२  
इस्सरियनामा रामे विहारं च मनोरमं  
कारेसि पोसथगारं दस्सनेय्यं मनोरमं  
३  
बलभेरिं च कारेसी २ पूजेतुंराम मुत्तमं  
अदासि भिक्खुसङ्घस्स चीवरञ्च अनप्पकं  
४  
सब्बथ लङ्कादीपस्मिं आरामा सन्तिजिण्णका  
कारेसि सब्बथावासं धम्मपूजं महारहं  
५ चेतियघरं कारेसि थूपारामे पनुत्तमे  
तथेव पूजयीराजा चतुत्ताऌईस नूनकं  
६  
महाविहारे च थूपारामे चेतिय पब्बते  
पच्चेकानि सहस्सानि तेलदी पानिजालयि  
७  
मयन्तिं राजुप्पलिकं वापिं कोलम्बनामकं  
महानिक्खवट्टिवापिं महागामव्हयन्द्वयं  
    
१ एच्।ल्̥।परिवेनानि कारेसि अत्तनामेन समकं  
२ एच्।ल्̥।मुचेलं विहारमुत्तमं   
[स्ल् पगे १०५] [\x १०५।]    
८  
१ केहालं कालवापिञ्च, जम्बुट्टिञ्चाथ मङ्गनं  
अभिवड्ढमानकं, च इच्चेका दसवापियो  
९  
द्वादसमातिकञ्चेव, सुभिक्खथम कारयि  
पुञ्ञन्ना नाविधङ्कवा, पाकारपरिखं पुरे  
१०  
द्वारट्टालम कारेसि, महामथुञ्चकारयि  
तहिं तहिं पोक्खरणी, खनापेसि पुरुत्तमे  
११  
उम्मग्गेन पवेसयि, उदकं राजकुञ्जरो  
चतुत्ताऌईस वस्सानि, रज्जं कारेसि इस्सरो  
१२  
वसभस्सच्चये पुत्तो वङ्कनासिक तिस्सको  
आरामं मङ्गलं नामकारापेसि महीपति  
कारापेसि महाथूपं भयारामे मनोरमे  
१४  
मातथं गामनीनामं तलाकं कारयीतदा  
कारापेसीव आरामंरम्मकं नाम इस्सरो  
दीपेबावीस वस्सानि राजा रज्जम कारयीऽति  
१५  
महल्लाना गोनामेन तम्बपण्णिम्हि इस्सरो  
साजिलकदकारामं दक्खिणे गोठपब्बतं  
१६  
दकपासान आरामं विहारं सालिपब्बतं  
कारापेसि तेनवेलिं रोहनेना गपब्बतं  
१७  
तथेव गिरिसाऌइञ्च अन्तोरट्ठे अकारयि  
छवस्सं रज्जं कारेवा गतोसो आयुसङ्ङ्खयन्ति  
१८  
पुत्तो महल्लाना हस्सभातिय तिस्सविस्सुतो  
महामेघवनुय्यानं रक्खनथाय भूपति  
१९  
कारापेसि परिक्खेप पाकारन्द्वार बधनं  
कारापेसिच सोराजा आरामं सकनामकं  
२०  
२ महागामनिकञ्चापिं खणापेवा महीपति  
    
१ केहालं केलिवासञ्च चम्बुट्ठिं वातमङ्गणं (महावंसे)  
२ एच्।ल्̥। गामनिनामतऌआकं खणपेवा विनायको सी-पा-रमनीनाम तऌआकं  
    
[स्ल् पगे १०६] [\x १०६।]    
    
पादासि भिक्खुसङ्घस्स भातियतिस्स विस्सुतो  
२१  
खणपेसितऌआकं तं रधकण्डक नामकं  
कारेसीपोसथागारं थूपारामे मनोरमे  
२२  
महादानं पवत्तेसि भिक्खुसङ्घे महीपति  
चतुवीसति वस्सानि रज्जन्दीपे अकारयीति  
२३  
तस्सकणिट्ठो नामेन तिस्सेइतिसु विस्सुतो  
कारेसी पोसथागारं भयारामे मनोरमे  
२४  
महाविहारे द्वादसपासादेच अकारयी  
थूपस्सगेहं कारेसी दक्खिणाराम अव्हये  
२५  
ततोअञ्ञं बहुम्पुञ्ञं आकासिबुद्ध सासने  
१ अट्ठवीसति वस्सानि राजारज्जम कारयी  
२६  
तिस्सच्चयेतस्स पुत्तारज्जयोग्गा द्विभातुका  
रज्जङ्कारेसु दीपम्हि तीणिवस्सानि भूमिपा  
२७  
वङ्कनासिक तिस्सोतु अनुराध पुरुत्तमे  
तीणिवस्सानि कारज्जं पुञ्ञकम्मानु रूपवा  
२८  
वङ्कनासिक तिस्सस्स अच्चयेकारयी सुतो  
रज्जन्द्वावीस वस्सानि गजबाहु कगामनि  
२९  
गजबाहुस्सच्चयेन पसुरो तस्सराजिनो  
रज्जं महल्लकोनागो जब्बस्सानि अकारयी ३०  
महल्लनाग पुत्तोतु राजाभाति कतिस्सको  
चतुवीसति वस्सानि लङ्कारज्जम कारयि  
३१  
तस्सभातिक तिस्सस्सच्चये कणिट्ठतिस्सको  
अट्ठवीसतिवस्सानि दीपेरज्जम कारयि  
३२  
कणिट्ठतिस्सच्चयेन तस्सपुत्तो अकारयी  
रज्जन्द्वेयेच वस्सानि २ खुज्जनाहोति विस्सुतो  
३३  
खुज्जनाग कणिट्ठोतं घातेवा सकभातुकं  
एकवस्सं ३ कुञ्जना गोरज्जं लङ्काय कारयीति  
    
१ एच्।ल्̥। अट्ठरसानिवस्सानि-सी।पा तथेव  
२ महावंसे चूलनागोति विस्सुतो  
३ महावंसे-कुड्डनागो  
    
[स्ल् पगे १०७] [\x १०७।]    
३४  
सिरिनागो लद्धजयो अनुराधपुरेवरे  
लङ्कारज्ज मकारेसि वस्साने कूनवीसति  
३५  
सिरिना गोतिनामेन महाथूपं पनुत्तमं  
पूजेसीरत्नमालाय छत्तन्थूपे अकारयी  
कारेसि पोसथागारं लोहपासाद मुत्त मेऽति  
३६  
सिरिना गस्स अत्रजो अभयो नाम भूपति  
द्वीहिसत सहस्सेहि नेक वथानिगाहिय  
अदासी भिक्खु सङ्घस्स वथदानं महग्घिकं  
३७  
पासाणवेदीं चाकासि महाबोधि समन्ततो  
कारेसि नगरे रज्जंअट्ठ वस्सानि सोतदा  
३८  
१ तस्सकणिट्ठो राजातुतिस्सको इतिविस्सुतो  
महाथूपे भयारामे कारेसि छत्त मुत्तमं  
३९  
महामेघ वनेरम्मे भयारामेम नोरमे  
अकासिराजाथूपञ्च उभोविहार मुत्तमे  
४०  
सुवागिलान सुत्तन्तं देवथेरस्स भासतो  
अदागिलान भेसज्जं महाआवास पञ्चकं  
महाबोधि समीपम्हि दीपरुक्खे अकारयी  
४१  
तस्सरञ्ञोतु विजिते दीपेन्त्य कप्पियं बहुं  
वितण्डवादे दीपेवा दुसेसुं जिनसासनं  
कपिलामच्च मादाय अकासि पापनिग्गहं  
४२  
दिस्वाराजा पापभिक्खु दुसेन्तो जिनसासनं  
कपिलामच्च मादाय आकासि पापनिग्गहं  
वितण्डवादं मद्दिवा जोतयी जिनसासनं  
४३  
सत्तिपण्हिक पासादं अकामेघव नेतहिं  
द्वेवीसति तुवस्सानि रज्जं कारेसि इस्सरोऽति  
४४  
तिस्सस्स अच्चये पुत्तो सिरिनागोति विस्सुतो  
रज्जं कारेसि दीपम्हि द्वेवस्सानि अनूनकं  
    
१ महावंसे-अभयस्सच्चये भातुतिस्सस्स तस्स अत्रजो  
    
[स्ल् पगे १०८] [\x १०८।]    
३४  
महाबोधिस्स सामन्ता पाकारञ्चाथ मण्डपं  
पासादिकम कारेसि सिरिनागव्हयो अयं  
३५  
सङ्घतिस्सोऽति नामेन महाथूपे पनुत्तमे  
सोवण्णमय छत्तानि कारेसि थूपमथके  
३६  
मणिमयं सिखाथूपं महाथूपे अकारयी  
तस्स कम्मस्स निस्सदे पूजाकारेसि तावदे  
३७  
अधकविद कंसुवा देवथेरस्स भासतो  
चतुद्वारे धुवयागुं पट्ठपेसि अरिदमो  
३८  
विजयकुमारको नाम सिरिनागस्स अत्रजो  
पितुनो अच्चये रज्जं एकवस्सं अकारयि  
३९  
रज्जं चत्तारिवस्सानि सङ्घतिस्सो अकारयि  
महाथूपम्हि छत्तं सो हेमकम्मं च कारयि  
४०  
सङ्घबोधीति नामेन राजा आसि सुसीलवा  
अनुराधपुरे रज्जं द्वेवस्सानेव कारयी  
४१  
रम्मे मेघवनुय्याने धुवयागुं अरिदमो  
पट्ठपेसि सलाकग्गं महाविहार मुत्तमे  
४२  
अभयो नाम नामेन मेघवण्णोऽति विस्सुतो  
सिलामण्डपकारेसि महाविहार मुत्तमे  
४३  
पधानभूमिं कारेसि महाविहार पच्छतो  
सिलावेदिम कारेसि महाबोधि समन्ततो  
४४  
सिलापरिक्खं कारेसि तोरनञ्च महारहं  
कारेसि सिलापल्लङ्कं महाबोधि घरुत्तमे  
४५  
कारेसि पोसथागारं दक्खिणराम मन्तरे  
अदासि सो महादानं भिक्खुसङ्घे पनुत्तमे  
४६  
कवा राजघरं राजा महावथुं मनोरमं  
भिक्खुसङ्घस्स दवान पच्छा राजा पटिग्गहि  
४७  
वेसाखपूजं कारेसि राजा मेघवने तदा  
तेरसानिहि वस्सानि इस्सरियानु सासिसोऽति  
    
[स्ल् पगे १०९] [\x १०९।]    
४८  
अत्रजो मेघवण्णस्स जेट्ठतिस्सो महीपति  
रज्जं कारेसि दीपम्हि तम्बपण्णिम्हि इस्सरो  
४९  
मणिं महग्घं पूजेसि महाथूपे पनुत्तमे  
कवान लोहपासादं पूजेवा मणिमुत्तमं  
मणिपासाद पण्णत्तिं कारापेसि नरासभो  
५०  
कारापेवान आरामं पाचीनतिस्स पब्बते  
पादासि भिक्खुसङ्घस्स नरिदो तिस्स सव्हयो  
५१  
आलम्बगाम वापिंसो खणापेसि महीपति  
अट्ठ संवच्छरं पूजं कारापेसि नरासभो  
रज्जं कारेसि दीपम्हि दसवस्सानि भूपति  
५२  
जेट्ठतिस्सच्चये तस्स महासेनो कनिट्ठको  
सत्तवीसति वस्सानि राजा रज्जं अकारयि  
५३  
तदा सो राजा चिन्तेसि सासने नेक भिक्खुसु  
केधम्मवादिनो भिक्खु केच अधम्मवादिनो  
५४  
वीचिनेवा इमं अथं गवेसं लज्जिपुग्गले  
अद्दस पापके भिक्खु जिनसासनदूसके  
५५  
पूतिकुनप सादिस्से जेगुच्छे पापचारिनो  
अस्समणे असन्ते च अद्दस पटिरूपके  
५६  
दुम्मित्तं पापसोणं च अञ्ञेचा लज्जिपुग्गले  
उपेन्तो पापके भिक्खु अथं धम्मञ्च पुच्छिसो  
५७  
१ दुम्मित्तो पापसोणोच अञ्ञेचा लज्जिपुग्गला  
रहोगता मन्तयन्ती दूसनथाय सुब्बते  
५८  
उभो समग्गाहुवाना नुञ्ञातं धम्मिकं तदा  
अकप्पियन्ति दीपेसुं महाविहारवासिनं  
५९  
छब्बग्गियानं वथुस्मिं दुन्निवथादि कारणं   
अनुञ्ञातन्ति दीपेसुं अलज्जि पापधम्मिनो  
    
१ महावंसो-सङ्घमित्तो  
    
[स्ल् पगे ११०] [\x ११०।]    
६०  
देसितानिच नोकानि धम्मवथूनिगाहिय  
अधम्मो इति दीपेसुं अलज्जिलाभ हेतुका  
६१  
असाधुसङ्ग मेनेवं यावजीवं सुभासुभं  
कवागतो यथाकम्मं सोमभासेन भुपति  
६२  
तस्माअसाधु संसग्गं आरका परिवज्जिय  
अहिंवासी विसंवासु करेय्यथ हितम्बुधो  
    
दीपवंसोनिट्ठितो  
    
निब्बान पच्चयोहोतुं 

