- 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० वासांसि अनेनिजुरक्षालयन् , बिसं जनुम॒नालान्यादुः । तथा धृतं विकासि बि. सप्रसूनं पद्मं यैः । एवं च सर्वभावोपयोगात् कथमिव तासां निरर्थकत्वम् । अनेनिजुरिति लङ् । “निजां त्रयाणां गुणः श्लो" गुणः । “सिजभ्यस्तविधि भ्यश्चे"ति जेझुस् । जक्षुरिति अदेलिट् "लिट्यन्यतरस्या"मिति घस्लादेशः द्वित्वं । "गमहने "ति अकारलोपः। “खरि चे"ति घस्य कः। “शासिवसिघसीनां चे"ति षत्वम् । अमृजनिति लङ् "झोऽन्तः” "मृजेरजादौ संक्रमे विभाषा बृद्धिरि प्यते" । निम्नं गच्छन्तीति निम्नगाः । "अन्येष्वपि दृश्यते' इति डः ॥ २८ ॥ 
नाभीहदैः परिगृहीतरयाणि निम्नैः 
स्त्रीणां बृहजघनसेतुनिवारितानि । जग्मुर्जलानि जलमण्डुकवाद्यवल्गु 
__ वल्गद्धनस्तनतटस्खलितानि मन्दम् ॥ २६ ॥ स्नाने प्रवृत्ते तदा जलानि मन्दं जग्मुः । शनैर्वहने कारणमाह-यता नि. तम्बिनीनां नाभीहदैगम्भीरैः सद्धिनिषिद्धवेगानि, तथा विस्तीर्णश्रोणातट पनीतानि, तथा जले यन्मण्डुकवाचं वादनविशेषस्तेन वल्गु चारु वल्गन्ता नृत्यन्तो ये घनाः पीवराः कुचतटास्तत्र स्खलितानि प्रतिहताति । अर कारणत्रयात् स्वैरगमनम् ॥ २६ ॥ 
अथ हस्तिर्वणनम् 
आलोलपुष्करमुखोल्ललितैर भीक्षण 
मुक्षांबभूवुरभितो वपुरम्बुवर्षेः । खेदायतश्वसितवेगनिरस्तमुग्ध 
मूर्धन्यरत्ननिकरिव हास्तिकानि ॥ ३० ॥ हास्तिकानि द्विपवृन्दानि तोयसेकैदेहमत्यर्थमभित उभयत उक्षाव सिषिचुः । कीदशैः, पालोलं चपलं यत् पुष्करं करायं तस्य यन्मुख रन्न नोल्ललितैर्निरस्तैस्ततो वा उल्ललितैरुत्थितैर्निर्गतैः, अतश्च खेदेनाध्वपीडया 3 दीर्घदीर्घ यदुच्छ्रसितं शूत्कारस्तेन वेगान्निरस्तो मुग्धो मनोज्ञो यो मूधन्य रस्यो रत्ननिकरो मुक्ताफलपूगस्तैरिव तत्तुल्यैरिवेत्युपमोत्प्रेक्षा वा । उ रिति “इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः” इत्याम् , “कृञ्चानुप्रयुज्यते" इति मूर्धनि भवो भूर्धन्यः “शरीरावयवाच्चे"ति यः। "ये चाभावकर्मणो"राित 
ायत 
। यो मूर्धन्यः शि 
स्वत्युपमोत्प्रेक्षा वा । उतांबभूवु 
'नुप्रयुज्यते” इति लिटू । 
कर्मणो"रिति प्रकृ. 
१६७ 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तिभावः । हस्तिनां समूहा हास्तिकानि । “अचित्तहस्तिधेनोष्टक" ॥ ३० ॥ 
ये पक्षिणः प्रथममम्बुनिधिं गतास्ते 
येऽपीन्द्रपाणितुलितायुधलूनपक्षाः । ते जग्मुरद्रिपतयः सरसीं विगाढु 
___माक्षिप्तकेतुकुथसैन्यगजच्छ लेन ॥ ३१ ॥ इह द्वये पर्वताः सपक्षाश्छिन्नपक्षाश्च, तत्र ये पक्षिणः सपक्षा नगेशा मै नाकप्रभृतयस्ते पूर्वमेवाब्धिमिन्द्रभयात् प्रविष्टाः, ये पुनः शककरास्फालितवज्र च्छिन्नाङ्गरुहास्तेऽप्यपनीतध्वजकम्बलसेनाकुञ्जरव्याजेन बुडितुं सरसी ययुरिवे त्युत्प्रेक्षा । महेभानामद्रय उपमानं, पक्षाणां ध्वजकुथाः ॥ ३१ ॥ 
अात्मानमेव जलधेः प्रतिबिम्बिताङ्ग 
मूौं महत्यभिमुखापतितं जवेन | क्रोधादधावदपभीरतितूर्णमन्य 
___ नागाभियुक्त इव युक्तमहो महेभः ॥ ३२ ॥ __ कश्चिन्महेभो निर्भयः सन् कोपादात्मानमेव त्वरया चित्रमधावत् जिघां सया जगाम । आत्मा कथं गम्यते इत्याह–अब्धेर्महति कल्लोले प्रतिच्छन्दित देहम् , अत एव वेगेनाभिमुखापतितं संमुखमागच्छन्तम् , अतश्च प्रतिनागाशङ्कया क्रोधाद्धावनमुचितम् । क इवाधावदित्याह-अन्यनागाभियुक्त इव प्रतिद्विरदो त्तब्धो यथा । यं किल सपत्नहस्ती अाह्वयते स कोपाद्वेगेन तं प्रतिधावति, न चैष केनचिदभियुक्तोऽथच तद्वदेव शङ्कया तुभितोऽत एव चित्रम् । युक्तं चै तत्, यतोऽसौ महेभो मत्तद्विपोऽसहनः शौर्यान्वित इत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
नादातुमन्यकरिमुक्तमदाम्बुतिक्तं 
___ धूताङ्कुशेन न विहातुमपीच्छताम्भः । रुद्ध गजेन सरुषा सरितोऽवतारे 
रिक्तोदपात्रकरमास्त चिरं जनौघः ॥ ३३ ॥ करिणा नद्या अवतारे अवतरणमार्गे रुद्ध निषिद्धे सति लोकपूगश्चिरं रिक्तोदपात्रकरमास्तातिष्ठत् । रिक्तं शून्यमुदपात्रं जलभाण्ड घटादिकं यत्र तथा 
१ 'सरांसि' क. ख. ग. पाटः । 
३ 
शिशुपालवधम् । १६८ 
[५ स० विधः करः पाणिर्यत्र तत् रिक्तोदपात्रकरमिति क्रियाविशेषणम् । शून्यान् घ. टान् गृहीत्वा हस्तिभयाद्वहुकालं व्यलम्बतेत्यर्थः । किमिति गजेन सोपानमा ! रुद्ध इत्याह-जलं न गृहीतुमिच्छता नापि त्यक्तुं यतो वनगजस्तदानज लकटुकमत एव सरुषा क्रुद्धनेत्यर्थः । अतोऽपि चागणितसृणिना । अतश्च यदा तत्रैव प्रतिद्विरदलिप्सया स्थितस्तदा तोयार्थे जनो भाण्डानादाय तद्मनावसर प्रत्यपालयदिति वाक्यार्थः । अवतीर्यतेऽनेनेत्यवतारः तीर्थम् । "अवेस्तस्त्राध 
" । उदकस्य पात्रमुदपात्रम् । “एकहलादा वित्युदादेशः । अास्तेति पदस स्कारपक्षे भूतानद्यतनविवक्षया लङ् ॥ ३३ ॥ 
पन्थानमाशु विजहीहि पुरा स्तनौ ते 
पश्यन् प्रतिद्विरदकुम्भविशङ्किचेताः । स्तम्बेरमः परिणिनंसुरसावुपैति 
शिङ्गैरगद्यत ससंभ्रममेवमेका ॥ ३४ ॥ एका काचिजलहारिका सत्रासं शिङ्गैस्तरुणैरेवमित्यगद्यताभाष्यत उक्ता किमित्याह-मार्ग मंच त्यज यस्मादयं स्तम्बेरमो हस्ती भवत्याः पया दष्टा द्विरदान्तरकुम्भभ्रान्त्या परिणिनंसुः प्रजिहीर्षुः पुरा अचिरादुपात उप ति । विजहीहीति "हावि"तीत्वम् । पुरा उपैत्युपैष्यतीति भविष्यति "याव निपातयोर्लट्" । स्तम्बे रमतीति स्तम्बरमः । “स्तम्बकर्णयो रमिजपो रिस्क च । परिणिनंसुरिति परिणन्तुमिच्छुः, नमः सन् । अगद्यतेति कर्मणि लङ्॥२० 
कीर्णं शनैरनुकपोलमनेकपानां 
हस्तैर्विगाढमदतापरुजः शमाय । आकर्णमुल्ललितमम्बु विकासिकाश 
नीकाशमाप समतां सितचामरस्य ॥ ३५ ।। अनेकपानां द्विपानामम्बु तोयं सितचामरस्य साम्यमाप तुलां लेभ, लप्रकीर्णकच्छायां भेजे इत्यर्थः । यतो विकासिकाशनीकाशं फुल्लकाश निभममलमित्यर्थः । तथा अनुकपोलं गण्डोद्देशे करैः शनैः कीर्ण निाक्ष मर्थमुल्ल्वणदानोष्मपीडानिवृत्तये, तथाकर्ण श्रोत्रे यावदुल्ललितमुत्पात तचामरे अपि करिणः कर्णसमीप एव क्रियते । अनुकपोलमिात स व्ययीभावः । “अनुर्यत्समये"ति वा । या कर्णाभ्यामाकर्णम । "आङ् मा 
शि फुल्लकाशकुसुम कार्ण निक्षिप्तं, कि लतमुत्पतितम् । सि. 
मिति सप्तम्यर्थे 5 | "श्राङ् मर्यादाभि 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । विध्यो रित्यव्ययीभावः । अापेति लिट् ॥ ३५ ॥ 
गण्डूषमुज्झितवता पयसः सरोषं 
नागेन लब्धपरवारणमारुतेन । अम्भोधिरोधसि पृथुप्रतिमानभाग 
रुद्धोदन्तमुसलप्रसरं निपेते ॥ ३६ ॥ गजेन केनचिदम्भोधिरोधसि अब्धतटे निपेते परिणतं पतितं प्रहारो दत्तः । कथं, सरोषं सक्रोधं, यतोऽनुभूतप्रतिद्विरदगन्धेन, अतएव गण्डूषजलं जहता। पृथुः स्थूलो यः प्रतिमानभागः लोहबन्धोद्देशस्तेन रुद्धो निषिद्ध उरुणो महतो दन्तमुसलस्य विषाणस्तम्भस्य प्रसरः प्रवृत्तिर्यत्र निपाते । गण्डूष आस्यज लम् । उज्झितवतेति कर्तरि क्तवतुः इडागमः । निपेत इति भावे लकारः॥३६॥ 
दानं ददत्यपि जलैः सहसाधिरूढे 
को विद्यमानगतिरासितुमुत्सहेत । यद् दन्तिनः कटकटाहतटान्मिमक्षो 
मङ्ख्दपाति परितः पटलैरलीनाम् ॥ ३७ ॥ एवमहं मन्ये, यः पुरुषो दानमपि ददाति यावजलैः सहसाधिरूढो दुर्ज नैर्बलादधिष्ठितस्तत्रैवंविधे पुरुषे यो विद्यमानगतिः सोपायान्तरः स क श्रा सितुमुत्सहेत स्थातुं शक्नुयात् , निश्चितमेव खलाकान्तत्वात्तं जहातीत्यर्थः । इति पूर्वमर्थान्तरन्यासः. पश्चाच्च प्राकरणिकेनार्थेनैतदेव साधयितुमाह-यद्यस्मात् मिमसोः सिष्णासार्बुडितुकामस्य हस्तिनः सम्बन्धिनः कटकटाहतटाद् गण्ड लोहस्थलादलीनां पटलैभृङ्गपूगैः परितः समन्तात् मनु क्षिप्रमेवोदपाति उड़ी नम् । यदि चैतन्न स्यात् तद् दन्ती दानं मदाख्यं ददात्येव तत् किमलिगणोऽ. न्यतो यायात्, यदात्वेवं तदासौ जलावृतत्वात् करिणः स्वयं च पक्षवद्भावेन सगतिकत्वादुत्पतितः । दानं धनत्यागो मदश्च । जला मूर्खास्तोयानि च । गतिर्जीवनोपायो गमनं च । ददतीति सप्तम्येकवचनम् । आसितुमिति "शक धृषो"रिति तुमुन् । उत्सहतेति सम्भावनायां लिङ् । यदिति हेतौ । कट एव तप्तत्वाल्लौहित्याच्च कटाहो लोहभाण्डं विस्तीर्णत्वाञ्च तटः । मङक्तमिच्छन । मिमक्षुः । मस्जेरन्त्यात्पूर्वो "मजिनशोभली"ति नुमागमः संयोगादिलोपः । 
१ 'त' ग. पाठः । २ 'च्छुः' ग. पाठः । 
१७० 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० मनु इति शीघ्रार्थो निपातः । उदपातीति भावे लकारः । अलिशब्द इका 
रान्तो नान्तश्च ॥ ३७ ॥ 
अन्तर्जलौघमवगाढवतः कपोलो 
हित्वा क्षणं विततपक्षतिरन्तरिक्ष । द्रव्याश्रयेष्वपि गुणेषु रराज नीलो 
वर्णः पृथग्गत इवालिगणो गजस्य ॥ ३८ ॥ अलिगणो रराज व्यधुतत् । कीदृशः, गजस्य गण्डौ त्यक्त्वा नभसि मु हुर्विततपक्षतिः प्रसारिताङ्गरुहमूलः । किमिति करिणो गण्डौ त्यक्तवानित्या. ह–अन्तरभ्यन्तरे जलौघं तोयपूरमवगाढवतो जलमध्ये बुडितस्येत्यर्थः । उत्प्रे क्ष्यते-गजस्यैव सम्बन्धी नीलो वर्णः कृष्णिमा पृथगगत इव गजं विहाय स्वतन्त्र इव स्थितः । ननु सदैव द्रव्यस्था गुणास्तत्कथमसौ कारणः पृथग्भ वितुमर्हतीत्याह-द्रव्याश्रयेषु गुणेष्विति, गुणेषु विशेषणेषु द्रव्याश्रयेष्वपि नि त्यमेव गुणिनमजहत्स्वपि पृथगगत इव, प्रत्यक्षमेव चेतसि तथाप्रतिभासादि. त्यर्थः । श्रवगाढवत इति क्तवतुः । पनमूलं पक्षतिः "पक्षात्तिः” ॥ ३८ ॥ 
संसर्पिभिः पयसि गैरिकरेणुरागै 
रम्भोजगभरजसाङ्गविषङ्गिणा च । क्रीडोपभोगमनुभूय सरिन्महेभा 
वन्योन्यवनपरिवर्तमिव व्यधाताम् ॥ ३९ ॥ नदीगजाधिपो परस्परस्य वसनयोर्व्यत्ययमिव व्यधातां चक्रतुः । केने त्याह-हस्तिसम्बन्धिभिगैरिकरजोरागैर्जले प्रसरद्भिस्तथा नादेयेन पद्मान्तरस्थेन रेणुना करिदेहजुषा । एतेन वस्त्रव्यत्यय उक्तः । किं कृत्वाकुरुतामित्याह-क्रीडे. वोपभोगः सुरतं तमनुभूय सेवित्वा । नायको हि क्रीडामुपभोगं चानुभूय प्रायशः वस्त्रव्यत्ययं कुर्वाते । अङ्ग विषजति अत्यन्तमित्यङ्गविषङ्गि । अन्योन्यशब्दे अन्यश ब्दात् षष्ठ्यन्तात् “कर्मव्यतिहारे द्वे भवतः” इति वक्तव्यं समासवच्च बहुलं, यदा न समासवत् प्रथमैकवचनं तदा पूर्वस्य रुत्वोत्वपररूपत्वानि, ततो वस्त्रशब्देन सह षष्ठीसमासः । व्यधातामिति कर्तरि लुङ् तसस्ताम् “गातिस्थे"ति सिज्लुक् ॥ ३६॥ 
यां चन्द्रकैर्मदजलस्य महानदीनां 
नेत्रश्रियं विकसतो विदधुर्गजेन्द्राः । 
CU 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तां प्रत्यवापुरविलम्बितमुत्तरन्तो 
धौताङ्गलग्ननवनीलपयोजपत्रैः ॥ ४० ॥ महेभाः प्रसरतो दानतोयस्य चन्द्रकैबिन्दुचकैः सिन्धूनां यां नयनलक्ष्मी चकुस्तामुत्कसन्तस्तत्क्षणमेव प्रत्यवापुः प्रतीपं लेभिरे । केन, आर्दीभवदेहवि षङ्गिप्रत्यग्रासितोत्पलकिसलयैः । परिवृत्तिरलंकारः ॥ ४० ॥ 
प्रत्यन्यदन्ति निशिताङ्कुशदूरभिन्न 
निर्याणनिर्यदसृजं चलितं निषादी । रोद्धं महेभमपरिबढिमानमागा 
दाक्रान्तितो न वशमेति महान् परस्य ॥४१॥ कश्चिनिषादी हस्तिपको गजेन्द्रं रोद्धं वशीकर्तुम् अपरिबढिमानम् अप्रभु. त्वमागाद् ययौ धारयितुं न शशाकेत्यर्थः । यतः प्रत्ययदन्ति गजान्तरसंमुखं चलि. तं यियासुम् । कदाचिदताडितः स्यादित्याह-निशिताङ्कुशेन तीक्ष्णसृणिना दूरमत्य थं भिन्नाद विदारितात् निर्याणान्मूर्धन्यमर्मविशेषात् निर्यनिःसरदसृग्रुधिरं यस्य तम् । कथं तर्हि न वशीकृत इत्याह-यो महानुन्नतः स ाकान्त्या बलात्कारणान्य स्य वशमायत्ततां नैति, स च महेभः सर्वथा चाक्रान्तोऽधिरोहणात् ताडनाच्च । प्रत्यन्यदन्ति “लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये' इत्यव्ययीभावः। निशित इति “शा च्छोरन्यतरस्या"मितीत्वम् । निर्याणमिति यातेयुटू । निर्यदिति इणः शतृप्र. त्ययः । इणो यण्" । निषादीति आवश्यके णिनिः । रोद्भुमिति "पर्याप्तवचने वि"ति तुमुन् । अपरिवढिमानमिति "प्रभो परिबृढः" । ततो वर्णदृढादित्वा दिमनिच् । “रऋतो हलादलघोः” । कर्मणि द्वितीया । अागादिति आपूर्वादिणो गा लुङ् । “गास्थे"ति सिज्लुक् । आक्रान्त्या'क्रान्तितः । आद्यादित्वात् तसिः । वश इति "वशरण्यो रित्यप् ॥ ४१ ॥ 
सेव्योऽपि सानुनयमाकलनाय यन्त्रा 
नीतेन वन्यकरिदानकृताधिवासः । नाभाजि केवलमभाजि गजेन शाखी 
नान्यस्य गन्धमपि मानभृतः सहन्ते ॥४२॥ द्विपेन तरु भाजि न सेवितः, केवलमभाजि उन्मूलितः । न केवलं ना , 'न च्छे' क. ख. पाठः । २ 'न्तेरा' क. पाठः । 
- 
१७२ 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० भाजि यावदभाजि इत्येवंविधा तु व्याख्या द्वितीयेन नञा विना दुर्लभा । कदाचिदसौ शाखी शुष्को भवेत् तत्कथं सेव्यते इत्यत आह–सेव्योऽपि पुष्प फलच्छायया युक्तोऽपि । कदाचिद्गजो निषादिना ताडितस्तदवश्यमेव तं त्रोटय. तीत्याह-यन्त्राधोरणेन सानुनयं साम्नाकलनाय नीतेन बन्धाय ढोकितेन । कथं तर्हि भग्न इत्याह-वानेयगजमदविहितभावनः । युक्तं चैतत् , यतो ये मानभृतः साहङ्कारास्तेऽन्यस्य परस्य गन्धमपि संपर्कमपि न सहन्ते न क्षमन्ते किमु स्वेच्छाविहारादिकं, सच गन्धयुक्तः । गन्धः सौरभं संस्पर्शश्च । वने साधुर्व न्यः। “तत्र साधु"रिति यत्, भवार्थे तु नद्यादित्वाद्वानेय इति स्यात् । नाभा. जीति भजेः कर्मणि लुङ् । अभाजीति "भाश्च चिणी"ति नलोपः । “अत उप. घाया' इति वृद्धिः । शाखा विद्यन्ते यस्य स शाखी, ब्रीह्यादित्वादिनिः॥ ४२ ॥ 
अद्रीन्द्रकुञ्जचरकुञ्जरगण्डकाष 
सङ्क्रान्तदानपयसो बनपादपस्य । सेनागजेन मथितस्य निजप्रसूनै 
मम्ले यथागतमगामि कुलैरलीनाम् ॥ ४३ ।। चमूद्विपेन भग्नस्य काननवृक्षस्य निजप्रसूनैः स्वकुसुमैर्मम्ले शोषोऽभाजि । भृङ्गावल्या तु यथागतमगामि, यत एवागतं तत्रैव प्रतिगतम् इत्युभयत्रापि भावे लकारः । अन्यस्यापि शत्रुणोपद्रुतस्य निजा ये भ्रात्रादयस्ते नश्यन्ति, बाह्य जनस्तु' स्वकर्मभिर्याति । किमित्यसौ मथित इत्याह-अद्रीन्द्रकुञ्जचरा रैवत काचलेशगहनवासिनो ये कुञ्जरास्तैस्तेषां वा यो गण्डकाषः कपोलकण्डूयनं तेन सङ्क्रान्तं प्रविष्टं दानपयो मदाम्बु यस्य, वनकरिमदकृताधिवासत्वाद्भग्न स्येत्यर्थः । कुञ्जचर इति "चरेष्टः" । कुञ्जावस्य स्त इति कुञ्जरः “खमुखकु अभ्य” इति रः । कुओ हस्तिहनू । कुछ गहनम् । आगतानतिक्रमेण यथा गतम् ॥ ४३ ॥ 
नोचैर्यदा तरुतलेषु ममुस्तदानी 
माधोरणैरभिहिताः पृथुमूलशाखाः । बन्धाय चिच्छिदुरिभास्तरसात्मनैव 
नैवात्मनीनमथवा क्रियते मदान्धैः ॥ ४४ ॥ 
१ "स्य' क. ग. पाठः । 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१७३ गजास्तरूणां पृथ्वीर्मूलशाखाः स्कन्धलताः स्वयमेव बलाद् बन्धनाय चिच्छि दुरत्रोटयन् । कीदृशाः, तदानीं तस्मिन् काले आधोरणैर्हस्तिपकैरभिहिताश्छेदना य चोदिताः । कदेत्याह—यदा तरुमूलेषु उच्चस्ते न ममुः प्रववृतिरे । अतश्च यदि ते स्वयं शाखा नाच्छेत्स्यन् तत्स्थानाभावात् बन्धनं नावाप्स्यन् । यदा तु च्छिन्नास्तत् स्वयमेव तैरात्मा बन्धितः, तदाह-आत्मनैव तरसा 'बलाच्चि च्छिदुरिति । किञ्च उचितं, यतो ये मदान्धा उत्सिक्लास्तरात्मनीनं स्वहितं न विधीयते, ते च मदान्धा दानाम्बुपिहितनेत्रत्वात् । धोरतेयुटि आधोरणशब्दः। तरसेति निपातितः । आत्मने हितमात्मनीनम् । “अात्मन्विश्वजने"ति खः । 
आत्माध्वानौ खे"इति प्रकृतिभावः ॥ ४४ ॥ 
उष्णोष्णशीकरमुचः प्रबलोष्मणोऽन्त . रुत्फुल्लनीलनलिनोदरतुल्यभासः । 
एकान् विशालशिरसो हरिचन्दनेषु 
नागान् बबन्धुरपरान् मनुजा निरासुः॥४५॥ निषादिनो हरिचन्दनवृक्षेषु एकान् नागान् द्विरदाख्यान् बबन्धुः, अपरान् साख्यांस्तेभ्यो निरासुश्चिक्षिपुः अहीनपास्य हस्तिनो बबन्धुरिति पर्यायोऽलं कारः । कीदृशान्नागानिति श्लेषः-उष्णोष्णान् तप्तप्रकारान् शीकरान् जलकणा न् सृजन्ति मुञ्चन्ति हस्तिनः । अहयोऽपि तथा अन्तरभ्यन्तरे प्रबलः प्रवृद्ध ऊष्मा दो निःश्वासधूमश्च येषाम् । तथा विकास्यसितोत्पलगर्भसदशकान्तीन् , उभयानपि कृष्णानित्यर्थः । विशालशिरसो गरीयोमस्तकान् । उष्णोष्णेति "प्र कारे गुणवचनेष्विति द्वित्वम् । फुल्लेरुत्पूर्वस्य पवाद्यचि उत्फुल्लः, यदिवा "उत्फुल्लसंफुल्लयोरुपसंख्यान"मिति क्लस्य लत्वम् । येषामुघृष्यमाणानां कुङ्का मवल्लौहित्यं जायते ते हरिचन्दनाः सर्वश्रेष्ठाः ॥ ४५ ॥ 
कण्डूयतः कटभुवं करिणो मदेन 
स्कन्धं सुगन्धिमनुलीनवता नगस्य । स्थूलेन्द्रनीलशकलावलिकोमलेन 
कण्ठेगुणत्वमलिनां वलयेन भेजे ॥ ४६ ॥ नगस्य तरोरलिनां वलयेन भृङ्गावल्या कण्ठेगुणत्वं ग्रीवालङ्कारत्वं भेजे १ 'वैतैः' ग. पाठः । २ 'बन्धाय' ग. पाठः । ३ 'पात' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[ ५ स० प्राप्तम् । कीदशालिवलयेन, स्कन्धं वृक्षप्रकाण्डमनुलीनवता श्लिटेन । कीदशमि ति श्लेषकारणत्वमाह-कटभुवं गण्डस्थली कण्डूयतः कषितुकामस्य गजस्य 
सम्बन्धिना मदेन दानेन सुगन्धि सुरभिम् । कीदृशा अलिवृन्देन, स्थूला म हान्तो य इन्द्रनीलशकलाः लितेतरमणिखण्डास्तेषामावलिर्माला तद्वत् कोमलेन सच्छायेन ताभिर्वा कोमलेन तुल्येन, कृष्णत्वात् इन्द्रनीलमणिमालेव तरोरलि पङ्क्तिायते इत्यर्थः । अपृथग्भूतस्य सौगन्ध्यस्य तरौ उपलम्भात् गन्धस्तरो रेकान्त एवेतीत्त्वे सुगन्धिमिति न विरुध्यते । अनुलीनवतेति “ोदित श्वे"ति निष्ठानत्वम् । कण्ठेगुण इति "हलन्तात् सप्तम्याः संज्ञाया"मिति डेर लुक् ॥ ४६ ॥ 
निर्धूतवीतमपि चालकमुल्लसन्तं 
___ यन्ता क्रमेण परिसान्त्वनतर्जनाभिः । शिक्षावशेन शनकैर्वशमानिनाय 
शास्त्रं सुनिश्चितधियां क्व न सिद्धिमेति ॥४७॥ यन्ता निषादी चालक मत्तहस्तिनं शनकैरत्वरया वशं विधेयतामानिना यागमयत् । कदाचिदङ्कुशाद्भीतो भवदित्याह-निर्धूतवीतमपि अगणितसृणिम पि, तथोल्लसन्तमात्मानं धुन्वन्तं क्षुभितमित्यर्थः । कथं तर्हि वशीचकारेत्याह शिक्षावशेन हस्तिशास्त्रज्ञत्वबलेन याः क्रमेण परिपाट्या परिसान्त्वनतर्जनाः सा मक्रुधस्ताभिर्हेतुभूताभिः । अवसरं बुद्ध्वा कदाचित् प्रीतयः क्रियन्ते, कदाचि द्भयं, पुनश्च भूयोऽपि भयमिति क्रमार्थः । किं वात्र चित्रं, यतो निश्चितधिया मसंदिग्धमतीनां प्राज्ञानां शास्त्रं क्व न सिद्धिमेति नास्त्येवासौ विषयो यत्राभि युक्तानां व्यापारितं निष्फलं भवतीत्यर्थः । वीतमिति 'वी गतिप्रजन' इत्यस्य क्त रूपम् । कम्पनशीलो हस्ती चालक उच्यते, चलत्यत्यर्थमिति कृत्वा ॥४७॥ 
स्तम्भं महान्तमुचितं सहसा मुमोच 
दानं ददावतितरां सरसाग्रहस्तः । बद्धापराणि परितो निगडान्यलावीत् 
स्वातन्त्र्यमुज्ज्वलमवाप करेणुराजः ॥ ४८ ॥ करेणुराजो गजाधिप उज्ज्वलं रम्यमखण्डितं स्वातन्त्र्यमात्माधीनत्वम् अ वाप लेभे । राजा स्वतन्त्रो भवतीति राजग्रहणम् । तदेवौज्ज्वल्यमाह-महान्तं पृथु 
I 
१७५ 
५ स०] 
संदेहविशौषधिव्याख्योपेतम् । मुचितं चात्मयोग्यं स्तम्भमालानं बलादेव बभञ्ज । सरसाग्रहस्तो मदाम्बुक्लिन्न पुष्करश्च दानमत्यर्थमदिशत् । तथा बद्धा अपराः पश्चात्पादभागा यैस्तानि नि गडानि सर्वत एवालावीच्चिच्छेद । अपराशब्दः स्त्रीलिङ्गः । योऽपि राजा उ ज्ज्वलं स्वातन्त्रयं सचिवेष्वनायत्तत्वात् प्राप्नोति स उचितं शीलितमपि महान्तं स्तम्भं गर्व मुञ्चति, सजलपाणिश्च दानं धनं विप्रेभ्यो वितरति । तथा बद्धश चूण्यपि बन्धनानि त्रोटयति । करेणुराज इति "राजाहःसखिभ्यष्टच्” ॥ ४८ ॥ 
जज्ञे जनैर्मुकुलिताक्षमनाददाने 
संरब्धहस्तिपकनिष्ठुरचोदनाभिः । गम्भीरवेदिनि पुरः कवलं करीन्द्रे 
मन्दोऽपि नाम न महानवगृह्य साध्यः॥४६॥ कुपितनिषादिकठोरतर्जनाभिरपि अग्रवर्तिनमपि प्रासं महेभेऽगृह्णति सति, लोकैरवमवेदि । यथा यो महात्मा स मन्दोऽपि क्षीणशक्तिरपि नावगृह्य विरो धं विधाय साध्यो जय्यः, सोऽपि करी मन्दो मन्दजातीयः । भद्रमन्दमृगा हि हस्तिजातयः । कीदृशि करीन्द्रे, गम्भीरवेदिनि । यदुक्तम्-" त्वम्भेदाच्छो णितस्रावान्नासांसव्यथनादपि । संज्ञां न लभते यस्तं विद्या द्गम्भीरवेदिन"मिति ॥ जज्ञे इति ज्ञः कर्मणि लकारः । इतिशब्दश्च सम्बन्धापादनायाध्याहार्यः । जनैरिति कर्तरि तृतीया । मुकुलिते स्थगिते अक्षिणी यत्र तत् मुकुलिताक्षम् । "बहुव्रीहौ सक्त्यदणोः स्वाङ्गात्षच्” । अापर्वो ददातिर्ग्रहणे वर्तते । यथा "अनादेयं नाददीत परिक्षीणोऽपि पार्थिवः । नचादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्ममप्यर्थ मुत्सृजेदिति ॥ हस्तिनं पातीति हस्तिपो हस्तिप एव हस्तिपकः । “संज्ञायां कन्" । पुर इति निपातोऽग्रशब्दार्थः । साधयितुमात्मीकर्तुं शक्यः साध्यः । "शकि लिङ्च"। नामशब्दः प्राकाश्येऽवधारणे वा। नैव साध्य इत्यर्थः ॥४६ ॥ 
क्षिप्तं पुरो न जगृहे मुहुरिक्षुकाण्डं 
नापेक्षते स्म निकटोपगतां करेणुम् । सस्मार वारणपतिः परिमीलिताक्षं 
स्वेच्छाविहारवनवासमहोत्सवानाम् ॥ ५० ॥ गजो मुहुर्नवं नवमपि अग्रतो दत्तमिनुकाण्डं न जगृहे न जघास, त 
१ "न्द्या' क. ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० थाभ्याशस्थितामपि करेणुं हस्तिनी नापेक्षते स्म नाभिललाष । यत इच्छया वि हारश्चेष्टा येषां तेषां वनवासानामरण्यास'नानामत एव महोत्सवानां क्षणं स. स्मार दध्यौ, काननविहारमहासुखस्मरणशून्यहृदयत्वात् न किश्चिदपि प्रकृतं कर्मा नुतष्ठा वित्यर्थः । वानेयानां हि राजगृहादपि वनं सुखकारि । उक्तं च-“वात. वृष्ट्यवधूतस्य मृगयूथस्य धावतः । पृष्ठतो यद्गमिष्यामः कदा नस्तद्भविष्यती" ति ॥ इनुकाण्डं गुडप्रकृतितृणस्तम्भः । जगृहे इति कर्तरि लिट् । अपेक्षते स्मेति भूते “लट् स्मे" | करेणुशब्दः स्त्रीपुंसलिङ्गः । महोत्सवानामिति "अधी गर्थदयेशां कर्मणी"ति षष्टी ॥ ५० ॥ 
कृच्छेण भोजयितुमाशयिता शशाक 
तुङ्गाग्रकायमनमन्तमनादरेण । उत्क्षिप्तहस्ततलदत्तविधान्नपिण्ड 
___स्नेहस्नुतिस्लपितबाहुरिभाधिराजम् ॥ ५१ ॥ अाशयिता हस्तिभोजको हस्तीन्द्रं कृच्छ्रेणाशयितुं शशाक प्राभवत् । य तस्तुङ्ग उच्चाऽनकायः पूर्वदेहो यस्य, तथानादरेणावहेलयैव अनमन्तमप्रहम् । कीदग्भोजयिता, उत्क्षिप्त ऊर्वीकृते हस्ततले पाणिपृष्ठे दत्तो निक्षिप्तो विधान पिण्ड इभभक्तगुलकस्तस्य यः स्नेहो मांसलरसस्तस्य या स्नुतिः प्रस्रावस्तया स्नपितः स्निग्धीकृतो बाहुर्भुजो यस्य स तथोक्त इति जातिबन्धः । इभाधिरा जमिति "गतिबुद्धिप्रत्यवसाने ति कर्मसंज्ञा | विधानं हस्त्योदनः । स्नपितमि ति स्नातेर्णिच् । “अर्तिही त्यादिना पुक् । “मितां ह्रस्वः” ॥ ५१ ॥ 
शुक्लांशुकोपरचितानि निरन्तराभि 
वेश्मानि रश्मिविततानि नराधिपानाम् । चन्द्राकृतीनि गजमण्डलिकाभिरुच्चै 
लाभ्रपङ्क्तिपरिवेशमिवाधिजग्मुः ॥ ५२ ।। राज्ञां शशाङ्कशुक्लानि पटगृहाणि संहताभिः करिघटाभिः सजलजलधर वलयपरिवृतिमिव प्रापुः, घनाघनावृतेन शशिना साम्यं लेभिरे इत्यर्थः । की ट्रॅशि वेश्मानीति साम्यमाह-शुक्लैरंशुकैरम्बरैरुपरचितानि कृतानि, धवल पटम एडपानीत्यर्थः । अत एव चन्द्राकृतीनि शशिस्थानीयानि, तथा रश्मिभी रज्जु 
१ 'वासा' क. पाठः । २ 'स्था' क. पाठः । ३ 'स्त्योदयः' ग. पाठः । 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । भिर्विततानि सम्बद्धानि ग्रथितानि । चन्द्रोऽपि शुक्लो रश्मिभिर्मयूखैर्विततो वि. स्तृतो भवति । पटवेश्मनां चन्द्र उपमानम् , करिणां मेघाः, उच्चैर्वेश्मानि करि घटाभिर्वा । परिवेशः सर्वतोव्याप्तिः ॥ ५२ ॥ 
अथाश्ववर्णनम् 
गत्यूनमार्गगतयोऽपि गतोरुमार्गाः 
स्वैरं समाचकृषिरे भुवि वेल्लनाय ।। दर्पोदयोल्ललितफेनजलानुसार 
संलक्ष्यपल्ययनवध्रपदास्तुरङ्गाः ॥ ५३ ॥ तुरङ्गा अश्वा भुवि वेल्लनाय भूमौ परिवर्तनाय स्वैरं शनैः समाचकृषिरे समाकृष्टा श्रानीताः। वाहयित्वा हि अश्वाः परिवर्त्यन्ते इति स्थितिः । कीद शास्तुरङ्गाः. गतौ गमनविशेषे ऊना मन्दा मार्गी मृगानामियं मार्गी हरिणस. म्बन्धिनी गतिः फलं' येषां ते गत्यूनमार्गगतयः, यदीयां गतिं दृष्ट्वा मृगा अपि स्वल्पगतयो ज्ञायन्ते इत्यर्थः । एवंविधा अपि गतोरुमार्गाः गतोऽतिवाहित उरुर्दीर्घदी? मार्गः पन्था यैस्ते गतोरुमार्गाः । विरुद्धं चैतत् येषां हि गतौ मार्गे गतिरूनास्तेषां मृगसम्बधीव गतं गमनं गुरु स्यात् । अथ चेद् गुरु न तर्हि ऊनमृगगतय इति शाब्दो विरोधः । प्रार्थस्त्वविरोधः । तथैव च व्या ख्यातम् । अन्यच्च कीदृशाः, दर्पस्योत्साहस्य य उदय आविर्भावस्तेनोल्ललित मुत्थितं यत्फेनजलं दिण्डीरवारि तस्यानुसारेण क्रमेण संलक्ष्यं दृश्यमपास्तस्य पल्ययनवध्रस्य पर्याणरश्मेः पदं स्थानं येषां ते तथोक्ताः, फेनवध्रच्छेदं दृष्टाधु नैवैतेऽवतारितपर्याणा इति ज्ञायन्ते इत्यर्थः । वाह्यमानानां हि महाश्वानां स वाङ्गीनः फेनो भवति । समाचकृषिरे इति कर्मणि लकारः । पल्ययनमिति "उपसर्गस्यायता"विति लत्वम् । 'तुर त्वरणे' इत्यस्मात् "विडादिभ्यः कित्" इत्यङ्गचि तुरङ्गशब्दः ॥ ५३ ॥ 
आजिघ्रति प्रणतमूर्धनि वाहिजेऽश्वे 
तस्याङ्गसंगमसुखानुभवोत्सुकायाः । नासानिरोकपवनोल्ललितं तनीयो 
रोमाञ्चतामिव जगाम रजः पृथिव्याः ॥ ५४॥ 
१ 'फालो' क. ग. पाठः । 
१७८ 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० वाह्निर्वाजिभूमिर्देशविशेषस्तत्र जातो वाह्निजस्तस्मिन् वाहिजे तुरगेऽव नतमुख आजिघ्रति शिवति सति नासानिरोकपवनोल्ललितं घोणाविवरवातो त्थितं यत्तनीयोऽतिसूक्ष्म रजो रेणुस्तद्भूमेः रोमाञ्चतामिव जगाम कण्टकत्व मिव लेभे, पुलकिता भूरिति ज्ञायते इत्यर्थः । यतस्तस्याश्वस्याङ्गसंगमेन श रीरसम्पर्केण परिवर्तनाख्येन यत्सुखं तस्य योऽनुभव उपलब्धिस्तत्रोत्सुकाया उत्कायाः । यस्याः किल नायिकाया निकटेऽवनतो नायको भवति सा च तत्स्पर्शसुखानुभवोत्का पुलकिताङ्गी भवति । अवतारितपर्याणा अश्वा भुवं जि वन्तीति जातिस्वभावः । नासिकार्थोऽयं नासाशब्दः । 'नासृ दीप्ता वित्यस्या चि साधुः । निरोकेति “ोक उचः के"। रोनामञ्चनमुद्गमो रोमाञ्चः ॥ ५४ ॥ 
हेम्नः स्थलीषु परितः परिवृत्य वाजी 
धुन्वन् वपुर्नतनिरायतकेशपंक्तिः । ज्वालाकणारुणरुचा निकरण रेणोः 
शेषेण तेजस इवोल्लसता रराज ॥ ५५ ॥ सुवर्णोर्वीषु समन्तात्परिवृत्य वेल्लित्वा देहं कम्पयतोऽश्वस्य यः कणरेणु पुञ्जस्तेन स्फुरतासौ रेजे । उत्प्रेक्ष्यते--तेजसः शेषणेव वपुर्धन्वानस्यास्य दर्प भाग इव देहानिर्यातः, इति ज्ञायते इत्यर्थः । कीदृग्वाजी, वपुर्धन्वन् कम्पयन् । अत एव पूर्व नता कुटिला पश्चान्निरायता ऋज्वी केशपंक्तिः केसरमाला य स्य । केचित्तु निरायतमिति दीर्घमाहुः । कीदशा निकरण शषेण च , ज्वाला नामर्चिषां ये कणास्तनुविस्फुलिङ्गास्तद्वदरुणा पिशङ्गी रुक् कान्तिर्यस्य तेन ज्वालाकणारुणरुचा । "धुञ् कम्पने' इत्यस्य ह्रस्वान्तस्य सौवादिकस्य धुन्व निति रूपम् । वाजाः पक्षा विद्यन्ते येषां ते इति वाजिनस्तुरगाः । पूर्व हि 
सपक्षाः पर्वता इवाश्वा आसन्निति ॥ ५५ ॥ 
दन्तालिकाधरणनिश्चलपाणियुग्म 
मोदितो हरिरिवोदयशैलमूर्ध्नः । स्तोकेन नाक्रमत वल्लभपालमुच्चैः 
__ श्रीवृक्षकी पुरुषकोन्नमितानकायः ॥ ५६ ॥ श्रीवृक्षाकार श्राव? विद्यते यस्यासौ श्रीवृक्षकी अश्वश्रेष्ठो वल्लभपालम १ 'वालयो' ख. ग. पाठः । 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१७६ श्वरक्षितारं स्तोकेन नाक्रमत प्रायशो न जिघाय कथमपि न लचयामास । कीदक्ष यन्तारं, दन्तालिका दशनरश्मिर्मुखरज्जुस्तस्या धरणमवष्टम्भनं तेन नि श्वलं विवशमुदासीनं पाणियुग्मं करयुगलं यस्य । श्रीवृक्षकी कीदृशः, उच्चैरु नतस्तथा पुरुषकः पुरुषदघ्न उन्नमित ऊर्वीकृतोऽनकायः पूर्वदेहो येन, पुरुष प्रमाणमुत्प्लुत इत्यर्थः । अत एव स्तोकेन नाक्रमत । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-उदयप र्वतशिखराद् हरिः सूर्याश्व इवाोदितः साम्युद्गतः । वल्लभपालस्योदयशैलतट मुपमानं श्रीवृक्षकिणो ययुः । स्तोकेनेति "स्तोकाल्पे"ति तृतीया । आक्रमतेति सर्गे आत्मनेपदम् । स्तोकेन नाक्रमत स्वल्पस्तं प्रत्यस्योत्साहो नाभवत् बहु स्त्वभूदेव प्रायेण विवशीचकारेत्यर्थः । पुरुष इवायं प्रतिकृतिः पुरुषकः । “इवे प्रतिकृता"विति कन् । प्रमाणेऽर्थे तु कन्नास्ति प्रतिकृत्यर्थो न तत्रास्ति इति चिन्त्यमेतदिति ॥ ५६ ॥ 
रेजे जनैः पनसान्द्रतरार्द्रमूर्ति 
वैरिवानिमिषदृष्टिभिरीक्ष्यमाणः । श्रीसंनिधानरमणीयतरोऽश्व उच्चै 
रुच्चैःश्रवा जलनिधेरिव जातमात्रः ॥ ५७ ॥ अश्वो रेजे बभौ । कीदृशः, स्नपनेनाश्वपालकृतेन स्नानेन सान्द्रतरा सु. पीना अा क्नूता मूर्तिर्वपुर्यस्य, अत एव श्रीसन्निधानेन शोभासंयोगेन रमणीयतरोऽतिशयकाम्यः, अत एव च कौतुकेन देवैरिव निश्चलनेनैलॊकै? श्यमानः, उच्चैरुन्नतोऽतश्च समुद्राजातमात्रस्तत्क्षणमुत्पन्न उच्चैःश्रवा इव शक्राश्वो यथा । मात्रग्रहणेनोत्पत्तेरदूरत्वं सूच्यते । उच्चैःश्रवा अपि स्नानमांसलक्नूत देहो देवश्चानिमेषदृष्टिभिर्दष्टः । श्रीरुदधितनया तत्सांनिध्यहृद्यतरश्च । श्रीसं निधिश्च सहोत्पादात् । न निमिषन्तीत्यनिमेषाः । “इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः” । अच् तु संज्ञायामेवेत्याहुः । तत्क्षणं जातो जातमात्र इति अस्वपदेन विग्रहः । सु. पसुपति समासः ॥ ५७ ॥ 
अश्रावि भूमिपतिभिः क्षणवीतनिद्रे 
रश्नन् पुरो हरितकं मुदमादधानः । ग्रीवाग्रलो'लकलकिङ्किणिकानिनाद 
मिश्रं दधद् दशनबुबुरशब्दमश्वः ॥ ५८ ।। १ 'लग्न' ग. पाठः । 
१८० 
शिशुपालवधम् । 
[५ ल० ईषदतिवाहितमार्गस्वापैर्नृपैर्दन्तबुर्बुरशब्दं दधानस्तुरगोऽश्रावि श्रुतः । श्र श्वकृतमर्मरशब्दश्रवणादुपचारणाश्वोऽश्रावीत्युक्तम् । कीदशोऽश्वः, पुरोऽग्रे यो हरितको ग्रासस्तमश्नन् कवलयन् अत एवः मुदमुद्वहन् । कीदृशं बुर्बुरशब्द, ग्रीवाग्रे कन्धराकोटौ लालाश्चलाः कलाश्च मधुरा या किङ्किणिका घण्टिका स्तासां निनादेन कारणेन मिश्रं संपृक्तम् । अधावीति कर्मणि लकारः । निना देति "नौ गदनदपठस्वन" इति घञ् । दधदिति "नाभ्यस्ताच्छतु "रिति नुम भावः । हरितकस्य भुज्यमानस्य बुर्धर · इति योऽश्वदन्तसंयोगाद् ध्वनिः स दशनबुबुरशब्दः ॥५८ ॥ 
उत्खाय दर्पचलितेन सहैव रज्ज्वा 
कीलं प्रयत्नपरमानवदर्ग्रहेण । अाकुल्यकारि कटकस्तुरगेण तूर्ण 
... मश्वेति विद्रुतमनुद्रवतान्यमश्वम् ॥ ५६ ॥ केनचिदश्वेन कटकः स्कन्धावार आकुल्यकारि विह्वलीकृतः । यता विद्वतं पलायितमश्वं तूर्णमनुद्रवता पश्चाद्धावता । कुत अश्वति अश्वाभ्रान्त्या घोटिकेयं नाश्व इत्यवगच्छता इत्यर्थः । किं कृत्वा अाकुल्यकारि, रज्ज्वा र श्मिना सह कील स्तम्भमुत्खायोद्धृत्य, यती दर्पनोत्साहेन चलितः प्रेरिता एव प्रयत्नपरैः सावधानैरपि मानवैरश्वपालैर्दुग्रहो ग्रहीतुमशक्यः । अनाकुल अाकुलः कृत इत्याकुल्यकारि चिः । “अस्य च्चौ” । कर्मणि लकारः । अश्य त्यजादित्वाट्टाप् ॥ ५६ ॥ 
अव्याकुलं प्रकृतमुत्तरधेयकर्म 
. धाराः प्रसाधयितुमव्यतिकीर्णरूपाः । सिद्धं मुखे नवसु वीथिषु कश्चिदश्वं 
वल्गाविभागकुशलो गमयांबभूव ॥ ६० ॥ कश्चिदश्ववारोऽश्वं गमयांबभूव अवाहयत्, कथमव्याकुलं धीरमव्यग्रं कृत्व अश्व वा अव्याकुलं गतिंचतुरम् । तथा मुखे मुखकर्मणि सिद्धं संपन्न, दिक्षु यथा तस्य मुखं क्रियते तथा कर्तुं यो जानातीत्यर्थः । तथा उस मुखसिद्धरुत्तरकालं, या धेयाः कर्तव्याः कर्मधारा गतिविशेषास्ताः प्रताप 
वा, 
स 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१८१ / निष्पादयितुं प्रकृतं प्रस्तुतम् ।, धोरितं वल्गितं प्लुतमुत्तेजितमुत्तेरितं चेति 
पञ्च कर्मधाराः । विक्रमवल्गितोपकण्ठजवोपजवाख्या इति त्वन्ये । कीदृ. शीर्धाराः अव्यतिकीर्णमसंकीर्ण रूपं स्वभावो यासां ता अन्यतिकीर्णरूपाः । यद्यस्या लक्षणं सा तथैव कृता नतु सांकर्येणेत्यर्थः । क्व गमयामास, नवसु वीथिषु नवसंख्येषु मार्गेषु । काकं मायूरमधमायूरं जव उपजवश्चेति पञ्च सां वाह्या वीथयः । नीचैर्गतं नारौंष्ट्र स्खलितमधस्खलितं चेति चतन औपवा ह्याः । अन्ये त्वाहुः-चतुरश्रं काढूं मायूरमर्धमायूरमिति सांवाह्यं वीथिचतुष्ट यम् । वल्गनं नीचैर्गतं लङ्घनं धोरणं नारोष्ट्रमित्यौपवारं वीथिपञ्चकमिति । कीदृशोऽश्ववारः, वल्गा हस्तवध्रा तस्या विभागो दिग्विशेषेऽवस्थापनं तत्र कु. शलः प्रवीणः कविकासंचारणज्ञ इत्यर्थः । एतच्च सर्वमश्वलक्षणादश्ववारेण सु ज्ञानम् । प्रकृतमिति आदिकर्मणि निष्ठा कर्तरि । धेया इति "ईद्यति" ॥ ६॥ 
मुक्तास्तृणानि परितः कटकं चरन्त 
स्त्रुट्यद्वितानतनिकाव्यतिषङ्गभाजः । सस्नुः सरोषपरिचारकवार्यमाणा 
दामाञ्छनस्खलितलोलपदं तुरङ्गाः ॥ ६१ ॥ अश्वाः कटकं परितः स्कन्धावारस्य समन्तात् ससुरधावन् । कीदृशाः, मुक्ता मन्दुरातस्त्यक्तास्तथा तृणानि चरन्तो घासमत्तुं स्वतन्त्रीकृता इत्यर्थः । तथा त्रुध्यन्त्यश्छिन्ना या वितानतनिकाः करक्तकरजवस्तासां व्यतिषङ्ग संपर्क भजन्ते ये तेऽत एव सक्रोधेनाश्वपालकेन वार्यमाणाः कटकोपन्नात् प्रेर्यमाणाः। कथं सस्नुः, दानो दन्तालिकाया यदाञ्छनमाकर्षणं दाम्नां वा यदाञ्छनं संयम नं तेन स्खलितानि प्रतिहतानि अत एव लोलान्याकुलानि पदानि क्रमा यत्र सरणे । तृणानीति चरणक्रियापेक्षा द्वितीया, कटकमिति तु परितः शब्दयोगे। तनिकेति "कृमादिभ्यः संज्ञाया"मिति वुञ् । परिचरति सेवते इति परिचा रकः । “वुण तृचौ” । 'आछि आयासे' इत्यस्य प्राञ्छनमिति ल्युटि रूपम्॥६॥ 
अथोक्षवर्णनम् 
उत्तीर्णभारलघुनाप्यलघूलपौघ 
सौहित्यनिःसहतरेण तरोरधस्तात् । १ 'त' ग. पाठः । २ 'रो' ग. पाठः । 
१८२ 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० रोमन्थमन्थरचलद्गुरुसालमासां 
चक्रे निमीलदलसेक्षणमौक्षकेण ॥ ६२ ॥ औक्षकेण दान्तवृन्देन तरोरघस्तात् वृक्षतले प्रासांचक्रे विश्रान्तमिति भावे लकारः। कथं, रोमन्थेन चर्वितचर्वणेन मन्थरमीषञ्चलन्ती कम्पमाना गुर्वी बृहती साना गलचर्म यत्र । तथा निमीलन्ति पिहितानि अलसानि ईक्षणानि चक्षुषि यत्र । कीदशेनौक्षकेण, उत्तीर्णोऽपास्तो यो भारो लवणादिकस्तेन हे. तुना लघुना गतागतदक्षणापि निःसहतरेण अलसेन कार्य कर्तुमक्षमेण । कुतः। अलघुर्महान् य उलपौघस्तुणविशेषराशिस्तेन यत्सौहित्यं तृप्तिस्तेन । उदणां स. मूह औक्षकम् । “गोत्रोतोष्ट्रे"ति वुञ् ॥ ६२ ॥ 
मृत्पिण्डशेखरितकोटिभिरर्धचन्द्र 
शृङ्गैः शिखाग्रगतलक्ष्ममलं हसद्भिः । उच्छृशितान्यवृषभाः सरितां नदन्तो 
रोधांसि धीरमपचस्करिरे महोक्षाः ॥ ६३ ॥ महोक्षा वृषभवरा नदीनां रोधांसि प्रतीराणि धीरं निर्भयं शृङ्गरपत्र स्करिरे हर्षेणोच्चख्नुः । धैर्य कारणमाह-उच्छङ्गिता उत्खातविषाणाः कृता अन्ये सपत्ना वृषभा दान्ता यैः, अत एव नदन्तो गर्जन्तः । कीदशेविषाण'. तटोल्लिखनात मृत्पिण्डेन शेखरिता सावतंसेव कृता कोटिरगं येषामत एक, शशिखण्डं हसद्भिर्विडम्बयद्भिः । अनुकार एवात्र हासः । कीदृशं चन्द्र, खाग्रगतं लेखाप्रान्तस्थितं लक्ष्म चिह्नरूपं मलं शशाख्यं यस्येत्युत्पाद्योपमा उत्सङ्गसङ्गिहरिणस्य शशिनः शिखाग्रे मलं यदि भवेत् तत्तेनोपमा भवदित्यथ । यदि वा च (?) विना न तथैषालंकारविद्भिः सिद्धिरूपाङ्गीकृता । शृङ्गाणामधेचन्द्र उपमान मृदस्तु मलम् । उत्खातानि शृङ्गाणि येषां ते उच्छङ्गाः। “प्रादिभ्यो धा तुजस्य वा”। उच्छङ्गान् करोतिति णिच् ततः कर्मणि निष्ठा । एवं शेखरितात ' अपचस्करिरे इति कर्तरि भूते लिट्, किरतेः “हषजीविकाकुलायकरणेष्विति हर्षे गम्यमाने आत्मनेपदम् । “अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने” इति सुटू कि द्गुणाभावः, द्वित्वम् "ऋतश्च संयोगादेर्गुणः । ऋच्छत्यताम्" । महान्त उक्षाणः महोक्षाः । “अचतुरा"दिसूत्रेणान्निपात्यते ॥ ६३ ॥ 
१ 'सीकृता' ख. पाठः । 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । मेदस्विनः सरभसोपगतान भीकं । 
भक्त्वा पराननडहो मुहुराहवेन । ऊर्जखलेन सुरभीमनु निःसपत्नं 
जग्मे जयोद्धुरविशालविषाणमुक्ष्णा ॥ ६४ ॥ केनचिदुणा वृषभेण सुरभीमनु गवा सह जग्मे यातमिति भावे लका रः। किं कृत्वा, पराननडुहः सपत्नदान्तान् श्राहवेन युद्धनाभीकं सधैर्य मुहुः क्ष णेनैव भक्त्वा जित्वा । कदाचित्ते कृशा भवेयुर्नेत्याह-मेदस्विनः पीवरान् । कदाचित् कार्यान्तरासक्त्यानवहिताः स्युनॆत्याह-सरभसमौत्सुक्येन रणश्रद्धयो पगतान् युद्धाय प्राप्तान् । कथं तहिं जितास्तेनेत्याह-ऊर्जस्वलेन बलवता तेजस्विना । कथं जग्मे, निःसपत्नम् अविद्यमानो रिपुर्यत्र, तथा जयेन सपत्न परिभवेन उद्धरे चण्डे सगर्वे विशाले च विशङ्कटे विषाणे शृङ्गे यत्र तत्कृत्वा । मेदो विद्यते येषां ते मेदस्विनः । “अस्मायामेधास्रजो विनिः" । ऊर्जा विद्यते यस्यासावूर्जस्वलः । "ज्योत्स्नातमिनाङ्गिणोर्जस्विन्नूर्जस्वलगोमिनि"ति सूत्रेण वलच् निपात्यते । सुरभीमन्विति "तृतीयार्थे” इति कर्मप्रवचनीयसंज्ञा ॥ ६४॥ 
अथोष्ट्रवर्णनम् 
बिभ्राणमायतिमतीमवृथा शिरोधि 
प्रत्यग्रतामधिरसामधिकं दधन्ति । लोलौष्ठमौष्ट्रकमुदग्रमुखं तरूणा 
मभ्रंलिहानि लिलिहे नवपल्लवानि ॥ ६५ ॥ औष्ट्रकमुष्ट्रसमूहस्तरूणां नवपल्लवानि अशुष्ककिसलयानि लिलिहे बुमु. जे । कीदशानि पत्राणि, अधिको रसो मृष्टत्वं यस्यास्तामधिकरसां प्रत्यग्रतां नूतनत्वमधिकं नितरां दधन्ति वहमानानि, तथा अभ्रंलिहानि व्योमस्पॅशि । उच्चानि चेत् कथं लीढवदित्याह-आयतिमती दीर्घतरां शिरोधि ग्रीवाम् अवृथा सफलां कारणेन बिभ्राणं दधत् । अवृथात्वं तूच्चपल्लवग्रहणात् । यदि हि सा तानि न ग्रहीतुं शक्नुयात् तन्निरर्थक तस्या देयं भवेत् । अन्यच्च कीदशमौष्ट्रक, लो लौष्ठं पल्लवजिघत्सया चलत्प्रोथमत एवोदग्रमुखमूलवदनम् । शिरो धीयतेऽ. स्यामिति शिरोधिः। "कर्मण्यधिकरणे चे"ति किः । औष्ट्रकमित्यौक्षकवत् । अ. भ्रंलिहानीति “वहाभ्रे लिह" इति खच् । "अरुषिदजन्तस्य मुम्" । लिलिहे 
१८० 
- शिशुपालवधम् । 
[५ स० इति कर्तरि लकारः । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । पल्लवशब्दः पुंस्थितिलिङ्गः । उक्त्रं च-"कटकं षण्डपल्लव"मिति ॥ ६५ ॥ 
साकं कथंश्चिदुचितैः पिचुमन्दपत्रै र रास्यान्तरालगतमाम्रदलं ब्रदीयः । दाशेरकः सपदि संवलितं निषादै 
विमं पुरः पतगराडिव निर्जगार ॥ ६६ ॥ । दाशेरक उष्ट्र आम्रतरुपणं सपदि ग्राससमनन्तरमेव पुरोऽने निर्जगार निष्ष्टयूतवान् । कीदृशम् , उचितैः शीलितैः पिचुमन्दपत्रैर्निम्बपल्लवैः सह कर्थ चिदैववशादास्यान्तरालगतं कण्ठप्राप्तं, तथा म्रदीयः कोमलम् , अतश्च स यदा कटुककण्टकभोजी तच्च सुस्वादु कोमलमतोऽनुचितत्वान्मुखविवरपतितमपि आ. श्वेव जहौ । को यथा कैमिश्रितं कमिव तत्याज, पतगराट् गरुडो निषाद शाकुनिकैः सह कथश्चित् संवलितं मिश्रितं कण्ठप्राप्त विप्रं ब्राह्मण पुरस्ता तत्क्षणादेवोद्गीर्णवान् । एवं ह्यागमः-पुरा सुपर्णेन क्षुधितेन भोजनं तृप्त म । ति पिता कश्यपो विज्ञप्तः, तेन च जलराश्युपशयान्निषादान्भक्षयति विना ब्रालि यश्च कण्ठं दहतीव स द्विजो ज्ञेय इत्यसावभिहितः । ततस्तेनानुदिन 1 दान् भुञ्जानेन कदाचिदैवागतो मुखविवरं दहन्निव विप्रो झगित्येव खाटात कृत्वोदगारि ॥ ६६ ॥ 
स्पष्टं बहिःस्थितवतेऽपि निवेदयन्त 
श्रेष्टाविशेषमनुजीविजनाय राज्ञाम् । वैतालिकाः स्फुटपदप्रकटार्थमुच्चै 
___ोंगावलिं कलगिरोऽवसरेषु पेठुः ॥ ६७ ॥ ___वैतालिकास्तुतिपाठका मागधाद्या अवसरेषु समयेषु भोगावलिं व्य रानुरूपं काव्यं गाथाद्विपद्यादिकं नृपाणां पेठुरभिजगदुः, कथमुच्चैरुदात्तम् । एव स्फुटैरम्लिष्टैः पदैर्वणैः प्रकट उत्तानोऽर्थों यत्र स्फुटपदप्रकटार्थमत " कीदृशा वैतालिकाः, बहिः कक्ष्याप्रदेशेष्वपि स्थितस्य सेवकलोकस्य राज्ञा विशेषं मुखप्रक्षालनदेवतास्मरणताम्बूलदानादिकं स्पष्टं निःसन्देह कथयन्तः, कलगिरो मधुरस्वराः। यत्र काव्ये राज्ञो नानाविधाः । भोजनपानादिकाः कुर्वाणस्य तदनुरूपा गाथादयः पट्यन्ते सा भाग 
यवहा 
। अत 
एव च 
किलोकस्य राज्ञां चेष्टा 
सन्देहं निवेदयन्तः नाविधाः क्रियाः स्नान सा भोगावलिरुच्य 
५ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१८५ ते, अतश्च वाक्यार्थमवगत्य निश्चितमिदानी मनुजेश्वर इदं कुरुत इत्यक्लेशेनै वानुजीबिनो बुध्यन्ते । निवेदयन्त इति ज्ञानार्थस्य विदेर्हेतुममिचि रूपम् । यदि वा निवेदन निवेदस्तं कुवन्ति इति निवेदयन्ति इति तङभावः । अनु जीविजनायेति "क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यम्” इति संप्रदानसंज्ञा । वैतालिकशब्दो वेतालशब्दात् तद्धिता इति बहुवचननिर्देशात् ठक्, अव्युत्पन्नो वा ॥ ६७ ॥ -- 
उन्नम्रताम्रपटमण्डपमण्डितं त 
__ दानीलनागकुलसंकुलमावभासे । संध्यांशुभिन्नघनकर्बुरितान्तरिक्ष 
लक्ष्मीविडम्बि शिविरं शिवकीर्तनस्य ॥ ६८ ॥ शिवं श्रेयस्कर कीर्तनं संशब्दनं यस्य स शिवकीर्तनो भगवान् विष्णु स्तस्य तच्छिविरं स्कन्धावारमाबभासे चकाशे । कीदृशम् , उन्नम्राण्युन्नतानि ताम्राणि रक्तानि यानि पटमण्डपानि वसनवेश्मानि तैर्मण्डितं भूषितं, तथा पानीलैः समन्तात कृष्णैनागकुलैः करियूथैः संकुलं गहनं व्याप्तमित्यर्थः । अत एव संध्यायां येऽशवो रश्मयस्तैर्भिन्नाश्छुरिता ये घना मेघास्तैः कर्बुरिता शा रीकृता या अन्तरिक्षलक्ष्मीरा'काशशोभा तां विडम्ब तेऽनुकरोतीति तत्तथोक्त म् । ताम्रपटमण्डपानां संध्यांशवो लोहित्यादुपमानं गजानामभ्राणि, शिविरया खम् । वसन्ततिलकं वृत्तम् । कल्पितोपमा नामालंकारः ॥ १८ ॥ धरस्य प्रोद्धा त्वमिति ननु सर्वत्र जगति 
प्रतीतिस्तत्किं मामतिभरमधः प्रापिपयिषुः । उपालब्धेवोचैर्गिरिपतिरिति श्रीपतिमसौ 
बलाक्रान्तः क्रीडद्विरदमथितोर्वीरुहरवैः ॥ ६ ॥ इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये सेनातदङ्गादिवर्णनं 
नाम पञ्चमः सर्गः ॥ ५ ॥ असौ गिरिपती रैवतको बलाक्रान्तः सैन्यपीडितः सन् श्रीपतिं लक्ष्मीप तिमित्येवं वक्ष्यमाणमुच्चैवैगेनोपालब्धेव सप्रणयरोषमुक्तवानिव । उपालम्भो वा. 
१ 'अम्बर' ग. पाठः । २ 'म्बयते' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[५ स० च्यता । श्रोलहना इति भाषया। केनोपालब्ध, क्रीडन्तो रममाणा ये द्विरदास्तै मथिता भग्ना ये उर्वीरुद्दा वृक्षास्तेषां रवैः स्फोटनशब्दैः, वचनेन हि वाच्यता विधीयते । किमुपालब्धेत्याह-धरस्यागस्य गोवर्धनाख्यस्य त्वं प्रोद्धर्ता भवा नेव परित्राता त्वयैव मग्न उद्धृत इत्येवं यदा सर्वत्र जगति त्रिभुवने प्रतीतिः ख्यातिस्तत् कस्मान्मामतिभरं महाभरयुक्तमधः पातालं प्रापिपयिपुर्निनीषुब्रोडयि तुमिच्छुः । यदा ह्यापन्नवत्सलो भवांस्तदा गोवर्धनस्येव ममापि र व कर्तुं युक्ता नतूपद्रवः, इतीव रुग्णतरुरवैर्भगवन्तमसौ बलपरिभवमश्रावयदिति वाक्यार्थः । धारयतीति धरः पचाद्यच् । “बहुलमन्यत्रापि संज्ञाच्छन्दसो रिति णिलुक्, क मणि षष्ठी । प्रकर्षणोद्धरति प्रोद्धा "एवलतृचौ" । इतिशब्दः प्रतीतिप्रकार निर्देशे । ननुरभिमुखीकरणाय हेतौ वा । मामिति प्रापणक्रियापेक्षया द्वितीया । अतिशयेन भरो यस्य तमतिभरं माम् , अतितरां वा भरो यत्र तदतिभरम् । प्रापयितुमिच्छुः प्रापिपयिषुः । ण्यन्तात्सन् । इटू, सन्यङोरजादेर्द्वितीयस्य ति पिशब्दो द्विरुच्यते । “सनः शंसभिक्ष उः" । उपालब्धेति लभेर्लुङ् अनुदात्त त्त्वात्तङ्, सिच् “भलो झलि । झषस्तथोोऽधः । झलां जश् झशि” इति । उपालम्भप्रकारनिर्देशे उत्प्रेक्षालंकारः । शिखरिणी वृत्तम् । “यमो न्सा मला गन्ता रसहरविरामा शिखरिणी" इति भद्रम् ॥ ६६ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-आनन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविरचि. तायां माघकाव्यसारटीकायां सन्देहविषौषध्याख्यायां रैवतकसेनातदङ्गादिवर्णनं पञ्चमः 
सर्गः ॥ ५॥ 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
षष्ठः सर्गः 
अथ रिम्सुममुं युगपद्गिरौ कृतयथास्वतरुप्रसवश्रिया । ऋतुगणेन निषेवितुमादधे भुवि पदं विपदन्तकरं सताम् ॥१॥ - अथानन्तरं गिरौ रैवतकाचले या भुवो भूमिभागास्तत्र ऋतुषद्केन समं समकालं पदं स्थानमादधे कृतम् । किमर्थममुं भगवन्तं निषेवितुमाराधयितुं, यतो रिरंसुं विजिहीर्घम् । कीदृशेन ऋतुगणेन कृता जनिता यथास्वं यथायथं तरूणां प्रसवानां पुष्पाणां च श्रीः समृद्धिर्येन, यानि यस्यात्मीयानि लिङ्गानि तानि तेनाविष्कृतानी'त्यर्थः। अथवा कृता यासौ यथास्वं तरुप्रसवश्रीस्तया नि पवितुमिति योज्यम् । कीदृशं भगवन्तं सतां पुण्यवतां विपदन्तकरं जननमर णाद्यापदवसानकरम् । प्रसूयन्ते इति प्रसवाः पुष्पाणि धान्यानि च । या या स्वा यथास्वं वीप्सायामव्ययीभावः । श्रादधे इति कर्मणि लकारः । सर्गेऽस्मिन् शब्दालंकारः । एकदेशजं यमकम् । वृत्तं द्रुतविलम्बितम् । “द्रुतविलम्बितमाह नभौ भरा" विति ॥ १ ॥ 
ऋतुगणेन पदमादधे इत्युक्तं, ते च ऋतवो न प्रत्यक्षग्राह्याः, अपितु कार्यानुमेयास्तत्र यद्यस्य कार्य तदाह-युगपञ्चेत्युक्तं, न च ते युगपद्वर्णयितुं शक्यन्तेऽपितु क्रमेण । तत्र प्रथमं तावदृतुराजवर्णनमाह नवपलाशपलाशवनं पुरः स्फुटपरागपरागतपङ्कजम् । 
दुलतान्तलतान्तमरूपयत् स सुरभिं सुरभि सुमनोभरैः ॥२॥ ___स हरिः पुरः पूर्व सुरभिं वसन्तमरूपयदुदैवत, लिङ्गैर्निरूपयामासेत्यर्थः। कादशं सुरभिमिति विशेषणद्वारेण लिङ्गान्याह-नवपलाशानि सरसकिसलयानि पलाशवनानि वृक्षविशेषकाननानि यत्र । तथा स्फुटपरागाणि प्रकटरेणूनि प 
१ 'भूतानी' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० रागतानि प्राप्तानि पङ्कजानि अनानि यत्र । तथा मृदुलाः कोमला अत एव तान्ता म्लाना लतान्ता वल्लीप्रान्ता यत्र । केचित्तु तान्तं दीर्घमाहुः, मृदुलं च मार्दवग्राहिणं, तथा सुमनोभरैः कुसुमसमृद्धिभिः सुरभिं सुगन्धिम् ॥ २ ॥ विलुलितालकसंहतिरामृषन् मृगदृशां क्ल'मवारि ललाटजम् । तनुतरङ्गततीः सरसां दलत्कुवलयं वलयन्मरुदाववौ ॥ ३ ॥ ____ मलयानिल उवाह-कीदृशः सारङ्गाक्षीणां विलुलिता कम्पिता अलकसंह तिबलाट्यकेशपंक्तिर्येनेति मार्दवोक्तिः । तथा तासामेव क्लमभवं घर्माम्बु अामृ षन् स्पृशन्नपास्यन्निति प्रियकारित्वोक्तिः । तथा जलाशयानां सून्मकल्लालमाला वलयन् भ्रमयन्निति शैत्योक्तिः । कथं वलयन्नित्याह-दलन्ति विकस्वराणि कुवर लयान्युत्पलानि यत्र तद्दलत्कुवलयमिति सौरभोक्तिः ॥ ३ ॥ तुलयति स्म विलोचनतारकाः कुरवकस्तवकव्यतिपङ्गिणि । गुणवदाश्रयलब्धगुणोदये मलिनिमालिनि माधवयोषिताम् ।।४।। 
अलिनि भ्रमरे यो मलिनिमा कार्य स यादवाङ्गनानां नयनकनीनिका स्तुलयति स्म अतूतुलदनुचकार । कीदृशेऽलिनि स्त्रीणां कुरवकाख्यकुसुम भाजि, अत एव गुणवदाश्रयेण सितवर्णकुरवकसम्पर्केण लब्धः प्राप्ता गुणा कार्यस्य धर्मस्योदय आधिक्यं येन । सिते हि कृष्णं नितरां राजते , अत पर तारका अतूतुलत् । लोचनानां कुरवकमुपमान , तारकाणां भृङ्गाः । उम प्रयोगदर्शनात् तुलिरदन्तोऽपि वोद्धव्यः । मलिनिमेति “वर्णदृढादिभ्यः ष्यश्च । इमनिच् । अलिशब्दो नान्तोऽपि ॥ ४ ॥ स्फुटमिवोज्ज्वलकाञ्चनकान्तिभियंतमशोकमशोभत चम्पकः ।। विरहिणां हृदयस्य भिदाभृतः कपिशितं पिशितं मदनाग्निना । ____ भास्वरहाटककोमलैश्चरपकपुष्पैः सम्बद्धमशोक स्फुटमत्यर्थमशोभतादीप्य त । उत्प्रेक्ष्यते-भिदाभृतः स्फुटितस्य वियोगिहृदयस्य कामानलेन काप पिशङ्गीकृतं पिशितमिव मांसमिव । विरहिभिस्तावदवश्यं तदा मर्तव्यमत कस्यैवमूहो भवति । चराप कराशिः कामाग्निः, अशोकनिचयस्तु पिाथ ति । इवशब्दोऽत्र भिन्नक्रमः । भिदां विदारणं बिभर्तीति भिदाभृत् तर 
श्य तदा मर्तव्यमतश्च लो निचयस्तु पिशितमि मदाभृत् तस्य ॥५॥ 
१ 'श्र' ख. पाठः। २'कस्य भडः ग.पाठः । ३'जन' ख. पाठः। 'स्प' स्व. पाठः । 
प ख. पाठः। ५'म्प'ख.पाठः । 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । स्मरहुताशनमुर्मुरचूर्णतां दधुरिवाम्रवणस्य रजाकणाः ।। निपतिताः परितः पथिकबजानुपरि ते परितेपुरतो भृशम् ॥ ६॥ ___इहाम्राणि विकसितानि दृष्ट्वा तत्स्पर्शामोदादीनि चानुभूय ‘कष्टं वसन्तेऽ. पि वयं विरहिताः' इति पथिकाः परितप्यन्ते इति स्थितिः । तद्यथा-“भमर भरभग्गवण्ठे अवणिं पडिअम्मि चूअपुच्छमि । डड्डेणवविहुआई सुरइ रंपहि एण अङ्गाई" ॥ तत्र कविरुत्प्रेक्षते-पथिकव्रजान् परितः अध्वनीनवृन्दानां समन्तादुपरि शिरसि पतिताः सन्त अाम्रषण्डस्य च रजःकणा रेणुलेशाः स्म रहुताशनमुर्मुरचूर्णतां कामाग्निकणक्षोदत्वं दधुरिव ऊहुर्यथा त एव ते पथि कबजा भृशमत्यर्थं परितेपुर्दग्धपीडामापुः । यदि ते हि नाग्निचूर्णत्वं बिभृयुस्त त्कथं पान्थानां शिरःसु पतितास्तापं कुर्युः, तस्माद्यदा तैः पतितैस्ते सन्तप्ता स्तदा नूनं ते स्मराग्निमुर्मुरचूर्णत्वं दधुरिति वाक्यार्थः । सूक्ष्मा अग्निकणा मुर्मुरास्तेषां त एव वा चूर्णम् । आम्रवणस्येति “प्रणिरन्तः शरे" त्यादिना णत्वम् । व्रजानिति "अभितः परितः” इति द्वितीया ॥ ६ ॥ रतिपतिप्रहितेव कृतक्रुधः प्रियतमेषु वधूरनुनायिका । बकुलपुष्परसासवपेशलध्वनिरगान्निरगान्मधुपावलिः ॥ ७॥ 
अगाद् वृक्षात् मधुपावलिभ्रमरमाला निरगात् निःससार । कीदृशी ब कुलपुष्परसः केसरकुसुममकरन्दस्तदेवासवः पानं तेन पेशलध्वनिर्मधुररुता । किमर्थं निरगात् । कान्तेषु कृतक्रुधो विहितरुषो मनस्विनीर्वधूरनुनायिका अ नुनेतुं सान्त्वयितुमिव । अलिरुतं हि श्रुत्वा मानिन्यः प्रसीदन्तीति अलयस्ता सामनुनायिकाः । उत्प्रेक्ष्यते-रतिपतिप्रहितेव वधूरनुनेतुं कामेनेव विसर्जिता सा, दूत्यपि मधुरवाग्भवति । क्रोधः क्रुत् संपदादित्वात् क्विप् । अनुनायिके ति "तुमुन् एवलौ क्रियायां क्रियार्थाया" मिति कर्तरि रावल । धधरिति ". केनोर्भविष्य” दिति षष्ठीनिषेधः । वधूरनुनेष्यामीति निरगात्, उत्प्रेक्षायामेव वा याज्यमेतत् । प्रियेषु क्रुद्धा वधूरनुनेतुं कामेनेव विसर्जितेति । प्रियतमेष्वि त्याधारविवक्षायां सप्तमी, तेन "क्रुद्धदुहे" ति चतुर्थी न कृता । निरगादिति “इणो गा लुङि" ॥ ७ ॥ प्रियसखीसहर्श प्रतिबोधिता किमपि काम्यगिरा परपुष्टया । प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयादुरयाचितमङ्गनाः ॥ ८॥ 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० 
मानिन्यः कान्तायाप्रार्थितमपि वपुरदुर्निचिक्षिपुः, यतः कोकिलया विश्व स्तसख्येव किमप्यज्ञायमानं वस्तु प्रबोधिताः । कीदृश्या परपुष्टया काम्यगिरा हृद्यवाचा, तथा गुरुमत्सरच्छिदुरया महारोषापासिन्या । प्रतिबोधिता इवेत्युत्प्रे क्षेयम् । प्रादौ हि प्रार्थिता अपि न सम्मुखाः कोकिलया वाशितेना ननुनीता अपि मानं जहुः, अतो ज्ञायते अनया किमपि वोधिताः, अन्यथा कुतोऽधुना नीरोषाः संपन्ना इति वाक्यार्थः । मत्सर ईर्ष्या । छिदुरयेति छिदः कर्तरि कु रच् इति लक्ष्यते । प्रियसख्याः सदृशमिति प्रतिवोधविशेषणम् ॥ ८ ॥ मधुकरैरववादकरैरिव स्मृतिभुवः पथिका हरिणा इव । कलतया वचसः परिवादिनीस्वरजिता रजिता वशमाययुः ॥६॥ 
पान्थाः कामस्य वशमायत्ततां जग्मुः, यतो भ्रमरैः परिवादिनीस्वरजिता वचसः कलतया वीणातन्त्रीपरिभावुकेन वाङ्माधुर्येण मृगा इव रजिता हृताः । भृङ्गगुञ्जितं हि श्रुत्वा अध्वगाः कान्तानां सस्मरुरिति वाक्यार्थः । कीदृशैर्मधु करैः अववादकरैरिव आज्ञाविधायिभिरिव प्रकृतत्वात् कामस्यैव । यः किल निदेशवर्ती स प्रभोरन्यं वशं नयति । तैश्च वचसः कलत्वेन ते वशीकृताः, ह रिणा अपि मृगयुभिर्गीत्वा माधुर्येणैव रजिता वशं नीयन्ते । परिवादिनी वीणा तस्याः स्वरं जयतीति स्वरजित् तया । अथ रजिता इति कथम् ? मृगरमणे हि रञ्जनलोप उक्तः, नच पथिका मृगाः, औपमानिकं मृगत्वं भविष्यति, येन हि उक्तं पथिका हरिणा इवेति तेन प्रकटमेव तेषां मृगत्वमुक्तम् । वशमिति "वशिरण्यो" रित्यप् ॥ ६ ॥ समभिमृत्य रसादवलम्बितः प्रमदया कुसुमावचिचीषया । अविनमन्न रराज वृथोच्चकैरनृतया नृतया वनपादपः ॥ १० ॥ 
काननतरुरनृतया नृतया अलीकेनैव पौरुषेण न रराज न बभौ , यतः पु पोच्चिचीषया हेतुभूतया रसादागत्य वध्वाश्रितोऽप्यविनमन् न प्रणतः अतो वृ थैवोच्चकैरुन्नतः। उच्चत्वस्य पुरुषत्वस्य च खल्वेतदेव फलं यद्रभसागतकामिनी प्रह्वत्वम् । तद्यथा-"अपळूभिणअणणनिअंवीअं कुविाणपोढमहिलाण । तीअं तंनत्थिजएजस्स मरणामिसंसीसम्" ॥ स चावलम्बितोपि न नतोऽतो सत्य मेव तस्य पुरुषत्वम् । पादपशब्दो हि पुंलिङ्गः । नुर्भावो नृता तया नृतया । 
१ 'प्रति' क. ख. पाठः । २ 'नानु' क. ख. पाठः ।