१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
सदहावषा भावः । हसिरुपहासे सकर्मकः ॥ ७१ ॥ 
बलावलेपादधुनापि पूर्ववत् 
प्रबाध्यते तेन जगजिगीषुणा । सतीव योषित् प्रकृतिः सुनिश्चिता 
पुमांसमन्वति भवान्तरेष्वपि ॥ ७२ ॥ तेन चैद्येन जिगीषुणा मानिना सता पूर्ववदिदानीमपि बलावलेपात् पौरु षकृतयानास्थया त्रिभुवनमुपद्रूयते । बलं शक्तिसंपत् तेनावलेपः परेष्ववज्ञा । पूर्ववद्धिरण्यकशिपुरावणजन्मनीव जेतुमिच्छुर्जिगीषुः । “सलिटोर्जे "रिति कुत्व म् । पूर्ववदधुनापि बाध्यत इत्यत्रार्थान्तरन्यासः । सुनिश्चिता स्वभ्यस्ता प्रकृतिः स्वभावो जन्मान्तरेष्वपि पुरुषमन्वेत्यनुयाति, अन्यथा पूर्ववदिदानीम पि कथं जगद्वाध्यत इति भावः । यथा सती भर्तृशरणा नारी जन्मान्तरेऽपि तमेव भर्तारं लभते । सुदुस्त्यजेति पाठान्तरम् ॥ ७२ ॥ 
तदेनमुल्लचितशासनं विधे 
विधेहि कीनाशनिवेशनातिथिम् । शुभेतराचारविपक्रिमापदो 
विपादनीया हि सतामसाधवः ॥ ७३ ॥ अथोपसंहरन् सिद्धान्तमाह-तत्तस्मादेनं चैद्यं कीनाशनिवेशनातिथिं यम गृहगामिनं कुरु जहीत्यर्थः । यतो विधेर्धातुरुल्लधितं प्रजाबाधनात्त्यक्तं शास. नमाज्ञा मर्यादा येन , देवमगणयन्तमित्यर्थः । अथ यद्यसौ स्थितेश्चलित एता वता हैं किमर्थ व्यापादयामीत्याह-यस्मात् साधूनामसन्तो हन्तव्याः । शुभा. दितरः परो य आचारो व्यभिचारस्तस्य विपक्त्रिमा विपाकेन निवृत्ता प्राप दो येषां ते तथोक्ताः । यतस्तस्यायं पापोपभोगकालः, सद्भिश्च दुष्टा निग्रहणी यास्तेन भवांस्तं तुणेढीत्यर्थः । एनमिति “द्वितीयाटोस्स्वेनः” इत्यनादेशः । तमेवमिति पाठान्तरम् । तं चैद्यमेवं पूर्वोक्तन प्रकारेण विधेस्त्यक्ताज्ञमिति योज्यम् विधेहीति "घसोरेद्धावभ्यासलोपश्च" । विपाकेन निवृत्ता विपक्त्रि 
१ 'सुदुस्त्यजा' क. ख. पाठः । २ 'मम किं व्यापा' क. पाठः । 
४२ 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० माः "द्वितः त्रिः । क्त्रेर्मम् नित्य"मिति । विपादनीया इति पदेर्णिजन्ता. त्कृत्यः । सतामिति "कृत्यानां कर्तरि षष्ठी" । सर्गोऽयं वंशस्थवृत्तेन जग तीछन्दोमेदेन च ॥ ७३ ॥ 
हृदयमरिवघोदयादुपोढ 
द्रढिम दधातु पुनः पुरन्दरस्य । । धनपुलकपुलोमजाकुचाग्र 
द्रुतपरिरम्भनिपीडनक्षमत्वम् ॥ ७४ ॥ __एवं च सति यत्फलं संपद्यते तदिन्द्रस्याशीारेण वाक्यसमाप्तावाह शक्रस्य हृदयं वक्षः पुनरिदं बिभर्तु । प्रियतमसंस्पर्शवशात् घनपुलको महारा माञ्चौ यो पुलोमजाकुचौ शचीस्तनौ तयोर्यदग्रं प्रान्तं तस्य रभसाद्यः पारा आश्लेषस्तेन निपीडनमुपमर्दस्तत्सहनं धारयतु । यतोऽरिवघोदयादुपोढद्रा' अरेश्चैद्यस्य यो वधस्तस्य य उदय उत्पत्तिस्तेन वोदयोऽभ्युदयः स एवं उदयस्तेनोपोढद्रढिम प्राप्तदाळम् । अद्य हि चैद्येनोपद्रुतत्वात् तद्धृतसपद यदा तं हंसि तदा तत्प्रत्यापत्त्या विशल्यत्व'मुपैति । दृढस्य भावा : "वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ्चे"ति इमनिच् । “र तो हलादेलघो"रिति ऋतो' पुष्पिताग्रा वृत्तम् । “भवति जगति नौ ततः परीयो नजसहितैर्जरगैश्च पुष्पि ताग्रा" इति तल्लक्षणात् । अत्र च मुनेः शृङ्गारवर्णनमनुचितमिति । दोषमुद्भावयन्ति , तमन्ये परिहरन्ति । स्वयंकरणं यतेरनुचितं , नतु 
! दृढस्य भावो द्रढिमा 
नमनुचितमिति केचि. यतेरनुचितं , नतु वर्णन 
दोषाय ॥ ७४ ॥ १ श्रोमित्युक्तवतोऽथ शाहिण इति व्याहृत्य वाचं न म स्तस्मिन्नुत्पतिते पुरः सुरमुनाविन्दोः श्रि शत्रूणामनिशं विनाशपिशुनः कर्तुर्मति संयति 
4 भ्रकुटिच्छलेन वदने केतश्चकारास्पदम् ॥७ 
व्याहृत्य वाचं नभ 
तत पुरः सुरमुनाविन्दोः श्रियं बिभ्राति ।। 
५- इति माघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये कृष्णनारदसंभाषण 
१ 'त्वादु' क. पाठः । २ 'परस्यैव' ख. पाठः । 
। प्रथमः सर्गः ॥ कृष्णनारदसंभाषणं नाम 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ____ अथ शाङ्गिणो हरेर्मुखे भुकुटिच्छलेन भूभङ्गब्याजेन केतुरुत्पात अास्पदं चकार प्रतिष्ठां बबन्धेत्युत्प्रेक्षा । कीदशस्य शाङ्गिणः, ओमित्युक्तवत एवमित्य भिहितवतः, वैद्यवधं प्रतिपन्नस्येत्यर्थः । तथा संयति समरे मतिं कर्तु रिच्छां विधातुः । कदा केतुरुदियायेत्याह-तस्मिन् सुरमुनौ देवर्षों नारदेऽ भिमतनिष्पत्त्या इन्दोः श्रियं बिभ्रति चन्द्रमसस्तुल्ये, पुरोऽय इति पूर्वोक्तां भा रतीमभिधाय खमुत्पतित सति । केतुः कीदृशः, रिपूणामत्यर्थमभावसूचकः । नारदे गते सति हरेः शिशुपालं जिघांसोः कोपवशाद्या मुखे भुकुटिरुदपादि सा ज्ञायते चैद्यस्य विनाशसूचक इति वाक्यार्थः । कीदृशे मुखे, व्योम्नीवाकाशतुल्ये कार्यान्महत्त्वाच्च । एवमन्यस्यापि केनचिद्वधे विधित्सितेऽवश्यमेवाकाशे के तुरभावसूचकस्थितिं करोति । बिभ्रतीति सप्तमी । कर्तुरिति तृन्नन्तः । शार्दू लविक्रीडितं वृत्तम् । तल्लक्षणं तु-"म्सौ सौ तौ गुरुकं च सूर्यतुरगैः शार्दू लविक्रीडित"मिति । उत्प्रेक्षोपमासंकरोऽलंकारः । श्रीशब्दलक्ष्म चेदं काव्यमि ति प्रतिसर्गान्तश्लोके श्रीशब्दप्रयोगः, इति भद्रम् ॥ ७५ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-श्रानन्ददेवायनि-श्रीवल्लभदेवाचार्यविर चितायां माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषोषध्याख्यायां 
कृष्णनारदसंभाषणं नाम प्रथमः सर्गः ॥ १ ॥ 
शिशुपालवधकाव्य। 
Contact 
द्वितीयः सर्गः । यियक्षमाणेनाहूतः पार्थेनाथ मुरं द्विषन् । 
चैद्यं प्रति प्रतिष्ठासुरासीत् कार्यद्वयाकुलः ॥ १ ॥ इह सर्गे मन्त्रविचारो' विधेयः, स च विरोध्यनेककृत्यसंनिपाते सति में वतीति तदेव कार्यद्वयं मन्त्रावत'रणार्थमाह-अथानन्तरं मुरं द्विषन् मुरार कार्यद्वयाकुलो विधेयकार्यद्वितयव्यग्रो बभूव । तदेव कार्यद्वयव्याकुलत्वमाह यियक्षमाणेन यष्टुमिच्छता पार्थेन युधिष्ठिरेणाइतो निमन्त्रितः शिशुपालवन देशेन च प्रतिष्ठासुरभिषिषेणयिषुः । अतश्च यदि पार्थ व्रजति तच्चैद्य उपा भवेत् , अथैन'मास्कन्दति ततः पार्थो रुष्यति, अत एवाकुल आसीत् । " दं करोम्यत नेदमिति संशिश्ये इत्यर्थः । यष्टमिच्छति यियक्षते । अर 
प्रसारणम् । पृथाया अपत्यं पार्थः "तस्येद" मित्यण । द्विष निति "द्विषोऽमित्रे" इति शता । तद्योगे च मरमिति "न लोकाव्य 
TTE 
मात "न लोकाव्यये "ति "वृद्धत्कोसलाजादाय" 
तुमिच्छुः प्रतिष्ठासुः। 
कर्मषष्ठीनिषेधः । चेदीनां जनपदानां राजा चैद्यः “वृद्धत्कोसलाजादा तस्य राजन्यपत्यवत्, लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा । प्रस्थातुमिच्छुः प्रात "शपूर्वः खयः । इण कोरादेशप्रत्यययो"रिति षत्वम् । “सनाशसा अासीदिति "अस्तिसिचोऽपृक्ते" लङीङ्भावः । कार्येति अहे कृत्य स्मिन्ननुष्टुप्छन्दः श्लोकानां प्रायेण वृत्तम् ॥ १ ॥ 
गुरुकाव्यानुगां बिभ्रच्चान्द्रीमभिनभः श्रियम् । साधमुद्धवसीरिभ्यामथासावासदत् सदः ॥ २ अथानन्तरमसौ हरिर्निश्चयार्थं सार्धमुद्धवसीरिभ्यां पवनव्याधिहरु सह सदो मन्त्रमण्डपमासदत् प्राविक्षत् । अत एवाभिनभः ख या 
रात षत्वम् । “सनाशंसभिक्ष उः” । 
। कार्यति अर्हे कृत्यः । सर्गे: 
१ 'रविधिः' क. पाठः । २ 'ता' क. पाठः । ३ 'त' क. ग. पाठः । 
नव्याधिहलधराभ्यां 
भिः ख या चान्द्री श्री 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । शशिलक्ष्मीस्तां बिभ्रदुद्वहन् । गुरुर्ब्रहस्पतिः, काव्य उशना, तावनुगच्छत्यनुयाती ति गुरुकाव्यानुगां, जीवशुक्रयुक्तेन शशिना सदृश इत्यर्थः । हरेश्चन्द्र उपमा नमुद्धवस्य गुरुर्हलिनः काव्यः सदसो महत्त्वाद्विविक्तत्वाच्च नभः । शून्ये हि मन्त्रः कार्यः । अभिनभ इति सप्तम्यर्थेऽव्ययीभावः । “लक्षणेनाभिप्रती आभि मुख्ये"इति वा । आसददिति लुङ् लुदित्त्वादङ् ॥ २ ॥ 
जाज्वल्यमाना जगतः शान्तये समुपेयषी । व्यद्योतिष्ट सभावेद्यामसौ नरशिखित्रयी ॥ ३ ॥ 
तेजस्वित्वान्नरा एवाग्नयस्तेषां त्रयी त्रयोऽवयवा हरिहल्युद्धवाख्यासौ व्यद्योतिष्ट शुशुभे । क्व, समैव वेदिरग्निस्थानं तत्र । कीदृशी, जाज्वल्यमाना परैरप्रतिहतौजस्त्वाद्देदीप्यमाना, तथा त्रिभुवनरक्षार्थ समुपेयुषी संगच्छन्ती ढौकमाना । सा हि मन्त्रार्थ मिलिता मन्त्रेण च जगत्त्राणं भवति । शिखि नो हि त्रयो दक्षिणाग्न्याहवनीयगार्हपत्या वेद्यां जगच्छान्तये जाज्वल्यमानाः संगताः सन्तोऽत्यर्थं द्योतन्ते । व्यद्योतिष्टेति लुङ् । अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदं, च्लेः सिचीडागमः ॥ ३ ॥ 
रत्नस्तम्भेषु संक्रान्तप्रतिमास्ते चकाशिरे । एकाकिनोऽपि परितः पौरुषेयवृता इव ॥ ४ ॥ 
ते त्रयो मणिस्तम्भेषु प्रतिफलितशरीराः सन्तः शुशुभिरे । अतश्चैकापे. क्षयैकाकिनोऽप्यसहाया अपि समन्तात् पौरुषेयवृता इव नरवृन्दसंवृता इवे त्युत्प्रेक्षा । चकाशिरे इति काशेर्लिट् । एक एवैकाकी "एकादाकिनिश्वासहा ये” । परित इति “पर्यभिभ्यां च” इति तसिल् । पुरुषाणां समूहः पौरुषेयम् "पुरुषाद् वधविकारसमूहतेनकृतेष्वि"ति वक्तव्यात् ढक् ॥ ४ ॥ 
अध्यासामासुरुत्तुङ्गहेमपीठानि यान्यमी । तैरूहे केसरिक्रान्तत्रिकूटशिखरोपमा ॥ ५ ॥ 
अमी कृष्णादयो यान्युञ्चकनकासनान्यध्यासामासुरधितस्थुस्तैर्विष्टरैः सिं. हाधिष्ठितसुवेल'शृङ्गसादृश्यमूहे धृतम् । अासनानां त्रित्वाद्यर्थत्वात् त्रि. १ 'वह्वयः' ग. पाठः । २ 'रक्षा' ख.।३ 'ह' क. । ४ 'मेरु' ख. ग. । ५ 'र्थानां चित्रकू' क. ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० कुट उपमानम् । अध्यासामासुरिति "दयायासश्च” । यानीति "अधिशीस्था सां कर्म" । ऊहे इति वहेः कर्मणि लकारः ॥ ५ ॥ 
गुरूभयस्मै गुरुयोरुभयोरथ कार्ययोः । हरिविप्रतिषेधं तमाचचक्षे विचक्षणः ॥ ६ ॥ 
अथानन्तरं कृष्णस्तयोः पूर्वोक्तयोर्गुरुणोरनुष्ठेयत्वान्महतोईयोः कार्ययोस्त विप्रतिषेधं गुरूभयस्मै गुरुद्वयायोद्धवाय हलिने चाचचक्ष ऊचे | युगपदनुष्ठा तुमशक्यत्वात्सहानवस्थानलक्षणोऽत्र विरोधः । विचक्षण प्राचारज्ञः, गुरव प्रष्टव्या इति न त्वज्ञतयेत्यर्थः । अन्योऽपि विचक्षणो वैयाकरणो गुरवे द्वया गुरुणोः कार्ययोः 'वृक्षेभ्य' इत्यत्रैत्वदीर्घत्वयोर्विरोधविधिमवश्यमेव कथयति । गुरोरुभयं गुरूभयं तस्मै गुरूभयस्मै "क्रियाग्रहणमपि कर्तव्य"मिति कर्मणःस प्रदानसंज्ञा, सर्वादित्वात् सर्वनामत्वम् , इष्यते हि तत्र तदन्तविधिः “सवना म्नः स्मैः” । गुरुणोरिति "इकोऽचि विभक्तावि"ति नुम । प्राचचक्ष इति वा 
॥६॥ 
लिटि" इति ख्यान विभाषितः । विचक्षण इत्यत्र तु "असनयोः" प्रतिषेधः ॥ 
द्योतितान्तःसभैः कुन्दकुड्मलाग्रदतः स्मितः । 
लपितेवाभवत् तस्य शुद्धवर्णा सरस्वती ॥ ७ ॥ तस्य हरेब्रुवतः सरस्वती वाक् शुद्धवर्णा बभूव । शुद्धानि विविक्लान्य कृतादिदोषरहितानि वर्णानि यस्याः सा शुद्धवर्णा । कीदशस्य हरे, ' स्य कुड्मलं मुकुलं तस्याग्रं प्रान्तस्तदिव शौक्ल्यात्तीदणाग्रत्वाञ्च दन्ता कुड्मलाग्रदतः। "अग्रान्तशुद्धशुभ्रवृषवराहेभ्यश्च"ति ददादेशः। शुद्धव क्षा-स्मितैरनुल्वणहसितैः स्वपितेव क्षालिता यथा । महात्मानो हि स्मित भाषिणः । यच्च वस्तु क्षाल्यते तच्छद्धवर्ण धवलगुणं भवति । काडा' तैद्योतिता प्रकाशीकृतान्तमध्ये सभा सदो यैरिति त्रिपदोऽयं बहुब्री 
भवद्गिरामवसरप्रदानाय वचांसि नः । पूर्वरङ्गः प्रसङ्गाय नाटकीयस्य वस्तुनः ॥ ८ ॥ 
वो । कीदृशस्य हरेः, कुन्दपुष्प ल्यात्तीदणाग्रत्वाच्च दन्ता यस्य तस्य 
त ददादेशः । शुद्धवर्णत्वे उत्प्रे. महात्मानो हि स्मितपूर्वाभिः व भवति । कीदग्भिः स्मि विपदोऽयं बहुव्रीहिः ॥ ७ ॥ 
किमुवाच, प्रथमं तावद् गुरूणामग्रतः पूर्वाभिभाषित्व नोऽस्माकं वचनानि भवद्वाचां प्रसङ्गदानार्थ, युवां वाचयितुमह १ 'नि अजहलो' ग. अधिकः । 
भिभाषित्वदोषजिहीर्षयेदमाह 
बायतुमहं वचमीत्यर्थः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । एतदेव दृष्टान्तेन द्रढयति-नाटकभवस्यार्थस्यावसरार्थ पूर्वरङ्गो नतु तत्र स एव साध्यः । पूर्व रङ्गे गेयवाद्यनृत्तान्विता देवस्तुतिः, पूर्वरङ्गः प्रत्याहारमा र्जनागीतविधिताण्डवयोगब्रह्मचारिमहाचारिप्ररोचनानान्द्याख्यैरङ्गैर्युक्तः । उक्तं च-"पर्वसन्धिचतुर्वृत्तिचतुःषष्ट्यङ्गसंयुतम् । षट्त्रिंशल्लक्षणोपेतं नाटकं कव यो विदुः” ॥ इति ॥ ८ ॥ 
करदीकृतभूपालो भ्रातृभिर्जित्वरैर्दिशाम् । विनाप्यस्मदलंभूष्णुरिज्यायै तपसः सुतः ॥६॥ ... 
इदानीं कार्यद्वयं कथयन्नात्मीयं मतमुपन्यस्यति-तपसः सुतो धर्मात्मजो युधिष्ठिरोऽस्मद्विनास्मानन्तरेणापि इज्याया अलंभूष्णुर्यागाय समर्थो भविता । यतो भ्रातृभिर्भीमार्जुनयमैः ककुभां जयनशीलैहेतुभिः करदीकृता वशं नीता भूपाला राजानो येन,' तस्मात् तत्र न व्रजामीति । केचित्तु इज्याया अलं समर्थो यतो भूष्णुः साधुर्भवति सुप्रभावयुक्त इति व्याचक्षते । जित्वरैरिति "इनशिजिसर्तिभ्यः करप्" । अस्मादिति पञ्चमीबहुवचनम् । भूष्णुरिति "ग्लाजिस्थश्च गस्नुः" । इज्यायै इति "ब्रजयजोर्भावे क्यप् । नमःस्वस्तिस्वा हे "त्यलंयोगे चतुर्थी । तपो धर्मस्तस्य सुतः ॥ ६ ॥ .......... 
उत्तिष्ठमानस्तु परो नोपेक्ष्यः पथ्यमिच्छता । . 
समौ हि शिष्टैरानातौ वय॑न्तावामयः स च ॥ १० ॥ ____ अतश्चैद्य एव यातव्य इत्येतदाह-शत्रुः पुनरुत्तिष्ठमानः सोद्योगो नोपेक्ष्यो न न प्रतिविधेयः पथ्यमिच्छता, हितमभिलषता । यस्मादामयो व्याधिः, रिपुः शत्रुरेतौ वय॑न्तौ वर्द्धिष्यमाणौ शिष्टैश्चरकबृहस्पत्यादिभिः पण्डितैश्च समावा नातावुभौ तुल्यौ कथितौ । व्याधिरिव शत्रुर्वृद्धोऽजय्य इत्यर्थः । उक्तं च "अल्पीयसोऽप्यामयतुल्यवृत्तेमहापकारा हि रिपोर्विवृद्धिः" इति । यो हि पथ्य मिच्छति स वर्द्धमान व्याधि नोपेक्षते । उत्तिष्ठमान इति "उदोऽनूर्ध्वकर्मणि" उद ईहाया"मित्यात्मनेपदम् । वय॑न्ताविति “वृद्भ्यः स्यसनो"रित्यात्मनेपदं विभाषितम् । “न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य” इतीडभावः । श्रामयत इत्यामयः । तुः 
१ 'यन्त्र' ख. पाठः । २ कस्नुः' क. पाठः। 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० पूर्वस्माद्विशेषे । पार्थपुरगमनमयुक्तमिदं त्वनुपेक्ष्यमित्यर्थः ॥ १० ॥ 
न दूये सात्वतीसूनुर्यन्मह्यमपराध्यति । यत्तु दंदह्यते लोकमतो दुःखाकरोति माम् ॥ ११ ॥ 
नच स्वकार्यवैरायमाणस्य ममैष यत्नः, इति दर्शयितुमाह-यदसौ चद्या मयि सापराधोऽतो न दूये न खिद्ये । कुतस्तीत्याह-यत् पुनर्निरागस जा दंदह्यते गर्हितं दहति निर्निमित्तमुपतापयति, इत्यतोऽसौ मां दुःखाकरात पीडयति, प्रातिलोम्येन दुःखयतीत्यर्थः । “दुःखात्प्रातिलोम्ये" इति डाच्. दूये इति दूङः कर्तरि लकारः । इटू श्यन् । सत्वतोऽपत्यं स्त्री सात्व श्रुतश्रुवानाम्नी क्षत्रिया भगवतः पितृष्वसा । "उत्सादिभ्योऽन्” । तस्या सूनुः शिशुपालः । मह्यमिति क्रुधदुहेासूयार्थाना"मिति संप्रदानत्वम् । तं दहति दंदह्यते "लुपसदचरजभे"त्यादिना यङ । “जपजभदहभञ्जपला । ति नुम् , ततः कर्तरि लट् ॥ ११ ॥ 
मम तावन्मतमदः श्रूयतामङ्ग वामपि । ज्ञातसारेऽपि खल्वेकः संदिग्धे कार्यवस्तुनि ॥ १२ ॥ 
यतामिदानी युवां ब्रूतमित्यर्थः । यस्मा 
यवगतपरमार्थेऽपि एकोऽस 
अथोपसंहरनाह--अङ्गेति प्रियाह्वाने । अत एतत्तावन्मम में लषामीत्यर्थः । वां युवयोरपि तत् श्रूयतामिदानी युवां ब्रूतमित कार्यवस्तुनि कृत्यशरीरे करणाहे ऽर्थे ज्ञातसारेऽज्यवगतपरमार्थेऽपि हायः संदिग्धे संशेते इति क्रियागोपितकोऽयम । तस्मार्तिक कर्तव्यमेतन्न कथ्यताम् । उक्तं च--" सुविमृष्टे स्वयं सम्यक् सुहृद्भिः सुपरा। रम्भे विपन्नेऽपि वाच्यतां यान्ति साधवः" । इति । त लोचतापाय मतिमद्भिर्विवेचितम् । न केवलं हि संपत्तौ विपत्ताव इति । अद इति सर्वनाम । श्रूयतामिति कर्मणि लकारः । वामा स्मदोः षष्ठी"त्यादिनौसन्तस्य युष्मदस्मदोर्वामादेशः । र स्वरितत्त्वात्तङ् । कार्य च तद्वस्तु कार्यवस्तु ॥ १२ ॥ 
यान्ति साधवः” । इति । तथा च "कायम 
उहाद्भः सुपरीक्षिते । नैवा. 
। सपत्तौ विपत्तावपिशाभते” । 
लकारः । वामिति “युष्मदः विामादेशः । संदिग्धे इति दि 
५ 'तोऽहं ग. पाठः ।२'बुद्धयः' क. ख. पाठः । ३ षष्ठीद्विवचनान्तस्य' क.प 
. 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । यावदर्थपदां वाचमेवमादाय माधवः । विरराम महीयांसः प्रकृत्या मितभाषिणः ॥ १३ ॥ 
एवं पूर्वोक्लां गिरं माधवो विष्णुरादायोक्त्वा विरराम तूष्णीं बभूव । "व्याङ्परिभ्यो रमः" । कीदृशीं वाचं, यावदर्थपदां यावानर्थों यावदर्थम् “या वदवधारणे"। यावदर्थ पदानि यस्यां तां यावदर्थपदां वाच्यसमवचनां, छन्दःपू रणार्थमप्रकृतं यस्यां न किंचिदुक्तमित्यर्थः । स्वल्पैरेवाक्षरैस्तेन वाच्यमुक्तं नहि बहु रटितमित्यर्थान्तरन्यासमाह-महीयांस उत्तमाः स्वभावेनैव मितभाषिणोऽ ल्पाभिधायिनो, निरर्थकं न कदाचिदपि जल्पन्तीति भावः ॥ १३ ॥ 
ततः सपत्नापनयस्मरणानुशयस्फुरा । 
अोष्ठेन रामो रामौष्ठबिम्बचुम्बनचुञ्चुना ॥ १४ ॥ 
अष्टभिः कुलकमाह-ततो भगवद्वचनानन्तरं रामो हलधरो जगाद बभा षे । कीदृशोऽसाविति तद्वर्णनम्-ओष्ठेनोपलक्षितः । कीदृशेन, सपत्नोऽरिश्चैद्य स्तस्यापनयोऽपराधो लोकबाधा तस्याः स्मरणमनुध्यानं तेनानुशयः क्रोध स्तेन स्फुरति कम्पते यः तेन सपनापनयस्मरणानुशयस्फुरा । तथा रामा कान्ता रेवती तस्या ओष्ठबिम्बे यच्चुम्बनं तेन वित्तः प्रतीतो यस्तेन रामौष्ठबिम्बचुम्ब नचुञ्चुना "तेन वित्तश्चुञ्चुप्चनपौ” । श्रोष्ठो लौहित्याद्विम्बं फलमिवौष्ठबि म्बम् । “उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे” इति समासः ॥ १४ ॥ 
विवक्षितामर्थविदस्तत्क्षणं प्रतिसंहृताम् । प्रापयन् पवनव्याधेर्गिरमुत्तरपक्षताम् ॥ १५ ॥ 
अन्यच्च कीदृगसौ, पवनव्याधेरुद्धवस्यार्थविदो वाचमुत्तरपक्षतां प्रापयन् सिद्धान्ततां नयन्, यतस्तेन तां वक्तमिष्टाम् , अनन्तरं तं विवबुं बुद्ध्वा अर्थ वित्त्वात्कार्यज्ञत्वात् प्रतिसंहृतां तत्कालमेव निवर्तितां, यतः स पवनो व्याधि यस्य स पवनव्याधिः । अपदीयटका (?) वाग्भिश्च पश्चात्कुर्वन् । उत्तरपक्ष एव पूर्वपक्षस्य बलीयानिति भङ्गया विवक्षिताम् । अयं कोपनस्तावत् वक्तुं शृणुमस्तावत्पश्चाद्वयं वक्ष्याम इति हृदि कृत्वा ॥ १५ ॥ 
कोपः' क. ग. पाठः । २ 'अपादीयटीकां' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० घूर्णयन् मदिरास्वादमदपाटलितद्युती। रेवतीदशनोच्छिष्टपरिपूतपुटे दृशौ ॥ १६ ॥ 
तथा दृशौ चक्षुषी भ्रमयन् । कीदृश्यौ, वारुणीपानक्षीवतयारुणीकृतकान्ती, तथा रेवतीसंबन्धि यद्दशनोच्छिष्टं दन्तपदं तेन परिपूतौ मनोझौ पवित्रीकृतौ पुटौ कवाटौ ययोस्ते तथोक्ने, दन्तपदैहि ते नितरां शोभते । उच्छिष्टशब्दः पदपर्यायः ॥ १६ ॥ 
प्राश्लेषलोलुपवधूस्तनकार्कश्यसाक्षिणीम् । म्लापयन्नभिमानोष्णैर्वनमालां मुखानिलैः ॥ १७ ॥ 
तथाभिमानोष्णैरहंकारतप्तैर्मुखानिलैराननवातैर्वनमालां पुष्पपल्लविनीं नजं म्लापयन् शोषयन् । कीदृशीं वनमालाम्, आश्लेषे परिष्वङ्गे लोलुपा'ऽत्यर्थ साभि लाषा वधूः रेवती तस्याः कुचकार्कश्यस्य साक्षिणीं साक्षाद्रष्ट्रीम्, तद्वर्जम न्येन केनचित् कुचकार्कश्यस्याननुभूतत्वात् ॥ १७ ॥ 
दधत् संध्यारुणव्योमस्फुरत्तारानुकारिणीः ।। द्विषद्वेषोपरक्ताङ्गसङ्गिनीः स्वेदविग्रुषः ॥ १८ ॥ 
तथा रिपुकोपालोहितशरीरश्लिष्टान् धर्मबिन्दून् बिभ्रत्, अतश्च संध्यार क्ताकाशचकासत्तारकसदृशान् ॥ १८ ॥ 
प्रोल्लसत्कुण्डलप्रोतपद्मरागदलत्विषा । 
कृष्णोत्तरासगरुचिं विदधच्चूतपल्लवीम् ।। १६ ॥ म तथा प्रोल्लसन् स्फुरन् कुण्डले प्रोतो योजितो यः पद्मरागखण्डस्तस्य भासा कृष्णोत्तरासङ्गस्य कृष्णवर्णोत्तरीयस्य कान्ति चूतपल्लवीं पीतां कुर्वन् । आभीरदेशे नीलपीतं वासश्चूतपल्लवीति भण्यते । अत्र च तद्गतायां रुचौ वर्त ते। केचित्तु चूतपल्लवस्य चूतवृक्षपल्लवस्येयं चूतपल्लवीत्याहुः । एतच्चास्य कवेन विवक्षितम् ॥ १६ ॥ 
१'भा 
ख. ग. पाठः। 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याल्योपेतम् । ककुद्मिकन्यावक्त्रान्तर्वासलब्धाधिवासया । मुखामोदं मदिरया कृतानुव्याधमुद्वमन् ॥ २० ॥ 
तथा मुखामोदं वदनसौरभमुद्वमन्नुगिरन् । कीदृशं, सुरया कृतोऽनुव्याधः संपर्कजोऽतिशयो यस्य । कीदृश्या, ककुद्मिकन्यावक्त्रान्तर्वासेन रेवतीमुखमा ध्यावस्थित्या लब्धोऽधिवासो भावना यया । उक्तं च "माल्यैर्गन्धैश्च संस्कारै रधिवासं विदुर्बुधाः" । इति । एवं प्रकृतिसुरभिरेवतीवंदनातिशयसुरभितरीकृ तमुखवाताघिवासितमन्त्रमण्डपमवोचदिति वाक्यार्थः ॥ २० ॥ 
जगाद वदनच्छद्मपद्मपर्यन्तपातिनः । नयन् मधुलिहः श्वैत्यमुदंशुदशनांशुभिः ॥ २१ ॥ 
तथा वदनच्छद्मा मुखरूपो यः पद्मस्तत्पर्यन्तपातिन उपशयमागतान् मधु पान् श्वैत्यं सितिमानं नयन् प्रापयन् । “नीवह्यो"रिति कर्मसंज्ञा । केन , उदं शव उन्नताभीशवो ये दशनास्तेषामंशुभिर्मयूखैः, पुण्डरीकभ्रान्त्यागतानलीन् सितदशनकिरणैः शुक्लान् विदधदित्यर्थः । उत्प्रेक्षासंशयजातिगुणविरोधानां सां कर्यात् संकरालंकारोऽयम् ॥ २१ ॥ 
यद्वासुदेवेनादीनमनादीनवमीरितम् । वचसस्तस्य सपदि क्रिया केवलमुत्तरम् ॥ २२ ॥ किमुवाचेत्याह-सिद्धान्तसूत्रमेतत् । यत् शौरिणा वच ईरितमुक्तं तस्य वचनस्य' केवलं सपदीदानी सैव क्रिया करणमुत्तरं नतु विचारः, अनुष्ठेयमि त्यर्थः । यस्माददीनमूर्जस्वि, अनादीनवं च निर्दोष, नहि तल्लज्जावहमहितं वे त्यर्थः । स्यादेतत् स्वल्पमेतेनोक्तं द्वित्रैः श्लोकैरतो वाक्प्रपञ्चेन जय्यत्वात् ॥२२॥ 
नैतल्लघ्वपि भूयस्या वचो वाचातिशय्यते । .. इन्धनौघधगप्यग्निस्त्विषा नात्येतिः पूषणम् ॥ २३ ॥ - कथमेतदनुष्ठेयमित्याह-एतद्वचः संक्षिप्तमपि भूयस्या सप्रपञ्चया वाचा नातिशय्यते न जेतुं शक्यते । “श्रयङ् यि किङति" । वाचस्पतेरप्येतदनुः 
१ 'रम' ग. पाठः । २ 'श्वे' ख. ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० कम्प्यमित्यर्थः । अत्र साधकं दृष्टान्तमाह-इन्धनौघधर दारुनिचयदाहकोऽपि वगिर्भासा पूषणमर्यमणं नात्येति नातिकामति । अग्निना न कदाचिदपि रवि रपनूयते इत्यर्थः । दहतीति धक् "क्विप् । दादेर्धातोर्घः। एकाचो बशो भए झषन्तस्य स्ध्वो"रिति धः । “झलां जशोऽन्ते । स्वरि च” । पूषणमिति "शावि"ति नियमाद्दीर्घत्वाभावः ॥ २३ ॥ 
विरोधिवचसो मूकान् वागीशानपि कुर्वते । 
जडानप्यनुलोमार्थप्रवाचः कृतिनां गिरः ॥ २४ ॥ संक्षिप्तस्याप्यतोऽस्यैव वाक्यस्यार्थगरीयसः । सुविस्तरतरा वाचो भाष्यभूता भवन्तु मे ॥ २५ ॥ 
(संदानितकम्) । . उद्धवमुद्दिश्यात्मनो वाग्विभवस्यावसरदानाय संदानितकमाह-यतः कृति नां प्रवीणानां वाच इदमिदं कुर्वते, अतोऽस्यैव कृष्णोक्तस्य वाक्यस्यातिविस्तृत त्वान्मदीया वाचः परेषामविघट्टनार्थ भाष्यभूता भवन्तु विवरणरूपाः संपद्य न्ताम् । अविवृतं हि शास्त्रमवुद्ध्वा सर्वो दूषयति । कीदृशस्य वाक्यस्य, सं. क्षिप्तस्य लघुनोऽप्यर्थगरीयसो महार्थस्यापि । अपिर्विस्मये । संक्षिप्तं हि न तथा महार्थं भवति । अन्यस्यापि कात्यायनादिकृतस्य महार्थस्यालघुनो वाक्य स्यावश्यमेव भाष्यं पतञ्जलिप्रभृतिकृतं भवति । किं किं कृतिनां गिरः कुर्वन्ती त्याह-वागीशान् सर्वशास्त्रज्ञानपि मूकानिर्वचनान् कुर्वन्ति । यतो विरोधिव चसो विरुद्धवचनान् , प्रकृतार्थविरोधोद्भावनयेत्यर्थः । कृतित्वाद्धि तावदुद्ग्रा हयन्ति यावत् पण्डितवचनं युक्तमपि विरुद्धरूपं विपरिणमति । याश्च जडान मूर्खानसंबद्धभाषिणोऽप्यनुलोमार्थवचनान्विदधति । अनुलोमार्था युक्ताभिधेया, अत एव प्रकृष्टाभिधेया वाग्येषां तेऽनुलोमार्थप्रवाचः । अथवा अनुलोममर्थ प्रवचन्तीत्यनुलोमार्थप्रवाचः सम्बद्धाभिधातॄन् । “अन्योभ्योऽपि दृश्यते” इति क्विप् , दीर्घः । प्रतिवादिनस्ते तावदुद्ग्राहयन्ति यावद्विरुद्धमपि पक्षवचनं न्याय त उद्भावनेनानुलोमार्थ कुर्वन्तीत्यर्थः । तदेतेनैतदुक्तं भवति–यदि हि अहं हरिवाक्यस्यानुष्ठेयस्य भाष्यं न करोमि, ततोऽयमुद्धवः कृतित्वाद्युक्तमप्येतद्वचनं विघटयते । विवरणे तु कृते प्रत्युतैतन्मतमेवास्माभिर्दूष्यते , तस्मान्मम वचन स्यावसरः । शास्त्रेण विवर्धिता धीर्येषां ते कृतिनः ॥ २४ । २५ ॥ 
१ 'सूर्य' ख. पाठः । २ 'भावमु' ग. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सर्वकार्यशरीरेषु मुक्त्वाङ्गस्कन्धपश्चकम् । सौगतानामिवात्मान्यो नास्ति मन्त्रो महीभृताम् ॥ २६ ॥ 
ननु नीतिशास्त्रविद उपदिशन्ति-विचार्य राज्ञा व्यवहर्तव्यम् , तन्मन्त्र्यतां तावत् कृष्णेन युक्तमुक्तमुतान्यथेति । तत्कथमुच्यते वचसस्तस्य सपदि क्रिया केवलमुत्तरमित्याशङ्क्याह-सकलषु कार्यशरीरेषु कृत्यसारेषु अङ्गान्येव स्क न्धास्तेषां पञ्चकं मुक्त्वा वर्जयित्वा राज्ञां मन्त्रान्तरं न विद्यते । कर्मणामार. म्भोपायो-द्रव्यसम्पत्-देशकालविभागो-विनिपातप्रतीकारः-कार्यसिद्धिश्चेति प ञ्चाङ्गानि, तद्वर्जमन्यो मन्त्रो नास्ति, तत्किमत्र मन्त्र्यते । केषां यथा कि वर्जयित्वा किमन्यन्नास्तीत्याह-सौगतानां बौद्धानां रूप-वेदना-संज्ञा-संस्कार-विज्ञानलक्ष. णं स्कन्धपञ्चकं वर्जयित्वा यथा सर्वशरीरेष्वात्मान्यो न विद्यते । बौद्धा हि रू पादिव्यतिरिक्तमात्मानं नेच्छन्ति । अङ्गमित्यर्थशास्त्रज्ञानां भणितिः, स्कन्ध इति तु सौगतानाम् । सुगते बुद्ध भक्तिरेषामिति सौगता बौद्धाः ॥ २६ ॥ 
षड्गुणाः शक्तयस्तिस्रः सिद्धयश्चोदयास्त्रयः । ग्रन्थानधीत्य व्याकर्तुमिति दुर्मेधसोऽप्यलम् ॥ २७ ॥ 
नन्वन्योऽपि षड्गुणादिको मन्त्रोऽस्ति । तद्यथा-संधि-विग्रह-यानासन द्वैधीभाव-संश्रयाख्याः षड्गुणाः । प्रभु-मन्त्रोत्साहपूर्वास्तिस्रः शक्तयः । कोश दण्डसंपत् प्रभुशक्तिः । कोशो गञ्जः । दण्डश्चतुरङ्गं बलम् । विज्ञानसंपन्मन्त्र शक्तिः । पराक्रम उत्साहशक्तिः । शक्तित्रयजनितानि त्रीणि सुखानि । तिस्रः सिद्ध यो भूमिहिरण्यमित्रकृता वा । स्थानक्षयवृद्धिलक्षणास्त्रय उदयाः । कालान्तरे चयापचयरहितावस्था स्थानम् , चयरहिता सा क्षयः, अनपचया वृद्धिः । श्रात्म मित्र-मित्रमित्राणामिति तु केचित् । तदेवं यदेतन्मन्त्रयितव्यमस्ति तदा कथं भ वानाह मन्त्रान्तरं नास्तीत्याह-ग्रन्थानर्थशास्त्राण्यधीत्य षड्गुणादीन् व्याकर्तुं वक्तुं दुर्मेधसो जडधियाऽप्यलं समर्थाः। तस्मान्नात्र भरः । षड्गुणादिविज्ञानं तत्कर्मवत् संभारमात्रफलं न तूपादेयम् । मन्त्रस्त्वङ्गपञ्चकमेवेत्यर्थः । षड्गुणादिभ्यो नारदवद् द्वितीया न भवति । दुष्टा मेधा येषां ते दुर्मेधसः। “नित्यमसिच् प्रजामेधयोः" ॥२७॥ 
अनिर्लोठितकार्यस्य वागजालं वाग्मिनो वृथा । निमित्तादपराद्धेषोर्धानुष्कस्येव वल्गितम् ॥ २८ ॥ 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० बहुना च रटितेन न किञ्चित्प्रयोजनं सर्वथा कार्य्यतत्वमेवावगन्तव्यमिति दर्शयितुमाह-अनिर्लोठितमनिष्टङ्कितमनिर्णीतं कार्य येन तस्य वाग्मिनोऽपि सतो वागजालं भारतीप्रपञ्चो वृथा निरर्थकम् । अज्ञाते कार्यसारे मन्त्रः प्रलाप इत्य थः । कस्येव किं वृथेत्याह-निमित्तालक्ष्यादपराद्धेषोभ्रष्टसायकस्य धानुष्कस्य यथा वल्गितं वल्गनिका वृथा शरव्यमभङ्क्त्वा अङ्गभङ्गादिकं खलूपहासायैव । उक्तं च "इष्यते नापराद्धेषोर्लक्ष्यं यस्य न हीयते" । इति । धनुः प्रहरणमस्य धानुष्कः । “प्रहरण"मिति ठक् । “इसुसुक्तान्तात् कः” ॥ २८ ॥ 
मन्त्रो योध इवाधीरः सर्वाङ्गः कल्पितैरपि । - चिरं न सहते स्थातुं परेभ्यो भेदशकया ॥ २६ ॥ 
किंच मन्त्रशक्तिर्दोषायैवेति दर्शयितुमाह-सर्वाङ्गैः कर्मारम्भोपायादिभिः पञ्चभिः कल्पितै रचितैरपि मन्त्रो दीर्घ कालं स्थातुं न क्षमते । यतोऽधीरो बहुकालावस्थानासहः । कुतः, परेभ्यः शत्रुभ्यो भेदशङ्कया । चिरकालं हि मन्त्रणात् कदाचिन्मन्त्रभेदो भवेत् । भेद ऊहश्रुतिः । योध इवेति-यथाह्यधीरः कातरो योधः सर्वा'वयवैः कल्पितैः सन्नद्धैरपि प्रतियोधप्रहाराशङ्कया चिरं न तिष्ठति, तस्मान्मुहूर्तमात्र मन्त्रो विधेयः । युध्यत इति योधः । “पचादित्वादच्” । स्था तुमिति “शकधृषे”ति तुमुन् ॥ २६ ॥ 
- आत्मोदयः परज्यानिर्द्वयं नीतिरितीयती । ... 
तदूरीकृत्य कृतिभिर्वाचस्पत्यं प्रतायते ॥ ३० ॥ 
ननु मन्त्रकरणं नीतिरिति बुद्धैर्व्यवस्थापितं तत्कथं भवता तन्निषिध्यते इत्याह-इयती नीतिरियानय इति । यत् द्वयं तदेवेतिशब्दनिर्दिष्टं द्वितयं स्वरू पेणाह-आत्मोदयः स्ववृद्धिः, परज्यानिः शत्रुक्षयस्तस्मादेतद्व्यतिरिक्तान्या नी तिर्नाम न काचिद् विद्यते, एष एवं मन्तव्य इत्यर्थः । तदाह-तद्वयमूरीक त्याङ्गीकृत्य कृतिभिः शास्त्राचस्पत्यं प्रतायते वागीश्वरत्वं विस्तार्यते । द्वयमे तद् बीजभूतं गृहीत्वात्रैवोपर्यन्यदुच्यत इत्यर्थः । एतच्चास्माकं विद्यते, इति दर्शयि प्यते। तस्मात्कालक्षेपेण न किञ्चित् प्रयोजनमिति भावः। ज्यानिशब्द औणादिकः। इदं परिमाणमस्या इयती। "किमिदंभ्यां वो घः”। ऊरीकृत्येति च्विः "डाचश्चे"ति 
१ 'कला' ग. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । गतिसंज्ञा । प्रतायत इति कर्मणि लकारः, । "तनोतेर्यकी"त्यात्वम् ॥ ३० ॥ 
तृप्तियोगः परेणापि न महिना महात्मनाम् । ___पूर्णश्चन्द्रोदयाकाङ्क्षी दृष्टान्तोऽत्र महार्णवः ॥ ३१ ॥ ___ स्यादेतत्, उदयः पराभिसंधानस्य प्रधान प्रयोजनं स चास्माकं विद्यते, परज्यानि म माभूदिति किं यात्रयेत्याशङ्क्याह-विपुलहृदयानां महीयस्या पि समृद्ध्या न तृप्तियोगो न वैतृष्ण्येन संम्बन्धः, तव तु कियानुदयो येन संतुष्यसि । किमत्र निदर्शनमिति चैतदाह-अत्रोक्तेऽर्थे पूर्णोऽप्यधिकवृद्धये मृगाङ्कोदयमभिलाषुको महाजलधिरुपमानम् । यदि हि वृद्धिमात्रेण संतोषः स्थात् तन्महान् पूर्णश्च समुद्रो नैव शश्युद्गमं प्रार्थयेत । अर्णो जलं विद्यते यस्य सोऽर्णवः । “अर्णसो लोपो वश्चे"ति वः । दृष्टोऽन्तः प्रकृतार्थनिश्चयोऽ स्मिन्निति दृष्टान्तो निदर्शनम् ॥ ३१ ॥ 
संपदा सुस्थितंमन्यो भवति स्वल्पयापि यः । . कृतकृत्यो विधिर्मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् ॥ ३२ ॥ 
किंच संतुष्टस्योदय एव न भवतीति निदर्शयितुमाह-ऊनयापि संपदा यः सुस्थितंमन्यो भवति सुखितमात्मानं मन्यते, तस्य जाने दैवं कृतकृत्यत्वा नैव संपदं बहुलीकरोति । कृतकृत्यो विहितकर्तव्यः । विधिना हि सर्वस्ये च्छा परिपूर्या । यश्च संतोषेणाधिकं न कामयते तस्याधिकदाने नासौ क्लेश मनुभवत्युपकाराभावात् । वाक्यस्याकर्मकत्वाद् द्वितीयाभावः । यथा पश्य मृ गो धावतीति । सुस्थितमात्मानं मन्यते सुस्थितंमन्यः। “श्रात्ममाने खश्च । अरुर्दिषदजन्तस्य मुम्" ॥ ३२ ॥ 
समूलघातमन्नन्तः परान् नोद्यन्ति मानिनः । प्रध्वंसितान्धतमसस्तनोदाहरणं रविः ॥ ३३ ॥ 
यच्च भवानाह-आत्मोदयश्चेत्तत्परोऽभिसंधेय इति तन्न, यतः परज्यानि निमित्तक एवात्मोदय इति दर्शयितुमाह-रिपुं समूलधातमामूलादनन्तोऽनाश यन्तो मानिनो नैवोद्यन्त्युदयं न कुर्वन्ति । शत्रुक्षयः संपदः कारणमित्यर्थः । अत्र च 
१ 'भवतु' ख. पाठः । २ 'असाव' ग. पाठः । ३ 'दी' ग. पाठः । 
[२ स० 
शिशुपालवधम् । क्षपिततमस्काण्डो भानुर्निदर्शनम् । स हि भगवांस्तमश्छेदपूर्वमुदेति नान्यः था । यदुक्तम्-"अविभिद्य निशाकृतं तमः प्रभया नांशुमताप्युदीयते" । इति । समूलघातमिति “समूलाकृतजीवेषु हनकृन्ग्रह"इति णमुल । “कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः" । घातशब्दार्थश्चात्र न संबध्यते, समूलमघ्नन्त इत्ययमव हि अत्रार्थः । अनन्त इति शतुः । उद्यन्तीति इणो यण । अन्धयतीत्यन्धमन्य च तत्तमोऽन्धतमसम् । “अवसमन्धभ्यस्तमसः”। उदाहियतेऽनेनार्थयोः साध्य साधकभाव इत्युदाहरणं दृष्टान्त इत्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
विपक्षमखिलीकृत्य प्रतिष्ठा ग्वलु दुर्लभा । अनीत्वा पङ्कतां धूलिमुदकं नावतिष्ठते ॥ ३४ ॥ 
पदबन्ध एव 
अलब्धोदयेन सपनोच्छेदमन्तरेणावस्थानमेव दुर्लभमिति दर्शयन्नाह मनुन्मूल्यावस्थानमेव दुर्लभम् । खलुः पूर्वोक्ताक्षेपं कुर्वनवधारणे । प्रास्तामुप 
त्ययः । अत्र दृष्टान्तमाह-उदकं कर्त धलिं कर्दमरू पत्वमप्रापय्य नावतिष्ठतेऽवस्थितिं न लभते । “समवप्रविभ्यः स्थः । स्थायामसंज्ञाया"मिति ज्ञापकात्प्रतिष्ठाशब्दे “स्थागापापचो भावे" इत दः क्लिन् न भवति , सामान्यापेक्षं चैतत् झापकम् ॥ ३४ ॥ 
ध्रियते यावदेकोऽपि रिपुस्तावत् कुतः शिवम् । पुरः क्लिनाति सोमं हि सँहिकेयोऽसुरद्रुहाम् ॥ २५ 
यव 
पापची भावे” इत्यङपवा 
। स्यादेतत् , शिशुपालवर्जमस्माकं न केचिच्छत्रवः सन्तीति । निच्छुराह-प्रास्तां शत्रुसंपत्, एकोऽपि यावद्विपक्षो ध्रियते जीवति ताव श्रेयः इति । लब्धोदयस्याप्यरिलेशः संतापदुःखायैवेति दशर्यति-त रदुहां देवानां पुरोऽग्रतः एव सैहिकेयो राहुश्चन्द्रं असत एव । स लक्षणं रविमप्यत्त्येव । तस्माच्चैा याम इति भावः ॥ ३५ ॥ 
सखा गरीयान् शत्रुश्च कृत्रिमस्तौ हि कार्यतः । स्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि ॥ २५ स्यादेतत् , न चैद्योऽस्माकं रिपुः स्वाभाविकोऽपितु कृत्रिमा १ 'द्विषाम्' ख. पाठः। 
पतो ध्रियते जीवति तावत्कुतः 
यवति दशर्यति-तथा चासु २ असत एव । सोमग्रहणमुप. 
हातावपि ॥ ३६॥ माविकोऽपितु कृत्रिमो लघस्तत् कोऽस्य 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । पितृष्वस्नीयस्योपरि स्तोभ' इत्याशंक्य गरीयस्त्वमेवास्य प्रतिपादयितुमाह त्रिविधौ शास्त्रे मित्रामित्रावुक्तौ, सहजो प्राकृतौ कृत्रिमौ चेति । तत्र सहजं मित्रं कुल्यं मातुलमातृष्वस्नीयादिकं, प्राकृतमत्र विषयानन्तरं, कृत्रिमं दान मानार्जितम् । शत्रुरपि सहजः कुल्यः पितृव्यतत्सुतादिः, प्राकृतो विषयान न्तरः, कृत्रिमोऽपराद्धोऽपराद्धा च । एवं स्थिते य एष सखा शत्रुश्च कृत्रिमः कार्य निवृत्तः स एव गरीयान् प्रियहितकारी अप्रियहितकारी च । कुत इत्याह यस्मात्तावपि सहजप्राकृतौ मित्रामित्रो कार्यतः प्रयोजनबलाद्यथाक्रमममित्रो मित्रे च भवेताम् । उक्तं च-"नास्ति जात्या रिपुर्नाम मित्रं जात्या न विद्य त । सामर्थ्ययोगाजायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥ मित्रं च शत्रुतामेति कस्मिश्चित्कालपर्यये । शत्रुश्च मित्रतां याति स्वार्थों हि बलवत्तरः ॥"इति । .."हि सदागतिरिति कृत्रिमश्चैवं प्रधानमतश्च कृत्रिमौ मित्रामित्रौ लोकेपि (?) चैतदन्वक्षमेव दृश्यते । शत्रुरप्युपकारयोगान्मित्रीभवति मित्रमप्यपकारसंबन्धाद. मित्रीस्यात् । तदेतेन मित्रामित्रयोस्त्रिधात्वं बलाबलत्वं चोक्तम्, अनित्यत्वाञ्च रागद्वेषयोः । अपिशब्दोऽत्र भिन्नक्रमो विस्मये तावित्यस्यानन्तरं बोद्धव्यः । हिशब्दो हेतौ । अन्ये त्वेवं व्याचक्षते-कृत्रिमौ मित्रामित्रौ गरीयांसौ, यतस्तो कार्यतः शत्रुमित्रे च स्यातां, न केवलं तौ यावत् सहजप्राकृतावपि कार्यतो मित्रामित्रौ भवेतामिति ॥ ३६ ॥ 
उपकारिणा संधिर्न मित्रेणापकारिणा । उपकारापकारौ हि लक्ष्यं लक्षणमेतयोः ॥ ३७ ॥ 
इदानीमेतयोरपि ग्राह्यत्याज्यत्वमाह-अरिरपि यावदुपकुरुते तत्तेन सह सधिः संधातव्यो नतु मित्रेणापकारिणा, यस्मादेतयोर्मित्रामित्रयोरुपकाराप पकारी लक्षणं लक्ष्यं ज्ञातव्यं नत्वन्यत् । उक्तं च-“यस्त्वमित्रेण संधत्ते मित्रे. 
व विरुध्यति । अर्थयुक्ति समालोच्य स महद्विन्दते फलम्" इति । अरिमि त्रे इति परप्रसिद्ध्योक्तं, यथा वर्णेषु ये वर्णैकदेशास्ते वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते । अप कर्तृणा-इति पाठे "इकोऽचि विभक्कावि"ति नुम् ॥ ३७ ॥ 
१ 'तोभः' ख. पाठः । २ 'नावर्जि' ख. पाठः । ३ 'व्यम्' ग. पाठः। 
1: शिशुपालवधम् । 
[२ स० त्वया विप्रकृतश्चैद्यो रुक्मिणी हरता हरे । 
बद्धमूलस्य मूलं हि महद्वैरतरोः स्त्रियः ॥ ३८ ॥ - एवं सामान्येनेतदभिधाय प्रकृतस्य चैद्यस्य कृत्रिमतां दर्शयितुमाह- हे हरे रुक्मिणी पित्रा दत्तां तस्मै त्वया हरता शिशुपालो विप्रकृतो बाधितः । अथ नाम यदि कन्या हृता तत्कियानेष दोष इत्याह--बद्धमूलस्य दृढप्रतिष्ठ स्यानपायिनो यस्माद्वैरतरोविरोधपादपस्य स्त्रियो महन्मूलं दृढं कारणं, स्त्रीभि मुलभूताभिर्बद्धमूलं महद्वैरं भवतीत्यर्थः । बद्धमूलस्य कारणान्तरेण लब्धप्रति ष्ठस्य वैरतरोः स्त्रियो महन्मूलं प्रधानं कारणमिति त्वन्ये । वैरं समूलत्वात्त 
रुरिव "उपमित"इति 
समासः ॥ ३८ ॥ 
{" त्वयि भौमं गते जेतुमरौत्सीत् स पुरीमिमाम् । 
प्रोषितार्यमणं मेरोरन्धकारस्तटीमिव ॥ ३६ ॥ 
। तदेतेन स त्वया बाधित इत्युक्तमिदानीमनेनापि ब्वमुपद्रुत इति दर्शय वाह-भौम नरकासुरं भवति जेतुं हन्तुं याते सति, चैद्यो लब्धावसर इमां पुरीमरौत्सीत् द्वारवतीमवेष्टयत् । क इंव किमित्याह प्रोषितार्यमणं निवृत्त सूर्या मेरुतटीं यथा ध्वान्तं रुणद्धि व्याप्नोति । शौरेः सूर्य उपमानं चैद्यस्य ध्वान्तं, पुर्या' उत्कृष्टत्वान्मेरुतटी । प्रोषितोऽर्यमा यस्यां सा प्रोषितार्यमा "अनो बहुव्रीहे "रिति ङीवभावः' ।"शविवे"ति नियमाद् दीर्घाभावः ॥ ३६॥ 
आलप्यालमिदं बभ्रोर्यत् स दारानपाहरत् । कथापि खलु पापानामलमश्रेयसे यतः ॥ ४० ॥ क्रोधोद्दीपनार्थमपराधान् स्मारयन्नाह स चैद्यो यदा वृष्णिवंशस्य यत् कलत्रं जहार एतदालप्यालं, खलु उक्त्वा, न वक्तव्यम् । “अलंखल्वोः प्रति षेधयोः प्राचां क्त्वा" इति क्त्वा । यत्पापिनां दर्शनसहवासादिकमास्तां, सं कीर्तनमप्यलमश्रेयसे, उपद्रवाय समर्थम् । “नमःस्वस्तीति चतुर्थी । खलु. 
क्यिालंकारे ॥ ४० ॥ 
, 'पुर' ग. पाठः । २ 'तदा' ख. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । विराद्ध एवं भवता विराद्धा बहुधा च नः । निर्वय॑तेऽरिः क्रियया स श्रुतश्रवसः सुतः ॥ ४१ ॥ 
कृत्रिमत्वमथोपसंहरन्नाह एवं पूर्वोक्नेन प्रकारेण स सात्वतीसूनुस्त्वया विराद्ध उपद्रुतः, सोऽपि नोऽस्माकं विराद्धा द्रोग्धा सापराधोऽतश्चारिः क्रि यया निर्वय॑ते कृत्रिमः शत्रुः संपाद्यते न सहजः प्राकृतो वा, तेनावस्कन्ध ते इति भावः । विराद्ध इति कान्तः । विराद्धति तृजन्तः । श्रुतश्रवा दमघोषभार्या ॥ ४१ ॥ 
विधाय वैरं सामर्षे नरोऽरौ य उदासते ।। 
प्रक्षिप्योदर्चिषं कक्षे शेरते तेऽभिमारुतम् ॥ ४२ ॥ एवमपि तुल्येऽपराधे तस्य वा' नास्माकमपि नोद्यमो युक्त इत्याश क्याह-ये नरः पूरुषाः सानुशयेऽरौ रिपो वैरं कृत्वोदासते निष्क्रिया भवन्ति, ते नूनमभिमारुतं वाताभिमुखमुदर्चिषमग्निं तृणेषु प्रक्षिप्य शेरते । कक्षेऽग्निं ज्वलयित्वा यथा स्वपनं स्वविनाशायैवं निष्क्रियस्य वलवद्विरोध इत्यर्थः । नर इति नृशब्दस्य जस् । ये एवमुदासते इति बहुवचनम् । 
"आत्मनेपदेष्वनतः” ॥ ४२ ॥ 
मनागनभ्यावृत्त्या वा कामं क्षाम्यतु यः क्षमी । क्रियासमभिहारेण विराध्यन्तं चमेत कः ॥ ४३ ॥ स्यादेतत्, क्षमैवात्र प्रतिक्रिया, यतो यस्य परां भूतिमिच्छेत्तस्य क्षमेति सुनय इत्याह-यः क्षमी क्षमाशीलः स सकृदपि मनाक् स्तोकमपराध्यन्तं नरं कामं क्षाम्यतु, अनुज्ञातमेतन्नः' । यो वा भृशमनभ्यावृत्त्याऽनाभीदण्येनापराध्य ति यद्यप्यसौ सातां, यः क्रियासमभिहारेण भृशमसकृदपराध्यति तं कः सहेत । न च कल्पयाम्येवं, न तस्यासौ क्षमाविषय इत्यर्थः । तव चासौ क्रियासमभि हारेणापराध्यति तस्मात् दण्ड्य इति भावः । पौनःपुन्यं भृशार्थता च कि यासमभिहारः । काममित्यनुमतौ । क्षमीति “शमित्यष्टाभ्यो घिनुन्"। क्रिया ग्रहणमधिकप्रायम् ॥ ४३ ॥ 
१ 'स्येव' ख. पाठः । २ 'मतमेतदस्माकम्' ग. पाठः । 
६० 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० अन्यदा भूषणं पुंसः शमो लज्जेव योषितः । पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ॥ ४४ ॥ 
स्यादेतत्, यद्यप्येवं तथापि सापराधा एव क्षमास्थानमित्याह--पुरुषस्या न्यदा परिभवाभावे सति क्षमा भूषणं, यथा स्त्रिया गुरुजनसन्निधौ लजा । परिभवे तु सति पराक्रमः पौरुषं भूषणं, यथा नार्या. एव सुरतकाले वैया. त्यं धृष्टता । तादृशस्य क्षन्तव्यं येनापराधोऽपि कृतो न परिभव इत्यर्थः । भूषणशब्द आविष्टलिङ्गः । सामान्यशब्दाभेदाच्च नात्र लिङ्गानामौपम्यं दोषा येति रुद्रटः ॥ ४४ ॥... 
. मा जीवन् यः परावज्ञादुःखदग्धोऽपि जीवति । 
तस्याजननिरेवास्तु जननीक्लेशकारिणः ॥ ४५ ॥ ..एतमेवार्थ पोषयितुमाह-परावना रिपुपरिभवः स एव दुःखं तेन दग्धः संतप्तो यो जीवति स मा जीवन् म्रियताम् । “माङयाक्रोशे” इति शत्' । असद्वाभिहितं मा जीवन्निति, तस्याजननिरजन्मैव भवतु, मैवासा वुत्पादीत्यर्थः । “अाक्रोशे नत्र्यनिः” । यतोऽसौ जननीक्लेशकारी, मातृप्र सवदुःखं वर्जयित्वा न किंचित्तस्योत्पत्तौ फलमित्यर्थः । उक्तं च-“दाने तपसि शौर्ये वा यस्य न प्रथितं यशः । विद्यायामर्थलाभे च मातुरुच्चार एव सः” इति ॥ ४५ ॥ 
पादाहतं यदुत्थाय मूर्धानमधिरोहति । स्वस्थादेवापमानेऽपि देहिनस्तद्वरं रजः ॥ ४६ ॥ 
परिभवेऽपि यत् पुरुषः स्वस्थो निश्चिन्तस्तस्मात् तथाविधाद्धूलिरेव वरं श्रेष्ठं, यञ्चरणाक्रान्तं समुत्थाय मूर्धानमाक्रमति, यत उत्तमाङ्गाक्रान्त्या शतगुण स्तेन परिभवः शुद्धः । निश्चेतना अपि पराभवं नः सहन्ते इति तात्पर्यार्थः । एवकारो भिन्नक्रमो रम्यतरः । रज एव वरमिति ॥ ४६ ॥ 
'तृप्रत्ययः' ख. पाठः । २ 'विज्ञाने विनये नये । यस्य न प्रथिता कीर्तिः' ख. पाठः । ३ 'हीनाः' ख. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । असंपादयतः कश्चिदर्थ जातिक्रियागुणैः। यदृच्छाशब्दवत् पुंसः संज्ञायै जन्म केवलम् ।। ४७ ॥ 
यो नरो जात्या ब्राह्मणादिकया क्रिययाध्ययनादिकया गुणेन शौर्यादिकेन न किंचित्प्रयोजनं विधत्ते, तस्य जन्मोत्पत्तिः केवलं संज्ञायै देवदत्तादिनामकर णार्थमेव निरर्थकमित्यर्थः । नाममात्रेणासौ पुरुष उच्यते इति यावत् । कस्ये व यदृच्छाशब्दस्य रूढिशब्दस्येव डित्थादेः । सोऽपि जातिक्रियागुणैर्गोपपाच कशौक्ल्यवन्न कश्चिदर्थ साधयति, संज्ञा तस्य केवलं प्रवृत्तिनिमित्तम् । “च तुष्टया शब्दानां प्रवृत्तिः" । तदेतेन निरीहत्वं निरस्तम् ॥ ४७ ॥ 
तुङ्गत्वमितरा नादौ नेदं सिन्धावगाधता । अलङ्घनीयताहेतुरुभयं तन्मनस्विनि ॥ ४८ ॥ 
अधुना तेजस्वित्वस्तुतिः–तवयं तुङ्गतागाधत्वं चापरिभवकारणं मन स्विनि गुरुकार्योद्वहनसमर्थमनस्के, तेजस्विन्येव तदुभयं विद्यत इत्यर्थः। स्या देतत् , स्थावररूपेषु गिर्युदधिप्रभृतिष्वप्येतदस्तीत्याह-श्रद्रौ तुङ्गत्वमुञ्चत्वमना क्रमणीयताहेतुर्विद्यते नेतरागाधता । तथा सिन्धौ समुद्रेऽगाधता गाम्भीर्यम लङ्घनीयताहेतुरस्ति नत्विदं तुङ्गत्वं, मनस्विनि तूभयमपि औन्नत्यं गाम्भीर्य च । तेजःसमाश्रयम्पेन सर्वथानाक्रमणीयेन भूयत इति वाक्यार्थः ॥ ४८ ॥ .... - तुल्येऽपराधे स्वर्भानुर्भानुमन्तं चिरेण यत् । ... 
हिमांशुमाशु ग्रसते तन्म्रदिग्नः स्फुटं फलम् ॥ ४६ ॥ 
भूयोऽप्यन्वयव्यतिरेकद्वारेण तेजस्विताया गुणवत्तामाह-समानेऽप्यागसि यद्राहुरादित्यं बहुना कालेन कवलयति शशिनं त्वसकृत्, तनिश्चितं मार्दव स्य फलं विपाकः । यदि हि शीतरश्मिस्तीक्ष्णोऽभविष्यत् तद्रविमिव तम पि चिरेणाभ्रपिशाचो' 'न्यगरिष्यत् । अमृतविभागकाले देवरूपी राहुरर्के न्दुभ्यामसुरमथनाय विष्णवे कथितस्ततस्तेन तस्यानिगीर्णामृतस्यैव शिरः कृत्तमिति तयोस्तुल्योऽपराधः । तदादि चासौ वैरेण तो निजेगिल्यत इत्यागमः ॥ ४६ ॥ 
१ 'रस्ति न वितरा' ख. पाठः । २ 'राहुः' ख. पाठः । ३ 'वरेण' ख. पाठः । 
। शिशुपालवधम् । 
[२ स० स्वयं प्रणमतेऽल्पेऽपि परवायावुपेयुषि । || निदर्शनमसाराणां लघुर्बहुतृणं नरः ॥ ५० ॥ 
स्यादेतत्, एवमपि संधिर्वरं युद्धस्य संशयव्यायामादिदोषदुष्टत्वादित्याह यदि तत्प्रार्थनयैव विना संदधासि तद्भयेन प्रणतो' भवसि । यश्च नरस्तनावपि परवायौ शत्रुप्रभञ्जने उपेयुष्यागते सति प्रणमते प्रदो भवति, सोऽसाराणां भीरूणां तुच्छतया निदर्शनं दृष्टान्तः । यतोऽसौ नरो लघुरन्तस्तुच्छोऽत एव बहुतणम् ईषदसमाप्तं तृणमिति बहुच्प्रकृतिलिङ्गकः, प्रायशस्तुणतुल्य इत्यर्थः । तृणं हि लघुत्वात्तनावपि वायावागते प्रणमति, असाराणामकठिनानां निदर्श नम् । पर एव वायुरुपर्यागमनात् । प्रणमते इति कर्मवद्भावेनात्मनेपदम् । यक् तु "न दुहस्नुनमा"मिति निषिद्धः ॥ ५० ॥ 
तेजस्विमध्ये तेजस्वी दवीयानपि गण्यते । पञ्चमः पञ्चतपसस्तपनो जातवेदसाम् ॥ ५१ ॥ 
भूयोऽपि तेजोमहिमानमाह-दवीयान् दूरतरोऽपि तेजस्वी गणनायां प्र. स्तुतायां तेजस्विमध्ये गण्यते संख्यायते, दूरस्थादपि हि ततो भीयते इत्यर्थः । तथा च पञ्चतपसो मुनिविशेषस्य चतुर्णा जातवेदसां तेजसां मध्ये यथा पञ्चमोऽ ग्निस्तपनो रविः, पञ्चाग्निकं नाम तपो विद्यते यत्र, ग्रीष्मकाले चतुर्ध्वग्निषु मध्य प्रास्यते उपरि चादित्यश्चरति स पञ्चतपा उच्यते । यदि च दूरस्थस्तेजस्वी त न्मध्ये न गण्यते तत्पश्चानामग्नीनां मध्ये रविन संख्यायेतातिविप्रकृष्टत्वात्, तस्मात् तेज आश्रयतव्यं न मार्दवम् । दवीयानिति--दूरादिमनि “स्थूलदूरे”. ति रलोपो गुणश्च ॥ ५१ ॥ 
अकृत्वा हेलया पादमुच्चैर्मूर्धसु' विद्विषाम् । कथंकारमनालम्बा कीर्तिर्यामधिरोहति ॥ ५२ ॥ किंच यो यशोऽर्थी तस्य मार्दवाश्रयणेन यश एव न भवतीति दर्शयितुमाह यावदरीणामुच्चेषूत्तमाङ्गेषु आधारभूतेषु पादो लीलया न न्यस्तस्तावत्कथंकारं कथमिव कीर्तिर्दिवमुत्पतते, यतो निरालम्बा निराश्रया । यो ह्यधिरोहति 
'तोसि' ख. पाठः । २ 'नि' ख. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । स पालम्बभूतेषु सोपानेषु पदं विधत्ते' । शत्रवोऽपि यदि बलान्नाभिभूयन्ते तद् दुर्लभं यश इति वाक्यार्थः । अत्र च कीर्तिकीर्तिमतोरभेदविवक्षया कीर्तेर्वा पूरुषव्यापारारोपणात् समानकर्तृत्वसद्भावः । कथंकारमिति “अन्यथैवंकथमित्थं स्वि"ति णमुल् । दिवासमानार्थो द्यो शब्दोऽपि विद्यते, तस्य "श्रौतोऽमश सो"रित्याकारादेशे कृते द्यामिति भवति ॥ ५२ ॥ 
अङ्काधिरोपितमृगश्चन्द्रमा मृगलाञ्छनः । 33: केसरी निष्ठुरतुम्ममृगपूगो मृगाधिपः ॥ ५३ ॥ 
किंच शत्रूणां यथा बलादाक्रमणं श्रेयो न तथा संधिरिति दर्शयितुमाह शरीरनिहितहरिणः सन् शशी मृगलाच्छनोऽभिधीयते । संपर्काच्छश एव तस्य मलं संपन्नमित्यर्थः । यस्त्वयं सिंहः स मृगपतिरुच्यते, यतः सक्रोधो मृगः यूथान् क्षिपति क्षणोति वा । तदेतेनैतदुक्तं भवति-यदि त्वं चैद्येन संघले तत्ते कीर्तिनश्यति यतः स मलभूतः, अथ चेत्तं क्षिपसि तत् सुप्रभुरुच्यसे । अत्र च शशिमृगराजौं' निदर्शनम् ॥ ५३ ॥ ... 
चतुर्थोपायसाध्येऽपि रिपो' सान्त्वमपक्रिया । 
स्वेद्यमामज्वरं प्राज्ञः कोऽम्भसा परिषिञ्चति ।। ५४ ॥ - आस्तां तर्हिः संधिस्तथापि पूर्व पूर्वोपायसंप्रयोगो युक्त इत्याशयासह मान आह-दण्डसाध्ये रिपो सामापक्रियानुपायः । एतदेव दृष्टान्तेन द्रढयतिः स्वेद्यं स्वेदाहमुष्णोपचारसाध्यमामज्वरं नवज्वरं को धीमानुद्रकेन परिषिञ्चति, शीतोपचारस्तस्यापक्रिया इत्यर्थः । स्वेद्यमिति"अर्हे कृत्यतृचश्च"। आमेत्यमरोगे इत्यस्य णिचि वृद्धि । मित्त्वं च “नान्ये मितोऽहेताविति वचनान्न भवति । पचाद्यच् ॥ ५४ ॥ . 
. . .. .. सामवादाः सकोपस्य तस्य प्रत्युत दीपकाः । प्रतप्तस्येव सहसा सर्पिषस्तोयबिन्दवः ॥ ५५ ॥ क्रियते वा सान्त्वं यदि स बहु मन्यते नच तद् गृह्णातीति तदर्शयितुमा ह--तस्य वैद्यस्य दण्ड्यस्य वा शत्रुसामान्यस्य सकोपस्य, चतुर्थोपायसाध्यस्य १ 'त्ते तावदनाश्रययशः स्वर्ग न प्राप्नोति , इत्यधिकः ख. पाठः ।२'राजो ख.।३ शन्नौ क. पाठः । 
६४ 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० सकोपत्वात् सामवचनानि न शान्तये । यथा कथितस्य घृतस्य सहसा पाका नन्तरं जलविमुषः शीता अपि दीपकाः ॥ ५५ ॥ 
गुणानामायथातथ्यादर्थ विस्रावयन्ति ये । अमात्यव्यञ्जना राज्ञां दृष्यास्ते शत्रुसंहिताः ॥ ५६ ॥ ये वात्र संधिं मन्यन्ते ते मूर्खाः परिहर्तव्या एवेत्युद्धवोदेशेनाह-गुणानां संधिविग्रहादीनामायथातथ्याद्विपर्ययेण प्रयोगात् ये सचिवाः प्रभूणामर्थ प्रयो जनं विस्रावयन्ति, तेऽमात्यव्यञ्जना भृत्यापसदा दूष्यास्त्यक्तव्याः, यतस्ते शत्रुसं. हिता रिपुतुल्याः । विपक्षो ह्यर्थनाशं चिकीर्षति । अन्ये त्वमात्यव्यअनमुभयवे. तनमाहुः, शत्रुसंहितं शत्रूणामैकार्थ्यमापन्नम् । अतश्चैवं व्याख्यायते-गुणाना. मायथातथ्यात् येऽर्थ नाशयन्ति तेऽमात्यव्यञ्जना उभयवेतना दूष्याः, इत्युभय वेतनलक्षणं दोषं ग्राहयितव्या भेद्या इत्यर्थः । यतस्ते शत्रूणां संहिता मिलि. तास्तत्त्वतः शत्रुहितास्तस्य तु कार्यार्थ सेवका इत्यर्थः । श्रायथातथ्यादिति “यथातथायथापुरयोः पर्यायणे"ति वा नपूर्वपदवृद्धिः ॥ ५६ ॥ 
स्वशक्त्युपचये केचित् परस्य व्यसनेऽपरे । । यात्रामाहुरुदासीनं त्वामुत्थापयति द्वयम् ॥ ५७ ॥ 
स्यादेतत्, यथा संधिरयुक्तस्तथा यात्रापीति तद्भवता न युक्तमुक्तमित्याह अथ केचिदर्थशास्त्रज्ञा मन्यन्ते-यदा स्वशक्तेः कोशदण्डलक्षणाया उपचयो वृद्धिः परस्य त्वापद्भवतु मा वा भूदिति तदा यात्रा देया अन्ये त्वाहुः शत्रोश्चेत् व्यसनं शक्तिक्षयस्तदा स्वशक्त्यनपेक्षमसाववस्कन्धः । एतञ्च मतद्वय मपि त्वामुदासीनं निरुद्योगमुत्थापयत्युद्यमयति, उदयस्यापि संभवादिति भावः। 
आसीनमिति "ईदासः” । द्वयमिति “द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा" ॥ ५७ ॥ 
लिलङ्घयिषतो लोकानलद्ध्यानलघीयसः । यादवाम्भोनिधीन रुन्धे वेलेव भवतः क्षमा ॥ ५८ ॥ तत्र स्वशक्त्युपचयं तावदाह-यादवा एवाम्भोनिधयस्तान् भावत्की तिति क्षा वेलातुल्या रुन्धे पराक्रमानिवर्तयति । कीदृशान् , लोकाञ्जगन्ति लिलचयिषतः १ 'न्ति विनयन्ति' ख. पाठः।२ थे विस्रावयन्ति' ख. पाठः । ३ 'दागमः ख. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । आक्रमितुकामान् अलङ्ग्यानन्यैरजय्यान् अलघीयसो बहून्, त्वं चेदनुजानासि तधुनेवारयो जिता इत्यर्थः । समुद्रानप्येवंविधान् वेला रुन्धे । वेला मर्यादा प्रजापतिविहिता ॥ ५८ ॥ 
विजयस्त्वयि सेनायाः साक्षिमात्रेऽपदिश्यताम् । फलभाजि समीक्षोक्ते बुद्धर्भोग इवात्मनि ॥ ५ ॥ 
नच 'याने कश्चित्तवायासो येन क्लेशभयान्नानुजानासीति दर्शयितुमाह सेनायाः संबन्धी यो विजयः स त्वय्यपदिश्यतामुद्घोष्यतां, कृष्णो जयतीति । कीदशे त्वयि साक्षिमात्रे उदासीने, तथा फलभाजि फलमाधिपत्यलक्षणं भज तीति फलभाक् तस्मिन् । एतदुक्तं भवति-त्वं केवलं वीक्षस्व यत्तु क. तव्यं तदखिलं पृतनैव करोति विजयश्च लोके तवैव नतु सेनायाः, तत्फ लं च त्वमेव सेवसे नतु चमूः । क यथा साक्षिमात्रे किमीयं किमप दिश्यते इत्याह--समीक्षोक्ते सांख्यशास्त्रनिर्दिष्टे यथात्मनि साक्षिमात्रे बुद्धेः संबन्धी भोगानुभवः संसारापवर्गलक्षणोऽपदिश्यते । तत्र हीदं दर्शनम्-प्रा. त्मा दर्शयिता बुद्धिर्वेद्या, बुद्धिर्बध्यते मुच्यते न किंचिदुपभुङ्क्ते । अथो च्यते--पुरुषो बद्धः पुरुषो मुक्त आत्मनः सुखमात्मनो दुःखमिति । एवं यथा बुद्धिभोगो "द्रष्ट्रमात्रे क्षेत्रशे कथ्यते, एवं सेनाविजयस्त्वय्युदासीनेऽपि घोष्यतामिति न कश्चित्तवायासः ॥ ५६ ॥ 
हते हिडिम्बरिपुणा राज्ञि द्वैमातुरे युधि । चिरस्य मित्रव्यसनी सुदमो दमघोषजः ॥ ६० ॥ 
अथ परव्यसन माह-हिडिम्बरिपुणा भीमसेनेन द्वैमातुरे जरासंधे राशि संयति मथिते सति दमघोषजः शिशुपालः सुदमः सुखेन दम्यते जीयते । यतः सदैव मित्रव्यसनी, जरासंधवधदुःखं तस्य विद्यते । द्वयोर्मात्रोरपत्यं द्वैमातुरो जरासंधः । “मातुरुत्संख्यासंभद्रपूर्वायाः” । चिरस्यत्यनेन दर्शयति--अद्यापि न तस्य तादृशं मित्रमस्ति ॥ ६० ॥ 
१ वा तव' क. पाठः । २ 'भवति' ख. पाठः । ३ 'त्रे उदासीने तथा फलभाजि किमिव' ख. ग. पाठः । ४ 'गद्ग' ख. पाठः । ५ 'नमर्थान्तरमाह' ख. पाठः ।