१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२५६ ___ शाक्तीकैः शक्लिपहरणैर्लोहजा अयोमयी शक्तिरायुधविशेषोऽमोचि अभ्यमि त्रं क्षिप्ता, नतु शरीरजा देहोत्था सामर्थ्याख्या । कीदृशी सा लोहजा तावत् तैक्षण्यात् शितत्वात् न क्वचित् स्खलन्ती अप्रतिहता , अभ्यरोणाग्रवर्तिना फलेन शल्येन शलत्याशु गच्छतीत्यभ्यग्रफलशालिनी । इतराप्यभ्यग्रेणादूरवर्तिना फ लेन लाभेन शालिनी श्लाघमाना तैदण्यात् तेजस्वित्वान्न क्वचित् स्खलन्ती । तुल्यार्थाः “उपकण्ठाभ्यर्णसनीडसविधनिकटासन्नाः । अभ्यग्रसमीपाभ्याशसव' कान्तिकसदेशाच" ॥ ५६ ॥ 
श्रापदि व्यापृतनया रुषा युयुधिरे नृपाः । श्राप दिव्या पृतनया विस्मयं जनता तया ॥ ६० ॥ 
राजानो रोषेण युयुधिरे । कीदृशाः आपदि व्यसने व्यापृतनया योजित धनुर्वेदनीतयोऽत्यक्तमर्यादा वा, अत एव तया पृतनया सेनया दिव्या जनता देवमुनिविद्याधरादिका विस्मयमाप विसिस्मिये, चित्रीयमाणा जाता । चित्रं मरणकालेऽपि समयान्न चलन्तीति ॥ ६० ॥ 
स्वगुणैरा फलप्राप्तेराकृष्य गणिका इव । कामुकानिव नालीकांस्त्रिणताः सहसामुचन् ॥ ६१ ॥ त्रिणता धनूंषि नालीकान् सायकानमुचन् चिक्षिपिरे सहसा झगिति । किं कृत्वा स्वगुणैर्निजज्याभिः आ फलप्राप्तेः फलिकां यावदाकृष्य । काः कानिव ग णिकाः कामुकानिव , यथा वेश्याः स्वगुणैः रूपलावण्यमाधुर्यादिभिः आ फलप्रा तेः श्रा धनलाभात् नालीकान्मुग्धकामुकान् सहसाकृष्य स्वीकृत्यानन्तरं मुञ्चन्ति त्यजन्ति । त्रिपु मध्ये ऽटन्योश्च नताः कुटिलास्त्रिणताः । “पूर्वपदात्संज्ञायामग". इति णत्वम् ॥ ६१ ॥ 
वाजिनः शत्रुसैन्यस्य समारब्धनवाजिनः । वाजिनश्च शरा मध्यमविशन् द्रुतवाजिनः ॥ ६२ ॥ 
शत्रुसैन्यस्य विपक्षानीकस्य मध्यमन्तरे वाजिनो घोटका अविशन्नविक्षन्त । कीदृशस्य समारब्धनवाजिनः प्रस्तुतापूर्वसमरस्य, तथा शराश्च बाणा अपि श त्रुसैन्यस्य मध्यमविशन् । कीदृशाः वाजाः पक्षा विद्यन्ते येषां ते वाजिनः, तथा 
१ 'वेशा' ख. पाठः । 
२६० 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० द्रुतं क्षिप्रं वजन्ति यान्तीति द्रुतवाजिनः, आशुगा द्वयेऽपि ॥ ६२ ॥ 
पुरस्कृत्य फलं प्राप्तः सत्पक्षाश्रयशालिभिः । कृतपुङ्खतया लेभे लक्षमप्याशु मार्गणैः ॥ ६३ ॥ मार्गणैः शरैराशु मक्षु लक्षमपि लेभे शरव्यमपि प्रापि । कुतः कृतपुङ्ख तया सपुङ्खत्वेन , नहि पुङ्खहीनस्य गतिः । पुस उपरिभवो भागः । अपिः प्रता यमानार्थान्तरत्वेन विस्मये । कीदृशैस्तैः फलं शल्यं पुरस्कृत्याग्रेकृत्य प्राप्तरुपल शं गतः, तथा सद्भिः पक्षः शोसनैर्वाजैराश्रयणमाश्रयः तेन शलन्त्याशु गच्छ न्ति ये तैः सत्पक्षाश्रयशालिभिः । येऽपि मार्गणा याचकाः कृतपुङ्खाश्चतुरात लक्षमप्याशु लभन्ते किं पुनरूनम् । शतसहस्रं लक्षम् । तेऽपि फल धन 3 स्कृत्य संधाय प्राप्ताः । तथा सन्तः पक्षा सहाया यस्य तथाविधा य श्री स्तेन शालिनः श्लाघमानाः । आश्रीयत इत्याश्रयोऽनुग्राहकः । यावद्धि सत्व श्रयो नास्ति तावत्कथं प्रभूतं लभ्यते ॥ ६३ ॥ 
रक्तस्रुतिं जपासूनसमरागामिषुव्यधात् । कश्चित् पुरः सपत्नेषु समरागामिषु व्यधात् ॥ ६४ ॥ 
कश्चिद्भटोऽग्रवर्तिषु रिपुषु रक्तस्तुति रुधिरधारां व्यधात् चक्रे । कुतः । व्यधाच्छरताडनात् । कीदृशीं जपासूनसमरागां जपाख्यकुसुमसदृशरागाम दृशेषु सपनेषु समरागामिषु रणागतेषु ॥ ६४ ॥ 
रयेण रणकाम्यन्तौ दूरादुपगताविभौ । गतासुरन्तरा दन्ती वरण्डक इवाभवत् ॥ ६५ ।। 
इभावन्तरा द्विपयोर्मध्ये गतासुः संस्थितो दन्ती वरण्डक इवाभवत एडकतुल्योऽभवत् । क्रीडायुद्धे हस्तिनां रोधक काष्टादिकटं वरण्डकः । कः समपद्यतेत्यर्थः । कीदृशाविभौ रयेण स्यदेन दरादुपगती प्राप्ती, यह 
। युयुत्सू । रणमिच्छन्तौ रणकाम्यन्तो । “काम्यञ्च" | इभावित न्तरान्तरेण (योगे ? युक्ते)" इति द्वितीया। पथग्विभक्रिनिर्दिष्टयोरेवान्तरायुक्त 
दशरागाम् । की 
डक इवाभवत्, वर-- कूट वरण्डकः । रोध पगती प्राप्तौ, यतो रण 
। । इभाविति “अ 
द्वितीयेति न सर्वमतम् ॥ ६५ ॥ 
१ 'यैः' क. ग. पाठः । 
२६१ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । भूरिभिर्भारिभिभीरा भूभारैरभिरेभिरे । भेरीरेभिभिरभ्राभैरभीरुभिरिभरिभाः ॥ ६६ ॥ 
इभा द्विपाः इभैः प्रतिद्विपैरभिरेभिरे डुडौकिरे संजग्मिरे । अभिपूर्वस्य रमेः संघा'तार्थत्वात् । कीदृशैः भूरिभिर्बहुभिः, भारिभिः कङ्कटपताकादिभार युक्तैः, अत एव भूभारै मेर्भारभूतैः भेरीरेभिभिर्दुन्दुभिनि?षैः । भेरीवद्रेभन्ते इति कृत्वा । अभ्राभैर्घनकालैः, अभीरुभिर्निर्भयैः । इभाः कीदृशाः भियं कम्पं रान्ति ददतीति भीराः भयप्रदाः । अनुप्रासोऽलंकारः ॥ ६६ ॥ 
निशितासिलतालूनैस्तथा हस्तैर्न दन्तिनः । युध्यमाना यथा दन्तर्भग्नैरापुर्विहस्तताम् ॥ ६७ ॥ हस्तिनो युध्यमानाः भग्नैश्चूर्णितैर्दन्तैर्यथा विहस्ततामापुर्लेभिरे, न तथा ताक्षणखड्गवल्लीकृतैर्हस्तैः करैः । हस्तैः किल कृत्तैर्मुख्यतो विहस्तत्वं युक्तं नतु दन्तः, तैर्हि निर्दन्तत्वं युक्तम् । कथं तर्खेवमिति चेत्, विहस्तशब्दस्य निष्प्र त्तिपत्त्यर्थत्वात् । विहस्ततां किंकर्तव्यतामूढत्वं प्रापुरित्यर्थः । दन्तप्रहरणत्वात्ते पाम् ॥ ६७ ॥ 
निपीडनादिव मिथो दानतोयमनारतम् । वपुषामदयापातादिभानामभितोऽगलत् ॥ ६८ ॥ इभाना मदाम्बु निर्भरं सर्वतोऽगलत् सुस्राव, गात्राणामदयापातात् निर्ध कारणामात् । उत्प्रेक्ष्यते-मिथोऽन्योन्यं निपीडनादिव, यत् किल वस्त्रादि 
नपाड्यते ततोऽम्बु गलति । संयोगाक्षराणामभावादसंयोगोऽयम् । “ह लोऽनन्तराः संयोगः” ॥ ६८ ॥ 
रणागनं सर इव प्लावितं मदवारिभिः । गजः पृथुकराकृष्टशतपत्रमलोडयत् ॥ ६६ ॥ 
छपः समराजिरमलोडयत् विलुलीचकार । कीदृशं दानाम्बुभिः प्लावित रणम् , तथा पृथुकरेणाकष्टानि शतं पत्राणि धोरणानि यत्र । किमिव सर इव, 
गजस्तोयलावितं स्थूलहस्ताकृष्टशतपत्रं सरो विलोडयति । शत्रपत्रं पद्म 
बलव 
यथा 
म् ॥ ६६ ॥ 
१ 'गार्थ' ख. पाठः । २ 
ख. पाठः । २ 'न्ती' क. ग. पाठः । ३ 'क' ख. पाठः । 
२६२ 
। शिशुपालवधम् । 
[१६ स० शरतते गजे भृङ्गैः सुविषादिनिषादिनि । रुतव्याजेन रुदितं तत्रासीदतिसीदति ॥ ७० ॥ 
तत्र रणे सायकाहते हस्तिनि सति अलिभिर्गुञ्जितव्याजेन रुदितमासीत् अरोदि । सुष्टु विषादी खिन्नो निषादी यन्ता यत्र तस्मिन् सुविषादिनिषादि नि । यदि वा विषादी चासौ निषादी सह तेन वर्तते तस्मिन् । यतोऽतिसादात शरक्षतत्वात् प्राप्तावसादेऽतो ज्ञायते अाश्रयाभावात् भृङ्गा रोदन्तीति ॥ ७० ॥ 
अन्तकस्य पृथौ तत्र शयनीय इवाहवे । दशनव्यसनादीयुमत्कुणत्वं मतङ्गजाः ॥ ७१ ॥ तत्राहवे संगरे मतङ्गजा दशनव्यसनाद्विषाणविनाशात् मत्कुणत्वमा ग्मुः । निर्दन्तो दन्ती मत्कुणः । दशनव्यसनग्रहणं तु मत्कुणस्थ रूपानरूप श्लेषार्थ च । कीदृशे अाहवे पृथौ विस्तीर्णे , तथान्तकस्य शयनीय इव मार त्वान्मृत्युतल्पतुल्ये । अथच मत्कुणत्वं क्षुद्र जन्तुविशेषरूपत्वं प्रापुरित्युत शयनीये किल दशनव्यसनादसृक्पानगर्धान्मत्कुणा अायान्ति ॥ ७१ ॥ 
अभीकमतिकेनेद्धे भीतानन्दस्य नाशने । कनत्सकामसेनाके मन्दकामकमस्यति ॥ अधेभ्रमा" दधतोऽपि रणे भीममभीक्ष्णं भावमासुरम् । हताः परैरभिमुखाः सुरभूयमुपाययुः ॥ ७३ ॥ 
तत्र रणे परैः संमुखा हताः सुरभयमपाययर्देवत्वं प्रापुः । कार घोरं भावं रौद्ररूपमासुरमप्यभीक्ष्णं दधतः । अपिर्विरोधे । ये किला मसुरत्वं बिभ्रति ते कथं देवत्वं प्रापुः । कीदृशे रणे अभीकमतिका । त्तेन भटलोकेनेद्धे दीप्ते भासिते, तथा भीतानामानन्दस्य प्रहर्षस्य नाश के । रणं दृष्ट्वा कातरा मुह्यन्ति । कनन्ती देदीप्यमाना कान्तियुक्ता । 
प्रापुः । कीदृशाः भीमं 
कमतिकेन निर्भयचि. महर्षस्य नाशने क्षप शान्तयुक्ता सकामा 
* अर्धभ्रमः अभी क म ति के ने द्धे 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२६३ सप्रद्युम्ना संपन्नमनोरथा वा सेना चमूर्यत्र तस्मिन् कनत्सकामसेनाके । मन्दः स्वल्पः काम इच्छाभिलाषो यस्य तं मन्दकामकं हीनचित्तमसात्त्विकमस्यति ति पमाणे । अर्धभ्रमणादर्धभ्रमोऽयं नतु सर्वतोभद्रः स हि सर्वतो भ्राम्यति ।। ७२ ॥ ७३ ॥ 
येनाङ्गमूहे व्रणवत् सरुचा परतोमरैः । समत्वं स ययौ खगत्सरुचापरतोऽमरैः ॥ ४७ ॥ 
येन वीरेण सरुचा कान्तिमता परतोमरैः शत्रुशरैर्बणवत् क्षतिमदङ्गमूहे धृतं , सोऽमरैर्देवैः समत्वं साम्यं ययौ प्राप, अतिपौरुषात्कान्तिमत्त्वाच्च देवनि भ एवासावित्यर्थः । खङ्गत्सरावसिमुष्टौ तथा चापे धनुषि रतः सक्तो बहुप्रह रण इत्यर्थः ॥ ७४ ॥ | 
निपातितसुहृत्स्वामिपितृव्यभ्रातृमातुलम् । पाणिनीयमिवालोचि धीरैस्तत् समराजिरम् ॥ ७५ ॥ 
तद्रणाङ्गनं धीरैः सुभटैरेवालोचि द्रष्टुं शकितं नतु कातरैः, यतो निपा तिता हताः सुहृदः स्वामिनः पितृव्या भ्रातरो मातुलाश्च यत्र तत्तथोक्तम् । उपलक्षणं चैतत् पितृपितामहजामात्रादीनामपि निपातितत्वात् , अतश्च रौद्रर दशन धीराणामेवोपपद्यते । किमिवालोचि पाणिनीयमिवाष्टकमिव । व्याकर हि धारा एवालोचयन्ति नतु सुकुमारमतयः । तत्रापि सुहृदादयो निपाति - साधुत्वाभ्युपगमाय स्वरूपेणोच्चारिताः । तद्यथा “सुहृददुहृदो मित्रामि 
। “स्वामिन्नैश्वर्ये" । "पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः" । "नप्तृने पक्षत्तृहोतृपोतृमातृभ्रातृजामातृपितृदुहित" । पाणिनिनोक्तं पाणिनीयम 
॥ ७५ ॥ 
अभावि सिन्ध्वा संध्याभ्रसहगुरुधिरतोयया । हृत योद्धं जनः पांसौ स हगुरुधि रतो यया ॥ ७६ ।। सिन्ध्वा नद्या अभावि उदपादि । (कया? कीदृश्या) संध्याभ्रस'युधिर यया रुधिरनद्येत्यर्थः । तथा' यया सिन्ध्या दृधि दृष्टिरोधके पांसौ रेणौ सह संधिकालघनसदृशं रुधिरं रक्तं तोयं यस्यारतया संध्याभ्रसाधिरतोयया' क. ग. 
तया कया, ख. पाठः । १ 'वेला' ग. पाठः । 
पाठः । २ तया कया, ख 
२६४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० हृते सति स जनो भटलोको भूयो योद्धं प्रहर्तुं रतः प्रवृत्तः । दृशौ रुणद्धीति दृग्रुत् ॥ ७६ ॥ 
विदलत्पुष्कराकीर्णाः पतच्छङ्घसमाकुलाः । 
तरत्पत्ररथा नद्यः प्रासर्पन रक्तवारिजाः ॥ ७७ ।। 
असृक्लोयोद्भवा नद्यः प्रासर्पन् प्रससुरूहुः । कीदृश्यः विदलद्भिर्विशीर्णैः पुष्करैः करात्रैराकीर्णा व्याप्ताः, पतद्भिभ्रंश्यद्भिः शङ्खर्गजालङ्कारैः समाकुलाः, तथा तरन्ति प्लवमानानि पत्राणि यानानि रथाश्च यासु, प्रसर्पन्ति च ॥ ७७ ॥ 
असृजनोऽस्त्रक्षतिमानवमन्जवसादनम् । रक्षःपिशाचं मुमुदे नवमज वसादनम् ॥ ७८ ॥ 
अस्त्रक्षतिमान् शस्त्रव्रणितो जनोऽसृगवमत् कीलालमसुनुवत् । अत एव रक्षःपिशाचं मुमुदे । रक्षांसि पिशाचाश्च ननन्दुः । कीदृगसृक् जवसादनं रय रोधकं पिच्छिलत्वात् । कीदृग्रक्षःपिशाचं नवः प्रत्यग्रो मजा वसा तददनं भोजनं यस्य तत् नवमजवसादनम् । रक्षःपिशाचमिति समाहारे द्वन्द्वः ॥७८॥ 
चित्रं चापैरपेतज्यैः स्फुरद्रक्तशतहदम् । 
पयोदजालमिव तद्वैराशंसनमावभौ ॥ ७६ ॥ तद्वैराशंसनं रणमावभो रेजे । कीदृशम् अपेतज्यैश्छिन्नगुणैश्चापैः कोदण्डै श्चित्रं निर्भरम् । तथा स्फुरन्तो रक्तशतहदा रक्तकुल्या यत्र । यदि वा स्फुर द्रक्ताः शतं हृदा यत्र । किमिवावभौ पयोदजालमिव घनपटलं यथा , तदप्यपे तज्यैः स्वभावनिर्गुणैश्चापैः शक्रधनुर्भिश्चित्रम् । तथा स्फुरन्त्यो रक्तनिभाः श. तहदास्तडितो यत्र । यदि वा स्फुरन्त्यो रक्ता लोहित्यः शतहदा यत्र ॥ ७६ ॥ 
बन्धौ विपन्नेऽने केन नरेणेह तदन्तिके । अशोचि सैन्ये घण्टाभिर्न रेणे हतदन्तिके ॥ ८० ॥ इहात्र सैन्येऽनीके बन्धौ विपन्ने मृते सति अनेकेन नरेण बहुभिभिस्त स्यान्तिके समीपेऽशोचि रुदितम् । तथा घण्टाभिन रेणे न क्वणितं , यतस्त स्मिन् हतदन्तिके मारितगजे ॥ ८० ॥ 
१ 'रक्तवारिणो जाता रक्तवारि अमृ' ग. पाठः । 
२६५ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कृतैः कीर्णा मही रेजे दन्तैर्गात्रैश्च दन्तिनाम् । तुमलोकासुभिर्मृत्योर्मुसलोलूखलैरिव ॥ ८१ ॥ करिणां रदनैर्गात्रैश्च छिन्नैराकुला मही रेजे । उत्प्रेक्ष्यते-मृत्योर्मुसलोलूख लैरिव । कीदृशैः शुष्माः पिष्टा लोकासवः प्राणिप्राणा यैर्येषु वा । “राजदन्ता दिष्वि" ति परनिपातस्यानित्यत्वात् मुसलोलूखलैरिति प्रयोगः । यदि वा मुस लसहितान्युलूखलानीति शाकपार्थिवादित्वात्समासः ॥ ८१ ॥ .. 
युधमित्थं विधूतान्यमानवानभियो गतः । चैद्यः परान्पराजिग्ये मानवानभियोगतः ॥ ८२ ॥ 
स चैद्यः चेदिराजः इत्थं परानभिमातीन् पराजिग्ये व्यजेष्ट । कथम् अ भियोगतोऽभियोगादुद्यमात् । कीदृशोऽसौ युधं गतो रणं प्राप्तः, मानवान् द र्पयुक्तः । कीदृशान् परान् विधूताः कम्पिता अन्ये मानवाः पुरुषा यैस्तान्, अभियो निर्भयान् । पराजिग्ये इति "विपराभ्यां जे" रिति तङ् । “संल्लिटो". रिति कुत्वम् ॥ ८२ ॥ 
अथ वक्षोमणिच्छायाच्छुरितापीतवाससा । स्फुरितेन्द्रधनुर्भिन्नतडितेव तडित्वता ॥ ८३ ॥ नीलेनानालनलिननिलीनोल्ललनालिना । 
ललनाललनेनाललीलालानेन लालिना ॥ ८४ ॥ अपूर्वयेव तत्कालसमागमसकामया । दृष्टेन राजन्वपुषा कटाक्षर्विजयश्रिया ।। ८५ ॥ विभावी विभवी भाभो विभाभावी विवो विभीः । 
भवाभिभावी भावावो भवाभावो भुवो विभुः ॥ ८६ ॥ उपैतुकामैस्तत्पारं निश्चितैर्योगिभिः परैः । देहन्यासकृतोद्योगैरदृश्यत परः पुमान् ॥ ८७ ॥ 
अथानन्तरं परः पुमान् परमपुरुषो भगवान् वासुदेवः पर्विपक्षरदृश्यता लुलोके । कीदृशो वपुषा देहेन राजन् भासमानः । कीदृशेन वक्षोमणेः कौस्तु भस्य च्छायया कान्त्याच्छुरिते संभिन्ने अापीते पिङ्गे वाससी अंशुके यस्य तेन, 
२६६ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० अतश्च स्फुरता इन्द्रधनुषा भिन्ना तडित् यस्य तेन तादृशेन तडित्वतेव मेघे नेव, लसमानवासवचापविशेषितविद्युत्कजलदतुल्येनेत्यर्थः । तथा नीलेन श्यामे न, आनालादामृणालात् नलिने लीलापझे निलीनाः श्लिष्टा उल्ललनाश्चटुला उल्लासिनो वा अलयो भ्रमरा यस्य तेन आनालनलिननिलीनोल्ललनालिना । केचित्तु अविद्यमाननालं यन्नलिनं नाभीपुण्डरीकमित्याहुः । ललनानां सीमन्ति नीनां ललनेन क्रीडनेनाभीप्सितेन अलमत्यर्थ लीलानां विलासानामालानेन ब न्धनस्तम्भनिभेन, सर्वा लीलास्तत्र स्थिता इत्यर्थः । लालिना साध्ववश्यं लल ति परश्रियमाप्तुमिच्छति इति लाली तेन लालिना । तथा विजयश्रिया जय लक्ष्म्या कटाक्षरपाङ्गेक्षितैर्दष्टेनालोकितेन, यतस्तत्कालं यः समागमस्तत्र सका मा साभिलाषा । चैद्यं हि सा त्यक्त्वा भगवन्तं जिघृक्षते । उत्प्रेक्ष्यते-अपूर्व येवाभिनवयेव । या किल नवोढा समागमोत्सुका सा कान्तं कटाक्षरीक्षते भ गवतस्तु जयलक्ष्मीरजस्त्रं संनिहिता । –अन्यच्च कीदृशो भगवान् विभवतीति विभावी विभुः सर्वव्यापी, विभव ऐश्वर्य विद्यते यस्य स विभवी , भाभः का न्त्या ऋक्षनिभः, यतो विभां दीप्तिं भावयति प्रापयतीति विभाभावी, विना गरुडेन वातीति विवः । विभीनिर्भयः । भवं संसारं भक्तानामभिभवति क्षपय तीति भवाभिभावी मोक्षदः । भावान् पदार्थानवतीति भावावो जगत्पालकः । भगवतो भवस्य महादेवभट्टारकस्येव अभवोऽनुत्पत्तिरजत्वं यस्य स भवाभावः । भुवो भूमेर्विभुः स्वामी उद्धरणात् , एवंविधोऽपि भगवान् परैरदृश्यत । कीद शैः तस्य देवस्य पारमन्तमुपैतुकामैः प्रेप्सुभिः, तं जिगीषुभिरित्यर्थः । निश्चितै युद्धाय कृतनिश्चयैः, योगिभिः संनद्धैः । "योगः संनहनोपायध्यानसंगतियुक्ति पु" । देहन्यासे शरीरत्यागे कृतोद्योगैर्विहितयत्नैः, मरणमप्यङ्गीकृत्य तजिगी षया युयुत्सुभिरित्यर्थः । योऽपि परः सर्वोत्कृष्टः पुरुष आत्माख्यः स परैरु त्कृष्टैोगिभिः समाधिवद्भिर्जेंगीषव्यप्रभृतिभिरेव दृश्यते । कीदृशैः तस्य भगव तः पारमवसानं प्राप्तुकामैस्तत्सायुज्यं यियासुभिरित्यर्थः । निश्चितैर्निःसंदेहैः विदितवेद्यत्वात् । पञ्चभिः कुलकम् ॥ ८३ ॥ ८४ ॥ ८५ ॥ ८६ ॥ ८७ ॥ 
ते श्रिया घनयानस्तरुचा सारतया तया । यातया तरसा चारुस्तनयानघयाश्रितम् ॥ ८८ ॥ 
१ 'विला' ख. पाठः । 
२६७ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । विद्विषोऽद्विषुरुद्वीक्ष्य तथाप्यासन्निरेनसः । अरुच्यमपि रोगघ्नं निसर्गादेव भेषजम् ॥ ८ ॥ तं देवं श्रियाश्रितं दृष्ट्वा विद्विषो द्विषन्तोऽद्विषुर्निनिन्दुः, तथापि एवमपि ते निरेनसो देवदर्शनान्निष्पापा आसन्नभूवन् । यस्माद्भेषजमौषधं पाचनादिक मरुच्यमपि अप्रियमपि प्रकृत्यैव व्याधिहरम् । नहि कटुकौषधविमुखस्य भैष ज्यं रोगं हन्ति , अतो यद्यपि ते देवाया'भ्यसूयन्ते तथापि पुण्यदर्शनत्वाद्भग वांस्तेषामपि पापमपास्यति । कीदृशं तं श्रिया पद्मया तरसा बलादाश्रितमा श्लिष्टम् । कीदृश्या घनया अतनीयस्या, अनस्तरुचा अत्यनकान्त्या, तथा तया सर्वप्रसिद्धया सारतया भगवदुत्कर्षेण यातया देवसमीपं प्राप्तया, चारुस्तनया रम्यपयोधरया । “स्वाङ्गाञ्चोपसर्जनादि" ति ङीष् विकल्पितः । अनघया नि पापया । प्रतिलोमानुलोमा? ऽयम् । विद्विषन्तीति विद्विषः क्विप् । अद्विषुरिति “द्विषश्चे" ति झर्जुस् । रोगं हन्तीति रोगघ्नम् । “अमनुष्यकर्तृके चे" ति टच् ॥ ८८ ॥ ८६ ॥ 
विदिते दिवि केऽनीके तं यातं निजिताजिनि । विगदं गवि रोद्धारो योद्धा यो नतिमेति न ॥ १० ॥ 
तं देवं यातमुपर्यागतं के गवि रोद्धारः, न केचिदपि रिपुषु सन्ति ये तमभ्यागतं निवारयन्तीत्यर्थः । कीदृशं तं यो भगवान् दिवि अनीके दिव्यसे नायां योद्धा युध्यते नतु नतिमेति, अतश्च यो देवसेनाखप्यभीतः स कथं यु ध्यमानो भूमिष्ठैनिवार्यते । कीदृशेऽनीके विदिते सर्वप्रसिद्ध, यतो निजिताजि नि पराभूतान्यसैन्ये । कीदृशं तं विगदं युध्यमानमपि निष्पीडम् , विविधा वा गदा यस्य विशिष्टा वा गदा कौमोदकी यस्य तं विगदम् । प्रातिलोम्येनापि पठ्यमानस्यास्यैष एवार्थः ॥ १० ॥ 
नियोक्ष्यमाणेन पुनः कर्मण्यतिगरीयसि । अारोप्यमाणोरुगुणं भा कार्मुकमानमत् ॥ ६१ ॥ कार्मुकं धनुरानमत् कुटिलमभूत् , यतो भर्ना प्रभुणा देवेन आरोप्यमाण उत्क्षिप्यमाण उरुर्दी? गुणो ज्या यस्य , यतोऽतिदुष्करे कर्मणि शत्रुवधाख्ये 
१ ‘यासू' ख. पाठः । २ 'दिव्य' ख. पाठः । ३ 'यदिवा वि' ख. पाठः । 
२६८ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० भूयोऽपि नियोक्ष्यमाणेन व्यापारयिष्यता । यः किलातिगुरौ व्यापारे भर्ना नि योतुमिष्यते तस्यासौ गुणानारोपयते , स चाधिकायुक्तवचनवशीकृतहृदयो नम ति ॥ ११ ॥ 
तत्र बाणा: सुपरुषः समधीयन्त चारवः । द्विषामभूत् सुपरुषस्तस्याकृष्टस्य चारवः ॥ १२ ॥ 
तत्र कार्मुके सुपरुषश्चारुपर्वाणो बाणाः समधीयन्त अयोज्यन्त संहिताः । चारवो रम्याः । तस्य च धनुष आकृष्टस्यारवः केंकारो द्विपां सुष्छु नितरां परुषः कर्णकटुकोऽभूत् , तत्कार्मुकध्वनिररीनभीषयदित्यर्थः ॥ ६२ ॥ 1 पश्चात्कृतानामप्यस्य नराणामिव पत्रिणाम् । 
यो यो गुणेन संयुक्तः स स कर्णान्तमागमत् ॥ ६३ ॥ पत्रिणां शराणां पश्चात्कृतानामपि पृष्ठस्थानामपि यो यो गुणेन शिञ्जिन्या संयुक्तो योगं गतः सोऽस्य भगवतः कर्णान्तमुपश्रोत्रमागमत् प्राप्तः, आकर्षव शादिति भावः । नराणामिव , यथा पश्चात्कृतानां तिरस्कृतानामपि मध्याद्यो यो गुणेन शौर्यादिना युक्तः स कर्णान्तमागच्छति ढोकं लभते ॥ ६३ ॥ 
प्रापे रूपी पुरारेपाः परिपूरी परः परैः ।। . रोपैरपारैरुपरि पुपूरेऽपि पुरः परैः ॥ ६४ ॥ .. स भगवान् परैर्विपक्षः प्रापे आसेदे । कीदृशः पुरा पूर्व रूपी वराहनर सिंहवामनादिव'हुरूपः । अरेपाः अपापोऽव्यसनी । परिपूरी सर्वव्यापी, पर उत्कृष्टः । किंच परैरन्यैररिभिः पुरोऽने उपरि पृष्ठे अपारैरसंख्यै रोपैः पृषट् कैः पुपूरे प्रोच्छूयत (?) । कैश्चित्प्राप्तः कैश्चिच्च च्छादित इत्यपिशब्दार्थः ॥१४॥ 
दिङ्मुखव्यापिनस्तीक्ष्णान् हादिनो मर्मभेदिनः । चिक्षेपैकक्षणेनैव सायकानहितांश्च सः ॥ १५ ॥ 
स भगवानेकक्षणेनैव युगपदेव शरानरीश्च चिक्षेप ऐलिलत् । कीदृशान् इषून् आशावदनप्रसृतान् निशितान् सपक्षध्वनीन् अरुन्तुदांश्च । द्विषोऽपि सर्वा 
आशा व्याप्य स्थितान् , तीक्ष्णानभिसरान् हादिनः सकलकलान् मर्मभेदिनः प रुषवादित्वात् ॥ ६५ ॥ 
१ 'भिः रूपैर्ब' ख. पाठः । २ 'भाषि' ख. पाठः । 
२६६ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । शरवर्षी महानादः स्फुरत्कार्मुककेतनः । नीलच्छविरसौ रेजे केशवश्छलनीरदः ॥ ६६ ॥ 
असौ केशवः शौरिः छलनीरदोऽभ्रं रेजेऽदिद्युतत् । शरवर्षी इषुक्षेपी म हानादः सिंहध्वनिमान् , स्फुरन्ती द्योतमाने कार्मुककेतने चापचिह्ने यस्य स स्फुरत्कार्मुककेतनः । नीलच्छविः श्यामकान्तिः । जलदोऽपि शरं तोयं वर्षति, महागर्जितः स्फुरत्कार्मुकमिन्द्रधनुरेव केतनं ध्वजो यस्य कृष्णवर्णश्च । उत्प्रे क्षाश्लेषसंकरोऽलंकारः । अत्र तुर्यपादाक्षराणि पादत्रितय एवान्तर्भवन्तीति गू ढचतुर्थोऽयम् ॥ ६६ ॥ 
न केवलं जनस्तस्य लघुसंधायिनो धनुः । मण्डलीकृतमेकान्ताहलमैक्षि द्विषामपि ॥ ७ ॥ तस्य देवस्य लघुसंधायिनः कृतहस्तस्य जनैन केवलं धनुरेव मण्डलीक तमाकर्षवशात् चक्रीकृतमैक्षि, शत्रुसैन्यमपि भयात् पुञ्जीभूतमेवास्तेत्यर्थः । लघु शीघ्रं संदधातीति लघुसंधायी तस्य ॥ १७ ॥ 
लोकालोकी कलोऽकल्ककलिलोऽलिकुलालकः । कालोऽकलोऽकलिः काले कोलकलिकिलः किल ॥ १८ ॥ अक्षितारासु विव्याध द्विषतः स तनुत्रिणः । दानेषु स्थूललक्षत्वं नहि तस्य शरासने ॥६६॥ (युगलकम्) 
स भगवानच्युतस्तनुत्रिणः कवचयुक्तानरीन् अक्षितारासु नेत्रकनीनिकासु विव्याधाभैत्सीत् । ननु देवं स्थूललक्षमित्याहुस्तत्कथमेवमित्याह-तस्य देवस्य दानेषु स्पर्शनविषयेषु स्थूललक्षत्वमौदार्य न पुनः शरासने इषुक्षेपे चापे वा । स्थूललक्षत्वं महत् शरव्यभेत्तृत्वम् । धनुषा ह्यसौ सूक्ष्ममपि लक्षं विध्यत्येव । कीदृशोऽसौ लोकालोकी निखिलभुवनदर्शी ज्ञाननयनत्वात् । कलो मधुरभाषी । कल्कन दम्भेन कलिलो गहनः कल्ककलिलः, न कल्ककलिलोऽकल्ककलिलः । कलाविति पाठे, कलौ युद्धे कल्केन मायया कलिलो गहनो दुर्निरीक्ष इति व्या ख्येयम् । अलिकुलालको भृङ्गश्रेणिश्यामकेशः । कालः कृष्णः प्राणिक्षयकरो वा । यदुक्तम् “कालोऽस्मि लोकक्षयकृ" दित्यादि । अकलो निष्कलः । अक लिर्निर्वैरः, काले पूर्वसमये कोलकेलिकिलः कोलः सूकरस्तस्य केलिः क्रीडा 
२७० 
शिशुपालवधम् । 
[ १६ स० तया किलति क्रीडति । किलेत्यागमे ॥ ६८ ॥ ६ ॥ 
वररोऽविवरो वैरिविवारी बारिरारवः । विववार वरो वैरं वीरो रविरिवोर्वरः ॥ १०० ॥ 
स देवो वैरमनुशयं विववार व्याचख्यौ, रिपून जघानेत्यर्थः । कीदृशो वर मभीष्टं राति ददातीति वररः । अविद्यमानं विवरं छिद्रमस्येत्यविवरो निर्दोषः। वैरिणोऽरीन् विशेषेण वृणीते युद्धार्थ प्रार्थयते इति वैरिविवारी । वारिरस्या ब्दस्येवारवः सिंहनादो यस्य स वारिरारवः । वरः श्रेष्ठः । वीर एकपुरुषः, यदिवा धर्मवीरो युद्धवीरः । तथा तेजस्वित्वात् उत्प्रेक्ष्यते-और्वरो भौमो रवि रिव सूर्यो यथा ॥ १०० ॥ 
मुक्तानेकशरं प्राणानहरद्भूयसां द्विषाम् । तदीयं धनुरन्यस्य न विषेहे सजीवताम् ॥ १०१ ॥ तदीयं धनुर्भगवच्छाङ्गं क्षिप्तासंख्येषुत्वात् बहूनां भ्रातृव्याणां प्राणानहरत् असूनादत्, यस्मात् तदन्यस्य सजीवतां सस्फुरत्वं न चक्षाम, मयि स्थिते क थमेते वराका जीवन्तीति । अथच सजीवतां समौर्वीकत्वं न सेहेऽन्यस्य धनु ष इति भगिभणितिः । मयि ध्रियमाणे कथमन्यधनुषां जीवा बध्यन्ते इति ॥ १०१ ॥ 
राजराजी रुरोजाजेरजिरेऽजोऽजरोऽरजाः ।। रेजारिजूरजोर्जार्जी रराजर्जुरजर्जरः ॥ १०२ ॥ 
स भगवान् अाजेरजिरे संगराङ्गने राजराजीनूपपङ्क्तीः रुरोज अभासीत्, अत एव रराज शुशुभे । कीदृशः अजः सनातनः । अजरोऽक्षयः । अरजा नि र्गुणः अात्मरूपत्वात् । रजोग्रहणं गुणत्रयोपलक्षणम् । राति ददातीति राः दा ता, ईजानां कुत्सितानामरीणां द्विषां जूरो हिंसा ततो जाता उत्पन्ना ईजारि जूरजा यासावूर्जा तामर्जयतीति ईजारिजूरजोर्जार्जी । राश्चासावीजारिजूरजो र्जार्जी चेति कर्मधारयः । ये तु रेजृ दीप्ता"विति धातुषु पठन्ति तेषामेवंविधं व्याख्येयम् । रेजन्तीति रेजाः, रेजांस्तेजस्विनोऽरीन् जूर्यते हिनस्तीति रेजारि जूर्दीप्तारिघाती । तथा अजान्महेश्वरादूर्ज बलमर्जितवानित्यजोर्जार्जी शिवादाप्त बलः । तथा च भगवान्पाराशर्यः-“मत्प्रसादान्मनुष्येषु देवगन्धर्वयोनिषु । अ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याल्योपेतम् । 
२७१ प्रमेयबलात्मा त्वं नारायण भविष्यसि ॥ अपि चेत्समरं गत्वा भविष्यसि ममा धिकः,,इति । ऋजुरकपटः । अजर्जरोऽक्षीणः, माययाप्ययुध्यमानो निर्बाध इ. त्यर्थः ॥ १०२ ॥ 
उद्वृत्तान् द्विषतस्तस्य निन्नतो द्वितयं पपुः । पानार्थे रुधिरं धातौ रक्षार्थे भुवनं शराः ॥ १०३ ॥ 
तस्य देवस्योद्वृत्तान् दुर्वृत्तान् द्विषतो निघ्नतः सायका द्वितयं पपुः। तत्र पपुरिति पिबतेः पातेश्च तुल्यं रूपम् । अतश्च न ज्ञायते किं शरैः पीतं किंच पालितमिति विषयविभागार्थमाह-पानार्थे पिबतौ धातौ शरा रुधिरं क्षतजं पपुः पीतवन्तः, रक्षार्थे धातौ भुवनं पपुः ररतुः, शत्रून्निघ्नन् जगदपासीदित्यर्थः । उद्वृत्तवधेन हि भुवनं रक्षितं भवति । यद्यपि च शरा रुधिरं भुवनं च पपुरि त्येतावतैव विवक्षितोऽर्थः प्रतीयते तथापि वैचित्र्यार्थमेवमुक्तम् । विचित्रा हि 
कवीनामुक्तयः ॥ १०३ ॥ 
क्रूरारिकारी कोरेकः कारकः कारिकाकरः । कोरकाकारकरकः करीरः कर्कराकरुक् ॥ १०४ ॥ विधातुमवतीर्णोऽपि लघिमानमसौ भुवः । 
अनेकमरिसंघातमकरोद् भूमिवर्धनम् ॥ १०५ ॥ असौ देवोऽनेक रिपुनिवहं भूमिवर्धनं मृतमकरोत्, बहूनरीनमीमरदित्य र्थः । कीदृशोऽसौ भुवो लघिमानं विधातुं भारमपासितुमवतीर्णोऽपि स्वर्गात् गामागतोऽपि । अपिर्विरोधे । यः किलारिवधेन भूमेर्लाघवं कर्तुमागतः स क थमरिसंघं भूमौ वृद्धिं गतं कुर्यात्, तद्वृद्ध्या हि भुवो नितरां भारो भवेत् । अ विरोधस्तु वर्धनशब्दस्योपसंपन्नार्थत्वात् ॥ अन्यच्च कीदृशोऽसौ क्रूरानरीन् कि रति कृणाति च क्रूरारिकारी चण्डारातिनाशनः । कोरुाः एकः कारकः कर्ता पालकः । कारिकाणां क्रियाणां जगत्सर्गस्थितिसंहारव्यापाराणामाकरः स्थानम् । कारिकाशब्दे “धात्वर्थनिर्देशे एवुल वक्तव्यः” इति एवुल । कोरकाकारौ मुकु लनिभौ करौ पाणी यस्य स कोरकाकारकरकः कलिकानिभहस्तः । कः समा सान्तः । करिण ईरयतीति करीरो द्विपक्षेपकः । कर्करोऽतिकठोरो योऽर्कस्त स्येव रुग्दीप्तिर्यस्य स कर्करार्करुक् चण्डचण्डांशुचण्डः ॥ १०४ ॥ १०५ ॥ 
२७२ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० दारी दरदरिद्रोऽरिदारूदारोऽद्रिदूरदः । दूरादरौद्रोऽददरद्रोदोरुद् दारुरादरी ॥ १०६ ॥ 
स भगवान् दूरादेवारिदारु शत्रुकाष्ठमददरत् व्यदारयत् विभेद, भेत्तव्य त्वादरीणां दारुत्वम् । कीदृशोऽसौ दृणाति दुष्टानिति दारी । यदिवा बहवो दारा विद्यन्ते यस्य स दारी । दरेण त्रासेन दरिद्रो रहितो निर्भयः । उदारो मुक्तकरः । अद्रिवत् दुःखेन रद्यते विलिख्यते इत्यद्रिदूरदः शैलकठिनः । अरौ द्रः स्वभावसौम्यः । रोदसी द्यावापृथिव्यौ रुणद्धि व्याप्नोतीति रोदोरुत् सर्व व्यापी । ददाति तच्छील इति दारुः सर्वप्रदः । श्रादरी साधुष्वादरवान् । अ ददरदिति दारयतेर्लुङ् चङ् ॥ १०६ ॥ 
एकषुणा संघतिथान् द्विषो भिन्दन् द्रुमानिव । स जन्मान्तररामस्य चक्रे सदृशमात्मनः ॥ १०७ ॥ स देवस्तरूनिव अक्लेशेनैकेषुणैव संघतिथान् बहूनरीन् भिन्दन् दारयन् आत्मन एव सदृशं चक्रे । कस्यात्मनः जन्मान्तरे रामाभिधानस्य । नारायणां शेन दाशरथिना किल पूर्वमेकेनैव शरेण सप्त ताला भिन्नाः । संघस्य पूरणं संघतिथः “बहुपूगे" ति थुक् ॥ १०७ ॥ 
शूरः शौरिरशिशिरैराशाशैराशु राशिशः । शरारुः श्रीशरीरेशः शुशूरेऽरिशिरः शरैः ॥ १०८ ॥ 
शौरिभगवान् शरैः पृषट्कैः अाशु शीघ्रम् अरिशिरः शत्रुमस्तकं शुशूरे जघान चकर्त। “शूरी हिंसास्तम्भनयोः" । कथं राशि राशिं राशिशो बहुशः । कीदृशः शूरः पौरुषान्वितः । शरारुर्दुष्टनाशकः । “शृवन्दोरारुः” । श्रीशरीर स्य लक्ष्मीवपुष ईशः प्रभुः । कीदृशैः शरैः अशिशिरैरुपतापिभिः, वान्तास्त्रा ग्नित्वाद्वा तप्तैः । अाशाशैर्दिव्यापिभिः, अाशा अश्नुवते इति कृत्वा । क्वचित्तु शरारुश्रीशरैरीश इति पाठः । “ईश ऐश्वर्ये" भगवान् । शरैस्तु शरारुश्रीशरैः श रारूणां हिंसकानां श्रियं समृद्धिं शृणन्ति ये तैः शरारुश्रीशरैर्दुर्जनलक्ष्मीक्षेपकैः । शृणन्तीति शराः, पचाद्यच् । शरारुश्रियः शरा इति षष्ठीसमासः । यक्षरः । एवं दश यक्षराः सर्वे ॥ १०८ ॥ 
व्यक्तासीदरितारीणां यत्तदीयास्तदा मुहुः । मनोहृतोऽपि हृदये लेगुरेषां न पत्रिणः ॥ १० ॥ 
२७३ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । अरीणां भगवद्विषां तदा तस्मिन् कालेऽरिता शत्रुता व्यक्ता प्रकटासीद भूत्, श्रादौ तु न तथा । कुत इत्याह-यत् तदीयाः पत्रिणो माधवेषवो मनो हृतोऽपि रम्या अपि हृदये न लेगुर्न लगिताः । शत्रोः किल मनोहार्यपि हृदये न लगति चित्तं नावर्जयति ते च शरा मनोहारिणः, तेषां मनांसि हरन्ति प्रा णान् मुष्णन्तीति कृत्वा , हृदये च न लेगुर्वक्षो भित्त्वा निर्गतत्वात् ॥ १०६ ॥ 
नामाक्षराणां मलना मा भूर्तुरिति स्फुटम् । अगृह्णन्त पराङ्गानामसूनस्रं न मार्गणाः ॥ ११० ॥ भगवच्छराः पराङ्गानामरिकायेभ्यः स्फुटं निश्चितमतोऽस्मात्कारणात् अ सून् प्राणानगृह्णन्त आददिरे, नत्वनं रुधिरम् । कुत इत्याह-भर्तुः प्रभोर्नामा क्षराणां संज्ञावर्णानां मलना उत्पुंसना मा भूदिति । शरा हि सर्वस्य स्वनामाङ्किता भवन्ति अस्रादाने नामाक्षराणि नश्येयुः, तदग्रहणं तु तीक्ष्णत्वेनाशुभेदात् । इ चुयशानामभावादतालव्योऽयम् ॥ ११० ॥ 
प्राच्छिद्य योधसार्थस्य प्राणसर्वस्वमाशुगाः । ऐकागारिकवद्भूमौ दूराजग्मुरदर्शनम् ॥ १११ ॥ 
अाशुगा विशिखा योधसार्थस्य भटवृन्दस्य दूरादेव प्राणसर्वस्वं हृत्वा भू मावदर्शनं जग्मुः पातालमाविविशुः । कथमैकागारिकवत् चौरवत् , यथा चौरः सर्वस्वं हृत्वा क्वाप्यदर्शनं याति । एकागारः प्रयोजनमस्यैकागारिकः । “ऐका. गारिकट चौरे" ॥ १११ ॥ 
भीमास्त्रराजिनस्तस्य बलस्य ध्वजराजिनः । कृतघोराजिनश्चक्रे भुवः सरुधिरा जिनः ॥ ११२ ॥ 
स जिनो हरिस्तस्य बलस्यारिसैन्यस्य भुवः सरुधिराश्चक्रे, रिपुरक्तेनोर्वी निर्भरीचकारेत्यर्थः । कीदृशस्य बलस्य भीमा घोरा अस्त्रराजय श्रायुधपङ्क्तयो यस्य तस्य भीमास्त्रराजिनः । “इकोऽचि विभक्तावि" ति नुम् । ध्वजैः राजते इति ध्वजराजिनः चिह्नरम्यस्य । कृता घोरा आजिः संयद्येन तस्य कृतघोरा जिनः ॥ ११२ ॥ 
मांसव्यधोचितमुखैः शून्यतां दधदक्रियम् । शकुन्तिभिः शत्रुबलं व्यापि तस्येषुभिर्नभः ॥ ११३ ॥ 
२७४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० _ अरिसैन्यं शकुन्तिभिः कङ्कभासाद्यैः शकुनापि व्यानशे, तस्य च देव स्येषुभिर्नभो व्याप्तम् । शौरिशितशरहतरिपुपिशितजिघत्सया गृध्राद्या रणाजिरे वभ्रमुरित्यर्थः । कीदृशैः मांसव्यधे पिशितताडने उचितं योग्यं मुखं चञ्चुः शल्यं च येषाम् । कीदृक् बलं शून्यतां निःसंज्ञत्वं दधत् विभ्रत्, अत एवा क्रियं स्वकार्याक्षम, नभोऽपि शून्यमक्रियं च ॥ ११३ ॥ 
दाददो दुद्ददुद्दादी दाददो दूददीददोः दुद्दादं दददे दुद्दे ददाददददोऽददः ॥ ११४ ॥ 
पूर्वप्रक्रान्तो भगवान् विष्णुः दुद्दे दुद्दादं दददे रिपो शस्त्रं ददौ । तृतीय पादाद्वाक्यार्थावगतिः । दुद्द इति"टुदु उपतापे"दवनं दुत् उपतापः । विप् तुक् । दुतं ददातीति दुद्दः शत्रुः । “अातोऽनुपसर्गे कः”। तस्मिन् दुद्दे । दुद्दादमिति "दद दाने"दुत्पूर्वः । दुतं पीडां ददते रातीति दुद्दादमायुधम् । “कर्मण्यम्" । दद(ते?दे)इति"दद दाने"इत्यस्यैव लिटि तङि च' रूपम् । हरिः शत्रुष्वस्त्राणि निरासेत्यर्थः । इदानीं प्रकरणप्राप्तहरिविशेषणानि सर्वाणि । कीदृक् भगवान् दाददः । ददनं दादो दानं, दद्यते इति वा धनम् । घञ् । दादं ददातीति दाददः उदितः। “अातोऽनुपसर्गे कः” । तथा दुद्ददुद्दादी । दुतमुपतापं साधूनां ददते इति दुद्दा अरुन्तुदाः, तेषामपि दुतं पीडां ददते तच्छीलो दुद्ददुद्दादी जगदुपतापिनां तापदः । ददेर्णिनिः। तथा दाददः । “देङ् रक्षणे"दानं दा रक्षा । संपदादित्वाद्भावे क्विप् । प्रत्ययलक्षणस्यानिर्दिष्टत्वात्संस्थाशब्दवदीत्वाभावः । दां ददते इति दाददो भुवनरक्षाविधायी । तथा दूददीददोः। “दूङ् परितापे' । दवनं दूः तापः तां द दतीति दूदाः रक्षःप्रभृतयः। “दीङ् क्षये” । दयनं दीः हानिः तां ददतीति दीदाः। "आतोऽनुपसर्गे कः” । दोरिति दमेझैस् । दूदानां दीदा दोषः भुजा यस्य स दूददीददोः जगत्कण्ठकक्षयकारिबाहुः । तथा ददाददददः । ददन्ते इति ददाः सर्वप्रदाः “पचाद्यच्” । न ददन्ते इत्यददा लुब्धाः तेभ्यो ददः दाता अभीष्ट साधकः । “ददातिदधात्योर्विभाषे" ति दाञः शः । भगवान् किल सर्वेषां स मवर्ती । यदाह “न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः” इति । तथा अददः । अदन्ती त्यदाः हिंसकाः । “पचाद्यच्"। घस्लादेशं च प्रपूर्वस्यैव स्मरन्ति । तान् द्यति खण्डयतीति अददः शत्रुघ्नः । पूर्ववत्कः । एष तावत् प्रकटोऽर्थों हृद्यत्वादस्माभि राहतः । व्याख्यान्तराण्यपि सर्वत्रात्र संस्कृतमतान्न दुष्कराणि किंतु प्रतिप १ 'चङि' क. ख. ग. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२७५ त्तिगौरवं स्यात् , नच तानि कवेर्विवक्षितानि । अनुप्रासोऽलंकारः ॥ ११४ ॥ 
प्लुतेभकुम्भोरसिजैहृदयक्षतिजन्मभिः । प्रावर्तयन्नदीरनर्द्विषां तद्योषितां च सः ॥ ११५ ॥ 
स भगवान् अरीणां तन्नारीणां चास्त्रैर्नदीः प्रावर्तयत् अजनयत् , द्विषता मस्त्रैरसृग्भिः स निम्नगाः कृतवान् , शत्रुललनानां चास्नयनवारिभिः । कीह ग्भिः अस्त्रैः प्लुताः पूरिता व्याप्ता यथाक्रममिभकुम्भाः कुचाश्च यैः । तथा हृ दयक्षतितो जन्म येषां तैः । रुधिराण्यपि वक्षसि भिन्ने निर्यान्ति, अस्राण्यपि हृदयस्य दुःखवशात् ॥ ११५ ॥ 
सदामदबलप्रायः समुद्धतरसो बभौ । प्रतीतविक्रमः श्रीमान् हरिहरिरिवापरः ॥ ११६ ॥ 
हरिर्विष्णुर्बभौ रेजे । कीदृशः सदा नित्यं मदः क्षीवता यस्य स सदाम दो यो बलो हलधरस्तं प्रीणात्यानन्दयतीति सदामबलप्रायः । परत्वात् “कर्म ण्यण्। समुद्धता प्रोद्धृता रसा भूर्येन समुद्धतरसः । वराहरूपेण हि भग वता जलमध्यात् क्षितिरुद्धृता । प्रतीतः प्रसिद्धो विक्रमः पौरुषं यस्य स प्र तीतविक्रमः । श्रीमालक्ष्मीवान् । अविद्यमानाः परे शत्रवो यस्य सोऽपरः । क इव बभौ हरिरिन्द्रो यथा । सोऽपि कीदृशः सन्नुत्कृष्टः, तथा आमं लोकपीडां ददातीत्यामदो यो बलासुरस्तं प्रकर्षणायते गच्छत्यर्दयतीति आमदबलप्रायः । संश्चासावामदबलप्रायश्चेति कर्मधारयः । सह मुदा हर्षेण वर्तते इति समुत् । हतो निरस्तोऽमृतभक्षणाद्रसो विषं येन स हतरसः । प्रतीताः संमुखमागता योद्धं ये तेषु विक्रमः पौरुषं यस्य स प्रतीतविक्रमः । श्रीर्देवाधिपत्यलक्ष्मीर्विद्यते यस्य स श्रीमान् । अः उपेन्द्रः परोऽनुजो यस्य सोऽपरः । एष एकोऽर्थः॥१॥ द्विती यस्तु-स हरिर्बभौ । कीदृशः दाम रज्जु दितवान् छिन्नवानिति दामदः । तथा बलं सामर्थ्य प्रायेण बाहुल्येन यस्य स बलप्रायः । यस्य हि शाश्वतिकं बलं न स्यात् स कथं शैशवेऽपि दाम च्छिन्द्यात् । दामदश्चासौ बलप्रायश्च दामदबलप्रा यः । समुद्धतेषु सदषु रसो रोषो जिगीषा यस्य स समुद्धतरसः । प्रतीताः सर्वत्र ख्याता विक्रमा विशिष्टाः क्रमाः पादविक्षेपा यस्य स प्रतीतविक्रमः प्र सिद्धत्रिविक्रमः । श्रीमान् नृपलक्ष्मीयुतः । अपरार्थः पूर्ववत् । यदिवा प्राप्यते 
१ 'अानन्दय' 
२७६ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० काम्यते इत्यापो मोक्षः तं राति ददातीत्यापरो मुक्तिदः । हरिरिव सिंह इव सोऽपि सदा अजस्रं मदो दानं येषां ते सदामदाः करिणः तान् बलेन शौर्येण प्रायते अभियुङ्क्ते इति सदामदबलप्रायः । समुद्धतश्चण्डो रसो रौद्राख्यो य स्य स समुद्धतरसः । प्रतीतविक्रमः प्रसिद्धपौरुषः । यदिवा प्रतीतः ख्यातो वेगवतो वेः शकुनस्येव क्रमः पादन्यासो यस्य । श्रीमान् मृगपतित्वात् । अपरो निःसपत्नः । एष द्वितीयोऽर्थः २॥ तृतीयस्तु-हरिर्वभौ । कीदृशः सदः दानं दा तया सह वर्तते इति सदः । अविद्यमानो मदश्चेतोविकारो यस्येत्यमदः, स दश्वासावमदश्चेति सदामदः । बलं हलिनं प्राति पूरयत्याप्याययतीति बलप्रः । "आतोऽनुपसर्गे कः" । एतिरायः आगमनम् । “ऐरच्” । बलप्रो हलधरतो षयिता प्रायः संप्राप्तिर्यस्य स बलप्रायः । भगवति ह्यागते बलभद्रो हृष्यति । सदामदश्चासौ बलप्रायश्चेति कर्मधारयः । समुदः परितुष्टान् जहति त्यजन्ति क्षपयन्तीति समुद्धाः दुष्टप्राया उच्यन्ते । कप्रत्ययः । सुष्ठु समुद्धाः समुद्धत राः तान् स्यति अन्तं नयतीति समुद्धतरसः कण्ठकक्षेपी । प्रतीतविक्रमः प्र सिद्धपौरुषः । श्रीमान् सर्वसमृद्धियुक्तः । अविद्यमानः पर उत्कृष्टोऽस्मादित्यपरः सर्वश्रेष्ठः ॥-हरिरिव सूर्य इव । “शिवशौरीन्द्रचन्द्रार्ककपिककिशुकोरगान् । यमवाय्वग्निसिंहाश्वश्यामकद्रून् हरीन् विदुः” । कीदृशोऽसौ सतामामं रोगं दाति लुनातीति सदामदः, अत एव तेषामेव यद्बलं तस्य प्रा पूरणं बहूकरणं तत्रा योऽनुकूलः । भगवान् किल रोगं नाशयन् महद्बलं ददाति । सदामदश्चासौ ब लप्रायश्चेति कर्मधारयः । अत एव समुत् प्रतीतः । हतः क्षपितो धर्मकाले र सो जलं येन स हतरसः । भगवान् हि ग्रीष्मसमये सर्वरसान् पिबति । यदु क्तम् “सहस्रगुणमुत्स्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः । ” इति । प्रतीताः प्रहृष्टाः प्रतिगता वा विक्रमा ययवो यस्य प्रतीतविक्रमः । विक्रमन्ते इति विक्रमा अ श्वाः । अश्वानां हि गतिविशेषो विक्रमणम् । श्रीमांस्तेजोलक्ष्मीसंपन्नः । श्रा समन्ताजगत्पिपर्ति पालयतीत्यापरः । पचाद्यच् । अत्र च विविधमनोरुचिप्र तिपत्तिप्रसाधनार्थमर्थषटकमस्माभिर्व्याख्यायि , नतु कवेरेषोऽभिप्रायः । परमा थतस्तु प्राकरणिकस्यार्थस्यैकत्वादुपमानयोश्च द्वित्वादर्थत्रयवाचित्वमन्यत्र चा भिमतम् ॥ ११६ ॥ 
द्विधा त्रिधा चतुर्धा च तमेकमपि शत्रवः । 
पश्यन्तः स्पर्धया सद्यः स्वयं पञ्चत्वमाययुः ॥ ११७ ॥ 
२७७ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तं हरिमेकमपि भयवशादरयो द्विधा त्रिधा चतुर्धा चेक्षमाणाः सन्तः स्वयं तत्क्षणादेव पञ्चत्वमाययुर्मरणं प्रापुः । भीताः किल भयदं सर्वत्र पश्य न्तो नियन्ते । उत्प्रेक्ष्यते-स्पर्धया किलैष चतुष्टुं यावत् प्राप्तो वयमिदानीमेत मतिशयितुं कथं पञ्चत्वं पञ्चसंख्यात्वं न प्राप्नुम इति तत्स्पर्धयेव स्वयं पञ्चत्वं जग्मुः ॥ ११७ ॥ 
स दैवसंपन्नवपूरणेषु 
सदैव संपन्नवपू रणेषु । महो दधेऽस्तारिमहा नितान्तं 
महोदधेस्तारि महानितान्तम् ॥ ११८ ॥ स भगवान् रणेषु समरेषु नितान्तमत्यर्थं महस्तेजो दधे बभार । की शेषु दैवसंपद्विध्यानुकूल्यसमृद्धिरेव नवं प्रत्यग्रं पूरणं साधनं येषु तानि दैवसं पन्नवपूरणानि तेषु । कीदृशोऽसौ सदैव नित्यमेव संपन्नं परिपूर्ण समृद्धियुक्तं वपुः शरीरं यस्यासौ संपन्नवपुः । तथास्तमाप्तमरीणामरातीनां महस्तेजो येन सोऽस्तारिमहाः । तथा महान् सर्वोन्नतः । कीदृशं महः महोदधेरब्धेरितान्तं प्राप्तावसानं सागरोत्तीर्णम् । तथा तरति प्लवते इति तारि नभोव्यापि । संपु टयमकमिदम् । यस्य प्रथमपादोऽपरेण , तृतीयश्च चतुर्थेन समः तत्संपुटयमकं युग्मकापरसंज्ञम् । वृत्तमुपेन्द्रवज्रा ॥ ११८ ॥ 
इष्टं कृत्वार्थ पत्रिणः शाङ्गपाणे 
रेत्याधोमुख्यं प्राविशन् भूमिमाशु । शुद्ध्या युक्तानां वैरिवर्गस्य मध्ये 
भर्ता क्षिप्तानामेतदेवानुरूपम् ॥ ११८ ॥ शाङ्गपाणेर्विष्णोः शरा इष्टमभिप्रेतमर्थ प्रयोजनमरिवधाख्यं विधायाधोमु खाः सन्तः तूर्ण क्षितिं प्राविशन् प्रविष्टाः । मुखेन हीषवः पतित्वा रसातलं यान्ति । युक्तं चैतत् , यदधोमुखत्वं प्राप्य भूमि प्राविशन् । यस्मात् ये शुद्ध्या युक्ताः शौचान्विता गुणवन्तः, अथच वैरिवर्गस्य मध्ये क्षिप्ता गणिताः एते मम शत्रुतुल्या इति तेषामेतदेवानुरूपं यदधोमुखत्वं प्राप्य परिभवासातलप्रवे शः । तेऽपि शराः शुद्धा निर्विषत्वात्सरलत्वाच्च , देवेन वैरिमध्ये क्षिप्ताः प्रेरि 
- 
२७८ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० ताः । वैश्वदेवी वृत्तम् । “मौ यौ पञ्चाश्वो वैश्वदेवीति नाना” । अर्थान्तर न्यासोऽलंकारः ॥ ११६ ॥ 
सत्त्वं मानविशिष्टमाजिरभसादालम्ब्य भव्यः पुरो 
लब्धाघक्षयशुद्धिरुद्धुरतरश्रीवत्सभूमिच्दा । मुक्त्वा काममपास्तभीः परमृगव्याधः स नादं हरे 
रेकौघैः समकालमभ्रमुदयी रोपैस्तदा तस्तरे ॥१२०॥ स भगवान् वासुदेवः पुरोऽग्रवर्ति अभ्रमाकाशं तदा समकालं युगपदेको धैरविच्छिन्नैरेव प्रवाहप्रवृत्तैः रोपैः शरैस्तस्तरे पिधे । किं कृत्वा अाजिरभसात् समरौत्सुक्यात् मानविशिष्टमुन्नतियुक्तं सत्त्वं शौर्यमालम्ब्य गृहीत्वा । संपदाप दोनिर्विकारता मनसः सत्त्वम् । तथा मुदा तोषेण हरेः सिंहस्य नादं ध्वनि कामं निकाममत्यर्थ मुक्त्वा सिंहवन्नदित्वा । कीदृशोऽसौ भव्यो योग्यः अभि प्रेतानामर्थानां पात्रभूतः । तथा लब्धा प्राप्ता अघक्षयेण शुद्धिर्यस्मादसौ लब्धा घक्षयशुद्धिः, श्रीवत्सस्य लक्षणविशेषस्य भूमिः स्थानं श्रीवत्सभूमिर्वक्ष उच्यते । उद्धरतरा अत्युन्नता श्रीवत्सभूमिर्यस्य स उद्धरतरश्रीवत्सभूमिः पीनवक्षा इत्यर्थः । अपास्तभीस्त्यक्तभीरित्वात् , परमृगव्याधः शत्रुहरिणलुब्धकः, उदयी जयल क्ष्मीसंयुक्तः । कवेर्माघस्य काव्यस्य च शिशुपालवधस्य यन्नाम तदन्तर्वर्तित्वात् गर्भ यस्य तत् कविकाव्यनामगर्भ कविकाव्यनामाकं चक्रं षडरमनेन श्लोकेन र'च्यते । तत्र पत्रितयं षडराः, प्रत्यरं तृतीयाक्षररचितं कविनाम माघका व्यमिदमिति । षष्ठाक्षररचितं काव्यनाम शिशुपालवध इति । रेफो नाभिस्था ने । अोघेरिति व्याध इति च "वा शरी” ति विसर्जनीयान्तावेव । चतुर्थस्तु पादो नेमिस्थाने, प्रत्यरमध्येऽक्षरद्वयम् ॥ 
१ 'भ्राम्यते' क. पाठः । २ 'त्यक्षर' 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२७६ 
न्यासः। 
कौघैः 
सका 
- 
CRIMAN 
RANDurna 
। 
धा 
TA 
व्या 
तस्त 
र 
मन 
श्री 
सा 
पा 
म 
दा 
का 
ल 
क्त्वा 
समयम 
व्य 
भ 
NE 
IMa 
व्यः 
शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् । चित्रमलंकारः । श्रीशब्दलक्ष्मत्वात् काव्यस्य सर्वसर्ग समाप्तौ श्रीशब्दप्रयोग इति भद्रम् ॥ १२० ॥ 
इत्यानन्ददेवायनि-वल्लभदेवविरचितायां माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषौ षध्याख्यायामकोनविंशः सर्गः ॥ १६ ॥ 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
विंशः सर्गः । 
मुखमुल्लसितत्रिरेखमुचैर्भिदुरभ्रूयुगभीषणं दधानः । 
समिताविति विक्रमं न मृष्यन् गतभीराबत चेदिराण्मुरारिम् ॥१॥ 
अथ चेदिराट चैद्यः समिती संयति भगवन्तं मुरारिमाह्वत स्पर्धमान प्रा. हूतवान् । यतः इति पूर्वोक्तं तस्य विक्रमं न मृष्यन्नसहमानः, गतभीनिर्भयः । तथा मुखं दधानः । कीदृशमुल्लसितत्रिरेखं स्फुरमाणराजित्रयं, तथा भिदुरधूयु. गभीषणं कुटिलमुखरोमराजिभयानकम् । आह्वतेति “स्पर्धायामाङ” इति तङ्, "आत्मनेपदेष्वन्यतरस्या" मिति च्लेरङादेशः । चेदिषु राजते इति चेदिराट् "संपदादि" सूत्रेण क्विम् । अथवा राजशब्दसमानार्थों राड्शब्दोऽप्यस्ति , य दुक्तम्-"राजा च' पार्थिवो राड्भूरक्षिमूर्धाभिषिक्ताश्च । एवं च षष्ठीसमासः । औपच्छन्दसिकं वृत्तमत्र सर्गे । तल्लक्षणं तु–बणलघुर्लुगयुगघ्राणलग्युद्वैतालीयं गन्तु मौपवेदम् (?) ॥ १ ॥ शितचक्रनिपातसंप्रतीक्षं वहतः स्कन्धगतं च तस्य मृत्युम् । 
अभिशौरि रथोऽथ चोदिताश्वः प्रययौ सारथिरूपया नियत्या ॥२॥ ___ अथ तस्य चैद्यस्य रथोऽभिशौरि भगवत्संमुखं प्रययौ प्रतस्थे । कीदृश स्य स्कन्धगतं मृत्युं वहतः । स्कन्धे चेदन्तकोऽस्य स्थितस्तत्कथं न ममारे त्याह-शितचक्रनिपातसंप्रतीक्षं तीक्ष्णसुदर्शनाभिघातं प्रतिपालयमानम् । कीदृग् रथः सारथिरूपया नियत्या विधिना चोदिताश्वः, सूतरूपमाश्रित्य दैवमेतस्य मरणाय रणभुवमश्वान् प्रेरयति । चशब्द उत्तरक्रियापेक्षया समुश्चयार्थः ॥२॥ अभिचैद्यमगाद्रथोपि शौरेरवनिं जागुडकुङ्कुमाभितानैः । गुरुनोमिनिपीडनावदीर्णव्यसुदेहस्रुतशोणितैर्विलिम्पन् ॥ ३ ॥ 
१ 'ऽथ' ग. पाठः । २ 'भ' क. पाठः । 
२० स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२८१ __भगवतोऽपि रथोऽभिचैद्यमगात् । अपिः पूर्वापेक्षया समुच्चयं ब्रुवन् एकका लत्वमाह । चैद्यस्य रथोऽभिशौरि ययौ हरेरपि तदभिमुखमयादित्यर्थः । शो णितैरुवी विलिम्पन् , कुतस्त्यैर्गुर्वी या नेमिः प्रधिस्तया यन्निपीडनं ताडनं तेन विदीर्णाः पिष्टा व्यसूनां मृतानां ये देहास्ततः नुतैर्निर्यातैः । जगुडो देशविशेष स्तद्भवं यत् कुङ्कुमं तद्वदभितानैलॊहितैः । जगुडः कश्मीराश्च कुङ्कमाकराः 
॥ ३ ॥ स निरायतकेतनांशुकान्तः कलनिकाणकरालकिङ्किणीकः । विरराज रिपूद्धृतिप्रतिज्ञामुखरो मुक्तशिखः स्वयं नु मृत्युः ॥४॥ 
स भगवद्रथो विरराज बभौ । कीदृशः निरायतः सरलः केतनांशुकान्तो ध्वजपटकोटिर्यस्य स निरायतकेतनांशुकान्तः लम्बमानवैजयन्तीकः । तथा क लनिक्काणा मधुरस्वानाः कराला भास्वरा सशब्दाः किङ्किणीका घण्टिका यस्य स कलनिक्वाणकरालकिङ्किणीकः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-शत्रुक्षयप्रतिज्ञामुखरो मुक्त शिखः स्वयं नु मृत्युरन्तक इव । वैजयन्त्याः शिखोपमानम् ॥ ४ ॥ सजलाम्बुधरारवानुकारी ध्वनिरापूरितदिङ्मुखो रथस्य । प्रगुणीकृतकेकमूलकण्ठैः शितिकण्ठैरुपकर्णयांबभूवे ॥ ५ ॥ ___ रथस्य स्यन्दनस्य ध्वनिश्चीत्कारो व्याप्ताशाविवर उद्ग्रीवैर्मयूरैरश्रावि । यतोऽमुक्ताम्भोभ्र'गर्जितसदृशः । कथं श्रुतः वर्षभ्रान्त्या प्रगुणीकृता केका वा शितं यत्र । वर्षासु प्रहर्षात् नितरां केकायन्ते । निर्जलोऽपि मेघोऽम्बुधरादि भिः शब्दैरुच्यते । यथा-अपचन्नपि सूदः पाचक इति सजलग्रहणम् ॥ ५॥ अभिवीक्ष्य विदर्भराजपुत्रीकुचकश्मीरजचिह्नमच्युतोरः । चिरसश्चितयापि चेदिराजः सहसावाप रुषा तदैव योगम् ॥६॥ 
चैद्यो बहुकालार्जितयापि रुषा सहसा तदैव तदानीमेव योगं सम्बन्धम वाप भेजे । यदि तस्य नित्यस्था क्रुत् तत् कस्मादसौ तदैव युयुजे इत्याह भगवद्वक्ष एवंविधं दृष्ट्वा भेजे इति संबन्धः । कीदृशं विदर्भराजपुत्रीकुचकश्मी रजचिह्न भीष्मकात्मजास्तनकुङ्कुमाङ्कम् । भगवान् किल रुक्मिणीमाश्लिष्य यो द्धं निरगमत् । सा च पूर्व पित्रा शिशुपालाय दत्ताभूत् भगवता तु बलादना 
१ 'निर्भराभ्रगर्जितः' ग. पाठः । 
२८२ 
शिशुपालवधम् । 
[२० स० यि । ततः प्रभृत्यसौ चुक्रोध । अतश्चिरसंचितयापि रुषा वैरकारणदर्शनात् तदैवासौ तयायुज्यत । योऽपि कामी स कामुकान्तरस्य नायिकाचिह्नान्यालो क्य निजया कान्तया युज्यते ॥ ६ ॥ जनिताशनिशब्दशङ्कमुच्चैधनुरास्फालितमध्वनन् नृपेण । चपलानिलबोध्यमानकल्पक्षयकालाग्निशिखानिभस्फुरज्ज्यम् ॥७॥ 
नृपेण चेदिराजा चापमास्फालितं सदुच्चैरध्वनत् ननाद । कीदृशं जनिता शनिशब्दशकं कृतवज्रनादभ्रान्ति । तथा चपलेन वेगवता अनिलेन वायुना बो ध्यमानो वक्ष्यमाणो यः कल्पक्षयकालाग्नियुगान्तसमयवह्निस्तस्य या शिखा ज्वाला तन्निभा तत्सदृशी स्फुरन्ती कम्पमाना ज्या मौर्वी यस्य तत्तथोक्तम् ॥७॥ समकालमिवाभिलक्षणीयग्रहसंधानविकर्षणापवगैः ।। अथ साभिसरं शरैस्तरखी स तिरस्कर्तुमुपेन्द्रमभ्यवर्षत् ॥८॥ ____अथ स चैद्यस्तरस्वी बलवानुपेन्द्रं हरिं साभिसरं ससहायं रोपैस्तिर स्कर्तुं प्रोर्णवितुमभिभवितुमभ्यवर्षदसिचत् । कीदृशैः चातुर्याद्युगपदिवाभिलक्षणी या दृश्या ग्रहसंधानविकर्षणापवर्गाः अादानयोजनाभिकर्षणक्षेपा येषां तैः। अभि सरन्तीत्यभिसरा भृत्याः । उक्तं च-"अनुसरमनुप्लवं वै सहायमनुजीविनं तथा भिसरम्" ॥ ८ ॥ ऋजुताफलयोगशुद्धिभाजामुरुपक्षाश्रयिणां शिलीमुखानाम् । 
गुणिना नतिमागतेन संधिः सह चापेन समञ्जसो बभूव ॥६॥ ____ पृषट्कानां कोदण्डेन सह संधिः संधानं समासः समीचीनो बभूव । साधु तेन शराश्चापे संधिता इत्यर्थः । किंभूतानां ऋजुता स्पष्टता फलयोगः शल्यसंवन्धः, शुद्धिनिर्विषत्वं गतिनिर्दोषता वा, ता भजन्ते श्रयन्ते ये तेषा म् । तथा उरूणां विस्तीर्णानां कङ्कादिपत्राणां य आश्रयः स विद्यते येषाम् । किंविशिष्टेन धनुषा गुणिना सज्येन , नतिमागतेनाकर्षकुटिलेन । अथच स मञ्जसो युक्तोऽभूदित्यर्थान्तरम् । ये किल ऋजवः स्पष्टाशया महाफलाश्च शु द्धाश्च सपक्षाश्च तेषां गुणवता नम्रेण च सह संधिरनुरूपो भवति ॥ ६ ॥ अविषह्यतमे कृताधिकार वशिना कर्मणि चेदिपार्थिवेन । अरसद् धनुरुच्चकैदृढार्ति'प्रसभाकर्षणवेपमानजीवम् ॥ १० ॥ १ 'महार्ति' ग. पाठः। 
२८३ 
२० स०] 
संदेहविौषधिव्याख्योपेतम् । धनुरुञ्चकैस्तारमरसद् दध्वान । कीदृशं वशिना स्वप्रभुणा चेदिपार्थिवेन चैद्येन अविषह्यतमे दुष्करे कर्मणि रिपुवधाख्ये कृताधिकारं नियुज्यमानम् । तथा अाकर्षवशाद् दृढार्ति भृशाटनिपीडं प्रसभं च बलात्कारेण यदाकर्षणं तेन वेपमाना स्फुरन्ती जीवा ज्या शिञ्जिनी यस्य तत् तथोक्तम् । अथ चोक्तिः यः किल वशिना इद्धशासनेन पार्थिवेन दुःसहे व्यापारे राजस्थानादिके विहि तनियोगः स यदा केनचित् स्खलितेन सभायामाकृष्यते तदा स वेपमानजीव श्चलत्प्राणो भवति । अत एव दृढयाा उच्चैः रसति फूत्कुरुते । जीवा ज्या 
असवश्च ॥ १० ॥ अनुसन्ततिपातिनः पटुत्वं दधतः शुद्धिभृतो गृहीतपक्षाः । वदनादिव वादिनोऽथ शब्दाः क्षितिभर्तुर्धनुषः शराः प्रसस्रुः॥११॥ 
अथ चैद्यस्य कोदण्डान्मार्गणाः प्रसनुः निर्गताः । कीदृशाः अनुसन्तति पातिनो निरन्तरगामिनः । पटुत्वं दधतः चातुर्ययायिनः, शुद्धिभृतो निर्विषाः सरलगामिनो वा, गृहीतपक्षाः पत्रिणः एवंविधाः शराश्चापात् प्रसनुः वदना दिव वादिनः शब्दाः । यथा उद्ग्राहयितुर्मुखाच्छब्दा घटपटाकाशादयो निर्य न्ति । तेऽप्यनवरतप्रसारिणः पटत्वशब्दार्थप्रतिपादने चातुर्यात् शुद्धिभृतः सं स्कृताः । गृहीतः पक्षो नित्यः शब्दः इत्यादिको यैः ॥ ११ ॥ गवलासितकान्ति तस्य मध्यस्थितघोरायतबाहुदण्डनासम् । ददृशे कुपितान्तकोन्नमद्भूयुगभीमाकृति कार्मुकं जनेन ॥१२॥ 
तस्य चैद्यस्य चापं कुपितान्तकोन्नमद्भूयुगभीमाकृति जनेन ददृशे रुषित मृत्युकुटिलभूयुग्मभयानकाकारमालुलोके, यतो गवलासितकान्ति महिषविषा णकृष्णच्छवि । तथा मध्ये स्थितो घोरो दीर्घश्च बाहुदण्ड एव नासा घोणा यस्य । भ्रूमध्ये हि नासया भाव्यम् ॥ १२ ॥ तडिदुज्ज्वलजातरूपपुरः खमयः श्याममुखैरभिध्वनद्भिः । जलदैरिव रंहसोत्पतद्भिः पिदधे संहतिशालिभिः शरौघैः ॥ १३ ॥ 
__ अथ शरौधैरिषुपूरैः ख विष्णुपदं पिदधे व्यानशे जलदैरिव, यथाब्दैः ख मावियते । शरैस्तावत् तडिदुज्ज्वलस्य जातरूपस्य सुवर्णस्य पुंखा येषां तैः । १ पूत्' ग. । २ 'निरीयुः' ग.। ३ 'निर्यान्ति' ग. । ४ 'अयसा' क. । ५ 'शरैः खं' क. पाठः ।