अथ 
शिशुपालवधकाव्ये । 
maren 
तृतीयः सर्गः । कौबीरदिग्भागमपास्य मार्ग 
मागस्त्यमुष्णांशुरिवावतीर्णः । अपेतयुद्धाभिनिवेशसौम्यो 
. हरिहरिप्रस्थमथ प्रतस्थे ॥ १ ॥ अथ मन्त्रसमाप्तेरनन्तरं हरिर्विष्णुरिन्द्रप्रस्थं युधिष्ठिरपुरं प्रतस्थे गन्तुमा रेभे । कीदृशः, अपेतो निवृत्तो युद्धाभिनिवेशो रणरसिकत्वं तेन सौम्यो निरा कुलः । पूर्व युक्तम् "आसीत् कार्यद्वयाकुलः” इति । क इव सौम्य इत्याह उष्णांशुः सूर्यः कौबीरदिग्भागमपास्योत्तराशां त्यक्त्वागस्त्यसेवितं मार्ग दक्षि णाशां प्राप्य यथा सौम्योऽतीक्ष्णत्वाद् दृश्यो भवति । युद्धाभिनिवेशस्य कौ बेरो दिगभाग उपमानं हरिप्रस्थस्य त्वागस्त्यो हरेः सूर्यः । सोम इव सौ म्यः “शाखादिभ्यो यत्" । प्रतस्थे इति “समवप्रविभ्यः स्थः" । सर्गेऽत्र वृत्तमुपजातयः ॥ १॥ 
जगत्पवित्रैरपि तं न पादैः 
स्पष्टुं जगत्पूज्यमयुज्यतार्कः । यतो बृहत्पार्वणचन्द्रचारु 
तस्यातपत्रं बिभरांबभूवे ॥ २ ॥ इदानी प्रयाणमेव वय॑ते । अत्रातपनिवारणार्थ भगवता छत्रं धृतमिति क श्चिन्मा झासीदिति कविर्भक्त्यतिशयप्रदर्शनायाह-यतस्तं देवं रविः पादैः स्प्र ष्टुमाश्लेष्टुं नायुज्यत न युक्तो योग्यो नाभूत् । तेन तस्य च्छत्रं बिभरांबभूवे 
१ 'प्रा' क. ग. पाठः । २ 'छोप्तुमा' क. ग. पाठः । 
१२ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० धृतं न त्वातपासहत्वेन । यत इति पूर्वार्धेन योज्यं, यत्तदोर्नित्यमभिसंबन्धाच्च तेनेत्यध्याहार्यम् । यद्वा तस्यातपत्रं भृतं यतोऽर्कः पादैः स्प्रष्टुं न युक्त इति योजनार्थ न किंचिध्याहार्यम् । यथा त्वन्ये व्याचक्षते-यमर्कः पादैः स्पष्टुं नायुज्यत योगं न ययौ यतस्तस्य च्छत्रं 'धृतमिति, तथा न किंचिदुक्तं भवेत् । यस्य हि च्छत्रं ध्रियते तस्यावश्यं रविकिरणयोगो न भवति । एतस्य चार्थस्या स्मद्व्याख्या परिपोषकत्वेन व्याख्येया । कदाचित् सूर्यकिरणा अपावनाः स्युर्नत्याह-जगत्पवित्रैरिति । कथं तर्हि न योग्य इत्याह-जगत्पूज्यमिति । यो हि गुणैः सर्ववन्धस्तं कथमन्यः पवित्रमपि पादस्पर्श कर्तुं शक्त इति कवि रतिभक्तत्वाच्छब्ददुष्टं पादस्पर्शनं न सेहे । कीदशमातपत्रं, बृहदखण्डमण्डला यः पार्वणेन्दुः प्रतिपच्चन्द्रस्तद्वच्चारु मनोहारि श्वैत्यशौक्ल्यादियोगात् । बृहदिात वा पृथक् पदम् । पर्वशब्देनात्र पौर्णमासी लक्ष्यते तदैव शशिनश्चारुत्वयोगात्। अयुज्यतेति कर्तरि लङ् श्यन् । पर्वणि दृश्यते पार्वणः । “शेषे” इति लक्षण 
, भावाथे तु कालात् ठञ् स्यात् , नच संधिवेलादिषु पार्वणः पाठः । आतपात् त्रायते इत्यातपत्रम् । बिभरांबभूवे इति कर्मणि लिटू "भीहीभृहुवा श्लुवच्चे”त्याम् । कर्तर्येव “भवतेर” इति सर्वमतम् । बभूवेति मूलपाठो ज्ञा' तव्यः । एवमन्यत्र ॥ २॥ 
मृणालसूत्रामलमन्तरेण 
स्थितश्चलच्चामरयोर्द्वयं सः । भेजेऽभितः पातुकसिद्धसिन्धो 
रभूतपूर्वां श्रियमम्बुराशेः ॥ ३ ॥ स दवा बिसतन्तुनिभशुभ्रस्य प्रकीर्णकद्वयस्य मध्ये स्थितः सन् पा यप्रविशत्त्रिपथगस्योदधेः शोभामाप । ननु प्रवाहद्वयेन न कदाचिद समुद्रं पतति तत्कथमसदुपमानं दीयते इत्याह-अभूतपूर्वामिति ।' भूतपूर्वा न भूतपूर्वाभूतपूर्वा तामुत्पाद्यामित्यर्थः । यद्युभयतः पातुका भेवेत् ततस्तेन चामरद्वय मध्यस्थः कृष्ण उपमीयते इति वक्याथः 
वयन न कदाचिदपि गङ्गा -अभूतपूर्वामिति । पूर्व भूता 
मयतः पातुका गङ्गाब्धे. शत वक्यार्थः । द्वयमिति 
५ 'भृतं' ग. पाठः २ 'नि' ग. पाठः ३ 'हरिमहिमपोष' न. पाठः ४ वत्रैः' ख. पाठः ५ 'युक्त ख. पाठः। ६ 'रक्त' ग. पाठः । ७ 'ट्यः' ख. पाठः 
पाठः ४ 'तां पवित्रैः पा 
व्यः' ख. पाठः । ४ 'यस्य' ग. 
S 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । "अन्तरान्तरेण युक्ते” इति द्वितीया । अन्तरायुक्तयोः पृथग्विभक्तिनिर्दिष्टयो र्द्वितीयेति न सर्वमतं सूत्रे वाक्येना'निर्देशात् । अथ चामरयोयमिति कथं भेदनिर्देशः । तदस्येत्यनुवृत्त्या हि तयान्तस्यावयविनः सामानाधिकरण्यं न्या य्यम्, यथा द्वयी गतिः, चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिरिति । अत्रोच्यते-अत्रापि समुदाय एव धर्मी वाच्यः । द्वाववयवौ यत्रतद् द्वयं यात्मक इति समुदाय इत्यर्थः । कयोश्चासौ समुदाय इत्यपेक्षायां बुद्धिकृतं भेदमाश्रित्य चामरयोरिति विशेष निर्देशः । यदाच साक्षादवयवी निर्दिश्यते तदा तयान्तस्य धर्मि लिङ्गत्वम्, यथा द्वयी गतिरुभये देवमनुष्या इति । यदा धर्ममात्रस्यैव तयान्तस्य निर्देशादवयविसामान्यं प्रातीतिकं तदा स्त्री लिङ्गत्वमेव, यथा भुव नानां त्रयी वेदानां चतुष्टयीति । साधु पततीति पातुकः "लषपते"त्युकञ् । सिद्धसिन्धुर्देवनदी गङ्गा ॥ ३ ॥ 
चित्राभिरस्योपरि मौलिभाजां 
भाभिर्मणीनामनणीयसीभिः । अनेकधातुच्छुरिताश्मराशे 
गोवर्धनस्याकृतिरन्वकारि ॥ ४ ॥ अस्य हरेमौलिभाजां मुकुटबद्धानां रत्नानां नानारूपाभिर्भाभिर्दीप्तिभिरन णीयसीभिः सान्द्राभिरुपरिलग्नाभिर्गोवर्द्धनस्याचलस्याकृतिरन्वकारि, रूपमनुक तम् । अनेकैबहुजातीयैर्धातुभिर्मनःशिलादिभिश्छुरिताः संभिन्ना अश्मराशयः शिलासंघा यस्य गोवर्द्धनस्य । कृष्णस्यासावुपमानम् , भासां तु धातवः । य येवं भासां धातव एवानुकर्तुं न्याय्या नतु गोवर्द्धनः सोऽपि कृष्णेनैवानुक्रियते अतश्चैवं वक्तुं न्याय्यं, मौलिमणिमरीचिभिरस्योपरि लग्नाभिश्छुरितगोवर्द्धननाना धातवोऽन्वकारिषत । यदि वासो मौलिमणिमरीचि विभूषितेन कृष्णेनानेकधा तुच्छुरिताश्मराशेर्गोवर्द्धनस्याकृतिरन्वकारीति । सत्यमेतत् किंतु विचित्राः क. विसूक्तयः, वस्तु सर्वथा ग्राह्यं सर्वासां चासामुक्तीनां वस्तु न भिद्यते । अति 
'न चा' ख. पाठः २ 'यस्य' ख. पाठः ३ 'त्याकाक्षायां' ग. पाठः । ४ 'मित्वं' ग. पाठः ५ 'स्त्रीति' लि' ख. पाठः ६ 'चिभिः' ख. पाठः । ७ 'दा' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० शयविशिष्टादणुशब्दादीयसुनि टिलोपे नल्समासे च कृते अनणीयसीति रूपम् । अन्वकारीति कर्मणि लुङ् ॥ ४ ॥ 
तस्योल्लसत्काञ्चनकुण्डलान 
का प्रत्युप्तगारुत्मतरत्नभासा । अवाप बाल्योचितनीलकण्ठ 
पिञ्छावचूडाकलनामिवोरः ॥ ५ ॥ शौरेर्वक्ष इन्द्रनीलरुचा मयूरपक्षसंपर्कमिव लेभे । उल्लसन्ती देदीप्यमाने ये कांचनकुण्डले सुवर्णकुण्डले तयोर्यदन प्रान्तं तत्र प्रत्युप्ते स्यूते ये गारुत्म तरत्ने मरकतमणी तयोर्भासा दीप्त्या बाल्ये शैशवे उचितं योग्यं यन्नीलकण्ठ पिञ्छं चन्द्रकिचन्द्रकं तदेवावचूलं चिह्नं तेना'कलना योजना तामिव प्राप्तवत् । अनेकदीप्तियोगाद् बुध्यते मयूरपत्रं धृतमनेनेत्यर्थः । गारुत्मतं मरकतम् । बाल शब्दो ब्राह्मणादिः ॥ ५ ॥ 
तमङ्गदे मन्दरकूटकोटि 
व्याघट्टनोत्तेजनया मणीनाम् । बंहीयसा दीप्तिवितानकेन 
चकासयामासतुरुल्लसन्ती ॥ ६ ॥ 
तं शौरिमङ्गदे केयूरे चकासयामासतुः अदिदीपताम् । केन मणीना र यसा घनेन दीप्तिवितानकेन रुकूपुलेन । बंहीयस्त्वस्य कारणमाह-मन्दराचल शृङ्गाग्रेण या व्याघट्टनाहननं तेन या उत्तेजना नैर्मल्यं तेन हेतुना बहुल रेण । अमृतमथनकाले हि मन्दरसंदानशृङ्गाग्रसंपेषवशादुज्ज्वले त उत्तेजना तेजःप्रादुर्भावः । उल्लसन्ती कचकचायमाने अङ्गदे । " दीप्ता"विति ण्यन्तादाम् । अतिशयेन बहुर्बहीयान् । “प्रिय बहादेशः ॥ ६॥ 
पषवशादुज्ज्वले ते संपन्ने । मान अङ्गदे । "चकास चान् । "प्रियस्थिरे"ति 
१ 'न' ख. पाटः । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । निसर्गरक्तैर्वलयावबद्ध 
ताम्राश्मरश्मिच्छुरितैनखात्रैः। व्यद्योतताद्यापि सुरारिवक्षो 
__विक्षोभजामृक्लपितैरिवासौ ॥ ७ ॥ असौ देवः स्वभावलोहितैः कटकप्रोतपद्मरागकिरणभूषितैश्च करजप्रान्तै र्बभौ । उत्प्रेक्ष्यते—इदानीमपि हिरण्यकशिपुरिपूरोदारणोत्पन्नरुधिरसंसिक्नरिव । 
अपिर्विस्मये । व्यद्योततेति लङ् ॥ ७ ॥ 
उभौ यदि व्योग्नि पृथक् प्रवाहा 
वाकाशगङ्गापयसः पतेताम् । तेनोपमीयेत तमालनील 
मामुक्तमुक्तालतमस्य वक्षः ॥ ८ ॥ पृथगमिश्री लक्ष्यरूपी खे गङ्गाप्रवाही यदि वहेतां तत्तेनेदृशेन नभसा कृष्णस्य तमालतरुश्याम बद्धमुक्तासूत्रमुर उपमीयेत सदृशीक्रियेतेति । तु. ष्ट्रषया उत्पाद्या नामोपमेयम् । कृष्णवपुषः खमुपमानं , मुक्तावल्या गङ्गा प्रवाहः ॥ ८ ॥ 
तेनाम्भसां सारमयः पयोधे- .. 
र्दधे मणिर्दीधितिदीपिताशः । अन्तर्वसन् बिम्बगतस्तदङ्गे ... 
साक्षादिवालक्ष्यत' यत्र लोकः ॥ ६ ॥ तेन हरिणा वतसि मणिर्दभ्रे धृतम् । को मणिः, उदधेरम्भसां सारमयः प्रधानभूतः कौस्तुभ इत्यर्थः । शुद्धे सत्त्वे मयडत्र वाचकः स च दुर्लभः । कीदृशः, दीधितिदीपिताशः किरणनिकरनिर्भरभासितदिक्कः । तथा यत्र 
'अदृश्यत'.कं. पाठः । २ 'रत्नं धृ' ग. पाठः । ३ 'प्राणभूतः' ख. पाठः । . 
. 
. 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० वाह्यो लोको बिम्बगतः प्रतिबिम्बितः सन्नदृश्यत दृष्टः । उत्प्रेक्ष्यते-तदङ्गे देव. शरीरे योऽन्तर्वसन्नन्तरेव वसति लोकः स एव तत्र वसन् साक्षादेव दृश्यते स्म । बिम्बं गतो बिम्बगतो मणिदेहं प्रविष्ट इत्यर्थः । दः इति कर्मणि लिट्, एवमदृश्यतेति च ॥ ६॥ 
मुक्तामयं सारसनावलम्बि 
भाति स्म दामाप्रपदीनमस्य । अङ्गुष्ठनिष्ट्यूतमिवोर्ध्वमुच्चै 
स्त्रिस्रोतसः सन्ततधारमम्भः ॥ १० ॥ अस्याच्युतस्य मुक्तामयं दाम मुक्ताकलापो भाति स्म व्यद्युतत् । मुक्ता प्रकृताः प्राचुर्येण प्रस्तुता यत्र तन्मुक्तामयम् “प्रकृतवचने मयटू" । कीदृर दान सारसन कटिसूत्रं तदवलम्बते भजते इति सारसनावलम्बि, डोरेण ग्रथिताम त्यर्थः । आप्रपदं प्राप्नोति । उत्प्रेक्ष्यते-त्रिस्रोतसो गङ्गाया अङ्गुष्ठादूर्ध्व निष्ठयूल 
तमावाच्छन्नप्रवाहमम्भ इव । उत्प्रेक्षैषा नोपमा, तेनोर्ध्वगमनमम्भसो न सं भवतीति न चोद्यम् । त्रीणि स्रोतांसि प्रवाहा यस्याः सा त्रिस्नोताः त्रिप 
पथगा 
विष्णुपदी । उच्चैम पयो वा भगवतो वा ॥ १० ॥ 
स इन्द्रनीलस्थलनीलमूर्ती 
रराज कर्पूरपिशङ्गवासाः । विसृत्वरैरम्बुरुहां रजोभि 
यमस्वसुश्चित्र इवोदभारः ॥ ११ ॥ 
स कृष्णो यमुनोदकपुआ इवाभात् इत्युपमा । कस्मादित्याह लस्थलमसितमणिकुट्टिमं तद्वन्नीला श्यामला मूर्तिर्यस्येति साधारण १ णम् । हरिः कीदृशः, कर्पूरं काञ्चनं गन्धद्रव्यविशेषो वा तदिव पीते वाससी यस्य, स तथोक्तः । उभारस्तु विसृत्वरैः प्रसा अकिञ्जल्कैः पिशङ्गः । यमस्वसा कालिन्दी । मूर्ती रराजेति "ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः” । उदकस्य भार उदभारः “मन्या न्दुवज्रहारभारे"ति उदादेशः ॥ १ ॥ 
।। कस्मादित्याह-इन्द्रनी स्यति साधारणं विशेष 
था वा तदिव पिशङ्गे स्तु विसृत्वरैः प्रसारिभिः प. मूर्ती रराजेति "रो री"ति उभारः “मन्थौदनसक्तुबि 
६७ 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । प्रसाधितस्याथ मुरद्विषोऽभू 
दन्यैव लक्ष्मीरिति युक्तमेतत् । वपुष्यशेषेऽखिललोककान्ता 
सानन्यकाम्या झुरसीतरा तु ॥ १२ ॥ मधुसूदनस्येत्थं प्रसाधितस्यालंकृतस्य सतोऽनन्तरमन्यैव लक्ष्मीरपूर्वैव शो भावर्णनीयैव कान्तिर्यदभूत् , एतद्युक्तं उचितमेव भूषितत्वादिति भावः । अथ वान्यैव लक्ष्मीद्धितीया श्रीरिति शब्दच्छलेनार्थान्तरप्रतीतिः । तदेवान्यत्वं युक्तं चाह-वपुषीत्यादिना । सान्या लक्ष्मीः शोभात्मिका यस्मादशेषे वपुष्यखिलदेह व्यापिनी समग्राणां च लोकानामिष्टाऽभवत् । भगवच्छोभा हि सर्वस्य हृद यहारिणी, सर्व एव देहभूषां कामयते । इतरा पुनर्लदमीवस्योरसि स्थिता नाखिले वपुषि अन्यैश्चाकाम्या, नहि भगवद्दारान् कश्चित् कामयते । तस्मादयु क्तमेवेतदालीढम् । कवाटेत्यादि श्लोकान्तरं विद्यते, एतदेतेनैव व्याख्यातप्रा यम् । ललना कान्ता ॥ १२ ॥ 
दैत्याधिपप्राणमुषां नखाना 
___ मुपेयुषां भूषणतां क्षतेन । प्रकाशकार्कश्यगुणौ दधानाः 
स्तनौ तरुण्यः परिवबुरेनम् ॥ १३ ॥ एनं माधवं युवतयो महिष्यः परिवरवेष्टयन् स्तनौ धारयन्त्यः, प्रका शः प्रकटो लोकविज्ञातः काठिन्यातिशयो ययोः । किमनुभवेन प्रकाशेनेत्याह भूषणत्वं प्राप्तैर्नखगणैः । किञ्चित् कोमलाः करजाः स्युनॆत्याह-हिरण्यकशिपु विदारणात् , एवं यैर्दैत्येन्द्रो विदारितस्तेषां नखानां क्षतं यतः शोभाकारि तौ कठिनावित्यवश्यमेव सुज्ञातम् । स्तनाविति प्रत्येकसंबन्धविवक्षया द्विवचनम् ॥ १३ ॥ 
१ अतोऽनन्तरं "कवाटविस्तीर्णमनोरमोरःस्थलस्थितश्रीललनस्य तस्य । आनन्दिताशेषजना बभूव सर्वाङ्गसङ्गिन्यपरैव लक्ष्मीः ॥” इत्यधिकः ग. पाठः। २ 'व' ख. पाठः।३ 'न' ख. पाठः । 
है शिशुपालवधम् । 
[३ स० आकर्षतेवोर्ध्वमपि ऋशीया 
नत्युन्नतत्वात् कुचमण्डलेन । ननाम मध्योऽतिगुरुत्वभाजा 
नितान्तमाक्रान्त इवाङ्गनानाम् ॥ १४ ॥ . याभिरसौ परिवृतस्तासामङ्गनानां ऋशीयान् कृशतरो मध्य उदरं नना -म, कृशत्वान्नम्रोऽभवदित्यर्थः । अत्र हि निमित्तान्तरारोपरूपेयमुत्प्रेक्षा । गरीयला कुचमण्डलेन स्तनाभोगेनात्यन्तमाकान्तो विवशीकृतः सन्निव नना. म । यः किलातिकृशः से भाराकान्तोऽवश्यमेव नमति । कीदृशा कुचम ण्डलेन, अत्युन्नतत्वादत्युच्चमुखत्वादूर्ध्वमाकर्षतेवोत्लावयतेव मध्यमित्युत्प्रेक्षान्त रम् । अपिशब्दो विरोधप्रतिपादनार्थः । ऊर्ध्वमप्याकृष्ट इव तत्रापि मध्या ननाम, यो ह्युत्प्लाव्यते तेनोन्नतेन भवितव्यम् । अन्योऽपि क्रशीयान् दरिद्रः केनचिदत्युन्नतत्वात् महाप्रभावत्वादूर्वमाकृष्टो महास्पदं प्रापितो नमतीत्यु क्तिश्लेषः । ऋशीयानिति "र ऋतो हलादेलघोः" । अतिकशीयानितीदाना न्तनानां पाठः ॥ १४ ॥ 
यां यां प्रियः प्रेक्षत कातराती 
सा सा हिया नम्रमुखी बभूव । निःशङ्कमन्याः सममाहितेये 
. स्तत्रान्तरे जघ्नुरमुं कटाक्षः ॥ १५ ॥ --- प्रियः कृष्णस्तासामङ्गनानां मध्यात् यां यां कातराक्षी सारङ्गलाचन मद्राक्षीत् सा सा लजयाधोमुखी जाता । स्वभाव एवायं कान्ताना 4 कान्तावलोकनेनावनतवदनत्वम् । अन्यः पुनर्या भगवता नेक्षितास्तात वसरेऽमुं हरिं युगपदेवाहितेयः समत्सरैः कटाक्षरपाङ्गविलोकितैनिभय घ्नुरताडयन्, एताः किलेक्षते नास्मानिति । कातरक्षीत्यन्वर्थमङ्गना नाम 
प्रेक्षतेति लुङ् ॥ १५ ॥ 
खात्यन्वर्थमङ्गना नाम । 
'वशात्' ग. पाठः । २ 'यद्वराङ्गनानां ख. पाटः । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तस्यातसीसूनसमानभासो 
भ्राम्यन्मयूखावलिमण्डलेन । चक्रेण रेजे यमुनाजलौघः . 
__ स्फुरन्महावर्त इवैकबाहुः ॥ १६ ॥ - तस्य हरेरतसीपुष्पसंकाशस्य स्फुरत्किरणचक्रवालेन चक्रेण सुदर्शनेनैको भुजो बभौ । एकश्चासौ बाहुश्चेति “पूर्वकालैक" इति समासः । अतश्च भ्रा म्यत्कल्लोलकालिन्दीनीरनिकरनिभः । हरेर्यमुनोपमानं, बाहोर्जलौघः, चक्रस्या वर्तः । यथा स्फुरद्भिर्महावर्तेर्यमुना चकास्ति एवं तस्य सुदर्शनेन बाहुर्ब भावित्यर्थः । अत्रावलिशब्दमलंकारविदः प्रायेणाधिकं मन्यन्ते, मण्डलशब्देनैव तदर्थस्योक्तत्वात् ॥ १६ ॥ 
विरोधिनां विग्रह भेददक्षा 
मूर्तेव शक्तिः कचिदस्खलन्ती । नित्यं हरेः सन्निहिता निकामं 
- कौमोदकी मोदयति स्म चेतः ॥ १७ ॥ हरेः कौमोदकी गदा चेतोऽत्यर्थं तोषयति स्म अतूतुषत् अपिप्रीणत् । कीदृशी, विरोधिनां विग्रहभेददक्षा वैरिणां शरीरमथनसमर्था, न क्वचित्तु स्खल न्ती अप्रतिहता सदैव च हरेः करस्था, अतश्च ज्ञायते मूर्तेव शक्तिः सशरीरं भगवतः सामर्थ्यमिव । सा रिपुविरोधविनाशचतुरा अस्खलिता च सदा सं निहिता च । विग्रहः शरीरं वैरं च । अस्खलन्तीति असमर्थसमासो नञः क्वचिच्छब्देन संबन्धात् यथा "असूर्यपश्याः राजदाराः” इति । क्वचिदस्खलन्ती न क्वचिदपि स्खलन्तीत्यर्थः । अन्यथा तु क्वचिदस्खलन्ती न सवेरृत्युक्तं स्यात् । अथ चेदपिशब्दोऽध्याहारः, क्वचिदप्यस्खलन्तीति ततः सर्व सुस्थम् । कुमो दको विष्णुस्तस्येयं कौमोदकी ॥ १७ ॥ 
। न केवलं यः स्वतया मुरारे 
रनन्यसाधारणतां दधानः । १ 'बाहरभात्' ग. पाठः । २ 'अपिप्रणत्' ग. पाठः । ३ 'स्व' क. ख. पाठः । 
१०० 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० अत्यर्थमुद्वेजयिता परेषां 
नानापि तस्यैव स नन्दकोऽभूत् ॥ १८ ॥ स नन्दकः खगोऽनन्यसाधारणतां भगवदेक विषयतां दधानः सन् न केवलं स्वतयात्मीयत्वेन मुरारेः संबन्धी यावन्नाम्नापि तस्यैवाभूत , तमेवानन्द यदित्यर्थः । यतः परेषामन्येषां शत्रूणामत्यर्थमुद्वेजयिता खेदजनकः, परनन्दक शब्दयोरुभयार्थत्वादेषात्रोक्तिः । नन्दकस्य हि उभयरूपताऽस्ति विष्णोः संब न्धित्वं नन्दकत्वं च, यतो नन्दयतीति नन्दकः इति व्युत्पत्तिः । तत्र कश्चिद् बुध्यते केवलं मुरारेरयम् , केवलमात्मीयत्वेन संबन्धी, नन्दकस्तु सर्वस्यैव, अतः कविराह-न केवलमित्यादि । हरेर्नन्दक इत्यत्र न केवलं शेषलक्षणैव षष्ठी भगवदपेक्षया यावत् कृत्षष्ट्यपीति तात्पर्यार्थः । धान इति-शानजन्तः । ये तु दधारेति पठन्ति तैस्तङभावे युक्तिर्वक्तव्या, धृङ आत्मनेपदित्वात् दधे इति भवितव्यम् । तुदादावपि 'धि धारणे' इतीकारान्तस्य पाठः, धियतीति रूपं यथा स्यात् । यथा धियतीति क्षियतीति ॥ १८ ॥ 
न नीतमन्येन नतिं कदाचित् _e .. कर्णान्तिकप्राप्तगुणं क्रियासु । । विधेयमस्याभवदन्तिकस्थं 
.. शार्ङ्ग धनुर्मित्रमिव द्रढीयः ॥ १६ ॥ तस्य हरेः शााख्यं धनुरन्तिकस्थमभवत् समीपवर्ति जातं रथस्योपरि स्थापितम् । कीदृशं, विष्णुवर्जमन्येनासामर्थ्यान्न केनचिन्नमितं सजीकृतं, तथा कर्षणवशात् कान्तिकमपाङ्गप्रदेशं प्राप्तो गुणो ज्या यस्य तत्, क्रियासु पर ताडनादिकासु विधेयमाक्रष्टुं भगवता शक्यम् , द्रढीयोऽभङ्गुरम्, अत एव मित्रमिव सुहत्तुल्यमित्यर्थः । यथा मित्रं मित्रस्य निकटे भवति एवमस्य तद भूदित्यर्थः । तदप्यनेन मित्रद्विष्टेन न कदाचिदपि नतिं नीयते । गुणाश्च तदी या अद्रोहशौर्यादयः कर्णान्तिकमागच्छन्ति श्रूयन्ते, क्रियासु गतागतादिकासु विधेयं वश्यं भवति, द्रढीयोऽविचलम् । “रऋतो हलादेर्लघोः” ॥ १६ ॥ 
१ तदेक' ख. पाठः । २ 'न्दत्' ग. पाठः । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । प्रबद्धमन्द्राम्बुदनादधीरं 
कृष्णार्णवाभ्यर्णचरैकहंसः। मन्दानिलापूरकृतं दधानो 
निध्वानमश्रूयत पाञ्चजन्यः ॥ २० ॥ प्रतिध्वानं शब्दं दधानः पाञ्चजन्यो हरिशङ्खोऽश्रूयताकर्णितः । पाञ्चजन्यश ब्दश्रवणादुपचारेण स एव श्रुत इत्युक्तम् । कीदृशं, प्रबद्धो दी| मन्द्रो यो मेघ घोषस्तद्वद्धीरं गम्भीरं, तथा स्वल्पनिःश्वासाध्मानजनितम् । समरसमये हि जवेन शङ्खो ध्मायते । कीदृशः शङ्खः, कृष्ण एव महत्त्वात् कृष्णत्वाच्चार्णवस्तस्या भ्यर्णचरः समीपवर्ती स चासावेकहंसश्चेति विशेषणसमासः । यथा कश्चिद ब्धिनिकटस्थस्य राजहंसस्य मेघनादमिश्रितं रवं शृणोत्येवमसौ श्रुत इत्यर्थः । अभ्यर्ण इत्यर्देः क्तः "अभेश्चाबिदूरे" इतीडभावः । “रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्व स्य च” नत्वम् । अश्रूयतेति कर्मणि लङ् । पञ्चजने भवः पाञ्चजन्यः “बहि देवपञ्चजनेभ्यश्चे"ति ज्यः ॥ २० ॥ 
रराज संपादकमिष्टसिद्धेः 
सर्वासु दिक्ष्वप्रतिषिद्धमार्गम् । महारथः पुष्यरथं स शाी .. क्षिप्रं क्षपानाथ इवाधिरूढः ॥ २१ ॥ 
स शाी हरिः पुष्यरथं क्रीडास्यन्दनमारूढः सन् चन्द्रवद्बभौ । असां. ग्रामिको मङ्गलरथः पुष्यरथः । अत एवाभिलषितनिष्पत्तेः साधकम्, तथा क्षिप्रमाशुगामि, अत एवाशेषास्वाशास्वनिषिद्धगतिम् । महारथः शाी । सर्व युद्धव्यवहारं यो वेत्ति स शूरो महारथः । चन्द्रोऽपि पुष्यमेव रथमारूढः सं बद्धः शोभते । पुष्योऽपि सर्वार्थसाधकः, यद्वा पुष्यन्त्यस्मिन्नर्था इति पुष्यः । सर्वासु च दिनु अप्रतिषिद्धो मार्गो येन । यात्रिको ह्यसौ ॥ २१ ॥ 
ध्वजाग्रधामा ददृशेऽथ शौरेः 
संक्रान्तमूर्तिमणिमेदिनीषु । 
१०२ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० फणावतस्त्रासयितुं रसाया 
स्तलं विविक्षुरिव पन्नगारिः ॥ २२ ॥ पन्नगारिर्गरुडो ददृशे दृष्टः । कीदृशः, हरेश्चिह्नकोटिवसतिः, तथा स्फा टिकोर्वीषु विम्बगतः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते पन्नगान् भीषयितुं भूतलं प्रवेष्टुकाम इवासौ पन्नगारिः । ददश इति कर्मणि लिट् । फणाशब्दः स्त्रीलिङ्गोऽपि ॥२२॥ 
यियासतस्तस्य महीध्ररन्ध्र 
भिदा पटीयान् पटहप्रणादः । जलान्तराणीव महार्णवौधः . . 
शब्दान्तराण्यन्तरयांचकार ॥ २३ ॥ हरेर्जिगमिषतो यो दुन्दुभिध्वनिः सोऽश्वहेषित-गजगर्जित-रथचीत्कारादा शब्दान्तराण्यपजुनुवे । कीदृक् प्रणादः, महीघ्ररन्ध्राणि भूधरगुहास्तषु र दः प्रतिश्रुत्का तया पटीयान् घनतरः । भिदेति क्विबन्तात्तुतीया । यार . भङ्ग एव भिदेत्यजन्तः । महाशब्दो हि नगरन्ध्राणि विदारयति । क इव स्थगयतीत्याह-यथोदधिपूरो नदनदीतोयान्तराण्यन्तरयति सोऽपि पवता विदारणसमर्थः । “धे तृप्तौ” महीं भ्रायन्तीति महीध्राः "अातोऽनुपसग १ अथवा महीं धारयन्तीति महीध्राः "मूलविभुजादित्वात्कः" । "बहुलमन्य 
संज्ञाच्छन्दसो"रिति णिलुक् । “इको यणचि" । भिदेति " इत्यजन्तः ॥ २३ ॥ 
यतः स धर्ता जगतां जगाम साधा धरित्र्याः फणिना ततोऽधः । - महाभराभुग्नशिरःसहस्त्र 
साहायकव्यग्रभुजं प्रसस्ने ॥ २४ ॥ स जगन्निवासो यतो येन ययौ, ततस्तेन देशेनाधस्तात्फणिना प्रर तम् । केन सण, धरिया धी भोढा शेषेणेत्यर्थः । कथं प्र 
गौरवेणाभुग्नं कुलीकृतं यत्फणासहस्रं तत्साहाय्ये व्यग्रावाकुली 
. 'तं निःसहं' ग. पाठः । 
स्तात्फणिना प्रसस्ने ग यथः । कथं प्रसस्ने, बृहता 
व तत्साहाय्ये व्यग्रावाकलौ बाह यत्र । म 
१०३ 
३ स०] 
संदेहविशौषधिव्याख्योपेतम् । पुरुषलक्षणं हि गुरुत्वमाहुः । (अत्र' भुजद्वयधारणं महाभुजत्वे हेतुः) जगद्धा रणं च महाभरत्वे हेतुः । प्रसस्ने इति भावे लिट् ॥ २४ ॥ 
अथोचकैस्तोरणसङ्गभङ्ग 
भयावनम्रीकृतकतनानि । क्रियाफलानीव सुनीतिभाज या 
सैन्यानि सोमान्वयमन्वयुस्तम् ॥ २५ ॥ सोमान्वयमिन्दुवंश्यं तं हरिं सैन्यान्यन्वयुः पश्चाजग्मुः । कीदंशि, उच्चैर्य त्तोरणं तेन यः सङ्गः संपर्कस्ततो यो भङ्गो नाशस्ततो यद्भयं दरस्तेनावनम्री कृतानि ह्वासितानि केतनानि चिह्नानि यैः । कं कान्यनुयान्तीत्याह-सुनीति भाजं नयज्ञं क्रियाफलानि यथा सेवन्ते, हरिमेव वा सुनीतिमा यथा क्रिया फलानि अनुयान्तीति योज्यम् । सेनां समवयन्ति सैन्यानि “सेनाया वे"ति ण्यः । सामान्यविवक्षया च स्थितत्वम् । केचिद्वा स्थितिलिङ्गमेव सैन्यश ब्दमाहुः । सामूहिकस्तत्र दुर्लभः । अन्वयः प्रबन्धः । अन्वयुरिति यातेर्लङ् । 
लङः शाकटायनस्यैवेति झर्जुस् ॥ २५ ॥ 
श्यामारुणैर्वारणदानतोयै 
रालोडिताः काञ्चनभूपरागाः. .. आनेमिमग्नैः शितिकण्ठपक्ष 
क्षोदद्युतश्चक्षुभिरे रथौधैः ॥ २६ ॥ अानेमिमग्नैश्चक्रपर्यन्तं यावद्बुडितैः रथौघैः रथकट्यादिभिः काञ्चनभूपरा गाः सुवर्णोर्वीरजांसि चुक्षुभिरे क्षोभिताः उत्लाविताः, यद्वा चुचुभिरे नुमाः पिष्टाः । कर्मणि लिट् । कीदृशाः, श्यामारुणैर्नीललोहितैः करिमदाम्बुभिरालो. डिताः पङ्किता अत एव शितिकण्ठपक्षक्षोदद्युतो मयूरबर्हचूर्णरुचयः । श्यामानि च तान्यरुणानीति च "वर्णों वर्णेने"ति समासः । तुभिरत्रान्तर्नीतण्यर्थः सक मकः । यथा राजायुद्धति युधिः । चुक्षुदिरे इति क्वचित्पाठः ॥ २६ ॥ 
१ 'भृकुटिबन्धचिह्वान्तर्गतोऽयमधिकः ग. पाठः । 
१०४ 
[३स० 
शिशुपालवधम् । न लङ्घयामास महाजनानां 
शिरांसि नैवोद्धतिमाजगाम । अचेष्टताष्टापदभूमिरेणुः 
खुराहतो यत्सदृशं गरिम्णः ॥ २७ ॥ अनन्तरं पादाहतोऽष्टापदभूमिरेणुः काञ्चनभूपरागस्तदचेष्टत चके यद्गार म्णो गुरुत्वस्योचितम् , उत्थित एव गौरवादधो जगामेत्यर्थः । तदाह-महा जनानां जनताया मस्तकानि नाधिरोह', उद्धतिमुत्प्लुतिं च न ययौ, अथ च गरिमणो महत्त्वस्य यदनुरूपं तच्चकारेत्युक्तिः। यो हि महात्मा स कोपिताजप साधूनामवमानं न कुरुते, नाप्युद्धति क्षोभं याति ॥ २७ ॥ 
मा निरुध्यमाना यदुभिः कथंचि 
न्मुहुर्यदुञ्चिक्षिपुरग्रपादौ । ध्रुवं गुरून् मार्गरुधः करीन्द्रा 
नुल्लङ्घय गन्तुं तुरगास्तदीषुः ॥ २८ ॥ अग्रे हस्तिनो नीयन्ते पश्चादंश्वा इति प्रयाणस्थितिः । जात्याश्व स्वभावो यत्खुरचलनम्, अतश्च कविरुत्प्रेक्षांचक्रे-वृष्णिभिः कया संयम्यमाना यत्पुरश्चरणावुञ्चिक्षिपुरू/चक्रुः तनिश्चितं महाप्रमाणान् । 
थमपि 
तो पादौ इति वा । यत्तदो 
नाक्रम्य यातुम् ईषुरभिलेषुः, यतो मार्गरुधो गुरुत्वान्मार्गमावृत्य । गमनपरिपन्थिन इत्यर्थः । अग्रे पादावनौ च तौ पादौ इति वा । हेत्वर्थे । ईषुरितीच्छतेः ॥ २८ ॥ 
अवेक्षितानायतवल्गमग्रे 
तुरङ्गिभिर्यत्ननिरुद्धवाहैः । प्रक्रीडितान् रेणुभिरेत्य तूर्ण 
र निन्युजनन्यः पृथुकान् पथिभ्यः ॥ २६ ॥ 
'ध्यरोहत्' ख. पाठः । २'च्च लक्षणम्' ख. पाठः । 
३ स०] ___ संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । १०५ 
मातरस्त्वरितमागत्य मथनभयाद्रथ्याभ्यो डिम्बान्निन्युरपास्थन् । कीदृशा न् , धूलिभिः प्रक्रीडितान् विहृतान् , तथा कथंचिद्धृततुरङ्गमैरश्ववारैरग्रेऽवेक्षि तान् निरूपितान् । कथम् , अायताकृष्टा वल्गा रश्मिर्यत्र वेक्षणे खञ्जयित्वाश्वान् रक्षितानित्यर्थः । वाह्यन्ते इति वाहा अश्वाः । वहेर्ण्यन्तात् घञ् । एत्येति श्रापर्वः । “आद्गुणः” । तूर्णमिति त्वरः क्तः । "रुष्यमत्वरसंघुषास्वना". मितीडभावः । पक्षे "ज्वरत्वरे "ति ऊडादेशः ॥ २६ ॥ 
दिदृक्षमाणाः प्रतिरथ्यमाययु 
मुरारिमारादनघं जनौघाः । अनेकशः संस्तुतमप्यनल्पा 
नवं नवं प्रीतिरहो करोति ॥ ३० ॥ लोकपूगाः पुण्यभाजं शौरि द्रष्टुकामाः सन्तः प्रतिरथ्यं रथ्यायां रथ्याया मारात् दूरादपि आययुराजग्मुः। ननु सर्व एव नगरनिवासिनोऽहर्दिवं भगवन्तमी क्षन्ते तत्किमिति तदालोकनकुतूहलित्वमित्याशङ्क्यापूर्वार्थसाधकमर्थान्तरन्यास माह-चित्रं महती प्रीतिरसकृत्संस्तुतं परिचितमपि अनवं नवं करोति प्रत्यग्रीकु रुते, तेन तेषां हरिदर्शनं तथा युक्तमिति भावः । दिदक्षमाणा इति "हलन्ताच्चे"ति सनि कित्त्वम् । "ज्ञाश्रुस्मृदशां सन" इत्यात्मनेपदम् । प्रतिरथ्यमिति वीप्सा विभक्त्यर्थत्वात् । रथमहतीति रथ्यः । “दण्डादिभ्य"इति यत् । श्राययुरिति आयूर्वाद्यातेर्लिट् । अनल्पानवं नवमित्यकारः प्रश्लिष्टः, अन्यथा तु कर्मधा रयत्वात् सोलुंकि सति नवनवमिति स्यात् । अनित्यं वातिदेशिकम् ॥ ३० ॥ 
उपयुषो वर्त्म निरन्तराभि 
रसौ निरुच्छासमनीकिनीभिः । रथस्य तस्यां पुरि दत्तचक्षु 
विद्वान् विदामास शनैर्न यातम् ॥ ३१ ॥ असौ विद्वान् मुरारिः रथस्य यातं गमनं न विदामास नाबुद्ध, यतस्त स्यां पुर्यां निहितलोचनो द्वारवतीगतहृदय इत्यर्थः । कीदशस्य रथस्य, वर्ल्स मार्ग शनैर्मन्दमुपेयुषो गच्छतः । यतोऽनीकिनीभिः सेनाभिर्निरुच्छासं बहुलत्वात् 
[३ स० १०६ 
शिशुपालवधम् । सङ्कटम् । सङ्कटे च जवेन यातं न युज्यते, एतदपि चावेदने कारणं बोद्धव्य म । सङ्कटे हि शनैर्गच्छन्नहो याति नवेति न बुद्ध्यते । रथस्य यातं किंचिदपि न विवेदेति योज्यम् । विद्वान्न विवेदेति विरोधलेशः । अविद्यमानमन्तरं विव रमासामिति निरन्तराः संहताः । निरुच्छासं पूर्णम् , उच्छासोऽपि यत्र न वर्त्तत इति कृत्वा । विद्वानिति "विदेः शतुर्वसुः" । विदामासेति “उषविद जागृभ्योऽन्यतरस्या"मित्याम् । यातमिति भावे क्लः ॥ ३१ ॥ 
मध्येसमुद्र ककुभः पिशङ्गी ____यां कुर्वती कांचनभूमिभासा । तुरङ्गकान्ताननहव्यवाह 
ज्वालेव भित्त्वा जलमुल्ललास ॥ ३२ ॥ .. तस्यां पुरीत्युक्तमथ कासावित्याह-या समुद्रमध्ये उल्ललास दिदीप तस्या पुरीति योज्यम् , द्वारवत्यामित्यर्थः । कीदृश्यसावितीदानी तद्वर्णनमाह दिशः सुवर्णक्षोणीरुचा पीताः कुर्वती उल्ललासेति संवन्धः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यत जलं विदार्यौग्निर्वाडवाग्नेः शिखेवोत्थिता । सापि दिशः स्वरुचिभिः कापर यत्येव । तुरङ्गोऽश्वस्तत्कान्ता वडवा तत्तुल्यं मुखं यस्य हव्यवाहस्यान वडवानलो......(?)... | मध्येसमुद्रमित्येक पदं “पार मध्ये षष्ठ्या व समासः । पिशङ्गीरिति "पिशङ्गादुपसंख्यान"मिति ङीष् । हूयत इति . हविस्तद्वहतीति हव्यवाहः ॥ ३२ ॥ 
कृतास्पदा भूमिभृतां सहस्रै 
रुदन्बदम्भःपरिवीतमूर्तिः । अनिर्विदा या विदधे विधाना 
पृथ्वी पृथिव्याः प्रतियातनेव ॥ ३३ ॥ 
ति स्निग्धाञ्जनश्यामरुचिरिति यावत् त्रिंशतः । 
अन्य 
कानां सैव वर्ण्यते-या अनिर्विदा अनिर्विमेन प्रजासृजा पृथ्वी वि 
५ 'चा' ग. पाठः । २ 'लकादितिच्छाघोवेमुक्तः' ग. 'अलंकारविदतिच्छयैवमुक्तः । पाठः । ३ 'क' ग. पाठः ।। 
T. "अल 
रजा पृथ्वी विशाला वि 
इतिच्छयैवमुक्तः' ख. ग. 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१०७ दधे कृता, या च भूमिभृतां राज्ञां सहस्त्रैः कृतास्पदा अधिष्ठिता, तथोदधिज लवेष्टिताभोगा, अतश्च पृथिव्याः प्रतियातनेव भुवः प्रतिबिम्बतुल्या । सापि महीधरैर्विहितप्रतिष्ठा समुद्रमालामेखला विस्तीर्णा च । न निर्विद्यते उद्वि जते इत्यनिर्वित् खिन्नः । “सत्सु द्विषे"ति क्विप् । विदघे इति कर्मणि लकारः । प्रतियातना प्रतिच्छन्दः ॥ ३३ ॥ 
त्वष्टुः सदाभ्यासगृहीतशिल्प 
विज्ञानसंपत्प्रसरस्य सीमा । अदृश्यतादर्शतलामलेषु 
___ च्छायेव या स्वर्जलधेर्जलेषु ॥ ३४ ॥ या पुरी दर्पणपृष्टस्वच्छेषूदधिनीरेषु अदृश्यत ईक्षिता, समुद्रमध्ये वा तिष्ठतीत्यर्थः । अतश्चोत्प्रक्ष्यते-स्वश्छायेव स्वर्गस्य प्रतिबिम्बमिव, यतस्त्व ष्टुर्विश्वकर्मणः संबन्धिनः सदाभ्यासेन गृहीतस्य शिल्पविज्ञानसंपत्प्रसरस्य क्रियाकौशल्यातिशयप्रयोगस्य सीमा मर्यादा, ततोऽन्यत् किंचिद्धात्रा भूतले सुन्दरं न निर्मितमित्यर्थः । यतश्चैवं जले च वस्तु प्रतिबिम्बीभवत्यतो ज्ञायते सुरपुरमेवात्र प्रतिच्छन्दितमिति । क्रियाविशेषः शिल्पम् । प्रसरः प्रवृत्तिः का येषु योजना । सीमेति "मन" इति ङीवभावः । अदृश्यतेति कर्मणि लुङ् । स्वःशब्दोऽव्ययम् ॥ ३४ ॥ 
रथाङ्गभभिनवं वराय 
यस्याः पितेव प्रतिपादितायाः । प्रेम्णोपकण्ठं मुहुरङ्कभाजो 
रत्नावलीरम्बुधिराबबन्ध ॥ ३५ ॥ यस्याः पुर्या उपकण्ठं समीपे नदीपतिः रत्नावलीमणिपङ्क्तीः प्रीत्या मु. हुराबबन्ध व्यरचयत् । कीदृश्याः, अङ्कभाजो मध्यवर्तिन्याः, अत एकत्र वा सात प्रेम । तथा रथाङ्गभर्ने चक्रपाणये वराय सर्वश्रेष्ठायाभिनवं तत्काले प्रति पादिताया दत्तायाः । कीदृशोऽम्बुधिः, पितेव पितृतुल्यः । पिता दुहितुरुत्सङ्ग 
. 'पूः' ग. पाठः । 
१०८ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० वर्तिन्या वराय भत्रेऽभिनवं विसृष्टायाः स्नेहेन रत्नावलीरसकृत् उपकण्ठं कण्ठे योजयति । उपकण्ठं समीपे कण्ठे च ॥ ३५ ॥ 
यस्याश्चलद्वारिधिवारिवीचि 
च्छटोच्छलच्छङ्खकुलाकुलेन । वप्रेण पर्यन्तचरोडुचक्रः 
____ सुमेरुवप्रोऽन्वहमन्वकारि ॥ ३६ ॥ यस्या वप्रेण प्राकारेण सुमेरुवप्रो मेरुतटोऽन्वकार्यनुकृतः । कीदृशन, चलत् तुभ्यद् यद्वारिधिवारि समुद्रार्णस्तस्य या वीचिच्छटाः कल्लोलविच्छि त्तयस्ताभ्योऽन्वहमहर्दिवमुच्छलत् नियंत् यत् शङ्खकुलं कम्बुसमूहस्तेनाकुलन व्याप्तेन सशङ्खनेत्यर्थः । वप्रः कीदृशः, उच्चत्वात्पर्यन्तचरं निकटवर्ति उडुच तारा निकुरुम्बं यस्य स तथोक्तः । शङ्खानामुडून्युपमानम् । अहन्यहान अन्य हमित्यव्ययीभावः । “अनश्चे"ति टच् समासान्तः । अन्वकारीति कम लुङ् ॥ ३६ ॥ 
वणिक्पथे पूगकृतानि यत्र 
- भ्रमागतैरम्बुभिरम्बुराशिः । लोलैरलोलद्युतिभाजि मुष्णन् 
रत्नानि रत्नाकरतामवाप ॥ ३७ ॥ यस्यामब्धिर्मणीनपहरन् रत्नाकरत्वं प्राप मणिनिलयत्वं लेभे नतु वत इत्यतिशयोत्प्रेक्षा, विना पीवेन प्रयुज्यते तदर्थस्तु सामर्थ्याद्गम्यते । १ शानि रत्नानि, वणिक्पथे हट्टे पूगकृतानि राशीकृतानि, तथा अलोला २१ नी द्युतिं प्रकाशं भजन्ते इत्यलोलद्युतिभाजि । केन मुष्णन् , अम्बुभिः। . र्भमागर्जलनाटकप्रविस्तथा लोलैः प्रसारिभिः । यः किल लाल मुष्णाति । वनिजां पन्था वणिक्पथः। "ऋक्पुरब्धःपथामानक्षे” । ' पूगाः कृताः पूगकृताः । “श्रेण्यादयः कृतादिभि"रिति समासः, च्विा 
सामर्थ्याद्गम्यते । की ' तथा अलोलां स्थायि 
, अम्बुभिः। कीदृशै 
किल लोलश्चपलः स 'पूरब्धूःपथामानक्षे” । अपूगाः 
। समासः, विर्विभाषितः । 
आकरः स्थानम् ॥ ३७ ॥ 
१'नियो' क.ख. पाठः । २'रका' क. ख. पाठः ।३ 'प्येवमपि न क.ख. पाठः।४ 
पाठः। 'शि' ख. पाठः । 
१०६ 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । अम्भश्च्युतः कोमलरत्नराशीन् 
__ अपांपतिः' फेनपिनद्धभासः । यत्रातपं दातुमिवोपतल्पं 
विसारयामास तरङ्गहस्तैः ॥ ३८ ॥ यत्रोदधिः कल्लोलकरैरुपतल्पमट्टसमीपे कोमलान् नूतनान् रत्नराशीन विसारयामास चिक्षेप । उत्प्रेक्ष्यते-आतपं दातुं शोषयितुमिव चिक्षेप । यतोऽम्भश्च्युतः सलिलस्राविणः, तथा फेनपिनद्धभासो दिण्डीरस्थगितदीप्ती न् । क्नूतं च वस्त्ववश्यमेवातपे स्थाप्यते ॥ ३८ ॥ 
यत्सालमुत्तुङ्गतया विजेतुं 
दूरादुदस्थीयत सागरस्य । महोर्मिभिर्व्याहतवाञ्छिताथै - 
ब्रीडादिवाभ्याशगतैर्विलिल्ये ॥ ३९ ॥ यस्याः सालं प्राकारमुच्चत्वेन लघूकर्तुमिवाब्धेः कल्लोलैः दूरादुदस्थीयत उत्थितमित्युत्प्रेक्षा । अनन्तरं तदभ्याशगतैः सालोपशयस्थैः सद्भिस्तैर्विलिल्ये विलीनं नष्टमित्युभयत्रापि भावे लकारः । उत्प्रेक्ष्यते-असंपन्नमनोरथैः सद्भि बीडयेव विलिल्ये । यः किल केनचिद् गुणेन किंचिञ्जिगीषति तन जयति सोऽवश्यमेव ह्रियादर्शनं याति । बीडशब्दः स्त्रीपुंसयोः ॥ ३६ ॥ 
कुतूहलेनेव जवादुपेत्य 
प्राकारभित्त्या सहसा निषिद्धः । रसन्नरोदीद् भृशमम्बुवर्ष 
.. व्याजेन यस्यां बहिरम्बुवाहः ॥ ४० ॥ ' यस्यां बहिर्जलदो गर्जन् वारिधाराच्छलेनात्यर्थमरोदीत् अश्रु तत्याजेवे. त्यत्प्रेक्षव । किमित्य'रुददित्याह-कौतुकेनेव वेगादागतः सन् यतः सालकुड्येन बलान्निराकृतः । यः किल कुतूहलादागतः प्रविशन्निषिध्येत सोऽवश्यमेव १'निधिः' ख. पाठः । २ 'क' क. ख. पाठः । ३ 'तं' क. ख. पाठः । ४ 'मर्थम' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० परिभवात् सशब्दं रोदनं करोति । जवादुपेत्यारोदीदिति पौर्वकाल्यमेवात्र । जव इति "ऋदोरप्” । अरोदीदिति लङ् । “रुदश्च पञ्चभ्य” इतीडा गमः ॥४०॥ 
यदङ्गनारूपसरूपतायाः 
किंचिद्गुणं भेदकमिच्छ तीभिः । आराधितोऽद्धा मनुरप्सराभि 
श्चके प्रजाः स्वाः सनिमेषचिह्नाः ॥ ४१ ॥ मानव्यः प्रजाः स्वभावतः सनिमेषास्तत्र कविर्निमित्तान्तरारोपरूपामु त्प्रेक्षामकरोत् । अद्धा निश्चितं मनुः प्रजापतिरप्सरोभिराराधितः सन्नात्माया प्रजा मानुषीलक्षणाः सनिमषचिह्ना नेत्रसंकोचविकासोपलक्षिता व्यधत - नन्वेवमेव किमर्थ स्वर्गस्त्रीभिस्तोषित इत्याह-यदङ्गनेत्यादि । यस्या द्वारख त्यामङ्गनास्तासां यद्रूपं लावण्यातिशयो वपुर्वा तेन यत्सारूप्यं सादृश्य १ किंचिद्भेदकं विशेषकारिणं गुणं कामयमानाभिः । एतेन पुरस्त्रीभ्योऽप्स मनिमेषत्वमेव विशेषो नान्य इति रूपातिशयस्तासामुक्तः । कटाक्षेक्षणा। गाच्च भझ्या तासामेवाप्सरोभ्यो विशेषो ध्वनितः । निमेषणं निमषः स्व" तदेव चिह्नं तेन सह वर्तन्त इति सनिमेषचिह्नाः ॥ ४१ ॥ 
स्फुरत्तुषारांशुमरीचिजाल 
विनिनुताः स्फाटिकसौधपतीः । आरुह्य नार्यः क्षणदासु यस्यां 
नभोगता देव्य इव व्यराजन् ॥ ४२ ॥ यत्र पुरि यामिनीषु स्फटिकोपलरचिताः प्रासादमाला वनिता श्रा 
ना 
खस्था देवता इव बभुरित्युत्प्रेक्षा । यतो हावलय उल्लसच्छिांश पनिकरैर्विनिनुताः सारूप्यादलक्ष्यतां नीता इति तद्गुणालङ्कारः । हाणि न दृश्यन्ते ताश्च संचरन्त्यो दृश्यन्ते, अतो ज्ञायत । देवता इवैता इति ॥ ४२ ॥ १ 'लक्ष्यन्ते' ग. पाठः । 
दमाला वनिता अधिरुह्य उल्लसच्छिशिरकरकिर 
पालङ्कारः । अतश्च अता ज्ञायते आकाशस्था 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । .. कान्तेन्दुकान्तोपलकुट्टिमेषु 
प्रतिक्षपं हर्म्यतलेषु यत्र । उच्चैरधःपातिपयोमुचोऽपि 
___ समूहमूहुः पयसां प्रणाल्यः ॥ ४३ ॥ यत्रानिशं सौधपृष्ठेषु प्रणाल्यो द्रोण्यो जलराशिमूहुर्बभुः । कदाचिन्मेघपयः स्यादित्याह-अधःपातिपयोमुच इति । कथमधोबुध्ने प्रसरजलधरा इत्याह उच्चैरुन्नतेषु हर्येषु । कथं तर्हि धारयन्तीत्याह-कान्ताना मच्छानामिन्दु कान्तोपलानां चन्द्रकान्तमणीनां कुट्टिमेषु कुट्टेन निर्मितेषु हयंतलेषु, तत्र हि भूमिरिन्दुकान्तनिर्मिता रात्रौ चेन्दुकरव्यतिकरवशात् जलं स्यन्दते तच्च प्रणाल्यो बिभ्रति । अत्र शशिकरव्यतिकरः क्षपाग्रहणेनाक्षिप्तोऽन्यथान्यत् किं. चित् प्रतिक्षपमित्येतन्नोक्तं स्यात् । ऊहुरिति वहेर्लिट् ॥ ४३ ॥ 
रतौ हिया यत्र निशम्य दीपाञ् 
जालागताभ्योऽधिगृहं गृहिण्यः । बिभ्युर्बिडालेक्षणभीषणाभ्यो 
वैदूर्यकुड्येषु शशिद्युतिभ्यः ॥ ४४ ॥ यत्र नगर्यामधिगृहं गृहेषु यानि वैदूर्यकुड्यानि वैदूर्यमणिभित्तयस्तत्र या गवाक्षप्रविष्टाश्चन्द्रभासस्ताभ्यः कामिन्यो बिभयांबभूवुः । ननु ज्योत्स्नातो भयं कीदृशमित्याह-बिडालेक्षणभीषणाभ्य इति । वैदूर्या हि शिखिकण्ठ हरितवर्णास्तत्संपर्कात् च ज्योत्स्ना काचर्यमागता, अतश्च मुग्धत्वात् जानते मारिनेत्राण्येतानि । अथ किं तत्र प्राकाश्यं नास्ति येन शङ्काकुलास्ता इत्याह-दीपान् निशम्य प्रशमय्य विभ्युः । किमिति प्रदीपकाः शमिता इत्याह-हियेति । लजाया अपि किं कारणमित्याह-रताविति सुरतसमये, यतस्तदा रमणैर्वसनापहारात् लजिताः सत्यस्ता दीपान् प्रशमयन्ति , अतश्चालो काभावान्न पदार्थानां सम्यग्ज्ञानम् । प्रशमय्येत्यस्मिन्नर्थे निशम्येति न तथो 
५ 'सच्छायानां' ग. पाठः । २ 'निवृत्तेषु' ख. पाठः । ३ 'ति' ख. ग. पाठः । ४ 'शा' ग. पाठः । ५ 'प्रद्योत' ख. पाठः । ६ 'शा' ग. पाठः । 
११२ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० पपद्यत इति शब्दार्थविदः । गृहेषु अधिगृहमित्यव्ययीभावः । “तृतीया सप्तम्योर्वहुलम्" । बिभ्युरित्याम् विभाषितः । भीषणेति "भियो हेतुभये पुक्"। शशिद्युतिभ्य इति भीत्रार्थानां भयहेतु" रित्यपादानसंज्ञा ॥ ४४ ॥ 
। यस्यामतिश्लक्ष्णतया गृहेषु 
_ विधातुमालेख्यमशक्नुवन्तः । चक्रुर्युवानः प्रतिविम्बिताङ्गाः 
सजीवचित्रा इव रत्नभित्तीः ॥ ४५ ॥ 
यत्र वेश्मसु या रत्नभित्तयस्ता युवानः सप्राणालेख्या इव व्यधुः, यत प्रतिबिम्बितमङ्गं शरीरं येषां यासु वा । अथ किं मणिकुड्येपु रागो न पातता येन प्रतिफलितमङ्गमित्याह-चित्रं कर्तुमसमर्थाः, कुतः अतिममृणतया रस भित्तीनाम् । श्लपणे हि तूलिका पदं न बध्नाति, अतश्चालेख्यं कर्तुं न शक्यत । ते च प्रतिविम्बिताः, अतश्च ज्ञायते सजीवं चित्रमभिः कृतमिति ॥ ४५ ॥ 
सावर्ण्य भाजः प्रतिमागताया 
लक्ष्यैः स्मरापाण्डुतया तरुण्याः । यस्यां कपोलैः कलधौतधाम 
स्तम्भेषु भेजे मणिदर्पणश्रीः ॥ ४६ ॥ यस्यां कलधौतधामस्तम्भेषु सुवर्णगृहस्थूणासु' प्रतिविम्बिताया युव गण्डतलैर्मणिदर्पणश्रीभैजे स्फटिकादर्शशोभा प्राप्ता । कीदृश्यास्तरुण्या, 
र्यभाजः कलधौतेनैव सदशवर्णायाः गौर्या इत्यर्थः । कथं तुल्यवर्णाः प्रतिक इत्याह-स्सरापाण्डुतया लक्ष्यैरीक्षितुं शक्यैः । यद्यपि ता गौर्यस्तथापि के कामवशादापाण्डुराः, अतो विवर्णत्वात् प्रतिफलिताः सन्तो रत्नादाः के स्तम्भपु ते कृता इति ज्ञायते इत्यर्थः । स्तम्भेषु हि सर्वत्र मणिमुकुराः क्रि केवलो मणिशब्दः प्रायशः स्फटिके वर्तते । कपोलैरिति जातो बहुवचन 
साव 
लता 
लाः 
ता रत्नादर्शाः काञ्चन णिमुकुराः क्रियन्ते । 
भेजे इनि कर्मणि लकारः। "तृफलभजतृपश्चे" त्येत्वाभ्यासलोपौ ॥ 
। बहुवचनम् । 
१ 'स्तम्भेपु' क. पाठः । 
त्यत्वाभ्यासलोपौ ॥ ४६ ॥ 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । शुकाङ्गनीलोपलनिर्मितानां लिप्तेषु भासा गृहदेहलीनाम् । यस्यामलिन्देषु न चक्रुरेव मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि ।। ४७ ॥ ___ यस्यामलिन्देषु' मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि गोपुरीषानुलेपनानि न विद धुर्यतो गृहदेहलीनां भासा लिप्तेषु च्छुरितेषु । देहली गृहस्थानविशेषः । गो मुखमुपलेपनम् । कीदृशीनां देहलीनां, शुकाङ्गमिव ये नीला उपला अश्मानो मरकताख्यास्तैर्निर्मितानां रचितानाम् । तत्र हि देहल्यो मरकतमय्यस्तासां नीलया रुचा अलिन्दाश्छुरिताः, अतश्चाप्रौढा नार्यों जानते-कृतमेवात्र गोम यानुलेपनमन्यथा कुतो नीलिमेति श्लोकार्थः ॥ ४७ ॥ गोपानसीषु क्षणमास्थितानामालम्बिभिश्चन्द्रकिणां कलापैः ।। हरिन्मणिश्यामतृणाभिरामैहाणि नी|रिव यत्र रेजुः ॥ ४८ ॥ ___ यत्रालम्बिभिर्दीर्धेश्चन्द्रकिणां बर्हिणां कलापैः पिञ्छैर्वेश्मानि रेजुर्बभुः नी धैरिव च्छादनैर्यथा । कीदृशानां मयूराणां, गोपानसीषु चन्द्रशालिकासु' मना क् स्थितानाम् । कलापैः कीदग्भिः, हरिन्मणिर्मरकतं तद्वत् श्यामानि यानि तृणा नि तद्वदभिरामै मनोहरैः । नीध्राण्यपि नीलतृणैः रम्बाणि भवन्ति । “वल्लभी च्छादनं दारु वक्रं गोपानसीं विदु"रिति । आस्थितानामिति कर्तरि “गत्य 
र्थाकर्मकश्लिषशीस्थासे”ति क्तः । गृहशब्दोऽर्धादिः ॥ ४८ ॥ बृहत्तुलैरप्यतुलैर्वितानमालावनद्धैरपि चावितानैः ।। रेजे विचित्रैरपि या सचित्रैहैर्विशालैरपि भूरिशालैः ॥ ४६ ॥ 
___ या पूर्वेश्मभिरशोभत । कीदृशैः, बृहत्तुलैर्महास्तम्भैः, तथातुलैरसदृशैः सर्वो त्कृष्टैरित्यर्थः । विरुद्धं चैतत् , यत्र हि बृहत्य स्तुला विद्यन्ते तत्र कथं ता एव न स्युः, न सन्ति चेन्ननु तर्हि बृहत्तुलैरिति सर्वत्रैकार्थोद्भावनेन विरोधो भिन्नाश्रयणे तु परिहारः । तथा वितानमालावनद्धैः करक्त राजियुक्तैरविता. नैरशून्यैर्धनजनपरिपूर्णरित्यर्थः । यत्र च वितानाभावस्तत्र कथं तद्योगः । तथा विचित्रैरनेकविच्छित्तिरचितैः सचित्रैः सालेख्यैः, यत्र च चित्रं विगतं तत्र कथं तदेव भवेत् । तथा विशालैर्विस्तीर्णैः, भूरिणा सुवर्णेन शालन्ते 
१ 'षु स्थलीषु' ख. पाठः । २ 'येना' ख. पाठः । ३ 'णानां' ग. पाठः । ४ 'वा' ग. पाठः । ५ 'लासु' ग. पाठः । ६ ‘मोहनैः' ग. पाठः । ७ 'बृहत्तु' ख. पाठः । ८ 'चैतत् ननु' क. ख. पाठः । ६ 'कवस्त्र' क. ख. पाठः । 
११४ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० श्लाघन्ते इति भूरिशालाः तैः, यदिवा भूरिशालैः प्रभूतगृहैः । यत्र च शाला न सन्ति तत्र कथं ता एव बह्वयः स्युरिति शाब्दो विरोधः । अपिशब्दो वि. रोधप्रतिपादनार्थः । रेजे “फणां च सप्ताना"मित्येत्वाभ्यासलोपौ ॥ ४६ ॥ चिकंसया कृत्रिमपत्रिपंक्तेः कपोतपालीषु निकेतनानाम् । मार्जारमप्यानतनिश्चलानं यस्यां जनः कृत्रिममेव मेने ॥ ५० ।। पर निकेतनानां गृहाणां कपोतपालीषु प्रदेशविशेषेषु यो मार्जारो बिडालस्ता त्त्विकस्तमपि जनः कृत्रिममेवाहार्यमेव मेने अज्ञासीत् । छादनस्याधस्ताद्धार णार्थं कुटिलानि काष्ठानि क्रियन्ते येषु तीक्ष्णाः सिंहादयः पक्षिणश्चात्पाध सा कपोतपाली भण्यते, यस्या लोके सिंहवाटिकेति प्रसिद्धिः । तात्त्विक जारं कस्माल्लोकः कृत्रिममबोधीत्याह—ानतं नम्रीभूतं निश्चलमकम्प्रमों का यस्य तमानतनिश्चलाङ्गम् । किमर्थमेवंविधमित्याह-कृत्रिमायाः पत्रिपक्त । क्षिमालायाश्चिकंसया चिक्रमयिषया जिघृक्षया । कपोतपाल्यां कृत्रिमा पाप माला तात्त्विकी वुध्यमानेनौतुना जिघांसया जातिस्वभावाद्वक्रितं निश्चला शरीरमतो जनो जानीते अयमपि कृत्रिम इति वाक्यार्थः । चिक्रल "स्नुक्रमो"रितीडभावश्चिन्त्यः । जिघांसयेति त्विदानीन्तनः पाठः । कार निर्मितः कृत्रिमः । “डितः त्रिः, क्त्रेमम् नित्यम्” ॥ ५० ॥ 
व्यरोहत् ॥५१॥ 
क्षितिप्रतिष्ठोपि मुखारबिन्दैवधूजनश्चन्द्रमधश्चकार । अतीतनक्षत्रपथानि यत्र प्रासादशृङ्गाणि मुधाध्यरोहत् ।। 
यत्र कामिनीलोको भूमिष्ठोऽपि शशिनं वदनकमलैरधश्चकार व्यज विरुद्धं चैतत् । यो हि भूमिष्ठः स कथं खस्थमधो बुध्ने कुर्यात् । सादारोहणं तर्हि तासामनर्थकमित्याह-अतीत उल्लवितो नक्षत्रपथा 
(स्तानि हम्येशिखराणि असौ मुधा निरर्थकमध्यरोहद्दकसर' स्थित्यैवेन्दोरधः कृतत्वात् । शब्दच्छलेन चैषोक्तिः नत तत्त्वतः । नासा न्द्रायश्चिकीर्षया सौधान्यारूढोऽपितु भोगेच्छयेति तात्पर्यार्थः ॥ ५१ ॥ रम्या इति प्राप्तवतीः पताका रागं विविक्ता इति व यन् यस्यामसेवन्त नमबलीकाः समं वधूभिर्वलभीर्यवान: ॥ १ 'भूप्रतिष्टो' ख. पाठः । २ 'भूस्थ' ख. पाठः । 
घा बुध्ने कुर्यात् । प्रांशुप्रा. 
ती नक्षत्रपथो ज्योतिर्मा 
विक्ता इति वर्द्धयन्तीः । बलभीयुवानः ॥ ५२ ॥ 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । यस्यां तरुणा वधूभिः समं कान्तासहायाः वलभीरुपरिवसतीभेंजिरे । कीदृशीः, रम्या इति रमणीयत्वात् पताका वैजयन्तीः प्राप्ताः, तथा विविक्ता इत्यनुपहतत्वाद्रागं कासं चित्रार्थ वा मनःशिलासिन्दूरादिकं वर्द्धयन्तीः । शो भने हि स्थानेऽसकृद् बहु च चित्रं क्रियते । तथा नमत् कुटिलं वलीकं छा दनान्तो यासु । इतिशब्दावत्र हेत्वौँ । अथच वधूभिः समं वलभीर्भेजिरे, वधूरपि सिषेवे इत्यर्थान्तरप्रतीतिः । वध्वोऽपि रम्या इत्येवं पताकां कीर्ति प्रा. नुवत्यः । इतिः स्वरूपनिर्देशे । तथा विविक्ता रूपवेशान्विता इति रागमुत्क ण्ठां वर्द्धयन्तीः । तथा 'नमन्त्यो निम्ना वल्यो मध्यरेखा यासां ता नमवली काः। “नय॒तश्चे"ति कप् । अर्थवशाच्चात्र विभक्तिपरिणामः ॥ ५२ ॥ सुगन्धितामप्रतियत्नपूर्व बिभ्रन्ति यत्र प्रमदाय पुंसाम् । मधूनि वक्त्राणि च कामिनीनामामोदकर्मव्यतिहारमीयुः॥५३ ।। ___यत्र मधूनि मद्यमैरेयादीनि युवतीनां च वदनानि आमोदकर्मणो विभाव नक्रियाया व्यतिहारं विनिमयमीयुर्जग्मुः, वक्त्रैर्मधूनां मधुभिश्च वक्त्राणां सौ. गन्ध्यं यत्राधिकीकृतमित्यर्थः । कीदंशि तानि, प्रियाणां प्रीत्यै अप्रतियत्नपूर्व स्वभाविकं सौरमं बिभ्रन्ति वहमानानीत्युभयविशेषणम् । सतो गुणान्तरोत्पा दनं प्रतियत्नः । बिभ्रन्तीति शतुः । “जश्शसोः शि । वा नपुंसके" ति नुम् । ईयुरिति इणो लिट् ॥ ५३ ॥ रतान्तरे यत्र गृहान्तरेषु वितर्दिनियूहविटङ्कनीडः । रुतानि शृण्वन् वयसांगणोऽन्तेवासित्वमाप स्फुटमङ्गनानाम्॥५४॥ 
यत्र वयसां पक्षिणां शुकशारिकादीनां गणो वृन्दं स्फुटमखण्डं कामिनी. नामन्तवासित्वं शिष्यत्वमाप लेभे । यतो रतान्तरे निधुवनावसरे रुतानि सी त्कारादीन्याकर्णयन् । तथा गृहमध्ये या वितर्दयो वेदिकास्तासां यो नि!हो निर्गतो दारुविशेषः, तस्य यो विटङ्क उन्नतो भागः स एव तत्र वा नीडमा लयो यस्य, गृहे स्थितः इत्यर्थः । यो हि शिष्यः स उपाध्यायात् शृणोति, तद्नेहे च वसति । अन्ते वसत्यवश्यमन्तेवासी । “शयवासवासिष्वकालादि"ति उरलुक् ॥ ५४ ॥ 
१ 'विन' ग. पाठः । २ 'राधानं' ग. पाठः ।