शिशुपालवधम् । 
[१ स० द्विजावलिब्याजो दन्तपङ्क्तिच्छद्मा यो निशाकरश्चन्द्रस्तस्यांशुभिः किरणैः । भगवतो हि दशना न तत्त्वतो दन्ता अपितु तद्व्याजेन निशाकरो ऽसावित्यु स्प्रेक्षाभाग एषः । चन्द्रेण हि सितमपि हर्म्यतलमंशुभिः सिततरीक्रियते । की दृशैः विसारिभिः प्रसृतैः । सितिम्नेति कर्तरि तृतीया । सितिमा वपुर्लभते तं विष्णुर्लम्भयतीति, लभेश्वागत्यर्थत्वात् गतिबुद्धीत्यादिना कर्मसंज्ञाभावः, गति फलं हि प्राप्तिः । यस्तु क्वचिदभेदो दृश्यते स विवक्षाधीनः, तेन सितिम्ना का अंशुभिः करणैर्वपुः प्रापयन्नित्ययमों जायते । विसरन्त्यभीक्षणमिति विसारि णः “बहुलमाभीक्ष्ण्ये" । द्विजावलिया॑जो यस्य स चासौ निशाकरः । अवो चदिति लुङ् । अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् । वच उम्" ॥ २५ ॥ 
हरत्ययं संप्रति हेतुरेष्यतः 
शुभस्य पूर्वाचरितैः कृतं शुभैः । शरीरभाजां भवदीयदर्शनं 
व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यताम् ।। २६ ॥ किमवोचदित्याह–प्राणिनां भवदीयदर्शनं भाव कालोकनं भवद्भाविभूत समयेषु योग्यतां भव्यतां व्यनक्ति प्रकटयति । यतः संप्रति वर्तमानं पापं धु नोति , आगमिष्यतश्च श्रेयसः कारणमतीतजन्मविहितैश्च पुण्यैः संपादितं, नहि पुण्यर्विना त्वं दृश्यसे, नापि पापिनं त्वं पश्यसि । महात्मानः प्रकृत्या पेशल भाषिणः सर्वस्य, विशेषतो गृहमागतस्येति नानुचितं भगवतो वचनम् । एव मुत्तरत्र । योगाय प्रभवतीति योग्यः “योगाद्यच्च" । भवे तूपचारात् ॥ २६॥ 
जगत्यपर्याप्तसहस्रभानुना 
____न यन्नियन्तुं समभावि भानुना । प्रसह्य तेजोभिरसंख्यतां गतै 
रदस्त्वया नुत्त मनुत्तमं तमः ॥ २७ ॥ अद एतत् तमो ध्वान्तं त्वया प्रसह्य झगित्येव बलाद्वा तेजोभिरसंख्यैः र्नुत्तं निरस्तम्, किं तद्यद्भानुना रविणापि नियन्तुं निवर्तयितुं न समभावि 
१ 'भेदोद्यते ख. पाठः। २'मब्रवीदि क. पाठः। ३ 'भवदा' ख. पाठः। ४ 'अ' क. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । न संभावितं न शकितं तदाभ्यन्तरमज्ञानरूपमित्यर्थः । अतएव चानुत्तममत्यु त्कृष्टम् । अविद्यमानमुत्तममस्मादित्यनुत्तमम् । तमसश्चोत्तमत्वं स्वकार्यसंपत्ति संपादनम् । कथं भानुना निरसितुं न संभावितमित्याह-जगत्येवापर्याप्तमश क्तमूनं सहस्रं भानवो रश्मयो यस्य तेनापर्याप्तसहस्रभानुना । एतदुक्तं भव ति-या रविकिरणदशशती सा बाह्यमेव रूपादिस्थं तमो निरसितुं न समर्था कुत अाभ्यन्तरं, त्वया त्वतितेजस्वित्वात् प्रसतित्प्रेरितं, त्वदर्शनेन हि वयं तमोरहिताः संपन्नाः । समभावीति कर्मणि लुङ् । प्रसह्येति बलात्कारार्थों निपा तितः', नत्वत्र प्रकृतिप्रत्ययार्थोऽस्ति । नुत्तमिति नुदविदेति नत्वं विभाषितम् ।२७। 
कृतः प्रजाक्षेमकृता प्रजासृजा 
सुपात्रनिक्षेपनिराकुलात्मना । सदोपयोगेऽपि गुरुस्त्वमक्षति 
निधिः श्रुतीनां धनसंपदामिव ॥ २८ ॥ 
त्वं प्रजासृजा ब्रह्मणा श्रुतीनां वेदानां निधिः कृत श्राश्रयो विहितः । निधीयन्तेऽस्मिन्निति निधिः । कीदृशेन प्रजासृजा, प्रजातेमकृता भूतहितवि धात्रा, भूतानां हि वेदैः श्रेयो भवति तत्र हिताहितयोर्विचारात् । तथा सुपा त्रे योग्ये निक्षेपेण न्यासेन निराकुलः स्वस्थ प्रात्मा चेतो यस्य । त्वयि वेदानां हि न्यासे सति ब्रह्मा "मया शोभनस्थाने न्यासः कृत" इति मनसि कृत्वा सुखमास्ते । त्वं कीदृशः इति विशेषणद्वारेण सुपात्रत्वमाह-शिष्यप्र. शिष्यप्रबन्धेन सदाजनमुपयोगेऽप्यक्षतिरविद्यमाना वेदानां क्षतिरस्येत्यक्षतिर नपचयः, वेदानामुपयोगः शिष्यप्रतिपादनं तस्मिन् सत्यप्यक्षयः । यतो गुरुर्म हानाचार्यः । यो हि स्वल्पवित्तः स्यात्तस्यातिव्ययात् क्षतिरुत्पद्यते । कीदृशी. नां श्रुतीनां, धनसंपदामिवाभिलषितावाप्त्यार्थराशितुल्यानाम् । यो हि राष्ट्र हितकृत् प्रजासृट्र राजा स धनसंपदा निधिं करोति, अलुब्धे च तन्निक्षिप्य निश्चिन्तो भवति । सोऽपि च निधिर्गुरुत्वान्नित्योपयोगेऽप्यक्षयो भवति ॥ २८ ॥ 
विलोकनेनैव तवामुना मुने 
कृतः कृताथोऽस्मि निबृंहितांहसा । १ 'पातः'ख. पाठः । २'दात्' ख. पाठः । 
17 शिशुपालवधम् । 
[१ स० समान तथापि शुश्रूधुरहं गरीयसी 
गिरोऽथवा श्रेयसि केन तृप्यते ॥ २६ ॥ मुनेर्वचनावकाशप्रदानायाह हे देवर्षे अमुनोन्मूलिताशुभेन त्वदर्शनेनैव कृतार्थः कृतकृत्योऽहं संपादितस्तथापि भवद्भारतीर्गरीयसीमहतीमहार्थत्वात् शुश्रूषुः श्रोतुकामोऽस्मि । किमेतच्चित्रम् , यतः श्रेयस्यात्महिते केन तृप्यते न कश्चित् तृप्तिमुपैति, तेनैतत्पिष्टपेषणमिति भावः । तवेति कर्तरि षष्टी , एवं केने ति तृतीया । तृप्यते इति भावे लकारः । अतिशयेन गुयों गरीयस्यो महा 
र्थाः । “प्रियस्थिरस्फिरे"ति गरादेशः ॥ २६ ॥ 
गतस्पृहोऽप्यागमनप्रयोजनं 
वदेति वक्तुं व्यवसीयते यया । तनोति नस्तामुदितात्मगौरवो 
__ गुरुस्तवैवागम एष धृष्टताम् ॥ ३० ॥ .. आगमनप्रयोजनकारणं पिपृच्छिषुराह-तां धृष्टतां वैयात्यं नोऽस्माकं तवै ष आगम एव त्वदीयागमनमेवैतत्तनोति वर्धयते । कामित्याह-यया धृष्टतया गतस्पृहो निरभिलाषोऽप्यागमनप्रयोजनं वदेति वक्तुं व्यवसीयतेऽस्माभिरुद्यस्य ते, त्वं वा वक्तुं व्यवसीयसे प्रेयसे इत्यर्थः । अार्थिनां हि राजभिः प्रयोजनं त्वं च तपोधनोऽथच किमर्थमागतोऽसीति यदुद्यसे एष त्वदीयागमनोपरोध इत्यर्थः । उदितं कथितमात्मगौरवं येन स उदितात्मगौरव आगमः । भवदाग मनेन हि अस्माकमात्मनि बहुमान उत्पन्नः । कीदृशा वयं पुण्यभाजनं यद्गुम्यो नारदोऽप्यागतो, यतो गुरुमहान् सुदुर्लभः । अथच गुरोः परिडताद्यस्यागमः श्रुतं तदवश्यं धृष्टतां प्रतिभां तनोतीति उक्तिश्लेषः । वक्तुमिति “शकधृषे”. ति तुमन् । व्यवसीयते इति भावे लकारः । व्यवसीयसे इति तु पाठे कर्मणि “घुमास्थ" तीत्वम् । तवेति कर्तरि शेषलक्षणा षष्ठी । आगतिरागमः “ग्रहवृदृनिश्चिगमश्चे"ति अप् ॥ ३० ॥ 
इति ब्रुवन्तं तमुवाच स व्रती 
न वाच्यमित्थं पुरुषोत्तम त्वया । 
D 
CL 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । त्वमेव साक्षात्करणीय इत्यतः 
किमस्ति कार्य गुरु योगिनामपि ॥ ३१ ॥ तं हरिमित्येवं ब्रुवन्तं स व्रती यतिः प्रत्यूचे । हे पुरुषोत्तम नारायण इत्थं गतस्पृहोऽपीत्यादि न वक्तव्यं, यतो योगिभिः सनकसनन्दनसनातनसनत्कुमा रकपिलादिभिरपि त्वमेव साक्षात्करणीयः प्रत्यक्षीकार्यो द्रष्टव्य इत्यतोऽन्यद् गुरु कार्य किं विद्यते यद्वक्षि “गतस्पृहोऽपि" इति । त्वदर्शनमेवास्माकमागम नप्रयोजनमित्यर्थः । अन्यशब्दोऽन्यवाक्यार्थबलादध्याह्रियते । तद्योगे चात इति पञ्चमी । इतिहेतौ । यतस्त्वं प्रत्यक्षीकार्य इत्यतस्त्वत्प्रत्यक्षीकरणादन्य त् किं कार्य तावदित्यर्थः । योगिनां "कृत्यानां कर्तरी"ति षष्ठी ॥ ३१ ॥ 
उदीर्णरागप्रतिरोधकं जनै 
रभीक्ष्णमक्षुमतयातिदुर्गमम् । उपेयुषो मोक्षपथं मनस्विन 
स्त्वमग्रभूमिर्निरपायसंश्रया ॥ ३२ ॥ 
त्वमेव साक्षात्करणीय इत्येतत्साधयितुमाह-मनस्विनो योगिनो मोक्षप थमपवर्गमार्गमुपेयुषः प्राप्तुकामस्य त्वमग्रभूमिः प्रान्तभूमिस्त्वमेव तेषां प्राप्य इत्यर्थः । भगवत्सायुज्यं हि मोक्षः । कीदृशं तम् , उदीर्ण उद्रिक्तो यो रागो विषयाभिलाषः स एव प्रतिरोधकः प्रतिबन्धकस्तस्करो यत्र, रागे हि सति कुतो मोक्षः । तथा जनैः सामान्यैर्जन्तुभिरतिदुर्गमं नितरां दुष्प्रापम्, कुतः अभीक्ष्णमतिशयेनानुमतयाधृष्टत्वेन, नहि सर्वः परां भूमिमवाप्नोति । अग्रभूमिः कीदृशी, निरपायो निर्बाधः संश्रयः परिग्रहो यत्र, यां प्राप्य प्रच्युतिर्न भव तीत्यर्थः, संसारदुखं भूयो नानुभूयत इति यावत् । यो हि दुष्प्रापं पन्थानं प्रस्थितः सोऽग्रभूमि दूरां भूमिं प्राप्य विश्रान्तो भवति, तत्रापि पथि उदी रें रागतुल्यः प्रतिरोधकश्चौरादिर्भवति जनैश्चाप्रतिहतत्वात् सोऽतिदुर्गमः । "प्रतिरोधकतस्करचौरैकागारिकमलिम्लुचस्तेनाः” ॥ उदीर्ण इति ऋ गतावि. त्यस्योत्पूर्वस्य क्तप्रत्यये रूपम् । जुद्यतीति तुमः । अतिदुःखेन गम्यते इति दुर्गमम् “इषदुःसुषु कृच्छ्राकृच्छार्थेषु खल्” । मोक्षस्य पन्था मोक्षपथः । 
१ 'भवतीत्यर्थः' क. ख. पाठः । २ 'य' क. पाठः । 
२० 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० मोक्षश्चासौ पन्था इति वा "ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे" ॥ ३२ ॥ 
उदासितारं निगृहीतमानसै 
गृहीतमध्यात्मदृशा कथंचन । बहिर्विकारं प्रकृतेः पृथग्विदुः 
पुरातनं त्वां पुरुष पुराविदः ॥ ३३ ॥ इदानीं सांख्यदर्शनेन भगवतो निष्क्रियत्वमाह त्वां पुराविदः सनत्कु मारप्रभृतयश्चिरंतनाः पुरातनं पुरुषं विदुः पुराणं देवं वुवुधिरे, क्षेत्रनं त्वा मामनन्तीत्यर्थः । कीदृशं पुरुषमुदासितारं निष्क्रियम् , सांख्या हि साक्षिमात्रं पुरुष मेवाहुः। तथा निगृहीतमानसैर्वश्यात्मभिरध्यात्मदशोपनिषदर्शनेन कथंचन कथमपि गृहीतं ज्ञातमिति, नहि पुरुषः सुज्ञानः । तथा विकारेभ्यो महदा दिभ्यो बहिर्वाह्यम् , त्रयोविंशतिविकारविलक्षणमित्यर्थः । तथा प्रकृतेः प्रधानात् पृथगन्यत् , न त्वं प्रकृति पि विकृतिरित्यर्थः । तदुक्तम्-"न प्रकृतिर्न वि कृतिः पुरुषः” इति । सत्त्वरजस्तमांस्यनुद्भूत पाटवानि स्वकार्यक्षमाणि प्रकृ तिशब्दनोच्यन्ते । एतत्तु सर्व योगशास्त्रादेव सुज्ञानमिह तु परमुक्तिमात्रम् । त्वमात्माकिंचनः प्रकृतिबाह्यो योगिय इति तु वाक्यार्थः । मन एव मानलं “प्रज्ञादिभ्यश्चेति” अण् । आत्मन्यधि अध्यात्म, विभक्त्यर्थे ऽव्ययीभावः 'अ नश्चे"ति टच् । तत्र दृक् तदेव वा दृक् ज्ञानं, विकारेभ्यो बहिर्वहिर्विकारं। "अपपरिवहिरञ्चवः पञ्चम्या" इति पञ्चम्यव्ययीभावः । विदुरिति “विदेर्लटो वा" । पुराभवं पुरातनं पुराणं "सायंचिरंप्रालेप्रगव्ययेभ्यष्टयुटशुलौ तुट्च” । अबाधकान्यपि निपातानि भवन्ति । पुरा पूर्व कालं विदन्तीति पुराविदोऽ तीतज्ञाः ॥ ३३ ॥ 
निवेशयामासिथ हेलयोद्धतं 
फणाभृतां छादनमेकमोकसः । जगत्त्रयैकस्थपतिस्त्वमुच्चकै 
__रहीश्वरस्तम्भशिरःसु भूतलम् ॥ ३४ ॥ 
१ 'पमाहुः' क. पाठः । २ ‘स्त्रात्सु' क. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२१ सांख्यदर्शनेन निष्क्रियत्वं प्रतिपाद्याधुना पाञ्चरात्रदर्शनेन कर्तृत्वमाह उद्धतं चलितमुर्वीतलमुन्नतेषु शेषस्थूणाफणेषु हेलयानास्थया त्वं निवेशया मासिथ नियोजितवान् । उद्धृतमिति च पाठान्तरम् । कीदृग् भूतलं, फ णाभृतामोकसः पातालस्यैकं छादनं पटलम् । त्वं कीदृशः जगत्त्रये त्रिभु वने एकः केवलः स्थपतिः प्रधानः कर्ता, त्वदर्जमन्येन केनचित् त्रिभुवन न निर्मितमित्यर्थः । अन्योऽपि स्थपतिस्तक्षा चलितं हादिच्छादनं स्तम्भेषु हेलयावश्यमेव योजयतीत्युक्तिश्लेषः । निवेशयामासिथेति "कास्प्रत्ययादाम मन्त्रे लिटि” इति आमस्तेर्लिट्परस्य च प्रयोगः । श्रोक इति श्रोमोरसुनि बाहुलकत्वात् कुत्वम् ॥ ३४ ॥ 
अनन्यगुास्तव केन केवलः 
पुराणमूर्तेर्महिमावगम्यते । मनुष्यजन्मापि सुरासुरान् गुणै 
भवान् भवच्छेदकरैः करोत्यधः ॥ ३५ ॥ यदा त्वं मनुष्य भावमपि प्राप्य सुरासुरान् गुणैर्ज्ञानवैराग्यादिभिः सं. सारक्षयकारिभिरधः करोषि जयसि, तदा तव पुराणी सूक्ष्मा यासौ मूर्तिः रूपं तस्याः केन केवलः कृत्स्नो महिमाऽवगम्यते तत्त्वं ज्ञायते । दृश्यरू पस्य यस्य तत्त्वं न वुध्यते, ज्ञानदेहः कथमिवासाववगम्यत इति वार्थः । यो हि भूमिष्ठः स कथं दिविष्टान् अधो बुध्नीकरोति तस्यापि को महि मानं बुध्यते इत्येतदप्यत्रोक्त्याभिहितम् । कीदृश्याः मूर्तेः, अविद्यमानान्या गु रुगरीयसी मूर्तिर्यस्याः सानन्यगुर्वीस्तस्या अनन्यगुाः सर्वोत्कृष्टाया दुर्ज्ञाना या इत्यर्थः । "वोतोगुणवचना"दिति ङीष् विकल्पितः । समासार्थाश्रयस्त्वनु पसर्जनाधिकारात् न भवति । अथवा नास्ति अन्यो गुरुय॑स्याः, सर्वथाख्यान हणानदीसंज्ञा दुर्लभा, यथा ग्रामण्ये स्त्रियै इति । अनन्यगुा इति त्वपपाठ एव कप्प्रसंगात् । यदि वा समासान्तविधिरनित्यः । तबेति पुराणमूर्तेरिति च व्यधिकरणे षष्ठ्यौ । सुरासुरानिति विरोधाविवक्षया नैकवद्भावः, शाश्वतिकाभा वादिति तु उपाध्यायः प्रकाशवर्षः । कार्यकृतो हि देवासुराणां विरोधो न जात्या । 
१ 'प्यजन्मभवैरपि ख. पाठः । २ 'रूपः' क. पाठः । ३ 'यथा' ख. पाठः । 
२२ 
[१ स० 
शिशुपालवधम् । यदिवा सुरसहिता असुराः सुरासुरा इति शाकपार्थिवादित्वात्तत्पुरुषः ॥ ३५ ॥ 
लघूकरिष्यन्नतिभारभङ्गुरा 
ममूं किल त्वं त्रिदिवादवातरः । उदूढलोकत्रितयेन सांप्रतं 
गुरुर्धरित्री क्रियतेतरां त्वया ॥ ३६ ॥ मनुष्यजन्मेति' यदुक्तं तत्र किमर्थमसौ देवत्वं हित्वा मानुष्यं गत इत्याह अमूं भुवं भाराकान्तत्वात् लघूकर्तुं किल त्वं स्वर्गादवातरोऽवतीर्णः । कि लेत्यागमे । सेदानी धरित्री जगन्निवासेन सता त्वया गुरुः क्रियतेतरा गा रवास्पदत्वं नितरां नीयते । यत्र हि भगवान् साक्षात्तिष्ठति सावश्यमव श्लाघ्या भवति । अथचोपहसनं-यो भारं भूमेनिरसितुमागतस्तेन भाराका न्ततरा सा क्रियते । किलशब्दोऽत्रोल्लुण्ठनायाम् । एष चार्थो गुरुशब्दस्या भयार्थत्वात् । एतच्चार्थान्तरं प्रस्तुतार्थपरिपोषकं, सति ह्येतस्मिन्वाक्यमेतत् सुतरां सालङ्कारम् । एवमन्यत्र । लघूकरिष्यन्निति "लुटू शेषे चे"ति क्रियाया क्रियार्थायामुपपदे लुट् । अतिभारेण करणेन स्वयमेव भज्यते इत्यतिभारभ गुरा । “भञ्जभासमिदो घुरच्” । अवातर इति लिङ् सिप् । क्रियतेतराम 
मिति 
"तिङश्चेति” तरप् “किमेत्तिङि” त्यामुप्रत्ययः ॥ ३६ ॥ 
निजौजसोज्जासयितुं जगद्गुहा 
मुपाजिहीथा न महीतलं यदि । समाहितैरप्यनिरूपितस्ततः 
पदं दृशः स्याः कथमीश मादृशाम् ॥ ३७ हे ईश जगत्प्रभो त्वं यदि मनुष्यलोकं नोपाजिहीथा नागच्छेस्तत्व मादशां स्वल्पधियां दशः पदं स्याश्चक्षुर्गोचरो भवः, यतः समाहितैयोगान तैरप्यनिरूपितो न दृश्यसे । आत्मसंज्ञं हि ज्योतिर्दुर्दर्शम् । किमर्थं भूतलमा" त इत्याह-जगद्रुहां भुवनोपतापिनां निजौजसा स्वाभाविकेन तेजसोजासाथ हिंसितुमिति भंग्यागमनप्रयोजनसूचनम् । जसु ताडन इत्यस्य रूपम् । जग 
१ 'न्मापीत्युक्त' क. ख. पाठः । २ 'पं' क. पाठः । ३ 'स्यैतत् रूपं' क. ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । द्रुह्यन्ति इति जगद्रुहः । “जासिनिप्रहणेति” कर्मणि षष्ठी । पेष्टुं भुवनद्विषा मिति । उपाजिहीथा इत्योहाङ् गतावित्यस्य लिङ् थास्' "श्नाभ्यस्तयो" रित्याकारलोपः, क्रियातिपत्तिर्न विद्यते तेन लुङभावः । मादृशामिति अहमिव दृश्यन्ते “त्यदादिषु दृश"इति विप् “प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेति" मादेशः "आ स र्वनाम्नः” इत्यात्वम् । अनौद्धत्यख्यापनार्थ चैतत् नतु यतिरसमाहितः ॥ ३७ ॥ 
उपप्लुतं पातुमदो मदोद्धतै 
स्त्वमेव विश्वंभर विश्वमीशिषे । ऋते रवेः क्षालयितुं क्षमेत का 
क्षपातमस्काण्डमलीमसं नभः ॥ ३८ ॥ नच शिशुपालवधे भवानसमर्थ इति स्तुतिमुखेन सूचयितुमाह-हे विश्वंभर जगन्निवास मदोद्धतैर्दोसिक्तैरसुरादिभिरुपप्लुतं बाधितमद एतत् विश्वं त्रिभुवनं त्वमेव पातुं निष्कण्टकीकर्तुमीशिषे प्रभवसि नान्यः । एतदेव दृष्टान्तेन गुढयति नैशान्धतमसमलिनं नभ अाकाशं भास्करवर्जमन्यो निर्म लीकर्तुं क ईश्वरः । भूमिवद्भगवतोऽपि विश्वंभर इति संज्ञा । ईशिषे इति "ईशः से" इतीट् । रवेरिति “अन्यारादितरे "ति पञ्चमी । क्षालयितुमिति "पर्यायवचनेष्वलमर्थेष्वि "ति तुमुन् । कृष्णं तमस्तमस्काण्डं "प्रशंसावचन श्चे"ति समासः, कस्कादित्वात् सकारः । मलमस्यास्तीति मलीमसम् । ईम सच् निपात्यते ॥ ३८ ॥ 
करोति कंसादिमहीभृतां वधा 
जनो मृगाणामिव यत्तव स्तवम् । हरेर्हिरण्याक्षपुर सरासुर 
द्विपद्विषः प्रत्युत सा तिरस्क्रिया ॥ ३९ ॥ नचायं तव भर इति दर्शयति-कंसकालनेमिप्रभृतीनां राज्ञां मृगाणामिव हारणकातराणां वधाद्यल्लोको भवतो नुतिं विधत्ते, प्रत्युत सा तव हरेस्ति रास्क्रया निन्दा । यतो हिरण्याक्ष-हिरण्यकशिपुप्रधानासुरकुञ्जररिपुस्त्वम् । १ 'सीयुट्' क. पाठः । २ 'लिनतरं' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० यञ्च मातङ्गयूथदारिणो हरेः सिंहस्य हरिणवधात् पौरुषमाह तेन तस्यैव सा पूजा कृता भवति । अधिकं हि वचनं स्तवो भवति नतु ऊनम् । अवि. वक्षितो लोको जनः । यदिति वाक्यार्थनिर्देशः । यमिति पाठान्तरम् । हरिः शौरिः सिंहश्च । द्वेष्टीति द्विट् शत्रुः । सेति विधीयमाना तिरस्कि या निन्दोच्यते । सर्वनामानि हि कदाचिदनूद्यमानस्य लिङ्गं गृह्णते कदा चिद्विधीयमानस्य ॥ ३६ ॥ 
प्रवृत्त एव स्वयमुज्झितश्रमः 
क्रमेण पेष्टुं भुवनद्विषामसि । तथापि वाचालतया युनक्ति मां 
मिथस्त्वदाभाषणलोलुभं मनः ॥ ४० ॥ 
इदानीं प्रकटमेव प्रकृतं कार्य विवक्षुराह-जगद्रुहां विप्रकर्तु भवान् परित्यक्तसमरखेदः सन् क्रमेणात्मनैव प्रस्तुत एव, तेन चैद्यवधं न याच्या सीति भावः । यद्येवं तन्मूक इवासस्वेत्याह-तथापीत्यादि । यद्यप्येवं तदान मनः कर्तृ मां वाचालतया बहुरटत्वेन युनक्ति योजयति, यतस्त्वया सहाभाष णे वाङ्मेलापने लोलुभमत्यर्थ साभिलाषं, धाटणाहं वच्मीति भावः । मि रहसि परस्परं वा । लोलुभ्यते तदिति लोलुभम् । असंबद्धं बहु वक्तीति चालः । "बालजाटचौ बहुभाषिणि" ॥ ४० ॥ 
तदिन्द्रसंदिष्टमुपेन्द्र यद्वचः 
क्षणं मया विश्वजनीनमुच्यते । समस्तकार्येषु गतेन धुर्यता 
महिद्विषस्तद्भवता निशम्यताम् ॥ ४१ ।। एतदेवोपसंहरति हे उपेन्द्र शक्रानुज तत्तस्माद्यन्मया शकसंदेशात् जनीनं वचनं कथ्यते तत् त्वया निशम्यतां श्रूयतामनुष्ठीयतामित्यर्थः । । तव तदननुष्ठेयं, यतोऽहिद्विषो वृत्रारेस्त्वं सर्वप्रयोजनेषु धुर्यतां सहायत पन्नः। विश्वे च ते जना विश्वजनास्तेभ्यो हितं विश्वजनीनम् । “आत्मन्धि' 
मया शकसंदेशात् सर्व डायतामित्यर्थः । न च 
१ 'निप्रकर्तुं' क. पाठः । २ 'प्रवृत्त' इति ख. पाठः । ३ 'साहायक क. पाठः । 
नानम् । “अात्मविश्वज 
२५ 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । नभोगोत्तरपदात् खः" । धुरं कार्यभारं वहतीति धुर्यः "धुरो यड्ढको" । अहिर्दानवविशेषस्तं द्वेष्टीत्यहिद्विडिन्द्रः । निशम्यतामिति प्रार्थनायां लोट् ॥४१॥ 
अभूदभूमिः प्रतिपक्षजन्मनां 
भियां तनूजस्तपनद्युतिर्दितेः । यमिन्द्रशब्दार्थनिसूदनं हरे 
हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते ॥ ४२ ॥ तदेव वक्तुमाह-शात्रवसमुत्थानां भीतीनामविषयः सूर्यवत्तेजस्वी दितेस्त नूजो दैत्योऽभवत् । बहुत्वात्तेषामनिश्चये सत्याह-यं हिरण्यकशिपुमाहुः । हरेः शक्रस्य य इन्द्रशब्दार्थः पारमैश्वर्यलक्षणस्तस्य निसूदनं नाशकम् । शक्रस्येन्द्र इति क्रियाद्वारेण संज्ञा इन्दनादिन्द्रः, तच्च तेना'स्यापास्तम्, हरेर्येन राज्य हृतमित्यर्थः । "हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते, धनुरुपपदमस्मै वेदमभ्यादिदेश, देवपूर्व गिरि" मित्यादिकमविचारितरमणीयं, न त्वलंकारविदामभिमतम् । हिरण्यादीनां शब्दपरत्वेऽर्थपरत्वे वा विवक्षितस्यार्थस्य कष्टकल्पनया प्रतीतेः । हिरण्यशब्द औणादिकः । निसूदयतीति निसूदनः “कृत्यल्युटो बहुलम्" । अत्र च त्वया शिशुपालो हन्तव्य इत्येतावद्वक्तव्यम् । यत्तु हिरण्यकशिपुदेवरण वर्णनं तत्तस्यैव महत्ताख्यापनाय, जन्मान्तरेऽपि त्वमेव तस्य वधको नान्य इत्येतत्प्रतिपादनार्थ च ॥ ४२ ॥ 
समत्सरेणासुर इत्युपेयुषा 
चिराय नाम्नः प्रथमाभिधेयताम् । भयस्य पूर्वावतरस्तरस्विना 
मनासु येन घुसदां व्यधीयत ॥ ४३ ।। हिरण्यकशिपुना घुसदां देवानां चित्तेषु भयस्य भीतेः पूर्वावतरः प्रथमः प्रादुर्भावो व्यधीयत कृतः । प्रथमं तस्मादेव' देवा बिस्य कादशन तन, समत्सरेण सोनामोदपरोन्नतिनेत्यर्थः । तथा असुर इत्यस्य नाम्नः प्रथमाभिधेयतां पूर्ववाच्यत्वं चिराय चिरेण कालेन बहुकालस्य वा 
। . 
' नाख्यास्या' क. पाठः । २ 'तत एवं' क. पाठः । ३ 'सरोषेण' क. पाठः । 
1 शिशुपालवधम् । 
[१ स० पेयुषा प्राप्तेन । सत्सु हि सुरशत्रुषु असुर इति नाम न भवति, स्वभावान्नन स्तत्प्रतिपक्षे वृत्तिरधर्मानृतवत् । नहि कश्चिदासृष्टेः स कालो यावद्देवारिर्वभूव तदा तु स एव संपन्न इत्यर्थः । तथा तरस्विना बलवता । चिरायेति चतुर्थ्य न्तप्रतिरूपको निपातितः । प्रथममभिधेयतां, पूर्वमवतर इति "सुप्सुपे" ति स. मासः । अवतरणमवतर: "ऋदोरप्" । तरस्विनेति भूम्नि प्रशंसायां वा विनिः । दिवि सीदन्तीति घुसदः “सत्सूद्विषे”ति क्विप् । व्यधीयतेति कर्मणि लङ् । तेनैव च कर्मणोऽभिहितत्वादवतराद् द्वितीयाभावः ॥ ४३ ॥ सो दिशामधीशांश्चतुरो यतः सुरा 
को नपास्य तं रागहृताः सिषेविरे । 
वापुरारभ्य ततश्चला इति 
प्रवादमुचैरयशस्करं श्रियः ॥ ४४ ॥ 
ततो हिरण्यकशिपुकालादारभ्य श्रियः संपदो लोकेऽचला अस्थिरा ३० प्रवादमकीर्तिजनकमुच्चैः सर्वव्यापिनमवापुलेभिरे । किमिति तत्सत्तयेव तार 
। प्रवाद इत्याह-यतो यस्माच्चतुरो देवानिन्द्रयमवरुणवैश्रवणान् त्यक्त्वा कमसुरं सिषेविरे भेजुः । कदाचित्ते दरिद्राः स्युनेत्याह-दिशामधाशान कपालान् । कदाचिदैववशात्तं शिश्रियुर्नेत्याह-रागहृताः, अयं वारा इति तत्प्रेम्णा हृतचित्ता अतएव प्रवादः । या किल नारी आढ्यतममा परित्यज्य रागहता सती पुरुषान्तरं सेवते सावश्यमेव महान्तं प्रवाद प्रान प्रवादो गरे । अधीशते इत्यधीशाः । श्रारभ्येति प्रभृतिशब्दसमानाथा तः, न त्वर्थस्फुटो ल्यबर्थों दृश्यते । यशस्करमिति हेतौ टच "अतः कंसे"ति सत्वम् ॥ ४४ ॥ 
पुराणि दुर्गाणि निशातमायुधं 
बलानि शूराणि घनाश्च कञ्चुकाः । स्वरूपशोभैकगुणानि नाकिनां 
गणेस्तमाशक्य तदादि चक्रिरे ॥ ४५ ।। नाकिनां गणैर्दैवतातैस्तमसुरमाशङ्ग्य तदादि तत्प्रथममिदमिद । 
हताः, अयं वीरो रम्य नारी आढ्यतममपि पति 
हान्त प्रवादं प्राप्नोति । प्रभृतिशब्दसमानार्थों निपा ति हेतौ टच "अतः कृकमि 
थममिदमिदं कृतम् । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । किं किमित्याह-पुराणि नगराणि तदास्कन्दभयात् दुर्गाणि दुर्गरूपाणि च चक्रिरे कृतानि । तथा पूर्व सपत्नाभावात्कश्चिदपि न निशातमायुधं दभ्रे, अद्य तु तीक्ष्णमायुधं सर्वैः कृतम् । तथादौ भयाभावात्सर्व एवैकाकी अचे मृत, तदा तु तेजोयुक्तानि सैन्यानि कृतानि । तथा पूर्वतरं सन्नाहस्य नामापि न कश्चिदमंस्त, तदा तु घनाः प्रहारक्षमाः कञ्चुकाः कवचाः कृताः । कामं ध्रियतां सर्वमेतद्यदि'गुणाय भवति, नच केनचिदपि किंचित् कृतं, यतः स्वरू पशोभैवैको गुणो येषां तानि स्वरूपशोभैकगुणानीति नपुंसकैकशेषः । चित्रव त्स्वरूपशोभा मुक्त्वा स्वकार्यक्षमो न कश्चिदित्यर्थः । तेऽपि परिभूता इति यावत् । दुःखेन गम्यन्त इति दुर्गाणि "सुदुरोरधिकरणे" । चक्रिरे इति लिट् । तद्विशेषणं तदादीति ॥ ४५ ॥ 
स संचरिष्णुर्भुवनान्तराणि यां 
यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः । अकारि तस्यै मुकुटोपलस्खल 
त्करैस्त्रिसंध्यं त्रिदशैर्दिशे नमः ॥ ४६ ।। सोऽसुरो जगत्सु जगन्ति वा चंक्रमितुकामः सन् यां दिशं यदृच्छया यथाकथंचिदेवाशिश्रियद्भेजे , तस्यै ककुभे देवैस्त्रिसंध्यं तिस्रः संध्या नमो. ऽकारि प्रणामो विहितः । उक्तं च-हिरण्यकशिपू राजा यां यां दिशमवैक्षत । तस्यै तस्यै नमश्चक्रुर्देवा ऋषिगणैः सह ॥ इति, श्रिय आश्रय आधारः। मुकु. टोपलेषु मौलिमणिषु स्खलन्तः संभ्रमवशाल्लुठन्तो हस्ता येषां तैः शिरसा रचितांलिभिरित्यर्थः । संचरिष्णुरिति साधुकारिणि ताच्छील्ये इति इष्णुच् । अन्यानि भुवनानि भुवनान्तराणि "सुप्सुपा"इति समासः । यदृच्छाशब्दस्तु स्वेच्छार्थो व्युत्पत्तिरहितः, नपत्रावयवार्थानुसारिणी व्युत्पत्तिर्विद्यते । अशि श्रियादात “णिश्रिद्रुनुभ्यः कर्तरि चङ्" इति च्लेश्चङ, इयङ् । अकारीति कमाण लुङ् । तिसृणां संध्यानां समाहारस्त्रिसंध्यं "तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चालण्यापूर्वी द्विगुः । द्विगुरेकवचनं । स नपुंसकम्" श्राबन्तः । “हस्वो नपुं सके प्रातिपदिकस्य । कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे” इति द्वितीया । त्रिदशैरिति 
१ 'दतिगु' ख. पाठः। 
२८ 
2 शिशुपालवधम् । 
[१ स० त्रिर्दशेति विगृह्यते "संख्याव्ययासन्ने”ति समासः । “बहुव्रीहौ संख्यये उच्” । नमः पूजायामुकेंगे च । “नमः स्वस्ती"ति चतुर्थी ॥ ४६ ॥ 
सटच्छटाभिन्नघनेन बिभ्रता 
नृसिंह सैंहीमतनुं तनुं त्वया । स मुग्धकान्तास्तनसङ्गभङ्गुरै 
रोविदारं प्रतिचस्करे नखैः ॥ ४७ ॥ हे नृसिंह पुरुषोत्तम स एवंविधो दैत्यस्त्वया सिंहशरीरं महदुद्वहता कर जैरुरोविदारं प्रतिचस्करे वक्षो विदार्य क्षिप्तो मारित इत्यर्थः । कीदृशेन त्वया, सटच्छटाभिः केसरप्रान्तैर्भिन्ना विशीर्णा घना अभ्राणि येनेत्यतिशयोक्तिः । अत एवातनुस्तनुः । नखैः कीदृशैः, मुग्धा मनोज्ञा अभिनवा ये कान्तास्तना स्तत्संगमेन भगुरेरोटनपरैरित्ययत्नो दृश्यते । सटाशब्दः पुंस्यपि वर्तते । तेषां छटा प्रान्तो विच्छित्तिर्वा, प्रहारोऽपीति तु केचित् । श्रेष्ठो ना नृसिंहः "प्रशंसावचनैश्चे"ति समासः । विशेषणसमासात् तत्पूर्वावस्थाविवक्षयामन्त्रणम् । उरोविदारमिति "द्वितीयायां चे"ति स्वाङ्गेऽध्रुवे । “परिक्लिश्यमाने चे"ति णमुल् । प्रतिचस्करे कर्मणि लकारः । “हिंसायां प्रतेश्चे"ति सुडागमः ॥४७॥ 
- विनोदमिच्छन्नथ दर्पजन्मनो 
- रणेन कण्डास्त्रिदशैः समं पुनः । . स रावणो नाम निकामभीषणं 
बभूव रक्षः क्षतरक्षणं दिवः ॥ ४८ ॥ 
अथानन्तरं कदाचित् काले प्रसरति स एव दैत्येन्द्रो भूयो रावणो नाम राक्षसो बभूव । किमिति जन्मान्तरमाश्रयदित्याह-देवैः सह यो रणः संग्रा मस्तेन करणेन दर्पजन्मनो मदसमुत्थायाः कण्ड्वा अहंकारस्य विनोदमिच्छ न्विनाशमभिलषन् । पूर्व तु तस्य युद्धश्रद्धा न निवृत्तासीत् , संप्रति तु रक्षो रूपेण तामपासितुकाम इत्यर्थः । कीदृग्रक्षः, निकामभीषणमत्यन्तभयानकं दश मुखादिरूपत्वात् , तथा दिवो नाकस्य क्षता रक्षणा रक्षितारो रक्षणं वा येन, सर्वस्यायत्नप्राप्यस्तदा स्वर्गोऽभवदित्यर्थः । रावणरक्षःशब्दयोराविष्टलिङ्गत्वा 
२६ 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । द्भिनलिङ्गत्वेऽपि सामानाधिकरण्यम् । नामशब्दोऽयं प्रसिद्धिद्योतको निपातः । भीषयतीति भीषणं " नन्द्यादिभ्यो ल्युः । कृत्यल्युटो बहुल "मिति वा ॥४८॥ 
प्रभुव॒भूषुर्भुवनत्रयस्य यः 
शिरोऽतिरागादशमं चिकर्तिषुः । अतर्कयद्विघ्नमिवेष्टसाहसः 
प्रसादमिच्छासदृशं पिनाकिनः ॥ ४६ ।। अन्यच्च कीदृशोऽसावितीदानी' वय॑ते-यो विभुत्रिभुवनैश्वर्येच्छया नव शिरांसि च्छित्त्वातिरागाद्दशममपि चिच्छित्सुः सन् प्रियसाहसत्वान्मनोरथा नुरूपं शिवस्य प्रसादं वरदानलक्षणं विघ्नमिवातर्कयदन्तरायतुल्यं विवेद । कर्तितुमिच्छुश्चिकर्तिषुः “सनाशंसभिक्ष उः” । “हिताहितानपेक्षं यत्तत्साहस मुदाहृत"मिति ॥ ४६ ॥ 
समुत्क्षिपन् यः पृथिवीभृतां वरं 
वरप्रदानस्य चकार शूलिनः । त्रसत्तुषाराद्रिसुताससंभ्रम 
स्वयंग्रहाश्लेषमुखेन निष्क्रयाम् ॥ ५० ॥ यः कैलासं नगश्रेष्ठमुन्मूलयन् पिनाकिसंबन्धिनः प्रसादस्य निष्क्रयां निष्कृति संशुद्धिमिव विदधे । पर्वतोच्चालनात्प्रत्युपकारः कथं कृतो भवती त्याह-वसन्ती नगकम्पाद्विभ्यती यासौ पार्वती तया ससंभ्रमं सचकितं स्वयंग्रहेणाप्रार्थनयाश्लेषः परिष्वङ्गः स एव मुखं द्वारं तेन, नहि नित्याभिमा नभवानीस्वयंग्रहं वर्जयित्वान्य ईश्वरस्य प्रत्युपकृतिप्रकारो विद्यते । ग्रहणं ग्रहः, अच् । स्वयंग्रहः इति “सुप्सुपे"ति समासः । निष्क्रयामिति क्रीणातेः एरच् । इगुपधस्य चाप्रत्ययस्य” ॥ ५० ॥ 
पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं 
मुषाण रत्नानि हरामराङ्गनाः । 
१ 'तद्वर्णनम् ' ख. पाउः । २ 'कर्मतत्साहसं स्मृतम् ' ख. पाठः । ३ 'संसिद्धि' ख. पाठः । 
३० 
1 शिशुपालवधम् । 
[१ स० विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा वशी 
य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिवः ॥ ५१ ॥ 
यो नमुचिद्विषा शक्रेण सह विगृह्य वैरं विधाय दिवः स्वर्गस्य स्वर्वा सिनामहर्निशमहर्दिवमनुदिनमित्थमस्वास्थ्यमुपद्रवं चक्रे व्यधत्त । तमेव प्रका रमाह-पुरीममरावतीमवस्कन्द अभिषेणयामास, नन्दनं देवोद्यानं लुनीहि लुलाव चिच्छेद, रत्नानि पुष्पकप्रभृतीन्युत्कृष्टवस्तूनि मुषाण मुमोष, अमराङ्ग नाः सुरसुन्दरीहर जहार । सत्यप्यप्सरसां रत्नत्वे प्राधान्यख्यापनाय पृथगुः पादानम् । कथमेवं तस्य घटते इत्याह-यतो वशी समर्थः । अवस्कन्दत्यादा "कालादिसामान्ये समुच्चयेऽन्यतरस्या"मिति लोट् । कालकारकविभक्तिवचन विशेषावगमस्त्वनुप्रयोगवशात् , अनुप्रयोगस्तु चके इति “समुच्चये सामान्य वचनस्येत्यनेन । ये तु प्रैष एव लोटमाहुस्ते न विशेषलक्षणविदो दुरुत्तरा एव । मुषाणेति "हलः श्नः शानच् हो” वष्टि अभीक्ष्णं वशी । अहदिवामात वीप्सायां निपातितः, अहन्यहनीत्यर्थः ॥ ५१ ॥ 
सलीलयातानि न भर्तुरभ्रमो 
ने चित्रमुच्चैःश्रवसः पदक्रमम् । अनुद्रुतः संयति येन केवलं 
बलस्य शत्रुः प्रशशंस शीघ्रताम् ॥ ५२ ।। 
बलासुरस्य शत्रुरिन्द्रो येन रावणेन संयति युद्धेऽनुद्रुत उत्तब्धः सन् । मोर्भतुरैरावणस्य केवलं पलायनाय शीघ्रतामाशुगामित्वं प्रशशंसैच्छत् न । लयातानि सविलासं गमनानि । उच्चैःश्रवसश्चाश्वरत्नस्य परं वेगवाहित्वना लाष न चित्रं नानाविधं पदक्रमम् । पादन्यासोऽश्वानां गतिविशेषः, पदक्रम त्वन्ये । अभ्रमुरैरावणसहचरी आदिजा करेणुः । यातशब्दो भावसाधन 
अशक्नुवन् सोढुमधीरलोचनः 
सहस्ररश्मेरिव यस्य दर्शनम् । 
शब्दा भावसाधनः ॥ ५२॥ 
१'अनुत्तरान्धा' ख. पारः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं 
निनाय बिभ्यद् दिवसानि कौशिकः ॥ ५३ ॥ आदित्यतुल्यस्य यस्य दर्शनं कातरनयनत्वादसहमानः सन् कौशिक इन्द्रो मेरुदरीगृहविवरं प्रविश्य सभयत्वाद्दिवसानि निनायातिवाहयामास । कौशिक उलूकोऽप्यमङ्गल्यपक्षी पटुनयनत्वाद्भास्करालोकनमसहमानो गुहान्तर एव दिवसान्नयति । सोढुमिति "शकधृषे"ति तुमुन् । सहस्रं रश्मयो यस्य स सहस्ररश्मिरादित्यः । बिभ्यदिति "नाभ्यस्ताच्छतु"रिति नुमभावः । दिव सशब्दः पुंसि वा । कौशिक इन्द्र उलूकश्च ॥ ५३ ॥ 
बृहच्छिलानिष्ठुरकण्ठघटना 
विकीर्णलोलाग्निकणं सुरद्विषाम् । जगत्प्रभोरप्रसहिष्णु वैष्णवं 
न चक्रमस्याक्रमताधिकन्धरम् ॥ ५४ ॥ अस्य सुरद्विषां प्रभोः राक्षसेन्द्रस्याधिकन्धरं ग्रीवायां वैष्णवं चक्रं सुद र्शनं नाक्रमत 'प्रतिहतं बभूव, नष्टशक्ति कण्ठेऽभूदित्यर्थः । कदाचिन्नित्यमेवा समर्थ स्यान्नेत्याह-जगदप्रसहिष्णु भुवनान्यभिभावक, क्रुद्धं सत् जगन्त्यपि भ स्मीकर्तुं क्षममित्यर्थः । एवमस्यां व्याख्यायां न वस्तुनि दोषो नापि शब्दे । कीदृशं तर्हि ग्रीवासंस्पर्शादभूदित्याह-बृहच्छिलेव गण्डपाषाणवनिष्ठुरः कठिनो यो रावणीयः कण्ठस्तस्य तत्र वा घट्टना संपेषः प्रतिघातस्तया विकीर्णा उद्वान्ता लोलाः प्रसारिणोऽग्निकणा वह्निस्फुलिङ्गा येन तत्तथोक्तम् । आक्रमतेति "वृत्तिसर्ग तायनेषु क्रम” इति वृत्तावात्मनेपदम् । वृत्तिरप्रतिबन्धः । कन्धरायामधि अधिक न्धरमिति विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । “अव्ययीभावाचे"ति नपुंसकत्वं ह्रस्वश्च ॥५४॥ 
विभिन्नशङ्खः कलुषीभवन्मुहु 
मैदेन दन्तीव मनुष्यधर्मणः । निरस्तगाम्भीर्यमपास्तपुष्पकः 
प्रकम्पयामास न मानसं न सः ॥ ५५ ॥ 
१ 'नाम' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० स रावणो मनुष्यधर्मणो वैश्रवणस्य मानसं मनो न न प्रकम्पयामास अपितु धैर्यादचालयदेवाभीषयतेत्यर्थः । दन्तीव यथा हस्ती ऐरावणो मानसा ख्यं सरः क्षोभयति । अधुना श्लेषः । कीदृशः सः, विभिन्नो भिद्यमानस्ताडि तः शंखो निधिर्येन, अपास्तमपहृतं पुष्पकं धनदविमानं येन । गजोऽपि श ङ्खाल्यान् प्राणिनो मानसे चूर्णयति । अथवा विभिन्नौ मदवशात् स्फुटिता शङ्खौ कपोलौ यस्य स विभिन्नशङ्खः सुतगण्डः, तथापास्तानीतस्ततः क्षिप्तानि पुष्पाणि येनासावपास्तपुष्पकः । कप् समासान्तः। मानसं कीदक, मदेन दपण रावणीयेन मुहुः कलुषीभवत् तुभ्यत् । बलीयसा हि वलवानाक्षिप्त आकुला भवति । तथा निरस्तं त्यक्तं गाम्भीर्य चेतोगुणो येन । “यस्य प्रसादादा कारे क्रोधहर्षभयादयः । भावस्था नोपलभ्यन्ते तद्गाम्भीर्यमुदाहृतम् इति । सरोऽपि मदेन दानाम्बुना कलुषमाबिलं भवति । निरस्तं च गाम्भीर्य निश्चल त्वमगाधत्वं वा येन तन्निरस्तगाम्भीर्यमुत्सृष्टागाधत्वम् । अगाधे हि सराल 
नैरावणो ब्रुडति । तटादिलुठनाद्वा गाधताभावः ॥ ५५ ॥ 
रणेषु तस्य प्रहिताः प्रचेतसा 
सरोषहुङ्कारपराङ्मुखीकृताः । प्रहर्तुरेवोरगराजरजवो 
जवेन कण्ठं सभयं प्रपेदिरे ॥ ५६ ॥ तस्य रावणस्य युद्धेषु प्रचेतसा वरुणेनोरगराजरजवो नागपाशाः प्रहिता क्षिप्ताः सन्तः प्रहर्तुरेव वरुणस्यैव वेगेन कण्ठं गलं सभयं प्रपंदिर प्रात वरुणमेव बबन्धुरित्यर्थः । भयकारणमाह-सरोषं सक्रोधं यो हुंकारो हुार शब्दस्तेन पराङ्मुखीकृताः प्रतिनिवर्तिताः। प्रपेदिर इति कर्तरि लकारः।" एकहल्मध्येऽनादेशादे" रिति एत्वाभ्यासलोपौ ॥ ५६ ॥ 
मा. 
परेतभर्तुमहिषोऽमुना धनु 
विधातुमुत्खातविषाणमण्डलः । हृतेऽपि भारे महतस्त्रपाभरा 
___दुवाह दुःखेन भृशानतं शिरः ॥ ५७ ।। १ 'पा' ख. पाठः । २ 'पं बहुहुँ ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । परेतभर्तुः प्रेतपतेर्यमस्य सम्बन्धी महिषो वाहनं दुःखेन कृच्छ्रेण शिर उवाह दः । यतो भृशानतमत्यर्थमधोगतम् । कदाचिद्भाराकान्तं स्यानेत्याह हृतेऽपि भारे इति । कथमपहृत'भार इत्याह-अमुना रावणेनोत्यातविषाणम एडल उद्धृतवलयाकारशृङ्गः, किमर्थं घनुर्विधातुं शाङ्गं कर्तुम् । कथं तर्हि भृ. शानतमित्याह-महतो लजाभरात् । यद्यपि हि महीयान्विषाणभारोऽपास्तस्त थापि तदपासनाद् दुःसहो व्रीडाभारोऽपि आरोपितस्तद्वशाद् भृशानतं शिरः क थमपि उवाह , लज्जानतं कथमिदानीमेवैतन्न पततीत्यर्थः । अत्र च त्रपाभरा. दिवेत्युत्प्रेक्षावगन्तव्या' । योऽप्यवमन्यते सोऽप्यवश्यमेव परिभूतत्वाल्लज्जयाधोमु. खो भवति । एतेन चत्वारो लोकपालास्तेनोपद्रुता इत्युक्तं भवति । भृञो भारः । भृणातेर्भरः ॥ ५७ ॥ 
स्पृशन् सशङ्कः समये शुचावपि 
स्थितः कराणैरसमग्रपातिभिः । अधर्मधर्मोदकबिन्दुमौक्तिकै 
रलंचकारास्य वधूरहस्करः ॥ ५८ ।। अस्य रावणस्य वधूर्नायिका अहस्करो दिवाकरोऽलंचकाराभूषयत् । केन, अधर्म शीतलं यद्धर्मोदकं स्वेदवारि तस्य ये बिन्दवः कणास्त एव मौक्तिका नि मुक्तानिकुरम्बानि तैः । एतेन तावन्मानं रविस्तपति, येन स्वेदजलं मौक्ति कमिवोदपद्यतेत्युक्तं भवति । कदाचित्तुषारकालः स्यात्तन्न चित्रमित्याह-शुचा वपि समय आषाढमासे स्थितो ग्रीष्मकालेऽपीत्यर्थः। कीदृशोऽहस्करः, असम अपातिभिरसकलपतितैः करात्रैर्मयूखपर्यन्तैः स्पृशन् अामृशन् , यतः स सशङ्क स्तीक्ष्णातपे सति रावणाद्भयमाशङ्कते । अन्योऽपि शुचावपि समये शुद्धेऽप्या चारे स्थितोऽन्तःपुरचरः कञ्चुकी वधूौक्तिकैरलंकुर्वन् असमनपातिभिः करा ग्रैः पाणिप्रान्तैरङ्गुलिभिः स्पृशति सशङ्कत्वादीश्वरभयात् । न हि सेा गुणिन मगुणिनं वा विचारयन्ति । मुक्तानां समूहः मौक्तिकम् “अचित्तहस्तिनोष्ठक्"। स्वार्थे वा "विनयादिभ्यष्ठक" । अहः करोतीत्यहस्करः "दिवाविभानिशे"ति टच् । “रोः सुपी"ति विसर्गः। "अतः कृकमिकंसे” त्यादिना सकारः ॥ ५८ ॥ 
१ 'नीत' ख. पाठः । २'बोद्धव्या' खं. पाठः । ३ 'ले' ख. पाठः। ४ 'निशान्तपतिः' ख. पाठः। 
[१ स० 
शिशुपालवधम् । कलासमग्रेण गृहानमुञ्चता ५४मनस्विनीरुत्कयितुं पटीयसा । विलासिनस्तस्य वितन्वता रतिं 
न नर्मसाचिव्यमकारि नेन्दुना ॥ ५६ ॥ तस्य विलासिनः शृङ्गारिणः शशिना नर्मसाचिव्यं कौट्टन्यं न नाकारि अपितु कृतम् । पीठमर्द-विट-विदूषकास्त्रयो नायकस्य क्रीडासहाया उक्ताः' अत्र तु पीठमर्दः कवेर्विवक्षितस्तस्यैवोक्तगुणयोगात् । कीदशेनेन्दुना, कला भिः समग्रेणान्यूनेनाखण्डमण्डलेनेत्यर्थः, तथा गृहानमुञ्चता तत्रैव सदा वल ता, मनस्विनीर्मानिनीरुत्कयितुमुन्मनीकर्तुमुत्कण्ठयितुं पटीयसा चतुरेण । चन्द्र दये हि मानः शैथिल्यमुपैति । अत एव रतिं वितन्वता रावणस्य प्रीतिमुत्पा दयता । एतेन सर्वाभिः सर्वदा चन्द्रस्तं कलाभिनिषेवते इत्युक्तं भवति' ' अथच कलाभिर्गेयविद्याभिः समग्रः परिपूर्णः सर्वकलाभिज्ञ इत्यर्थः । गृह नायकस्य नित्यसंनिहितः कुपितकामिनीप्रसादनोपायचतुरश्चात एव । सिनो रतिजनकः । उत्काः करोति उत्कयति । विलसनशीलो विलास 
। विलसनशीलो विलासी “वा 
कषलसे" त्यादिना घिणुन् । अकारीति कर्मणि लुङ् ॥ ५६ ॥ 
विदग्धलीलोचितदन्तपत्रिका 
चिकीर्षया नूनमनेन मानिना । न जातु वैनायकमेकमुद्धृतं 
विषाणमद्यापि पुनः प्ररोहति ॥ ६० ॥ ... इह गणपतेर्दष्ट्रा केनचित्कारणान्तरेण तेनैवोत्खाताद्यापि न प्ररोहात यते, इत्येतत् तु नारदमुखेन कविरुत्प्रेक्षांचके । वैनायकं तत्संबन्ध्येक ण दन्तो नूनं निश्चितमनेन मानिना रावणेन साहङ्कारेण न त्वन्येन सदद्यापि न जातु कदाचिदपि पुनः प्ररोहति जायते, पुनरुत्खन समूलोद्धरणाद्वेति भावः । किमर्थं तेनोत्खातमित्याह-विदग्धाग्राम्या लीला विलासः, अथवा विदग्धानां नागरिकाणां लीला विलासस 
खाताद्यापि न प्ररोहति जा वनायकं तत्संबन्ध्येकं विषा कारण न त्वन्येनोत्पाटितं जायते, पुनरुत्खननभयात 
विदग्धाग्राम्या यासौ ला विलासस्तत्रोचिता 
१ स एवंविधो भवति' ख. पाठः । २ 'अयं तु ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । योग्या या दन्तपत्रिका पत्रलता कर्णाभरणविशेषो वा तस्याश्चिकीर्षया विधा तुमिच्छया, शोभनो दन्तः क्व विद्यते येन दन्तपत्रिकां करोमीति चिन्त यित्वा अनेन नूनमस्य समूलं विषाणमुत्खातमित्यर्थत्वाद्विनायकस्यैकदन्तता 
भवति ॥ ६० ॥ 
निशान्तनारीपरिधानधूनन 
स्फुटागसाप्यूरुषु लोलचक्षुषः । प्रियेण तस्यानपराधबाधिताः 
प्रकम्पनेनानुचकम्पिरे सुराः ॥ ६१ ॥ प्रकम्पनेन वायुना देवा अनुचकम्पिरे दयया दृष्टाः । यतोऽनपराधा अपि तेन रावणेन बाधिताः, वायुना तु स्फुटागसा प्रकटापराधेनापि रावण स्य प्रियेण वल्लभेन । परिभूताश्चापरिभूतेन सब्रह्मचारिणावश्यमेवानुकम्पया दृश्यन्ते । केचित्त्वनुकम्पयांचक्रिरे इत्यण्यर्थमाहुः । कीदृशेन वायुनेति साप राधत्वमाह-निशान्तनार्यों राजस्त्रियस्तासां परिधानधूननेन वासश्चालनेन स्फु ट'मागोऽपराधो यस्य तेन । कथं तर्हि तस्य प्रिय इत्याह-ऊरुषु लोलानि दर्शनलम्पटानि चषि यस्येति रावणविशेषणम् । यदि ह्यसौ महिषीणां वा सांसि न धुनुयात् तत्कथं हाटकशिलासदृशपीवरोरुदर्शनं तस्य घटेत, अत एव च तस्य प्रियः । तदेतेन तस्यासत्प्रभुत्वं ख्याप्यते, ये सापराधास्ते न बा धिता निरागसस्तु पीडिता इति । निशान्तग्रहणेनात्रापराधमहत्त्वं सूच्यते, नि शान्ते नार्यो नतु यत्र तत्रस्थाः । केचित्तु रात्र्यवसानं निशान्तमाहुः । धूननमि ति "धूप्रीमोर्नुग्वक्तव्य" इति णिचि नुकि ततो भावे ल्युट् । परिधीयत प्रा. च्छाद्यते इति परिधानम् । अनुचकम्पिरे इति कर्मणि लकारः ॥ ६१ ॥ 
तिरस्कृतस्तस्य जनाभिभाविना 
मुहुर्महिम्ना महसां महीयसाम् । बभार वाष्पैर्द्विगुणीकृतं तनु 
स्तनूनपाधूमवितानमाधिजैः ॥ ६२ ॥ 
१ 'शुद्धान्तवध्वः' क. पाठः । २ 'स्फुटं प्रकट' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० तनूनपादग्निधूमस्य वितानं पुजं बभार । कीदृशम् , अाघिजैः शोकोत्था पैरमुभिरुच्छासबातैर्द्विगुणीकृतं घनत्वमापादितं , जलेन हि बह'लतरो धूमो भवति । अतएव तनुरल्पोऽग्निः । कीदृशोऽग्निरिति शोककारणमाह-स तस्य रावणस्य संबन्धिनां महीयसामुत्कटानां महसां तेजसां महिम्ना बाहुल्येन यत. स्तिरस्कृतस्तिरोहितोऽभिभूतः । अग्निनित्यमेव तीक्ष्णस्तजस्वी चास्ति , अद्य तु यदा तेन तेजसा निष्प्रभीकृतस्तदा रोदित्यत एव तनुः । यः किल नरः परिः भूतः सोऽवश्यमेव धूमायमानो रोदिति दुर्वलश्च भवति । तिरस्कृत इति "तिरोऽन्तौ । विभाषा कृत्री"ति गतिसंज्ञा , तेन "तिरसोऽन्यतरस्या"मिति सकारः । जनानभिभवतीति जनाभिभावी , ग्रहादित्वात् णिनिः । महतो भावा महिमा । अतिशयेन महान् महीयान् "तुरिष्ठेमेयःसु टे"रिति टेलोपः । विरलोऽस्य पाठः ॥ ६२ ॥ 
- तदीयमातङ्गघटाविघहितैः 
कटस्थलप्रोषितदानवारिभिः । गृहीतदिक्करपुनर्निवर्तिभि 
श्चिरस्य याथार्थ्यमलम्भि दिग्गजैः ॥ ६३ " 
भाभया दिवेव व्यव । प्रोषितं व्यपगतं दानं 
दिग्गजैराशाद्विरदैश्विरस्य चिरेण कल्पान्तं वा यावद्याथार्थ्य साथ लम्भि लब्धं, यतो गृहीतदिक्कैः । किमित्याश्रितककुपकैरित्याह-रावीय पङ्क्तिप्रेरितैरत एव गण्डतटानिवृत्तमदाम्बुभिरपुनर्निवर्तिभिर्भिया' दिक्ष्वव स्थितैः, अतएव दिग्गजा इति चिरस्य सार्थकं नाम । प्रोषितं व्यपगत बाहुल्याद्वार्येव दानवारि । पुनर्निवर्तन्तेऽभीषणमिति पुनर्निवर्तिनस्तता १ मासः । अर्थमनुगतो यथार्थ इत्यस्वपदेन विग्रहः । “सुपसुपे”ति से तद्भावो याथार्थ्यम् । अलम्भीति लुङि “विभाषा चिलमुलो"रिति नुम 
परस्य मर्माविधमुज्झतां निजं 
द्विजिह्वतादोषमजिह्मगामिभिः । तमिद्धमाराधयितुं सकर्णकः 
कुलैन भेजे फणिनां भुजङ्गता ॥ ६४ ।। १ 'हु ख. पाठः । २ अन्वर्थत्वं' क. पाठः । ३ 'भयात्' क. पाठः । 
है । “सुप्सुपे"ति समासः, पभमुलो"रिति नुम् ॥ ६३ ॥ 
ता ॥ ६४ ॥ 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
३७ फणिनां कुलैः सर्पवातैस्तं रावणमाराधयितुं भुजङ्गता न भेजे सर्पधर्मो नाश्रितः यतस्तमिद्धमुग्रदण्डं, ते च सकर्णकाः सेवाविदः । कीदृशां फणिना मिति भुजङ्गधर्माभावं दर्शयति-निजं स्वाभाविकं द्विजिद्धतादोषं दंशनात्मक मुज्झतां त्यजताम् । द्विजिताया दोषो द्विजिह्वतैव वा दोषः । कीदृशं तं, परस्यान्यस्य मर्माविधमरुन्तुदम् , अजिह्मगामिभिर्नित्यमेव तत्रस्थैः कुशलैः । गमनं हात्र प्राधान्येन निषिध्यते, तस्मिश्च निषिद्ध कुटिलगामित्वमेव निषिद्धं भवति । अथवा अकुसृतिव्यवहारैस्तथा सकर्णकैर्विदग्धैरुपदेशग्रहणावहितैरि त्यर्थः । अत एव सर्पत्वं निरस्तम् । चक्षुःश्रवसो हि एतद्विलक्षणा भवन्ति । तथा चोक्तम्-यः किल सकर्णकः प्राशः स इद्धं राजानं तोषयितुं भुजङ्गतां सहेलकत्वं न सेवते । मर्माणि विध्यतीति मर्मावित् “नहिवृती"ति दीर्घः । भेजे इति कर्मणि लिट् ॥ ६४ ॥ 
तपेन वर्षाः शरदा हिमागमो 
वसन्तलक्ष्म्या शिशिरः समेत्य च । प्रसूनक्लुप्तं ददतः सदर्तवः 
पुरेऽस्य वास्तव्यकुटुम्बितां दधुः ॥ ६५ ॥ अस्य रक्षसो नगरे ऋतवो वसन्तादयः सदा वास्तव्यकुटुम्बितां दधुः। वसन्तीति वास्तव्याः “वसस्तव्यत् कर्तरि णिञ्च" । ते च ते कुटुम्बिनस्त द्भावं दधुः, कुटुम्बिरूपतां बिभ्रतो नित्यमूषुरित्यर्थः । कीदृशाः, प्रसून पुष्पफ लं तदेव क्लुप्तं दायस्तं ददतो ददानाः' । किं कृत्वा, तपेन ग्रीष्मेण पुंसा वर्षाः स्त्रियः समेत्य संगत्य, तथा शरदा सहचर्या हिमागमो हेमन्तो वा समेत्य, वसन्तलक्ष्म्या च वध्वा शिशिरः पुमान्मिलित्वा । एतेन कुटुम्बिधर्म उक्तः । कुटुम्बिनो हि सकुटुम्बाः परावसथे वसन्तो भोगपतये क्लृप्तमोको मूल्यं ददते । कुटुम्बं दाराः । षड्ऋतवः स्वस्वचिह्नान्विता अजस्रं तत्र सन्नि हिता इति श्लोकार्थः । शिशिरे इति प्रायशः पाठेऽभियुक्तास्तु स्थितौ शिशिर स्येति स्मरन्ति । प्रसूयत इति प्रसून “ उदितश्चे "ति निष्ठानत्वं । क्लुप्तशब्दे "कृपेरोलः" ॥ ६५ ॥ 
१ 'ददमानाः' क. पाठः । 
३८. 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० 
अभीक्ष्णमुष्णैरपि तस्य सोष्मणः 
सुरेन्द्रवन्दीश्वसितानिलैयथा । __सचन्दनाम्भःकणकोमलैस्तथा 
वपुर्जला पवनैर्न निर्ववौ ॥ ६६ ।। 
गातस्य यातुधानस्य सुरेन्द्रवन्दीश्वसितानिलैः सुराधिपगृहिणीनिःश्वासवा तैर्यथा वपुः निर्ववौ निर्वृति भेजे न तथा जलाीपवनैर्जलक्नूतवसनमारुतः । हठहता नारी वन्दी भण्यते । सजलं च वासो जलार्द्रा । बाहुल्येना सौ कावाम स्त्रियां प्रयुज्यते, तस्याः पवनो जलापवनः । कदाचिद्वदनमारुतः शातला स्यान्नेत्याह-अभीक्ष्णमुष्णैरपि, दुःखितस्य ह्यवश्यमेवोच्छासास्तप्ता भवन्ति कदाचिन्मारुता उष्णा भवेयुर्नत्याह-सचन्दना येऽम्भःकणा जलविग्रुषार कोमलैर्मुटुभिर्मनोज्ञैः । कथं तोष विपर्यय इत्याह--सोष्मणः सदर्पस्य । मान नश्चैतदेवाधिकं सुखं यच्छत्रुनार्यों बद्धा रुदन्ति , नतु पराभिभूतस्य विष भोगैस्तादृशं सुखं भवति । निर्ववाविति वातेः कर्मणि लकारः, निस् पशमे वर्तते ॥ ६६ ॥ 
अमानवं जातमजं कुले मनोः 
प्रभाविनं भाविनमन्तमात्मनः । मुमोच जानन्नपि जानकी न यः 
का सदाभिमानकधना हि मानिनः ॥ ६७ ॥ ___ अन्यच्च कीदृशोऽसावित्याह-योऽजं विष्णुमेवंविधं जानन्नपि सीता जहौ। किंविधमवगच्छन् , अमानवममनुष्यं देवरूपिणं, मनोः कुल । जातं रामरूपेण जातम् । विरुद्धं चैततत् । यो हि जातः स कथमजा यश्च मनोर्वशे समुत्पन्नः स कथममानवः । तथा प्रभाविनं शक्तमत' ऽन्तमवसानकारकं भाविनं भविष्यन्तम् । यश्च प्रभावी स कथं स्वर भवेत् । यदि तर्हि विष्णुरयमस्मद्वधार्थमेव भूमावुत्पन्न इत्यबुद्ध तत्क रामाय न ददावित्यर्थान्तरमाह--सदेत्यादि । ये हि मानिनः साहक 
, मनोः कुले कार्यार्थ ६ जातः स कथमजो भवेत् 
१ 'यातुनः क. पाठः । २ 'न चासौ' क. पाठः । ३ 'ताः शीतलाः स्युः क. पा 
॥ स कथं स्वस्यैवान्तो । इत्यबुद्ध तत्कथं सीता मानिनः साहंकारास्ते 
तलाः स्युः' क. पाठः । 
१ ल] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । यस्मात्सदैवाभिमानधना अहङ्कारसर्वस्वाः, अभिमानं वर्जयित्वान्यत्र तेषामना स्थेत्यर्थः । प्रभवत्यभीक्ष्णं प्रभावी ॥ ६७ ॥ 
स्मरस्यदो दाशरथिर्भवन् भवा 
नमुं बनान्ताद्वनितापहारिणम् । पयोधिमाविद्धचलज्जलाविलं 
विलय लङ्कां निकषा हनिष्यति ॥ ६८ ॥ भवान् रामो भवन्नमुं रावणं पयोधिमुल्लङ्घ्य लङ्कां निकषा लङ्कायाः स मीपे हनिष्यति हतवान् , अद एतत्त्वं स्मरसि कच्चिदभिजानासि । स्मरसीति काका प्रश्नमाह । कीदृशममुं, वनान्ताद्दण्डकारण्यसमीपात् वनितापहारिणं सीताचौरम् । पयोधिं कीदृशम् , अाविद्धं पर्वतत्यागात् शुभितमत एव चल द्यत्तोयं तेनाविलं कलुषं भीषणमिति भङ्गया सेतुं स्मारयति । लङ्कां निकषेति "अभितः परितः समये"ति द्वितीया । हनिष्यतीति “अभिज्ञावचने लुडि". ति भूते लुटू । यच्छब्दयोजना चात्र न कार्या "न यदी"ति तृणनिषेधप्र सङ्गात् ॥ ६८ ॥ 
अथोपपत्तिं छलनापरोऽपरा-. 
मवाप्य शैलूष इवैष भूमिकाम् । तिरोहितात्मा शिशुपालसंज्ञया .. 
प्रतीयते संप्रति सोऽप्यसः परैः ॥ ६६ ॥ 
अथानन्तरं संप्रति काले एष रावणोऽन्यामुपपत्तिं जन्मान्तरं प्राप्य सं प्रतीदानीं सोऽपि सन्नसः प्रतीयतेऽन्यो ज्ञायते । यतः शिशुपालसंज्ञ'या स्थ गितात्मरूपश्छलनापरो वञ्चनाप्रधानः, भूयोऽपि लोकं बाधितुं रावण एव शि शुपालरूपेणावतीर्ण इत्यर्थः । क इव किमवाप्य स एवान्यो बुद्ध्यत इत्याह । यथा शैलूषो नटः परां भूमिका पात्रान्तरं प्राप्य, सोऽप्यस इव बुद्ध्यते । भीमसेनभूमिकातो हर्जुनभूमिकां प्राप्तो नटोऽन्य एष इति प्रतिभाति । अथ च एक एवासौ सोऽपि च्छलनापरो भ्रान्तिजनकः सामाजिकानामपरां 
१ 'ज्ञाव' क. पाठः । २ 'कारजनकः' क. ख. पाठः । 
[१ स० 
शिशुपालवधम् । भूमिकां प्राप्य तिरोहित आत्मा येनेति योजनीयम् । प्रतीयत इति कर्मणि लकारः । अस इति "अनन् समास” इति वचना देतत्तदो"रिति सुलोपो न भवति, एष इत्यत्र तु भवत्येव ॥ ६६ ॥ 
स बाल अासीद्वपुषा चतुर्भुजो 
मुखेन पूर्णेन्दुरुचिस्त्रिलोचनः । म युवा कराक्रान्तमहीभृदुच्चकै 
रसंशयं संप्रति तेजसा रविः ॥ ७० ॥ 
स शिशुपालो बालः सन् शरीरेण चतुर्बाहुर्बभूव, मुखेन च त्रिलाचन स्त्रिभिनयनैर्युक्तः, पूर्णेन्दुमुखोऽखण्डमण्डलशशितुल्यः, उच्चकैरत्युन्नतः, करबार भिराकान्ता अात्मवशं नीता महीभृतो राजानो येन । अथ चार्थान्तरप्रताप तस्य सर्वदेवमयत्वमुक्तम् । चतुर्भुजो नारायणः, इन्दः शशी, त्रिलोचनः शिव' रविरादित्यः। रविः करैर्मयूखैर्महीधरान् आक्रामतेऽधितिष्ठति, इत्यवयव यम् । यत्रावयवे मुखस्थितसमुदायविशेषणप्रधानार्थ पुष्यन् गम्यतान्यः । स्यादवयवश्लेषः । यथा-'काली केशिचये तन्वी केशिनी खलु मूधान ' थ्वी नितम्बे सा व्यक्तमभूद्भद्रपदा गतौ” इति ॥ ७० ॥ 
स्वयं विधाता सुरदैत्यरक्षसा 
मनुग्रहापग्रहयोर्यदृच्छया । दशाननादीनभिराद्धदेवता 
वितीर्णवीर्यातिशयान् हसत्यसौ ॥ ७१ ॥ 
पृ 
- असौ शिशुपालो रावणहिरण्याक्षादीन् सुररिपूनपि हसात अशक्कान् मन्यत इत्यर्थः । यतः स्वयमात्मना यदृच्छया निनिमिर दीनामनुग्रहापग्रहयोः प्रसादावमानयोर्विधाता कर्ता। तांस्त्वभिराद्धाभिद स्तपसा तोषिताभिर्दत्तविक्रमसंपद इति महीयानेव विशेषः । यो प्रभुर्यस्य तु त ईश्वरास्तयोः कीदगन्तरम् । देव एव देवता । वाय वीर्यम् । यदि वा वीरस्य कर्म वीर्यम् । “वीरवीर्यों चे"ति निपात १ 'वितारयति' ख. पाठः । 
सुररिपूनपि हसति प्रतारयति, यदृच्छया निर्निमित्तमेव सुरा 
स्त्वभिराद्धाभिर्देवतामि गनव विशेषः । यो हि देवाना 
देवता । वीरेषु साधु । चे"ति निपातनाढ्य