१८४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० तुभितस्य महीभृतस्त्वयि प्रशमोपन्यसनं वृथा मम । प्रलयोललितस्य वारिधेः परिवाहो जगतः करोति किम् ॥ ५१ ॥ 
त्वयि चैद्यस्य कुपितस्य मम प्रशमोपन्यसनं सामकथनं निष्कारणं वृथा, नह्यस्मत्प्रयुक्ते सान्त्वेऽसौ न कुप्यतीत्यर्थः । कल्पापाये उच्छृङ्खलस्याब्धेः परि वाह उच्छासो जलनिर्गममार्गो जगतः किं करोति नहि प्रवाहे कृतेऽसौ न क्षुभ्यति । तदेतेनैतदुक्तं भवति-अहं तुल्ये आगमने सान्त्वं स्वेच्छयैवावोचं, नतु सन्धिस्तस्य मतः, अतश्च ‘यदि संधित्लु' रित्यादि निरवकाशम् । महीभृत इति “षष्ठी चानादरे” ॥ ५१ ॥ _ यदि समाने अागमने त्वं स्वेच्छया सान्त्वमुक्तवानागमनस्य तावत्प्रयोज नमुच्यताम् प्रहितः प्रधनाय माधवानहमाकारयितुं महीभृता । न परेषु महौजसश्छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुचा इव ॥ ५२ ॥ 
__ अहं राज्ञा संग्रामाय यदूनाह्वातुं प्रहितः प्रेषितः । ननु शत्रुणा छलेन प्र हर्तव्यं तत्कथमसावाह्रास्तेत्याह-ये महौजसस्तेजस्विनस्ते छलेन मायया नाप कुर्वन्ति न बाधन्ते, यथा मलिम्लुचाश्चौराः, ते हि च्छलं गवेषयन्ति न वीराः ॥ ५२ ॥ तदयं समुपैति भूपतिः पयसां पूर इवानिवारितः । अविलम्बितमेधि वेतसस्तलवन्माधव मा स्म भज्यथाः ॥ ५३ ॥ ____यत एवं तत् तस्मात् चैद्यो जलौध इवानिषिद्ध आयात्येव, अतश्चाविल म्बितं शीघ्रं वेतस एधि वेतसरूपो भव प्रणमत्यर्थः । तलवत् तालवृक्षवत् कृष्ण ! मा भज्यथाः मा नशः, मा मृथा, अप्रणमन्न भवसि नूनमित्यर्थः । अत्र च वेतसतालौ निदर्शनम् । पयःपूरे हि भागते वेतसः प्रणमति, प्रणतत्वाचाक्षति र्भवति । यदुक्तम्- “वैतसी वृत्तिमाश्रये"दिति । उन्नतास्तु तालादयः पतन्त्येव । उक्तं च- "पतत्यङ्गारवर्षे वा वाति वा प्रलयानिले। तालः स्तब्धतयारब्धस्तयैव सह नश्यती"ति ॥ एधीत्यस्तेर्लोट् "चसोरेद्धौ” । अज्यथा इति कर्मकर्तरि । “भाङि लुङ् । स्मोत्तरे लञ्च" । माछाशङ्कायां निधे वा । तलस्तालः, यथा 
१ 'ने' क. ग. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । शरः शारः ॥ ५३ ॥ 
ननु प्रणत्याप्यसौ शिशुपालत्वान्मादृशानां न संमुख इत्याह परिपाति स केवलं शिशूनिति तन्नामनि मा च विश्वसीः ।। तरुणानपि रक्षति क्षमी स शरण्यः शरणागतान् द्विषः ॥ ५४॥ 
तस्य चैद्यस्य नाम तन्नाम तस्मिस्तन्नामनि शिशुपालाख्ये शिशूनेव परं पाति रक्षतीति मा च विश्वसीः, एवं मैव बुद्धाः, अन्वर्थ तन्नाम मा ज्ञा सीरित्यर्थः । यतोऽसौ तरुणानपि रिपून शरणागतान् पात्येव, यस्मात् क्षमी स हिष्णुः, तथा शरणे साधुः शरण्यः शरणागतवत्सलः । विश्वासो बोधः । चो ऽवधारणे । मैव बुद्धा इत्यर्थः । क्वचित्तु न विश्वसीरिति पाठः । तत्र तच्छि शुपाल इति प्रकृतत्वान्नाम यस्य, तत्र शिशुपाले राजनि शिशूनेवैष पातीत्यतो हेतोरेतबुद्धौ कृत्वा मा न विश्वसीरविश्वासं मा गाः विश्वसीरेवेत्यर्थः । यतो ऽसौ तरुणानपि क्षमी शरण्यो रक्षतीति योज्यम् ॥ ५४ ॥ _एतदेवोपोद्वलयति न विदध्युरशङ्कमप्रियं महतः स्वार्थपराः परे कथम् । भजते कुपितोऽप्युदात्तधीरनुनीति नतिमात्रकेण यः ॥ ५५॥ 
स्वार्थपराः परे महात्मनः कथं निर्भयमेवाप्रियं न विदध्युः मा कार्युः, यतो यः क्रुद्धोऽपि विपुलचित्तत्वात् प्रणतिमात्रकेणैवानुनयमाश्रयति प्रसीदति । "प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्मना"मिति । अतश्च यद्यपि भवानसकृत् तस्मै द्रुह्यति तथापि नत्यासौ स्वाराध एवेति वाक्यार्थः ॥ ५५ ॥ 
अथ बीजाक्षरमाह हितमप्रियमिच्छसि श्रुतं यदि संधत्स्व पुरा विनश्यसि । 
अनृतैरथ तुष्यसि प्रियैर्जयताजीव भवावनीश्वरः ॥५६॥ 
किं बहुना, अप्रियमपि हितं यदि शुश्रूषसे तत् संधत्स्व संधिं कुरु प्र णम, यस्मात्तं कोपयन् पुराश्वेव विनश्यसि विनाशमाप्स्यसि । अथ चत्प्रिय वचनैरनृतैरलीकैस्तुष्यसि तज्जयतात् जीव सार्वभौमो भव, एतानि किल प्रिय वचांस्यसत्यानि च । संधत्स्वेति प्रार्थनायां लोट् । विनश्यसीति “यावत्पुरा निपातयोर्लद। जयतादिति हेस्तातङ् ॥ ५६ ॥ 
१८६ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० ___ कंसकेशिमुरादिवधात्पौरुषावष्टम्भा राजनि तव न युक्त इति वक्तुमाह 
प्रतिपक्षजिदप्यसंशयं युधि चैद्येन भवान् विजेष्यते ।। ग्रसते हि तमोपहं मुहुर्ननु राहाह्रमहर्पतिं तमः ॥ ५७ ॥ 
जितारिरपि त्वं नूनं राज्ञाभिभूयसे । तथाहि-ध्वान्तध्वंसकमपि दिनकर राह्वाह्र राहुसंज्ञं तमोऽसकृद् असत एव । विजेष्यते इति कर्मणि लकारः । तेनै व च कर्मणोऽभिहितत्वाद् द्वितीयाभावः। तमोपहमिति "अपे क्लेशतमसो"रि ति डः । राहुरित्याहा' यस्य तदिति राहाह्वम् अह्नः पतिरहपतिः"अहन् । रो ऽसुपि” ॥ ५७ ॥ 
___एतदेवोपोद्वलयति अचिराजितमीनकेतनो विलसन् वृष्णिगणैनमस्कृतः । क्षितिपः क्षपितोद्धतान्धको हरलीलां स विडम्बयिष्यति ॥ ५८ ॥ 
स चैद्यो विलसन् संग्रामे विचरन् अचिरादेव हरलीला शंभुचेष्टां विडम्ब यिष्यति अनुकरिष्यति । तथाहि-कीदृशोऽसौ जितमीनकेतनः परिभूतप्रद्युम्नः, अत एव वृष्णिगणैर्यदुबलैनमस्कृतोऽभयार्थ प्रणतः, तथा क्षपिता हता उद्ध ताः सगर्वा अन्धका राजन्यकविशेषा येन स क्षपितोद्धतान्धकः । भगवानपि दग्धमन्मथः, वृष्णिभिः पशुभिर्गणैश्च नमस्कृतो ध्वस्तान्धकासुरश्च ॥ ५८ ॥ 
अतश्चास्य न किञ्चित् त्वं भवद्वलं वा गणनास्पदमित्याह निहतोन्मददुष्टकुञ्जराद् दधतो भूरि यशः क्रमार्जितम् । न बिभेति रणे हरेरपि क्षितिपः का गणनास्य वृष्णिषु ॥ ५६ ॥ 
चेदिपतिहरेरपि त्वत्तोऽपि न बिभेति न त्रस्यति, वृष्णिषु यदुविशेषेषु त्वस्य का गणना क आदरः । कीदृशात् निहत उन्मदो मत्तः कुअरः कुवल यापीडो येन, तथा क्रमार्जितं विक्रमोत्थितं प्रभूतं यशो बिभ्रतः । योऽपि नि हतसमदभीषणद्विरदाद्धरेः सिंहान्न विभेति तस्य वृष्णिषु मेषेषु का गणनास्था 
॥ ५६ ॥ ___भूयोऽप्यासर्गात् तन्माहात्म्यवर्णनम्-- न तदद्भुतमस्य यन्मुखं युधि पश्यन्ति भिया न शत्रवः । द्रवतां ननु पृष्ठमीक्षते वदनं सोऽपि न जातु विद्विषाम् ॥ ६॥ 
१ 'ह्वानं' क. ग. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१८७ यदस्य चैद्यस्य भयेनारयो रणे मुखं नेक्षन्ते न तच्चित्रम् , यतः सोऽपि पलायमानानां तेषां पृष्ठमेवेक्षते नतु कदाचिन्मुखम् , अतश्च द्वयस्यापि मुखा दर्शनादेतद्वदनालक्षणेऽरीणां को विस्मय इति रणस्थैर्यमस्योक्तम् ॥ ६० ॥ प्रतनूल्लसिताचिरद्युतः शरदं प्राप्य विखण्डितायुधाः । दधतेऽरिभिरस्य तुल्यतां यदि नासारभृतः पयोभृतः ॥ ६१ ॥ 
__ अस्य राज्ञो येऽरयस्तैः साम्यं मेघा वहन्ति, यदि नासारभृतो वेगवद्व र्षिणो यदि न भवन्ति, आसारभृत्त्वे तु न साम्यम् , एतच्छत्रूणामासाररहि तत्वान्मित्रबलवर्जितत्वात् । इदानीं साम्यम् । कीदृशाः मेघाः प्रतन्व्य उल्लसि ताः स्फुरिता अचिरद्युतो विद्युतो येषाम् , तथा शरदमृतुं प्राप्य विखण्डितायुधा नष्टेन्द्रचापाः । अरयोऽपि प्रतनु स्वल्पमुल्लसितमुल्लासः स्फुरणं येषां ते प्रतनू ल्लसिता, अचिरं च द्युत् कान्तिर्येषां तेऽचिरद्युतः, तथा शरदं चैद्यं बाणव र्षिणं प्राप्यासाद्य विखण्डितायुधाः छिन्नप्रहरणाः ॥ ६१ ॥ 
मलिनं रणरेणुभिर्मुहुर्द्विषतां क्षालितमङ्गनास्त्रुभिः । नृपमौलिमरीचिवर्णकैरथ यस्याङ्घ्रियुगं विलिप्यते ।। ६२ ॥ 
तथा यस्य पादयुगं क्षितिपमुकुटमयूखैरेव वर्णकैश्चन्दनैर्विलिप्यते रज्यते, राजानो यस्य शिरसा पादवन्दनं कुर्वन्तीत्यर्थः । कीदृशं तत् समररजोभि— सरम्, तथा शत्रुनारीनयनतोयैौतम् । योऽपि वर्णकेनानुलिम्पति स पूर्व धूलिरूषितत्वात् स्नाति । अथशब्दोऽत्र चार्थे ॥ ६२ ॥ समराय निकामकर्कशं क्षणमाकृष्टमुपैति यस्य च । धनुषा सममाशु विद्विषां कुलमाशङ्कितभङ्गमानतिम् ॥ ६३ ॥ 
यस्य च शत्रुकुलं धनुषा समं चापेन सहानतिमुपैति, धनुश्चेत्तेन सजी कृतं तत्तदैवारयो नता इत्यर्थः । अथ च द्विषां कुलं धनुषा समं सदृशमि त्यर्थान्तरम् । तत्र कीदृशं तावदरिकुलं, निकामकर्कशमतिकठोरं दुर्जयमित्यर्थः। समरार्थ च क्षणमाकृष्टमाहूतम् , अाशङ्कितभङ्गं संभावितनाशम् । यं हि राजा ह्वयते सोऽवश्यमात्मनाशमाशङ्कते । धनुरपि निकामकर्कशमतिदृढं युधार्थ चा कृष्टं चक्रीकृतम् । अाशङ्कितश्च भङ्गस्त्रुटनं यस्य ॥ ६३ ॥ 
क्रूरमपि तत् चैद्याकर्षणान्नूनं स्फुटत्यधुनेत्याशक्यते 
१८८ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० तुहिनांशुममुं सुहृजनाः कलयन्त्युष्णरुचिं विरोधिनः । कृतिभिः कृतदृष्टिविभ्रमाः स्रजमेके भुजगं यथापरे ॥ ६४ ॥ 
अमुं राजानं बान्धवाः शशिनं कलयन्त्यवगच्छन्ति श्राह्लादकत्वात् , वै रिणस्तु चण्डांशुं तापकारित्वात् । के यथा एकमप्यनेकरूपं मन्यन्ते, इत्याह 
कृतिभिरैन्द्रजालिकैः कृतदृष्टिविभ्रमा जनितचक्षुर्वन्धा यथैकमेव वस्तु रज्ज्वा दिकं केचित् स्रजं मालां जानन्त्यन्ये तु सर्पम् । विभ्रमो भ्रान्तिः ॥ ६४ ॥ दधतोऽसुलभक्षयागमास्तनुमेकान्तरताममानुषाः । भुवि सांप्रतमप्रतिष्ठिताः सदृशा यस्य सुरैररातयः ॥ ६५ ॥ 
यस्य राज्ञोऽरयः सांप्रतं देवैस्तुल्याः, यतोऽसुलभो दुष्प्रापः क्षयागमो गे हागमनं येषां, नित्यं वनस्थत्वात् । तदाह-एकान्तरतामरण्यसक्लां तनुं देहं बि भ्रतः, अविद्यमानाश्च दारा मानुषा वा येषां ते अमानुषाः, तथा भुवि भूमावप्र तिष्ठिता गिरिदुर्गस्थत्वात् । सुरा अपि दुष्प्रापविनाशागमाः, एकान्तं सततं च रतं निधुवनं यस्यास्तां तनुं दधतः, न मानुषा अमानुषा अमराः, भुवि अप्र तिष्ठिताः स्वर्गस्थत्वात् ॥ ६५ ॥ 
अतिविस्मयनीयकर्मणो नृपतेः पश्य विरोधि चेष्टितम् । यदमुक्तनयो नयत्यसावहितानां कुलमक्षयं क्षयम् ॥६६॥ 
अत्यद्भुतकारिचेष्टितस्य राज्ञो विरुद्धं कर्म पश्य, यदसौ द्विषत्कुलमक्षयम पि क्षयं नयति । यस्य हि क्षयो विनाशो गृहं वा नास्ति स कथं नाशं गृहं वा नीयते इति विरोधः, अविरोधस्तु क्षयशब्दस्य विनाशार्थत्वादक्षयशब्दस्या विद्यमानगृहार्थत्वात् । गृहेभ्योऽरीनुत्सार्यायमपचयं प्रापयतीति वाक्यार्थः । अमुक्तनयः श्रितनीतिमार्गः । नयतेाहुलकात् “एरच्” । विस्मयन्तेऽनेनेति वि स्मयनीय इति करणेऽनीयर् ॥ ६६ ॥ 
चलितोकबन्धसंपदो मकरव्यूहनिरुद्धवर्त्मनः । अतरत् स्वभुजौजसा मुहुर्महतः सङ्गरसागरानसौ ॥ ६७ ॥ 
असौ राजा मुहुरसकृद् दुस्तरान् समरोदधीनात्मीयबाहुबलेनैवातरदाचक्रा - मेति पौरुषातिशयोक्तिः । कीदृशान् चलिता नृत्ता ऊर्ध्वाः कबन्धसंपदश्छिन्नोत्त माङ्गदेहसङ्घा येषु, तथा मकराख्येन व्यूहेन रचनाविशेषेण निरुद्धवर्त्मनो नि 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१८६ षिद्धमार्गान् । यो हि बाहुबलेनाब्धीनाक्रामति तस्य महद्बलम् । कीदृशानब्धी न्, कस्य जलस्य बन्धो रचना निःस्पन्दता वा तस्य संपदुत्कर्षः, चलिता भुजास्फालनवशात् क्षुभिता अत एवो; कबन्धसंपद्येषाम् । यद्वा बध्यन्ते एभि रिति बन्धा नौवेष्टकादयः । कं च बन्धाश्च कवन्धास्तेषां संपदश्चलिता ऊर्जा येषां ते चलितोकबन्धसंपदः, तथा मकरव्यूहेन यादःसवेन निरुद्धवर्त्मनो नि वर्तिततरणमार्गान् ॥ ६७ ॥ न चिकीर्षति यः स्मयोद्धतं नृपतिस्तच्चरणोपगं शिरः । चरणं कुरुते गतस्मयः स्वमसावेव तदीयमूर्धनि ॥ ६८॥ 
यो राजा दोन्नतमुत्तमाङ्गं तत्पादगतं न विधित्सति तस्य शिरसि स एव पादमात्मीयं न्यस्यति, खलीकरोति तमित्यर्थः । गतस्मयो निवृत्तदर्पः, अ कृतस्वबलविस्मय इत्यर्थः ॥ ६ ॥ स भुजद्वयकेवलायुधश्चतुरङ्गामपहाय वाहिनीम् । बहुशः सह शक्रदन्तिना सचतुर्दन्तमगच्छदाहवम् ॥ ६६ ॥ 
स चैद्यश्चतुरङ्गां सेनां निषिध्य वाहुसहायः सन् असकृत् शक्रदन्तिना ऐरा वणेन साकं रणमगच्छत् युयुधे । रथगजतुरगपदातिलक्षणानि चत्वार्यङ्गानि वाहिन्याः । कीदृशमाहवं सह चर्तुभिर्दन्तैर्वर्तते इति सचतुर्दन्तम् , ऐरावणस्य चतुर्दन्तत्वात् । विरुद्धं चैतत्-यत्र हि बलद्वयेऽपि दन्तिसद्भावः स चतुर्दन्त श्रा हवः, यश्च सेनां हित्वा बाहुसहायः पदातिरेव युद्धवान् स कथं चतुर्दन्त माहवं गच्छेत् , अविरोधस्तु शक्रगजस्य चतुर्विषाणत्वात् ॥ ६६ ॥ 
अविचालितचारुचक्रयोरनुरागादुपगूढयोः श्रिया । युवयोरियदेव भिद्यते यदुपेन्द्रस्त्वमतीन्द्र एव सः ॥ ७० ॥ 
तव चैद्यस्य चेयदेव भिद्यतेऽयमेव विशेषः, यत् त्वमुपेन्द्र इन्द्रसमीपवर्ती शक्रमुखप्रेक्षी, स चातीन्द्रोऽतिक्रान्तशक्रो जितशक इत्यर्थः, इति व्यतिरेकालं कारः । एष चार्थो हरेरुपेन्द्रसंज्ञत्वात् नतु तात्त्विकः । कीदृशयोर्युवयोरिति धर्मान्तरसाम्यमाह-स तावदविचालितमभेद्यं रणे वा निषेद्धुमशक्यं चारुचक्रं राष्ट्रं यस्य, तथा प्रीत्या लक्ष्म्या सेवितः । तवाप्यविचालितमजस्रं संनिहितं चारुचक्रं सुदर्शनाख्यम् , प्रेम्णा पद्मयालिङ्गितस्त्वम् ॥ ७० ॥ 
उपेन्द्राच्चैद्यस्य विशेषमाख्यायेदानी हरादाह 
१६० 
शिशुपालवधम् । 
[ स ० १६ भृतभूतिरहीनभोगभाग्विजितानेकपुरोऽपि विद्विषाम् । रुचिमिन्दुदले करोत्यजः परिपूर्णेन्दुरुचिर्महीपतिः ॥ ७१ ॥ 
अपिर्विस्मये । चित्रमिदं यत्सर्वसादृश्ये-अजो भगवानीश्वरश्चन्द्रखण्डे रुचिं सक्तिं करोति, शशिकलाभरणत्वात् , राजा तु परिपूर्णेन्दुरुचिरखण्डमण्डलशशि कान्तिः, अतश्च हरस्य कलाशेषशशिरुचित्वात् चैद्यस्य तु संपूर्णेन्दुरुचित्वान्महान् विशेषः । रुचिरभिलाषः कान्तिश्च । कीदृशोऽजः स वेति साम्यमाह-भगवां स्तावत् भृतभूतिरूढभस्मा, अहीनभोगभाक् नागराजोपवीतः, विद्विषां त्रिपुर वासिनां विजितानेकपुरो दग्धत्रिपुरः । सोऽपि भृतभूतिधृतैश्वर्यः, अहीनभो. गभागखण्डसुखसेवी, द्विषां च जितवहुपुरः ॥ ७१ ॥ नयति द्रुतमुद्धतिश्रितः प्रसभाद्भङ्गमभङ्गरोदयः । गमयत्यवनीतलस्फुरद्धजशाखाभृतमन्यमानतिम् ॥ ७२ ॥ अधिगम्य च रन्ध्रमन्तरा जनयन् मण्डल भेदमन्ततः । खनति क्षतसंहतिः क्षणादपि मूलानि महान्ति कस्यचित् ॥७३॥ घनपत्रभृतोऽनुगामिनस्तरसाकृष्य करोति कांश्चन । दृढमप्यपरं प्रतिष्टितं प्रतिकूलं नितरां निरस्यति ॥ ७४ ॥ इति पूर इवोदकस्य यः सरितां प्रावृषिजस्तटद्रुमैः । कचनापि महानखण्डितप्रसरः क्रीडति भूभृतांगणैः ।७५ चङ्कलकम् । 
यो राजा भूभृतां गणैरितीत्थं क्रीडति रमते नदीनां प्रावृषिजो जलौघ इव कूलवृक्षैः । कथमित्याह-नयतीत्यादि । उद्धतिश्रितः उद्धतान् भूभृतो यः प्रसभं बलाद् द्रुतं शीघ्रं भङ्गं नयति भनक्ति नाशयति, अभङ्गुरोदयः स्थिरोन्न तिर्यश्चान्यं राजानमानतिं गमयति प्रह्वयति । कीदृशम् अानतिवशादवनीतले स्फुरन्तौ भुजावेव शाखा विभर्ति यस्तम् । जलौघोऽप्युन्नतान् देवदार्वादीस्त द्रुमान् वेगाद्भनक्ति, अन्यांश्च वेतसादींश्चलच्छाखाभुजान नमयति, सोऽप्यभ गुरोदयोऽविनश्वराविर्भावो वार्षिकत्वात् ॥ ७२ ॥ 
किंच यः कस्यचिद्राज्ञो रन्ध्र दोषमवसरं वा प्राप्य क्षणादेव महान्ति स्थिराण्यपि मूलानि प्रतिष्ठाकारणानि मूलभृत्यादीनि अन्ततः कार्यसमाप्तौ खन 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्वाख्योपेतम् । 
१६१ त्युन्मूलयति चालयति । क्षता संहतिः संहतत्वमेककार्यत्वं येन यत्र वा । किं कुर्वन् अन्तरा कार्यमध्ये मण्डलस्य राष्ट्रस्य चक्रस्य भेदं जनयन् उपजापं कु वन् अत एव क्षतसंहतिः । रन्ध्राधिगमे तावदसौ भेदयति यावदेककृत्या अपि मूलसचिवाश्चलन्ति । जलौघोऽपि द्रुमस्यान्तरा रन्ध्र विवरं प्राप्य मण्डलस्य मूलदेशस्य भेदं क्षति जनयन् महान्त्यपि मूलान्युन्मूलयति । क्षतमूलसंहति - शितमूलनैरन्तर्यः ॥ ७३ ॥ 
किंच कांश्चिद्राज्ञो घनपत्रभृतोऽपि संहतधोरणधारिणोऽपि तरसा बले नाकृष्यानीयानुगामिनः पश्चाद्यायिनः करोति, तथापरमन्यं राजानं प्रतिकूलम प्रणतं सन्तं नितरां निरस्यति क्षिपति तिरस्करोति । दृढं भृशं प्रतिष्ठितं लब्ध पदमपि बलेनापि समृद्धमित्यर्थः । जलौघोऽपि घनपत्रभृतः संहतकिसलययु क्तानपि द्रुमांस्तरसाकृष्यानुगामिनः करोति, अन्यं च द्रुमं दृढमपि प्रतिष्ठितं प्र तिकूलं निरस्यति कुलान्तरे क्षिपति ॥ ७४ ॥ 
इति पूर इवोदकस्य यः सरितां प्रावृषिजस्तटद्रुमैः क्रीडति भूभृतां गणै महानुदात्तः क्वचनाप्यखण्डितप्रसरो न क्वचिदपि भग्नयात्रोऽनिवारितेच्छः । जलौघोऽपि महानुन्नतः प्रावृषेण्यत्वात् , अत एव न क्वचित् खण्डितप्रसरोऽ निवृत्तरयः । क्वचनेति चनश्चिदर्थे । अखण्डितप्रसर इत्यसमर्थसमासः, नञः क्वचिच्छब्देन सम्बन्धात् ॥ ७५ ॥ चतुर्भिश्चङ्कलकम् ॥ अलघूपलपङ्क्तिशालिनीः परितो रुद्धनिरन्तराम्बराः । अधिरूढनितम्बभूमयो न विमुञ्चन्ति चिराय मेखलाः ॥ ७६ ॥ कटकानि भजन्ति चारुभिनवमुक्ताफलभूषणैर्भुजैः । नियतं दधते च चित्रकैरवियोगं पृथुगण्डशैलतः ॥ ७७ ॥ इति यस्य ससंपदः पुरा यदवापुः सदनेष्वरिस्त्रियः । स्फुटमेव समस्तमापदा तदिदानीमवनीध्रमूर्धसु ॥७॥विशेषकम् ॥ 
यस्य राज्ञो रिपुनार्यः ससंपदः समृद्धाः सत्य इतीत्थं यत् सदनेष्वन्तःपुरे पु पूर्वमवापुर्लेभिरे तदखण्डमेवाधुना विपत्तौ गिरिशृङ्गेषु स्फुटं नूनं प्राप्नुवन्ति। तथाहि--अधुना मेखला गिरिमध्यभागाः ताश्चिरमद्यापि न मुञ्चन्ति सदावासात् । कीदृशीमहाशिलामालाशालिनीः समन्ताच्च व्याप्तनिःशेषाकाशाः । अरिस्त्रियः 
१६२ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० कीदृश्यः, अधिरूढा आश्रिता नितम्बभूमयो मेखलान्ता याभिः। पूर्वमपि मेख ला रशना नामुश्चन् । कीदृशीमहामणिमालाशालिनीः, तथा परितः समन्ता द्रुद्धं व्याप्तमवष्टब्धं वा निरन्तरं निर्विवरं नितरां वाम्बरं दुगूलं याभिः । अ धिरूढा मेखलयाधिष्ठिता उन्नता वा पीवरा नितम्बभूमिः श्रोणीतटं यासां 
स्त्रीणां ता अधिरूढनितम्बभूमयः ॥ 
किंच नवं संप्रति मुक्तान्यविधवात्वात् त्यक्तान्यफलानि निरर्थकानि भू षणान्यङ्गदादीनि यैस्तैस्तथाविधैर्भुजैः स्वभावचारुभिरुपलक्षितास्ता अधुना कट कानि सानूनि श्रयन्ते, तथा पृथवो ये गण्डशैला मुक्तपाषाणास्तेषु चित्रकैः प्राणि विशेषैः सदा अवियोगं दधते, मृगैः सह वसन्तीत्यर्थः । पुरा हि भुजैः कट कान्यङ्गदानि भेजुः, गण्डेष्वेव च शैलेषु चित्रकैस्तिलकैः सम्बन्धं बभ्रुः । की दृशैर्भुजैश्चारुभिः, नवानि मुक्ताफलानि भूषणं येषां तैः॥ उक्तं च-यस्येत्थं सुखिताः प्रापुर्यद्गहेषु रिपुस्त्रियः । प्राप्नुवन्त्यद्रिशृङ्गेषु तत्सर्व दुःखिता अपि ॥ इति त्रिभिर्विशेषकोऽयम् ॥ ७६ ॥ ७७ ॥ ७८ ॥ महतः कुकुरान्धकद्रुमानतिमानं दववद् दहन्नपि । अतिचित्रमिदं महीपतिर्यदकृष्णामवनि करिष्यति ॥ ७६ ।। ___ इदमत्यद्भुतं यद्राजा महतः कुकुरान्धकानेव द्रुमान् नितरां दावाग्निरिव दहन्नपि भुवमकृष्णां करिष्यति । यत्र किलाग्निर्महतो द्रुमान् दहति, तत्र भुवा कजलादिवशात् कृष्णया भाव्यम् । अथ चाकृष्णामवासुदेवाम् , सर्वान् वृष्णीन् कृष्णं च चैद्यो हनिष्यतीति वाक्यार्थः । कुकुरा अन्धकाश्च क्षत्रियविशेषाः कृ ष्णवान्धवाः। वैतालीयं वृत्तम् ॥ ७६ ॥ परितः प्रमिताक्षरापि सर्व विषयं प्राप्नुवती गता प्रतिष्ठाम् । न खलु प्रतिहन्यते कुतश्चित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा ॥८० ॥ __ यदाज्ञा यदादेशो न कुतश्चिन्न कस्मादपि प्रतिहन्यते, सर्व एव तद्वशोऽ नुतिष्ठतीत्यर्थः । कीदृशी प्रमिताक्षरापि इदं कार्यमिति स्वल्पवर्णापि समन्तात् सर्व विषयं देशं व्याप्नुवती सती प्रतिष्ठां गतारोहं प्राप्ता, सर्वत्रोपतिष्ठती त्यर्थः । अत एव परिभाषेव नियमतुल्या । 'इको गुणवृद्धी' इत्यादिका हि परिभाषा स्वल्पाक्षरापि परितः सर्व विषयं “लिचि वृद्धि” रित्यादिकं व्याप्य प्रतिष्ठां गता न क्वचिद् व्याहन्यते सर्वत्रैवोपतिष्ठति । उक्तंच-"परिभाषा 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१६३ एकदेशस्थिता सती सर्व शास्त्रमभिज्वलयति प्रदीपवदि "ति । गरीयसी सम र्था । खलुरवधारणे , नैव व्याहन्यते इत्यर्थः । प्रतिहन्यते इति कर्मकर्तरि ल कारः । वृत्तमौपच्छन्दसिकम् ॥ ८० ॥ यामूढवानूढवराहमूर्तिर्मुहूर्तमादौ पुरुषः पुराणः । तेनोह्यते सांप्रतमक्षतैव क्षतारिणा सम्यगसौ पुनर्भूः॥ ८१ ॥ 
सा भूस्तेन राज्ञा रिपूञ्जित्वा सांप्रतमधुना पुनरक्षता समग्रा सम्यगनव हेलया उह्यते पाल्यते । कासावित्याह—यां भुवं पुराणः पुरुषो भगवान् वि. ष्णुरूढवराहमूर्तिः कृतसूकररूपः सन् श्रादौ पुरा मुहूर्तमूढवान् बिभरांचकार । या साक्षाद्भगवता मुहूर्तमात्रं धृता सा भूमिस्तेन सम्यगुह्यते इति विशेषोक्त्या सार्वभौमत्वकथनम् । अथ चोक्तिः-सा पुनर्भूर्वधूस्तेन सम्यग् विधिवदुह्यते परिणीयते यां पुराणपुरुषो वृद्धमनुष्य ऊढवानुपायंस्त । कीदृशः वरस्य जा मातुरहो दिवसो वराहो विवाहादिवसः “राजाहः सखिभ्यष्टच्" । ऊढा धृता वराह एव मूर्तिदेहो येन स ऊढवराहमूर्तिः, वृद्धत्वादुद्वाहसमनन्तरमेव यो मृत इत्यर्थः । अन्येन चेदुदूढा किमित्यन्य उद्वाहयतीत्याह—यतोऽक्षता अभ्रष्टयो निः, तच्चाक्षतोद्वहनं सांप्रतं युक्तं शास्त्रदृष्टत्वात् । यदाह-"पुनरक्षतयोनित्वा दुह्यते या यथाविधि"इति । सा पुनर्भूः । आख्यानिका वृत्तम् ॥ ८१ ॥ रजोभिरुद्धूलितमाहवाद्धतर्द्विषामथ क्षालितमङ्गनानुभिः । विलिप्यते यच्चरणद्वयं नमन्नरेन्द्रचूडामणिरश्मिवर्णकैः ॥ ८२ ॥ 
'मलिनं रणरेणुभि' (१६ । ६२ श्लो०) रित्येतेनैवैतड्याख्यातम् । पुनरुक्तत्वा चास्य न तथा बाहुल्येन पाठः । अनादरत्वाच्च न व्याख्यातः, पूर्वव्याख्या नाच्च विशेषतरं न किञ्चिदिति ॥ ८२ ॥ भूयांसः कचिदपि काममस्खलन्तस्तुङ्गत्वं दधति च यद्यपि द्वयेऽपि । कल्लोलाः सलिलनिधेरवाप्य पारंक्षीयन्ते न गुणमहोर्मयस्तदीयाः८३ 
__ अनेनोदधेरस्य विशेषमाह—यद्यपि समुद्रोर्मय एतद्गुणमहोर्मयश्चातिबह वो न क्वचित् स्खलन्ति नश्यन्ति, काममत्यर्थ चोन्नतास्तथाप्यब्धिकल्लोलाः पारं प्राप्य शीर्यन्ते क्षीयन्ते , नत्वेतद्गुणाः, ते हि नित्यमेव स्थिरा द्वीपान्तराण्यपि 
१ 'स्याख्या' क. ग. पाठाः । 
१६४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० प्राप्ताः । गुणानां तुङ्गत्वमुत्कृष्टत्वम् । गुणमहमियो गुणमहावृन्दानि । शीर्यन्ते इति कर्मकर्तरि । तेनावाप्येति ल्यबुपपद्यते । प्रहर्षिणी वृत्तम् ॥ ८३ ॥ 
अधुना रवेर्विशेषमाह लोकालोकव्याहतं धर्मरश्मेः शालीनं वा धाम नालं प्रसर्तुम् । लोकस्याग्रे पश्यतो धृष्टमाशु क्रामत्युच्च भूभृतो यस्य तेजः ॥ ८४ ॥ 
_____ यस्य राज्ञस्तेजः प्रतापो धृष्टत्वात् पश्यत एव लोकस्याग्रे उन्नतानपि भू भृतो नृपानाशु झगित्येव कामत्युल्लङ्घयति अभिभवति । तेजसो धाट्यं तीव्र त्वम् । यदि वा इवार्थों बोद्धव्यो धृष्टमिवेति , धृष्टत्वात् किल सर्वसमक्षमन्या भिभवः क्रियते । स्यादेतत् सावित्रमपि तेज एवंविधमेवेत्याह - घमाशोश्च एडांशोर्धाम तेज उच्चैर्भूभृतः पर्वतान् प्रसर्तुमात्रामयितुं नालं न समर्थ, यतो लोकालोकव्याहतं लोकालोकाख्येन पृथिवीपर्यन्तेन पर्वतेन निपिद्धप्रसरम् , न हि ततः परं भगवतस्तेजो याति । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-शालीनं वा अधृष्टमिव । यः किलाधृष्टः स लोकानामालोकेन व्याहन्यते , अतश्च रवेस्तेजो लोकालोक व्याहतं चाधृष्टं च , नृपतेस्तु धृष्टं । लोकस्य पश्यत एव भूभृत अाक्रामतीति महान्विशेषः । शालिनी वृत्तम् ॥ ८४ ॥ 
विच्छित्तिनवचन्दनेन वपुषां भिन्नोऽधरोऽलक्तकै 
रच्छाच्छे पतिताञ्जने च नयने श्रोण्यो लसन्मेखलाः । प्राप्तो मौक्तिकहारमुन्नतकुचाभोगस्तदीयद्विषा 
मित्थं नित्यविभूषणा युवतयः संपद्वदापद्यपि ॥ ८५॥ 
तस्येमे तदीयाः शैशुपालीया ये द्विषस्तेषां युवतयः कान्ताः संपदीव वि पत्तावपि इत्थमनेन प्रकारेण नित्यविभूषणाः । तथाहि-संपदि तावत् वपुषां नवचन्दनेन विच्छित्तिर्विरचना अलक्तकेन यावकरसेनाधरो भिन्नो विशेषितः, नेत्रे च पतिताञ्जने अच्छाच्छे धवलप्रकारे , श्रोण्यो लसन्मेखलाः श्लिप्यद्रशनाः, उन्नतो यः कुचाभोगः स्तनविस्तारः स मौक्तिकहारं मुक्ताकलापं प्राप्तः, इत्थं संपदि नित्यविभूषणाः । आपद्यपि वपुषां नवेन चन्दनेन विच्छेदो वियोगः, अलक्तकैरोष्ठो भिन्नो वियुक्तः, नेत्रे च पतिताञ्जने भ्रष्टाञ्जने अत एवाच्छाच्छे, श्रोण्योऽलसन्मेखला अश्लिष्टकाञ्चीका नीरशना इत्यकारप्रश्लेषः । कुचाभोगश्च 
१ 'त्पद्यते' क. ग. पाठः । २ 'केण' क. ग. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१६५ मौक्तिकानां हारं मोषं वियोगं प्राप्तः, इत्यापद्यपि नित्यविभूषणाः संपदि वि विधभूषणा अापद्यपि विगतभूषणाः । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् ॥ ८५ ॥ 
बीजाक्षरमाह विनिहत्य भवन्तमूर्जितश्रीयुधि सद्यः शिशुपालतां यथार्थाम् । रुदतां भवदङ्गनागणानां करुणान्तःकरणः करिष्यतेऽसौ ॥८६॥ 
इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये षोडशः सर्गः ॥ १६ ॥ 
किं बहुना त्वां संयति संग्रामे सद्यो मारयित्वा राजा शिशुपालतां यथा र्थी करिष्यते नामान्वर्थ विधास्यति त्वच्छिशूनां पालनात्. यतोऽसौ करुणा न्तःकरणः करुणया वासितमन्तःकरणं मनो यस्य स करुणान्तःकरणो दया द्रचेताः । कदा विनिहत्य, भवदङ्गनागणानां रुदतां त्वल्ललना रुदतीरनादृत्ये त्यर्थः । अर्जितश्रीरधीनलक्ष्मीको विक्रमार्जितसमृद्धिः । रणे त्वां हत्वा भव कान्तासु क्रोशन्तीषु भवत्पुत्रान् बालानेव कारुण्याद्राज्ये राजाभिषेक्ष्यतीति वा क्यार्थः । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् । विपर्ययोऽलङ्कारः, इति भद्रम् ॥ ८६ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवयं-आनन्ददेवायनि-श्रीवल्लभदेवाचार्यविरचितायां माघकाव्य सारटीकायां सन्देहविषौषध्याख्यायां षोडशः सर्गः ॥ १६ ॥ 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
सप्तदशः सर्गः 
इतीरिते वचसि वचस्विनामुना युगक्षयतुभितमरुद्गरीयसि । प्रचुतुभे सपदि तदम्बुराशिना समं महाप्रलयसमुद्यतं सदः ॥१॥ _अथ तत्सदः सा सभा प्रचुचुभे क्षोभं गतम् । कथम् अम्बुराशिना सम मब्धिना सह , समुद्रोऽपि तदा चकम्प इत्यर्थः । यद्वा सदोविशेषणमेतत् । कीदृशं सदो विस्तृतत्वाद् दुर्वगाहत्वाच्चोदधिना समं तुल्यम् । तथा महाप्रलय सर्वनाशे समुद्यतं विहितोद्योगम् । कदा चुनुभे अमुना दृतेन वाग्मिना इती त्थं वचनेऽभिहिते सति सपदि तत्समनन्तरम् । कीदृशे वचसि युगक्षयतु भितमरुद्रीयसि कल्पान्तोद्वृत्तवातप्रचण्डे , यथा युगक्षयनुभिते वाते वाति म हाप्रलयसमुद्यतः समुद्रः तुभ्यत्येवं दूतोक्ने वचसि जगत्संजिहीर्घर्भगवद्वलनिवे शोऽक्षुभ्यदिति वाक्यार्थः । प्रचुचुभे इति भौवादिकस्य शुभस्तङ् । सर्गेऽस्मिन् रुचिरा वृत्तम् । जभी सजौ गिति रुचिरा चतुर्ग्रहैः ॥ १ ॥ 
तमेव क्षोभमाह सरागया सुतघनघर्मतोयया कराहतिध्वनितपृथूरुपृष्ठ'या ।। मुहुर्मुहुर्दशनविलचितौष्ठया रुषा नृपाः प्रियतमयेव भेजिरे ॥२॥ 
अथ राजानो रुषा भेजिरे क्रुधाक्रान्ताः सरागया लोहितया कारणे कार्यों पचारात् । तथा स्त्रुतं घनं प्रभूतं धर्मतोयं स्वेदाम्बु यया , रोपेण हि लौहित्यं स्वेदश्च जायते । तथा कराहत्या पाणिहननेन ध्वनितं पृथूरुपृष्ठं यस्यां यया वा, मुहुर्मुहुश्च दन्तैर्विलचित आक्रान्त अोष्ठोऽधरो यस्यां यया वा, अत एव प्रियतमयेव कान्तासमया । यथा प्रिया कंचित्सेवते तथा तया ते क्रुधेत्यर्थः । कीदृश्या सरागयानुरक्तया, अत एव नुतघनघर्मतोयया । प्रेयःसंयोगाद्धि स्वेदादयो जायन्ते । तथा कराहत्या ध्वनितं पृथूरुपीटं यस्याः ॥ २ ॥ 
१ ‘पीठ या' ग. पाठः । 
१६७ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सामान्येन नृपा इत्यभिधायाधुना विशेषेणाह अलक्ष्यत क्षणदलिताङ्गदे गदे करोदरप्रहतनिजांसधामनि । समुच्छलच्छकलितपाटलोपलस्फुलिङ्गवान् स्फुटमिव कोपपावकः३ __गदे गदाख्ये भगवदनुजे क्रोधाग्निः स्फुट इवालक्ष्यत मूर्त इव दृष्टः, यदि वा स्फुटं प्रत्यक्षमवैक्षि । कीदृशे क्रोधात् पाणितलताडितात्मीयस्क (न्द ? न्ध) देशेऽत एव क्षणेनैव दलिताङ्गदे पिष्टकेयूरेऽतश्च समुच्छलन्त उत्प्लवमानाः श कलिताः स्फुटिता ये पाटलोपलाः पद्मरागास्त एव स्फुलिङ्गास्ते विद्यन्ते यत्र स तथोक्तः । न तथाचात्र मत्वर्थीयं केचिदीषुः, यदाहुः-कर्मधारयान्मत्वर्थीये चिकीर्षिते प्रक्रियालाघवाद् बहुव्रीहिरेव नाय्य इति । केचित्तु लाघवमनाद्रिय माणा इच्छन्त्येव पचाद्यजन्तादिवत्षष्ठीसमासम् , यथा मनोरमेयं कन्येति । स्फुलिङ्गशब्दः पुंलिङ्गोऽपि , यथा क्षरदनलस्फुलिङ्गकणसंचयकण्ठकितमिति ॥३॥ अवज्ञया यदहसदुच्चकैर्बलः समुल्लसद्दशनमयूखमण्डलः । रुषारुणीकृतमपि तेन तत्क्षणान्निजं वपुः पुनरनयन्निजां रुचम् ॥४॥ 
बलो हली यदवहेलया वेगेनाहसत् तेन हसेनासौ कोपरक्कमपि स्वं गात्रं भूयस्तस्मिन् क्षणे स्वां कान्ति प्रापयत् शुक्लमेव व्यधात् , यतोऽसौ हासवशात् स्फुरदन्तकिरणवलयः, क्रोधेनापि हि हासो भवति यथा “तहश्र कुबिएण ह सि' इत्यादि ॥ ४ ॥ यदुत्पतत्पृथुतरहारमण्डलं व्यवर्तत द्रुतमभिदूतमुल्मुकः । बृहच्छिलातटकठिनांसघट्टितं ततोऽभवद्भमितमिवाखिलं जगत्॥॥ 
उल्मुको भगवत्सुतो यदभिदूतं दूतसंमुखं व्यवर्तत परिवृत्तः, ततो हेतो महापाषाणस्थलकर्कशेन स्कन्धेन घट्टितमाहतं सत् समग्रमेव जगद् भ्रमितमि वासीत् चलितमिवाभूत् , ज्ञायते जगत्परिवृत्तमिवेत्यर्थः । कथं व्यवर्तत उत्प तद् उद्गच्छत् समुच्छलत् पृथुतरं द्राघीयो हानमण्डलं मुक्ताकलापो यत्र तत् उत्पतत्पृथुतरहारमण्डलम् ॥ ५ ॥ प्रकुप्यतः श्वसनसमीरणाहतिस्फुटोष्मभिस्तनुवसनान्तमारुतैः । युधाजितः कृतपरितूर्णवीजनं पुनस्तरां वदनसरोजमस्विदत् ॥६॥ 
१९८ 
शिशुपालवधम् । 
[स० १७ __क्रुद्धस्थ युधाजितो राजन्यविशेषस्य मुखपमं तनुवसनान्तमारुतैः कृतप रितूर्णवीजनमपि पुनस्तरामत्यर्थमस्विदत् घर्मितं, यदि तालवृन्तानिलैस्तद्वि हितक्षिप्रवीजनं कथं तर्हि भृशं स्विन्नमित्याह-उच्छासपवमानस्पर्शन स्फुटोप्मभिः 
प्रकटोप्मभि शोष्णः । वीजनं समाश्वासः । ईजतेर्विपूर्वस्य रूपम् ॥ ६ ॥ प्रजापतिक्रतुनिधनार्थमुत्थितं व्यतर्कयज्ज्वरमिव रौद्रमुद्रुतः । समुद्यतं सपदि वधाय विद्विषामधिक्रुधं निषधमनौषधं जनः ॥ ७ ॥ 
निषधाख्यं नृपं जनः समुद्रुतो भीतः प्रजापतिक्रतुनिधनार्थ युधिष्टिरा ध्वरविनाशार्थ ज्वरमिवोत्थितं व्यतर्कयदृहामास , नृपतिमखदाहाय नूनमिदं ज्वरान्तरमजनीत्यवेदी (दि) त्यर्थः । पूर्व किल रौद्रेण ज्वरेण वीरभद्राख्येन प्रजापतेर्दक्षस्य सवोऽघानि । कीदृशं निषधं रौद्रं घोरं, द्विपतां चाघाताय त त्क्षणं समुद्यतं कृतयत्नम् , अधिगता क्रुधन तमधिक्रुधं प्राप्तरोपम् , अनौषध मविद्यमानप्रशमनोपायम् । सोऽपि ज्वरो रौद्रो माहेश्वरो भगवद्धिष्टानां वधो द्यतः सक्रोधो निरौषधश्च । प्रजापती राजा दक्षश्च । रौद्रः प्रतिभयो रुद्रसं बन्धी च ॥ ७ ॥ परस्परं परिकुपितस्य पिंषतः क्षतोमिकाकनकपरागपङ्कितम् । करद्वयं सपदि सुधन्वनः स्वजैरनारततिभिरधाव्यताम्बुभिः ॥८॥ ___ क्रुद्धस्य सुधन्वनोऽन्योन्यं करद्वयं हस्तयुग्मं पिंपतो मृद्गतः स्वजैरात्मो स्थैर्निरन्तरच्युतिभिरम्बुभिः स्वेदजलैस्तद्धाव्यत क्षालितम् । कीदृशं पेषवशात् क्षतानां तुमानामूर्मिकाणां वालिकानां कनकपरागेण रुक्मरजसा पङ्कितं कर्द मितं लिप्तम् । धूलिजलयोः संबन्धात् किल पङ्कमुत्पद्यते अत एवाधाव्यत । पङ्कितं हि करादि क्षाल्यते ॥ ८ ॥ निरायतामनलशिखोज्ज्वलज्वलन्नखप्रभाकृतपरिवेशसंपदम् ।। 
अविभ्रमद् भ्रमदमलोल्मुकाकृति प्रदेशिनी जगदिव दग्धुमाहुकः ।।। ____अाहुकः प्रदेशिनी तर्जनीमविभ्रमदुदवलयत् । एवंविधा ह्येते क्रोधाभिन याः । कीदृशीं निरायतामृM द्राधीयसी वा, तथा सप्तार्चिालावद् उज्ज्वला मिलाहिनीभिरत एव ज्वलन्तीभिर्देदीप्यमानाभिनखप्रभाभिः कृता परिवेशसंपद 
१ व व्यधा' ग, पाठः । 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१६६ भिवेष्टनं यस्याः, अत एव भ्रमतोऽमलस्योल्मकस्येव प्राकृतिः संस्थानं य स्याः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-जगत् दग्धुमिवाबिभ्रमत् । परिवेशः परिवारणमभि व्याप्तिः ॥ ६ ॥ दुरीक्षतामभजत मन्मथस्तथा यथा पुरा परिचितदाहधाय॑या । ध्रुवं पुनः सशरममुं तृतीयया हरोऽपि न व्यषहत वीक्षितुं दृशा ॥१०॥ ___मन्मथः कन्दर्पावतारः प्रद्युम्नस्तथा तेन प्रकारेण दुर्निरीक्षतां दुर्दर्शनत्वं वैषम्यमभजत शिश्राय, यथामुं प्रद्युम्नं ससायकं ध्रुवं निश्चितं भगवान् कामा रिरपि पुनस्तार्तीयीकया दृष्ट्या द्रष्टुं न व्यषहत नाशकत् कदाचित् । लाला टेन नेत्रेण कदाचिदप्यसौ तं द्रष्टुं न व्यषहतेत्याह-पुरा पूर्व परिचितमभ्य स्तं दाहे धाप्यं प्रागल्भ्यं यस्याः । पुरा हि भगवता भवेन क्षणेन कामो भस्मीकृतः ॥ १० ॥ विचिन्तयन्नुपनतमाहवं रसादुरः स्फुरत्तनुरुहमग्रपाणिना । परामृशत् कठिनकठोरकामिनीकुचस्थलप्रमुषितचन्दनं पृथुः ॥११॥ 
पृथुः काणियुद्धमागतमाकलयन् उरो भुजमध्यं कराग्रेण परामृ (ष?श) त् परामृष्टवान् । कीदृशं रसात् तोषात् परिस्फुरत्तनुरुहमुल्लसद्रोम रोमाञ्चितम्, तथा कठिनाः कर्कशाः कठोराः परिपूर्णा ये ललनास्तनतटास्तैः प्रमुषितमुत्पुं सितं मलयजं यस्य । स हि शृङ्गारी ॥ ११ ॥ विलचितस्थितिमभिवीक्ष्य रूक्षया रिपोर्गिरा गुरुमपि गान्दिनीसुतं जनैस्तदा युगपरिवर्तवायुभिर्विवर्तिता गिरिपतयः प्रतीयिरे ॥१२॥ ___गान्दिनीसुतमक्रूरं परुषया असुहृद्वाचा उत्क्रान्तमर्यादं क्रुद्धं दृष्ट्वा लोकैस्त दा कल्पान्तवातैः कुलशैला विवर्तिता उन्मूलिताः प्रतीयिरे प्रतिपेदिरे ज्ञाताः। यत्रायं गुरुर्गम्भीरोऽपि स्थितिमुज्झति तत्र स्थावराणां का गणनेति भावः ॥१२॥ विवर्तयन् मदकलुषीकृते दृशौ कराहतक्षिति कृतभैरवारवः । क्रुधा दधत्तनुमतिलोहिनीमभूत्प्रसेनजिद्गज इव गैरिकारुणः ॥१३॥ 
प्रसेनजिन्नाम राजा सिन्दूरलोहितकरितुल्योऽभवत्, यतो रोषादतिरक्तं वपुर्वहन् , तथा मदाविले नेत्रे भ्रमयन् , कृतश्च भैरवो ध्वनिर्येन । कथं करेण 
२०० 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० पाणिना अाहता ताडिता क्षितिर्यत्र । गजोऽपि क्रुद्धो मदाविले दृशौ वलयति करेण च भुवं हत्वा भैरवं गर्जति । मदो वीर्यविकारो दानं च ॥ १३ ॥ सकुङ्कुमैरविरलमम्बुबिन्दुभिर्गवेषणः परिणतदाडिमारुणैः । समत्सरस्फुटितवपुर्विनिःसृतैर्वभौ चिरं निचित इवामृजां लवैः।१४॥ 
गवेषणाख्यो नृपोऽम्वुबिन्दुभिः स्वेदजललवैर्बभौ रेजे । कीदृशैः सकुङ्कुमैः काश्मीरकयुतैः, अत एव पक्वदाडिमफललोहितः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-असृजां ल वैरविरलं संहतं चिरं निचित इव व्याप्तो यथा । रुधिरकणानां कोऽस्यागम इत्याह-समत्सरं रोषयुतमत एव स्फुटितं भग्नं यद्वपुस्ततो निःसृतैर्निर्यातैः ॥ १४ ॥ ससभ्रमश्चरणतलाभिताडनस्फुटन्महीविवरवितीर्णवर्त्मभिः । रवेः करैरनुचिततापितोरगं प्रकाशतां शनिरनयद्रसातलम् ॥ १५ ॥ 
___ शनिः सात्यकिस्तत्पिता वा ससंभ्रमः सवेगो रवेः करैः पातालं प्रकाश तामनयत् प्रकटीचकार । तस्य क्रुद्धस्य रसातले सूर्यभासां क ागम इत्या. ह-चरणतलाभिघातेन स्फुटन्त्या मह्या विवरैश्छिद्रैर्वितीर्ण वर्त्म येषां तैर्दत्त मार्गः, अत एवानुचितमनभ्यस्तं तापिता उरगाः पृदाकवो यत्र रसातले ॥१५॥ प्रतिक्षणं विधुवति सारणे शिरः शिखिद्युतः कनककिरीटरश्मयः । अशङ्कितं युधमधुना विशन्त्वमी क्षमापतीनिति निरराजयन्निव।१६। ___सारणाख्ये नृपे शिरो विधुवति मूर्धानं धुन्वति सति वह्निनिभा रुक्म मुकुटकिरणाः भूभृतो निरराजयन्निव नीराजितवन्त इव । किमर्थम् , अमी नृपा इदानीं निर्भयमेव युधं निधनं प्रविशन्तु , इत्यतो हेतोः । समरे हि प्रस्तुते राज्ञां नीराजनं शान्तिकर्म रक्षार्थ क्रियते । दहनसदृशमुकुटकिरणकपिशीकृत राजकत्वाद् उत्प्रेक्षैषात्र ॥ १६ ॥ दधौ चलत्पथुरसनं विवक्षया विदारितं विततबृहद्भुजालतः। विडूरथः प्रतिभयमास्यकन्दरं ललत्फणाधरमिव कोटरं तरुः ॥१७॥ _ विडूरथसंज्ञो भूभृत् प्रतिभयं भयानकमास्यकन्दरं वदनविवरं दधौ बभा र, यतो विवक्षयाभिधित्सया विदारितं विवृतं चलत्पृथुरसनं कम्पमानदीर्घ 
२०१ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । जिह्व, वितताः प्रसारिता बृहत्यो भुजा एव लता येन स तथोक्तः । कः कि मिव दधातीत्याह-भुजाकारविततबृहल्लतो वृक्षो ललत्फणाधरं स्फुरद्भुजगं को टरं विवरं नीडं धत्ते, तदपि प्रतिभयम् । राज्ञस्तरुरुपमानमास्यस्य कोटरं, जिह्वायाः फणी, भुजानां लताः ॥ १७ ॥ 
समाकुले सदसि तथापि विक्रियां मनोऽगमन्न मुरभिदः परोदितैः । घनाम्बुभिर्बहलितनिम्नगाजलैजलं नहि व्रजति विकारमम्बुधेः ॥ १८ ॥ _____ तथा पूर्ववत् सदसि संसदि समाकुलेऽपि चुभितेऽपि सति भगवतश्चेतो विकारं नाप विकृतिं न ययौ न चुक्षुभे । युक्तं चैतत् , यस्मात् उल्लासितस रित्तोयैरपि मेघजलै वाब्धिः तुभ्यति ॥ १८ ॥ परानमी यदपवदन्त अात्मनः स्तुवन्ति च स्थितिरसतामसाविति । मुमोच न प्रकृतिमविस्मितः स्मितं मुखं दधच्छशधरमुग्धमुद्धवः।१६। ___ उद्धवो गुरुरित्यतो हेतोः प्रकृतिं न मुमोच स्वभावं न जहौ न चुकोपे त्यर्थः । कुत इत्याह-अमी दुर्जना यत्परानन्यान् अपवदन्ते निन्दन्ति, यच्चा त्मनः स्वान् स्तुवन्ति , असावसतां खलानां स्थितिः स्वभावः । अतश्च प्रकृति रेषा चैद्यस्य यत्कटुकभाषणं नासौ कोपस्थानमित्यवगच्छन् न चुचुभे । कीद शोऽसौ अविद्यमानं विस्मितं विस्मयो यस्यासावविस्मितः । सर्वक्षोभेऽपि स्वय मक्षोभात् प्रायशोऽन्ये विस्मयन्ते, एते च क्षुभिता नतु वयमपीति । तथा मुखं धत्, कीदृशं स्मितं विकसितं प्रहृष्टमत एव शशधरमुग्धं शशाङ्कमनोज्ञम् । “अपाद्वदः” इति तङि कृतेऽपवदन्त इति रूपम् । अपवादो गरे । यदुक्तम् "अपवादमुपक्रोशं निर्वादमवर्णवादमतिवादम् । ब्रुवते निन्दाभिख्यान्" इति ॥ १६ ॥ निराकृते यदुभिरिति प्रकोपिभिः स्पशे शनैर्गतवति तत्र विद्विषाम् । मुरद्विषः स्वनितभयानकानकं बलं क्षणादथ समनह्यदाजये ॥२०॥ ____ अथ शौरेः सैन्यं क्षणादेवाजये युद्धाय समनहत् समवर्मयत् । कदेती त्थं प्रकोपितैः क्रुद्धैर्यादवैर्निराकृते निर्भसिते तस्मिन् चैद्यस्य स्पशे दूते स्वैरं गते सति । कीदग्बलं स्वनितभयानकानकं वादितभीषणसंज्ञापटहम् । आजिः 
२०२ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० संयत् ॥ २० ॥ मुहुःप्रतिस्खलितपरायुधा युधि स्थवीयसीरचलनितम्बनिर्वरा । अदंसयन्नरहितशौर्यदंसनास्तनूरयं नय इति वृष्णिभूभृतः ॥ २१ ॥ . ___ वृष्णयश्च ते भूभृतो वृष्णिभूभृतः तनूVीरदंसयन् समनीनहन् । किं भयेन नेत्याह-अयं नय इति शास्त्रोक्ता नीतिरेषा यत् संनहनीयमिति नयेन समवर्मयन् नतु शरीररक्षायै । यतस्ता अरहितशौर्यदंसना अरहितमत्यक्तं शौ यमेव दंसनं वर्म याभिर्यैर्वा पौरुषकवचिता इत्यर्थः । तथा युधि संयति मुहु रसकृत् प्रतिस्खलितानि प्रतिहतानि परायुधानि रिपुप्रहरणानि यासाम् । स्थ वीयसीरतिस्थूलाः, अचलनितम्वैः पर्वतप्रस्थैर्निर्वरास्तुल्या, अद्रिद्रगढीयसीरित्य र्थः । “स्थूलदूरेत्यादिना ईयसुनि लकारलोपे गुणे च स्थवीयसीरिति रूपम् । अदंसयन्नित्यात्मनेपदाभावश्चिन्त्यः ॥ २१ ॥ दुरुद्वहाः क्षणमपरैस्तदन्तरे रणश्रवादुपचयमाशु बिभ्रति । महीभृतां महिमभृतां न संममुर्मुदोऽन्तरा वपुषि बहिश्च कअचुकाः२२ __राज्ञां तस्मिन्नन्तरे युद्धावसरे वपुषि देहेऽन्तरा चित्ते मुद उद्धवा न सममुर्न ववृतिरे, बहिश्च बाह्ये देहस्योपरि कञ्चुकाः कवचाः । तोषस्यागमने हेतुमाह-महिमभृतां माहात्म्ययुक्तानां तेजस्विनाम् अत एव । कीदृशे वपुषीति कञ्चुकावर्तने हेतुमाह-रणश्रवात् जन्याकर्णनादुपचयं वृद्धि विभ्रति दद्धति, म नोरथप्रार्थितसंग्रामश्रवणादुच्छसिते इत्यर्थः । कीदक्षा मुदः कञ्चुका वा अ परैरन्यैः क्षणमपि दुरुद्वहा दुर्धराः । नहि तां मुदं तं च कवचमधीरो दुर्वल श्च वोढुं शक्नोति । श्रुतिः श्रवः । “ऋदोरप्" ॥ २२ ॥ सकल्पनं द्विरदगणं वरूथिनस्तुरङ्गिणो जयनयुजश्च वाजिनः । त्वरावतः स्वयमपि कुर्वतो नृपाः पुनःपुनस्तदधिकृतानतत्वरन् । २३ । 
तत्रेभरथाश्वेऽधिकृतान्' स्वच्छयैवेदमिदं कुर्वतोऽपि विदधानानपि राजा नोऽसकृदतत्वरन् अचूचुदन् त्वरयामासुः । किं कुर्वतः द्विरदगणं हास्तिकं स कल्पनं शारिध्वजादियुक्तं तथा वरूथिनो रथान् तुरङ्गिणोऽश्वयुक्तान् , यदिवा तु रङ्गिणो रथान् वरूथिनो गुप्तिमतो रक्षायुतान् वाजिनश्चाश्वान् जयनयुजः स 
१ तास्तदधिकृतांस्तान्' क. ग. पाटः । 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२०३ मरोपकरणयुतान् , जयनं शस्त्रं यस्य पक्खरेति प्रसिद्धिः । अत एव स्वाधि कारव्यापृतत्वात् त्वरावतः सत्वरान् तत्रापि नृपा अतत्वरन् । त्वरयतेर्लङ्, च्लेश्चङ् । “अत् स्मृदत्वरप्रथम्रदस्तृस्पशाम्" ॥ २३ ॥ युधे परैः सह दृढबद्धकक्ष्यया कलकणन्मधुपगणोपगीतया । अदीयत द्विपघटया सवारिभिः करोदरैः स्वयमथ दानमक्षयम्॥२४॥ 
द्विपघटया गजतया सवारिभिः सजलैः करोदरैः पुष्करविवरैरात्मना प्र भूतं दानं मदोऽदीयत व्यतारि । समरदर्शनाद्धि सत्कुञ्जरा माद्यन्ति । कीदृश्या परैः सह युधे युद्धाय दृढा वद्धा कक्ष्या मध्यवन्धनं यस्याः, तथा कलं क्व णता मधुपकुलेनोपगीतया गीयमानया । योऽपि वीरो रणाय बद्धकक्ष्यः स व न्दिमागधमधुपैर्गीयमानयशाः सवारिभिः करैरक्षयं दानं ददाति ॥ २४ ॥ सुमेखलाःसिततरदन्तचारवः समुल्लसत्तनुपरिधानसंपदः । रणैषिणां पुलकभृतोऽधिकन्धरं ललम्बिरे सदसिलताः प्रिया इव।२५॥ 
। रणैषिणां युयुत्सूनामधिकन्दरं कण्ठे सत्यः प्रशस्ता असिलताः खङ्गयष्ट यो ललम्बिरे लम्बिताः प्रिया इव , प्रिया अपि तेषां निर्यतां गले लेगुरित्य र्थः । अधुना श्लेषः-असिलतास्तावत् शोभना मेखलाः कोशबन्धा यासां ताः सुमेखलाः । सिततरेण दन्तेन मुष्टिदेशस्थेन चारवश्चार्व्यः । समुल्लसन्ती सु श्लिष्टा स्फुरन्ती वा तनोः सूक्ष्मस्य परिधानस्य परिवारस्य कोशस्य संपदुत्क र्षों यासाम् । पुलकं गुणविशेषं बिभ्रतीति पुलकभृतः । प्रियास्तु सुमेखलाः सद्रशनाः अतिधवलदशनमनोहराः स्फुरत्तनुदुगूलसंपदः पुलकभृतो रोमाञ्चधा रिण्यः ॥ २५ ॥ 
मनोरमैः प्रकृतिमनोरमाकृतिर्भयप्रदैः समितिषु भीमदर्शनः । सदैवतैः सततमथानपायिभिर्निजागवन्मुरजिदसेव्यतायुधैः ॥२३॥ ____ अथ भगवान्मुरारिरायुधैः खड्गचक्रगदाधनुर्भिरसेव्यताभाजि । कथं नि जागवत् स्वशरीरैरिव । तेषां साम्यम्-श्रायुधैर्मनोरमैः भगवानपि स्वभावर म्यसंस्थानः । तैर्भयप्रदैः सोऽपि युधि भयानकालोकनः । तैः सदैवतैः सदा चानपायिभिरवियुक्तः सोऽपि सदैवतः सनातनश्च । अङ्गं शरीरं, तञ्च निरूप्य माणं भगवानेव ॥ २६ ॥ 
२०४ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० अवारितं गतमुभयेषु भूरिशः क्षमाभृतामथ कटकान्तरेष्वपि । मुहुर्युधि क्षतसुरशत्रुशोणितप्लुतप्रधिं रथमधिरोहति स्म सः॥२७॥ 
स देवः स्यन्दनमारोहति स्मारुरोह । कीदृशमुभयेषु द्वयेषु भूभृतां रा जपर्वताख्यानां कटकान्तरेषु स्कन्धा वारमध्यसानुमध्याख्यषु अनिवारितमप्रति षिद्धं सन्तं भूरिशो बहुशो गतं प्रविष्टं, तथा मुहुरसकृत् युधि संयति क्षता ये सुरशत्रवो दानवास्तेषां शोणितेन क्षतजेन प्लुता व्याप्ता प्रधिर्नेमिर्यस्य त त्तथोक्तम् । एतेन सांपरायिकं रथमारूढ इत्युक्तं भवति ॥ २७ ॥ उपेत्य च स्वनगुरुपक्षमारुतं दिवस्त्विषा कपिशितदूरदिङ्मुखः । अकम्पितस्थिरतरयष्टि तत्क्षणं पतत्पतिः पदमधिकेतनं दधौ ॥२८॥ 
पतत्पतिः पक्षिनाथो गरुडस्तस्मिन् क्षणेऽधिकेतनं चिह्न पदं दधौ स्थानं वबन्ध । कथम् अकम्पिता स्थेयसी स्थिरतरा सुदृढा यष्टिदण्डो यत्र । किं कृत्वा दिवः स्वर्गादुपेत्यागत्य । कथं क्षणं, स्वनेन वा गुरुर्दुःसहः पक्षवातो यत्र । कीदृगसौ त्विषा कनकभासा कपिशितानि पिशङ्गितानि दूरमत्यर्थ दि ङ्मुखानि येन ॥ २८ ॥ गभीरताविजितमृदङ्गनादया स्वनश्रिया हतरिपुहंसहर्षया । प्रमोदयन्नथ मुखरान् कलापिनः प्रतिष्ठत नवधनवद्रथः स्म सः॥ २६ ॥ ___ अथ रथः प्रतिष्ठते स्म चचाल । किं कुर्वन् नवघनवत् प्रावृषिकमेघ इव स्वनश्रिया मयूरानन्दयन् । रथचीत्कारं हि श्रुत्वा अभ्रस्वनाशङ्कया मयूरा हृष्यन्ति , अत एव मुखरान् सशब्दान् । कीदृश्या तया गाम्भीर्येण विजितो मुरजध्वनिर्यया, तथा हतरिपुहंसहर्षया क्षपितारिचक्राङ्गोद्धवया । वर्षाभ्रमपि प्रमो दितकलापि, गाम्भीर्याभिभूतमृदङ्गनादं हतहसहर्ष च मानसगमनक्लेशात् ॥ २६ ॥ निरन्तरस्थगितदिगन्तरं ततस्तदुच्चलहलमवलोकयञ्जनः । विकौतुकः प्रकृतमहाप्लवेऽभवद्विशृङ्खलप्रचलितसिन्धुवारिणि ॥३०॥ 
समग्रावृताशाविवरं तत्सैन्यं प्रतिष्ठमानं पश्यंल्लोको विश्टङ्खलप्रचलिते निर्मयादक्षुभिते सिन्धुवारिणि जलधिजले निष्कुतूहलोऽभवदासीत् दृष्टदर्शनात् प्रकृतः प्रस्तुतो महान् प्लवः पूरः क्षोभो यत्र तस्मिन् , कल्पान्ते किल जनस्य 
१'न्दा' ख. ग. पाटः । 
२०५ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । समग्रव्याप्तहरिति तुभ्यत्युदधौ कौतुकं भवति, तच्चोच्चलद्वलं दृष्ट्वा दृष्टदृष्टव्य त्वात् न कुतूहलं पदं बध्नाति । प्रकृतीति पाठे प्रकृतिमहाप्लवे महाभूतसंक्षये कल्पान्ते विह्वलं प्रचलितं यत् सिन्धुवारि तत्र जनो विकौतुकोऽभवदिति व्यधिकरणे सप्तम्यौ ॥ ३० ॥ बहिरे गजपतयो महानका प्रदध्वनुर्जयतुरगा जिहें षिरे । असंभवद्भृतगिरिगह्वरैरभूत् तदारवैर्दलित इव स्वाश्रयः॥३१॥ 
महेभा जगर्जुः, बृहत्पटहा दध्वनुः, जयाश्वा ववाशिरे । अत एव तेषां गजादीनामारवैः शब्दैः स्व अाश्रयः शब्दस्यात्मीय आधार आकाशाख्यो द लित इवाभवत् भग्नतुल्य आसीत् , यतोऽसंभवद्भिः खेऽवर्तमानैस्तथा भृतगिरि गह्वरैः पूरितपर्वतगहनैरिति कर्मधारयः । बहिरे इत्यात्मनेपदं चिन्त्यम् ॥ ३१॥ अनारतं रसति जयाय दुन्दुभौ मधुद्विषः फलदलघुप्रतिस्वनैः । विनिष्पतन्मृगपतिभिर्गुहामुखैर्गताः परां मुदमहसन्निवाव्यः ।३२। 
भगवद्दुन्दुभौ जयाय सततं ध्वनति सति प्राप्तगुरुहर्षत्वात् महीध्रा द रीवक्त्रैरहसन्निव । कीदृशैरिति हासज्ञाने हेतुमाह-निर्यत्केसरिभिः, यतः प्र तिविम्बितगुरुप्रतिध्वनिभिः । यदा हि ढक्कास्ताड्यन्ते तदा तत्प्रतिध्वानेन तु भिताः सिंहा गुहाभ्यो निर्यान्ति अतश्च सिंहानां शौक्ल्यात् ज्ञायते भगवजया 
नन्दिता नगा हसन्तीति । हासो हि शुक्लः ॥ ३२ ॥ जडीकृतश्रवणपथे दिवौकसां चमूरवे विशति सुराद्रिकन्धराः । अनर्थकैरजनि विदग्धकामिनीरतान्तरकणितविलासकौशलैः ॥३३॥ 
विदग्धानां प्रौढानां कामिनीनां निधुवनमध्ये यन्मणितं तस्य ये विलासा लीलास्तत्र कौशलानि नैपुणानि तैर्निरर्थकैर्निष्फलैरजनि समपादि, कदा सुराद्रि कन्धराः चमूरवे विशति सति । कीदृशे देवानां बधिरितकर्णमार्गे । मेरुगुहा सु हि देवा रमणीभिः सह रन्तुमारब्धाः यावच्च दुन्दुभिध्वनिभिः सर्व व्यान शे तावन्मणितादेरश्रवणात् निरर्थकत्वम् ॥ ३३ ॥ अरातिभियुधि सहयुध्वनो हतान् जिघृक्षवः श्रुतरणतूर्यनिःस्वनाः । अकुर्वत प्रथमसमागमोचितं चिरोज्झितं सुरगणिकाःप्रसाधनम् ३४ 
१ 'ही' क. ख. ग. पाटः । 
२०६ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० 7 सुरगणिका अप्सरसो नवसंगमयोग्यमलंकरणमकुर्वत व्यधुः, यतोऽराति भियुधि निहतान् जिघृक्षवो ग्रहीतुकामाः । कीदृशान् हतान् सह प्रकृतत्वाद रातिभिः साकं युध्यन्ते इति सहयुध्वनः । “सहे च"इति क्वनिप् । युद्धं प्रस्तुत मिति कथं ता अमंसतेत्याह-आकर्णितसमरवादित्रध्वनयः । कीदृक् प्रसाधनं चिरोज्झितं बहुकालपरित्यक्तम्, संग्रामाभावे वीरसमागमाभावात् ॥ ३४ ॥ 
प्रचोदिताः परिगतयन्तृकर्मभिर्निषादिभिर्विदितमताङ्कुशक्रियः । गजाः सकृत्करतललोललालिकाहतासकृत्मणदितघण्टमाययुः।३५॥ 
अथ गजाः स्तम्बेरमा आययुराजग्मुः सेनामध्यं प्राविक्षन् , यतो निषादि भिराधोरणैः प्रचोदिताः प्रेरिताः । किंभूतैः परिगतं ज्ञातं यन्तृकर्म हस्तिव्या पारो यैः, तथा विदिता ज्ञाता मता अभीष्टा अनुद्वेजिनी अङ्कुशक्रिया सृणि व्यधकर्म यैः । यदि वास्माद विद्धो विभेतीत्येवं विदितं भयं यस्यां सा विदि तभया अङ्कुशक्रिया येषां तैर्विदितभयाङ्कुशक्रियैः । कीदृशा गजाः करतलेन लो लया त्वरितया लालिकया लालनेन सान्त्वनेन असकृदाहतास्फालिता , केचित्तु लालिकां कक्ष्यासंस्थानमाहननभाण्डमाहुः । करतले लोलया चटुलया लालिकया आहता इति । अत एवासकृत् पुनःपुनः प्रणदिता घण्टा यत्रागमे । सकृत् सदैकवारयोः, इत्ययमे.. (?) ॥ ३५ ॥ सविक्रमक्रमणचलैरितस्ततः प्रकीर्णकैः क्षिपत इव क्षिते रजः । व्यरंसिपुर्न खलु जनस्य दृष्टयस्तुरङ्गमादभिनव भाण्ड भारिणः ॥३६॥ __ लोकस्य दृष्टयोऽश्वान्न व्यरंसिपुर्न न्यवर्तन्त , अनवरतं दृष्टोऽसावित्यर्थः । कीदृशात् सविक्रममतितूर्ण विक्रमान्वितं वा यत् क्रमणं गमनं तेनेतस्ततश्चला नि कम्प्राणि यानि प्रकीर्णकानि चामराणि तैः भूरेणुं क्षिपत इव निरस्यमानाद्य था । तथा अभिनवभाण्डमारिणो नूतनालंकारधारिणः । भाण्डमश्वभूषणम् । व्यरंसिषुरिति लुङ् “यमिरमिनम्यातां सुक्च" ईट् च ॥ ३६ ॥ 
चलाङ्गुलीकिसलयमुच्छ्रितैः करैरनृत्यत स्फुटकृतकर्णतालया। मदोदकद्रवकटभित्तिसाङ्गिभिः कलस्वनं भ्रमरगणैरगीयत ॥ ३७॥ असिच्यत प्रशमितपांसुभिर्मही मदाम्बुभिधृतनवपूर्णकुम्भया । अवाद्यत श्रवणसुखं समुन्नमत्पयोधरध्वनिगुरु तूर्यमानकैः ॥ ३८॥ 
२०७ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । उदासिरे पवनविधूतवाससस्ततस्ततो गगनलिहश्च केतवः । यतः पुरःप्रतिरिपु शाङ्गिणः स्वयं व्यधीयत द्विपघटयेति मङ्गलम्।३।। 
भगवतः प्रतिरिषु विपक्षसंमुखं यतो गच्छतो द्विपघटया इतीत्थं मङ्गलं शुभं स्वयं पुरोऽने व्यधीयत । तथाहि-तया उच्छ्रितैः करैरनृत्यत नृत्तम् । कथं चलानि चटुलानि अङ्गुलीकिसलयानि करशाखापल्लवा यत्र । कीदृश्या तया स्फुटं कृतः कर्णतालः श्रोत्रविक्षेपो यया । तथा मधुपवृन्दैः करणभूतै स्तया मधुरध्वनि अगीयत गीतम् । कीदृशैः भदोदकेन द्रवा आर्द्रा दानाम्बु द्राविणी वा कटभित्तिर्गण्डस्थली तत्र सङ्गिभिर्लीनैः, किंच धृता नवाः पू र्णाः सुजाताः कुम्भा मस्तका यया तयैवंविधया अपास्तधूलिभिर्दानजलैरसि च्यत उक्षांबभूवे । तथा प्रानकैः पटहैः करणभूतैस्तया तूर्णमवादि वादितम् । कीदृशं श्रवणसुखं श्रोत्रसुखकारि तथा समुन्नमन्तः खे उद्गच्छन्तो ये पयोधरा मेघास्तेषां यो ध्वनिस्तद्वद् गुरु गम्भीरम् । तया नभःस्पृशोऽत एव च वात कम्पितपताका इतस्ततः केतवो ध्वजा उदासिरे उच्चिक्षिपे ऊर्वीकृताः । इत्थं शौरेजयार्थ निर्यातस्य द्विपघटया स्वयं मङ्गलमकारि । अन्यस्यापि भटस्य रि पून जेतुं गच्छतो वारविलासिनीजनतया स्वयं मङ्गलं क्रियते । तथाहि-तया कृतव्यक्ततालया चलदङ्गुलीकिसलया नृत्यते मधुरं च गीयते, तथा प्रशमित पांसुभिरम्बुभिर्मही सिच्यते, नवाश्च पूर्णकुम्भा धार्यन्ते, श्रोत्रसुखं च वाद्य ते, उच्चाश्चलांशुकाः केतव उन्नाम्यन्ते ॥ विशेषकोऽयम् ॥ ३७ ॥ ३८ ॥ ३६ ॥ न शून्यतामगमदसौ निवेशभूः प्रभूततां दधति बले चलत्यपि । पयस्यभिद्रवति भुवं युगावधौ सरित्पतिर्नहि समुपैति रिक्तताम्।४। 
असौ निवेशभूः सेनासंनिवेशस्थानं चलत्यपि सैन्ये शून्यतां नागमत् रि क्ततां नाससाद , यतः प्रभूततां बाहुल्यं दद्धति बिभ्राणे बहुलत्वाद्धि ऊनत्वं न भवति । अत्रैव दृष्टान्त:-कल्पान्तेऽब्धिजले क्षोणी व्यश्नुवाने सत्युदधिः सरि त्पतित्वात् नैव रिक्ततामेति न शून्यत्वमेति ॥ ४० ॥ यियासितामथ मधुभिद्विवस्वता जनो जरन्महिषविषाणधूसराम् । पुरः पतत्परबलरेणुमालिनीमलक्षयदिशमाभिधूमितामिव ॥४१॥ 
मधुभिदेव तेजस्वित्वात् वक्ष्यमाणधर्मयोगाच्च विवस्वान् अर्यमा तेन जि 
२०८ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० गमिषितामाशां लोकोऽभिधूमितामिवालक्षयत् धूमधूम्रामिवादर्शत् , यतः पुरोऽग्रे पतन्तं परवलरेणुं मलते विभर्ति, अत एव जरढमहिषविषाणकव॒राम् । यापि रविणा दिक् यियासिता साभिधूमितेत्युच्यते । यदुक्तम् “अङ्गारिणी दिग्रवि विप्रयुक्ता यस्यां रविस्तिष्ठति सा प्रदीप्ता । प्रधूमिता यास्यति यां दिगीशः 
शेषाः प्रशस्ताः शुभदाश्च ताः स्यु" रिति ॥ ४१ ॥ मनस्विनामुदितगुरुप्रतिश्रुतः श्रुतास्तथा न निजमृदङ्गनिःस्वनाः । यथा पुरः समरमुखोगतद्विषवलानकध्वनिरुदकर्षयन् मनः ॥ ४२ ॥ 
मानिनामुत्पन्नगम्भीरप्रतिस्वना अपि स्वमुरजध्वनयो न तथा मना यन् रभसीचक्रुः युद्धे उत्कृष्टं व्यधुः , यथा पुरस्त्यसंग्रामप्रारम्भोत्थितः शत्रु सैन्यपटहनिनद उदकर्षयदुत्कृष्टं व्यधात् रणरसिकं चकार। परबलतूयेश्रवण सुतरां युयुत्सा वीराणामुदपादीत्यर्थः ॥ ४२ ॥ यथा यथा पटहरवः समीपतामुपाययौ स हरिवराग्रतःसरः । तथा तथा हृषितवपुर्मुदाकुला द्विषांचमरजनि जनीव चेतसा ।। 
यथा या 
तसा अजनि ब यथा यथा वरस्य 
यथा भगवद्वरपुरःसरः स तूर्यध्वनिर्निकटत्वं प्राप तथा तथा । ताकिनी हृषितवपुः कण्ठकितदेहा सती मुदाकुला हर्षव्यग्रा चेतसा आज भूव , निर्भयहृदयासीदित्यर्थः । जनीव वधूरिव । सा हि यथा यथा भर्तुरग्रेसरः पटहरवः सामीप्यमेति तथा तथा सरोमाञ्चा मुदाकुला च अग्रेऽग्रतः, आद्यादित्वात्तसिः । अग्रतः सरतीत्यग्रेसरः । “पुरोऽग्रता तैः" । हृषितमिति हृषि तुष्टावित्यस्य रूपम् । जनी महाराज्ञी ॥ ४२ प्रसारिणी सपदि नभस्तले ततः समीरणभ्रमितपरागरूषिता । व्यभाव्यत प्रलयजकालिकाकृतिर्विदरतःप्रतिबलकेतनावला 
"पुरोऽग्रतोऽग्रेषु स 
१३ ॥ 
तनावली ॥४४॥ 
प्रातबलकेतनावली शत्रुसैन्यचिह्नपक्तिय॑भाव्यत श्रा 
विदूरतो दूरादेव प्रतिबलकेतनावली शत्रुसैन्यचिह्नपति 
चविषय प्राप्ता । कीदृशी सपदि पटहरवानन्तरमेव नभस्तल सारणी प्रसृता । तथा वातक्षुब्धरजोधूसरितेत्यनिमित्तकथनम्, अत 
काक्रातः कल्पान्तोदितमेघमालासंस्थाना । सापि नभःप्रसारिणा मितपरागरूषिता च ॥ ४४ ॥ 
नमस्तले खपृष्ठे धनम्, अतश्च प्रल 'प्रसारिणी वातभ्र