२०६ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । क्षणेन च प्रतिमुखतिग्मदीधितिप्रतिप्रभास्फुरदसिदुःखदर्शना । भयंकरा भृशमपि दर्शनीयतां ययावसावसुरचमूश्चमूभृताम् ॥४५॥ __ असावसुरचमूर्दैत्यान्वयचैद्यपताकिनी चमूभृतां माधवभूभृतां क्षणेन दर्श नीयतां ययौ ऐत् , चिह्नालोकनात् क्षणेन दृष्टेत्यर्थः । कीदृशी भृशं नितान्तं भ यकरापि घोरापि । अपिर्विरोधे । या किल भयकारिणी सा कथं दर्शनीया रम्या स्यात् । तथा प्रतिमुखः प्रतिबलसंमुखो यस्तिग्मदीधितिश्चण्डांशुस्तस्य या प्रतिप्रभा प्रतिबिम्बिता कान्तिस्तया स्फुरन्त उल्लसन्तो येऽसयः कौक्षेयकाः तदुःखदर्शना दुर्दर्शा दुरीक्षा । एतेनानिमित्तं सूचितम् । नहि रविः संमुखो जयाय । यापि दुःखदर्शना सा कथं दृश्यत्वं यातीत्यत्रापि विरोधः ॥ ४५ ॥ पयोमुचामभिपततां दिवि द्रुतं विपर्ययः परित इवातपस्य सः । समक्रियः समविषमेष्वथ क्षणात् क्षमातलं बलजलराशिरानशे ।४६। 
अथ स माधवीयः सैन्याब्धिः क्षणेनैव परितः क्षोणीपृष्ठमानशे व्याप । कादशः समविषमेषु समक्रियः सुगदुर्गेषु तुल्यविक्रमः । क इव व्याप अब्दानां ख यातां यथातपस्य विपर्ययश्छाया द्रुतमाशु समन्तात् भुवमश्नुते ॥ ४६ ॥ ममा पुरः क्षणमिव पश्यतो महत्तनूदरश्रितभुवनस्य तस्य तत् । विशालतां दधति नितान्तमायते बलं द्विषां मधुमथनस्य चतुषि।४७। , तस्य भगवतस्तत् सैन्यं रिपुसैन्यं क्षणमिवाग्रे पश्यतः चक्षुषि महदपि ववृते, ईक्षणमात्रेणैव समग्रं बलमियदेतत् इति दृष्ट्यासौ पर्यच्छत्सीदि । किविशिष्टस्य तस्य तनावुदरे स्थितानि भुवनानि यस्य । किंभूतेऽक्षिण 
पशालतां दधति प्रथले भ्रशं चायते दीर्थे । एतदुक्तं भवति-स्वल्पे कुक्षौ यस्य 
त ममुस्तस्य पृथुदीर्घऽक्षिण यद्धलं वृत्तं तन्न चित्रमित्यर्थः ॥ ४७ ॥ स्वदः पुलकविकासिमर्तयो रसाधिके मनसि निविष्टसाहसाः। युधः सपदि रतेरिवाभवन् ससंभ्रमा क्षितिपचमूवधूगणाः।४८। क्षितिपचम्ब एव वध्वस्तासां गणा विसराः युधः समितो मुखे प्रारम्भ एकपदे एवंविधा अभवन्नासन् । किंविधाः भृशखिदस्तीवधर्मिताः, पुल सिमूर्तयो रोमोङ्गमोच्छसितवपुषः, रसाधिके रोषबहले चेतसि निविष्टं पद साहसं दुःसाधं कर्म येषाम् । ससंभ्रमाः सत्वराः । एवंविधा नृपच 
% 
कविकासिमूर्तयो रोमोगमा 
२१० 
शिशुपालवधम् । 
[ १७ स० मूगणा युधो मुखेऽभूवन् रतेरिव मुखे वधूगणाः । सुरतारम्भे हि वध्वो भृश स्विदः पुलकविकासिमूर्तयो रसाधिके मनसि निविष्टसाहसाश्च भवन्ति । र सोऽत्र शृङ्गारः, साहसं चैयात्यम् ॥ ४८ ॥ ध्वजांशुकैध्रुवमनुकूलमारुतप्रसारितैः प्रसभकृतोपहृतयः । यदूनभि द्रुततर मुद्यतायुधाः क्रुधारयः परमरयं प्रपेदिरे ॥ ४६ ।। 
___ अथ रिपवः क्रोधाद् वृष्णीन् प्रति परमं महान्तं रयं वगं क्षोभ प्रपादर प्राप्ताः, द्रुततरं त्वरितमुद्यतायुधा उद्गुणहेतयः । उत्प्रेक्ष्यते-ध्रुवं निश्चित स्तवातवितानितैश्चिह्नपट्टेः प्रसभविहिताबानाः । यदूनां हि पृष्ठतो वायुवक यश्चाहूयते स त्वरया यत्किचिदपि गृहीत्वा वेगेनायाति ॥ ४६ ॥ हरेरपि प्रति परकीयवाहिनीरधिस्यदं प्रववृतिरे चमूचराः । विलम्बितुं न खलु सहाः सहखिनो विधित्सतः कलहमवेक्ष्य विद्विषः 
॥ ५० ॥ 
पण 
स्विनस्ते विद्विषो वा विलम्बितुं प्रतीक्षितुं 
yoll 
भगवतोऽपि सैनिकाः परकीयवाहिनीविपक्षसेनाः प्रति अधिस्यद । प्रववृतिरे डुढौकिरे । अपिः पूर्वापेक्षया समुच्चये । न केवलं यदूनभ्यरय त्ताः यावत्तेऽपि तान्प्रतीत्यर्थः । यस्मात् ये सहस्विनस्तेजस्विनस्ते विा भिमातीन् कलहं वैरं विधित्सतः चिकीर्षतोऽवेक्ष्य बुद्ध्वा विलम्बितु प्रार न सहा न समर्थाः । वैरायमाणानरीन् अवगत्य सपद्येव युध्यन्ते इत्यय निवाततां दधदपि वर्म बिभ्रतः स्फुरन्मणिप्रसृतमरीचिसूचिान निरन्तरं नरपतयो रणाजिरे रराजिरे शरनिकराचिता इव ॥ 
संग्रामाङ्गने मूर्धाभिषिक्ता रेजुः । कीदृक्षाः वर्म कवचं दधतः । दि 
नाच्छद्रत्वं दधत् , तथोल्लसद्रत्ननिर्गतकिरणाङ्करैर्निरन्तरं व्याप्त अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-शरनिकराचिता इव सायकसमूहभरिता यथा । श्री यत् किल दंसनं नीरन्ध्र तेन कथं कवची शराचितो भवेत् ॥ ५१ ॥ अथोचकैर्जरढकपोतकन्धरातनूरुहप्रकरविपाण्डुरद्यात बलश्चलच्चरणविधूतमुच्चरद घनावलीरुदचरत क्षमारजः ॥ ५ 
अथ क्षमारजः मारेणुरुच्चरद् उद्गच्छत् मेघमाला उदचरत अ 
च दद्धतः । किंविधं 
रन्तरं व्याप्तम् । 
परता यथा । अपिर्विरोधे । 
हमकरविपाण्डुरद्युति । 
इचरत अाचक्राम । 
२११ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कीदृशं जरत्कपोतकण्ठलोमपुञ्जधवलकान्ति धूलिकपोतधूसरमित्यर्थः। तथा सै न्यश्चलाद्भिश्चरणैर्विधूतं प्रेरितम् । उच्चकैरुन्नम्रम् । उदचरतेति "उदश्चरः सक मकादि" ति तङ् । उच्चरदिति तु कर्माभावात् प्रत्युदाहरणम् ॥ ५२ ॥ विषङ्गिभिभृशमितरेतरं कचित् तुरङ्गमैरुपरि निरुद्धनिर्गमा । चलाचलैरनुपदमाहताःखरैविबभ्रमुश्चिरमध एव धूलयः ॥ ५३ ॥ 
अश्वैरनुपदं क्रमे क्रमे चलाचलैश्चटुलैः खुरैराहताः क्षोभिता अपि रेणवो ऽध एव चिरं क्वचिद्विबभ्रमः भ्रमुः। यतः परस्परं भृशसङ्गित्वात् उपरि निरुद्ध मसराः । चलाचलैरिति चलेरचि "चरिचलिपतिवधीनामच्याक् चाभ्यासस्ये". ति द्वित्वमाक् च ॥ ५३ ॥ गरीयसः प्रचुरमुखस्य रागिणोरजोऽभवद्ध्यवहितसत्त्वमुत्कटम् । सिरक्षतः सरसिजजन्मनोजनं बलस्य तु क्षयमुपनेतुमिच्छतः॥५४॥ 
इह कमलसैन्ययोरयमेव भेदः-यत् ब्रह्मणो जनं स्रष्टुकामस्य रजोगुण कट विवृद्धमभूत्, बलस्य तु तं जिघांसतो रजो रेणुरासीत् । अन्यत् तु पलादृश्यम् । तथाहि-ब्रह्मणस्तावत् गरीयसोऽत्युत्कृष्टस्य प्रचुरमुखस्य चतु त्रिस्य रागिणो लोहितस्य । बलस्यापि गरीयसो विस्तीर्णस्य प्रचुरमुखस्य उदारस्य रागिणो रणरसिकस्य । रजः कीदृशं ब्रह्मपक्षे उत्कटमुद्रिक्तं बल 
ह्याधिव तसत्त्वं पिहितप्राणि ॥ ५४ ॥ 
र अत एव व्यवहितः सत्त्वाख्यो गुणो येन तत् व्यवहितसत्त्वम् । रजसो 
स्य विरिञ्चः प्रजाः सृजति । अपरत्र तु उत्कटं प्रभूतमत एव व्यवहि 
पुराशरक्षतिगलितानि संयुगे नयन्ति नः प्रसभमसृञ्जि पङ्कताम् । धुवं व्यलगिषुरात्तभीतयः खमुच्चकैरनलसखस्य केतवः ॥५५॥ 
लसखस्याग्निसहचरस्य वायोः केतवो रेणवो ध्रुवं निश्चितमित्यतो हे तियो गृहीतभयाः सन्तः खमाकाशमुच्चकैः दूरं व्यलगिषुरारुरुहुः । 
तणे" ति वृध्यभावः । कुत इत्याह-संयुगे समरे शरक्षतिगलितानि कमहारत्रुतानि असृजि क्षतजानि प्रसभं बलात् नोऽस्मान् पुरा अचिरादेव नयन्ति कर्दमीकुर्वन्तीति धुलिदर्शनाद्वातानुमाने वातकेतुत्वं रेणोः । वि मग्नेिन ज्वलतीति वायोरग्निसखत्वम् , एतदर्थप्रतिपिपादयिषया च रेणु 
अनल तोरात्तभीतयो गृहीतभयाः सन्तः खमा "ह्मयन्तक्षणे" ति वृद्ध्यभावः । सायकप्रहारस्रुतानि असा पङ्कतां नयन्ति कर्दमीकुर्वन्त ना वायुमग्निर्न ज्वलतीति वाय 
२१२ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० 
ग्रहणमेव नाकारि ॥ ५५ ॥ समुन्नमद्घननिकुरुम्बकधुरः कचिद्धिरण्मयकणपुञ्जपिञ्जरः । कचिच्छरजलधरपिण्डपाण्डुरः खुरक्षतः क्षितितलरेणुरुद्ययौ ॥५६॥ 
शफाहतं भूरज उद्ययौ उन्ननाम । कीदृशं भूमेर्नानात्वात् क्वचिद्देशे उद्ग च्छदभ्रवृन्दधूसरम् , क्वचिच्च सौवर्णचूर्णपिशङ्गम् , क्वचित् द्रुतधनजलदशकलय वलम् । निर्जलोऽपि मेघो जलधर उच्यते, यथा अपचन्नपि पाचक इति । हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयम् । चतुभिर्वणैर्यत्यभावादश्रव्यतात्र ॥ ५६ ॥ महीयसां महति दिगन्तदन्तिनामनीकजे रजसि मुखानुषङ्गिाण । विसारितामजिहत कोकिलावलीमलीमसा जलदमदाम्बुराजय 
दिगन्ता आशान्ता एव महत्त्वात् दन्तिन इभास्तेषां जलदा एव का त् मदाम्बूनि दानवारीणि तेषां राजयो लेखाः ता विसारितां विकासं विस्तर मजिहत ईयर्गताः, दिशो मेघा श्रावृण्वन्नित्यर्थः । अत्र हेतुः-कदा सनात तरेणुनिकरे मुखलग्ने सति । कीदृश्यस्ताः कोकिलावलीमलीमसाः परत मलिनाः, दिङ्मुखेषु रजः प्रसृतमभ्ररूपमभवदिति तात्पर्यार्थः । यदाप रजो महेभस्य मुखमावृणोति तदा तस्य कोकिलावलीनीला मदराजया ' न्ति । केचित्तु दिगन्तेषु दन्तिनो दिग्गजाः, जलदतुल्यं च मदाम्बु ३९ अनीकजे रजसि मुखलग्ने दिग्दन्तिनां मदराजयः प्रसझुरित्यर्थः । । लङि अजिहतेति रूपम् ॥ ५७ ॥ शिरोरुहैरलिकुलकोमलैरमी मुधा मृधेऽमृषत युवान एव मा । बलोद्धतं धवलितमूर्धजानिति ध्रुवं जनाञ्जरत इवाकरोद्रजः॥ 
बलोद्धतं सैन्यचालितं रजो जनान् धवलितमूर्धजान् सितकेशान् ताकरोत् । उत्प्रेक्ष्यते-ध्रुवं निश्चितमिति अतो हेतोः जरत इव वृद्धा धात् । कुत इत्याह-अमी जना मृधे प्रधने युवान एव मुधा वृथा मा प्राणान् त्यातुः । वृद्धस्य हि मरणं सफलं तरुणस्य तारुण्यान्मु 
त्यमषों कथमबोधीत्याह-भृङ्गश्रेणिसहशैर्मधर्यत उपलक्षिताः । ध्रुव 
वशब्दोऽत्रावधारणे नौपम्ये । मषतेति लङ । "उश्चे" ति सि 
माला 
मदराजयो विसर । मदाम्बु इत्याहुः । परत्यर्थः । श्रोहाङो 
५८॥ 
सितकेशान् व्यधि इव वृद्धानिव व्य घा वृथा मा मृषत रुण्यान्मुधैव । ता 
। धुवशब्दसंनि ध" ति सिचः कि 
त्वम् । माङाशङ्कायाम् ॥ ५८ ॥ 
२१३ 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१७ स०] सुसंहतैर्दधदपि धाम नीयते तिरस्कृति बहुभिरसंशयं परः । यतः क्षितेरवयवसंपदोऽणवस्त्विषां निधेरपि वपुरावरीषत ॥५६॥ 
बहुभिः सुसंहतैरेककार्यैः निश्चितं तेजस्व्यपि परः परिभूयते । कथं झा यते इत्याह-यतो यस्मात् भुव उर्व्या अवयवसंपदो रेणुनिकराख्या भगवतो भास्करस्य बिम्बमावरीषत, और्णविषुः तिरोदधुः । अत्र हि रेणूनां सुसाहत्य मव कारणम् । श्रावरीषतेति "लिसिचोरात्मनेपदेष्वि" तीडागमः । “वृतो वे" ति दीर्घः ॥ ५६ ॥ छतद्रवद्रथचरणक्षतक्षमातलोल्ललबहलरजोवगुण्ठितम् । युगक्षयक्षणनिरवग्रहे जगन्महोदधेर्जल इव मनमाबभौ ॥ ६ ॥ 
जगत् सागरतोये इव मग्नं बुडितमाबभौ रेजे । कुत इत्यत आह-द्रुतं " द्रवन्तो गच्छन्तो ये रथचरणाश्चक्राणि तैः क्षतं यत् क्षमातलं तत उल्ल "उचलत् बहलं यद्रजस्तेनावगुण्ठितं परिवष्टितम् । कीदृश्यब्दिजले युगक्षयः 
कान्त एव क्षण उत्सवस्तेन निरवग्रहे उच्छङ्कले सर्वव्यापिनि ॥ ६० ॥ उल्लसद्दिनकरवक्त्रकान्तयो रजस्वलाः परिमलिनाम्बरश्रियः। "गगनाः क्षणमविलोकनक्षमाः शरीरिणामावहरणार 
नानामाशाङ्गनाः क्षणमविहरणीयतामप्राप्यत्वं दुर्गमत्वं ययुरगुः, यतो 
परिमलिनाम्बरश्रियो धूसरनभालन 
लाः रजःपूर्णाः, अत एवास्फरन्ती रवेरेव मुखस्य दीप्तिर्यासाम् । तथा 
नाम्बरश्रियो धूसरनभोलक्ष्मीकाः, अत एवाविलोकनक्षमा द्रष्टुमशक्याः, अतश्चाविहरणीयतां जगमः । याप्यङ्गना रजस्वला स्त्राधा 
। रजस्वला स्त्रीधर्मिणी सा लोकानाम ग अगम्या अकाम्या भवति, सापि अनुल्लसद्वक्त्रकान्तिर्मलिनाम्बरा च भवति । यदुक्तम् “यद्यत् स्पृशति सा किंचिद्यदाक्रामति वा पदा । भाषते वापि तदलक्ष्म्याभिभूयते” इति ॥ ६१ ॥ रतुवियति समेत्य कौतुकात् पराक्रमं समरमुखे महीभृताम् । तावनिमिषलोचनोत्पलव्यथाकृति त्रिदशगणः पलायत ।६२। सुरसमूहः संख्यारम्भे भभूतां पौरुषं द्रष्टुं खे कुतूहलात् संगम्यापि प. तीयाय । कदेति कारणमाह-धूलिपुलेऽसंकुचितनयनकुवलयपीडाका वा ह्यनिमेषाः, अतश्चादणां रजोभयाद् दुद्रुवुः ॥ ६२ ॥ 
विहरणीया अगम्या अकाम्या अदृश्या च भवति । यदुक्तम् पश्यत्याभाषते वापि तदलदम्य निरीक्षितुं वियति समत्य रजस्ततावनिमिषलोचनोत्पल 
लायत रिणि । देवा ह्यनिमेषाः, अत 
२१४ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० विषङ्गिणि प्रतिपदमापिबत्यपो हताचिरातिनि समीरलक्ष्मणि । शनैःशनैरुपचितपङ्कभारिकाः पयोधराःप्रययुरपेतवृष्टयः ॥ ६३ ॥ वा अथ मेघा मन्दं मन्दं प्रययुः प्रतिजग्मुः, यत उपचितपङ्कभारिकाः अति वृ (ष्टि? द्ध) कर्दमभारवाहिनः । कदा समीरलक्ष्मणि वातध्वजे रजसि विष ङ्गिणि लग्ने सति । अत एव प्रतिपदमनुक्षणम् अप ऊर्णासि आपिवत्याचा मति, तथा हताचिरद्युतिनि क्षपितशम्पे मेघानामपेतवृष्टित्वात् , जलवशाचित डितो भवन्ति अतश्च जलस्य रेणुयोगेन कर्दमीभूतत्वाद् भारत्वे सांत व मनम् । योऽपि भारिको महाभारं गृहणाति स शनैर्याति । उपचितं पङ्क भार वहन्तीति उपचितपङ्कभारिकाः पयोधराः । “भस्त्रादिभ्यः टन" । यदिवा म त्वर्थीयः ॥ ६३ ॥ नभोनदीव्यतिकरौतमूर्तिभिर्वियद्दतैरनधिगतानि लेभिरे । चलच्चमूतुरगखुराहतोत्पतन्महीरजालपनसुखानि दिग्गजैः॥६४।। 
दिग्गजैश्चलद्भिश्चञ्चद्भिश्चमूतुरगखुरैः सेनाश्वशफैराहतं तुम्मम् अनन्त त्पतत् खं प्रसरत् यन्महीरजो भूरेणुस्तेन यत्स्वपनं स्नानं तेन यानि . तानि लेभिरे प्रासादितानि । गजानां हि धूलिस्नानादुपजोषं भवति ।। तैस्तान्यनधिगतान्यप्राप्तानि, यतो वियद्तैः खस्थैरत एव नभोनदाव्यात स्वःसिन्धुसंपर्केण धौतमूर्तिभिः क्षालितदेहः । योऽपि गजो धूलिस्नान 3 पूर्व नद्यां स्नातीति जातिस्वभावः ॥ ६४ ॥ गजबजक्रमणभरावनम्रया रसातलं यदाखिलमानशे भुवा । नभस्तलं बहलतरेण रेणुना ततोऽगमत् त्रिभुवनमेकतामिव ।। 
ततो हेतोस्त्रीणि भुवनानि एकतामिव जग्मुरैक्यमिव प्रापुः । कुल ह-यस्मात् हास्तिकपादक्षेपभारनम्रत्वात् उर्ध्या रसातलं समग्रं व्यान ख चव महीयसा रजला, अतश्च सर्वस्यैव मृन्मयत्वात् ज्ञायत एक 
र भवति । पूर्व च व नभोनदीव्यतिकरण जो धूलिस्नानं कुरुते स 
ह-यस्मात 
भापुः । कुत इत्या 4 व्यानशे व्यापि, यत एकमेव जगत् 
त्रिभिर्भुवनैः सम्पन्नमिति ॥ ६५ ॥ समस्थलीकृतविवरेण पूरिताः क्षमाभृतां बलरजसा महागुह रहस्त्रपाविधुरवधूरतार्थिनां नभासदामुपकरणीयतां ययुः 
१ 'पझं भरन्ति' क. ख. ग. पाठः । 
एणीयतां ययुः ॥६६॥ 
२१५ 
१७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ____ अद्रीणां बृहत्यः कन्दराः सैन्यरेणुना व्याप्ताः सत्यो नभःसदां खेचराणां विद्याधरादीनामुपकरणीयतां ययुरुपयोग्यत्वं जग्मुः । यतो रह एकान्ते त्रपावि धुरवधूरतार्थिनां लजामूढनवोढानिधुवनाभिलाषिणाम्, पाविधुरत्वाद्वधूनां र. जास रिरसूनामित्यर्थः । यदा च रजसा गुहा व्याप्तास्तदान्येनान्योन्यं च दर्श नामावादुपकरणीयत्वम् । रहसि सुरते पाविधुराणामित्येवं वा योज्यम् । की दशेन रजसा समस्थलीकृतानि स्थलरूपतां प्रापितानि विवराणि कुहराणि येन तेन समस्थलीकृतविवरेण । उपकुर्वन्तीत्युपकरणीयाः ॥ ६६ ॥ गत मुखच्छदपटसाहशीं दृशः पथस्तिरोदधति घने रजस्यपि । मदानिलैरधिमधुचूतगन्धिभिर्द्विपा द्विपानभिययुरेव रंहसा ॥३७॥ 
कारिणः प्रति गजा वेगादभिययुरेव नतु न जग्मुः । कदाचिदन्योन्यदर्शनं दत्याह-रेणौ दृशः पथो दृष्टिमार्गान् तिरोधत्यावृण्वति सति , अत एव मु सप्छदपटसादृश्यं प्राप्ते । गजानां हि युध्यमानानां वदनावरणवसनं दीयते । 'ताह संमुखं गता इत्याह-मदानिलैर्दानवातोपलम्भात् । कीदृशैः अधिगतं । रसा यैस्तानि अधिमधूनि फुल्लानि यानि चूतानि तद्वद्गन्धः सौरभं येषां चमधुचूतगन्धिभिः । केचित्तु अधिमधु मधौ वसन्ते ये चूता इत्याहुः । 
र (डीए) प्यञ् स्त्रियामपि वर्तते इति सादृशीति प्रयोगः । पथ इति 
शसन्तः ॥ ६७ ॥ 
लोको मातङ्गानलोकया धो बुध्ने शमितमरुध्वजान श्वोत्प्रेक्ष्यते ततानि प्रसारिता मण्डपान् कृतवितानानिव । ग 
भसा परिगलितेन सप्तधा गजाजनः शमितमरुदध्वजानधः । स्थतघनपांसुमण्डलानलोकयत् ततपटमण्डपानिव ॥ ६८॥ का मातङ्गानलोकयदद्राक्षीत् । कीदृशान् सप्तधा स्रुतेन दानाम्भसा अ से शामतमरुद्ध्वजान् क्षपितरेणून उपरि त्वनष्टसंहतरेणुचक्रान् । अत 
ततानि प्रसारितानि पटमण्डपानि करक्तकानि येषां तान् ततपट न् कृतवितानानिव । गण्डौ कुम्भौ तालु वक्षः करश्चेति सप्त मदसंस् 
अत्र सगै रुचिरा वृत्तम् ॥ ६८ ॥ अन्यूनोन्नतयोतिमात्रपृथवः पृथ्वीधरश्रीभृत 
स्तन्वन्तः कनकावलीभिरुपमां सौदामिनीदामनि । वर्षन्तः शममानयन्नुपलसच्छृङ्गारलेखायुधाः 
काले कालियकायकालवपुषः पांसुं गजाम्भोमुचः॥६६॥ 
तिस्थानानि । अत्र सर्गे रुचिरा वृत्तम् ॥ 
२१६ 
शिशुपालवधम् । 
[१७ स० to इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये सप्तदशः सर्गः ॥ १७ ॥ 
। कार्यान्महत्त्वाच्च गजा एवाब्दास्ते काले रणावसरे वर्षौं मदं क्षरन्तः पांसु रेणुं शममानयन् अन्तमनैषुः । मेघा अपि काले क्षरन्तः पासुं शमयन्ति। कीदृशा गजा अम्भोमुचो वेति । अधुना श्लेषः । अन्यूना महती उन्नतिरु च्छायो येषाम् । अतिमात्रं नितरां पृथवो विस्तीर्णाः, अत एव पृथ्वीधरश्रा भृतः पर्वताकारा इत्युभयत्रापि तुल्यम् । गजाः कनकावलीभिः कक्ष्यानक्षत्रमा लाभिः सुवर्णपङ्क्तिभिः सौदामिनीदामनि विद्युदगुणविषयामुपमां सादृशा । न्वन्तो विस्तारयन्तो विभ्रतः, तथा चोपलसन्ती द्योतमाना श्लिष्यन्ती वा ङ्गारलेखा गैरिकादिरागराजिरायुधानि च येषाम् । मेघा अपि विद्युद्वन्तः खल खायुधाश्च भवन्ति । लेखायुधं सुरधनुः शक्रचापम् । तथा कालियाख्यस्य ना गस्य कायो देहस्तद्वत् कालं कृष्णं वपुर्मूर्तिर्येषां , द्वयेऽपीति रूपकश्लेषसकर लंकारः । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् । इति भद्रम् ॥ ६६ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-आनन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविचितामा माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषौषध्याख्यायां सप्तदशः सर्गः ॥ १७ ॥ 
१'न्ते' क. पाठः । 
प्रथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
अष्टादशः सर्गः 
संजग्माते तावपायानपेक्षौ सेनाम्भोधी धीरनादौ रयेण । पक्षच्छेदात्पूर्वमेकत्र देशे वाञ्छन्तौ वा सह्यविन्ध्यौ निलेतुम् ॥१॥ ____अथ तौ सैन्यसागरौ रयेण स्यदेन संजग्माते दुडौकाते मिलितौ । कीदृ शा अपायानपेक्षौ मरणमण्यगणयन्तौ धीरनादौ निर्भयारवौ मुक्तसिंहनादावित्य थः । उत्प्रेक्ष्यते-पक्षच्छेदात् पूर्व प्रथममेकस्थाने निलेतुमुपवेष्टुं संगन्तुमिच्छ ता सह्यविन्ध्याविव सपक्षौ पर्वताविव संगतावित्यर्थः । वा इवार्थे । संजग्मा त इति “समो गम्यच्छि” इति तङ् । सर्गेऽत्र शालिनी वृत्तम् । “म्तोत्गौ गश्चेच्छालिनी वेदलोकैः” ॥ १ ॥ 
तमेव संगममाह पात्तः पत्ति वाहमेयाय वाजी नागं नागः स्यन्दनी स्यन्दनस्थम् । 
त्य सेना वल्लभस्येव रागादड्रेनाडं प्रत्यनीकस्य भेजे ॥२॥ 
सना वाहिनी प्रत्यनीकस्य विपक्षसैन्यस्य रागासात् इत्थमङ्गेनाङ्गं भेजे जावयवेन सदृशं तं शिश्राय । रथगजतुरगपदाति सेनाया अङ्गम् । तमे जारमाह-पत्तिः पदातिमेव एयायाजगाम, वाजी अश्वो वाहमश्वमेव, क सान्तनमेव, तथा रथी राथनमेवेति द्वन्द्वयुद्धम् । कस्येव भेजे वल्लभ 
था प्रियस्य कान्ता अनुरागादङ्गेनोर्वादिना अङ्गमूर्वादिकं भजते । पत्ति र आणादिकः । एयायेति अाइपर्वस्येणो लिट्, आद्गुणः ॥ २ ॥ धाषहया वारणानामैक्यं गच्छन्वाजिनां हेषया च । व्यापी संततं दुन्दुभीनामव्यक्तोऽभूदीशितेव प्रणादः ॥३॥ दुन्दुभीनां ढकानां प्रणादो ध्वनिरव्यक्तोऽभूदस्फुट एवासीत्, दुन्दुभिर्ध्व निःसंदेहं न ज्ञायत इत्यर्थः । यतो रथ्याघोषैः स्यन्दनचीत्कारैः गजानां 
व प्रक 
२१८ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० च बृहया गलगर्जितेन तथाश्वानां हेषया स्वनेनैक्यं गच्छन्नभेदं प्राप्नुवन , अत एव व्योमव्यापी दिवस्स्पृक् । क इव ईशितेव ब्रह्मा यथा, स हि प्रणादः श ब्दमयो व्योमव्यापी शब्दस्याकाशे लयात् , अव्यक्तः परमात्मरूपत्वात् ऐक्य च शब्दान्तर्याति प्राणिभिर्वा जठरे वहनात् । रथानां समूहो रथ्या "खलगार था" दिति यत् ॥ ३ ॥ रोषावेशाद्धावतः प्रत्यमित्रं दूरोत्क्षिप्तस्थूलबाहुध्वजस्य । दीर्घास्तिर्यग्वैजयन्तीसदृश्यः पादातस्य भेजिरे खड्गलेखाः ॥ ४ ॥ ____पादातस्य पत्तिपूगस्य खड़लेखा असिलेखा भ्रजिरे रेजुः । कीदृक्षस्य रा षात् सक्रोधत्वात् प्रत्यमित्रं शत्रुसंमुखं धावतः, तथा दूरमत्यर्थमुत्क्षिप्त उचल स्थूलो वाहुरेव ध्वजश्चिह्न येन , अत एव ता वैजयन्तीसदृश्यः पताकातुल्या स्तिर्यक् तिरश्चीनाः । पदातीनां समूहः पादातम् । “भिक्षादिभ्योऽण् । जिरे इति “फणानां च सप्ताना" मित्येत्वाभ्यासलोपौ ॥ ४ ॥ वधावद्धा धारितेन प्रयातामश्वीयानामुच्चकैरुच्छलन्तः । रोक्मा रेजुः स्थासका मूर्तिभाजो दर्पस्येव व्याप्तदेहस्य शेषाः ।। ____ अश्वीयानां वीतिवृन्दानां रौक्माः सौवर्णाः स्थासकाश्चन्द्रका रेजुश्चक शिरे । उत्प्रेक्ष्यते-सर्वाङ्गीनस्य दर्पस्य तेजसो मूर्तस्य शेषा इव भागा कीदृशास्ते वभ्रेप्वग्रिमेषु आवद्धा योजिता उच्छलन्तः स्फुरन्तः । कादश श्वीयानां धोरितेन गतिविशेषेण प्रयातां व्रजताम् , उच्चकैरुन्नतानाम् । अ समूहोऽश्वीयम् । “केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम्” ॥ ५॥ सान्द्रत्वक्कास्तल्पलाश्लिष्टकक्ष्यामागीं शोभामाप्नुवन्तश्चतुथाम् । कल्पस्यान्ते मारुतेनापनुन्नाश्चेलुश्चण्डा गण्डशैला इवेभाः ॥५॥ 
इभा द्विरदाश्चेलुः प्रतस्थिरे । कीदृशाः सान्द्रत्वका घनचर्माणः प्रहार इत्यर्थः । तथा तल्पलायां पृष्ठवंशे श्लिष्टा लग्ना कच्या मध्यवन्धन १५ यस्यास्ताम् , अाङ्गी शारीरी चतुर्थी शोभा कान्तिमाप्नुवन्तः प्राप्ताः , , शद्वर्षदेश्या इत्यर्थः । दश दशा हि दन्तिनः पुरुषस्येव । चण्डा उग्राः क्ष्यन्ते-कल्पान्तवातप्रेरिता गराडशैला इव मनपाषाणा यथा पर्वतक ल्या इवेत्यर्थः ॥ ६॥ 
का 
- 
- 
- 
रुक्मरज्जु 
प्राप्ताः, चत्वारिं । चण्डा उग्राः । उत्प्रे पाणा यथा पर्वतैकदेशतु 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२१६ संक्रीडन्ती तेजिताश्वस्य रागादुद्यम्यारादग्रकायोत्थितस्य । रंहोभाजामक्षधूः स्यन्दनानां हाकारं नु प्राजितुः प्रत्यनन्दत् ॥७॥ 
रथानामक्षधूः संक्रीडन्ती प्राजितुर्हाकारं नु प्रत्यनन्दत् । अक्षस्यावयववि शेषस्य धूः काष्ठविशेषोऽक्षधूः । “अनक्षे” इति वचनात् समासान्ताभावः । सा संक्रीडन्ती कूजन्ती सती प्राजितुः सारथेः प्रोत्साहनार्थ हाशब्दमभिनन न्देव, सुष्टु रम्योत्तेजना कृतेति । कीदृशस्य रागागसात् उद्यम्योद्यमं गृहीत्वा तेजिताः प्रोत्साहिता अश्वा येन । तथारात् दूरमत्यर्थमग्रकायेन पूर्वदेहेनोत्थि तस्य, पूर्वकायेनोत्थाय हाकारपूर्व तेजिताश्वस्येत्यर्थः । अत एव रहोभाजां ज विना रथानाम् । अत एव च संक्रीडनात् ज्ञायते, साधु त्वया तेजिता अश्वा रम्या हाकारः कृत इति मध्ये स्वरमाह । संक्रीडन्तीति “क्रीडोऽनुसंपरिभ्य श्च" ति तङ् न भवति । “समोऽकूजने” इति निषेधात् । प्राजितेत्यजेर्वला दावार्धधातुके वीभावो विकल्पितः । नुरिवार्थे ॥ ७ ॥ कुवाणानां संपरायान्तरायं भूरेणूनां मृत्युना मार्जनाय । समार्जन्यो नूनमुद्धयमाना भान्ति स्मोच्चैः केतनानां पताकाः ॥८॥ 
केतनानां ध्वजानां पताका वैजयन्त्यो भान्ति स्म चकाशिरे । उत्प्रेक्ष्यते व मृत्युनोरिजसा परिमार्जनायापासनायोद्धयमानाः चाल्यमानाः संमार्ज 
शोधनिकाः, यतः संपरायान्तरायं समिद्विघ्नं कुर्वताम् । एतच्च प्राणहरस्य म् । संमृज्यते शोध्यते प्रेर्यते धूलिराभिरिति संमार्जन्यः ॥ ८ ॥ चन्नाद् धन्विभिनिष्ठुराणि स्थूलान्युच्चैमण्डलत्वं दधन्ति । 
काल्यन्ते कार्मुकाणि स्म कामं हस्त्यारोहैः कुञ्जराणां शिरांसिह धन्विभिर्धानुष्कैः काममत्यर्थमुद्यन्नादं सशब्दं कार्मुकाणि कोदण्डानि अा चन्त स्म धूतानि । हस्त्यारोहैश्च यन्तृभिर्गजमस्तकान्याहतानि श्रास्फा 
। कीदृशानि धनुःशिरांसि निष्ठुराणि कर्कशानि स्थूलान्यतनूनि, उच्चै न तथा मण्डलत्वं दधन्ति परिणाहीनि आकर्षात्स्वभावाञ्चेति सर्व तु 
धन्य धनुः । 'धन्व धनुः कोदण्डं शरासनं कार्मुकं चापमि' ति वचनात् । “ब्रीडादित्वादिनिः" ॥ ६ ॥ 
रुच्चकानि 
२२० 
[१८ स० 
शिशुपालवधम् । घण्टानादा निःस्वना दिण्डिमानां ग्रैवेयाणामारवा बृंहितानि । 
आ'मित्येव प्रत्यवोचन गजानामुत्साहार्थं वाचमाधोरणस्य ॥ १० ।। 
द्विपानामुत्साहार्थं तेजनार्थमाधोरणस्यारोढुर्वाक् सान्त्वगीस्ताम् अमून्या मित्येव प्रत्यवोचन् , एवमेतन्नान्यथेति प्रतीपं जगदुरिव । यस्य किल वाग्दा 
यते तेन प्रतिवक्तव्यम् । कानीत्याह-घण्टानादाः किङ्किणीस्वनाः, दिण्डिमाना ढकानां निःस्वना रवाः, ग्रैवेयाणां ग्रीवाशृङ्खलानां चारवा झणत्काराः, तथा बृंहितानि गलगर्जितानि । ग्रीवासु भवं प्रैवेयमाभरणात् यदन्यदन्द्वादि। मा वाद्यच्चे" ति ढञ् ॥ १० ॥ यातैश्चातुर्विद्यमस्त्रादिभेदाव्यासङ्गैः सौष्ठवाल्लाघवाच । शिक्षाशक्तीः प्राहरन् दर्शयन्तो मुक्तामुक्तैरायुधैरायुधीयाः ॥११॥ 
आयुधीया आयुधिकाः शस्त्रजीविनो मुक्तामुक्तैरायुधैः प्राहरन् जघ्नुः । मुच्यन्त इति मुक्तानि चक्रादीनि , अमुक्तानि खङ्गादीनि । कीदृशैः चातुाव चतुष्प्रकारत्वं यातैः प्राप्तः , कुतोऽस्त्रादिभेदात् अस्त्रापास्त्रव्यस्त्रमहास्नान्यथा त्वात् । अस्त्रं धनुः तदेव बहिःसंधानमपास्त्रम् । व्यस्त्रं परिघपरश्वधादि । . ग्नेयादि महास्त्रम् । अस्त्रमपास्त्रं पाशः क्षेपणीयमिति केचित् । तथा अ सङ्गैरप्रतिहतः, कुतः सौष्ठवात्सलीलत्वात् लाघवाच्च चातुर्यात् , अत एव क्षाशक्तीदर्शयन्तः , शिक्षा अभ्यासः शक्तिः सामर्थ्य कौशलं वा ता आविम यन्तः । श्रायुधेन जीवन्तीत्यायुधीयाः । “अायुधाच्छ च” । सुष्टु इल भावः सौष्ठवम् । “युवादित्वादण्" ॥ ११ ॥ रोषावेशादाभिमुख्येन कौचित् पाणिग्राहं रहसैवोपयाती । हित्वा हेती मल्लवन्मुष्टिघातं घ्नन्तौ बाहबाहवि व्यासजेताम् ।। 
बाहुभ्यां वाहुभ्यां प्रहृत्य याद्धं तद्वाहवाहवि । “तत्र तेनेदमिति सार इति समासः । “इच् कर्मव्यतिहारे” । “अन्येषामपी" ति दीर्घः । तिष्ठ दित्वाव्ययीभावः । तत्र व्यासजेतां लेगतुः, व्यासक्तो बाहुयुद्धं चक्रता किं कृत्वा रोषावेशात् क्रोधयोगाद् हेती हित्वा आयुधे त्यक्त्वा , अत वन्मल्लाविव मुष्टिघातं मुष्टिना घ्नन्तौ ताडयन्तौ, तथा रंहसा जवन पा हस्तावव गृहीत्वाभिमुख्येन संमुखम्पयाती प्राप्तौ । पाणी गृहीत्वा पाणिन 
ग्वा 
छ चक्रतुरित्यर्थः । 
ध मल्ल 
हसा जवेन पाणिग्राहं 
१ 'आसेतीव' क. ग. पाठः । २ ‘सेतीव' ग. पाठः । 
हिम् 
३ 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२२१ "द्वितीयायां चे" ति णमुल् । मुष्टिना मुष्टिघातम् “करणे हन” इति णमुल् । यथाविध्यनुप्रयोगः । व्यासजेतामिति कर्मव्यतिहारे तङ् ॥ १२ ॥ शुद्धाः सङ्गं न कचित्प्राप्नुवन्तो दूरान्मुक्ताः शीघ्रतां दर्शयन्तः । अन्तःसेनं विद्विषामाविशन्तो युक्तं चक्रुः सायका वाजितायाः ॥१३॥ 
सायका रोपा वाजितायाः पक्षवत्त्वस्य युक्तमुचितं चक्रुर्व्यधुः, परबलानि बभञ्जुरित्यर्थः । एतदेव वाजानां फलम् । कीदृशाः शुद्धाः सङ्गं प्रतीघातं न क्व चिदपि प्राप्नुवन्तो लभमानाः, दूरात् क्षिप्ताः सन्तः शीघ्रगामित्वं दर्शयन्तो, द्विषां चान्त सेनं चमूमध्यं प्रविशन्तोऽत एव पक्षवत्त्वस्य युक्तकरणम् । अथ च वाजिताया अश्वत्वस्य युक्तं सदृशं चक्रुरिति भङ्गिभणितिः, तुरगसदृशक्रिया अभूवन्नित्यर्थः । तेऽपि शुद्धा जात्याः, अत एव न क्वचित् सङ्गमासादयन्तो दू रान्मुक्ताश्चातुर्य दर्शयन्तो रिपुपृतनापरभागगामिनश्च । सेनाया अन्तः अन्तःसे नमित्यव्ययीभावः ॥ १३ ॥ 
आक्रम्याजेरग्रिमस्कन्धमुच्चैरास्थायाथो वीतशङ्क शिरश्च । हलालोला वनं गत्वातिमर्त्य द्यामारोहन्मानभाजः सुखेन ॥१४॥ 
मनस्विनोऽकृच्छ्रेण द्यां दिवमारोहन्नुत्पेतुः, मरणमात्रेण तदवाप्त्या । किं छत्वा अाजेः संयतोऽग्रिमं पौरस्त्यं प्रधानं वा स्कन्धं स्कन्धतुल्यं देशमाक्रम्य लक्ष्य उच्चैरुच्चम् , अथो अनन्तरं वीतशङ्ख निर्भयं शिर इव शिर अास्थाया पाय जित्वा , ततोऽतिम] मनुष्यस्य दुष्प्रापं वर्त्म मार्ग हेलालोला विला 
पडलाः सन्तो गत्वा प्राप्य, अतियुद्धं मानुषं कृत्वेत्यर्थः । ततो मृताः सन्तः अन स्वर्गमारुरुहुः । योऽप्युच्चैः स्थानं सुखेनारोदुमिच्छति स उन्नतमंसमा कामति ततः शिरस्ततोऽतिमानुषं देशम् ॥ १४ ॥ 
पदारन्धं व्यश्नुवानानि लोलैरङ्गस्यान्तापितैः स्थावराणि । "चद्गुवीरेत्य संयन्निषद्याः क्रीणन्ति स्म प्राणमूल्यैर्यशांसि ॥१५॥ 
केचिद्गुर्वीर्दुस्सहाः संयनिषद्याः समरापणानेत्य प्राप्य प्राणमूल्यैर्यशांसि न्ति स्म अक्रीणन् । कस्मादसून्दत्त्वा कीर्तिग्रहणमित्याह-कीशि यशांसि 
घा नभोविवरं व्यश्नुवानानि व्याप्नुवन्ति , तैस्तु अङ्गस्यान्तदेहान्तरे मा T: स्थापितैः, तथा तानि स्थावराणि स्थास्नूनि स्थिराणि , तैस्तु लोलैरस्थि 
૨૨૨ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० रैरिति महदन्तरम् । लोको हि निकृष्टं विक्रीयोत्कृष्टं क्रीणीते । द्योश्च पृथिवी च रोदसी । निषीदन्त्यस्यामिति निषद्या वणिक्पथः ॥ १५ ॥ वीर्योत्सेकलघि कृत्वापदानं संग्रामाग्रे मानिनां लजितानाम् । 
अज्ञातानां शत्रुभिर्युक्तमुचैः श्रीमन्नाम श्रावयन्ति स्म नग्नाः ॥ १६ ॥ जा मानिनां मनस्विनां नग्ना मागधाः संग्रामाने रणशिरसि श्रीमत् श्रीशब्दा ङ्कितं नाम नृपप्रतिपत्तिं श्रावयन्ति स्म पेठुः प्रकटीचक्रुः । कीदृशानां वायरल काभ्यां पौरुषाहंकाराभ्यां श्लाघते यत् तदपदानं महाकर्म कृत्वा लांजताना हीतानामधृष्टानाम् , अत एवारिभिरज्ञातानामविदितानाम्, अतश्च तन्नामश्रावण युक्तं सांप्रतम् । अविकत्थने हि महाकर्मकीर्तनमुचितम् ॥ १६ ॥ अाधावन्तः संमुखं धारितानामन्यैरन्ये तीक्षणकौक्षेयकाणाम् । वक्षःपीठरा त्सरोरात्मनैव क्रोधेनान्धाः प्राविशन्पुष्कराणि ॥ १७ ।। ___ अन्ये भटा धावन्तः कोपान्धत्वात् स्वयमेव शितखङ्गानां फलकानि १ त्सरोः मुष्टिं यावत् उरस्तटैः प्राविशन् प्रविष्टाः, यतः परैरभिमुखं धारिता 
धृतानां स्थापितानाम् ॥ १७ ॥ मिश्रीभूते तत्र सैन्यद्वयेऽपि प्रायेणायं व्यक्त ग्रासीद्विशेषः । 
प्रात्मीयास्ते ये पराञ्चः पुरस्तादभ्यावर्ती संमुखो यः परोऽसागर 
तत्र रणेऽनीकयुग्मे ऐक्यं प्राप्तेऽपि प्रायेणायं विशेषो भेद आसीत् १ त्, यदात्मीयाः स्ववास्ते ये पुरस्तादग्रतः पराञ्चः पराङ्मुखाः, यस्त्वा खमभ्यावर्ती भागतः स परः, न कश्चित्तत्र पलायामालेति तात्पयाथः । अञ्चन्तीति पराञ्चः, विप, नलोपः, जस् । “उगिदचा” मिति नुमाग ॥ १८ ॥ 
परा 
सद्वंशत्वादङ्गसंसङ्गिनीत्वं नीत्वा कामं गौरवेणावबद्धा । नीता हस्तं वञ्चयित्वा परेण द्रोहं चक्रे कस्यचित् स्वा कृपाणी ।। 
कस्यचित्सुभटस्यात्मीयैव कृपाणी चुरिका द्रोहं चक्रे व्यधात्, यतोऽ हस्त वञ्चयित्वा नीता, अतश्च तयैव हननाद् द्रोहः कृतः । कीदृश्यसाल त्वात् शोभनाङ्गयष्टित्वादङ्गसंसङ्गिनीत्वं कटीसंपर्क नीत्वा काममत्यर्थ गार 
२२३ 
१८ स०] 
संदेहविौषधिव्याख्योपेतम् । दरेणाववद्धा ग्रथिता । वंशोऽत्र मध्यधारा । यापि स्वभार्यान्येन वञ्चयित्वा नीयते सा पत्युोहं कुरुते . सापि सद्वंशत्वान्महाकुलीनत्वाद् गौरवेण शरीर सङ्गं नीता भवति ॥ १६ ॥ नीते भेदं धौतधारानिपातादम्भोदाभे शात्रवेणापरस्य । सामग्राजिस्तीक्ष्णमार्गस्य मार्गो विद्युद्दीपः कङ्कटे लक्ष्यते स्म॥२०॥ 
अपरस्य योधस्य कङ्कटे कंवचे तीक्षणमार्गस्य निस्त्रिंशस्य मार्गः पदं ल क्ष्यते स्म आलुलोके । कीदृशे अम्भोदामे कार्यात् घनसदृशे, तथा धौता समार्जिता यासौ धारा त' (द्व ?स्या निपा) तनाद विक्षेपेण भेदं नीते भग्नेऽतए वान्तःप्रवेशात् मार्गः सासृग्राजिः कीलालरेखायुतः, अत एव च विद्युद्दीप्रस्तडि भास्वरः, अतश्च लक्षणम् , सौदामिनीमण्डितमेघनिभं रुधिरच्छरितखङ्गधारा पथ तनुत्रं प्रत्यभादिति वाक्यार्थः । शत्रुरेव शात्रवः । शितधारत्वादसेः ती. दणमार्ग इति नाम ॥ २० ॥ 
श्रा मूलान्तात्सायकेनायतेन स्यूते बाहो मड्डुकश्लिष्टमुष्टेः । प्राप्यासातां वेदनां त्यक्तधैर्यादप्यभ्रश्यचर्म नान्यस्य पाणेः ॥२१॥ __ अन्यस्य भटस्य त्यक्तधैर्यात्पाणेरवसन्नादपि करात् चर्म फरं नाभ्रश्यत् । * कृत्वा त्यक्तधैर्यात् असातां दुःखात्मिकां वेदनामनुभवं प्रप्यासाद्य, महतीं पी प्राप्यत्यर्थः । एतेनावसादे कारणमुक्तमिदानी पीडाया अपि तदाह-कदा मूलान्तात् श्रा कच्यान्तात् दीर्घणेषुणा भुजे स्यूते विद्धे । कथं तर्हि नाप त्याह-मड्डुके प्रचण्डे श्लिष्टमुष्टेः स्यूताङ्गुलीयकादिति करविशेषणम् । भात त्यजिक्रियापेक्षं पौर्वकाल्यम् । भ्रष्टधैर्यादिति तु पाठे समानकर्तृकत्वं घटम् । भ्रंशे हि धैर्य कर्तृ वेदनाप्राप्तेस्तु पाणिः । यदि वा “विभाषाप" इति णिलोपपक्षे प्राप्येति रूपम् ॥ २१ ॥ 
वाघोणामायसेनाधिवक्षः स्थरीपृष्ठो गार्धपक्षण विद्धः । पाहतोगांढरज्ज्वेव बद्धं हतु वक्षो नाशकद् दुर्मुखोऽपि ॥२२॥ 
स्यूरापृष्ठो वाजी दुर्मुखोऽपि चपलमुखोऽपि मुखं हर्तुं चालयितुं नाशकत भवत् । मुखकर्मण्यशिक्षितश्चलन्मुखो दुर्मुखः । दुर्मुखश्चेत् कथं नाहरदि 
न प्राम 
। तत्पत' ग. पाठः । २ संग्रहे इत्यर्थः । 
२२४ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० त्याह-घोणां नासां भित्त्वा विदार्य आयसेनायोमयेन दीर्घेण गार्धपक्षेण नाराच विशेषेणाधिवक्षो वक्षसि यतो विद्धस्ताडितः स्यूतः । उत्प्रेक्ष्यते-शिक्षाहेतोर्मुख कर्म शिक्षयितुं गाढया रज्ज्वा वरत्रया बद्धमिव । बद्धो हि न चलति । अयसो विकार प्रायसः । गा| गृध्रसंबन्धिनः पक्षा यस्य स गार्धपक्षः ॥ २२ ॥ कुन्तेनोचैः सादिना हन्तुमिष्टान्नाजानेयो दन्तिनस्त्रस्यति स्म । कर्मोदारं कीर्तये कर्तुकामान् किं वा जाल्याः स्वामिनो हेपयन्ति ।२३। 
आजानेयः कुलीनोऽश्वो दन्तिनो गजान्न त्रस्यति स्म नाभैषीत् न पला यांचके । कीदृशात् सादिनाश्ववारेण का कुन्तेन प्रासेन जिघांसितात् उच्चरन तात् । नवैतच्चित्रं न बिभाय , यतो यशोऽर्थमुत्कृष्टं व्यापारं चिकीषून् प्रक किं जात्या महाकुलीना लजयन्ति , स चाजानेयत्वात् जात्यः । श्राजानमा कुलीनाः स्युः ( इत्यमरः । ) सादी च महत्कर्म गजवधं चिकीपुरश्चना साच्चासौ लजेत । वाशब्दः पूर्वाक्षेपे, किंशब्दोऽसंभावनापूर्वके प्रश्ने । असमा वनापरश्च प्रश्नपूर्वको विधिः प्रतिषेधं तात्पर्यणावगमयति, यथा किं देवद पापानि कुरुते । तेन नैव ह्रीपयन्तीति वाक्यार्थः ॥ २३ ॥ जेतुं जैत्राः शेकिरे नारिसैन्यैः पश्यन्तोऽधो लोकमस्तेषुजालाः । नागारूढाः पार्वतानि श्रयन्तो दुर्गाणीव त्रासहीनास्त्रसानि॥ २० __ अरिसैन्यैर्विपक्षानीकै गारूढा द्विपस्था जेतुमभिभवितुं न शेकिर न ढाः, यतो जैत्रा जिष्णवः पौरुषान्विताः, तथा नागारूढत्वात् लोकमया स्तात् पश्यन्तः, ऊन'बलं वा अवगच्छन्तोऽस्तेषुजालाः क्षिप्तशरनिकरा' होना भयवर्जिताः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-त्रसानि जङ्गमानीव पार्वतानि " कोट्टानाश्रयन्तः । यो हि अद्रिदुर्ग श्रयति स त्रासहीनो जैत्रश्च भवात चाधः पश्यति ॥ २४ ॥ 
तानि दुर्गाणि 
जत्रश्च भवति लोकं 
विष्व 'द्रीचीविक्षिपन् सैन्यवीचीराजावन्तः कापि दूरं प्रयातम् । बभ्रामैको बन्धुमिष्टं दिक्षुःसिन्धौ वाद्यो मण्डलं गोवराहः ।। 
कश्चित् सुहृत् अाजौ रणभुवि अन्तर्मध्ये बभ्रामेतस्ततो जगाम, क्वापि दूरं प्रयातं प्रियं बन्धुं दिदृक्षुरीचिक्षिषुः, अत एव विष्व द्रा 
तो जगाम , यतः 
न' क. ग. पाटः । २ 'श्व' क. ग. पाठः । ३ 'व' क. ग. पाठः । 
त एव विष्व द्रीचीः सर्व 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२२५ व्यापिनीः सैन्यवीचीर्वलोविक्षिपन् प्रेरयन् । क इवेत्याह-गोर्मण्डलं भूवलयं कापि दूरं नष्टं दिक्षुर्भगवान् श्रादिवराहः सिन्धावन्तरब्धिमध्ये विष्व'द्रीची वींचीर्विक्षिपन् निरस्यन् वभ्राम । वा इवार्थे । विष्वक् समन्तादञ्चन्तीति वि प्वद्रीच्यः । “विष्वग्देवतयोश्चे" ति टेरन्यादेशः । विष्वद्रीच इति पाठे वीचि शब्दस्य पुंस्त्वं दुर्लभम् ॥ २५ ॥ यावच्चक्रे नाञ्जनं बोधनाय व्यस्तारज्ञो हस्तिचारी मदस्य । सेनास्वानाद्दन्तिनामात्मनैव स्थूलास्तावत् प्रावहन् दानकुल्या।२६। 
हस्तिना अवश्यं चरति यातीति हस्तिचारी निषादी मदस्य बोधनाय दानस्योत्थापनाय यावदचनमाहननं क्रियाविशेष वा न चक्रे नारेभे, तावदेव द न्तिना स्वयमेव स्थूला दीर्घा दानकुल्या मदनद्यः प्रावहन् प्रसञः, कुतः सेना स्वानादनीककलहात् । युद्धकाले हि युयुत्सुरवाकर्णनादेव सत्कुञ्जरा मदं श्चयो तान्त । कीदृशो हस्तिचारी व्यस्तारं मदस्योत्थापनं जानातीति व्यस्तारज्ञो ह स्तिव्यवहारपण्डितः ॥ २६ ॥ अध्यन् गन्धादन्यनागाय दूरादारोढारं धूतमूर्धावमन्य । चारारावध्वानिताशेषदिक्के धिक्के नागः पर्यणंसीत् स्व एव ॥ २७ ॥ 
कश्चित् गजो निज एव धिक्के कलभे पर्यणसीत् परिणतो निपपात । यतः छपाय गन्धात् मदगन्धोपलब्ध्या दूरादेव क्रुध्यन् । किं कृत्वा अारोढारं वमन्यावज्ञाय, अत एव धूतमूर्धा कम्पितमस्तकः । कीदृशे धिक्के घो मणारवण गलगर्जितेन ध्वानिता मुखरिता अशेषा दिशा यन । स्व 
सतित्वात् सर्वनामसंज्ञाभावः । पुत्रो हि कथं न ज्ञातिः । अष्टादशवर्षः करी धिक्कः । पर्यणसीदिति लुङ् ॥ २७ ॥ 
सन्ने दन्तिनि प्रातिपक्षे यन्त्रा नागः प्रास्तवक्त्रच्छदोऽपि । पान्तः क्रूरनिर्दारिताक्षः प्रेक्षांचक्रे नैव किंचिन्मदान्धः ॥२८॥ कश्चित् पीलुनैव किंचित्प्रेक्षांचक्रे अदर्शत् । कदाचिन्मुखपटाच्छादितः 
"शानवीये द्विपेऽभ्यर्णे सति सादिना प्रास्तवक्त्रच्छदोऽपि क्षिप्तम पाप । कदाचिन्मीलिताक्षो भवेन्नेत्याह-कोपनिर्भरभीषणनिवृत्तनयनो 
ग. पाठः । २ 'श्व' क. ग. पाठः । ३ 'श्व' क. ग. पाठः । ४ 'श्व' क. ग. पाठः । 
यन्तारमवमन्यावज्ञाय, 1 
क्रोधाक्रान्तः ऋ 
स्यानेत्याह-शात्रवार खावरणोऽपि । कदा १ श्व' क. ग. पाठः 
२२६ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० ऽपि । अत्र च गजालोकनमेव कारणम् । कथं तर्हि नक्षतेत्याह-मदान्धो दा नपिहितनेत्रः । अत्रापि तदेव कारणम् । अन्योऽपि मदान्धो न किंचित्पश्यति ॥ २८ ॥ तूर्ण यावन्नापनिन्ये निषादी वासश्चक्षुर्वारणं वारणस्य । तावत्पूगैरन्यनागाधिरोहः कादम्बानामेकपातैरसीव्यत् ॥ २६ ॥ ___यन्ता अनीकपस्य दृष्टिरोधकं वासो मुखपटाख्यं यावन्नापनिन्ये न निरास तावदेवान्यनागाधिरोहः प्रतिसादी तूर्ण कादम्बप्रगैः शरजालैस्तदसीव्यत् , मुल लग्नं चकारेति चातुरोक्तिः । कीदृशैः एकः पातो येषां तैरेकपातैः संततगामि भिः । अन्यनागमधिरोहतीत्यन्यनागाधिरोहः ॥ २६ ॥ 
आस्थदृष्टेराच्छदं चाप्रमत्तो याता यातः प्रत्यरीभं द्विपस्य । मग्नस्योचैर्वहभारेण शङ्कोरावनाते ईक्षणे च क्षणेन ॥ ३० ॥ __ प्रत्यरीभं प्रतिपक्षद्विपसंमुखं यातो गच्छतः करिणोऽप्रमत्तोऽवहिता यात यन्ता दृष्टेराच्छदं मुखपटमास्थत् चिक्षेप, तावदेव महतः शङ्कोः शिवकल डितस्य संबन्धिना वहभारेण पक्षाभोगेन तस्येक्षणे नेत्रे श्राववाते प्याक 
गायिषा तां पिहितौ । चशब्दो समुच्चयं ब्रुवाणावेककालत्वमाहतः । अास्थदिात ॐ "अस्यतेस्थुक्" । यात इति शत्रन्तः। श्राववाते इति वृञः कर्मणि । शकु धविशेषो वर्हिवर्हलक्षणः ॥ ३० ॥ यत्नाद्रक्षन् सुस्थितत्वादनाशं निश्चिन्तोऽन्यश्चेतसा आवितेन । अन्त्यावस्थाकालयोग्योपयोगं दधेऽभीष्टं नागमापद्धनं वा ॥ ३१ 
कश्चित्सादी नागं द्विपं दभ्रेऽरुधत् , रणभुवं न न्यवीविशदित्यर्थः । ऽन्त्यो योऽवस्थाकालो दशासमयस्तत्र योग्यमुचितमुपयोगमुपकारिणम् । हि अन्ये हता भीताश्च भवन्ति तदा तस्यावसरः । तथा अनाशमक्षय 
स्थितत्वात् निरपाये देशे स्थितत्वात् , अत एवासौ निश्चिन्तो निभय, भावितेनावहितेन चेतसा यत्नादादरात तं रक्षन् पालयन् । नूनमवसान में दुष्करं कर्म कार्यमिति चतसो भावना । किमिव दध्र प्रापद्धनं वा स मिव । यथा कश्चिद्भावितेन चेतसा यत्नाद्रक्षन् आपत्काले धन ध 
बागमुपकारिणम् । यदा 
कुतः 
तथा 
नूनमवसाने मयानेन प्रापद्धनं वा संचयार्थ 
न् आपत्काले धनं धारयति न 
वा 
ख. पाठः । २'ये' ख. पाठः । ३ 'स्वर्थाया' क. ख. पाठः । 
१८ स०] . सदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२२७ व्ययीकुरुते, यतोऽन्त्यावस्थाकाले दारिन्यदशाख्ये तस्यार्थस्य योग्य उपयोगः, तदपि च शोभने स्थाने स्थापितत्वादनाशं भवति , अतश्चासौ निश्चिन्तः । यो ग्योपयोगमिति कर्मधारयः । उपयोग उपकारी । यदि वा बहुव्रीहिः, उपयो गस्तु व्यापारः ॥ ३१ ॥ अन्योन्येषां पुष्करैरामृशन्तो दानोड़ेदानुच्चकैर्भुग्नवालाः । उन्मूर्धानः संनिषद्यापराभिः प्रायुध्यन्त स्पष्टदन्तध्वनीभाः ॥३२॥ ___हस्तिनः प्रायुध्यन्त प्रकर्षण युयुधिरे, कथं स्पष्ट उत्कटो दन्तध्वनी रद नारवो यत्र । कीदृशास्ते अन्योन्येषां परस्परं पुष्करैः करात्रैर्दानोद्भेदान् मदनु तिमार्गान् अामृशन्तः स्पृशन्त इति जातिस्वभावः । उच्चैरुच्चा भुग्नवालाः कु ञ्चितपुच्छाः, उन्मूर्धान उत्क्षिप्तशिरसो गात्रमुच्चीकृत्येत्यर्थः । तथा अपराभिः पश्चात्पादभागैः संनिषद्य सम्यग् नत्वा ॥ ३२ ॥ द्राधीयांसः संहताः स्थामभाजश्चारूदग्रास्तीक्ष्णतामत्यजन्तः । दन्ता दन्तैराहताः सामजानां भङ्गं प्रापुर्न खयं सामजाताः ॥३३॥ 
सामजानां हस्तिनां संबन्धिनो दन्ता दन्तैराहतास्ताडिताः सन्तो भङ्गं जग्मुरस्फुटन् , नतु स्वयं सामजाता हस्तिनो भग्नाः पलायिताः । सामजाना मिति करिणां विशेषणं नतु दन्ता इत्यस्य द्विःसामजग्रहणात् , अन्यथा ह्ये १ वक्तव्यं स्यात्-दन्तैराहताः सामजानां दन्ता भन्ना नतु ते स्वयमिति । की दशा दन्ताः सामजा वा, दन्तास्तावत् द्राधीयांसो दीर्घतराः संहताः स्थूला भवरलाः, स्थामभाजो बलवन्तः “विद्यालं सहः स्थाम द्युम्नं तरः शुष्मम्"। यद्वा स्थेमाजोऽतिस्थिरा दृढाः, चारवो वर्णाढ्याः, उदय़ा भीषणाः तीदण चममुञ्चन्तः । सामजा अपि द्राधिष्ठाः संहताश्च घटाबन्धात्, स्थामभाजश्चार 
उनास्तीक्ष्णा अकातराः । अतिशयेन दीर्घा द्राधीयांसः “प्रियस्थिरे"त्या दिना ईयसुनि द्राघादेशः । स्थेमेति तु पाठे जयादित्यमतेन स्थिरशब्दस्य पृ. 
भादत्वादिमनिच् "प्रियस्थिरे "ति स्थादेशः ॥ ३३ ॥ मातङ्गानां दन्तसंघहजन्मा हेमच्छेदच्छायचञ्चच्छिखाग्रः । 
माऽप्यग्निश्चामरेषु प्रकामं माञ्जिष्ठेषु व्यज्यते न स्म सैन्यैः ॥३४॥ 
RU 
१ 'स्य तस्योपयोग्यः' के 
तस्योपयोग्यः क. ख. ग. पाठः । २ 'करण' क. ग. पाठः । 
२२८ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० . मातङ्गानां द्विपानां चामरेषु प्रकीर्णकेपु प्रकाममत्यर्थं वह्निज्वलितोऽपि सैनिकैन व्यज्यते स्म न लक्षितः, यतो माञ्जिष्टेषु मञ्जिष्टया रक्तपु, अतश्च सावादपरिज्ञानम् । कुतस्त्योऽग्निः दन्तसंघहजन्मा रदनसंपेपसमुत्थः, तथा हेमच्छेदच्छायानि कनकभङ्गकान्तीनि चञ्चन्ति स्फुरन्ति शिखाग्राणि ज्वालान्ता 
यस्य स तथोक्तः ॥ ३४ ॥ प्रोषामासे मत्सरोत्पातवातश्लिष्यद्दन्तमारुहाघर्षणोत्थैः । योगान्तैर्वा वह्निभिर्वारणानामुच्चैर्मूर्धव्योनि नक्षत्रमाला ॥ ३५॥ ___अग्निभिर्गजानामुच्चेषु शिरोनभस्सु नक्षत्रमाला आयानावलिरोषामास द् ग्धा । कैर्दग्धा मत्सरो रोषः स एवोत्पातवातो नाशहेतुत्वादनिमित्तसमीरण स्तेन श्लिष्यन्तो मिलन्तो ये दन्ता विषाणास्त एव स्थौल्यात् हमारुहा गुमास्त षामाघर्षणं संघट्टस्तत उत्थानं जन्म येषां तैः, अतश्च योगान्तैर्वा कल्पावसा नवह्नितुल्यैः । उत्पातवातश्लिप्यत्दमारुहसंपेषोत्थैर्युगान्ताग्निभिः किलाञ्चव्यानि नक्षत्रमाला तारावलिदह्यते । ओषामासे इति कर्मणि लकारः । “उपविदजा गृभ्योऽन्यतरस्याम्” ॥ ३५ ॥ सान्द्राम्भोदश्यामले सामजानां वृन्दे नीताः शोणितैः शोणिमानम्। दन्ताः शोभामापुरम्भोनिधीनां कन्दो दा वैद्रुमा वारिणीव ॥२९॥ 
द्विपानां घनाघननीले विसरे रदनाः शोभामापुर्वश्रुः, यतः शोणितः ॥ णिमानं नीता लोहितैलाहित्यमापादिताः । व यथा कि केपां शोभते इत्यात अम्भोनिधीनां वारिणि मेघश्यामे वैद्रुमाः कन्दोज्दा विद्रुमाङ्करा उद्गता १ शोभां प्राप्नुवन्ति । श्याम एव श्यामलः । यद्वा श्यामं गुणं लातीति वा ॥ ३६ ॥ 
श्यामलः 
आकम्प्राणैः केतुभिः संनिपातं तारोदीर्णौवनादं व्रजन्तः । मग्नानङ्ग गाढमन्यद्विपानां दन्तान्दुःखादुत्खनन्ति स्म नागार 
गजाः प्रतिगजानां गात्रे गाढं मग्नान् दन्तान् कृच्छ्रादुच्चख्नुः, यतः कोटिभिश्चितैः संनिपातं संश्लेषं मिश्रीभावं यान्तः । कथं तारो महान् उत्थितो त्रैवाणां ग्रीवाशृङ्खलानां नादो रवो यत्र । यदा ह्यषां केतवा 
१ 'दी' क. पाठः । 
उच्चख्नुः, यतः कम्प्र । तारो महान् उदीर्ण दा ह्यषां केतवोऽन्योन्यं 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२२६ संवद्धास्तदा दुःखेनाङ्गविश्लेषो भवति इति केतुसंनिपातात् गाढमग्नत्वाच्च दन्ता नां दुरुत्खनत्वम् । 'ऋ गता' वित्यस्य उदीर्णशब्दः ॥ ३७ ॥ उत्क्षिप्योचैरस्फुरन्तं रदाभ्यामीषादन्तः कुञ्जरं शानवीयम् । शृङ्गप्रोतमावृषेण्याम्बुदस्य स्पष्टं प्रापत्साम्यमुर्वीधरस्य ॥ ३८ ॥ ___ईषा रथकीलिका तत्तुल्यौ तैक्षण्याद्दन्तौ यस्य स ईषादन्तो दन्ती उच्यते । स परकीयमिभमस्फुरन्तं मृतं रदाभ्यां विषाणाभ्यामुच्चैरुत्क्षिप्य शिखरच्युतवा र्षिकघनाघनस्याद्रेरखण्डं सादृश्यं लेभे । शत्रुरेव शात्रवस्तस्येदं शात्रवीयम् । प्रावृषि भवः प्रावृपेण्यः ॥ ३६ ॥ 
भग्नेऽपीभे स्वे परावृत्य देहं योद्धा सार्धं ब्रीडया मुञ्चतेषून् । साकं यातुः संमदेनानुबन्धी दूनोऽभीदणं वारणः प्रत्यरोधि॥३६॥ 
केनचित् योद्धा योधनानुबन्धी उत्तम्भको बाधमानो वारणः प्रतिगजः प्रत्यरोधि वारितः । किं केवलो नेत्याह-यातुः सादिनः संमदेनोद्धवेन सह, इभ निरस्ते यन्तुरपि भग्नत्वाद्धर्षों निरासीत्यर्थः । कदाचित् तस्य स्वेभो मत्तो भवेदित्याह-निजे गजे भग्नेऽपि पलायितेऽपि । कथं तर्हि प्रत्यरोधि । देहं प रावृत्य व्यावृत्येषूनस्यता ब्रीडया साकं , पलायमाने करिणि या लजा तामपि स्वयमभग्नत्वात् त्यजतेत्यर्थः । कीदृक् वारणः अभीक्षणमत्यर्थं दूनो योद्धृशरैः पीडितोऽत एव रोधितः ॥ ३६ ॥ व्याप्त लोकैदुःखलभ्यापसारं संरम्भित्वादेत्य धीरो महीयः । सनामध्यं गाहते वारणः स्म ब्रह्मेव प्रागादिदेवोदरान्तः ॥ ४०॥ 
कश्चित् द्विपः संरम्भित्वात् क्षोभादेत्य सेनामध्यं गाहते स्म जगाहे व्य लाडयत् । कीदृशं महीयोऽतिविस्तीर्ण यतो योधैर्याप्तम्, अत एव दाखल. मापसार कृच्छ्प्राप्यनिर्गमनम् । कथं तर्हि जगाहे धीरत्वात् । कः किमिव. य का पूर्व प्राकल्पान्ते आदिदेवस्य विष्णोरुदरान्तः कुक्षिमध्यं ब्रह्मा ब्राह्मणो मा. कण्डेयो जगाह । तदपि सर्वैलर्लोकैयाप्तं दुःखलभ्यापसारं महीयश्च , सोऽपि बारा निर्मोहः । अन्तःशब्दस्यात्रानधिकरणप्रधानता चिन्त्या ॥ ४० ॥ भृङ्गश्रेणिश्यामभासां समूहैराचानां विद्धनीरन्ध्रदेहः । निर्भीकत्वादाहवेनाहतेच्छो हृष्यन् हस्ती हृष्टरोमेव रेजे ॥४१॥ 
१ नूनं' क. ख. ग. पाठः । 
२३० 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० दन्ती रेजे वभौ । किंभूतो निर्भीकत्वात् त्रासशून्यत्वात् अाहवे मृधेऽना हतेच्छोऽनष्टवाञ्छः, तथा अयोमयत्वादलिपङ्क्तिनीलच्छवीनां नाराचानां समू हैः स्तोमैः स्यूतो नीरन्ध्र निर्विवरं देहो यस्य , अतश्च हृप्यन् प्रीतिं प्रामुवन् । उत्प्रेक्ष्यते-हृष्टरोमेव कण्ठकित इव । नाराचवृन्दानि हृषितरोमस्थानीयानि । योऽपि हि हृष्यति स हृष्टरोमानाहतेच्छश्च भवति । दृष्टशब्दे “होमस्वि" ति इट् विभाषितः ॥ ४१ ॥ प्राताम्राभा रोषभाजः कटान्तादाशूत्खाते मार्गणे धूर्गतेन । निश्चोतन्ती नागराजस्य जज्ञे दानस्याहो लोहितस्योत धारा॥४॥ 
रोषभाजः ऋद्धस्य महेभस्य प्राताम्राभा लोहिनी नवन्ती धारा कि दा नस्य मदस्य जज्ञे उत्पन्ना जाता आहोस्वित् लोहितस्य रुधिरस्य , सावण्यार संशयः । कदा धूर्गतेन सादिना कटान्तात् गण्डदेशान्मार्गणे रोपे तूर्णमुघृत, अतश्च द्वयस्यापि संभवः । शराहतत्वाद्रक्तस्य गण्डसामीप्याच्च मदस्य । तर इति जनेः कर्तरि तङ् “गमहने "त्युपधालोपः ॥ ४२ ॥ क्रामन् दन्तौ दन्तिनः साहसिक्यादीषादण्डौ मृत्युशय्यातलस्य । सैन्यैरन्यस्तत्क्षणादाशशङ्के स्वर्गस्योचैरर्धमार्गाधिरूढः ॥ ४३ ॥ 
अन्यः कश्चिद्भुटः सैन्यैस्तत्क्षणात् तदानीं स्वर्गस्य दिवोऽर्धमागाधि आशशङ्के समभावि । यतः करिण उच्चौ दन्तौ साहसिकत्वात् क्रामन् ॥ हन् । कीदृशौ मृत्युशय्यातलस्यान्तकखवाया ईषादण्डौ बाहू इति रूपक ईषातुल्यौ दण्डौ स्तम्भाविवेत्यर्थः । केचित्तु दन्तिनं मृत्युशयातलन । 
। भीषणत्वात् मृत्युशय्यातलतुल्यस्य दन्तिनो दन्तावीपादण्डतुल्या - नित्यर्थः ॥ ४३ ॥ कुवञ्ज्योत्स्नाविग्रुषां तुल्यरूपस्तारस्ताराजालशारामिव द्याम् । खड्गाघातैदारिताद्दन्तिकुम्भादाभाति स्म प्रोच्छलन्मौक्तिकोषः। ४ 
कृपाणप्रहारताडितात् करिकुम्भात् प्रोच्छलन्निर्गच्छन् मुक्ताफलनिकरा जे । तारः सितः, अत एव ज्योत्स्नाविघुषां चन्द्रिकाकणानां तुल्यरूप शाकारः । तथा प्रोच्छलितत्वात दिवं ताराजालशारामिव कुर्वन् उडान 
पकम् । 
रूपय 
ना तुल्यरूपः सह वन् उड्डनिकरकि 
१ 'श्चयो' ख. पाठः । २ 'स्येव' ख. पाठः । 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२३१ मीरां यथा विदधत् । खड्गाघातं दारितादिति केचित् पठन्ति । तत्र खड्गस्य हेतुत्वविवक्षया "हिंसार्थानां च समानकर्मणा” मिति णमुल , यथा दण्डोप घातं गाः कालयतीति । सामीप्यविवक्षायां वा “समासत्तौ” इत्यनेन । यदि तु करणत्वं खङ्गादेः स्यात् तत्पूर्वविप्रतिषेधे “करणे हन'' इत्यनेन णमुलि सति कषादित्वाद्यथाविध्यनुप्रयोगो भवेत् । यथासिघातं हन्ति शरघातं हन्ती ति ॥ ४४ ॥ दूरोत्क्षिप्तक्षिप्रचक्रावकृत्तं मत्तो हस्तं हस्तिराजः स्वमेव । भीमं भूमौ लोलमानं सरोषः पादेनारमृक्पङ्कपेषं पिपेष ॥ ४५ ॥ 
___ कश्चिन्मत्त हस्ती सरोषत्वात् निजमेव करं चरणेनासृक्पङ्कपेषं पिपेष अ सूक्पङ्केन रक्तकर्दमेन पिष्टवान् । “स्नेहने पिषः” इति णमुल् । कीदृशं हस्तं भुवि लोलमानं लुठनशीलम् , यतो दूरोत्क्षिप्तेन क्षिप्रेणाशुगामिना चक्रेणावकृत्तं लूनं , भीमं भयकारिणम् ॥ ४५ ॥ 
आपस्काराल्लूनगात्रस्य भूमिं निःसाधारं गच्छतोऽवाङ्मुखस्य । लब्धायामं दन्तयोर्युग्ममेव स्वं नागस्य प्रापदुत्तम्भनत्वम् ॥ ४६॥ 
अन्यस्य करिणो भुवि पततः स्वमेव दन्तयुग्मं द्राघीयस्त्वादुत्तम्भनत्वम अष्टम्भनत्वं प्रापत् ययौ, स्वेनैव रदयुगलेन धृत इत्यर्थः । कीदृशस्य तस्येति " (ठ ? ते) हेतुमाह-लूनगात्रस्य च्छिन्नपूर्वकायस्य । किमवधि आपस्कारात् मा जङ्घामूलात्, अपस्कारं यावच्छिन्नस्येत्यर्थः । अतो निःसाधारं निरवलम्ब म गच्छतोऽवनौ पित्सतः, अतोऽपिचावाङ्मुखस्याधोवदनस्य । एवंविधे वसर लब्धायामेन पादस्थानीयेन स्वदन्तयुग्मेनासौ पतन्नरोधि । गात्रं गजप 
या। अपस्करो जानुमूलम् । केचित्तु किल गात्रं करमाहुः, तन्मूलं चाप भारम् । साधारमवलम्बनम् । आयामो दैर्घ्यम् । उत्तम्भनं धारणम् ॥ ४६॥ लब्धस्पर्श भूव्यधादव्यथेन स्थित्वा किंचिद्दन्तयोरन्तराले । 
वाधासिञ्जमदन्तप्रवेष्टं जित्वोत्तस्थे नागमन्येन सद्यः॥४७॥ 
अन्येन योधेन महेभमभिभय सद्यस्तत्क्षणात् उत्तस्थे उत्थितम् । कीदृश भूव्यधादुर्वीतलाघाताल्लब्धस्पर्श मयायं हत इति प्राप्तसुखम् । तस्य ह्ययं 
वक 
१ 'त्तो' ख. पाठः । 
२३२ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० स्वभावः, एनं भित्त्वा मया भूर्विद्धति , तत्त्वतस्तु भुवमेव विद्धवान् यतः स दन्तान्तराले स्थितः । तत्रच क्षणमासित्वा ऊर्वीकृतेनार्धासिना खड्गविशेषेण दन्तौ प्रविष्टश्च वाहुः तेनास्याव्यथत्वात् नुमा भग्नः, ततस्तं जित्वा उदस्था त् । प्रवेष्टो बाहुः । यदुक्तम् ‘भुजः प्रवेष्टश्च दोर्बाहु' रिति । केचित्तु दन्तयो रधोभागं दन्तप्रवेष्टमाहुः ॥ ४७ ॥ 
हस्तेनाग्रे वीतभीतिं गृहीत्वा कंचियालः क्षिप्तवानूवमुच्चैः। 
आलीनानां व्याग्नि तस्यैव हेतोः स्वर्गस्त्रीणामर्पयामास नूनम्। ४८ । 
कंचिद्वीरं वीतभीति निर्भयं व्यालो दुष्टहस्ती कराग्रेणादायोज़ क्षिप्तवान् नभसि प्रेरयत् । उत्प्रेक्ष्यते--नूनं तदर्थमेव खे आलीनानां संगतानामप्सरसाम र्पयामास ददौ । रणे हतान् किल दिव्याङ्गना नयन्ति । उच्चैालः क्षेपो वा ॥ ४८ ॥ कंचित् दूरादायतेन द्रढीयःप्रासप्रोतस्रोतसान्तःक्षतेन । हस्ताग्रेण प्राप्तमप्यग्रतोऽभूदानैश्वर्यं वारणस्य ग्रहीतुम् ॥ ४६॥ __ द्विपस्य कंचिद्भटं दूरात्प्राप्तमपि कराग्रेणाग्रतः पुरस्तात् ग्रहीतुमानैश्चर्यम सामर्थ्यमभूत् , अादातुं न शशाकेत्यर्थः । यतोऽभ्यन्तरे क्षतेन हिंसितेन, कुतो द्रढीयसा कर्कशेन प्रासेन कुन्तेन प्रोतं विद्धं स्रोतो विवरं यस्य तेन द्रढीयः प्रासप्रोतस्रोतसा । स हि योधं दूरादानीयाग्रे क्षिप्त्वा यावदादित्सति तावत् कुन्तेनास्य करस्रोतो भग्नम् । आयतेन पृथु लेनेति दूरात्प्राप्तिकारणम् । अनी श्वरस्य भाव आनेश्वर्यम् । “नञः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञ" इत्युभयपदवृद्धिः । अग्रा दग्रतः ॥ ४६॥ तन्वाः पुंसो नन्दगोपात्मजायाः कंसेनेव स्फोटिताया गजेन । दिव्या मूर्तिव्योमगैरुत्पतन्ती वीक्षामासे विस्मितैश्चण्डिकेव ॥५०॥ 
कस्यचित्पुंसो योधस्य द्विपेनास्फोटिताया उत्क्षिप्य पातितायास्तन्वा वपुष उत्पतन्ती दिव्या मूर्तिरात्माख्या भोगतनूर्वा सकौतुकैव्योमगैर्नभश्चरैर्वीक्षामासे ददृशे । केन कुतः किमिवेत्याह--यथा नन्दगोपात्मजाया प्रोग्रसेनिगोपालकद हितुस्तन्वाः कंसेनास्फोटिताया उत्पतन्ती भगवती चण्डिका निद्रा व्योमगैः 
'थुतले' ख. पाटः । 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२३३ 
पूर्वमीक्षिता ॥ एवं ह्यागमः “पुरा नारद आगम्य कंसमाह यथा तव । व सुदेवात्मजो मृत्युर्भावीत्युक्त्वा तिरोदधौ ॥ ततोऽसौ देवकीगर्भान्सर्वाजाताञ्ज घान ह । अथैवं भगवान्वुद्ध्वा निद्रामाह यथा ब्रज ॥ नन्दगोपाद्यशोदायां संभव त्वं यथासुखम् । देवक्यां वसुदेवात्तु जायेऽहमपि तत्त्वतः ॥ अहं यशो दां यास्यामि त्वं देवि भज देवकीम् । आवयोर्गर्भव्यत्यासात्कंसो गच्छतु मू ढताम् ॥ ततस्त्वां गृह्य चरणैः शिलायां निरसिष्यति । निरस्यमाना गगने स्थान प्राप्स्यसि शाश्वतम्” इति ॥ ५० ॥ अाक्रम्यैकामग्रपादेन जङ्घामन्यामुच्चैराददानः करेण । सास्थिस्वानं दारुवहारुणात्मा कंचिन्मध्यात्पाटयामास दन्ती। ५१ । 
कंचिद्भुटं दुष्टद्विपा मध्यात्पाटयामास व्यदारयत् दारुवत्काष्ठं यथा , यतो ऽस्थिस्वनयुतम् । किं कृत्वा एकां जवां पादानेणाकृप्यावष्टभ्य अन्यां तूच्चन करेणाददानो गृह्णन् ॥ ५१ ॥ शोचित्वाग्रे भृत्ययोर्मृत्युभाजोरर्यः प्रेम्णा नो तथा वल्लभस्य । पूर्व कृत्वा नेतरस्य प्रसादं पश्चात्तापमाप दाहं यथान्तः ॥ ५२ ॥ 
कस्यचित् द्वौ सेवको वाल्लभ्यलब्धप्रसादोऽपरोऽसंविभक्तस्तदने च द्वाव पि प्रमीतौ , अतस्तयोः स्वामी द्वयोरपि पुरतोऽग्रे'मृत्युभाजोम॒तयोः शोचित्वा रुदित्वा न तथा वल्लभस्य प्रेम्णा प्रीतिवशादन्तहृदये दाहमाप संतापदुःखं लेभे, यथा इतरस्यासंविभक्तस्य पूर्व प्रसादमकृत्वा जीवनमदत्त्वा पश्चात्तापादनुशयव शात् कष्टमसंविभक्तो वराको ममारेति । नञात्र करोतेः संबन्धः, तेनापि प्र सादस्य । प्रसादमकृत्वेत्यर्थः । अर्यः स्वामिवैश्ययोः ॥ ५२ ॥ उत्प्लुत्यारादर्धचन्द्रावलूने वक्त्रेऽन्यस्य क्रोधदष्टौष्टदन्ते । सैन्यः कण्ठच्छेदलीने कबन्धाद्भूयो बिभ्ये वल्गतः सासिपाणेः।५३ । ___ बलैः सासिपाणेः कबन्धात् भूयो बिभ्ये त्रेसे, खड्गप्रहारभयमाशङ्कितम् । स्वस्थात् किल तस्मात् तैरादौ भीतमिति भूयःशब्दार्थप्रतीतिः । कदा बिभ्ये अन्यस्य भटस्याराद् दूरात् वक्त्रे मुखेऽर्धचन्द्रावलूने मल्लकृत्ते , अत एवोत्प्लुत्य तदीये कण्ठच्छेदे लीने संश्लिष्टे क्रोधेन दष्टोटा लुप्ताधरा दन्ता रदना यस्य 
१ 'अतः' ख. पाटः । २ 'टोऽवलु' ख. पाठः ।