११६ 
शिशुपालवधम् । 
[३ स० छन्नेष्वपि स्पष्टतरेषु यत्र स्वच्छानि नारीकुचमण्डलेषु । 
आकाशसाम्यं दधुरम्बराणि न नामतः केवलमर्थतोऽपि ॥ ५५॥ 
यत्राङ्गनानां स्तनभारेषु यान्यम्बराणि वासांसि तानि न केवलं नाम्ना गगनसादृश्यं दधिरे यावदर्थतोऽपि कार्येणापि, यतः स्वच्छानि सूक्ष्माणि अत एवाच्छादितेष्वम्बरैः कुचेषु प्रकटतरेषु । अाकाशेनाप्यावृतं वस्तु न पिधीयत शून्यरूपत्वात्तस्य । छन्नशब्दो “वा दान्तशान्ते"ति छदेय॑न्तस्य निपातितः॥ ५५॥ यस्यामजिह्मा महतीमपङ्काः सीमानमत्यायतयोऽत्यजन्तः । जनरजातस्खलनैर्न जातु द्वयेऽप्यमुच्यन्त विनीतमार्गाः ॥ ५६ ।। 
यस्यां पुर्या जनैर्वास्तव्यैरुभयेऽपि विनीतमार्गाः सदाचारराजपथाख्या नजातु कदाचिदमुच्यन्त त्यक्ताः । इदानीं तयोः साम्यं विनयमार्गाः तावत् कीदशाः, अजिमा अवचेष्टा धा' इत्यर्थः। हट्टमार्गा अपि अजिह्माः सरला। विनयमार्गा महती सीमानं स्थित्युन्नतिक्रममत्यजन्तोऽत एवापङ्का निर्वचनीयाः। राजमार्गा अपि बृहती सीमानं मर्यादां विस्तारं वा न जहति , अतएवापक निष्कर्दमाः । सङ्कटे हि पथि पङ्कः पदं बध्नाति । सत्पथा अत्यायतयः शाम प्रायतिरागामी कालो येषां ते अत्यायतयः । राजमार्गा अपि सुष्ठु आयात रायामो येषामित्यत्यायतयः दीर्घदीर्घाः । जनैः कीदृशैः, अजातं स्खलन निय रुपघातश्च येषां तैरजातस्खलनैः, सदाचारात्यागादिभिरसंजातचरणादिक्षाता श्वेत्यर्थः । द्वाववयवो येषां ते द्वये । बहुत्वे च राश्यपेक्षं द्वित्वम् । “छि 
-- 
- 
भ्यां तयस्यायज्वा" । अमुच्यन्तेति कर्मणि लङ् ॥ ५६ ॥ परस्परस्पर्द्धिपरार्ध्यरूपाः पौरास्त्रियो यत्र विधाय वेधाः । श्रीनिर्मितिप्राप्तघुणततैकवर्णोपमावाच्यमलं ममाज ॥ ५७ ।। 
यत्र रूपवतीर्नारीः कृत्वा प्रजापतिरेवं वाच्यताकलई ममाजांक्षालय परस्परस्पर्धि अन्योन्याभिभावि पराय॑मुत्तमं रूपं यासां ताः परस्पर रार्ध्यरूपाः नगराङ्गना निष्पाद्य श्रीनिर्मित्या लक्ष्मीनिर्माणेन प्राप्ता या कवर्णोपमा, एकश्चासौ वर्णोऽक्षरमेकवर्णः, घुणेन प्राणिविशेषेण क्षतो घु घुणोल्लिखितः, घुणक्षतश्चासौ एकवर्णश्चासौ घुणक्षतैकवर्णस्तेनोपमा साम्यक तदुपमा । श्रीनिर्मित्या प्राप्ता श्रीनिर्मितिप्राप्ता सा चासौ सा च श्रा १ 'वोद्भासितेषु' क. पाठः । २ '' ग. पाठः । ३ 'जातु न' क. ख. पाठः।४" 
च्यताकलङ्क ममार्जाक्षालयत् । 
सा ताः परस्परस्पर्धिप पणन प्राप्ता या घुणक्षते 
राषण क्षतो घुणक्षतो तनापमा साम्यकरणं 
वाली सा च श्रीनिर्मितिः 
४ 'वन्द्याः ' ग. पाठः। 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ११७ प्राप्तघुणक्षतैकवर्णोपमा, तया वाच्यमयशस्तदेव मलं कलङ्कस्तं ममाज अनीन शत् । घुणक्षतैकवर्णोपमैव वाच्यं तदलं सुष्ठु ममार्जेति तु केचित् । वेधसो हि नित्यमेव लोके वाच्यता । यथा-शोभनं वस्तु निर्मातुं नायं क्षमः । या तु श्रीः सा घुणाक्षरन्यायेन, दैवात् कथमप्यक्षरमुल्लिखति घुणोऽपि काष्ठेषु इत्येवंविधा श्रीनिर्माणेन प्राप्ता या घुणाक्षरोपमितिस्तां यत्र सर्वा नगरवनिता रूपिणीविधाय ममार्ज । तदा हि न कश्चिद् घुणाक्षरन्यायमुद्ग्राहयति सर्वासां सुरूपत्वात् । परायें ब्रुवते श्रेष्ठम् । “अर्धाद्यत् । परावराधमोत्तमपूर्वाञ्च" । निर्मितिरिति उपसर्गप्रतिरूपको निपातो निःशब्द इत्यङ् न'कृतः ॥ ५७ ॥ तुमं यदन्तःकरणेन वृक्षाः फलन्ति कल्पोपपदास्तदेव । अध्यूषुषस्तामभवन् जनस्य याः संपदस्ता मनसोऽप्यभूमिः ॥५८॥ 
तां पुरी नागरिकस्याधिवसतस्ताः संपदो लक्ष्म्योऽभवन् या मनसोऽप्य. भूमिः मनोरथानामप्यगोचरः । प्रार्थितादधिकं यत्र घटते । स्यादेतत् , कल्प वृक्षा अप्येवंविधा एव तत्किमेतच्चित्रमित्याह--कल्पपूर्वा वृक्षास्तदेव फलन्ति यदन्तःकरणेन तुमं मनसा पर्यालोचितं नत्वधिकम् । अध्यूषुष इति अधि वसतेः क्वसुः । तामिति "उपान्वध्याङ्वस" इत्याधारस्य कर्मत्वम् ॥ ५८ ॥ कला दधानः सकलाः स्वभाभिरुद्भासयन् सौधसिताभिराशाः। यां रेवतीजानिरियेष हातुं न रौहिणेयो नच रोहिणीशः ॥ ५६ ॥ __यां द्वारिका रौहिणेयो हलधरः रोहिणीशः शशी हातुं त्यक्तुं न इयेष न चकमे, सीरिताराधिपौ नित्यमेव यत्रोषतुरित्यर्थः । तयोरधुना श्लेषः । सीरी कला गीतवाद्यादिकाः सकलाश्चतुःषष्टिसंख्या अपि बिभ्राणः, चन्द्रस्तु कला लेखाः सकलाः षोडशापि । सितत्वाञ्चोभावपि धवलगृहधवला भिरात्मीयरुचि भिर्दिशो दीपयन्तौ । रेवती ककुझिकन्या तारा च ते जाये ययोस्तौ रेवती. जानी । “जायायाः निङ् यलोपश्च" । रोहिण्या अपत्यं रौहिणेयो हलधरः । "स्त्रीभ्यो ढक्” । रोहिण्यास्ताराया ईशो भर्ता रोहिणीशो मृगाङ्कः ॥ ५६ ॥ बाणाहवव्याहतशम्भुशक्तरासत्तिमासद्य जनार्दनस्य ।। शरीरिणा जैत्रशरेण यत्र निःशङ्कमूषे मकरध्वजेन । ६० ॥ 
१ 'डाकृतः' ग. पाठः । २ 'लदीप्तिभि' क. ख. पाठः । 
११८ 
[३ स० 
शिशुपालवधम् । । यत्र मकरध्वजेन कामेन सशरीरेण प्रद्युम्नाख्येन ऊषे उषितम् । भावे लकारः । जैत्रा जिष्णवो वशकारिणः शरा यस्य तेन, निःशङ्कं निर्भयम् । ननु स्मरारेभयेन तस्य भवितव्यमित्याह-बाणासुरसमरे निवर्तिता शम्भोः शक्तिबेल येन तस्य विष्णाः समीपं प्राप्य निःशङ्कमूषे । अाहूयन्तेऽस्मिन्नित्याहवः । "आङि युद्धे” इत्यप् संप्रसारणम् । जैत्रमिति जयतेः ष्ट्रन्' ऊह्यः । जतार भव इति तु केचित् ॥ ६० ॥ निषेव्यमाणेन शिवैर्मरुद्भिरध्यास्यमाना हरिणा चिराय । उद्रश्मिरत्नाङ्करचाम्नि सिन्धावाहास्त मेरावमरावती या ॥ ६१ " 
या सिन्धौ समुद्रस्था पुरी मेरौ मेर्वाधाराममरावतीमाह्वास्त अाहत. "स्पर्धायामाङः” इत्यात्मनेपदम् । च्लेः सिच् । “अात्मनेपदेष्वन्यतरस्यार त्यङ् विकल्पितः । इदानीं श्लेषः-द्वारवती तावच्छिवैरनुकूलैमरुद्भिवायुभिः । व्यमानेन हरिणा वासुदेवेनाजस्रमध्यास्यमानोपभुज्यमाना, अमरावत्याप शिव कादशभी रुदैर्मरुद्भिश्च देवैः सेव्यमानेन हरिणा शक्रेणाध्यासिता, उद्रश्मयः । 
किरणा ये रत्नांकुरा मणिशलाकास्तेषां धाम स्थानं सिन्धुर्मेरुश्च । १ विद्यन्ते यस्यामित्यमरावती । “मतौ बह्वचोऽनजिरादीनामि"ति दीघः लिग्धाञ्जनश्यामरुचिः सुवृत्तो वध्वा इवाध्वंसितवर्णकान्तः विशेषको वा विशिशेष यस्याः श्रियं त्रिलोकीतिलकः स एव ।। ५ 
यस्याः पुर्याः स एव त्रिलोकीतिलको जगत्प्रधानं हरिः श्रियं लदमा च विशिशेषातिशिश्येऽधिकीचकार । यतोऽसौ विशेषको वा तिलक वा इवार्थे । तथा स्निग्धस्यारूक्षस्याञ्जनस्य कजलस्येव श्यामा हाच 
। तिलकतुल्यः । व श्यामा रुचिः कान्ति "दृश्याः, अध्वंसिता असं. यस्याः , इति धर्मानयने 
ध्वा 
र्यस्य स तथोक्तः । सुवृत्त इति सयवहारः । पुरः कीदृश्याः, अध्वाल कीर्णा वर्णानां ब्राह्मणक्षत्रियविटशूद्राणां कान्तिः शोभा यस्याः, इति धमा द्रव्यक्षेपः । तथा वध्वा इव वधूतुल्यायाः । यथाहि यवत्या अनष्ट "" विशेषकः कालाञ्जनेन श्यामशोभः सुवृत्तः परिणाही भूषां विशेषयत्य विशिशेष । त्रिलोकीतिलक इति तिलकशब्दस्य प्रशंसार्थत्वान्ना यथा “तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः । दिलीप इति । क्षीरनिधाविव" इत्यनेन्दुशब्दस्य । यथा च "स्तनस्तबकपर्यन्तन १ 'शरीरिणा' ख. पाठः । २ अन्तः' ग. पाठः । ३ 'कृष्णा' ख. पाठः । ४'ब्रह्म' ग 
इ 
भूषा विशेषयत्येवं तस्या प्रशसार्थत्वान्नाधिक्यदोषः । दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः 
स्तबकपर्यन्तन्यस्तहस्तक : । ४ 'ब्रह्म' ग.। ५ 'रूप' ख. । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । पल्लवा । लतेवाकृष्टमुक्तान्या चकम्प प्रमदालता" इत्यत्र लताशब्दस्य । त्रयाणां लोकानां समाहारस्त्रिलोकी । अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां भाषित' इति । "द्विगो"रिति ङीप् ॥ ६२ ॥ तामीक्षमाणः स पुरी पुरस्तात् प्रापत् प्रतोलीमतुलप्रतापः ।। वज्रप्रभाक्रान्तसुरायुधश्रीर्या देवसेनेव परैरलद्ध्या ॥ ६३ ॥ 
तामेवंविधां पुरी द्वारवतीं स भगवानपरिमितवीर्यो विलोकयमानः पुर स्तादने या प्रतोली बाह्यद्वारपाली तां प्रापदाससाद । कीदृशी प्रतोली पूर्वा, वजं मणिभेदस्तत्प्रभयाक्रान्ता प्राप्ता सुरायुधस्येन्द्रधनुषः श्रीः शोभा यया । तथा शत्रुभिरलध्या, अतएव देवसेनेव सुरचमूतुल्या । तस्यामपि वज्रस्य पवः प्रभया सुरायुधानां देवहेतीनां श्रीराक्रान्ताभिभूता भवति , सापि परैर लध्या ॥ ६३ ॥ भजा इवाङ्गादरविन्दनाभेः शंभोर्जटाजूटतटादिवापः । उपादिवाथ श्रुतयो विधातुः पुरान्निरीयुमुर जिदध्वजिन्यः ॥६॥ 
अथ क्रमेण नगरात् माधवपृतना निरीयुर्नि सस्नुः । का इव कुत इत्या. पद्मनाभशरीराद् भूतानीवेति बाहुल्योक्तिः । हररूक्ष केशतटाच्चापो गङ्गातो. पानावति कलकलवत्त्वोक्तिः । विरिञ्चिवदनाच्चातुर्विद्यमिवेति अनश्वरोक्तिः । स्नानभस्मादिना रूक्षाः केशा जटास्तासां जूटो बन्धविशेषः स एव तटो 
रोधः । तटाद्धि जलप्रवाहा निष्कामन्ति ॥ ६४ ॥ श्लिष्यद्भिरन्योन्यमुखाग्रसङ्गस्खलत्खलीनं हरिभिर्विलोलैः । 
परस्परोत्पीडितजानुभागा यत्नेन निश्चक्रमुरश्ववाराः ॥ ६५ ॥ 
अश्ववारा यत्नेन निश्चक्रमुः । यतो हरिभिरश्वैर्विलोलैराकुलत्वादन्योन्य स्योत्पीडिता निश्चलीकृता जानुभागा येषाम् । विलोलत्वमेव कुत इत्याह श्लिष्यद्भिदौकितैः । कथम्, इतरेतरं मुखाग्रसङ्गस्तुण्डव्यतिकरस्तेन स्खलन्ति चलन्ति खलीनानि कविका यत्र श्लेषे, इति जातिबन्धः ॥ ६५ ॥ निरन्तरालेऽपि विमुच्यमाने दूरं पथि प्राणभृतां गणेन । तेजोमहद्भिस्तमसेव दीपैर्द्विपैरसंबाधमयांबभूवे ॥ ६६ ॥ १ 'प्यते' ग. पाठः । २'मार्ग' क. ख. पाठः । ३ 'मधु' क. ख. पाठः । ४ 'वि' ख. पाठः । ५ 'केशबन्धतटात्' ख. । 'तव्याः ' ग. पाठः । 
१२० 
[३ स० 
शिशुपालवधम् ।। करिभिः सङ्कटेऽपि मार्गेऽसंबाधमसंकटं सुखेनैवायांवभूवे अगामीति । भावे लकारः । “दयायासश्चे"त्याम् । निरुच्छ्रासे पथि कथं गम्यते इत्याह प्राणिपूगेन दूर दूरानितरां वा भयात् त्यज्यमाने पथि यतस्तेजोमहान्तो बलिना द्विपाः षष्टिवर्षा इत्यर्थः । यथा तमसा निर्विवरे पथि तेजोमहद्भिर्महाज्वाल -पैः सुखं गम्यते । तत्रापि दीपवशात्तमो मार्ग मुञ्चति । द्विपैरिति कतार तृतीया, दीपैरिति करणे । एवंविधं चौपम्यं न तथाङ्गीकृतं तस्माद् दीपारात उपचारेण तद्वन्तः पुरुषा बोद्धव्याः । यथा यष्टीः' प्रवेशयेति । कर्तवैव तृता येति वयं विद्मः ॥ ६६ ॥ शनैरनीयन्त रयात् पतन्तो रथाः क्षितिं हस्तिनखादखेदैः ।। सयत्नसूतायतरश्मिभुग्नग्रीवान्त संसक्तयुगैस्तुरङ्गैः ॥ ६७ ॥ 
तुरङ्गैर्वाजिभिहस्तिनखात पारसमीपोच्चप्रदेशाच्च स्वैरं रथा अनायत समां भूमि प्रापिताः । यतो रयाद्वेगात पतन्तः । श्लदणोन्नताद्धि प्रदशा क्रमधिगतजवमधः पतति । कीदशैरश्वः, अखेदैरश्रान्तैस्तथा सयनोऽवाहिता सूतः सारथिस्तेनायत आकृष्टो यो रश्मिहस्तवध्रस्तेन भग्ना वक्रिता या ' कण्ठस्तदन्तेन संसक्तः संलग्नो युगः काष्ठविशेषो येषां तैः । “पूद्वारापार तु सन्तो हस्तिनखं विदुरि"ति । अनीयन्तेति कर्मणि लकारः । यातः १ 
८ 
॥ 
खडिभ्य' इति बाहुलककत्वाधुगशब्दः ॥ ६७ ॥ बलोमिभिस्तत्क्षणहीयमानरथ्याभुजाया वलयरिवास्याः । प्रायेण निष्कामति चक्रपाणौ नेष्टं पुरो द्वारवतीत्वमासीत् 
भगवति बाहुल्येन निःस रति सति तस्याः पुर्या द्वारवतीत्वं ख. भिप्रेतं बभूव । स धन्यो देशो यत्र देवस्तिष्ठति', तन्मया शून्यया कि इत्यबोधीत्यर्थः । अथच द्वारवतीत्वं बहुद्वारत्वं तस्या नष्टमभूत् । या मम बहूनि द्वाराणि नाभविष्यंस्तत्कथमेकवारमयमयास्यादति द्वारभूयस्त निन्देत्युक्त्याभिहितम् । कीदृशः पुरः, वलयैरिव कटकैर्यथा बलामि न्दैस्तत्क्षणं हीयमानास्त्यज्यमाना रथ्या एव भुजा यस्याः । श्र महें लायाः पत्युर्देशान्तरं गच्छत अात्मा बहुमतो न भवति, खेदा 
वतीत्वं खं रूपं ना मया शून्यया किं क्रियते । नष्टमभूत् । यदि हि स्यादति द्वारभूयस्त्वं नि टकयेथा बलोमिभिः सेनावृ: । यस्याः । अन्यस्या अपि 
त, खेदाच सा बाहु 
१ 'ष्टयः' ख. पाठः । २ 'ग्रे' ख. पाठः । ३ 'त' ख. पाठः। ४ 'क्रामति ५ 'वसति' ख. पाठः । ६ 'त्या' ख. पाठः । ७ 'हि' ख. पाठः । 
18 'क्रामति' ख. पाठः । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१२१ भ्यां वलयानि त्यजति ॥ ६८ ॥ पारेजलं नीरनिधेरपश्यन्मुरारिरानीलपलाशराशीः । वनावलीरुत्कलिकासहस्रप्रतिक्षणोत्कूलितशैवलाभाः ॥ ६६ ॥ 
उधेर्जलस्य पारे हरिः काननराजीक्षित । कीदृशीः, पानीला ईषच्छया माः पलाशराशयः पर्णनिचयाः यासु, अतएवोत्कलिकासहस्रैरूमिपूगैरनुक्षणं उत्कूलितं कूलं प्रापितं यच्छैवलं तदाभास्तत्सदृशीः। अथवा वनावलीः शैवलाभा अपश्यत् शेवालमिवेत्युत्प्रेक्षांचक्रे, इत्येवं योज्यमिति केचित् । “पारे मध्ये षष्ठ्या वे”ति समासः, एत्वं च । कूलमुत्लावयतीत्युत्कूलयति ! “प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे" इति णिच् ततः कर्मणि निष्ठा ॥ ६ ॥ लक्ष्मीभृतोऽम्भोधितटाधिवासान् हुमानसौ नीरदनीलभासः । लतावधूसंप्रयुजोऽधिवेलं बहूकृतान् स्वानिव पश्यति स्म ॥७॥ __असौ देवोऽधिवेलं वेलायां ये तरवस्तान् बहूकृताननेकत्वमापादितान् स्वानिव पश्यति स्म अात्मतुल्यान् मेने । बोधोऽत्र दृश्यों नावलोकनमात्रम् , मदीया एवैते बहवो देहा इत्यबोधीत्यर्थः । 'यतो लक्ष्मीभृतः शोभाधारिणो वृक्षांस्तथा समुद्रसैकतवसतीन् , लता एव वध्वस्ताः संप्रयुञ्जते श्लिष्यन्तीति लतावधूसंप्रयुजः । क्विप् । वल्लीसंबद्धानित्यर्थः । येऽपि भगवदात्मानस्तेऽव श्यमेव वक्षसि श्रीभृतः समुद्रजलाश्रया मेघश्यामाश्च सत्यभामारुक्मिणीप्रभृति वधूसंयुक्ताश्च । वेला अम्भोधेर्जलविकृत मर्यादा ॥ ७० ॥ अाश्लिष्टभूमि रसितारमुच्चैलॊलद्भुजाकारबृहत्तरङ्गम् । फेनायमानं पतिमापगानामसावपस्मारिणमाशशङ्के ॥ ७१ ॥ ___असौ हरिनदीपतिमपस्मारिणं भूताविष्टमाशशङ्केऽबुद्धत्युत्प्रेक्षांचके । यत पाश्लिष्टभूमिमाश्रितधरणिम् , उच्चैर्वेगेन रसितारं शब्दायमानं, लोलन्तश्चञ्चला बाहुसदृशा महान्तस्तरङ्गाः कल्लोला यस्य तं, फेनायमानं दिण्डीरानुदमन्तम् । अपस्मार्यपि भूमिमालिङ्गति, उच्चैः रटति च, चपलभुजश्च भवति, फेनं श्लेष्मा णं चोद्वमति । “फेनाञ्चेति वक्तव्य"मिति क्यङ् ॥ ७१ ॥ पीत्वा जलानां निधिनातिगर्धा वृद्धिं गतेऽप्यात्मनि नैव मान्तीः । क्षिप्ता इवेन्दोः सरुचोऽधिवेलं' मुक्तावलीराकलयांचकार ॥ ७२ ॥ १ 'त' ख. पाठः । २ 'ति' ख. पाठः । ३ 'श्च' न. ग. पाठः। ४ 'क्षिति' ग. पाठः । ५'तीर' क. ग. पाठः । 
१२२ 
[३ स० 
शिशुपालवधम् । स हरिरघितीरं तटेषु मुक्तावलीमौक्तिकानि अाकलयाञ्चकार ददर्श । उत्प्रेक्षते-समुद्रेणातिलाम्पट्याच्छशिभास इव पीत्वा क्षिप्ता उद्वान्ताः । यत अात्मनि वृद्धिं गत उल्लसितेऽपि नैव मान्तीवर्तमानाः । शशिकरव्यतिकरात् किलोदधिरुल्लसतीत्यागमः । अन्योऽपि बहु जग्ध्वा पीत्वा चोद्वमतीति ॥ ७२ ॥ साटोपमुर्वीमनिशं नदन्तो यैः प्लावयिष्यन्ति समन्ततोऽमी । तान्येकदेशानिभृतं पयोधौ सोऽम्भांसि मेघान् पिबतो ददर्श ॥७३॥ 
स देवोऽब्धौ जलदानैक्षत । कीदृशान् , तानि तोयानि निभृतमेकदेशान गृह्णतः । कानीत्याह-यैरम्भोभिरमी मेघाः साटोपं साडम्बरं गर्जन्तः सन्ता भूमि परितः प्लावयिष्यन्ति कल्पान्त जलमग्नां करिष्यन्ति इति प्रथिमकथन मधेः । यैः किल जलैरुर्वी पूर्यते स तस्यैकदेशः । अन्योऽपि कश्चिन्महाधना कस्मैचित् स्वल्पमपि तावद्ददाति येन समग्रमेव परमदरिद्रं कुरुते । आटा पास्फोटाडम्बरक्षोभा इत्यनान्तरम् ॥ ७३ ॥ उद्धृत्य मेघैस्तत एव तोयमर्थ मुनीन्द्ररिव संप्रणीताः । 
आलोकयामास हरिः पतन्तीनंदीः स्मृतीर्वेदमिवाम्बुराशिम् ।। 
नारायणोऽर्णवं प्रविशन्तीनिम्नगा ददर्श । का इव के पतन्तीरित्यार स्मृतीमन्वादिप्रणीतानि शास्त्राणि यथा वेदं पतन्त्यन्तर्भवन्ति तेन सहका यान्ति । अर्थसारूप्यमेव स्मृतीनां श्रुतिषु पातः । कीदृशीनदीः, मुनितुल्यन तएव जलधेरेव जलं गृहीत्वा रचिताः । मेघमुखेन समुद्रादेव हि नदाना त्तिः । स्मृतयोऽपि मन्वादिभिः ऋषिश्रेष्ठैर्वेदाभिधेयं गृहीत्वा संप्रणीता । ताः । यदा हि वेदान्न कश्चिद्वध्यते, तदा हि लोकहिताय मुनिभिस्तदक स्मृतिषु निबद्धः, अन्ते च तत्रैव ता लीयन्ते । मेघा मुनिभिरुपमीयन्त 
शानदीः, मुनितुल्यैर्मेघैस्तः 
मर्थेन, नद्यः स्मृतिभिरुदधिदेनेतीवादयोऽनेके एव न्याय्याः इत्याभ यथा कालिदासस्य । “ततः प्रतस्थे कौबेरी भास्वानिव रघुर्दिशम् । रिवोदीच्यानुद्धरिष्यन् रसानिवे"ति ॥ ७४ ॥ विक्रीय दिश्यानि धनान्यरूणि द्वैप्यानसावत्तमलाभभा तरीषु तत्रत्यमफल्गु भाण्डं सांयात्रिकानावपतोऽभ्यनन्दत 
हताय मुनिभिस्तदर्थ एव 'मुनिभिरुपमीयन्ते, तोय. पाय्याः इत्यभियुक्ताः । व रघुर्दिशम् । शरैरुस्त्रै 
१ 'ध' क. पाठः । २ 'निः शब्द' क. ग. पाठः । ३ल्पामपि श्रियं क. पाठ ख. पाठः । ५'कथं ख. पाठः । ६ 'त्वा संप्रणीताः क. पाठः । 
युत्तमलाभभाजः ।। 
Iऽभ्यनन्दत्॥७५ ॥ श्रियं' क. पाठः। ४ 'अपश्यत्' 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१२३ असौ हरिः सांयात्रिकान् पोतवणिजोऽभ्यनन्दत् श्रद्दधे, तानग्रतः शकुन भूतानालोक्य तुतोषेत्यर्थः । कीदृशान् , द्वैप्यान् द्वीपान्तरजातान् , तथा तत्रत्यं सामुद्रमफल्गु उत्तमं भाण्डमर्थं तरीषु पोतेषु अावपतो निक्षिपतः, राशीकुर्वा णानित्यर्थः । किं कृत्वा श्रावपतः, दिश्यानि दिगन्तरभवानि उरूणि महा'मू ल्यानि धनानि तत्रान्यत्र वा विक्रीय तथोत्तममन्यूनं लाभमधिकधनं भजन्त इति उत्तमलाभभाजः । मूल्यादतिरिक्तं द्रव्यं लाभः । अन्यतो भाण्डमानीय तत्र विक्रीणानास्तत्रत्यं चान्यतो नयन्त इत्यर्थः । दिशि भवं दिश्यम् । “दिगा दिभ्यो यत्" । द्वीपे भवा द्वैप्याः । "द्वीपादनुसमुद्रं यञ्" । लघु यानपात्रं तरी । तत्रत्यमिति अव्ययात्त्यप्" । संयात्य नेनेति संयात्रं यानपात्रम् । ष्ट्रन् । तेन तरन्ति प्लवन्तीति सांयात्रिकाः पोतवणिजः । “तरती"ति ठक् । आव. पत इति शसन्तः ॥ ७५ ॥ उत्पित्सवोऽन्तनदभर्तुरुच्चैगरीयसा निःश्वसितानिलेन । पयांसि भक्त्या गरुडध्वजस्य ध्वजानिवोचिक्षिपिरे फणीन्द्राः ॥७६॥ ___ सर्पश्रेष्ठा बलवता शूत्कारेण तोयान्युञ्चिक्षिपिरे उपरि प्रेरयन् । यतो नभर्तुः समुद्रस्यान्तर्मध्यादुत्पित्सव उत्पतितुकामाः । जातिस्वभाव एव तेषां यदुत्पित्सवः शूत्कृतैर्जलान्यूर्व प्रेरयन्तीति । उत्प्रेक्ष्यते-कृष्णस्य सेवया उ. चानि चिह्नानीवोच्चिक्षिपुः । यतोऽसौ गरुडध्वजः गरुडश्चाहिभक्षकोऽतएव सा तङ्कत्वमस्मा निवर्तयेदिति बुद्ध्या शौरि ध्वजधारणेनासेवन्तेत्यर्थः । उत्पित्सव इति "सनि मीमाधुरभलभशकपतपदामच" इति इसि अभ्यासलोपश्च । उच्चि क्षिपिरे इति कर्तरि लकारः ॥ ७६ ॥ तमागतं वीक्ष्य युगान्तबन्धुमुत्सङ्गशय्याशयमम्बुराशिः । प्रत्युजगामेव गुरुप्रमोदप्रसारितोत्तुङ्गतरङ्गाबाहुः ॥ ७७ ॥ 
सोल्लासत्वादुच्चवीचित्वाञ्चाब्धेः कविरुत्प्रेक्षते-तं कृष्णमागतमालोक्य उदधिः प्रत्युजगामेवाग्र इव निर्ययौ यतो युगान्तबन्धुम् । कुतः कल्पान्तसु हत्त्वं तस्येत्याह-उत्सङ्गशय्याशयमिति । कस्मादेवं भगवानुत्प्रेक्षते इत्याह गुरुणा प्रमोदेन हर्षेण प्रसारिता दीर्घाकृता उन्नतास्तरङ्गाः कल्लोला एव बाह वो येन स तथोक्तः । यो हि देशान्तरादागतस्य सुहृदः प्रत्युद्गच्छति स प्रा १ 'बहु' क. पाठः । २ 'त्यपोऽनेन' ख. पाठः।३ 'कृतेन' क. ग. पाठः। ४ 'स्माकं' क. ग. पाठः। 
१२४ 
[३ स० 
शिशुपालवधम् । लिङ्गनाय हर्षेण बाहू प्रसारयति । शेरतेऽस्यामिति शय्या। "संज्ञायां समजनि पदनिपतमनविदषुशीभृत्रिण” इति क्यप् । “अधिकरणे शेते"रित्यच् ॥७७॥ उत्सर्जिताम्भःकणिको नभस्वानौदन्वतः स्वेदलवान् ममार्ज । तस्यानुवेलं व्रजतोऽतिवेलमैलालता स्फालनलब्धगन्धः ॥ ७८ ॥ 
तस्य हरेर्वेलासमीपे ब्रजत औदन्वतः सामुद्रो नभस्वान् मारुतः स्वंद लवान् धर्मकणिका अतिवेलमतिशयेन ममार्ज निरास । कीदृग्वायुः, उत्स जिता ऊर्वीकृता इतस्ततः प्रेरिताः, अथवा उत्सङ्गिताः मध्ये गृहीता अम्भःकाणका जलविप्रुषो येन, तथा ऐलाल'तानामास्फालनेन भङ्गेन लब्धो गन्धः सौरभ येन । अनुवेलमिति सामीप्ये विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । वेलामतिक्रान्तमतिवेलामात क्रियाविशेषणम् ॥ ७८ ॥ उत्तालतालीवनसंप्रवृत्तसमीरसीमन्तितकेतकीकाः । आसेदिरे लावणसैन्धवीनां चमूचरैः कच्छभुवां प्रदेशाः ॥ ७ ॥ 
सैनिकैः क्षारोधिसम्बन्धिनीनां तटभूमीनां भागा आसेदिरे प्राप्ती कीदशाः, उत्तालमुन्नतं यत् तालीवनं वृक्षविशेषकाननं ततः संप्रवृत्तो नि यः समीरः सदागतिस्तेन सीमन्तिता द्विधाकृताः केतक्यो लताभेदास्तॐ मानि वा यत्र ते तथोक्ताः इति सौगन्ध्योक्तिः । “नद्यतश्चे"ति कप् । ना, न्तशब्दोऽत्रौपचारिकः । केतक्य इति पुष्पविवक्षायां “पुष्पमूलेषु बहुल मि विकाराणो लुक् । प्रासेदिरे कर्मणि लकारः । लवणसिन्धुरपरसमुद्रः त लावणसैन्धव्यः "हृद्भगसिन्ध्वन्तपूर्वपदस्ये"ति उभयपदवृद्धिः। कच्छः तट निकटे वा विषमो भागः ॥ ७६ ॥ लवङ्गमालाकलितावतंसास्ते नारिकेलान्तरपः पिबन्तः । आस्वादिताक्रमुकाः समुद्राभ्यागतस्य प्रतिपत्तिमापुः ।। 
ते चमूचरा अब्धिसकाशादभ्यागतस्यातिथेः संबन्धिनी प्रतिपत्ति मापुलेभिरे । यथा आगन्तुकाः पूज्यन्ते तथा समुद्रेण तेऽर्चिता ३ तथा लवङ्गमालाभिः सुगन्धिवृक्षरम्भिराकलिता ग्रथिता अवतंसाः शख तथा नारिकेलस्य सुरभिफलविशेषस्याभ्यन्तरे या आपो रसास्ताः । 
. 'जि' ग. पाठः । २ 'फला' ग. पाठः । ३ 'पेन' क. ग. पाठः । ४ ५ 'फलानां ग. पाठः । 
भातपत्तिमापुः ॥८० ॥ सबन्धिनी प्रतिपत्तिं पूजा 
। तेऽर्चिता इत्यर्थः । अवतंसाः शेखरा यैः। 
थापा रसास्ताः पिबन्तः, 
न' ग. पाठः । 
३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१२५ तथा आस्वादितान्याणि सरसानि क्रमुकाणि पूगफलानि यैस्ते तथोक्ताः । योऽप्यभ्यागतस्तस्मै पुष्पाणि ताम्बूलं च दीयते । नारिकेलान्तरपः इति पृथक् पदे अन्तःशब्दोऽधिकरणप्रधानम् । सर्गेऽत्र वृत्तमुपजातयः ॥ ८० ॥ 
तुरगशताकुलस्य परितः परमेकतुरङ्गजन्मनः । . प्रमथितभूभृतः प्रतिपथं मथितस्य भृशं महीभृता । परिचलतो बलानुजबलस्य पुरः सततं धृतश्रिय 
श्चिरविगतश्रियो जलनिधेश्चतदाभवदन्तरं महत् ।।८१॥ इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये यात्रावर्णनं नाम 
तृतीयः सर्गः ॥ ३ ॥ बलो हलधरस्तस्यानुजो भ्राता कनीयान् विष्णुस्तस्य बलं सैन्यं तस्य पुरः पुर्याः परिचलतः सतः सलिलनिधेरम्बुनिधेश्च तदा महदन्तरं व्यवधान मभवत् , समुद्राद् दूरङ्गतं तदेत्यर्थः । अथवा अन्तरं विशेषो महानेव तदाभ वदित्युक्त्या कथितम् । तमेव विशेष विशेषणद्वारेणाह-कीदृशस्य सैन्यस्य, तुरगशतैरवीयैः समन्तादाकुलस्य व्याप्तस्य, सलिलनिधेः पुनः परं केवलमेकतु रङ्गस्योच्चैःश्रवसो जन्मोत्पत्तिर्यतस्तस्य एकतुरङ्गजन्मनः, बलस्य प्रतिपथं मार्गे मार्गे प्रमथिताश्चूर्णीकृता भूभृतो विपक्षा राजानो गिरयो वा येन तस्य प्रम थितभूभृतः । उदधेः पुनरत्यर्थं महीभृता मन्दरेण मथितस्य, बलस्य सर्वदा धृतश्रियः सश्रीकस्य शोभायुक्तस्य वा, अम्बुधेः पुनश्चिरं बहुकालं विगता नि वृत्ता श्रीलक्ष्मीपतिभायां यस्या एवं बलमश्वीयैर्वृतं मथितभूभृत्सश्रीकं च । समुद्रस्तु निस्तुरङ्गो भूभृता मथितो निश्रीकश्चेति महदेवान्तरमनयोरभूत् । व्य तिरेकोऽलङ्कारः । रचिता वृत्तम् । निर्मयुर्मूगगुरू ? (नजभजजा जरौ नरपते) रचिता सतां द्विजेति? भद्रम् ॥ ८१ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-आनन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविरचि तायां माघकाव्यसारटीकायां सन्देहविषौषध्याख्यायां 
यात्रावर्णनं तृतीयः सर्गः ॥ ३ ॥ 
१'चरतः' क. ग. पाठः । २ 'सलिलनिधेः' क. पाठः । ३ 'पर्वताः ग. पाठः । 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये। 
चतुर्थः सर्गः । निश्वासधूमं सह रत्नभाभिभित्त्वोत्थितं भूमिमिवोरगाणाम् । नीलोपलस्यूतविचित्रधातुमसौ गिरि रैवतकं ददर्श ॥ १ ॥ 
असौ हरिगच्छन् रैवतकाख्यं पर्वतं ददर्श । कीदशं, नीलोपलैरिन्द्रना लमणिभिः स्यूता सम्बद्धा विचित्रा नानाविधा धातवो गैरिकामनःशिलादा यस्य तम् । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-भूमि भित्त्वा शिरोमणिदीप्तिभिः सह सपा निःश्वासधूमं शूत्कृतोष्माणमिवोत्थितमुद्गतम् । धूमस्थानीया नीलोपलाः, रस चिनिभा धातवः । उरसा गच्छन्तीत्युरगाः। "उरसो लोपश्चे"ति डः सलाषा इदानीं सर्गान्तं यावत् तद्वर्णनम् । इन्द्रवज्रोपेन्द्रवज्रासंयोगेन द्वादशभदा जातयः । वृत्तमत्र प्रथमं निरूपितम् ॥ १ ॥ गुर्वीरजस्रं दृषदः समन्तादुपर्युपर्यम्बुमुचां वितानैः । विन्ध्यायमानं दिवसस्य कर्तुर्मार्ग पुरो रोद्भुमिवोन्नमद्भिः ॥ . अन्यच्च कीदृशं तम्', उत्प्रेक्ष्यते-दिवसस्य कर्तुर्दिनकृतोऽग्रतो माग निवारयितुमिवोन्नमद्भिर्मेधैर्विन्ध्यायमानम् । विन्ध्येन हि आत्मानमुच्चीकृत्य स्य गतं निवर्तितमासीदित्यागमः । इवशब्दोऽत्र युक्ततरः, कवयस्त्व प्रयुञ्जते । विन्ध्य इवाचरति विन्ध्यायते । “कर्तुः क्यड सलोपश्च” । 
वन्यथा 
उपर्युपर्येति पूर्ववत् ॥ २ ॥ क्रान्तं रुचा काञ्चनवप्रभाजा नवप्रभाजालभृतां मणीनाम् श्रितं शिलाश्यामलताभिरामं लताभिरामत्रितषट्पदाभिः 
अन्यच्च कीदृशं नगं, नवप्रभाजालभृतां महारुचिपुलोद्गारिणां मण १ 'ऐक्षत' ख. पाठः । २ 'विन्ध्यायमानं किं कर्तमिव दिवसस्य कर्तुः सूर्यस्य रोधुमिव कैरम्बुमुचां मेघानां वितानैः । विन्ध्येन हि आत्मानमुच्चीकृत्य ग मासीत्' ख. पाठः । ३ 'पाचरणमाणं' विन्ध्यामानं' क. पाठः । ४ 'अधा' ख 
पदाभिः 
॥३॥ 
पुजा गारिणां मणीनां रुचा 
तुः सूर्यस्य पुरो मार्ग उच्चीकृत्य गतिनिवर्त्तनं कृत' 
अधा' ख. पाठः । 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१२७ भासा कान्तम् । कीदृश्या रुचा, काञ्चनस्य सुवर्णस्य यद्वप्रं तटं तद्भजते श्रयते वा तया । तथा लताभिर्वल्लीभिः श्रितमासेवितम् । कीदृशीभिः, सौर भवशादामन्त्रिता आहूता इव षट्पदा भ्रमरा याभिः । तथा शिलानां श्याम लतया काष्ण्र्येनाभिरामं हृद्यम् । श्याम एव श्यामलः । अथवा श्यामं गुणं लान्ति गृह्णन्तीति श्यामलास्तद्भावः श्यामलता, श्यामत्वयुक्ताभिः शिलाभि रभिराममित्यर्थः ॥ ३ ॥ सहस्रसंख्यैर्गगनं शिरोभिः पादैर्भुवं व्याप्य वितिष्ठमानम् । विलोचनस्थानगतोष्णरश्मिनिशाकरं साधुहिरण्यगर्भम् ॥ ४ ॥ 
अनेकगणनैः शिखरैः प्रत्यन्तशैलैश्च खावनी' व्याप्य स्थितम् । विलोच. नस्थानं मध्यप्रदेशस्तत्र स्थितावन्दू यस्येति उच्चत्वोक्तिः । तथा साधु शोभनं हिरण्यं गर्भे यस्य तं साधुहिरण्यगर्भम् । अथच साध्वखण्डनमेव हिरण्यग में ब्रह्माणमित्यधिकश्लेषः । धातापि शिरोभिः खं चरणैश्च भुवमापूर्य स्थित श्चक्षुषो' श्चन्द्राकौं वहति । उक्तञ्च-"सहस्रशीर्षः पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपा" दिति । तथा च-“यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः । सूर्यश्च 
क्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नम" इति ॥ ४ ॥ कचिजलापायविपाण्डुराणि धौतोत्तरीयप्रतिमच्छवीनि । अभ्राणि विभ्राणमुमाङ्गसङ्गविभक्तभस्मानमिव स्मरारिम् ॥ ५ ॥ 
नगं क्वचित्प्रदेशे न सर्वत्र मेघानुद्वहन्तम् । कीदंशि अभ्राणि, तोयवृष्ट्या सितानि अत एव क्षालितोत्तरासङ्गसमकान्तीनि, अतश्च क्वचिदेव सौवणोद्दे शे मेधैरवच्छादितं तदा स्मरारिमिव गौरीश्वरतुल्यम् । कीदृशं हरं', उमाङ्गसङ्गेन गौरीशरीरयोगेन विभक्तं विभागेनावस्थितं भस्म यस्य तम् । सौवर्णभागस्यो माङ्गमुपमानं, सिताभ्रपिहितस्य तु हरभागः । सौवर्णत्वं तु रैवतकस्य सुमेरु 
शृङ्गैर्विरचितत्वात् प्रसिद्धम् ॥ ५ ॥ छायां निजस्त्रीचटुलालसानां मदेन किञ्चिचटुलालसानाम् । कुर्वाणमुत्पिञ्जलजातपत्रैर्विहङ्गमानां जलजातपत्रैः ॥ ६ ॥ .. विहङ्गमानां हंसभ्रमरादीनां जलजातपत्रैः पुण्डरीकच्छत्रैश्छायां विदधा १ 'अाकाशं' 'चावनिंच' क. ख. पाठः । २ ‘ण्डम' । ३ 'हि' क. पाठः । ४ 'पा चन्द्रादित्यौ' 
क. पाठः । ५ च यदा' क. ग. पाठः । ६ 'त' ख. पाठः । 
१२८ 
[४ स० 
शिशुपालवधम् । नम् । कीदृग्भिः, उत्पिञ्जलानि ऊर्ध्वानि कपिशानि च जातानि पत्राणि येषां तैरुपिजलजातपत्रैः । उच्छब्द ऊर्धार्थः । पिजलमेव पिञ्जरं रलयोरक्यत्वस्म रणात् । केचित् तूत्पिञ्जलमाकुलमाहुः । विहङ्गमानां निजस्त्रीषु सहचरीषु चटु चाटु प्रियं तत्र लालसाभिलाषो येषां, तथा मदन मकरन्दपानोत्थया क्षीबतया किञ्चिञ्चटुलानां चपलानामलसानां च मन्थराणाम् ॥ ६ ॥ स्कन्धाधिरूढोज्ज्वलनीलकण्ठानुर्वीरुहः श्लिष्टतनूनहीन्द्रेः । प्रनर्तितानेकलताभुजाग्रान् रुद्राननन्तानिव धारयन्तम् ॥ ७ ॥ गा उर्वीरुहो वृक्षान् बहून् बिभ्राणम् । कीदशान् , स्कन्धे प्रकाण्डेऽजधरुन स्थिता उज्ज्वला हृद्या नीलकण्ठा मयूरा येषां, तथा अहीन् महोरगैः लिटर नूनालिङ्गितवपुषः, प्रनर्तिता वायुवशाच्चालिता अनेका लता एव भुजाग्राणि येरतश्च रुद्रानिव रुद्रतुल्यान् । उपमा । तेषामपि स्कन्धेऽधिरूढो विश्रान्ता नीलः कालकूटश्यामलः कण्ठः । अहीन्द्रेण वासुकिना च वेष्टितदेहान् , अन तितानि अभिनयीकृतानि अनेकानि लतातुल्यानि भुजाग्राणि येस्तान् अन नेकादशाख्यया वा ॥ ७॥ विलम्बिनीलोत्पलकर्णपूराः कपोलभित्तीरिव रो'ध्रगौरीः ।। नवोलपालंकृतसैकताभाः शुचीरपः शेवलिनीर्दधानम् ॥ ८ ॥ 
। तायानि वहमानम् । कीदशीः शुचीनिर्मलाः, शेवलिनीः श 
पनाशुष्कतणविशेषेणालङ्कृतं यत्सैकतं तटं तस्याभा का न्तिर्यासां तत एव कपोलभित्तीरिव गण्डस्थ लीतुल्या । कीदृशीः कपाल विलम्बि साधु विलम्बमानं नीलोत्पलं कर्णाभरणं यासां, तथा रोध्रण . देन गौरीरवदाताः । अपामुपमानं कपोलभित्तयः, सैकतस्य शवलस्य 3 लकुवलये । केचित्तु सर्वाण्येतानि विशेषणानि उपमामेव व्याचक्षते । उ कपोलभित्तेरेव तत्र श्लेषः । सिकता विद्यन्ते यत्र तत् सैकतम् “सिक 
राभ्यां च, देशे लुबिलचौ चे"त्यण् । उलपं नीलतृणम् ॥ ८ ॥ राजीवराजीवशलोलभृङ्गं मुष्णन्तमुष्णं ततिभिस्तरूणाम् । कान्तालकान्ता ललनाः सुराणां रक्षोभिरक्षोभितमुद्वहन्त' 
तस्य शवलस्य तु उप 
व्याचक्षते । उपमानं सकतम् “सिकताशर्क 
१'धारयन्तम्' ख. पाठः । २ 'अनेकान्' क. पाठः । ३ 'द्र' ख. पाठः । ४ र ५ 'ल' ख. पाठः । ६ 'रोधक' ख. पाठः । 
भतमुद्वहन्तम् ।।६।। 
• पाठः । ४ 'स्येवा' क. पाठः । 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१२६. राजीवराज्यः पद्मावल्यस्तत्र वशा अायत्ता लोलाचटुला भृङ्गा भ्रमरा यत्र तं, तथा तरूणां ततिभिर्वृक्षाणामावलिभिरुष्णं धर्म मुष्णन्तमपहरन्तं, कान्तो मनोहरोऽलकानां ललाटपतितकेशानामन्तोऽयं यासां ताः कान्तालकान्ताः, सु राणां ललना देवयोषितः उद्वहन्तं बिभ्रतं,' रक्षोभिर्यातुधानैरक्षोभितमनुपद्रुत मित्यर्थः ॥ ६ ॥ मुदे मुरारेरमरैः सुमेरोरानीय यस्योपचितस्य शृङ्गैः । भवन्ति नोद्दामगिरां कवीनामुच्छ्रायसौन्दर्यगुणा मृषोद्याः॥१०॥ 
यस्य संबन्धिन उच्छ्रायसौन्दर्यगुणाः प्रांशुत्वरामणीयकविशेषाः कवीनां मृषोद्या मिथ्याकथनीया न भवन्ति, कविभिरलीका नोच्यन्ते इत्यर्थः । कवी नामिति कर्तरि षष्ठी । मृषा उद्यन्ते इति मृषोद्याः कर्मणि' क्यप् । कर्वानां च मिथ्यावाक्त्वं प्राप्तं यतस्ते उद्दामगिरो विशृङ्खलवाचः स्वतन्त्रभारतीकास्ते ऽवश्यमेवाधिकार्थवचनशीलाः । कथं तर्हि न मृषोद्या इत्याह-सुरैः कर्तृभि मेरोः शृङ्गैः कनकशिखरिशिखरैरुपचितस्यानीय प्रकृतत्वान्मेरुशिखराण्येव । कि मर्थम्, नारायणस्य तुष्ट्यै । एवं च यः सुरपर्वतशिखर रचितस्तत्रापि देवैः साक्षादच्युतप्रीतये तस्य कथमिव न सारूप्यं सम्भाव्यते इति कवीनां तद् गुणा मृषोद्या न भवन्तीत्युचितम् । उच्छ्राय इति "उदि श्रयतियौतिपूद्रुवः" ॥१०॥ यतो महा_णि भृतान्यनूनैः प्रस्थैर्मुहुर्भूरिभिरुच्छिखानि । 
आट्यादिव प्रापणिकादजस्रं जग्राह रत्नान्यमितानि लोकः ॥११॥ 
यतो यस्मात्रैवतकात् जनः सदा रत्नान्यमितान्यसंख्यानि जग्राहाददे । कीदंशि, महा_णि बहुमूल्यानि परार्ध्यानीत्यर्थः । तथा अनूनैर्महाप्रमाणैभूरि भिरखिलैः प्रस्थैः सानुभिभृतानि ऊढानि । तथा उद्गता शिखा दीप्तिर्येषां ता. न्युच्छिखानि विपुल भांसि । कुत इवेत्याह-श्राढ्यादीश्वरात् प्रापणिकाद्वणि जो यथा लोको मणीन् गृह्णाति । तस्यैश्वर्यात् प्रस्थैर्दारुमयैः परिमाणविशेषै ढियन्ते नीयन्ते । शेष समानम् ॥ ११ ॥ 
अखिद्यतासन्नमुदग्रतापं रविन्दधानेऽप्यरविन्दधाने । भृङ्गावलियस्य तटे निपीतरसा नमत्तामरसा न मत्ता ॥ १२ ॥ 
१ 'बिभ्राणं' क. ग. पाठः । २ 'कर्तरि' ख. पाठः । ३ 'वि' ग. पाठः । ४ 'इव वैरूप्यं ख. पाठः । ५ 'कान्तीनि' ख. पाठः । ६ 'वणिजकात्' ख. पाठः । 
१३० 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० यस्य तटे रोधसि भृङ्गावलिश्चञ्चुरीकश्रेणि खिद्यत न खिन्ना । खेद कारणमाह-कीदृशि तटे, रविं दधाने अर्क विभ्रति । कीदृशम् , अासन्न निकटं, तथा उदग्रतापमुल्ल्वणमासम् । एवं खेदो युक्तः । तथा अरविन्दानां धाने स्थाने, अरविन्दानि धीयन्तेऽस्मिन्निति अरविन्दधानम् । कथं तर्हि न खिन्न त्याह-मत्तेत्यादि । किमिति क्षीबेत्याह-निपीतरसास्वादितमधुः, तथा नम: न्ति तामरसान्यत्नानि यस्याः सा नमत्तामरसेति खेदाभावे हेत्वन्तरम् । न म. त्तेति नन् क्रियापदेन योज्यः । नहि रवेः सुमेरोरन्तरम् । खिद् दैन्ये इति दिवादौ स्वरितेत्पठ्यते । अखिद्यतेति कर्तरि रूपम् । यथा-"किं नाम खिद्यत गुरु"रिति भट्टनारायणस्य ॥ १२ ॥ यत्राधिरूढेन महीरुहोचैरुन्निद्रपुष्पाक्षिसहस्रभाजा । सुराधिपाधिष्ठितहस्तिमल्ललीलां दधौ राजतगण्डशैलः ॥ १३ ॥ 
_यत्र रुप्यपाषाणो विकसितकुसुमनयनदशशतीयुक्तेनोच्चतरुणा उपरिस्थि तेन हेतुना शक्राधिरूद्वैरावणशोभा बभार । इन्द्रसनाथस्यैरावणस्य शोभा यत्र रुप्याश्मानं कुसुमिततरुभूषितमनुचकारेत्यर्थः । हस्तिश्रेष्ठो गण्डशैलस्योपमान, शको वृक्षस्य, पुष्पाणामक्षिसहस्रम् । महान् मुक्तपाषाणो गण्डशैलः ॥ १२ ॥ विभिन्नवर्णा गरुडाग्रजेन सूर्यस्य रथ्याः परितः स्फुरन्त्या । रत्नैः पुनर्यत्र रुचं रुचा स्वामानिन्यिरे वंशकरीरनीलैः ॥ १४ ॥ 15 यत्र रवेः रथ्या अश्वा रत्नैः सर्वव्यापिन्या रुचा करणेन भूय आत्मायन र्णमानिन्यिरे प्रापिताः । स्वकान्तित्यागे कारणमाह-गरुडस्याग्रजेनारुणन भिन्नवर्णाः च्युतनीलिमानः रक्तत्वं नीता इत्यर्थः । कैः रत्नैरित्याह-वशा. हरितैर्मरकरित्यर्थः । ययवोऽपि शिरीषवर्णाः । तद्गुणोऽयमलङ्कारः । वहन्तीति रथ्याः ॥ १४ ॥ 
यत्रोज्झिताभिर्मुहुरम्बुवाहैः समुन्नमद्भिर्न समुन्नमद्भिः ।। वनं बबाधे विषपावकोत्था विपन्नगानामविपन्नगानाम् ॥ १५ यत्र नगानां तरूणां वनं काननं समूह वा विषाग्निसमुद्भवा विपद् 
षस्य कारणमाह-अविपन्नगानां सर्पसहितानां, न विगत 
समुद्भवा विपद् दाहो 
१ 'माला' क. पाठः । २ 'नो' ग. पाठः । ३ 'महान्तो मुक्ताः' ख. पाठ ।' गप्रासङ्गं । आनिन्यिरे इति कर्मणि लकारः । ख. पुस्तके अधिकः पाठः ।। 
। ३ 'महान्तो मक्काः' ख. पाठ । ४ 'तद्वहर्ति 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१३१ नगा येषामिति कृत्वा । कथं तर्हि वनं न दग्धमित्याह मेधैर्वृष्टाभिरद्भिर्जलैः समुन्नमार्दीकृतम् , अतस्तदग्निना न बाध्यते । समुन्नमद्भिरुन्नतैमॆधैर्वर्षार्थ गृ हीतयत्नैरित्यर्थः । नञ् क्रियापदेन योज्यः । बबाधे इति कर्तरि । समुन्न मित्युन्देः क्तः ॥ १५ ॥ वमद्भिरुष्णांशुकरावमर्षात् कार्षाणवं धाम पतङ्गकान्तः । शशंस यः पात्रगुणाद्गुणानां सङ्क्रान्तिराक्रान्तगुणान्तरेति ॥१६॥ ___ योऽद्रिः सूर्यकान्तैरर्ककिरणसंसर्गादाग्नेयं धाम वमद्भिः करणैरिति शशंस आख्यत् । किम्, गुणानां विशिष्टानां सङ्क्रान्तिः स्थानान्तरगमनं, सा पात्रगु णादाधारविशेषाद्धेतोराकान्तगुणान्तरा अधिष्ठितविशेषान्तरा भवतीति । यदि ह्येवं न स्यात्तदैव सूर्यतेजः सूर्यकान्तगतमग्निमुदवमदिति भावः । तथा च भारविः-"प्राप्यते गुणवतापि गुणानां व्यक्तमाश्रयवशेन विशेषः । तत्तथाहि दयिताननदत्तं व्यानशे मधुरि मातिशयेने"ति ॥ वाक्यार्थस्य समग्रस्येतिनात्र सम्बन्धाद् द्वितीयाभावः । यथा—'क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः, इति पूर्व पाठो रम्यतरः । सङ्क्रान्तिमिति पाठे सङ्क्रान्ति शशंसेति योज्यम् । विशेषणे शब्दे सति प्रातिपदिकार्थे च स्थापनाद्वितीयाभावः । कृषाणोरिदं कार्षाणवम् । पतङ्गः सूर्यः ॥ १६ ॥ दृष्टोऽपि शैलः स मुहुर्मुरारेरपूर्ववद्विस्मयमततान । क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः ॥ १७ ॥ 
स पर्वतो मुहुर्मुहुरवलोकितोऽपि हरेः प्रथम दृष्ट इव' विस्मयमाततान कुतूहलमवर्धयत् । ननु यदसकृन्निरूपितं तन्न कुतूहलस्यावसर इत्याशङ्क्य साधकमर्थान्तरं न्यस्यति-रामणीयकस्य स एव स्वभावो यदनुमुहूर्त वस्तु नव तामुपैति अपूर्वमिव भवति, यथा भारतरामायणौ । मुहुःशब्दो वीप्सायां बो द्धव्यः ॥ १७ ॥ उच्चारणज्ञोऽथ गिरां दधानमुच्चा रणत्पत्क्षिगणास्तटीस्तम् । उत्कंधरं द्रष्टुमवेक्ष्य शौरिमुत्कं धरं दारुक इत्युवाच ॥ १८ ॥ __अथानन्तरं दारुकः सूतसुत इति वक्ष्यमाणमूचे । किं कृत्वा, कथने निमि त्तमाह-हरिं रैवतकाचलं द्रष्टुं सकौतुकमवेक्ष्य बुद्ध्वा विचार्य, उच्चा रणत्प क्षिगणा उच्चकूजविहगश्रेणीस्तटीः रोधांसि बिभ्राणम् । कीदशः, गिरामुच्चा १ 'रता' ग. पाठः । २ 'नान्यत्र' क. ग. पाठः । ३ 'वस्तु' ग. पाठः । ४ 'इति' क. पाठः । 
१३२ 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० रणज्ञः । एताः उपजातयः । अधुना नानावृत्तानि ॥ १८ ॥ 
आच्छादितायतदिगम्बरमुच्चकैर्गा 
माक्रम्य च स्थितमुदग्रविशालशृङ्गम् । मूर्ध्नि स्खलत्तुहिनदीधितिकोटिमेन 
मुद्वीक्ष्य को न भुवि विस्मयते नगेशम् ॥१६॥ एनं नगेशमद्रिश्रेष्ठं रैवतकमुद्वीदय दृष्टा भुवि संसार को न विस्मयते न चित्रीयते, सर्व एव कौतुकं यातीत्यर्थः । तेन स्थाने तव विस्मय इति भावः । कीदृशमेनम् , आच्छादिताः पिहिता अायता दिशो दीर्घाः ककुभोऽम्बर चाकाशो येन, यत उच्चकैरुन्नतं । तथा गां भूमिमाक्रम्याध्यस्य स्थितम् , उद ग्राण्युच्चानि विशालानि विस्तीर्णानि शृङ्गाणि शिखराणि यस्य, अत एव मूनि स्खलन्ती मार्गाभावाद्विह्वला तुहिनदीधितिकोटिश्चन्द्रकला यस्य तम् । अथचैन नगेशं गिरिशतुल्यं साक्षाद्भुवि वीक्ष्य को नाश्चर्य यायादित्यधिकश्लेषः । कीदृश शिवम् , आच्छादिताः पिहिता अायता दिश एवाम्बरं वासो येन तं । “दिग म्बरो हि भगवान्' । तथा उन्नतं तीक्ष्णं विशङ्कटविषाणं च गां वृषमधिष्ठाय स्थितं, तथा शिरसि स्खलन्ती शशिकला यस्य तम् । एनमित्यत्रैतं पठनीयम न्वादेशाभावादेनादेशस्याप्राप्तः । “त्भौ जौ वसन्ततिलकं गुरुकद्वयं चे"दिति॥१८॥ उदयति विततो+रश्मिरज्जावहिमरुचौ हिमधानि याति चास्तम् । वहति गिरिरयं विलम्बिघण्टाद्वयपरिवारितवारणेन्द्रलीलाम् ॥२०॥ 
अयं गिरिः रैवतकाचलो विलम्बि स्रंसमानं यद्धण्टाद्वयं किंकिणीयुगल तेन परिवारितः परिवृतो भूषितो यो वारणेन्द्रो हस्तिश्रेष्ठस्तस्य शोभा वहा धारयति । घण्टाशोभितं द्विरदमनुकरोतीत्यर्थः । कदा, सूर्ये उद्गच्छति शिा नि चास्तं याति । कीदशे, वितताः प्रसृता अतिदीर्घा रश्मय एव रजवा । स्येत्युभयविशेषणम् । घण्टे अपि रज्जुष्वग्रे ग्रथ्येते । अर्केन्दोघण्टे उपमान' रजवो रश्मीनां, नगस्य करी। अनेनैव श्लोकेन कविना घण्टामाघ इति नाम लब्धम् । इटकिटकिटी गताविति केचिदीकारप्रश्लेषं वर्णयन्ति, तस्योदयता 
रूपम् । केचित् स्वरितेन्मध्येऽय गताविति पठन्ति । 'भजति जगति ना परौ यौ नजसहितैर्जरगैश्च पुष्पिताग्रा' इति ॥ २० ॥ 
त । 'भजति जगति नौ ततः 
१ 'व्याप्य' क. पाठः । २ 'शाला' ख.। ३ 'स्य लीलां' क. ग. पाठः । ४ एक. 
। ४ 'एक' ख. पाठः । 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१३३ वहति यः परितः कनकस्थलीः सहरिता लसमाननवांशुकः । । अचल एष भवानिव राजते सहरितालसमाननवांशुकः ॥ २१ ॥ ___ एषोऽचलो' भवानिव राजते शोभते । यः सहरिताः सदूर्वाः काञ्चनभू मीर्वहति, तथा सौवर्णत्वाल्लसमाना द्योत माना नवा अजर्जरा अंशवो भासो यस्य स लसमाननवांशुकः । “शेषाद्विभाषे”ति कप् । लसमान इति ताच्छी ल्ये । तथा सह हरितालसमानर्नवांशुकैर्वर्तत इति सहरितालसमाननवांशुकः पीतवासा इत्यर्थः । कनकस्थलीनां पिशङ्गे वाससी उपमानम् । अथवा शब्द श्लेषोऽयम् । अर्थसारूप्यं भवतु मा वा भून्न तत्रापेक्षा, एतच्चास्माकं रुद्रट टीकायां विचारितम् ॥ “द्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ" ॥ २१ ॥ 
पाश्चात्यभागमिह सानुषु सन्निषमाः 
पश्यन्ति शान्तमलसांद्रतरांशुजालम् । संपूर्णलब्धललनालपनोपमान 
मुत्सङ्गसङ्गिहरिणस्य हिमांशुमूर्तेः ॥ २२ ॥ इहाद्रौ सानुषु प्रस्थेषु संनिषला उपविष्टा शशिनः पाश्चात्यभागमपरपा छमीक्षन्ते इत्युच्चत्वकथनम् । कीदृशं भाग, शान्तमलं निष्कलङ्कमत एव सा न्द्रतरमतिघनमंशुजालं किरणनि'करो यस्य । अधोभाग एव शशिनः शशो विद्य ते, तदाह-उत्सङ्गसङ्गिहरिणस्याङ्काधिरूढमृगस्य, अतश्च नैर्मल्यात् संपूर्णमख एडमेव लब्धं ललनालपनोपमानमङ्गनामुखसादृश्यं येन तत् । अन्यत्र भागे हि समलत्वाद्विमलवनितावदनोपमानं विसदृशम् । पश्चाद्भवः पाश्चात्यः । “दक्षिणा पश्चात्पुरसस्त्यप्" । हिमाः शीतला अंशवो मूर्तेर्मूतौ वा यस्य । वृत्तं वस न्ततिलकम् ॥ २२ ॥ कृत्वा पुंवत्पातमुच्चै गुभ्यो मूर्ध्नि ग्रावणां जर्जरा निर्भरौघाः । कुर्वन्ति द्यामुत्पतन्तः स्मरातस्वलॊकस्त्रीगात्रनिर्वाणमन्त्र ॥ २३ ॥ ___ अत्र निर्भरौघाः पतजलपूरा मदनदहनविवशीकृतसुरसुन्दरीदेहदाहों प शमं विद्धति । कदा, उच्चैरुञ्चेभ्यो भृगुभ्यः श्वभ्रेभ्यो ग्राव्णां मूर्ध्नि दुषदामुपरि पतनं कृत्वा अनन्तरं जर्जराः शीकरतां गताः समुत्पतन्तो दिवमधिरोहन्तः । १ 'लो रैवतकः' ख. पाठः । २ 'नशीला' ग. पाठः । ३ 'तीव' क. पाठः । ४ 'समूहो' ख. पाठः । ५ 'प्रपात' क. पाठः । ६ 'हशमं' ख. पाठः । 
१३४ 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० क इवेत्याह-पुंवत् पुरुषा इव, यथा केचित् स्वर्गार्थिनो भृगुभ्यः कालाजरा दिभ्योऽश्ममध्ये पतनं कृत्वा खण्डशो गताः सन्तो दिवमारूढाः कामार्ताप्सरा शरीरसुखं कुर्वते । भृगुभ्य इति "अपादाने पञ्चमी” । द्योशब्दस्य द्यामिति रूपम् । निर्वाणमिति वातेर्निपूर्वस्य क्तः । “निर्वाणोऽवाते"रिति णत्वम् । “म्तो त्गौ गश्वेच्छालिनी वेदलोकै"रिति शालिनीवृत्तम् ॥ २३ ॥ 
स्थगयन्त्यमूः शमितचातकार्तस्वरा 
जलदास्तडित्तुलितकान्तकार्तस्वराः । जगतीरिह स्फुरितचारुचामीकराः 
. सवितुः कचित् कपिशयन्ति चामी कराः॥ २४ ॥ अमूर्जगतीरे'ताः स्थलीः क्वचिन्मेघाः परिदधति, क्वचिच्च रविरश्मयोऽपि कपिशयन्ति पिञ्जरयन्ति । कीदृशा जलदाः, शमितो जलदानानिवर्तितश्चातका नां मयूरपक्षिविशेषाणामार्तस्तृषादीनः स्वरः केका यैः । तथा तडिद्भिः सौदामि नीभिस्तुलितं सदृशीकृतं कान्तमुज्ज्वलं कार्तस्वरं सुवर्ण यैः । भूमीः कीदृशीः, 
फुरितं देदीप्यमानं चारु स्निग्धं चामीकरं हेम यासाम् । अमूरिति स्त्रियां रासन्तः । अमी इति पुंसि जसन्तः । आर्त इति ऋ गतौ आयूर्वात् क्तः, 'उपसर्गादति धाता"वित्येकादेशः रपरः । “सजसा मता सह च येन पथ्या 
गौ” इति पथ्यावृत्तम् ॥ २४ ॥ 
उत्क्षिप्तमुच्छ्रितसितांशुकरावलम्बै 
रुत्तम्भितोडुभिरतीवतरां शिरोभिः । श्रद्धेयनिर्भरजलव्यपेदशमस्य 
विष्वक् तटेषु पतति स्फुटमन्तरिक्षम् ॥ २५ ॥ - अस्य रैवतकस्य तटेषु रोधःसु सानुषु वा स्फुटं निश्चितमन्तरिक्षं पतति । खं चेदधो याति कथं न दृश्यते इत्याह-श्रद्धेयः संभाव्यो निर्भरजलव्यपदेशो यस्य तत् । निर्भरजलव्याजेन पततीत्यर्थ इत्युत्प्रेक्षा । एतेन तोयस्याच्छत्वं प्राचुर्य चोक्तम् । किमिति नभः पततीत्याह-शिरोभिः शिखरैरतीवतरामतिशये नोत्क्षिप्तमुदस्तं, स्वस्थानात्करक्तकवच्चालितमित्यर्थः। अतिशयेनोत्क्षिप्यमाणं वस्तु पाषाणवत्पतति । कीदृग्भिः शिरोभिः, उच्छ्रिता ऊ/कृता ऊर्ध्वमुखा ये सितां 
१ 'रिमा' क. पाठः । २ रेफः' क. ख. पाठः । 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
१३५ शुकराश्चन्द्ररश्मयस्तानवलम्बन्ते संयुज्यन्ते ये तैः ऊर्ध्वमुखशशिकरस्पृष्टैरित्यर्थः । इत्युच्चत्वोक्तिः । योऽपि शिरसाश्मादिभारमुत्क्षिपति स कस्यचित्करमवलम्बते। अत एव चौन्नत्यादुत्तम्भितान्युत्तब्धान्याकान्तान्युडूनि तारकाः यैः । उत्तम्भित इति स्तंभुसौत्रो धातुः, स्वार्थिको णिच् , क्तः । अतीवेति निपातसमुदायोऽति शयार्थः । तरामित्यशयस्यातिशयः प्रतिपाद्यते, स्वार्थे वा । श्रद्धेयः श्रद्धातव्यः श्रद्धामधिगम्यारोप्यः संभाव्य इत्यनान्तरम् । वृत्तं वसन्ततिलकम् ॥ २५ ॥ एकत्र स्फटिकतटांशुभिन्ननीरा नीलाश्मद्युतिभिदुराम्भ ऽपरत्र । कालिन्दीजलजनितश्रियः श्रयन्ते वैदग्धीमिह सरितः सुरापगायाः _इह नद्यो यमुनातोयोत्पादितशोभाया गङ्गाया विच्छित्तिं सारूप्यमाश्रयन्ते शुक्लासिता भवन्तीत्यर्थः । वैदग्धी धौवं च्छाया विच्छित्तिः सादृश्यमित्ये कोऽर्थः । कस्मात्प्रयागशोभां वहन्तीत्याह-एकत्र सितमणिमयरोधःकिरण च्छुरितजला, अपरत्र विन्द्रनीलमणिदीधितिविशेषिततोयाः । भिन्नं च्छुरितं , नीरं जलम् । स्वयं भिद्यते विश्लेषं गच्छतीति मिदुरमिति । “विदिभिदिच्छिदेः क्करप्" । भिदुरमम्भो यासां ता भिदुराम्भसः । ष्यत्रः षित्त्वाद्वैदग्धीमिति 
ङीप् । “नौ नौ गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षिणी स्यात्" इति ॥ २६ ॥ इतस्ततोऽस्मिन् विलसन्ति मेरोः समानवप्रे मणिसानुरागाः । स्त्रियश्च पत्यौ सुरसुन्दरीभिः समा नवप्रेमणि सानुरागाः॥२७॥ ____ इह गिरौ मेरोः समानवप्रे सुरशिखरिसदशतटे मणिमयानां सानूनां स मभूभागानां रागा भास इतस्ततो विलसन्ति द्योतन्ते । तथा स्त्रियो नार्योऽपि पत्यौ भर्तृषु सानुरागाः प्रीतियुक्ताः सत्यो विलसन्ति क्रीडन्ति । सुरसुन्दरी भिरप्सरोभिः समाः सदृश्यः । नवं शाश्वतं प्रेम स्नेहो यस्य तस्मिन् नवप्रे मणि पत्यौ अनन्यगतचित्त इत्यर्थः । रज्यतेऽनेन रागः । “अच्च घे"रित्यत्र पत्या विति समासे घिसंज्ञा नियमिता । नवप्रेमणीति "विभाषा ङिश्यो"रित्यल्लोपो विभाषितः । "उपेन्द्रवज्रा तु जतौ जगौ सा” इति ॥ २७ ॥ 
उच्चैर्महारजतराजिविराजितासौ 
दुर्वर्णभित्तिरिह सान्द्रसुधासवर्णा । अभ्यति भस्मपरिपाण्डुरितं स्मरारे 
रुदह्रिलोचनललामललाटलीलाम् ॥ २८ ॥ 
१३६ 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० 12 इहाद्रौ दुर्वर्णभित्तिः रुप्यकुड्यं हरतृतीयनयनभूषितालिकशोभामभ्येति । स्मरारिः शिवः । उद्गतो वह्निर्यस्मात्तदुद्वह्नि साग्नि लोचनं ललाम चिह्न भूषण वा यस्य तथाविधं यल्ललाटं कपालं तस्य लीला विच्छित्तिं भस्मधवलां रजत भित्तिरभ्येति श्राभिमुख्ये प्राप्नोति । या उच्चैर्महारजतराज्या कनकलेखया भू षिता, तथा घनमङ्कोलसिता । राजतभित्तेर्भूतिसितं ललाटमुपमानम् , कनक 
राजेरग्निगर्भ तृतीयं नेत्रम् । वृत्तं वसन्ततिलकम् ॥ २८ ॥ अयमतिजरढाः प्रकामगुरिलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्धाः । सततमसुमतामगम्यरूपाः परिणतदिक्करिकास्तटीर्बिभर्ति ॥ २६ ॥ 
अयमद्रिस्तटीः पुलिनानि विभर्ति । कीदृशीः, अतिशयेन जरढाः कठोराः कठिनपाषाणाः प्रकामगुरित्यन्तविस्तीर्णाः सपयस्त्वाच्चालघुभिर्महद्भिर्विलम्बि भिश्च विलम्बमानैः पयोधरैर्मेधैरुपरुद्धाः विष्वग्व्याप्ताः, सदा चासुमतां प्राणि नामगम्यरूपा दुर्गमाः । सुष्ठु अगम्या अगम्यरूपाः "प्रशंसायां रूपप्” । अगम्यं रूपं संस्थानं यासामिति वा । तथा परिणता दत्तप्रहारा दिक्करिका दिग्दन्तिनो यासु ताः परिणतदिक्करिकाः । “शेषाद्विभाष"ति कप् प्रत्ययः । अथच परिणतदिक्करिका वृद्धकुमारीसदशीस्तटीर्बिभर्ति इत्युक्तिः । ता अपि परिणतत्वादतिजरढाः जर्जराः, प्रकामगुर्वीः स्थूलदेहाः, अलघुविलम्बिभिः प तितैः पयोधरैः कुचैरुपरुद्धा व्याप्तदेहाः, अतएवासुमतां तरुणानामगम्यरूपा अ सेव्यवपुषः । गमिरत्र मैथुने वर्तते । यथा “नाज्ञातां स्त्रियं गच्छे"दिति । दिक्करिकाः कुमार्यः । पुष्पिताग्रा वृत्तम् ॥ २६ ॥ धूमाकारं दधति पुरः सौवर्णे वर्णेनाग्नेः सदृशि तटे पश्यामी । श्यामीभूताः कुसुमसमूहेऽलीनां लीनां श्रेणीमिह तरवो बिभ्राणाः।। 
पुरोऽग्रे यत्तटं पुलिनं तत्र पश्य, अमी वृक्षा धूमाकारं धूमसादृश्यं दधति धारयन्ति । वाक्यार्थस्य कर्मत्वाद् द्वितीयाभावः । कीदृशि तटे, सौवर्णे काश्च. नमयेऽत एव वर्णेनाग्नेः सदशि तुल्ये पिशङ्गे इत्यर्थः । तरवः कीदृशाः, कुसु मसमूहे पुष्पगच्छे लीनां संलग्नामलीनां भ्रमराणां श्रेणीमावलिं बिभ्राणाः, अत एव श्यामीभूताः कृष्णिमानमागताः, अतएव धूमरूपं दधति । सौवर्ण तटे बुद्ध्यतेऽग्निः, तरवस्तु धूम इति तात्पर्यार्थः । दधतीति “अदभ्यस्तात्" । सदृ. शीति क्विन्नन्तः । “म्भौ स्मौ ख्याता जलधरमालाब्ध्यङ्गैः" इति ॥ ३० ॥ १ 'र' ख. पाठः । २"विस्रंसमानैः' क. पाठः । 
४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । व्योमस्पृशः प्रथ'यता कलधौतभित्ती 
रुन्निद्रपुष्पचणचम्पकतुल्यभासः । सौमेरवीमधिगतेन निकुञ्जशोभा 
मेतेन भारतमिलावृतवद्विभाति ॥ ३१ ॥ एतेनाद्रिणा भारतं वर्ष मनुष्यलोकः इलावृतवद्विभाति स्वर्गवच्छोभते । मेरुसमीपे इलावृतो नाम लोको विद्यते यत्र सौवर्ण सर्वमेव, द्वादशवर्षसहस्रा णि च जीव्यते । कुतस्तद्वद्धाति-यतः सौमेरवीं सुमेरुपर्वतसदीं निकुञ्ज शोभा गहनप्रदेशलक्ष्मीमधिगतेन प्राप्तेन । एतदपि कथम् , यतः कलधौतभित्तीः सुवर्णशृङ्गाणि प्रथयता प्रसारयता । कीदृशीः, व्योमस्पृशो गगनचुम्बिनीः, तथा उन्निद्रैर्विकसितैः पुष्पैर्वित्ताः प्रतीता उन्निद्रचणा ये चम्पका वृक्षविशेषास्तैः पिङ्गाः कपिश्यो भासो दीप्तयो यासां तास्तथोक्ताः । “तेन वित्तश्चञ्चुपचणपौ”। इलावृतोऽप्येवंविधिनैव मेरुणा शोभते । सुमेरोरियं सौमेरवी । वसन्ततिलकं 
वृत्तम् उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः ॥ ३१ ॥ रुचिरचित्रतनूरुहशालिभिः प्रचलितैः परितः प्रियकवजैः । विविधरत्नमयैरभिभात्यसाववयवैरिव जङ्गमतां गतैः ॥ ३२ ॥ 
___एषोऽद्रिः प्रियकवजैर्मृगभेदयूथैरभिभाति परितः शोभते । कीदृशैः, रुचि रैर्मोहनैश्चित्रैरनेकवर्णैस्तनूरुहैः रोमभिः शालन्ते श्लाघन्ते ये तैः । तथा परितः समन्तात्प्रचलितैश्चलितुं प्रवृत्तैः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-स्वाङ्गैरिव जीवत्वं प्राप्तैरनी कजातीयमणिमयैः शोभते । अवयवसंस्थानाः प्रियकाः । विविधरत्नतुल्यानि रोमाणि । द्रुतविलम्बितमाह नभौ भराविति वृत्तम् ॥ ३२ ॥ कुशेशयरत्र जलाशयोषिता मुदा रमन्ते कलभा विकस्वरैः । प्रगीयते सिद्धगणैश्च योषितामुदारमन्ते कलभाविकस्वरैः ॥ ३३॥ 
अत्रागे जलाशयोषिता सरासिकाः कलभाः करिपोतका विकस्वरै र्विकासिभिः कुशशयैः कमलैर्मुदा तुष्ट्या रमन्ते क्रीडन्ते । न केवलमेतत् , या वत्सिद्धगणैश्च देवविशेषवृन्दैोषितामन्ते प्रेयसीसमीपे उदारमग्राम्यं प्रगीयते सुष्टु गानं क्रियते । कीदृशैः, कलो मधुरो भाविकः सरसश्च स्वरो वाग्येषां तैः कलभाविकस्वरैः । कुशे जलमध्ये शेरत इति कुशेशयानि । प्राशयः स्थानम् । 
१ 'कल' ग. पाठः । २ 'तुल्यं' ख. पाठः । ३ 'ता:' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० अाशेरतेऽस्मिन्निति कृत्वा “पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण" । विकसन्ति तच्छीला नि विकस्वराणि । “स्थेशभासपिसकसो वरच्" । प्रगीयत इति भावे लकारः । भावो रस उपचारात् भावना वा । यदि वा कलत्वं कलभावः स विद्यते य स्यासौ कलभाविकः । “अत इनिठनौ' । 'उशन्ति वंशस्थमिदं जतौ जरा'. विति वंशस्थवृत्तम् ॥ ३३ ॥ 
असादितस्य तमसा नियतेर्नियोगा 
दाकाङ्क्षतः पुनरुपक्रमणेन कालम् । पत्युस्त्विषामिह महौषधयः कलत्र 
स्थानं परैरपरिभूतममूर्भजन्ते ॥ ३४ ॥ इह नगेऽमूरेता श्रोषधयस्त्विषां पत्युः सूर्यस्य कलत्रस्थानं प्रमदावासत्वं भजन्ते श्रयन्ते । तिष्ठन्त्यस्मिन्निति स्थानम् । कलत्रं दाराः। त्विषांपत्युश्च त्वि ष एव कलत्रं, ताश्च महौषधिषु मृतसंजीवनीप्रभृतिषु त्विषो निक्षिप्य रविरस्तं यातीति तात्पर्यार्थः। कीदशस्य त्विट्रपतेः, नियतेर्नियोगाद्विधेरादेशात् तमसान्ध कारणास्तंगमनेन वा प्रासादितस्य प्राप्तस्य । पितामहाशया हि रविरस्तं याति। तथा भूयउपक्रमणेनोदयपर्वतगमनेन कालमाकाङ्क्षतः समयमभिलषतः, गत्या दि नकृदुयं लभते । कीदृशं स्थानं, परैरन्धकारादिभिरपरिभूतमनाक्रान्तम् । नहि 
रात्रावोषधिषु तमो बाघते तेजोमयत्वात् । अथचोक्तिश्लेषः–यः किल महापु. रुषो दैववशात्तमसा दारिद्येण शत्रुभिर्वा प्रासादितः स क्वाप्यग्रहारादौ अप रिभूते स्थाने कलत्राणि निक्षिपति, यतः पुनरुपक्रमणचेष्टया कालमाकङ्क्षति । 
चन्द्रस्त्विषांपतिरिति न तथा हृदयहारि । वसन्ततिलकं वृत्तम् ॥ ३४ ॥ पुरः पतिस्कन्धनिषाबालप्रवालहस्ताः प्रमदा इवात्र । पुष्पेक्षणैर्लम्बितलोचकैर्वा मधुव्रतवातवृतैर्ऋतत्यः ॥ ३५ ॥ 
। अत्र व्रतत्यो लताः प्रमदा इवाङ्गनातुल्याः । इदानीं श्लेषः । कीदृश्यो लताः, पुरोऽग्रे यः पतिवृक्षस्तस्य स्कन्धे प्रकाण्डे निषमाः संलग्ना बाला अ भिनवाः प्रवालाः किसलयान्येव हस्ता यासाम् । 'लता हि निकटं तरं वेष्ट यन्ति, प्रमदा अप्यग्रवर्तिनः पत्युरुत्सङ्गे प्रवालतुल्यं पाणिं प्रायशः कुर्वते । तथा पुष्पाण्यवेक्षणानि विलोचनानि तैरुपलक्षिताः । नार्योऽपि पुष्पतुल्यैनॆत्रैः शोभ न्ते । कीदृग्भिमधुव्रतवातवृतैः मधु किञ्जल्कं व्रतयन्ति भक्षयन्ति मधुव्रताः 
४. स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । षट्पदाः । "व्रताद्भोजने” इति णिच् । तेषां व्रातः समूहस्तेन वृतैयाप्तैरतश्च लम्बितलोचकैर्वा । वा इवार्थे । लोचकतुल्यैरित्यर्थः । प्रायेण कृष्णस्तनीयान् ग्रामनारीशिरोवासोविशेषो लोचकः । ग्रामनार्यों हि मुखे लोचकान् कुर्वते । यथा-यो गोपीजनवल्लभः कुचतटे व्यासङ्गलब्धास्पदश्छायावानवरक्तको बहु गुणश्चित्रश्चतुर्हस्तकः । कृष्णः सोऽपि हताशया व्यपहृतः कान्तः कयाप्यद्य मे किं राधे मधुसूदनो नहि नहि प्राणाधिको लोचकः ॥ ३५ ॥ .. विहगाः कदम्बसुरभाविह गाः कलयन्त्यनुक्षणमनेकलयम् ।। भ्रमयन्नुपैति मुहुरभ्रमयं पवनश्च धूतनवनीपवनः ॥ ३६ ॥ ____इह गिरौ कदम्बकुसुमसुगन्धौ विहगाः पक्षिणोऽनुक्षणं मुहुर्मुहुर्गाः कल यन्ति वाचमुच्चारयन्ति । कथम् , अनेको द्रुतमध्यविलम्बितभेदेन त्रिविधो लयो वाग्गुणो यत्र, कलेन गायन्तीवेत्यर्थः । तथायं पवनो वायुरुपैति वाति । की दृशः, अभ्रं मेधं पुनःपुनर्भमयन्निति शैत्यमृदुत्वोक्तिः । तथा धूतं कम्पितं नवं सरसं नीपवनं वार्षिककुसुमवृन्दं येनेति सौरभ्योक्तिः । प्रमिताक्षरावृत्तम् । "प्रमिताक्षरा सजयुतावथ सावि"ति ॥ ३६ ॥ 
विद्वद्भिरागमपरैर्विवृतं कथंचित् ... 
श्रुत्वापि दुर्घहमनिश्चितधीभिरन्यैः । 
श्रेयान् द्विजातिरिव हन्तुमघानि दक्षं . 
गूढार्थमेष निधिमन्त्रगणं बिभर्ति ॥ ३७ ॥ - एषोऽचलो निधय एव मन्त्रास्तेषां गणं वृन्दं बिभर्ति धारयति । निधि निधानं, मन्त्रो वेदवाक्यविशेषः । कीदृशं निधि, विद्वद्भिः प्राज्ञैरागमपरैः तालि शास्त्रप्रमाणज्ञैः कथंचित् क्लेशेन विवृतं प्रकटितं, तालिज्ञा एव निधानं जानते । तथा अन्यैरनिश्चितधीभिरस्थिरमतिभिरतालिज्ञैः श्रुत्वात्र विद्यते निधानमित्य न्यतो बुद्ध्वापि दुर्ग्रहं दुरासदम् । अघानि च दारिद्यदुःखानि हन्तुं दक्षं स. मर्थ । तथा गूढोऽप्रकटोऽर्थो धनं यस्य तं गूढार्थमत एव कथंचिद्विवृतं दुर्ग्रह च । एष कीदृक् , श्रेयान् श्रेष्ठस्तथा द्विजातिरिव ब्राह्मणसमः । सहि श्रेयान् सानुष्ठानो द्विजातिर्मन्त्रगणं बिभर्ति । कीदृशम् , अागमपरैः श्रुतिप्रधानैः कथंचि. द्विवृतं व्याख्यातम् , अन्यैश्चावलिप्तैः श्रुत्वापि दुर्ग्रहमज्ञातं यतो गूढार्थमनुत्ता १ 'क्षः' ग. पाठः । २ 'प्रमम' ख, प्रसार' ग. । ३ 'बुद्धिभिः' ग. । ४ 'नुत्तरा' क. नन्ता ख. पाठः । 
१४० 
शिशुपालवधम् । 
[४ स० नाभिधेयं दुर्बोधमित्यर्थः । तथाघानि पापानि ध्वंसयितुं शक्तम् । वेदवाक्यैर्हि 'विधिवदभ्यस्तैत्रिविधमशुभं क्षीयत इति ॥ ३७ ॥ बिम्बोष्ठं बहु मनुते तुरङ्गवक्त्रश्चुम्बन्तं मुखमिह किन्नरं प्रियायाः । श्लिष्यन्तं मुहुरितरोऽपि तं निजस्त्रीमुत्तुङ्गस्तनभरभङ्गभीरुमध्याम्।। 
द्विविधाः किंपुरुषाः केचिदश्वमुखा मनुष्यशरीराः केचिन्मनुष्यमुखा अश्व शरीराश्च, तेऽत्रान्योन्यस्याभिलेषुरिति तात्पर्यार्थोऽत्र । पदयोजना तु-तुरङ्गव क्त्रोऽश्वमुखः किंपुरुषः किन्नरं सामर्थ्यादश्वशरीरं बहु मनुते, एष शोभन इति जानीते । यतः प्रियाया मुखं विम्बौष्ठं बिम्बवल्लोहिताधरं चुम्बन्तं पिबन्तम् । तस्य हि अश्वमुखत्वाच्चुम्बनं दुर्घटमतस्तस्मै स्पृहयति । इतरोऽश्वशरीरस्त मश्वमुखं बहु मन्यते यतः सहचरीं श्लिष्यन्तमालिङ्गन्तम् । अश्वशरीरेण च दुरारोहः परिष्वङ्गः । कीदृशीं स्त्रीम् , उत्तुङ्ग ऊर्ध्वमुखो यः स्तनभरः कुचभार स्तेन यो भङ्गस्त्रोटनं ततो भीरु त्रस्तं मध्यमुदरं यस्यास्तां पीनपयोधरां कृशो दरीं चेत्यर्थः । अत एव च स्पृहा । भीरुरिति "भियो रुक्लुकनौ" । प्रहर्षि णी वृत्तम् ॥ ३८ ॥ यदेतदस्यानुतटं विभाति वनं ततानेकतमालतालम् ।। न पुष्पितान्त्र स्थगिताकरश्मावनन्तताने कतमा लतालम् ॥ ३४॥ ____अस्य महीभृतोऽनुतटं पुलिनसमीपे यदेतद्वनं शोभते अत्र च कतमा के वला वल्ली अलमत्यर्थ न पुष्पिता सर्वैव संजातकुसुमेत्यर्थः । कीदृग्वनं, तमा लाश्च तालाश्च तमालतालं तत्ततं विस्तीर्णमनेकं बहुतरं यत्र, अत एव स्थगि तार्करश्मौ पिहितरविकिरणे, तथानन्तस्तानो यस्य तस्मिन्ननन्तताने महाभोगे इत्यर्थः ॥ ३१ ॥ 
दन्तोज्ज्वलासु विमलोपलमेखलान्ताः 
सद्रत्नचित्रकटकासु बृहन्नितम्बाः । अस्मिन् भजन्ति घनकोमलगण्डशैला 
नार्योऽनुरूपमधिवासमधित्यकासु ॥ ४० ॥ अत्र नगे नार्योऽनुरूपं श्रेष्ठमुचितमधिवासं स्थानं भजन्ति संश्रयन्ते उप भोगयोग्यान् प्रदेशान् सेवन्त इत्यर्थः । कीदशीष्वधित्यकासु, दन्तैरुच्चपाषा 
१'यथाविध्य' ग. पाठः ।