२३४ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० तस्मिन् क्रोधदष्टौष्ठदन्ते, कोपाद्दशनैरोष्टं विभुज्य कवन्धस्योपरिस्थित इत्य र्थः । कीदृशात् कबन्धात् सासिपाणेः सखङ्गहस्तात् अत एव वल्गतो वलनान् कुर्वाणात् । अतश्च सैन्यैराशङ्कितं-किमयं भूयोऽप्यस्माकं कदनं न कुर्यादिति 
॥ ५३ ॥ तूर्यारावैराहितोत्तालतालैगायन्तीभिः काहलं काहलाभिः । नृत्ते चक्षुःशून्यहस्तप्रयोगं काये कूजन् कम्बुरुच्चै हास ॥ ५४ ॥ 
कम्बुः शङ्ख उच्चैस्तारं कूजन् ध्वनन् जहासाहसदिवेत्युत्प्रेक्षा । कदात हासे हेतुमाह-काये कवन्धे नृत्ते नर्तितुं प्रवृत्ते सति । केन तूर्यारवैवादित्राप तथा काहलाभिः सुषिरा प्रवादनैः करणभूतैः । कीदृशैस्तूर्यारावैः आहित ॐ त्पादित उत्ताल उद्धटस्तालः चञ्चत्पुटादिको ध्वनिमात्रं वा यैः । काहलानि कीदृशीभिः काहलं परुषं भीषणं वा गायन्तीभिर्गानमिव कुर्वतीभिः । कथ त्ते चतुःशून्यो दृष्टिरहितो हस्तप्रयोगः कराभिनयो यत्र । अत एव च .. सः । यदा किल दृष्ट्याननुगतहस्तप्रयोगं नृत्यते परुषमुल्वणतालं च गान तदा पार्श्वस्था हसन्ति ॥ ५४ ॥ प्रत्यावृत्तं भङ्गभाजि स्वसैन्ये तुल्यं मुक्तैराकिरन्ति स्म कंचित् । एकौघेन स्वर्णपुङर्द्विषन्तः सिद्धा माल्यैः साधुवादैईयेऽपि ॥ ५५ ॥ ____ कंचिद्वीरममी अमीभिराचकरुः छादयामासुः । के कैरिवेत्याह-द्विषन्ता रय एकौधेनैकप्रवाहेण स्वर्णपुकैः शरैः, नभश्चराः सिद्धा माल्यैः पुष्पवर्षः । धुवादैः स्तुतिप्रोत्साहनादिभिः । द्वयेऽपि शत्रवः सिद्धाश्च सर्वैश्च तैस्तुल्यमुत गपदीरितैः किमर्थमाकिरन्ति स्मेत्याह-यतः स्वसैन्ये निजवले भङ्गभाजि पला तेऽपि प्रत्यावृत्तं प्रतीपमागतं युद्धाय संमुखमित्यर्थः ॥ ५५ ॥ बाणक्षिप्तारोहशून्यासनानां प्रक्रान्तानामन्यसैन्यैर्ग्रहीतुम् । संरब्धानां भ्राम्यतामाजिभूमौ वारी वारैः सस्मरे वारणानाम्। 
वारणानां वारैः पीलूनां संधैर्वारी सस्मरे बन्धनस्थानं स्मृतम् । का नामिति स्मरणे कारणमाह-वाणक्षिप्तारोहाणि शरप्रेरितसादीनि अत एव 
न पयाणानि येषाम् , अतश्चान्यसैन्यैः परवलेग्रहीतं बद्धं प्रक्रान्ता 
यते 
६ 
॥ 
हिशा 
न्यान्य 
लिादीनि अत एव शू 
१ 'सुषिरता' क. ख. ग. पाठः । २ 'न्धु' ग. पाठः । 
१८ स०] 
संदेहविपौषधिव्याख्योपेतम् । 
२३५ प्रस्तुतानामत एव संरब्धानां नुभितानां, तथाजिभूमौ भ्राम्यतां रणोळ पला यमानानाम् । वार्यामपि ते संरब्धा वनभुवि च भ्राम्यन्तो भवन्ति , यतोऽन्यै र्जिक्षिताः वानेयत्वाच्चारोहशून्याः । अटव्यां यत्रेभा बध्यन्ते सा वारी । “व सिवपी" तीक् । “कृदिकारादि" ति ङीप् । सस्मरे इति कर्मणि ॥ ५६ ॥ पौनःपुन्यादरगन्धेन मत्तो मृद्गन् कोपाल्लोकमायोधनोया॑म् । पादे लग्नामन्त्रमालामिभेन्द्रः पाशी कल्पामायतामाचकर्ष ॥ ५७॥ 
कश्चित् द्विपराजश्चरणलग्नामन्त्रमालामाचकर्षाकृष्टवान् । कीदृशः अलग न्धन क्षतजामोदेन मत्तः क्षीवोऽत एवायोधनो- रणभुवि जनं पौनःपुन्यादस कृत् मृगन् मनन् । तां कीदृशीमायतां दीर्घा पाशीकल्पामन्दूदेश्याम् । अयः 
खला हि पादे करिणः क्रियते । ईषदसमाप्ता पाशी पाशीकल्पा ॥ ५७ ॥ कश्चिन्मूर्छामेत्य गाढप्रहारः सिक्तः शीतैः शीकरणस्य । उच्छश्वास प्रस्थिता तं जिघृक्षुर्व्याकूता नाकनारी मुमूर्छ ॥ ५८ ॥ 
कश्चिद्भटो गाढप्रहारस्तीव्रक्षतत्वान्मूर्छामेत्य मोहं प्राप्यापि उच्छश्वास नववार, यतः शीतलैः करिशीकरैरुक्षितः, अतश्च तं ग्रहीतुमागता दिव्यस्त्री अमूर्छ मुमोह यतो व्यर्थाकूता निष्फलाभिप्राया । सा हि तं परासुमवेत्यादा तुमच्छत् समाश्वस्ते तु तस्मिन्नसौ विफलमनोरथा ॥ ५८ ॥ शूनग्रावात् सायकेनापरस्य द्यामत्युच्चैराननादुत्पतिष्णोः । 
मुग्धः सैंहिकेयानुकारात् सभ्रूभङ्गादप्सरोवक्त्रचन्द्रैः ॥ ५६ ॥ . अन्यस्य योधस्य वक्त्रात् मुग्धैमनोज्ञैरप्सरोवक्त्रचन्द्रर्दिव्यस्त्रीलपनशशिभिः 
चम्य । यतः शरेण कृत्तकन्दरात् अत एव द्यामुत्पतिष्णोरुद्गतात्, अत्य त सहिकेयानुकारागाहुतुल्यात् सधूभङ्गात् भ्रुकुटिभीषणात्, अतश्च त्रासो । अत एव वक्त्रस्य चन्द्रत्वम् । शशी हि राहोत्रस्यति । मुग्धत्वं त्व. सप ग्रासभयात् । सिंहिकाया अपत्यं सैहिकेयः, तमनुकरोतीति "कर्म 
चैबृहतः सैहिकेयानुकाराद्र 
युक्त. 
रायण्” ॥ ५६ ॥ 
युद्ध शूरमाश्लिष्य काचिद्रन्तुं तर्ण मेरुकुञ्ज जगाम । पकत्वा नाग्नौ देह मेति स्म यावत्पत्नी सद्यस्तद्वियोगासहिष्णुः।६०॥ 
१ 'दी' ख. ग. पा 
ख. ग. पाठः । २ 'दीपादी' ख. ग. पाठः । 
२३६ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० __यावत् स्वभार्या वह्नौ देहं दग्ध्वा युद्धे वृत्तं मृतं वीरं तत्क्षणमेव विरहा सहत्वात् नैति स्म न प्राप, तावत् त्वरितं काचिद्दिव्यस्त्री तमालिङ्गय रिरंसया गहनं ययाविति इम्पत्योः सात्त्विकत्वोक्तिः ॥ ६० ॥ त्यक्तप्राणं संयुगे हस्तिनीस्था वीक्ष्य प्रेम्णा तत्क्षणादुद्धतासुः । प्राप्याखण्डाद्देवभूयं सतीत्वादाशिश्लेष स्वैव कंचित्पुरन्धिः ॥ ६१ ॥ 
कंचिद्भटं स्वैव पुरन्धिर्महिला आशिश्लेष सस्वजे । किं कृत्वा अखण्डा दलुप्तात् सतीत्वाद्भर्तृशरणत्वात् देवभूयं देवत्वं प्राप्य । कीदृश्यसो हस्तिनीस्था सती तं पति युधि गतासुं दृष्ट्वा सपद्येव स्नेहादुद्गतासुनष्टप्राणा, अतश्च परलो के सैव तमाश्निक्षत् । देवभूयं देवभवनं देवत्वम् “भुवो भावे” इति विप् । पुरन्ध्रिशब्दः पृषोदरादिः ॥ ६१ ॥ स्वर्गे वासं कारयन्त्या चिराय प्रत्यग्रत्वं प्रत्यहं धारयन्त्या । कश्चिद्भेजे नाकनार्या परस्मिल्लोके लोकं प्रीणयन्त्येह कीा ॥ ६२ ॥ ____कश्चिद्भटः परलोके दिव्यस्त्रिया भेजे शिश्रिये , इहलोके च कीर्त्या । अ धुना श्लेषः । कीदृश्याप्सरसा चिरं स्वर्ग वासं स्थिति कारयन्त्या कुर्वन्त्या ? त्या) स्वार्थे णिच् । तथा प्रत्यहमनुदिनं प्रत्यग्रत्वं तारुण्यं विभ्रत्या, लोकं प्रीणयन्त्या प्रीतियुक्तं कुर्व(न्त्या? त्या,) कीापि स्वर्गवासं चिराय कारय न्त्या । यदुक्तम् "रुणद्धि रोदसी चास्य यावत्कीर्तिरनश्चरी । तावत्किलायम ध्यास्ते सुकृती वैवुधं पदम्" ॥ इति । प्रत्यहं प्रत्यग्रत्वं धारयन्त्या समरमरणेन स्थिरत्वात् , लोकं प्रीणयन्त्या हर्षयन्त्या । अहन्यहनि प्रत्यहम् “अनश्च" इति टच् । प्रीणयन्त्येति “धूप्रीञोर्नुग्वक्तव्यः” ॥ ६२ ॥ गत्वा नूनं वैवुधं सम रम्यं मूर्छाभाजामाजगामान्तरात्मा । भूयो दृष्टप्रत्ययाः प्राप्य संज्ञां साधीयस्ते यद्रणायाद्रियन्त ॥ ६३ ॥ ___एवमुत्प्रेक्षषा-मू भाजां मोहभाजामन्तरात्मा चेतना रम्यं वैबुधं सम नाकलोकं गत्वा नूनमाजगाम पुनः प्राप्तः । कुत इत्याह-ते योधाः संज्ञां प्राप्य चेतनां लब्ध्वा दृष्टप्रत्यया लब्धनिश्चयाः सन्तो भूयो यत्साधीयः सुष्ठुतरां र णायाद्रियन्त युद्धेऽभिन्यविशन्त । यदि चैवं न स्यात् तत्कस्मादिदानीमत्यर्थ 
१ 'हे' ग. पाठः । २ 'क्षेयं' ग. पाठः । 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२३७ युयुधिरे, तस्मात् नूनं तदन्तरात्मभिः समरहतानां लोकाः स्वयं दृष्टाः । अति शयेन साधु साधीय इत्यादरविशेषणम् । रणायेति तादर्थ्य चतुर्थी क्रियाग्रह णाद्वा । आद्रियन्तेति हङः कर्तरि लङ् ॥ ६३ ॥ कश्चिच्छस्त्राबाधमूढोऽपवोदुर्लब्ध्वा भूयश्चेतनामाहवाय । व्यावर्तिष्ट क्रोशतः सख्युरुच्चैस्त्यक्तश्चात्मा का च लोकानुवृत्तिः ।६४। ___ कश्चिद्वीरः संज्ञां प्राप्य भूय आहवाय व्यावर्त्तिष्ट युधाय व्यावृत्तः । की दृशः शस्त्राबाधमूढः आयुधपीडानिश्चेतनः । कदा व्यावर्तिष्ट सख्युः सुहृद उ च्चस्तारं क्रोशतः पूत्कुर्वतः, मा तावद्युद्धाः समाश्वसिहि , रुदतो वा । कीदृश स्यापवोटुराक्रष्टुः, स हि मूढस्तेन रणाङ्गनादाकृष्टः । सखा चेत् क्रोशति कि मित्ययुद्धत्याह-त्यक्तश्चात्मा का च लोकानुवृत्तिः । धार्यमाणे ह्यात्मन्यन्योन्यो परोधो युक्तः स च मुमूर्षुः किं तस्य लोकचित्तग्रहणेन । प्रथमश्चो हेतौ, द्वि तीयोऽवधारणे । यस्मात् त्यक्त आत्मा तस्मान्निष्फलैव लोकानुवृत्तिरित्यर्थः । एककालसूचनार्थी वा । यदैवात्मा त्यक्तस्तदेव लोकानुवृत्तिर्न भवतीत्यर्थः । सख्युरिति “षष्ठी चानादरे । ख्यत्यात्परस्ये "ति उत्वम् ॥ ६४ ॥ भिन्नोरस्कौ शत्रुणाकृष्य दूरादासन्नत्वात् कौचिदेकेषुणैव । 
अन्योन्यावष्टम्भसामर्थ्य योगादूर्वावेव स्वर्गतावप्यभूताम् ॥६५॥ 
कौचिद्योधौ स्वर्गतावपि मृतावपि ऊर्ध्वावुञ्चावपतितावभूतां बभूवतुः । कीदृशौ अरिणा दूरमाकृष्य एकेषुणैव नेदीयस्त्वाद्भिन्नोरस्कौ विद्धवक्षसौ, अ तश्चान्योन्यावष्टम्भसामर्थ्ययोगात् परस्परधारणशक्तिसंबन्धादूर्ध्वत्वम् । स्वः स्व र्ग गतो स्वर्गतौ संस्थितौ ॥ ६५ ॥ भिन्नाशस्त्रैर्मोहभाजोऽभिजातान् हन्तुं लोकं वारयन्तः स्ववर्गम् । जीवग्राहं ग्राहयामासुरन्ये योग्येनार्थः कस्य न स्याजनेन ॥ ६६ ॥ ___अन्ये वीरा अभिजातान् कुलीनान् जीवग्राहं जीवत एव ग्राहयामासुा हितवन्तो नामीमरन् । कीदृशान् शस्त्रैरायुधैर्भिन्नान् विद्धान् अतश्च मोहभाजो मूर्छितान् । कीदृशास्ते जिघांसुं निजवर्ग वारयन्तो निवर्तयन्तः, मा एनान् व धिष्टेति । किं कैश्चित्रम् यतो योग्येन भव्येन जनेन कस्यार्थः प्रयोजनं न स्यात् , 
१ ‘स्य च' क. ख. ग. पाठः । २ 'लोलं' ख. ग. पाठः । ३ 'सैन्य' ख. ग. पाठः । 
२३८ 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० शरोरपि तेनार्थो भवेत् ते च योग्या अभिजातत्वात् । जीवन्तीति जीवाः, जी वान् गृहीत्वा जीवग्राहं “समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः” इति णमुल ॥ ६६ ॥ 
भग्नैर्दण्डैरातपत्राणि भूमौ पर्यस्तानि प्रौढचन्द्रद्युतीनि । 
आहारार्थ प्रेतराजस्य रुप्यस्थालानीव स्थापितानि स्म भान्ति॥६७॥ 
आतपत्राणि भान्ति स्म चकाशिरे । कीदृशानि भग्नैर्दण्डैर्भूमौ पर्यस्तानि भिन्नदण्डत्वात् क्षितौ पतितानि , प्रौढचन्द्रद्युतीनि जरढशशधरधवलानि , अत श्वोत्प्रेक्ष्यते-प्रेतराजस्यान्तकस्याहाराय रुप्यस्थालानीव रजतपात्राणीव । रणे किल मृत्युना प्राणिनोऽत्तव्याः ॥ ६७ ॥ रेजुभ्रष्टा वक्षसः कुङ्कुमाङ्का' मुक्ताहाराः पार्थिवानां व्यसूनाम् । 
सैन्यान्सास्थीन् खादतो रक्तरक्ता नष्टा नूनं प्रेतराजस्य दन्ताः॥६८॥ ___ मृतानां राज्ञामुरस्तः पतिताः काश्मीरलिप्ता मुक्ताहारा रेजुर्वभुः । उत्प्रे क्ष्यते-अस्थिसहितान् जन्तून् अश्वभरथपत्तिलक्षणान् भक्षयतो मृत्योर्नूनं रुधिर च्छुरिता दशना नष्टा लुठिताः । 'हासाल्लक्ष्याः पूर्णकामस्य मन्ये मृत्योर्दन्ताः पीतरक्लासवस्ये' ति पाठान्तरम् ॥ ६८ ॥ निम्नेष्वोघीभूतमस्त्रक्षतानामस्रं भूयो यच्चकासांचकार ।। रागार्थं तत्किनु कौसुम्भमम्भः संव्यानानामन्तकान्तःपुरस्य।।६६॥ ____ अस्त्रक्षतानां शस्त्रप्रहतानामस्रमसृक् निम्नेषु भागेषु ओघीभूतमेकस्थं य ञ्चकासांचकार बभासे, तत् किमन्तकान्तःपुरस्य मृत्युशुद्धान्तस्य संव्यानानां वाससां रागार्थ लोहितीकरणाय कौसुम्भं माहारजनमम्भः पानीयं स्यादिति सं शयोऽलंकारः । कुसुम्भेन रक्तं कौसुम्भम् ॥ ६६ ॥ रामेण निःसप्तकृत्वो हृदानां चित्रं चक्रे पञ्चकं क्षत्रियास्त्रैः । रक्ताम्भोभिस्तत्क्षणादेव तस्मिन्संख्येऽसंख्याःप्रासरन् द्वीपवत्यः 
तस्मिन् संख्ये रणे रक्ताम्भोभिः कीलालाम्बुभिरसंख्या अनन्ता द्वीपवत्यो नद्यः प्रासरन् ऊढाः । स्यादेतत् , पूर्व जामदग्न्यस्यैवंविधमेव युद्धमभूत् को 
१ 'कान्मु' क. ग. पाठः । 
२३६ 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । त्रातिशय इत्याह-रामेण राजन्यरुधिरैः चित्रमाश्चर्यरूपं ह्रदानां पञ्चकं समन्त पञ्चकाख्यं त्रिःसप्तकृत्व एकविंशत्या वारैः कृतम् , इह तु क्षणादेवेति महान्विशे षः । उपमेयस्य चित्रत्वे उपमानस्य चित्रतरत्वं प्रतीयते , तच्चित्रमिदं त्वतिचि त्रमित्यर्थः । त्रीन् वारान् त्रिः "द्वित्रिचतुर्थ्यः सुच्" । सप्त वारान् सप्तक त्वः । “संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्' । सप्त च त्रिभिर्गुणिता एकविंशतिर्भवति । पञ्च परिमाणमस्य पञ्चकम् । “संख्यायाः संज्ञे" ति कन् ॥ ७० ॥ संदानान्तादस्त्रिभिः शिक्षितास्त्रैराविश्यान्तः शातशस्त्रावलूनाः। कूमौपम्यं व्यक्तमन्तर्नदीनामैभाः प्रापन्नज्रयोऽसृङ्मयीनाम्॥७१॥ 
असृङ्मयीनां नदीनां रक्तसरितामन्तर्मध्ये ऐभा अज्रयः करिचरणा व्य क्तं स्फुटं कूर्मौपम्यं कच्छपसाम्यं प्रापन लेभिरे । यतोऽस्त्रिभिरायुधीयैः शिक्षि तास्त्रैरभ्यस्तायुधैरधस्तलमाविश्य संदानान्ताद् गुल्फप्रदेशात् शातशस्त्रावलूना स्तीक्ष्णखड़च्छिन्नाः, अतश्च ज्ञायते अस्ट्रक्सरितामिमे कूर्मा इति । नदीषु कि ल कूमैर्भाव्यम् । अद्मिशब्देऽहि गतौ “इदितो नुम् धातोः । “वङ्क्रयादित्वात्". किन् , अनुस्वारे कृते हकारस्य ययभावात्परसवर्णाभावः । केचित्तु तन्निपातय न्ति । शातशब्दे “शाच्छोरन्यतरस्या' मितीत्वं विभाषितम् ॥ ७१ ॥ पद्माकार्योधवक्त्ररिभानां कर्णभ्रष्टैश्चामरैर्हसशुभैः। सोपस्काराः प्राभवन्नस्रतोयस्रोतस्विन्यो वीचिषूच्चैस्तरद्भिः ॥७२॥ 
असतोयस्रोतस्विन्यो रक्लाम्बुनद्यः प्राभवन् जज्ञिरे उत्पन्नाः । कीदृश्यः सरसिजसदृशैः सुभटवदनैः करिणां च कर्णपतितैः सितच्छदधवलैः चामरैरु चोर्मिषु प्लवमानः सोपस्काराः सालंकारा भूषिताः । “संपर्युपेभ्य" इति सुडा गमः । नद्यो हि पद्महसैश्च भूष्यन्ते । चामरैरेव हंसैरिति तु पाठे रूपकम् ॥ ७२ ॥ उत्क्रान्तानामामिषायोपरिष्टाध्याकाशं बभ्रमुः पत्रवाहाः। मूर्ताः प्राणा नूनमद्याप्यपेक्षामासुः कायं त्याजिता दारुणास्त्रैः ।७३। 
पत्राणि वहन्ति बिभ्रतीति पत्रवाहाः पत्रिणो भासाद्याः, अध्याकाशमा 
१ 'योधवक्त्रैस्तथेभानां कर्णभ्रष्टैहंसशुभैश्चामरैः' ख. पाठः । 
२४० 
शिशुपालवधम् । 
[१८ स० काशे उत्क्रान्तानां मृतानामुपरिष्टात् निकटे आमिषायामिषार्थ वभ्रमुान्ताः । उत्प्रेक्ष्यते-नूनं मूर्ता असवो देहमद्याप्यपेक्षामासुः प्रत्यक्षन्त , यतो दारुणास्त्रै स्त्याजिता हापिताः, अतश्चाकाले वयमुद्वासिता भूयः प्रविशाम इति प्रतिपाल यन्ते ॥ ७३ ॥ अातन्वद्भिर्दिा पक्षाग्रवातं प्राप्तैर्दूरादाशु तीक्ष्णैर्मुखेषु । श्रादौ रक्तं सैनिकानामजीवै वैः पश्चात् पत्रिपूगैरपायि ।। ७४ ॥ 
सैन्यानां रुधिरं पूर्वमजीवामुक्कैरप्राणैर्वा पत्रिपूगैः शराख्यैरपायि पप . पश्चात् तै वैः प्राणद्भिः कङ्कगृध्रादिभिः । कीदृशैः अाशालु पत्रप्रान्तमारुतमा तन्वद्भिः, दुराच्च शीघ्रमागतः वक्त्रेषु च शितैरित्युभयत्रापि तुल्यम् । अजा वैरित्यत्र जीवा ज्या, जीवः प्राणः । जीवैरिति जीवन्तीति जीवाः । अपाया ति कर्मणि “आतो युक् चिण्कृताः” ॥ ७४ ॥ तेजोभाजां यद्रणे संस्थितानामादत्तीनं सार्धमङ्गन नूनम् । ज्वालाव्याजादुद्वमन्ती तदन्तस्तेजस्ताजग्दीप्तजिह्वा ववाशे ॥७॥ __दीप्ता ज्वलन्ती जिह्वा यस्याः सा दीप्तजिह्वा शिवा ववाशे सस्वान । का दृशी तत्तेजो नूनं निश्चितं ज्वालाव्याजेनार्चिश्छलेन अन्तहृदयात् ताजक् श्रा उद्वमन्ती मुञ्चन्ती, किं तत् रणे मृधे संस्थितानां मृतानामोजोभाजा तजार नामङ्गेन साधं वपुषा सह यदादत् बुभुजे, यतस्तीव्र दुःसहं दीप्तजिह्रत्यार एषोत्प्रेक्षा । शिवाया हि मुखात् ज्वाला निःसरन्ति । आददिति “अदः । पा” मिति लङयडागमः ॥ ७५ ॥ नैरन्तर्यच्छन्नदेहान्तरालं दुर्भक्षस्य ज्वालिना बाशितेन । योद्धर्वाणवातमादीप्य मांसं पाकापूर्वस्वादमा दे शिवाभिः ॥ 
शिवाभिः सृगालीभिर्योद्धर्भटस्य मांसं पिशितमादे जग्धम् । किं कृत ज्वालिनार्चिष्मता वाशितेन स्वनेन वाणवातं शरनिकरमादीप्य दग्ध्वा , एव मांसपाकवशात् अपूर्वो नवः स्वादो मृष्टता यस्य तत् पाकापूर्वस्वा 
नरन्तयण सामग्र्या च्छन्नं छादितं देहान्तरालं गात्रमध्य या 
भक्षस्य अत्तुमशक्यस्य , अतश्च तैरवेषभि लिना वाशितन प ल पक्त्वा भुक्तम् । आदे इति कर्मणि लिट् ॥ ७६ ॥ 
स्वि 
त 
। 
कीहक् वाणवातं नैरन्तर्येण सामग्र्या च्छन्नं छादितं देहान्तर अत एव योद्धदुर्भक्षस्य अत्तुमशक्यस्य , अतश्च तैरवा 
रमादीप्य दग्ध्वा , अत 
पाकापूर्वस्वादम् । 
१ 'शे' क. पाठः । 
१८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२४१ ग्लानिच्छेदि क्षुत्प्रबोधाय पीत्वा रक्तारिष्टं पाचिताजीर्णशेषम् । खाद्कारं कालखण्डोपदंशं क्रोष्टा डिम्ब व्यष्वनयस्वनच्च ॥७७॥ ___ क्रोष्टा सृगालो डिम्ब प्लीहानं व्यष्वन(भुजे अत एव व्यस्वनच्च ववाशे , वाशमानो जघासेत्यर्थः । कथं व्यस्वनत् खादुकारं स्वादुं कृत्वा "स्वादुमि णमु ल" अतिश्रद्धयेत्यर्थः । तथा कालखण्डोपदंशं कालखण्डं यकृत् उपदश्य किं चिद्भुक्त्वा , "उपदंशस्तृतीयाया” मिति णमुल् । कालखण्डस्य दंशं प्रति क मत्वं डिम्बभोजने तु करणत्वमेव । तथा रक्तमेवारिष्टं पानविशेषं जुत्प्रबोधाय बुभुक्षोत्पादनाय पीत्वा । कीदृशं ग्लानिच्छेदि ग्रालस्यनाशि, यतः पाचिताजी रणशेषं कथितापक्कानशेषम् । द्रव्यपानवद्धि असृक्पाने जीणिर्भवति । रक्तडिम्ब कालखण्डान् कोष्टा श्राददित्यर्थः । योऽप्याढ्यः स्वादु मांसादनं भुङ्क्ते स पू. व गुलिकामश्नाति ततो ग्लानिच्छेदि निरस्ताशेषाजीर्णशेषं पानम् । व्यष्वनदिति “वश्च स्वनो भोजने” इति षत्वम् । व्यवनदिति तु शब्दार्थत्वात् तत्प्रत्युदाहर णम् ॥ ७७ ॥ 
व्यात्पूणैः पुष्करैरानकानां प्रत्याशाभिमंदसो दारितानि । उ जानो हि माणिसङ्घ रणोया नूनं कालो व्याददावाननानि॥७८॥ ___ भानकानां पटहानां पुष्कराणि मुखानि क्रव्यात्पूगैधादिवातैर्मेदसः प्रत्या 
नामदाभ्रान्त्या यान्याभीलानि कृच्छ्रोत्पाट्यानि दारितानि पाटितानि, ता उनयन्त-नूनं ध्रुवं प्राणिसंघ रथगजतुरगमनुष्यं भुजानः कालो मृत्युरानना 
खानि व्याददी व्यकासयत, जन्तूनत्तुमाभीलानि कृच्छ्रदायीनि मृत्युरास्या विवृतवानित्यर्थः । अानकपुष्करस्य शुक्लत्वान्मेदोभ्रान्तिः । यदुक्तम् “श्रा एचव मया ज्ञातं पूर्णमेतद्धि मेदसः । अनुप्रविश्य विज्ञातं यावञ्चर्म च दारु 
॥ इति । 'भाभीलमुच्यते कृच्छ्रम्' अत्र कृच्छ्रदायित्वाच्च कृच्छ्रत्वम् । क्र व्यमन्तीति व्यादाममांसभक्षः ! “क्रव्ये चे" ति विट् ॥ ७८ ॥ 
থ। হসা হালিমুদ্রিঃ হলসিড়ি: মায पवारब्धेरर्धसंयोजितैर्वा रूपैःस्त्रष्टुः स्पृष्टये कर्मशाला ॥ ७९ ॥ 
सा प्राजिभूमिः संग्रामोर्वी रेजे दिद्युते । कीदृशी प्राणिनामप्राणद्भिः छि निश्चेष्टैः प्रतीकैरः समन्तात कीर्णा व्याप्ता, अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-स्रष्टुर्विश्वक ' श्राभीलानि प्राणिनः प्रत्यवस्यन कालो नूनं' ख. पाठः । 
[१८ स० 
રકર 
शिशुपालवधम् । मणः सृष्टये कर्मशालेव व्यापारस्थानमिव । कीदृशी बह्वारब्धैः किंचिच्छेषैस्त थार्धशेषैः सामिघटितैः रूपैर्दारुदेहाप्ता । तक्षादिकर्मशाला ह्येवंविधैव भवति । वा इवार्थे भिन्नक्रमो रूपशब्दात् पुरोऽवसेयः । बह्वारब्धैरिति, वह्रिति क्रियावि शेषणम् । उत्प्रेक्षोपमालंकारः । शालिनी वृत्तम् ॥ ७६ ॥ 
आयान्तीनामविरतरयं राजकानीकिनीना 
मित्थं सैन्यैः सममलघुभिः श्रीपतरूमिमद्भिः । आसीत् तोयैर्मुहुरिव महद्वारिधेरापगानां 
दोलायुद्धं कृतगुरुतरध्वानमौद्धत्यभाजाम् ।। ८० ।। इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये अष्टादशः सर्गः ॥ १८ ॥ 
राजकानीकिनीनां चैद्यनृपपूगसेनानां श्रीपतेर्भगवतो लक्ष्मीनाथस्य सन्यरर नीकैः समं सार्धमित्थमुक्तेन प्रकारेण मुहरसकृत् दोलायुद्धं संशयरणमासादी त्, किं परे जयन्ति किं भगवद्वलानीत्यर्थः । कीदृशीनाम् अविरतरयमान वेगमायान्तीनां यत औद्धत्यभाजां दर्पिष्ठानाम् । कीदृशैः सैन्यैः अलघुमिान स्तीर्णैः, ऊर्मिमद्भिवन्दस्थितैः । कथमासीत् कृतो गुरुतरो महीयान् ध्वाना । यारवो यत्र, युद्धविशेषणं वा । कस्य संबन्धिभिः कैः कासामिवेत्याहवार स्तोयैरापगानामिव , यथा सरितामविरतरयमायान्तीनाम् औद्धत्यभाजा र नामब्धेर्जलैरलघुभिः सकल्लोलैश्च सह विहितगुरुकलकलं महद्दोलायुद्ध - तथा भगवतः सैन्यैः परपृतनानामभूदित्यर्थः । उपमाश्लेषोऽलंकारः । मन्दा वृत्तम् । श्रीशब्दलक्ष्मत्वात् काव्यस्य सर्वसर्गसमाप्तौ श्रीशब्दप्रयोग इति । ॥ ८० ॥ 
पांत 
भद्रम् 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवयं-आनन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविरचि माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषोषध्याख्यायामष्टादशः सर्गः ॥ १८ ॥ 
लभदेवाचार्यविरचितायां 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
एकोनविंशः सर्गः 
अथोत्तस्थे रणाटव्यामसुहृद्वेणुदारिणा । नृपाधिपौघसंघर्षादग्निवद्वेणुदारिणा ॥ १ ॥ 
अथानन्तरं वेणुदारिणा राजन्यविशेषेण रणाटव्यां समरारण्ये उत्तस्थे उ त्थितम् उद्योगोऽभाजि । कुतः नृपा एवाधिपाः पादपास्तेषामोघः समूहस्तस्य या संघर्षः स्पर्धा ततः, रिपुस्पर्धयेत्यर्थः । कीदृशेन असुहृदः शत्रव एवासार स्वात् वेणवो मृदुकाष्ठविशेषाः, तान् दारयति क्षपयतीत्यसुहृद्वेणुदारी तेन । के 
वात्तस्थे अग्निनेवाग्निवत् । यथा पादपनिघर्षादटव्यां वेणुदारको वह्निरुत्तिष्ठति तथा । सर्गेऽस्मिन्नानुष्टुभं छन्दः श्लोकानां प्रायेण वृत्तम् । “पञ्चमं लघु सर्वे 3 सप्तम द्विचतुर्थयोः । गुरु षष्ठं च सर्वेषामेतच्छलोकस्य लक्षणम्" ॥ पर्यायेण घकास्मन् श्लोके यमकादीनामेकः शब्दालंकारोऽपरत्र तूपमादीनामेकोऽर्थालंका 
रश्च ॥ १ ॥ 
अापतन्तममुं दूरादूरीकृतपराक्रमः। बलोऽवलोकयामास मातङ्गमिव केसरी ॥ २ ॥ अमु वेणुदारिणमागच्छन्तमूरीकृतपराक्रमोऽङ्गीकृतपौरुषो बलो हलधरो चलाकयामास , हली ययत्सया तं जग्राहेत्यर्थः । मातङ्गमिव केसरी, य. पमापतन्तं पौरुषाश्रयेण सिंहो दूरावलोकयति । उपमालंकारः ॥ २॥ जजोजोजाजिजिजाजी तं ततोऽतिततातितुत् । भाभोऽभीभाभिभूभाभूरारारिररिरीररः ॥ ३ ॥ 
ततोऽनन्तरं तं वेणुदारिणम अरिः शत्रुर्बलाख्य भार आजगाम अभियु खुज । कीदृशः जजोजोजाजिजित, 'जज जजि युद्धे' जजन्तीति जजा योद्धार 
१ 'का' क. ग. पाठः । 
२४४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० स्तेषामोजस्तेजो बलं वा जजौजः ततो जायते उत्पद्यते या प्राजिः समित् तां जयत्यभिभवति इति जजोजोजाजिजित् योद्धृवलसमुत्थसमरजेता । तथा सु. ष्ठु जजति युध्यतीति जाजी सुभटः । तथा अतिततातितुत् , अतिशयेन ततान् विस्तीर्णान् साधनयुक्तान ये अतन्ति उपरि गच्छन्ति ते अतिततातिनः, तानपि तुदति पीडयतीति अतिततातितुत् महावलभृजेता । भाभो नक्षत्रकान्तिः सित त्वात् , अभीभाभिभूभाभूः, अभियो निर्भया ये इभा द्विपास्तेषामभिभूः आभमा वनीया भाः कान्तिस्तस्या भूः, भवत्यस्मादिति भूः स्थानम्, मत्तद्विपपारमा दीप्तिनिलयः । तथा अरिरीररः, अरा विद्यन्ते येषां ते अरिणो रथाः चक्राण वा तैः रिणन्ति घ्नन्ति ये ते अरिरिणो रथिनश्चक्रक्षेपका वा, तेषामार र राति ददातीति अरिरीररः, सवाहनायुधजिष्णुः । प्रतिपादमनुप्रासोऽलका "एकद्विवान्तरितं व्यञ्जनमविवक्षितस्वरं बहुशः । आवर्तते निरन्तरमथवा दसावनुप्रासः" ॥ ३ ॥ 
भवन् भयाय भूतानामाकम्पितमहीतलः । निर्घात इव निर्घोष भीमस्तस्यापतद्रथः ॥ ४ ॥ 
तस्य बलस्य रथोऽपतत स्यन्दनं निर्ययौ । कीदृशः सैन्यानां भयाय साय भवन् , आकम्पितमहीतलः चालितमहीपृष्ठः, निर्घोषभीमश्चीत्कार नकः, अत एव निर्घात इव उद्धाततुल्यः। सोऽपि जनभयंकरः काम्पतम निर्घोषभीमश्च । उपमाश्लेषोऽलंकारः ॥ ४ ॥ 
रामे रिपुः शरानाजिमहेष्वास विचक्षणे । क्रोधादथैनं शितया महेष्वा स विचक्षणे ॥ ५ ॥ 
। हलधरे शरानास सायकांश्चिक्षेप । कीदृशे आजिम समरात्सवेषु विचक्षणे पण्डिते समरव्यापाराभिज्ञे । अथानन्तरमेनं रिपु व दारिं स रामः कोपात् शितया तीक्ष्णया महेष्वा पृषट्केन विचक्षणे जय इषुशब्दः स्त्रीपुंसयोः । विचक्षणे इति क्षणेलिटि रूपम् । सन्दष्टयमकमल 
रिपुर्वेणुदारी रामे हलधरे शरानास सायकांश्चिक्षेप । 
कन विचक्षणे जघान । रूपम् । सन्दष्टयमकमलंकारः। 
एवमुत्तरत्र ॥ ५॥ 
दिशमर्कमिवावाची मूर्छा गतमपावहत् । मन्दप्रतापं तं सूतः शीघ्रमाजिविहायसः ॥ ६ ॥ 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२४५ तं वेणुदारिं सूतः सारथिराजिविहायसो रणाकाशात् आशु अपावहत् बाचकर्ष, यतो मूर्छा गतं मोहं प्राप्तम् अत एव मन्दप्रतापं स्वल्पतेजसम् । कमिव कः कुतोऽपवहतीत्याह-यथा अवाची दिशं दक्षिणामाशां रविं गतं म न्दप्रतापं सूतोऽरुणो विहायसः खात् आशु अाकर्षति । दक्षिणायने हि रवि मृदुतेजाः शीघ्रगामी च भवति । मूर्छाया अवाची दिगुपमानम् । रूपकोपमा श्लेषसंकरोऽलंकारः ॥ ६॥ 
कृत्वा शिनेः सालचमूं सप्रभावा चमूर्जिताम् । ससर्ज वक्त्रैः फुल्लाजसप्रभा वाचमूर्जिताम् ॥ ७॥ शिनेः सात्यकेश्चमूः सेना ऊर्जितामदीनां तेजस्विनी वाचं ब्राह्मी ससर्ज उदरयत् । किं कृत्वा शिशुपालपक्षस्य साल्वस्य चमू वाहिनीं जितां कृत्वाभिभू य । कीदृश्यसौ सप्रभावा प्रभावान्विता बलवती, तथा वक्त्रैः करणभूतैः फु लाजसप्रभा विकसितसरसिजकान्तिः, फुल्लाजैः समाना प्रभा यस्या इति कृ त्वा । शिनिः साल्वं जित्वा प्रहृष्टो जगर्जेति वाक्यार्थः ॥ ७ ॥ 
उल्मुकेन द्रुमं प्राप्य संकुचत्पत्रसंपदम् । तेजः प्रकिरता दित्तु सप्रतापमदीप्यत ॥ ८ ॥ उल्मुकेन भगवत्सुतेन द्रुमं चैद्यवयं प्राप्यासाद्य सप्रतापं तेजोन्वितमदी 
चकाशे । कीदृशम् संकुचन्ती भयात्पिण्डीभवन्ती पत्रसंपत् वाहनसमृद्धि 'पतन तु तेजो दिन मञ्चता । यदप्युल्मकमर्धदग्धकाष्ठं तत्संकुचत्पत्रसंपदं 
वात्कसलयनिचयं द्रमं प्राप्य दिक्षु तेजः प्रकिरत् सप्रतापं देदीप्यते । श्र विशेषश्लेषोऽलंकारः ॥ ८ ॥ 
थारध्यक्षिपद्रुक्मी यया चापमुदायुधः । तयव वाचापगमं ययाचापमुदा युधः ॥ ६ ॥ रुक्मी भीष्मकात्मज उदायुध उद्गूर्णप्रहरणः सन् यया वाचा गिरा पृथो वत्सुतस्य धनुरध्यतिपत जगहें, तयैव वाचा अपमुदा दीनया गतहर्षया समरादपगमं निःसरणं ययाचाध्यैषीत्, प्रसीद मा प्रहार्षीः श्रान्तोऽस्म्य 
प्रात 
पयामीति ॥ ६ ॥ 
१ पहायामि' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० समं समन्ततो राज्ञामापतन्तीरनीकिनीः । काणिः प्रत्यग्रहीदेकः सरस्वानिव निन्नगाः ॥ १० ॥ 
काणिः कृष्णसुतो नृपसेनाः परितो युगपदायान्तीरेकोऽसहायः प्रत्यग्रहीत् प्रत्यैच्छत् , यथा समन्तत आपतन्तीनंदीरेकोऽब्धिः प्रतीच्छति ॥ १० ॥ 
दधानैर्घनसादृश्यं लसदायसदंसनैः । तत्र काश्चनसच्छाया ससृजे तैः शराशनिः ॥ ११ ॥ 
तत्र काष्णौँ तैररिभिः काञ्चनसच्छाया स्वर्णगौरी शराशनिः सायकोल्का ससृजे निरासे । कीदृशैः लसदायसदंसनैः श्लिष्यदयोमयकवचैः, अतश्च का 
र्यात् घनसादृश्यमभ्रसाम्यं विभ्रद्भिः । मेघो हि कनककान्तिमशनिं मुञ्चति । उपूपध्मानीयानामभावान्निरोष्ट्योऽयं श्लोकः ॥ ११ ॥ 
नखांशुमञ्जरीकीर्णामसौ तरुरिवोचकैः । बभौ बिभ्रद्धनुःशाखामधिरूढशलीमुखाम् ॥ १२ ॥ 
असौ काणिस्तदा चापलतां विभ्रत् बभौ रेजे । कीदृशीं नखांशव एव मञ्जरी तया कीर्णां व्याप्ताम्, अधिरूढशिलीमुखां संधितशराम् । क इव वभौ उच्चै'स्तरुरिव , सोऽपि मञ्जरीकर्णाि शाखामारूढभृङ्गावलि बिभर्ति ॥ १२ ॥ 
प्राप्य भीममसौ जन्यं सौजन्यं दधदानते । विध्यन्मुमोच न रिपूनरिपूगान्तकः शरैः ॥ १३ ॥ 
असौ काणिर्जन्यं रणं प्राप्य रिपून्न मुमोच नोपैक्षत , सायकैर्विध्यन् इषु मिस्ताडयन् , अरिपूगान्तकः शत्रुसंघमृत्युः, अानते सौजन्यं सुजनतां बिभ्रत्, त्वय्यस्मीति वादिनमविध्यन्नित्यर्थः । अन्ताक्षराणां पादादावावृत्तत्वादन्तयमक मिदम् ॥ १३ ॥ 
कृतस्य सर्वक्षितिपैर्विजयाशंसया पुरः । अनेकस्य चकारासौ बाणैर्वाणस्य खण्डनाम् ॥ १४ ॥ असौ काणिर्वाणैः वाणासुरस्यानेकस्य सबलस्य खण्डनां हिंसां चकार व्यधात् । कीदृशस्य सकलराजकैर्विजयाशङ्कया पुरोऽग्रे नियुक्तस्य यतोऽनेक 
१'चस्त' क. ग. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२४७ स्य , अथ चानेकस्य वाणस्य बहूनां शराणां बाणैश्छेदमकरोदित्युक्तं वक्रोक्त्या, शरैः शरान् स चिच्छेदेत्यर्थः । तेऽपि विजयाशङ्कया राजभिरग्रे क्षिप्यन्ते । उक्तिश्लेषोऽलंकारः ॥ १४ ॥ 
या बभार कृतानेकमाया सेना ससारताम् । धनुः स कर्षन् रहितमायासेनाससार ताम् ॥ १५ ॥ 
स कार्षिणः तां सेनामाससार अभीयाय । कां तां या सेना कृतानेकमाया विहितवहुच्छला सती ससारतां सवलत्वं दधे । किं कुर्वन् धनुराकर्षन् , कथ मायासेन क्लेशेन रहितं विना सलीलमित्यर्थः । यदिवा अायासेन स्फोटभयेन वर्जितमिति धनुर्विशेषणम् ॥ १५ ॥ 
प्रोजो महौजाः कृत्वाधः स क्षणादुत्तमौजसः । कुर्वन्नाजावमुख्यत्वमनयन्नाम मुख्यताम् ॥ १६ ॥ 
स काणिराजो युधि स्वं नाम मुख्यतां प्राधान्यमनयत् प्रापयत् रिपुपरि भवकरणात् । उत्तमौजसो द्रुपदात्मजस्य क्षणादेव तेजोऽधः कृत्वाभिभूय, यतो ऽसौ महातेजास्तेजस्वी, अत एव तस्यामुख्यत्वमप्राधान्यं कुर्वन् जनयन् । शत्रु णाभिभूतस्य हि कीहक् प्राधान्यम् । अथच तस्यामुख्यत्वं गौणत्वमर्थशून्यत्वं कुर्वन् स्वनाम मुख्यतां सार्थकत्वमनयदित्यर्थान्तरप्रतीतिः । नघुत्तमौजसः स्व नाम्नि प्रवृत्तिनिमित्तमस्ति, तेनोत्तमौजसोऽधकृतत्वात् काष्णी तु महौजस्त्वं विद्यते इति मुख्यता ॥ १६ ॥ 
दूरादेव चमूर्भल्लैः कुमारो हन्ति स स्म याः । न पुनः सांयुगीं ताश्च कुमारोहन्ति सस्मयाः ॥ १७ ॥ 
स कुमारः पृथुः प्रद्युम्नो वा दूरादेव याः सस्मया दंर्पिष्ठाश्चमूः सेना ह न्ति स्म जघान , ताश्चम्वः पुनः सांयुगीं कुं रणभुवं नारोहन्ति स्म नारूढाः, मृतत्वात्पलायनाद्वा ॥ १७ ॥ 
निपीड्य तरसा तेन मुक्ताः काममनास्थया । 
उपाययुर्विलक्षत्वं विद्विषो न शिलीमुखाः ॥ १८ ॥ तेन कुमारेण तरसा बलान्निपीड्य अनास्थया मुक्ताः सन्तो विद्विषो विल 
२४८ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० क्षत्वं ययुर्न शराः । शत्रवो हि तेनोपताप्य भराभावान्मुक्ताः सन्तो विलक्षा विनष्टाः । नहि तेषु कस्यचिद्भरः, शरास्तु तेनाकृष्यावहेलया क्षिप्ता विलक्षतां लक्षादन्यत्र न जग्मुरपितु शरव्य एव पतिताः । ब्यतिरेकः ॥ १८ ॥ 
तस्यापदानः समरे सहसा रोमहर्षिभिः । (सुरैरशंसि व्योमस्थैः सह सारो महर्षिभिः ॥ १६ ॥ - तस्य कार्णैः खस्थैर्देवैमहर्षिभिः समं महामुनिभिः साकं समरे रणे सारो बलमशंसि स्तुतः । कीदृशैस्तदीयैरपदानरुत्कृष्टैर्व्यापारैः सहसा अप्रतर्कितं रोम हर्षिभिः सरोमाञ्चैः कण्ठकितैः ॥ १६ ॥ 
सुगन्धयदिशः शुक्लमम्लानि कुसुमं दिवः । भूरि तत्रापतत् तस्मादुत्पपात दिवं यशः ॥ २० ॥ तत्र कुमारे दिवः खात् भूरि प्रभूतं कुसुममपतभ्रश्यत् , तस्मात् तु प्र द्युम्नात् यशः श्लोको दिवमुत्पपात द्यामारुरोह , कृतयशस्यकर्मत्वात् देवरस्य पुष्पवर्षममोचीत्यर्थः । कीदृशं कुसुमं दिशः काष्ठाः सुगन्धयदामोदयत्, शुक्लं सितम्, अम्लानि विकसितम् । यशोऽप्याशाः सुगन्धयत् ब्यानुवदित्यर्थः । शुक्लं स्थूलं वा । सुगन्धि सितं च यश इत्यौपचारिको व्यवहारः । अम्लान मनष्टं नवम् । परिबृत्तिश्लेषसंकरोऽलंकारः ॥ २० ॥ 
सोढुं तस्य द्विषो नालमपयोधरवा रणम् । ऊणुनाव यशश्च द्यामपयोधरवारणम् ॥ २१ ॥ 
तस्य काणेः रणं मृधं रिपवः सोढुं नालं न समर्थाः, अत एवापगतो योधानां भटानां रवः सिंहनादो येषां तेऽपयोधरवाः । अतश्च तस्य यशो द्या दिवमूर्तुनाव पिदधे व्याप । कीदृशम् अविद्यमानं पयोधरैर्मेधैर्वारणं निवृत्तिर्य 
स्य तदपयोधरवारणं , मेघपथमुल्लद्ध्य स्वर्जगामेत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
केशप्रचुरलोकस्य पर्यस्कारि विकासिना । शेखरेणेव युद्धस्य शिरः कुसुमलक्ष्मणा ॥ २२ ॥ कुसुमलक्ष्मणा कन्दर्पावतारेण प्रद्युम्नेन युद्धस्य रणस्य शिरो मस्तकं पर्य स्कारि भूषितमिति । कर्मणि लुङ् । च्लेश्चिण् । “संपर्युपेभ्यः करोती भूषणे". 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२४६ इति सुडागमः । शिर इव शिरः । कीदृशस्य केशवत् कचवत् प्रचुराः प्रभूता लोका योधा यस्य । यद्वा कस्य जलस्येशः पतिः केशोऽब्धिस्तद्वत्प्रचुरलोकस्य । कीदृशेन तेन विविधं कसति गच्छति वल्गतीति विकासी, तेन विकासिनाने कमार्गविचारिणा । केनेव पर्यस्कारि शेखरेणेवोत्तंसेनेव, केशैः प्रचुरो बहुलः केशेषु वा प्रचुरः सक्तो यो लोकस्तस्य यथा आपीडेन शिरः परिष्क्रियते । की दृशेन विकासिना प्रफुल्तेन । तथा कुसुमानि लक्ष्म चिह्न यस्य तेन कुसुमल क्ष्मणा सपुष्पण नतु पत्रवता ॥ २२ ॥ 
सादरं युध्यमानापि तेनान्यनरसादरम् । सा दरं पृतना निन्ये हीयमाना रसादरम् ॥ २३ ॥ 
सा पृतना चमूः सादरं सश्रद्धं युध्यमानापि तेन प्रद्युम्नेन (अरमत्यर्थं) दरं भयं निन्ये नीता, अत एव रसाद्वीराख्यात् हीयमाना त्याज्यमाना । की दृशं दरम् अन्येषामभीतानामपि नराणां सादमवसादमनुद्योगं राति ददातीत्य न्यनरसादरम् । पलायने हि सति नराणामनुद्योगो भवति । हीयमानक्रियावि शेषणं वैतत् । हीयमानेति कर्मकर्तरि ॥ २३ ॥ 
इत्यालिङ्गितमालोक्य जयलक्ष्म्या झषध्वजम् । क्रुद्धयेव क्रुधा सद्यः प्रपेदे चेदिभूपतिः ॥ २४ ॥ 
अथ स शिशुपालः क्रुधा रुषा प्रपेदे अाश्रितः । उत्प्रेक्ष्यते-क्रुद्धयेव । किं कृत्वेति क्रुधः क्रोधे निमित्तमाह-इति पूर्वोक्तेन प्रकारेण झषध्वजं प्रद्युम्नं जयश्रियालिङ्गितं दृष्ट्वा । यदा किल कंचिद्रम्यं पतिं नायिकालिङ्गति तदान्या नारी तत्स्पर्धया तमीश्वरं प्रतिपद्यते ॥ २४ ॥ 
अहितानभि वाहिन्या स मानी चतुरङ्गया। चचाल वल्गत्कलभसमानीचतुरङ्गया ॥ २५ ॥ 
स चैद्यो मानी साभिमानश्चतुरङ्गया सेनया अहितानभि शत्रून्प्रति चचा ल जगाम । कीदृश्या वल्गन्तः कलभसमा अनीचास्तुरङ्गा यस्याः, उच्चत्वात्क रिपोतकदना वीतयो यस्या इत्यर्थः ॥ २५ ॥ 
ततस्ततधनुमौर्वीविस्फारस्फारनिःस्वनैः । तूययुगक्षयतुभ्यदकूवारानुकारिणी ॥ २६ ॥ 
३ 
२५० 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० 
सकारनानारकासकायसाददसायका । रसाहवा वाहसारनादवाददवादना ॥ २७ ॥ + लोलासिकालियकुला यमस्येव स्वसा स्वयम् । चिकीर्षुरुल्लसल्लोहवर्मश्यामा सहायताम् ॥ २८ ॥ 
सा सेना गमनारम्भे रसेनासीदनारता । तारनादजना मत्तधीरनागमनामया ॥ २६ ॥ (चकलकम् । 
ततः सा चैद्यसेना गमनारम्भे प्रस्थानप्रस्तावे रसेन रणश्रद्धया अना अनिवृत्ता आसीदभूत् , रोषेणाभीयायेत्यर्थः । कथं मत्ताः प्रमिन्ना धीरा - या नागाः करिणो यत्र तत् मत्तधीरनागं भवनम् । कीदृशी तारनादा उच्च लकला जना योधा यस्यां सा तारनादजना ॥ -तथा युगक्षये कल्पान्त । भ्यन् कम्पमानो योऽकूवारः सागरस्तमनुकरोति विडम्बयति या सा युगल तुभ्यदकूवारानुकारिणी । कैः तूर्यैादित्रैः । कीदृशैः तता आकृष्टा या ॐ मौव्यश्चापज्यास्तासां यो विस्फारः क्रेङ्कारस्तेन स्फारनिःस्वनैर्महारवैः॥. सकारनानारकासकायसाददसायका । करणं कारः, परीणां समूह आर काराणि नानाविधानि च यान्याराणि रिपुवृन्दानि तेषां कासो भ्रमण १ तथा काया देहास्तेषां साददा अवसाददायिनः सायका मार्गणा यस्या थोक्ता , यदीयाः शरा द्विषां गमनं कायं च खण्डयन्तीत्यर्थः । रसन .. नतु भयेन आहवो युद्धं यस्याः सा रसाहवा । तथा वाहसाराणां वाहन हयादीनां यो नादो हेषितादिः स एव वाद इव वादस्तं द्यन्ति खण्डया दनानि तूर्याणि यस्यां सा वाहसारनादवाददवादना । व्याख्यान्तराणा । 
नाराणां वाहनश्रेष्ठानां त द्यन्ति खण्डयन्ति वा ख्यिान्तराणां निरर्थक 
__ सर्वतोभद्रः + स का | र ना ना | र | का| स * सा \ सेना /गम 
मुरजबन्धः 
VEke 
ना| द वा द द वा द ना 
१ 'स्था' ख. पाठः । २ 'केन' क. ग. पाठः । 
/ ना सेना/ सीद/ नार । तारना / दज नाम / त धी / रना/ गम/ नाम/ या 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२५१ त्वादनादरोऽस्माकम् । सति हि स्पष्टे व्याख्याने दुष्टव्याख्यानप्रतिपत्तिर्मोहायै व, नच ताः कवेर्विवक्षिताः । सर्वथा वाचयितुं शक्यत्वात् सर्वतोभद्रोऽयं न्यासः ॥ --सहायतां चिकीर्षुः कर्तुकामा स्वयं यमस्येव स्वसा यमुनेव । क स्य साहाय्यमिति चेत्, प्रकृतत्वात् यमस्यैव । यमेन किल प्राणिनो घात्याः, तत्स्वसा च भ्रातृस्नेहात् तान् नन्ती साहायकं कृतवती भवति । किं सेनाया यमुनया सारूप्यं येनैष तर्क इत्याह-कीदृशी लोला असय एव नीलत्वात् का लियकुलं यस्याः, तथा उल्लसद्भिः स्फुरद्भिर्लाहवर्मभिरायसकवचैः श्यामा कृ ष्णा । यमुना किल नीलजला कालियाहिकुलवसतिश्च ॥ चकलकमेतत् ॥२६ । ॥ २७ ॥ २८ ॥ २६ ॥ 
धौतधारासयः प्रष्ठाः प्रातिष्ठन्त क्षमाभुजाम् । शौर्यानुरागनिकषः सा हि वेलानुजीविनाम् ॥ ३० ॥ 
पार्थिवानां प्रष्ठा अग्रेसराः संमार्जितधारं खड़मुदीर्य प्रातिष्ठन्त युद्धाय प्रस्थिताः । यस्मात् सेवकानामसौ वेला शौर्यस्यानुरागस्य च निकषः परीक्षा । युद्धसमये हि भृत्यानां पौरुषस्नेही लक्ष्यते । यदुक्तम् " अवाति वायौ नहि तू लराशेर्गिरेश्च कश्चित्प्रतिभाति भेदः । उपस्थिते विप्लव एव पुंसां सारेतरत्वं प्रतिभाव्यतेऽन्तः” इति ॥ ३० ॥ 
दिवमिच्छन् युधा गन्तुं कोमलामलसंपदम् । दधी दधानोऽसिलतां कोऽमलामलसं पदम् ॥ ३१ ॥ तदा कः पुरुषोऽमलां धौतामसिलतां खड़वल्लीं दधानोऽलसं मन्दं पदं क्र या न्यधित , सर्व एव रयेण रणभुवं प्राविक्षदित्यर्थः । यतो युधा युद्धन 
वा गन्तुमिच्छन् यियासुः । कीदृशीं द्याम् , कोमला सच्छाया उपभोग " अमला निर्मला दुःखवर्जिता संपत् समृद्धिर्यत्र तां कोमलामलसंपदम् 
॥ ३१ ॥ 
कृतोरुवेगं युगपद् व्यजिगीषन्त सैनिकाः । विपक्षं बाहुपरिधैर्जङ्घाभिरितरेतरम् ॥ ३२ ॥ सुभटाः समकालं द्वयं व्यजिगीषन्त विजिग्यिरे । “विपराभ्यां जेः” । मत्याह-भुजायधेररिं परस्परं तु जङ्काभिः स्ववानपि हि ते अग्निमस्कन्धं 
किमित्याह-भुजायुध 
२५२ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० प्रविशन्तोऽतिशिशयिषन्ते । कीदृशं विपक्षम् , कृत उरुर्महान् वेगो यस्य येन वा, इतरेतरं तु कृत ऊर्वोर्वेगो येन तं कृतोरुवेगम् ॥ ३२ ॥ 
वाहनाजनि मानासे साराजावनमा ततः । मत्तसारगराजेभे भारीहावञ्जनध्वनि ॥ ३३ ॥ 
ततोऽनन्तरं तस्मिन् साराजावुत्कृष्टयुद्धे वाहना वाहिनी अनमा अप्रता अजनि जाता, दुर्जया समपद्यत । कीदृश साराजो मानमहंकारमस्यांत नारा यतीति मानासे परस्य दर्पक्षप्तरि । तथा मत्ता दर्पिताः सारगा उत्कृष्टगान राजेभा नृपकरिणो यत्र । यदिवा मत्तानां बलं गच्छन्त्याक्रामन्ति राज यत्रेति योज्यम् । कथमजनि भारिणः सनाहादिभारयुक्तस्य ईहावतः समरकर व्यापृतस्य जनस्य भटलोकस्य ध्वनिः हत गृहणीतागच्छतेत्यादिको यत्र तत् भारीहावजनध्वनि । येषां त्वाजिशब्दः स्त्रियामेव वर्तते तेषामेवं योजना । त साराजौ मत्तसारगो यो राजेभस्तत्र वाहना अजनि तद्विषयं वाहन जाल परवलमहेभाः प्रेरिता इत्यर्थः । कीदृशे राजेभे मानासे दर्पनाशके । अत्रैव प्रा तिलोम्येनार्थान्तरम् ॥ ३३ ॥ 
निध्वनन्जवहारीभा भेजे रागरसात्तमः । ततमानवजारासा सेना मानिजनाहवा ॥ ३४ ॥ 
सा सेनानीकिनी रागरसात् द्वेषानुबन्धात् तमो भेजे अन्धकारमा धावेशान्न किंचिदप्यक्षतेत्यर्थः । कीदृशी निध्वनन्तो गर्जन्तो जवहारिक गामिन इभा द्विपा यत्र । तथा ततो विस्तीर्णो मानवजः शूरसमुख (वो ? सो) ध्वनियंत्र । तथा मानिजनस्य वीरलोकस्याहवो युद्ध यत्र निजनाहवा ॥ ३४ ॥ 
अभग्नवृत्ताः प्रसभादाकृष्टा यौवनोद्धतः । चक्रन्दुरुच्चकैर्मुष्टिग्राह्यमध्या धनुलताः ॥ ३५ ॥ 
धनुर्लताः चापवल्ल्य उच्चैस्तारं चक्रन्दुः चुकूजुः, यतो यौवनोद्धत भाद्वलनाकृष्टाः आस्फालिता अभग्ना अवटिता वृत्ता आकर्षणवशाच्चक्रीभूता मुष्टिना ग्राह्यमवष्टभ्यं मध्यं यासां ता मणिग्राहामध्याः । अथचोक्तिः-या मुत्र ह्यमध्याः कृशोदर्यस्ता युवभिर्बलादाकृष्टाः केशानाकृष्य हृताः सर 
नन्तो जवहारिणो वेग मानवजः शूरसमुत्थ आरा 
वा युद्धं यत्र सा मा 
यता यौवनोद्धतैः प्रस परवशाच्चक्रीभूताः, तथा ः । अथचोक्तिः-या मुष्टिया कृष्य हृताः सत्य उच्चकैः क्र 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२५३ न्दन्ते, यतोऽभग्नवृत्ता अनष्टचारित्राः । 'कदि ऋदि अाह्वाने रोदने चे' त्यस्य चक्रन्दुरिति रूपम् । अपरस्त्वात्मनेपदी ॥ ३५ ॥ 
करेणुः प्रास्थितानेको रेणुर्घण्टाः सहस्रशः । करेऽणुः शीकरो जज्ञे रेणुस्तेन शमं ययौ ॥ ३६ ॥ 
अनेको बहुसंख्यः करेणुर्हास्तिकं प्रास्थित , अतश्च सहस्रशो घण्टाः रे गुरक्वणन् । तथा करे पुष्करेऽणुः सूक्ष्मपरिमाणः शीकरो वमथुर्जज्ञे उदपादि, तेन शीकरेण रेणुधूलिः शमं ययौ जगाम ॥ ३६ ॥ 
धृतप्रत्यग्रशृङ्गाररसरागैरपि द्विपैः । सरोषसंभ्रमैने रौद्र एव रणे रसः ॥ ३७ ॥ द्विपैङ्घिरदैः धृतप्रत्यग्रशृङ्गाररसरागैरपि समरे रौद्र एव रसो बभ्रे धृतः । अपिर्विरोधे । यैः किल नवशृङ्गाररसेन राग उद्यते ते कथं रौद्ररसं विभृयः, तयोर्वैलक्षण्यात् । अनुरक्तयोहि पुनार्योर्मनोहरवेशो रतिप्रकृतिः शृङ्गारः, क्रोध प्रकृतिस्तु रौद्रः । अविरोधस्तु शृङ्गारशब्दस्य गैरिकादिरागवाचकत्वात् । धृतः प्रत्ययः शृङ्गाररसरागो गैरिकादिद्रव रजनं यैः । रोषेण संभ्रमो रोषसंभ्रमः सह तेन वर्तन्ते इति सरोषसंभ्रमास्तैः क्रोधव्याप्तैः ॥ ३७ ॥ 
न तस्थौ भर्तृतः प्राप्तमानसंप्रतिपत्तिषु । रणैकसर्गेषु भयं मानसं प्रति पत्तिषु ॥ ३८ ॥ 
पत्तिषु पदातिषु मानसं प्रति मनःसु भयं त्रासो न तस्थौ नासीत् , यतो परतः प्रभोः सकाशात् प्राप्तो मानः पूजा तया संप्रतिपत्तिः प्रसादो नामचि लादको यस्तेषु प्राप्तमानसंप्रतिपत्तिषु , तथा रणे एकः सर्ग उत्साहो येषां तेष । यश्चैवंविधः स कथं त्रस्येत् ॥ ३८ ॥ 
बाणाहिपूर्णतूणीरकोटरैर्धन्विशाखिभिः । गोधाश्लिष्टभुजाशाखैरभूङ्गीमा बलाटवी ॥ ३१ ॥ 
असौ बलाटवी सैन्यारण्यानी धन्विशाखिभिर्धानुष्कवृक्षीमाभूत् भयदा जाने । कीदृशैर्वाणैरेबाहिभिः पूर्णाः तूणीरास्तूणाः एव कोटराः कुहराणि येषां तैः, व गांधाभिस्तलैर्वाह त्रैराश्लिष्टा वेष्टिता भुजा एव शाखा येषां तैः । अगर १ 'वण' ख. पाठः । 
२५४ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० पि सायकसदृशसर्पसंपूर्णतूणनिभकोटरैर्गोधाश्लिष्टभुजानिभलतैर्वृक्षीमा भवति । अत्र गोधा प्राणिविशेषः ॥ ३६ ॥ 
नानाजाववजानाना सा जनौघघनौजसा । परानिहाहानिराप तान्वियाततयान्विता ॥ ४० ॥ 
सा चैद्यसेना इहास्यां नानाजी नानाविधायां युधि तान् परानरीन् वृष्णी न् आप आससाद । कीदृशी जनौघस्य बलवृन्दस्य घनं बहु यदोजस्तनावजा नाना अवज्ञां कुर्व (न्ती? ती) । यदिवा ओजसा अवजानाना जनाघधनात व्याख्येयम् । “अकर्मकादि" ति त । तथा अहानिरनाशा वियाततया अाज तिभया अन्विता अनुगता । प्रतिलोमानुलोमपादोऽयम् ॥ ४० ॥ 1. विषमं सर्वतो भद्रचक्रगोमूत्रिकादिभिः । 
श्लोकैरिव महाकाव्यं व्यूहैस्तदभवलम् ॥ ४१ ॥ 
तदुच्चैबलं व्यूहैः रचनादिभिः सर्वतो विषमं दुष्प्रवेशमभूत् । कैस्तव्यूट भद्रचक्रगोमूत्रिकादिभिः । कैरिव किमित्याह-सर्वतोभद्रचक्रगोमूत्रिकामुरज ङ्गशूलहलादिभिर्दुष्करश्लोकैर्यथा महाकाव्यं विषमं दुर्योधं भवति । यत्र रसालंकाराः सर्वाणि च काव्यस्थानानि चतुर्वर्गवन्धाश्च क्रियन्ते तन्महाक शिशुपालवधादिकम् ॥ ४१ ॥ 
संहत्या सत्त्वतां चैद्यं प्रति भास्वरसेनया । ववले यो मुत्पन्नप्रतिभा स्वरसेन या ॥ ४२ ॥ 
अथ सत्त्वतां यदनां संहत्या वृन्देन चैद्यं प्रति शिशुपालमभि ववल लितं परिवृत्तम् । कीदृश्या भास्वरसेनया दीप्रवाहिन्या । या च १ त्मवीर्येणैव योद्धमुत्पन्न प्रतिभा संजातधाया नतु परप्रेरणया । सात्वता केचित्पेठुः तदयुक्तम् । एवं हि सात्त्वतैरिति भाव्यम् ॥ ४२ ॥ 
विस्तीर्णमायामवती लोललोकनिरन्तरा । नरेन्द्रमार्ग रथ्येव पपात द्विषतां बलम् ॥ ४३ ॥ वारणागगभीरा सा साराभीगगणारवा । 
परतारिवधा सेना नासधा बरितारिका ॥ ४४ ॥ 
न । यत्र सर्वे 
।। या च स्वरसेना 
। । सात्वतामिति 
ON 
१६ स०] संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२५५ ___सा सेना यदुवाहिनी द्विषतां बलं रिपुसैन्यं पपात प्रविवेश । केवलं रा जमार्ग यथा रथ्या विशति । नगररथ्यानां हि राजमार्गे समागमः । कीदृक् बलं तं वा विस्तीर्णमसंकटम् । कीदृशी सेना रथ्या वा आयामवती द्राधीयसी, तथा लोलैराकुलैलॊकैर्निरन्तरा नीरन्ध्रा, तथा वारणागगभीरा करिनगदुर्विंगा हा, सारा उत्कृष्टा बलवती, अभीगानामप्राप्तभयानां गणानां वृन्दानामारवो जयध्वनिर्यस्यां सा अभीगगणारवा । भियं गच्छन्तीति भीगाः ततोऽन्येऽभी गाः। तथा कारितोऽरिवधः शत्रुक्षयो यया सा कारितारिवधा । स्वार्थे णिच् । यथा रामो राज्यमकारयत् । अविद्यमान आसेधो बाधा यस्याः सा अनासेधा निरातङ्का । केचित्तु आसेधं प्रवेशमाहुः । वारणागगभीरत्वादरीणामनासेधा दुष्प्रवेशेत्यर्थः । तथा वरिताः प्रार्थिताः ‘मया सह युध्यध्वम्' इत्थमरयो विपक्षा यया सा वरितारिका । वर ईप्सायाम् । प्रतिलोमानुलोमपादोऽयम् ॥४३॥४४॥ 
अधिनागं प्रजविनो विकसत्पिञ्छचारवः । पेतुर्वहिणदेशीयाः शङ्कवः प्राणहारिणः ॥ ४५ ॥ 
शङ्कवः कुन्ता अधिनागं द्विपेषु पेतुरभ्रश्यन् । कीदृशाः प्राणहारिणोऽसु मुषः, प्रजविनो वेगगामिनः, यतो विकसता प्रसरता पिञ्छेन पक्षभारेण चा स्था रम्याः, अत एव वर्हिणदेशीया मयूरकल्पाः । वर्हिणाः किलाधिनागं स पण स्यदेन पतन्ति , विकसत्पिञ्छचारवश्च , प्राणहारिणो नागानामेव । वर्हिण शब्दे “फलवाभ्यामिनच्” ॥ ४५ ॥ 
प्रवृत्ते विलसद्ध्वानं साधनेऽप्यविषादिभिः । ववृषे विकसदानं युधमाप्य विषाणिभिः ॥ ४६ ॥ दान्तभिर्युधमाप्य रणमासाद्य दानं ववृषे मदो वृष्टः। कीदृशैः साधने - प्रवृत्तऽपि युध्यमानेऽपि अविषादिभिरभीतैः । कथं प्रवृत्ते विलसन् विला. न्वितो ध्वानो जयारवो यत्र तद्विलसद्ध्वानं सशब्दमित्यर्थः । कीदृक् दानं कसत् वृष्टिं गच्छत् । अन्येऽपि वीराः साधने साटोपं प्रवृत्तेऽपि अविषमा माप्य दानं बहु वितरन्ति । गोमूत्रपातसारूप्यागोमूत्रिकाबन्धोऽयम् ॥४६॥ 
पुरः प्रयुक्तैर्युद्धं तद्वलितैलब्धशुद्धिभिः । पालापैरिव गान्धर्वमदीप्यत पदातिभिः ॥ ४७ ।। 
१ 'द्धि' ग. पाठः । 
२५६ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० - तद्युद्धं रणं पदातिभिः पत्तिभिरदीप्यत शुशुभे । कीदृशैः पुरोऽग्रतः प्रयु क्लैः स्थापितैर्वलितैर्धान्तैर्मण्डलप्रचारिभिः, लब्धशुद्धिभिरुपधापरीक्षितैः, कातर त्वादिदोषरहितैरित्यर्थः । आलापैरिव गान्धर्व, यथा आलापैः स्वरालप्तिभि र्गान्धर्व गेयं शोभते, तैरपि पुरःप्रयुक्तरादौ कृतैर्वलितैरावृत्तैः, स्वराणामावृत्त्या लब्धशुद्धिभिर्निर्दोषैरविकृतैः ॥ ४७ ॥ 
जो केनचित् स्वामिनान्येषां मण्डलाग्रानवद्यता । 
प्रापे कीर्तिप्लुतमहीमण्डलाग्रानवद्यता ॥ ४७ ॥ 
अन्येन सुभटेन स्वामिना निजनिस्त्रिंशेनान्येषां परेषां मण्डलायान् कृपा णान् अवद्यता छिन्दता अनवद्यता प्रापे अगत्वं लेभे, साधुवादःप्राप्तः । की दृशी सा कीर्त्या प्लुतं यशसा व्याप्तं महीमण्डलाग्रं भूवलयपृष्ठं यया सा की र्तिप्लुतमहीमण्डलाया ॥ ५८ ॥ 
ह'तुं विद्विषतस्तीक्ष्णः सममेव सुसंहतेः । परिवारात् पृथक् चक्रे खड्ग प्रात्मा च केनचित् ॥ ४६ ॥ 
केनचिद्वीरेणारीन् निरसितुं परिवारात् कोशात् परिच्छदाच खड्ग आत्मा च युगपदेव पृथक् चक्रे पृथक् कृतः । वृन्दान्निर्यायासिमाकृष्य कश्चित् सपत्ना नक्षणीदित्यर्थः । कीदृक् खग आत्मा च , तीक्ष्णः शितः पौरुपान्वितश्च । की दृशात् परिवारात् सुसंहतेर्दुर्भेदात् । घनत्वमेकयोगक्षेमता च संहतिः ॥ ४६ ॥ 
अन्येन विदधेऽरीणामतिमात्राबिलालिना । उद्गुणेन चमूस्तूर्णं मतिमात्रा विलासिना ॥ ५० ॥ अन्येन विलासिना युद्धविलासान्वितेन अरीणामरातीनां चमू सेना उद्गू णेनोद्यतेनासिना कौक्षेयकेण तूर्ण क्षिप्रमतिमात्राविला विधे, अतिमात्रं नितरा माबिला कलुषा भयाकुला अकारि । कीदृशी मात्रामल्पत्वमतिक्रान्ता अतिमा त्रा सुविस्तीर्णा । यदिवा तेन मतिमात्रा मतेर्बुद्धेर्मात्रा जनन्या प्राज्ञनेत्यर्थः ॥ ५० ॥ 
सहस्रपूरणः कश्चिल्लूनमूर्धासिना द्विषः । 
तदोर्ध्व एव काबन्धीमभजन्नर्तन क्रियाम् ॥ ५१ ॥ १ 'न्तुं' क. ग. पाठः । २ 'च्च यथाक्रम' ख. पाठः । 
१६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
२५७ कश्चिद्भट ऊर्ध्व एव कावन्धीं नर्तनक्रियामभजत् कवन्धवन्ननर्तेत्यर्थः । यतः खड्ड्रेन कृत्तरिपूत्तमाङ्गः, अत एव सहस्राणि पूर्यन्ते अाप्यायन्ते समाश्वस्यन्ते ऽनेनेति सहस्रपूरणः । यदा शत्रून् हत्वा ववल्ग तदा स्ववर्या जहृषुः । क बन्धोऽपि द्विषः संबन्धिनासिना लूनमूर्धा सन्नूर्ध्व एव नृत्यति, सोऽपि स हस्रपूरणः । सहस्त्रे हि हते कवन्ध उत्तिष्ठतीति वार्ता ॥ ५१ ॥ 
शस्त्रवणमयश्रीमदलंकरणभूषितः । ददृशेऽन्यो रावणवदलङ्करणभूषितः ॥ ५२ ॥ 
अपरो रावण इव ददृशे वुवुधे भीषणत्वात् । कीदृशः शस्त्रवणमयैः श्री मद्भिरलंकरणैर्भूषितोऽलंकृतः । रावणाव्यतिरेकमाह-अलङ्कायां रणभुवि उषि तोऽवस्थितः । तस्य तु लङ्का समरावनिरासीत् ॥ ५२ ॥ 
द्विषद्विशसनच्छेदनिरस्तोरुयुगोऽपरः । सिक्तश्चास्त्रैरुभयथा बभूवारुणविग्रहः ॥ ५३ ॥ 
अन्यो भट उभयथा द्वाभ्यां प्रकाराभ्यामरुणविग्रहोऽभूत्, अनूरुनिभदेहो लोहिताङ्गश्चासीदित्यर्थः । यतो द्विषद्विशसनच्छेदेन रिपुकरवाललवनेन निरस्त मूरुयुगं यस्य , अतश्चारुणस्येव विग्रहो यस्येति अरुणविग्रहः । ऊरुच्छेदाच्चास्न रग्भिः सिक्त उक्षितोऽतश्चारुणो लोहितो विग्रहो यस्य सोऽरुणविग्रहः ॥५३॥ 
भीमतामपरोऽम्भोधिसमेऽधित महाहवे । दाक्षे कोपः शिवस्येव समेधितमहा हवे ॥ ५४ ॥ 
अपरोऽन्यो भटस्तस्मिन्नम्भोधिसमे सागरसदृशे महाहवे बृहद्रणे भीमता मधित घोरत्वं दधे । क क इव, दाने हवे दक्षयज्ञेऽब्धितुल्ये भगवतः शिवस्ये व ईश्वरस्य यथा कोपो भीमत्वं दधौ, रौद्रो हि क्रोधोऽत्युग्रः । कीदृशः को पोऽपरो वा समेधितं वर्धितं महस्तेजो यस्य येन वा स समेधितमहाः ॥ ५४॥ 
दन्तैश्चिच्छिदिरे कोपात् प्रतिपक्षं गजा इव । परनिस्त्रिंशनिलूनकरवालाः पदातयः ॥ ५५ ॥ 
पत्तयः प्रतिपक्षं क्रोधाद्दन्तैर्दशनैश्चिच्छिदिरे अच्छेत्सुः । यतः परनिस्त्रिंश निलूनकरवालाः रिपुकृपाणकृत्तकौक्षेयकाः गजा इव, परखड्गच्छिन्नहस्तपुच्छा 
यथा करिणः कोपादरिं दन्तर्विषाणैश्छिन्दन्ति ॥ ५५ ॥ 
२५८ 
शिशुपालवधम् । 
[१६ स० । रणे रभसनिर्भिन्नद्विपपाटविकासिनि । 
न तत्र गतभीः कश्चिद्विपपाट विकासिनि ॥ ५६ ॥ तत्र रणे समीके विकासिनि प्रसृते परां भुवं प्राप्ते न कश्चिदपि विपपाट पलायांचक्रे , यतो गतभीर्निर्भयः, विकासित्वात्तु निःसरणं प्राप्तम् । कीदृशे र भसेनौत्सुक्येन निर्भिन्नद्विपा हतकुञ्जराः पाटविकानां चतुराणामसयः खङ्गा यत्र । पाटवं विद्यते येषां ते पाटविकाः । रभसेन निर्भिन्नानां द्विपानां पाटवि कां पाटवमस्यति क्षिपतीति केचित् ॥ ५६ ॥ 
यावन्न सत्कृतैर्भर्तुः स्नेहानण्यं थियासुभिः । अमर्षादितरैस्तावत् तत्यजे युधि जीवितम् ॥ ५७ ॥ 
सत्कृतैः पूजितैर्लब्धप्रसादैरत एव प्रभोः स्नेहस्यानृण्यमस्तेयत्वं जिगमिपु भिर्यावत् समिति जीवितं न तत्यजे प्राणा नामुच्यन्त तावदेवेतरैरसत्कृतैरम 
र्षात् क्रोधात् तनुस्त्यक्ता, पूर्व ते मृता इत्यर्थः ॥ ५७ ॥ 
अथ कस्मात्ते जीवितं जहतीत्याह 
अयशोभिदुरा लोके कोपधा मरणाहते । अयशोभिदुरालोके कोपधामरणाहते ॥ ५८ ॥ एवंविधे लोके जने मरणात् प्राणत्यागाहते तद्वर्ज का अन्या अयशोभि दुरा अकीर्तिनाशिनी उपधा उपायः, मरणेनैव यशोऽस्यास्तीत्यर्थः । अयेनानु कूलेन देवेन शोभते इत्ययशोभी, दुःखेनालोक्यत इति दुरालोकः, तेजस्वित्वा त् दुर्दर्शः । ततः कर्मधारयः । सत्कृतानामेतेन मरणे युक्तत्वमुक्तम् , यदि हि पलायेरंस्तदयशो भवेत् । अन्यच्च कोपस्य धामनि स्थाने, असत्कृतो हि कुपितो भवति । रणाहते युद्धोद्यते । पूर्ववत्कर्मधारयः । कोपस्य धाम यगणं तत्राह ते इति वा योज्यम् । एतेनाप्यसत्कृतानां मरणे युक्तत्वमुक्तम् । यदि हि ते रणं प्राप्य सत्कृता अपि क्रुद्धा अपि जीवितं रक्षेयुस्तन्न किंचित् तैः कृतं स्या त् । अर्धद्वयसादृश्यात् समुद्सदृशत्वेन समुद्यमकमिदम् 
स्खलन्ती न कचित् तैदण्यादभ्यग्रफलशालिनी । अमोचि शक्तिः शाक्तीकैौहजा न शरीरजा ॥ ५६ ॥