SHISHUPALAVADHA 
WITH 
VALLABHADEVA'S 
COMMENTARY 
PUBLISHED BY THE GRACIOUS PERMISSION 
OF His Highness Rajarajeshwar Maharajadhiraj ARAJA SHRI HARISINGHJI BAHADUR, G.C.S.I., G.C.I.E., K.C.V.O. 
MAHARAJA OF JAMMU AND KASHMIR, 
From the original manuscript in His Highness' private library 
MAGHABATTA'S 
SHISHUPALAVADHA. 
WITH 
THE COMMENTARY (SANDEHA-VISHAUSHADHI ) 
OF 
VALLABHADEVA. 
Dit: 
EDITED BY 
RAM CHANDRA KAK 
AND 
HARABHATTA SHASTRI. 
1935. SRINAGAR, KASHMIR. 
PRINTED AT THE KASHMIR MERCANTILE PRESS 
RESIDENCY ROAD 
SRINAGAR 
1935. 
SISUPĀLAVADHA. 
Docomo 
PREFACE 
The edition of the Sišupālavadha of Māgha with Vallabha's commentary, which is being presented in the following pages to the scholars and students of sanskrit, is based on the collation of the following manuscripts : 
ves 
(a) Of His Highness' Private Library, No: 241. Section 
13. Of birch-bark. Old and decayed. Written in Sārada Script. Contains 375 leaves, first five leaves missing together with others here and there. Has 20 lines per leaf with 25 to 29 letters in each line. Measures 91" X 8". 
sur 
A 
) 
(6) Of Sri Pratap Museum, Srinagar. On birch-bark. 
Very old and decayed. Mostly correct. Contains 300 leaves with some missing at the beginning, in the middle and at the end. Measures 9" X 8". Each leaf contains 22 lines with 30 letters in every line. 
(c) 
Belonging to Sivaji Chandra of Srinagar. Old and decayed. Written in Sārada Script. Without a number of leaves at the end. Contains 370 leaves, each having 22 lines of 27 letters. Measures 8" x 10". 
INTRODUCTION. 
The Sišupālavadha of Māgha is very well known in its original form and through quotations. It is a poem containing twenty cantoes. Its theme is borrowed from the Mahābhārata. The epic tale as described in it is very beautifully given by the eminent historian of the Sanskrit literature A.B. Keith. 
in 
1S 
The author of the poem Māgha does not say any. thing about himself except that he was the son of Dattaka otherwise called Sarvāsraya and grand-son of Suprabhadeva minister to Dharmalābha ( Varmalāta of the inscription according to some scholars ). Māgha bears another name i. e, Ghanțā māgha. As regards his date scholars differ very much. Some assign him to the 7th century A.D., while others to the early part of the Sth century A.D. But about this point there is no doubt that he lived long before Anandavardhana of the 9th century A.D., who quotes him in his own Dhvanyāloka at pages 114 and 115 ( Bombay edition ). 
The Sišupālavadha has been so popular that it has been commented upon by more than a dozen scholars in Sanskirt. The present edition is published along with the commentary of Vallabhadeva a Kashmirian author. Name of the commentary is Sandehavishaushadhi (an anecdote against the poison of doubts). It is written in such a sweet and simple style that even an ordinary student can understand it very easily. 
There are two or three Sanskirt writers who go by the name of Vallabhadeva, but the commentator Vallabhadeva above referred to is clearly known to us from Kaiyața's mention of him. Kaiyața in his commentary on the Devisataka of Ananda . vardhana declares that he was the grand-son of Vallabhadeva and son of Chandrāditya. According to this declaration Vallabhadeva appears to have flourished in the first half of the 10th century A.D. He also bore the name of Paramārtha Chihna. From his own mouth it is known that he was the son of Anandadeva, that he was a devotee of Siva and that his teacher was Prakāšavarsha. 
His works are : 1. Commentary on Raghuvamsa. 
„Kumārasambhava. » Meghadūta. „ Vakroktipanchāśikā. 
rint 
5. Commentary on Suryasataka. 
,, Rudratalankāra. 7. Gloss on Devisataka. 
The manuscript in possession of the Research Department has the following verses at the end : 
सूनुरानन्ददेवस्य रणभूव्योमभास्वतः । व्यधत्त टीकां काव्येऽस्मिन् वल्लभः सूरिवल्लभाम् ॥ १ ॥ विवरणमन्यद् दृष्ट्वा बुधैस्ततो ज्ञास्यते विशेषोऽत्र । येन न भुक्तं निम्बं द्राक्षायां किं गुणज्ञोऽसौ ॥ २ ॥ श्लोकानां सूचनैषात्र सहस्राणि दशैवच । मूलग्रन्थसहायात्तु द्वे सहस्रे तथा दश ।। ३ ॥ विवृतिं विधाय शुभलव प्राप्तो यः खलु मयाद्य तेनास्तु । मात्सर्यगदविरहितो लोकः परहितसुभाषितव्यसनी ॥ ४ ॥ 
The verse number 3 gives the extent of the commentary as also of the text in the scale of the Anushțup metre. 
The verse number 4 is written in imitation of the conclusion of the Mahāyāna works. 
Srinagar, Kashmir. ) January 11, 1941. ) 
MADHUSUDAN KAUL. 
शिशुपालवधम् । 
माघभदृविरचितम् । वल्लभाचार्यविरचितया संदेहविषौषध्याख्यया व्याख्ययोपेतम् । 
प्रथमः सर्गः । श्रियः पतिः श्रीमति शासितुं जग 
जगन्निवासो वसुदेवसद्मनि । वसन् ददर्शावतरन्तमम्बराद् 
हिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः ॥ १ ॥ यस्य भृङ्गावलिः कण्ठे दानाम्भोराजिराजिते । भाति रुद्राक्षमालेव स नः पायाद्गणाधिपः ॥ १ ॥ अभीष्टफलसंपत्तिहेतुं स्मृत्वा सरस्वतीम् । 
शिशुपालवधे काव्ये सारटीका विधीयते ॥ २ ॥ कृता महद्भिर्यत एव टीका ममापि यत्नस्तत एव युक्तः । ब्रह्माच्युताभ्यर्चितपादपद्मो न पूज्यते किं मनुजैर्महेशः ॥ ३ ॥ 
सत्य रम्याणि वस्तूनि दूषयन्ति समत्सराः । किंतु केचित्प्रमाणज्ञा विद्यन्ते पञ्चषा नराः ॥ ४ ॥ आभलषितसिद्ध्यर्थं मङ्गलादि काव्यं कर्तव्यमिति स्मरणात् कविः श्रीश. 
अयुङ्क्ते । हरिर्मुनि ददर्शति वाक्यार्थः । को हरिरित्याह-श्रियः पातलमानाथा विष्णुः । मनि कमित्याह-हिरण्यगर्भाङ्गभुव ब्रह्मतनय नारदम् । 
नाप्यसो तदा नाज्ञायि तथापि येन केनचिच्छब्देन निर्देशे कर्तव्ये मुनिशब्दः प्रयुक्तः, कवेर्वा वचनमेतत् तेन चादौ ज्ञातमेव । कदादा 
१ 'तिकर' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० क्षीत् वसुदेवसद्मनि शूरतनयगृहे श्रीमति संपत्तियुक्ते वसन् तिष्ठन् कलिद्वा परसंधावित्यर्थः । ननु भगवान् पुरातनमुनिर्वदर्याश्रमनिवासी किमिति तत्रो वासेत्याह-जगत् भुवनं शासितुं रक्षितुम् । एतेन कर्माधीनत्वं भगवतो निर स्तम् । कीदृशो हरिर्जगतां भुवनानां निवासः आधारः । निवसन्त्यस्मिन्निति निवासः । मुनि कीदृशमम्बरादाकाशावतरन्तं पतन्तम् । अङ्गभूशब्द उपचा रान्मानसेऽपि पुत्रे प्रवर्तते यथा सरसिजशब्दः स्थलपझे "उत्फुल्लस्थलनलिनी वनादमुष्मादुद्भूतः सरसिजसंभवः परागः । वाल्याभिर्वियति विवर्तितः सम न्तादाधत्ते कनकमयातपत्रलक्ष्मी "मिति । अत्र केचिदचूचुदन्–शौरिर्जगच्छा सितुं वसुदेवसद्मनि वसन्नम्बरादवतरन्तं नारदं ददशेत्येतावतैव विवक्षितस्या र्थस्योक्तत्वात् पदान्तरोपादानं वृत्तपूरणार्थमेवेति , तदसम्यक् यतोऽत्रैवं सत्यनुप्रा सः शब्दालंकारस्त्यक्तः स्यात् विरोधाभासश्चार्थालंकारः । यः किल साक्षा च्छ्रीपतिः स श्रीमति गृहे वसति यश्च जगन्निवासः स परगृहे वसतीति । मङ्गलादित्वं च काव्यस्य नोक्तं स्यात् । किंच स्वरूपप्रतिपादनाय विशेषणानि न प्रयोक्तव्यानीति न केनचिनिषेधः कृतः । श्रीमतीत्यनेन तु वसुदेवस्य कंसा दिरिपुविनाशः प्रतिपादितः, नहि तेषु सत्सु तद्गृहे श्रीमत्ता भवति । तथा यदि नारदमित्येतावदुच्यते ततस्तस्य पूजाहेतुर्ब्रह्मपुत्रता नोक्ता स्यात् , चय स्त्विषामित्यादिश्च निरवतारः स्यादिति सर्वमेव निरवद्यम् । सर्गेऽस्मिन् वंश 
स्थं वृत्तम् । तलक्षणं तु "उशन्ति वंशस्थमिदं जतौ जरा "विति ॥ १ ॥ 
गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः 
प्रसिद्धमूर्ध्वं ज्वलनं हविर्भुजः।। पतत्यधो धाम विसारि सर्वतः ... किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः ॥ २ ॥ कीदृशं मुनिमद्राक्षीदित्याह-जनैः सामान्यलोकैरित्यस्मात्कारणादाकुलं ससंभ्रममीक्षितं दृष्टम् । तदेव कारणमाह-एतद्धो धाम तेजः पतति प्रस रति सर्वतः सर्वस्यां दिशि विसारि व्यापि किमेतत्कि वस्तु एतद्भवेदित्यर्थः । स्वरूपनिर्देशार्थ इतिशब्द इति त्वन्ये । इतीत्थमाकुलमनिश्चितमैक्षीत्यर्थः । कदाचि 
१ 'सर्वसंमृद्धि' क. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । त्सावित्रमेतत्तेजो भवेनेत्याह-अनूरुसारथेरादित्यस्य तिरश्चीनं तिर्यग् गतं प्रसरणं प्रसिद्ध प्रतीतमेतच्चाधः पतति । कदाचित्कार्षाणवं स्यान्नेत्याह-हवि (जोऽग्नेरू ज्वलनं प्रतीतम् , एतच्च सर्वतो विसारि अतः किमेतत् स्यात् । प्रसिद्धशब्दोऽत्रोभयेनापि संबध्यते । गतमिति भावे क्तः । तिरश्चीनमिति “विभाषाश्चेरादिकस्त्रिया"मिति स्वार्थे खः । अविद्यमानावूरू यस्यासौ अनूरु ररुणः । ईक्षितमिति निष्ठया कर्मण्यभिहितेऽपि पूर्वक्रियापेक्षा द्वितीया । अत्रापि चोदयन्ति–'ऊनमि[ति ? दं] वाक्यं साध्याहारत्वात् । अत्र हि संशय कविना निषेधविकल्पो न निबद्धावतश्चैवं वक्तव्यम् “द्विधाकृतात्मा किमयं दिवाकरो विधूमरोचिः किमयं हुताशनः। “गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः प्रसिद्धमू 
ज़ ज्वलनं हविर्भुजः । पतत्यधो धाम विसारि सर्वतः किमेतदित्याकुलमी क्षितं जनै"रिति पादद्वयसाध्याहारोऽयं श्लोक इति । युज्यत एतत् । केवले संशयालंकारे सति संकरालंकारत्वे न कश्चिद्दोषो यतः कश्चिदत्रोत्तरालंकार भागः कश्चित्तु संशयांशः । उत्तरवचनात्पूर्ववचनोन्नयनं यत्रेत्युत्तरलक्षणम् ॥ अधो धामेति द्वे पदे ॥ २ ॥ 
किं जनैर्यथा संशयितमेवं भगवतापीत्याह चयस्त्विषामित्यवधारितं पुर 
स्ततः शरीरीति विभाविताकृतिम् । विभुर्विभक्तावयवं पुमानिति 
क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः ॥ ३ ॥ स विभुः सर्वव्यापी हरिरभु मुनि क्रमान्नारद इत्यबोधि नारदत्वेन निश्चिकाय । तामेव परिपाटी विशेषणमुखेनाह--कीदृशममुं पुरः पूर्व त्विषां चयो दीप्तिपुञ्ज इत्यवधारितं लक्षितं ज्ञातमीक्षितं, ततः किंचित्सामीप्याद्विभावि ताकृति लक्षिताकारं । केन रूपेण दृष्टसंस्थानमित्याह-शरीरीति, शरीरी देह वानयं पतति नतु तेज एवेत्यनेन प्रकारेण ज्ञातस्वरूपमित्यर्थः । ततोऽपि समीप्याद्विभक्तावयवं मुनि, विभक्ता विभागेनोपलभ्यमाना अवयवा मुखादयो यस्य तम् । केन रूपेण विभक्तावयवमित्याह-पुमानिति, शरीरी पुमानयं पत १ 'न्यूनं' ख. पाठः । २ 'राकाशशाङ्कः किमकालगोचरो रात्रिं विना सोऽपि विराजते कथम्' इति अधिकः ख. पाठः। ३ 'अमि' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० तीति नतु पक्ष्यादिजातीय इति वुद्धवानित्यर्थः । ततोऽप्यतिनैकट्यादमुं नार द इत्यबोधि । इतिशब्दः सर्वत्र प्रातिपदिकार्थमात्रेऽवस्थापनार्थः, यदि हि नारदमबोधि इत्युच्यते तदा [जन्मा ? कर्मा]न्तरयोगे सति नारदस्य कर्मा भावः प्रतीयते । नारदत्वनाबुद्धत्ययं त्वर्थो न बुद्ध्यतेऽत एव प्रातिपदिकार्थ त्वे सति नारदा द्वितीया न भवति । नारद इत्यतः पदसमुदायादसौ भवितुं नैवार्हति अप्रातिपदिकत्वात्, अर्थवत्समुदायानां हि समासग्रहणं नियमार्थमुक्तं प्रातिपदिकाच विभक्तयः उक्ताः । यत्तु कर्म प्रातिपदिकं च ततो भवन्त्येव , यथामुमिति , एवमन्यत्र । केचित्त्वनुभूतकर्मत्व एव नारद इति न स्वरूपनि रूपणाय प्रत्यवमृष्यत इति किलाहुः । 
त अन्यच्च कीदृशममुमिति तद्वर्णनायाह 
नवानधोऽधो बृहतः पयोधरान् 
समूढकपूरपरागपाण्डुरम् । क्षणं क्षणोत्क्षिप्तगजेन्द्रकृत्तिना 
स्फुटोपमं भूतिसितेन शंभुना ॥ ४ ॥ नवान् सजलान् बृहतः स्थूलान्पयोधरान् मेघानधोऽधो धनाधनानामध. स्तात्समीपे भवन्तमित्यर्थः । तथा समूढं पक्कं शोधितं यत् कर्पूरं धनसारस्त स्य यः परागो रजस्तद्वत् पाण्डुरं सितं, शुक्लो हि नारद इत्यागमः । अत एव भस्मोद्धूलितेन शिवेन क्षणं स्फुटोपमं सुसदशम् । कीदशेन क्षणे नृत्तो त्सवेऽभिनयवशादुत्क्षिप्ता ऊर्ध्व भुजवनोपरि कृता गजेन्द्रकृत्तिः करिचर्म येन । भगवान् हि करिचर्मवसनः, । क्षणं स्वल्पकालं यावत्मेघप्रत्यासत्तिरित्यर्थः । अधोध इति समीपे "उपर्यध्यधसः सामीप्ये" इति द्वित्वम् । तद्योगे च पयो धरानिति “उभसर्वतसोः कार्या घिगुपर्यादिषु त्रिषु । द्वितीयानेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते" ॥ इति च षष्ठ्यपवादे द्वितीया । षष्ठ्या हि प्रोक्ता सा द्वितीया। एवं हि लक्ष्यदर्शनम् । केचित्तु प्रातिपदिकार्थमात्रतामाहुस्तेषामत्र षष्ट्येव स्यात् । अभितो ग्राममुभयतो ग्राममित्यादीनि च वाक्यान्येतावन्त्येव प्रयोगभाञ्जि स्युः । शंभुनेति "तुल्यार्थे "रिति तृतीया । अतुलोपमेति प्रति 
१ 'तिरि' ख. पाठः । २ 'थं नु' ख. पाठः। ३ 'दे' ख. पाठः । ४'र्थमा' ख. पाठः । ५ 'सम' ख. पिठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । षेधो न भवति समासे गुणीभूतत्वादुपमाशब्दस्य । यद्येवं तृतीयापि न स्यात् तुल्यार्थस्याप्रधानत्वात् “तेनैकदिगि"ति ज्ञापकाद्भविष्यति । तत्र हि एकशब्दः समासेऽन्तर्भूत इति कथं तृतीया समर्थविभक्तिरुपपद्यते, प्रतिषेधे तु ज्ञापकाभा वः । अथवातुलोपमाशब्दयोग उपमेयात् तृतीया निषिध्यते न तूपमानात् । यथा तुला देवदत्तस्य नास्ति , उपमा कृष्णस्य न विद्यते । अत्र च शंभुरुपमानम् । केचित्तु शंभुना सह स्फुटोपममिति तृतीयां सहार्थेऽन्ये तु करणे तृतीयामाहुः॥४॥ 
दधानमम्भोरुहकेसरद्युती 
___Gटाः शरचन्द्रमरीचिरोचिषम् । विपाकपिङ्गास्तुहिनस्थलीरुहो 
धराधरेन्द्र व्रततीततीरिव ॥ ५ ॥ अन्यच्च कीदृशममुं, पद्मकिञ्जल्कगौरीर्जटा बिभ्राणं धारयन्तं, तथा 'शरदि न्दुकिरणदीप्तिमतश्च व्रततीततीलतापंक्तीर्धारयन्तं धराधरेन्द्रमिव, हिमवत्सदृश मित्यर्थः । कीदृशीर्विपाकपिङ्गाः परिणामकपिशास्तथा तुहिनस्थलीरुहः, तुहिनेन युक्ता स्थली तुहिनस्थलीति शाकपार्थिवादित्वात्समासः । तत्र रोहन्ति जायन्ते इति तद्रुहः-क्किप शस् । एवं द्युत इति पाठे च । हिमाधिष्ठितायां भुवि लताः पच्यन्त इति चिन्त्यम् । कर्मण उपमानं तद्विभक्त्यैव निर्दिश्यते इति धराधरे न्द्राद् द्वितीयोत्पत्तिः, नहि भिन्नविभक्तिकयोरौपम्यं घटते । केचित्तु दर्शनक्रिया पेक्षामेव तामाहुः । यथा कश्चिदेवंविधं नगेन्द्रं पश्यत्येवमसौ तं ददर्शेत्यर्थः । एवं सर्वत्र योज्यम् ॥ ५ ॥ 
पिशङ्गमौञ्जीयुजमर्जुनच्छविं 
- वसानमेणाजिनमञ्जनद्युति । सुवर्णसूत्राकलिताधराम्बरां 
विडम्बयन्तं शितिवाससस्तनुम् ॥ ६ ॥ अन्यञ्च कीदृशं, पिशङ्गी कपिला हरिद्रारुणा या मौञ्जी मेखला तां युनक्लि धारयतीति पिशङ्गमौञ्जीयुक्तम् । अर्जुनच्छविं शुक्लवर्ण तथाञ्जनद्युति कजलकृष्णमे 
१ 'शारदे ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० णाजिनं हारिणं चर्म वसानं परिदधतमतश्च शितिवाससो नीलाम्बरस्य सीर. पाणदेहं विडम्बयन्तमनुकुर्वन्तम् । तथा सुवर्णसूत्रेण तपनीयडोरकेणाकलितं ग्रथि तमधराम्बरं कटीशाटकं यस्यास्तां तनुम् । मौञ्जया डोरकमुपमानं, कृष्णाजिन स्य नीलं वासस्तद्धि नाम्नवाक्षिप्तं, मुनेहली । पूर्वमवगतेऽपि नारदस्य शौक्ल्ये प्रतिश्लोकं कल्पितोपमालंकारसिद्धये तदुपादीयते । नचेह सूत्राणि व्याख्यायन्ते येन गुरुलाघवं विचिन्त्यते उतरत्र वानुवृत्तिर्भवति । मुञ्जस्य विकारो मेखला मौजी “प्राणिरजतादिभ्योञ्" । शितिर्नीलो भवेद्वर्णः शिती धवलमेचकाविति ॥६।। 
विहङ्गराजाङ्गरुहैरिवाततै 
हिरण्मयोर्वीरुहवल्लितन्तुभिः । कृतोपवीतं हिमशुभ्रमुच्चकै 
___घनं घनान्ते तडितां गुणैरिव ॥ ७ ॥ हिरण्मयोर्वीरुहवल्लितन्तुभिः सुवर्णवृक्षलतासूत्रैः कृतोपवीतं धृतयज्ञोपवीतं, तथा हिमशुभ्रं तुहिनधवलम् । कीदृशैस्तन्तुभिः, विहङ्गराजाङ्गरुहैरिवाततैर्गरुडप तैरिव दीर्घंः, तेऽपि सौवर्णाः । अतश्च घनान्ते वर्षाक्षये घनमिवाभ्रमिव सितमेघ सदशमित्यर्थः । कीदृशं घनं, तडितां गुणैर्विद्युद्दामभिः कृतोपवीतमिव कृतोपवी तं संबद्धमित्यर्थः । यदिवा तडितां गुणैरुपलक्षितम् । उभयमपि उच्चकैरुन्नतम् । घनान्तः शरन्मुखं, तत्र च निर्जलानामपि मेघानां विद्युतो भवन्त्येव । हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयः “दाण्डिनायने "ति निपातितः ॥ ७ ॥ 
निसर्गचित्रोज्ज्वलसूक्ष्मपक्ष्मणा 
लसद्विसच्छेदसिताङ्गसङ्गिना । चकासतं चारुचमूरुचर्मणा 
कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम् ॥ ८ ॥ चारु च तच्चमूरुचर्म , "चर्मप्रावरणा हि मुनयः" तेन चकासतं शोभमानं "समूराश्च चमूरुश्च मृगा अजिनयोनयः" इतिवचनात् । कीदशेन, निसर्गचि त्राणि स्वभावेनानेकवर्णान्युज्ज्वलानि मनोहराणि सूक्ष्माणि पक्ष्माणि यस्य तेन । 
१ 'हरिणच' क. पाठः । 'रोमाणि यस्य' ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तेन लसन् स्फुरन् बिसच्छेदो मृणालभङ्गः स इव शुक्लं यदङ्गं शरीरं तत्र सङ्गः संपर्को विद्यते यस्य । छेदस्य सिततरत्वात्स उपमानं , भावानयने द्रव्यानयनमि ति स्फुटवता बिसेनौपम्यमत्र नतु च्छेदमात्रेण । अतश्च कुथेन वर्णकम्बलेन शोभमानं नागेन्द्रमिव महेभमिव । कं नागेन्द्रमित्याह–इन्द्रवाहनमैरावणं, सो ऽपि शुक्लः कुथोऽपि चित्रसूक्ष्मरोमा सिताङ्गसङ्गी च । यद्यपि “अक्षिरोमसु पक्ष्मा ख्या स्त्रीत्वाच्च कुथ"इति वररुचिस्तथापि विपर्ययो महाकवीनां दृश्यते । यथा "कामिनि कउपलपमपुरिता । कमिणि कपोलपहपरिणउण्ठ अबुद्धिविहवीति" उत्सृष्टध्वजकुथकङ्कटा इति च । चकासतमिति "जक्षित्यादयः षडि"त्यभ्यस्तसं ज्ञा“नाभ्यस्ताच्छतु"रिति नुमभावः । वहतीति वाहनं "कृत्यल्युटो बहुलम्"। "वाहनमाहिता"दिति निर्देशाद्वृद्धिः ॥ ८ ॥ 
अजस्त्रमास्फालितवल्लकीगुण 
क्षतोज्ज्वलांगुष्ठनखांशुभिन्नया । पुरः प्रवालैरिव पूरिता या 
विभान्तमच्छस्फटिकाक्षमालया ॥ ६ ॥ अच्छा निर्मला या स्फटिकाक्षमाला तया विभान्तं चकासतम् । स्फटिका एवाक्षाः पद्मबीजानीव निर्मलत्वात्परिवर्तुलत्वाज पोपयोगित्वाच्च तेषां माला नक् तया । कीदृश्या, अजस्रं शश्वदास्फालिता वादनायाहता ये वल्लकीगुणा वीणा विशेषतन्त्र्यस्तैः क्षतस्ताडितोऽतएव स्वभावाद्वोज्ज्वलो योऽङ्गुष्टनखस्तस्यांशुभिः किरणैर्मिन्नयाच्छुरितया । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-पुरः पूर्वस्मिन् भागे प्रवालैर्विद्रुमै रिव पूरितार्द्धया, लोहितांशुसंपर्कवशात् ज्ञायतेऽध प्रवालैरुम्भितमधं च स्फटि कैरित्यर्थः । अच्छग्रहणं लौहित्याधानस्यातिशयप्रदर्शनार्थम् , निर्मलं हि नितरां वर्णान्तरं गृह्णाति । अाश्रावितेति पाठे वादितेत्यर्थः । जसे पूर्वस्य "नमि कम्पिस्म्यजसे "ति रप्रत्यये कृतेऽजस्रमिति भवति ॥ ६ ॥ 
रणद्भिराघहनया नभस्वतः 
पृथग्विभिन्नश्रुतिमण्डलैः स्वरैः । 
१ 'स्फो' ख. पाठः। २ 'पी' ख. पाठः । 
4 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छना 
मवेक्षमाणं महती मुहुर्मुहुः ॥ १० ॥ महतीं शततन्त्रीकां वीणां विस्मयवशात् पुनः पुनरीक्षमाणम् । कीदृशी मिति विस्मयस्य निमित्तमाह-स्वरैः स्वरोद्भाविनीभिस्तन्त्रीभिः करणैः स्फुटी भवन्त्येवानुभूयमाना ग्रामविशेषस्य गान्धारस्य षड्जस्य मध्यमस्य वा मूर्च्छ ना सारणा यस्यास्तां स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छनाम् । स्वरा अप्यनाहताः कथं रेणुरित्याह-नभस्वतो वायोराघट्टनया चालनया रणद्भिः शब्दायमानैः स्वरैः । अन्यच्च कीदृशैः, पृथग् ग्रामत्रयेण विभिन्न विभागेनावस्थितं श्रुतिम ण्डलं ध्वनिविशेषचक्रं येषां तैः । स्वरा हि' श्रुतिभिरारब्धाः । दत्तसारणाया वीणाया वा तत्स्पर्शवशाद्वादिताया इव ग्रामव्यक्त्या विस्मयमानमिति श्लोकार्थः । अन्ये तु वैदग्ध्याख्यापनाय । तत्र श्रुतयो द्वाविंशतिः स्वराः षड्जर्षभगान्धार-मध्यम पञ्चम-धैवत-निषादाः सप्त । षड्जमध्यमौ द्वौ ग्रामौ गान्धारश्च । अस्य तु स्वरूपं स्ववर्गादेव ज्ञातुं शक्यं तत्स्थत्वात् । “उत्तरमन्द्रा रजनी तृतीया भूत्त रायता । चतुर्थी शुद्धषड्जा तु पञ्चमी मत्सरीकृता ॥ अश्वक्रान्ता तु षष्ठी स्यात्सप्तमी चाभिरुद्गता । स्वरक्रमगता विद्यात्सप्तैताः षड्जमूच्छनाः ॥ सौवी रा मध्यमग्रामे हरिणाश्वा तथैव च । स्यात्का लोपरता चैव चतुर्थी शुद्धम ध्यमा,॥ मार्गी च पौरवी चैव ह्यष्टका च यथाक्रमम् । सर्वास्तु पञ्च षट् सप्त साधारणकृताः स्मृताः ॥” श्रुतीनां त्वयं विभागः-"षड्जत्वेन गृहीतो यः षड़जो ग्रामध्वनिर्भवेत् । ततश्चोर्ध्व तृतीयः स्यादषभो नात्र संशयः ॥ ततो द्वितीयो गान्धारश्चतुर्थो मध्यमस्ततः ॥ पञ्चमात्पञ्चमस्तद्वत् तृतीयो धैवतस्त तः । निषादतो द्वितीयस्तु ततः षड्जश्चतुर्थकः ॥ पञ्चमो मध्यमे ग्रामे मध्य माद्यस्तृतीयकः । एवं ध्वनिविशेषान्यः सर्वान् षड्जादिसंज्ञितान् ॥ व्यवस्थि तान्तरान्वेत्ति स वेत्ति स्वरमण्डलम् ॥” इति ॥ १० ॥ 
निवर्त्य सोऽनुव्रजतः कृतानती 
नतीन्द्रियज्ञाननिधिन भासदः । 
१ 'स्वराहित' ख. पाठः । २ स्वर्गात्' ख. पाठः । ३ 'विद्याः' ख. पाठः । ४ 'सौवीर' ख. पाठः । ५ 'कौलोपनता' ख. पाठः । ६ 'यतो' ख. पाठः । ७ 'एषां ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । समासदत् सादितदैत्यसम्पदः 
पदं महेन्द्रालयचारु चक्रिणः ॥ ११ ॥ स नारदोऽनुव्रजतः पश्चादागच्छतो देवान् विसृज्य स्वर्गाद्रमणीयं चक्रि णो विष्णोः पदमालयं समासदत्पाप । कृतानतिरर्धप्रणामो यैस्तान् कृतानती न् । अनुज्ञातो हि शिरो नमयतीत्याचारः । ननु नभःसदो देवाः सन्तः कस्मादे वंविधं गौरवं कुर्वन्तीत्याह–अतीन्द्रियस्याक्षातिक्रान्तस्य परोक्षस्य ज्ञानस्य स र्ववित्त्वलक्षणस्य यस्मात् सन्निधिः स्थानम् । कीदृशस्य चक्रिणः, सादिता ना शिता दैत्यसंपदानवलक्ष्मीर्येन तस्यैतेन भङ्गथा गमनसाफल्य कथनम् । नभसि 
सीदन्तीति नभःसदो देवाः । समासददिति पदसंस्कारपक्षाश्रयणेन' भूतसामा. न्ये लुङ् । लुदित्वादङादेशः च्लेः ॥ ११ ॥ 
पतन पतङ्गप्रतिमस्तपोनिधिः 
पुरोऽस्य यावन्न भुवि व्यलीयत । गिरेस्तडित्वानिव तावदुच्चकै 
वेन पीठादुदतिष्ठदच्युतः ॥ १२ ॥ स तपस्वी पतन् अकाशादवतरन् अस्य हरेः पुरोऽग्रे भूमौ यावन्न व्यली यत नोपाविशत् तावदेवाच्युतो जवेन संभ्रमेण पीठादासनादुदतिष्ठत् प्रत्युत्थानं' चकारेत्यादरातिशयः । यावत्तावच्छब्दौ निपातितौ क्रिययोस्तुल्यकालतामाहतुः । कीदक मुनिः, पतङ्गेन सूर्येण तेजस्वित्वात्प्रतिमोपमा यस्य स पतङ्गप्रतिमः, यदि वा पतङ्गेन प्रतिमः सदृशः सूर्याभः । को यथा कुत उदतिष्ठदित्याह-गिरे गाद्यथा तडित्वान्मेघ उत्तिष्ठति, इत्येतावत्यत्रोपमा । उच्चकैरुन्नतात्पीठाद्विशेष रूपेणोच्चत्वस्याज्ञानादकजुत्पत्तिः । व्यलीयतेति, लीडो देवादिकस्य कर्तरि लङ् । तडित्वानिति “तसौ मत्वर्थे” इति भसंज्ञा तेन पदाश्रयं दत्वं न भवति ॥ १२॥ 
अथ प्रयत्नोन्नमितानमत्फणै 
धृते कथंचित्फणिनां गणैरधः । न्यधायिषातामभिदेवकीसुतं 
सुतेन धातुश्चरणौ भुवस्तले ॥ १३ ॥ 
१ 'येण' ख. पाठः । २ 'त्युद्गमनं' क. पाठः । ३ पर्वतात्' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० अथानन्तरं प्रजापतिसुतेन नारदेनाभिदेवकीसुतं कृष्णाभिमुखं भूमिपृष्ठे च रणौ न्यधायिषातां निक्षिप्तौ । कीदृशे भूतले, प्रयत्नेनोन्नमिता ऊ/कृताः सन्तो गौरववशात् पुनरानमन्तः कुटिलीभवन्तः फणाः शिरांसि येषां तैः फणिनां गणै रनन्तादिनागवृन्दैः कथंचित् क्लेशेन धृते ऊढे । एतेनोभयोर्महापुरुषलक्षणं गौर वातिशयश्च प्रतिपाद्यते । उन्नमितेति ण्यन्तान्नमेर्निष्ठा अमन्तत्वात् मित्संज्ञा । न्यधायिषातामिति निपूर्वाद्दधातेः कर्मणि लुङ् च्लेः सिच् “स्यसिच्सीयुट्ता सिषु" इत्यादिना "स्थाचोरिच्चे"ति विधिं परत्वाद्वाधित्वा चिण्वद्भावः इट्च, युक् । अभिदेवकीसुतमिति “लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये' इति द्वितीया ॥१३॥ 
तमयमा दिकयादिपूरुषः 
सपर्यया साधु स पर्यापूपुजत् । गृहानुपैतुं प्रणयादभीप्सवो 
भवन्ति नापुण्यकृतां मनीषिणः ॥ १४ ॥ तं मुनि नारदं स पुराणो मुनिः सपर्यया पूजया साधु विधिवत् पर्य पूपुजदार्चिचत् । यतोऽयं पूजार्हम् । कीदृश्या पूजया अर्घ्य मादिर्यस्यास्तयाा दिकया, आदिग्रहणं गोमधुपर्काद्यर्थम् । सामान्यविशेषभावश्च कारकारणां दृश्य ते यथोष्ट्रासिकामास्ते, इति पूजया पर्यापूपुजदिति वचनं न विरुध्यते । श्रादि पुरुषेणापि सता यज्राह्मणोऽर्चित इति, एतन्नायुक्तमित्यर्थान्तरन्यासेनाह-मनी षिणो विदितवेद्या अपुण्यकृतां निराचाराणां पापानां प्रणयात्मीत्या गृहानुपैतुं गेहमागन्तुमभीप्सवोऽभिलाषुका न भवन्ति , भगवांश्च पुण्यवान् नारदश्च प्रीत्या तद्नेहमागत इति युक्तमेव तस्यार्चनम् । यदि हि हरिरातिथेयोऽतिथेः सपर्या न कुर्यात् मुनि गच्छेत् । अर्घशब्दोऽहं तेरचि न्यवादित्वात् कुत्वम् । अर्घ. महतीति अर्ध्यः “दण्डादिभ्यो यः" । पुरुष एव पूरुषः “अन्येषामपि दृश्य ते इति दीर्घः । सपर्येति कराड्वादिषु सपरशब्दपाठाद्यक् “अ प्रत्ययात्” । पर्य पूपुजदिति पूजेय॑न्ताल्लुङ् "णिश्रुद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्' । णिलोपः “णौ च युपधाया ह्रस्वः" । चङीति द्वित्वं "दी? लघोः । हलादिः शेषः” । एवमभिन्य वीविशदिति । उपैतुमिति “इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ । समानकर्तृकेषु तुमुन् । म नीषा बुद्धिः सा विद्यते येषामिति प्रशंसायां "ब्रीह्यादिभिश्चे"ति इनिः ॥ १४ ॥ 
- 
१ 'C' ख. पाठः । २ ',' ख. पाठः । ३ 'र्धा' ख. पाठः। ४ 'दिपाठात्' ख. पाठः । 
RU 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । न यावदेतावुदपश्यदुत्थितौ 
जनस्तुषाराञ्जनपर्वताविव । स्वहस्तदत्ते मुनिमासने मुनि 
श्चिरंतनस्तावदभिन्यवीविशत् ॥ १५ ॥ एतौ मुनी नारदनारायणौ यावजन उत्थितौ नोदपश्यत् नैक्षत, तावञ्चिर तनो मुनिर्नारायणो नारदं मुनिमात्मीयकरढौकिते विष्टरेऽभिन्यवीविशत् संमुखमु. पवेशितवान् । एतेन संभ्रमः कथ्यते । कीदृशौ तुषारपर्वतो हिमवांस्तत्सदृशो मुनिरञ्जनपर्वतोऽअनगिरिस्तदाभः श्रीकृष्णः । उदपश्यदित्यत्र दर्शनमात्रं धात्व र्थो नतूत्प्रेक्षा । यदिवोत्थितौ तुषाराञ्जनपर्वतसदृशावुभावपि याव'नोदपश्यदूहां च न चकारेत्युत्प्रेक्षैव धात्वर्थः । अभिन्यवीविशदिति कत्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायां "णिचश्चे"ति तङभावः । “नेर्विश"इत्येतत् तु प्रकृत्यन्तात् ॥ १५ ॥ 
महामहानीलशिलारुचः पुरो 
निषेदिवान् कंसकृषः स विष्टरे । श्रितोदयाद्रेरभिसायमुच्चकै 
रचूचुरचन्द्रमसोऽभिरामताम् ॥ १६ ॥ स मुनिः कंसकृषः श्रीकृष्णस्य पुरोऽने आसने निषेदिवान्निषमः सन् सितरश्मेरभिरामतां शोभामचूचुरदनुचकार । अनुकार एवात्र चौर्यम् । कीद शस्य कंसारेर्महती या महानीलशिला' इन्द्रनील दुषत्तस्या इव रुक् कान्तिर्यस्य कृष्णस्येत्यर्थः । शशिनः कीदृशस्याभिसायं दिनान्ताभिमुखं श्रितोऽधिष्ठित उदयपर्वतो येन तस्य श्रितोदयाद्रेरुच्चकैरुच्चैर्विष्टरे । दिनान्तः कालत्वात् कृष्ण स्योपमानं, मुनेश्च शशी, विष्टरस्योदयाद्रिः । कंसं कृष्टवानिति कंसकृटू तस्य । अचू चुरदिति पूर्ववत् । अभिरमन्तेऽस्मिश्चतुर्मनांसीत्यभिरामः "हलश्चे"ति घञ् । निषेदिवानिति सदेः “भाषायां सदवसश्रुव"इति क्वसुः ।। १६ ॥ 
विधाय तस्यापचितिं प्रसेदुषः । 
प्रकाममप्रीयत यज्वनां प्रियः ।। 
१ 'एताविति याव' ख. पाठः । २ 'दषत्' ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० ग्रहीतुमार्यान् परिचर्यया मुहु 
____ महानुभावा हि नितान्तमर्थिनः ॥ १७ ॥ यज्वानो यायजूकास्तेषां प्रियः श्रीकृष्णो याज्यत्वात् स प्रसेदुषः प्रसन्न स्य मुनेरपचितिमी विधाय कृत्वा प्रकाममत्यर्थमप्रीयत तुतुषे' । किमिति पूजया कृतया तुष्ट' इत्याह-यस्मात् ये महानुभावा उन्नतचित्तास्त अार्यान् गुणिनः परिचर्यया सेवया ग्रहीतुमाराधयितुं नितान्तं सुतरामर्थिन इच्छवः, यतो महान्तो गुणवदारिराधयिषव इत्यर्थः । चायः क्तिनि चिभावेऽपचिति शब्दः । अप्रीयतेति प्रीङो देवादिकस्य कर्तरि लङ् । यज्वेति “सुयजोः कनिप्" । ग्रहीतुमिति “समानकर्तृकेषु तुमन् । ग्रहो लिटि दीर्घः" । अर्थिरिच्छा र्थोऽर्थयन्तेऽभीक्ष्णमर्थिनः। परिचरणं परिचर्या । “परिचर्ये "ति निपातितः ॥ १७ ॥ 
अशेषतीर्थीपहृताः कमण्डलो 
निधाय पाणावृषिणाभ्युदीरिताः । अघौघविध्वंसविधौ पटीयसी 
नतेन मूर्ना हरिरग्रहीदपः ॥ १८ ॥ हरिः प्रणतो भूत्वापो' जलान्यग्रहीत् । कीदृशीः निखिलपुण्यजलाशयेभ्यो गृहीतास्तथा मुनिना कमण्डलुतः करे निक्षिप्य क्षिप्तास्तथा पापनिकुरुम्बश मने पटीयसीर्दक्षतराः । सुष्टु पटवः' पटीयस्यः । ईयसुनि “उगितश्चे"ति जीप टिलोपः ॥ १८ ॥ 
स काञ्चने यत्र मुनेरनुज्ञया 
नवाम्बुदश्यामवपुर्यविक्षत । जिघाय जम्बूजनितश्रियः श्रियं 
सुमेरुशृङ्गस्य तदा तदासनम् ॥ १६ ॥ स घनाघननीलदेहः श्रीकृष्णो यत्र सौवर्णविष्टरे नारदादेशेन न्यविक्षतोप विष्टस्तदासनं तदा सुमेरुङ्गस्य कनकादिशिखरस्य श्रियं शोभां जिघायानु १ 'तुतोष' ख. पाठः । २ 'अप्रीयत' क. पाठः । ३ 'अतितराम् ' क. पाठः । ४ 'अपोऽग्रहीदाददे' क. पाठः। ५ पटव्यः' क. पाठः।६ 'तुरिष्टमेयःसु टोरीत टिलोपः' क. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । चकार । विशेषान्तरस्यानिर्देशादनुकारोऽत्र जयः । कीदृशस्य शृङ्गस्य जम्बूर सितवृक्षभेदस्तया जनितोत्पादिता श्रीः कान्तिर्यस्य । हेमपीठस्य कनकाद्रि शृङ्गमुपमानं, कृष्णस्य जम्बूः । काञ्चनस्य विकारः काञ्चनमासनम् "अनुदा त्तादेश्चे"त्यञ् , रजतादित्वाद्वा । न्यविक्षतेति "नेर्विश” इत्यात्मनेपदम् । “शल इगुपधादनिटः क्सः” । जिधायेति “सन् लिटोर्जे "रिति कुत्वम् ॥ १६ ॥ 
स तप्तकार्तस्वरभास्वराम्बरः 
कठोरताराधिपलाञ्छनच्छविः । विदिद्युते वाडवजातवेदसः 
शिखाभिराश्लिष्ट इवाम्भसां निधिः ॥ २० ॥ स कृष्णो विदिद्युते बभौ । कीदृक् , तप्तं विलीनं यत् कार्तस्वरं महार जतं तदिव भास्वरे पीतेऽम्बरे वसने यस्य । अग्निपतितं हि सुवर्णमुज्ज्वल तरं भवति , इति तप्तग्रहणम् । तथा कठोरो जरढः परिपूर्णो यस्ताराधिपः शशी तस्य यल्लाञ्छनं शशाख्यं मलं तस्येव च्छविः कान्तिर्यस्य कृष्णस्येत्य र्थः । एवंविधं चोपमानमप्रसिद्धत्वादलंकारविद्भिर्नेष्यते । क्षीणस्य शशिनो मलं दुर्लक्ष्यं भवतीति कठोरग्रहणम् । अतश्च यदा पीतवासाः कृष्णश्च तदोप मीयते । वाडवजातवेदसः शिखाभिराश्लिष्ट इवाम्भसां निधिर्वाडवाग्निज्वाला लिङ्गितसमुद्रतुल्यः । विदिद्युत इति "द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम्" । वडवेव वाडवः स चासौ जातवेदा वाडवजातवेदाः ॥ २० ॥ 
रथाङ्गपाणेः पटलेन रोचिषा 
मृषित्विषः संवलिता विरेजिरे । चलत्पलाशान्तरगोचरास्तरो 
____स्तुषारमूर्तेरिव नक्तमंशवः ॥ २१ ॥ कृष्णदीप्तिपुञ्जमिश्रिताः सितमुनिभासश्चकाशिरे व्यद्युतन् । नक्तं दोषा सितांशोमयूखा इव । कीदशा मयखाः, वृक्षस्य च चलन्ति यानि पत्राणि तेषामन्तर विवरं गोचरो विषयो येषां ते । अंशवो वायुधुततरुपर्णमध्ये 
१ 'वाससी' क. पाठः । २ 'औग्नि ' क. पाठः। 
१४ 
शिशुपालवधम् । 
[१ स० प्रविष्टा इत्यर्थः । रथाङ्गं चक्रं पाणौ यस्य स रथाङ्गपाणिः "प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासप्तम्यौ" इति पाणेः परनिपातः । तुषारा शीतला मूर्तिदेह' यस्य स तुषारमूर्तिः । नक्तमित्यधिकरणप्रधानो रात्रिपर्यायोऽव्ययम् ॥ २१ ॥ 
प्रफुल्ततापिच्छनिभैर भीशुभिः 
शुभैश्च सप्तच्छदपांसुपाण्डुभिः । परस्परेण च्छुरितामलच्छवी 
तदैकवर्णाविव तौ बभूवतुः ॥ २२ ॥ तौ देवमुनी तदा सदृशवर्णाविवाभूतां, यतोऽभीशुभिर्नीलसितैरंशुभिरन्यो न्यं छुरिता विशेषितामलोज्ज्वला च्छविर्दीप्तिर्ययोः । कीदृशैरभीशुभिः, प्रफुल्तं विकसितं यत्तापिच्छं कालाञ्जनिकं तमालं वा तन्निभैस्तत्तुल्यैः कृष्णैरित्यर्थः । कार्णी हि च्छविरसिता । तथा सप्तच्छदं सप्तपर्णपुष्पं तस्य पांसुधूलिस्तद्वत् सितैः । मुनेरंशवो हि सिताः । शुभैरनुपहतैः पापक्षयकरैर्वा उभयैरपि ॥ २२ ॥ 
. युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो 
जगन्ति यस्यां सविकासमासत । - तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विष ..... 
स्तपोधनाभ्यागमसंभवा मुदः ॥ २३ ॥ नारदागमनोद्भूताः प्रीतयः श्रीकृष्णस्य तनौ वपुषि न ममुर्नावर्तन्ताति बहलत्वात् । कदाचिदणीयस्त्वात् तत्र किंचिन्न माति तत् न चित्रमित्याह कल्पान्तसमये संकोचितमूर्तेरपि कैटभारेर्यस्यां तनौ जगन्ति चतुर्दश भुवना नि सविकासं सविस्तारमसंबाधमासतासितानि वृत्तानीत्यधिको नामाऽयम लंकारः । ममुरिति मातेर्लिट् । अासतेति अासेः कर्तरि लङ् । “आत्मनेप देवनत'इत्यत् ॥ २३ ॥ 
निधाधधामानमिवाधिदीधिति 
मुदा विकास यतिमभ्युपेयुषी । 
१'शरीरं' ख. पाठः । २ 'हुत्वात्' ख. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । विलोचने बिभ्रदधिश्रितश्रिणी 
स पुण्डरीकाक्ष इति स्फुटोऽभवत् ॥ २४ ॥ स तदा भगवान् पुण्डरीकाक्ष इति नाम्ना स्फुटः प्रकटोऽभवदन्वर्थतया सत्यो बभूवेत्यर्थः । श्रादौ किलास्माभिरज्ञायि डित्थवत्तस्य पुण्डरीकाक्ष इत्य वयवार्थरहिता संज्ञा, अद्य तु सार्थका सा बुद्धति यावत् । यतः पुण्डरीक'व दक्षिणी यस्य स पुण्डरीकाक्ष इत्ययमप्यस्मिन्न वयवार्थः स च भगवति वि द्यते । तथाहि कीदृशोऽसौ विलोचने बिभ्रत् अक्षिणी दधानः । कीदृशे अ. धिश्रिता धृता श्रीः शोभा याभ्यां ने अधिश्रितश्रिणी धृतलक्ष्मीके, तथा य. तिमभि मुनेः संमुखं मुदा तुष्ट्या विकासं विस्तारमुपेयुषी प्राप्ते, नारददर्श नात् प्रसृते इत्यर्थः । कीदृशं मुनिमधिदीधितिम् अधिका दीधितिर्दीप्तिर्यस्य , अथवाधिगता दीधितिर्दीप्तिर्येन तमधिदीधिति तेजस्विनम् । कमिव, निदाघमुष्णं धाम तेजो यस्य तं निदाघधामानं सूर्यमिव अधिदीधितित्वेनोष्णरश्मितुल्यमि त्यर्थः । पद्मस्य चायमेव स्वभावो यदादित्यदर्शनात् सविकासं भवति, लक्ष्म्या चाधिश्रितम् । उपयुषी इत्युपपूर्वादिणः क्वसौ द्वित्वे च कृतेऽभ्यासदीर्घ इट्र च निपात्यते, धातोर्यणादेशः “नपुंसकाच्चे"त्यौडः शी "वसोः संप्रसारणम्” । अधिश्रितश्रिणीति "इकोऽचि नुम्विभक्ता"विति नुम्भावः । बिभ्रदिति "नाभ्य स्ताच्छतु"रिति नुमभावः । पुण्डरीकाक्ष इति “बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गा त्षच्” ॥ २४ ॥ 
सितं सितिना सुतरां मुनेर्वपु 
विसारिभिः सौधमिवाथ लम्भयन् । द्विजावलिव्याजनिशाकरांशुभिः 
शुचिस्मितां वाचमवोचदच्युतः ॥ २५ ॥ अथानन्तरमच्युतो विष्णुर्वाचमवोचत् गिरं जगाद, विशेषणयोगार्थं वार ब्रहणम् । शुचि धवलमदुष्टं वा स्मितमीषद्धसितं यस्यास्तां शुचिस्मिताम्, म हात्माना हि स्मितपूर्वाभिभाषिणः । कीदग् भगवान , सौधमिव धवलगृहव त्सितमाप नारदशरीरमत्यर्थ सितिना लम्भयन् धवलिमानं प्रापयन् । केन 
१ 'कतुल्ये पुण्डरीकमिव वाक्षिणी' क. पाठः । २ 'नानि अ' क. पाठः । ३ 'व' ख. पाठः । 
३