३० 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० एवंविधे रहसि रते निधुवने सति हैमनीष्वपि शर्वरीषु दीर्घदीर्घासु के शेरते स्म शिश्यिरे, रसवशान्न केचिदपि सुषुपुरित्यर्थः । कीदृशे रते रामाज नेन रमणीलोकेन प्रसभं वलाद्गृहीतकेश आकृष्टमूर्धजे , परां भूमि गत इत्य र्थः । कीदृशेन रामाजनेन स्मरसहः कामक्षमो नातिमनाक् नचातिबहुर्य आस वः पानं तेन तोषितेन सहर्षेण , अत एव गृहीतकेशत्वम् । ईषत्पानन हि ल जैव न निवर्तते भूयसा प्राणा अपि न चेत्यन्ते । तथा प्रेम्णा प्रीत्या कामिनां मनःसु चित्तेषु उषितेन स्थितेन , तथा रसहासवता , रसः शृङ्गारः, हासः स्मितं तौ विद्यते यस्य । उषितेति “वसतिक्षुधोरिट्" । शेरते इति " लट् स्मे , शीङो रुट्" । वसन्ततिलकं वृत्तम् ॥ ७६ ॥ (हेमन्तः) गतवतामिव विस्मयमुच्चकैरसकलामलपल्लवलीलया । मधुकृतामसकृद्गिरमावली रसकलामलपल्लवलीलया ॥ ७७ ॥ 
मधुकृतामलीनामावली श्रेणिरसकृत् भूयोभूय उच्चकैस्तारं गिरमलपत् वा चमुदचारयत् । कीदृशीं गिरं रसकलां मधुमधुराम् । श्रावलिः कीदृशी लवली लताविशेषस्तत्र लयोऽवस्थानं यस्याः सा लवलीलया । वागुच्चारणे ऊहमाह असकला ईषजाता अमला मनोज्ञा ये पल्लवाः पत्राणि तेषां लीलया शोभया , विस्मयं गतवतामिव । यः किल क्वचिद्विस्मयते सोऽसकृदुच्चैः साधु सुष्ठित्या दिवाक्यैस्तमुत्साहयति । गतवतामिति क्तवतुः । सकृदिति “एकस्य सकृच्चे". ति सुच् सकृच्चादेशः । द्रुतविलम्बितं वृत्तम् ॥ ७७ ॥ इति शिशिरवर्णनम् । 
कुर्वन्तमित्यतिभरेण नगानवाचः 
पुष्पैर्विराममलिनां च न गानवाचः । श्रीमान् समस्तमनुसानु गिराविहर्तु 
बिभ्रत्यचोदि स मयूरगिरा विर्तुम् ।। ७८ ॥ इति माघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये षडतुवर्णनं नाम षष्ठः सर्गः 
स भगवान् कृष्ण इहास्मिन् गिरौ रैवतकाचले विहर्तुं रन्तुं मयूरगिरा वहिणवाचा अचोदि प्रेरित इवेत्युत्प्रेक्षा । मयूराः केकाभिरत्र क्रीडेत्येव तमा हुरित्यर्थः । कीदृशे गिरौ अनुसानु सानुनि सानुनि इति पूर्वोक्तेन प्रकारेण 
६स०] 
संदेहविौषधिव्याख्योपेतम् । समस्तं षट्संख्यम् ऋतुं वसन्तादिकं बिभ्रत्युद्वहति । कीदृशमृतुं पुष्पैः करणैः, अतिभरेण हेतुना नगांस्तरून् अवाचो नम्रान् कुर्वन्तं , कुसुमसमृद्ध्या प्रह्वान् वृ क्षान् विदधतमित्यर्थः । तथा पुष्पैरेवालिनां भृङ्गाणां गानवाचो गेयध्वनेविराम मवसानं न कुर्वन्तं, कुसुमरेणुसमृद्ध्याजस्रमेव मधुपा यत्र गुञ्जन्तीत्यर्थः । भ गवान् कीदृशः श्रीमाँलक्ष्मीपतिः सर्वसमृद्धियुक्त इत्यर्थः । अवाञ्चन्तीत्यवाचो ऽधोमुखान् । अञ्चतेः क्विप् नलोपः शस् । गीतिर्गानम् । अनुसान्विति वीप्सा । इहर्तुमिति “श्राद्गुणः, उरण रपरः” । बिभ्रतीति शत्रन्तः । अचोदीति क मणि लुङ् । मयूरस्य गीः मयूरगीस्तया मयूरगिरा । वसन्ततिलकं वृत्तम् । अतिशयोत्प्रेक्षालङ्कार इति भद्रम् ॥ ७८ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्या-अानन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविरचिता यां माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषौषध्याख्यायां षडतुवर्णनं नाम षष्ठः सर्गः 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
सप्तमः सर्गः । 
अनुगिरमृतुभिर्वितायमानामथ स विलोकयितुं वनान्तलक्ष्मीम् । निरगमदभिरा माहतानां भवति महत्सु न निष्फल प्रयासः ॥१॥ 
अथानन्तरं स भगवान् वनान्तलक्ष्मीमुपवनसमृद्धिमवलोकयितुं निरगमदु चचाल । कीदृशीं ताम् अनुगिरं गिरौ ऋतुभिर्वसन्तादिभिर्वितायमानाम् । यु क्तं चैतत् यदसौ पुष्पादिश्रियं द्रष्टुं प्रतस्थे । यस्मात् येऽभिराद्धं सेवितुमाता उद्युक्तास्तेषां महत्सूत्तमेषु विषये यः प्रयासः क्लेशः स निष्फलो निरर्थको न भ वति । ऋतुभिश्च भगवन्तमाराधयितुं वनश्रीर्वितता यदि चासौ तां न पश्येत् तदा तेषामायासो निष्फलः स्यात् । एतेन चैतदाह-न सामान्यजनवत् कौतु केन भगवान्निर्ययावपितु परानुग्रहार्थमिति । गिरावनुगिरं, विभक्त्यर्थे ऽव्ययम् । “गिरेश्च सेनकस्ये" ति टच् । निरगमदिति लुङन्तः । अर्थान्तरन्यासोऽलङ्का रः । पुष्पिताग्रा वृत्तम् । “भवति जगति नौ ततः परौ ? नजसहितैर्जरगैश्च पुष्पिताग्रा" ॥ १ ॥ दधति सुमनसो वनानि बह्वीयुवतियुता यदवः प्रयातुमीषुः । मनसिशयमहास्त्रमन्यथामी न कुसुमपञ्चकमप्यलं विसोढुम् ॥ २॥ ____अथ वृष्णयो वनितासहायाः काननानि गन्तुमीपुरभिलेषुः । कीशि ब ह्वीः सुमनसो दधति प्रभूतानि पुष्पाणि बिभ्रति', अत एव च कामिनीयुता जग्मुः, यस्मादन्यथा केवला अमी यदवः कामास्त्रभूतं पुष्पपञ्चकमपि विसोढुं नालं न समर्थाः किं पुनर्बह्वीः सुमनसः । विरहिणां हि पञ्चसायकसायकाः दुःसहास्तस्मादतः कारणान्नारीसहाया गन्तुमीषुः । म स शेते वसतीति मन सिशयः "अधिकरणे शेते" रित्यच् । “शयवासवासिष्वकाला" दिति सप्तम्या 
१ 'न्ति' ग. पाठः । 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
३३ अलुक् । विसोदुमिति "सहेः साढः” इति षत्वाभावः । कुसुमशरमहास्त्रमिति पाठान्तरम् । तत्तु रम्यतरम् ॥ २ ॥ अवसरमधिगम्य तं हरन्त्यो हृदयमयत्नकृतोज्ज्वलखरूपाः । अवनिषु पदमङ्गनास्तदानीं न्यदधत विभ्रमसम्पदोऽङ्गनासु ॥३॥ 
__ तदानीं गमने प्रवृत्ते वनिता भूमिषु पदं क्रमं चरणं वा न्यदधत निचि क्षिपुः, तथा विभ्रमसम्पदो विलासलक्ष्म्योऽङ्गनासु पदं न्यदधत स्थानं बबन्धुः, सविलासं तदा जग्मुरिति तात्पर्यार्थः । कीदृश्योऽङ्गनाः, तमवसरं पुष्पावचय कालमधिगम्यासाद्य हृदयं हरन्त्यो मनांसि मुष्णन्त्यः । कामसाधनेषु हि स त्सु चतोहारित्वमासां शोभते, नतु गुरुजनादिसन्निधौ, तदा चं कुसुमक्रीडा क्रियते इति सुष्टु कान्तहृदयहरणस्यावसरः । विभ्रमसम्पदोऽप्येवंविधा एव । तथायत्नकृतमनाहार्यमुज्ज्वलं मनोज्ञं स्वरूपं यासां तास्तथोक्ताः स्वभावरम्या इ. त्यर्थः । विभ्रमसम्पदोऽप्ययत्नेनैव कृतमङ्गनानामुज्ज्वलं स्वरूपं याभिः । न्यद्ध 
तेति लङ् ॥ ३ ॥ नखरुचिरचितेन्द्रचापलेखं ललितगतेषु गतागतं दधाना । मुखरितवलयं पृथौ नितम्बे भुजलतिका मुहुरस्खलत्तरुण्याः॥४॥ 
कस्याश्चित् तरुण्या युवत्या विकटे कटीतटे झणझणायमानाङ्गदं बाहुव ल्ली अस्खलत् । कीदृशी सविलासगमनेषु सत्सु गतागतं वहमाना । कीदृशं रक्तकरजकान्त्या जनिता सुरायुधराजिउँन । अनेकाभरणातिव्यतिकराद्धि श क्रचापोत्पत्तिः ॥ ४ ॥ अतिशयपरिणाहवान् वितेने बहुतरमापितरत्नकिङ्किणीकः । अलघुनि जघनस्थलेऽपरस्या ध्वनिमधिकं कलमेखलाकलापः॥५॥ ___कस्याश्चित् जघनतटे कलमेखलाकलापो मधुररशनादाम तारं रवं चक्रे, यतो बंहीयोग्रथितमणिघण्टिकः । किमिति बहव्यः किङ्किण्यस्तत्रोम्भिता इत्या ह-अतिशयपरिणाहवान् महाभोगोऽसौ यतः । अत्रापि कारणमाह-अलघु नि विकटे कटितटे । मापितमुम्भितम् । मातेर्णिच् पुक् क्लः ॥ ५ ॥ गुरुनिबिडनितम्बबिम्बभाराक्रमणनिपीडितमङ्गनागण'स्य । चरणयुगमसुनुवत् पदेषु खरसमसक्तमलतकच्छलेन ॥६॥ १ 'जन' क. ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० __ यौवतस्य चरणयुगं कर्तृ क्रमेषु यावकव्याजेनेव स्वरसमात्मीयरागं लौहित्यम् असुनुवदुद्ववामेत्युत्प्रेक्षा । चरणौ हि तासां रक्तौ । केचित्तु रसमनुरागमित्या हुः । कान्तान्प्रति यस्तस्या'नुरागः स एव ज्ञायते, अलक्लकव्याजेनासक्तं निर्यात इत्यर्थः । एतत्तु न मन आवर्जयति चित्तधर्मत्वादनुरागस्य , चेतसि ह्यनुरागो भवति न पादयोः । प्रस्रावे हेतुमाह-कीदृक् चरणयुगं गुरु महत् निविडं पी वरं नितम्बविम्बं कटीतटः स एव भारस्तेनाक्रमणमध्यासनं तेन निपीडितं ता डितम् । ताडितं हि रसपूर्ण वस्त्रादि स्रवति । असुनुवदिति "णिश्रिद्रुभ्य" इति कर्तरि चङ् ॥ ६ ॥ तव सपदि समीपमानये तामहमिति तस्य मयाग्रतोऽभ्यधायि । अतिरभसकृतालघुप्रतिज्ञामनृतगिरं गुणगौरि मा कृथा माम् ॥७॥ नच सुतनु न वेद्मि यन्महीयानसुनिरसस्तव निश्चयः परेण । वितथयति न जातु मद्वचोऽसाविति च तथापि सखीषु मेऽभिमानः सततमनभिभाषणं मया ते परिपणितं भवतीमनानयन्त्या । त्वयि तदिति विरोधनिश्चितायां भवतु भवत्वसुहृज्जनः सकामः गतधृतिरवलम्बितुं वतासूननलमनालपनादहं भवत्याः । प्रणयिनि यदि न प्रसादबुद्धिर्भव मम मानिनि जीविते दयालुः १० प्रियमिति वनिता नितान्तमागःस्मरणसरोषकषायितायताक्षी । 
चरणगतसखीवचोऽनुरोधात्किल कथमप्यनुकूलयांचकार ॥११॥ 
(पञ्चभिः कुलकम् ।) काचित् कामिनी कथमपि महता क्लेशेन कान्तमनुकूलयांचकारातूतुषत् । कथमित्येवंविधानां पादपतितायाः सख्या वचसामनुरोधेनानुवृत्त्या किल । किल शब्दो व्याजे । सखी किल तामुपरोधयत्यतः कान्तमनुनये तत्त्वतस्तु अात्मेच्छयैव सानुनीतवती । तानि कानि सखीवचांसीत्याह-तवेत्यादि । हे गुणगौरि गुणैः सौन्दर्यादिभिरवदाते मां त्वमलीकवचनां मा कार्षीः, मद्वचोऽङ्गीकुरुष्वेत्यर्थः । यतो मया विचार्यैवौत्सुक्यात् वल्लभस्य पुर एवमभ्यधायि उक्तम् , यथा भव त्सकाशमधुनैव तां प्रापयामि इत्यतिरभसेनाविचारितपूर्व कृता अलध्वी गुरुः 
१ ‘स्य रा' ग. पाठः । २ ‘वचो' ग. पाठः । ३ 'दिति' ग. पाठः । 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
३५ प्रतिज्ञा यया तामतिरभसकृतालघुप्रतिज्ञाम् । तव निश्चयो महत्त्वादन्येनासुनि रसोऽपरिहार्यः इति कृशाङ्गि न न जाने । एवं चेद्वेत्सि' तत् कस्माद् दुस्तरा प्रतिज्ञा त्वया कृतेत्याह-यद्यप्येवं तथापि वयस्यासु ममैवंविधोऽभिमानो यथा स्मद्वाक्यं सा न कदाचिदपि उल्लङ्घयतीति । सुखेन निरस्यते इति सुनिरसः, कर्मणि खल , ततो नसमासः । वितथमनृतं करोति वितथयति । स्यादेतद्भव त्वमलीकवाक् किमेतावता ममेत्याह-सततमित्यादि । त्वामप्रापयन्त्या मया भव त्या अवचनं सदैव परिपणितं , तव कदाचिन्मया आलापो न देय इति पणः कृतः । भवत्यां चैवमभिमानोद्यतायां तदनभिभाषणं भवतु, विपक्षवर्गश्च परिपू र्णाभिलाषो भवत्विति उभयमप्युपगमे काक्वा वा । स्यादेतत् भवत्वेवं का क्षति रित्याह-भवत्याश्चाकथनान्नष्टधृतिः सती प्राणानहं धारयितुं कष्टमनलमसमर्था, अवश्यमेव म्रिय इत्यर्थः । अतश्चाकठोरे कान्ते चेत्तव नानुग्रहबुद्धिस्तदस्मदा युषि सकरुणा भव, अनुष्ठीयतामस्मत्प्रार्थनेत्यर्थः । इत्युक्त्वा पादयोः पतिता इत्येवंविधैः सखीवचनैः पादपतनगभैंर्मनस्विनी प्रियप्रार्थनासंमुखी बभूव । की दृशी आगःस्मरणेनापराधानुध्यानेनात्यर्थ सक्रोधे लोहिते दीर्धे अक्षिणी यस्याः सा आगःस्मरणसरोषकषायितायताक्षी । एवंविधैर्हि वाक्यैस्तस्याः प्रियापराधा नवीभूताः । पादपाताच्च तद्वचोऽङ्गीचक्रे ॥ ७ ॥ ८ ॥ ६ ॥ १० ॥ ११ ॥ द्रुतपदमिति मा वयस्य यासीननु सुतनूमनुपालयानुयान्तीम् । नहि न विदितखेदमेतदीयस्तनजघनोद्वहने तवापि चेतः ॥१२॥ इति वदति सखीजनेऽनुरागाद् दयिततमामपरश्चिरं प्रतीक्ष्य । तदनुगमवशादनायतानि न्यधित मिमान इवावनि पदानि ॥१३॥ 
__ (युग्मकम् ।) कश्चिन्नायक पालीवर्गेऽभिदधति सति अनायतानि स्वल्पानि पदानि ऋ मान् न्यधित निक्षिप्तवान् मृदु जगामेत्यर्थः । किं वदतीत्याह-हे सखे इत्येवं त्वरितक्रम मा गमः, ननु पश्चादागच्छन्तीं कृशोदरी प्रतीक्षस्व । इतिः प्रत्यक्ष निर्देशे । ननुराभिमुखीकरणे । स्यादेतदेषापि कथं त्वरितं नागच्छतीत्याह-एत दीयकुचकटीतटधारणे भवतोऽपि चित्तं न न विदितखेदमपि तु ज्ञातश्रममेव । त्वयापि ह्येषाजनमेव चेतसि पुरुषायितेऽवधृता, तस्मादूढगुरुतरस्तनजघनभा 
१ 'वेद्मि' क. ख. । २ 'कथं' ग. । ३ 'चोभिः ' ग. । ४ 'ईक्षणे' । ५'विज्ञा' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० रत्वादेषा तूर्ण गन्तुं न शक्नोति । इति यावत् सखीजनो वक्ति तावत् तेनासौ प्रेम्णा चिरं प्रतीक्षिता प्रतिपालिता यावन्निकटमागता, अनन्तरं च मन्दानि 
पदानि ददौ । कथं , तदनुगमवशात् तस्या योऽनुगमः पश्चाद्गमनं तद्वशात् त त्सामर्थ्यात् । उत्प्रेक्ष्यते-भूमि मिमान इव परिच्छिन्दन्यथा । यः किल पदैर्भुवं मिमीते स मन्दानि पदानि क्षिपति । संदानितकम् ॥ १२ ॥ १३ ॥ यदि मयि लघिमानमागतायां तव धृतिरस्तु गतास्मि संप्रतीयम् । अनिभृतपदपातमापपात प्रियमिति कोपपदेन कापि सख्याः॥१४।। 
___ काचिन्नायिका अाल्या इति कोपव्याजेन कान्तमनिभृतपदपातं त्वरिततरैः पदैः क्रमैरनुययौ । तमेव कोपप्रकारमाह-मयि चेल्लघिमान प्राप्तायां तव तुष्टिस्त द्भवतु , इयमस्मीदानीं यातेति । सख्या हि सा व्रजन्ती याहीति चोदिता, लाघवं त्वप्रार्थनयैव स्वयं गमनात् । अनिभृतोऽमन्दः सत्वरः पदपातः क्रमवि क्षेपो यत्रापतने तदनिभृतपदपातम् ॥ १४ ॥ अविरलपुलकः सह व्रजन्त्याः प्रतिपदमेकतरः स्तनस्तरुण्याः । घटितविघटितः प्रियस्य वक्षःस्थलभुवि कन्दुकविभ्रमं बभार ॥ १५॥ 
कस्याश्चित् युवत्याः प्रेयसा सह यान्त्या एकः कुचः कान्तोरस्तटावनौ कन्दुकविभ्रमं बभार वीटाविलासं दध्रे , यतः प्रतिपदं क्रमे क्रमे घटितविघ टितः पूर्व घटितः संबद्धः पश्चाद्विघटितो विश्लिष्टः । कन्दुकमवनौ घटितविघ टितं भवति । कीदृक् स्तनः अविरलपुलकः कान्तसंस्पर्शात् घनरोमाञ्चः । एक तर इति “एकाच्च प्राचा" मिति स्वार्थे डतरच् ॥ १५ ॥ अशिथिलमपरावसज्य कण्ठे दृढपरिरब्धबृहदहिःस्तनेन । हृषिततनुरुहो भुजेन भर्तुमृदुममृदु व्यतिविद्धमेकबाहुम् ॥ १६ ॥ मुहुरसुसममानती नितान्तप्रणदितकाञ्चि नितम्बमण्डलेन । विषमितपृथुहारयष्टि तिर्यक् कुचमितरं तदुरःस्थले निपीड्य ॥१७॥ 
गुरुतरकलनूपुरानुनादं सललितनर्तितबाह्यपादपद्मा । इतरदनतिलोलमादधाना पदमथ मन्मथमन्थर जगाम ॥१८॥ 
(विशेषकम् ।) १ वदति' ग. पाठः । २ 'स्त' ग. पाठः । 
७स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
३७ अन्या नायिका मन्मथमन्थरं कामवशान्मन्दं जगाम । किं कृत्वा भर्तुः कण्ठे एकं दक्षिण भुजमशिथिलं गाढमवसज्य संश्लेष्य । कीदृशमेकबाहुं भर्तुरे कभुजेन वामेनामृदु घनं व्यतिविद्धं संवलितं तथा मृदुं कोमलम् । कीदृशेन भुजेन दृढं गाढं परिरब्धोऽवष्टब्धो बृहत्पीवरो बहिःस्तनो वामपयोधरो येन , अत एव हृषिततनुरुहः सरोमाञ्चस्य । कीदृशी नायिका प्राणतुल्यमसकृत् ज घनस्थलेनाघ्नती नुदती, कथं नितान्तं प्रणदिता अत्यर्थ शिञ्जाना काञ्ची रशना यत्र । तथेतरं दक्षिणं कुचं प्रियवक्षस्तटे निपीड्य घनं लगयित्वा, कथं तिर्य क्तिरश्चीनम् , अत एव विषमिता एकपार्श्वस्था पृथ्वी हारयष्टिर्मुक्तालता यत्र । तथा सविलासं नर्तितश्चलितो बाह्यो वामपादो यया, कथं गुरुतरो महीयांस्ता रः कलो मधुरो नूपुरनादो मञ्जीरशिञ्जितं यत्र नर्तने । तथा इतरदाभ्यन्तरं प दमनतिलोलमादधाना निक्षिपती । दक्षिणोऽत्र नायिकाया बोद्धव्यः । हृषितमि ति “हृषेर्लोमसु" इतीडागमः । त्रिभिर्विशेषकम् ॥ १६ ॥ १७ ॥ १८ ॥ लघुललितपदं तदंसपीठद्वयनिहितोभयपाणिपल्लवान्या । सकठिनकुचचूचुकप्रणोदं प्रियमबला सविलासमन्वियाय ॥ १६ ।। 
अन्या कान्ता कान्तमन्वियाय पश्चात् जगाम । कथं सविलासं सलीलं तथा लघूनि मन्दानि ललितानि मनोहराणि पदानि क्रमा यत्र । कीदृशी अ बला पश्चात् स्थितत्वात् प्रियस्कन्धयुग्मनिक्षिप्तकरयुगलप्रवाला , अत एव प्रियं कीदृशं कठिनौ कर्कशौ यो कुचौ स्तनौ तयोयत् चूचुकमग्रं तेन यः प्रणोदो ऽभिघातः सह तेन वर्तते यस्तं सकठिनकुचचूचुकप्रणोदम् । क्रियाविशेषणं वै तत् । अंसे पीठ इव महत्त्वात् ॥ १६ ॥ जघनमलसपीवरोरु कृच्छ्रादुरुनिबिरीसनितम्ब भारखेदि । दयिततमशिरोधरावलम्बिस्वभुजलताविभवेन काचिदूहे ॥ २० ॥ ___ अन्या नायिका श्रोणीतटं कृच्छ्रात् क्लेशेन ऊहे उवाह , यतोऽलसपीवरोरु मन्थरे पीनत्वादूरू यत्र । तथा बृहता निबिरीसन च निबिडेन नितम्बबिम्ब भारेण खेदि सायासम् । जघननितम्बौ नारीणां पूर्वापरौ कटीभागौ । कथं तहे इत्याह-दयिततमशिरोधरावलम्बिन्यौ कान्तग्रीवावलम्बिन्यौ ये निजबा हुवल्लयौं तद्विभवेन तत्सामर्थ्येन कान्तकण्ठमवलम्ब्येत्यर्थः । निबिरीसं निबि 
१ बं' ग. पाठः । २ 'हू एव व , ग. पाठः । 
३८ 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० डम् । “नेविडज्विरीसचौ” । ऊहे इति वहेः कर्तरि लकारः ॥ २० ॥ 
अनुवपुरपरेण बाहुमूलप्रहितभुजाकलितस्तनेन निन्ये । निमितदशनवाससा कपोले विषमवितीर्णपदं बलादिवान्या।२१। 
अन्येन नायकेनान्या नायिका बलादिव नीता । यतोऽनुवपुर्देहस्य पश्चा द्भागेन बाहुमूलयोः कक्षयोः प्रहितौ निक्षिप्तौ यो भुजौ ताभ्यामाकलिताववष्ट ब्धौ कुचौ येन , यदि वा बाहुमूलेन प्रहितेन भुजेनाकलितः स्तनो येनेत्येकवच नान्तेन विग्रहः । तथा कपोले गण्डस्थले निमितदशनवाससा निहितदन्तच्छदेन अत एव विषमाणि दत्तानि पदानि क्रमा यत्र बलनयने । यो हि हठान्नीयते स पश्चादवष्टभ्यते असमानि च पदानि दधाति । निन्ये इति कर्मणि लकारः ॥ २१ ॥ अनुवनमसितभ्रवः सखीभिः सह पदवीमपरः पुरोगतायाः । उरसि सरसरागपादलेखाप्रतिमतयानुययावसंशयानः ॥ २२ ॥ 
अन्यः कामी वयस्याभिः साकं पूर्वमप्युपवनं यातायाः सुदृशो मार्गमसं दिहान एवानुजगाम । यदि गच्छन्ती नादर्शत् तत्कथं निःसंशयमिति हेतुमा ह-रतविशेषवशाद्वक्षसि सरागा सद्रवालक्तका यासौ पादलेखा चरणमुद्रा त स्याः प्रतिमतया सादृश्येन । प्रतिमातीति प्रतिमः सदृशः "पातश्चोपसर्गे" कः । यादृश्येव हि तस्योरसि सालक्लका पादमुद्रा ताटगेवावनावुत्पन्ना , अ तश्च तयोः सारूप्यमवगम्य नूनमस्मत्प्रियानेन यातीति चिन्तयित्वा निन्त्यैिव तत्पदवीं जगामेति वाक्यार्थः । अनुवनमिति सामीप्ये ऽव्ययीभावः ॥ २२ ॥ मदनरसमहौघपूर्णनाभीहदपरिवाहितरोमराजयस्ताः । सरित इव सविभ्रमप्रयातप्रणदितहंस कभूषणा विरेजुः ॥ २३ ॥ ___ता नायिका गच्छन्त्यो नद्य इव विरेजुः । अधुना श्लेषः । कीदृश्यस्ताः म दनरसमहौधेन सुरतरागबृहत्पूरेण पूर्णा ये नाभीह्रदास्तत्र परिवाहिताः प्रवाहरू पं प्रा पिता रोमावलयो यासाम् । तथा सविलासगमनेन शब्दायमानानि हंस कभूषणानि नूपुरालंकारा यासां ताः । सरितोऽपि रसमहौघनिर्भरैह्रदैः परिवाही कृता भवन्ति सविभ्रमप्रयाणप्रणदितहंसाश्च । रसो रागो जलं च । परिवाह उच्छ्रास उच्यते येनोदकं निःसार्यते ॥ २३ ॥ 
१ 'न' क. पाठः । २ ‘पश्य' ख. ग. पाठः । ३ 'प्राप्ता' ग. पाठः । 
३६ 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । श्रुतिपथमधुराणि सारसानामनुनदि शुश्रुविरे चिरं रुतानि । विदधति जनतामन शरव्यव्यधपटुमन्मथचापनादशङ्काम् ॥२४॥ 
सारसा लक्ष्मणास्तेषामनुनदि सरित्समीपे चिरं रुतानि शुश्रुविरे श्रुता नि । कीशि श्रोत्रसुखकारीणि, तथा जनतामनांसि लोकचित्तानि तान्येव श रव्यं लक्ष्यं तेषां व्यधो भेदस्तत्र पटुः चतुरो यो मन्मथस्तस्य यच्चापं तस्य यो नादः क्रोङ्कारस्तच्छङ्कां तङ्क्रान्ति विदधति कुर्वाणानि , पञ्चशरधनुर्निर्घोषा इव यानि ज्ञायन्ते इत्यर्थः । उत्कण्ठाजनकत्वात् । श्रुतिः श्रोत्रं सा चासौ पन्था श्रुतिपथः कर्णः । सरसि भवाः सारसा लक्ष्मणाः। नदीं समयानुनदि “अनुर्य त्समया" । शुश्रुविरे इति कर्मणि लकारः । विदधतीति "जसः शिः । नाभ्य स्ताच्छतुः” । जनानां समूहो जनता “ग्रामजने" ति तल । व्यधनं व्यधः "व्यधजपोरनुपसर्गे” । शरं व्ययतीति शरव्यमिति व्युत्पत्तिमात्रम् “अातोऽनु पसर्गे कः” ॥ २४ ॥ मधुमथनवधूरिवाह्वयन्ति भ्रमरकुलानि जगुर्यदुत्सुकानि । तदभिनयमिवावलिर्वनानामतनुत नूतनपल्लवाङ्गुलीभिः ॥ २५ ॥ 
___ इह वनेऽलिनो गुञ्जन्ति वातवशाच्च शाखाश्चलन्ति । तत्र कविरूहते-सर भसान्यलिवृन्दानि भगवद्वनिताहानं कुर्वाणानीव यजगुश्चकूजुः तस्याह्वानस्याभि नयमिव काननराजिरभिनवकिसलयैरेवाङ्गुलीभिरतनुत चकार । या किलोत्सुका सखीमाह्वयति सा हि नवपल्लवरम्याभिरङ्गुलीभिरभिनयं कुरुते । वनावलिरत्रा ह्वाने की, अलिरुतं वचनस्थानीयं , पल्लवा अङ्गुलिप्रकाराः । अाह्वयन्तीति श वन्तः । नवमेव नूतनं सरसम् । नवस्य नू-आदेशः त्नप्तनप्खाश्च प्रत्ययाः । पल्लवः पत्रवच्छाखाग्रम् ॥ २५ ॥ असकलकलिकाकुलीकृतालिस्खलनविकीर्णविकासिकेसराणाम् । मरुदवनिरुहां रजो वधूभ्यः समुपहरन विचकार कोरकाणि ॥२६॥ 
मरुद्वायुरवनिरुहां तरूणां कोरकाणि कलिका विचकार व्याकोशयामास । कीदृशो वधूभ्यो भगवजनीभ्यो रजो रेणुं समुपहरन् वितरन् । कीदृशां वृक्षा णाम् , असकला अप्रफुल्ता याः कलिकाः कोरकास्ताभिराकुलीकृताः क्षोभं नीता लाम्पट्यात् किंकर्तव्यतामूढा येऽलिनस्तेषां यत् स्खलनमुद्धातस्तेन विकीर्ण 
१ 'ने' क. ख. पाठः । 
४० 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० भ्रष्टं विकासि बहलं केसरं किञ्जल्कं येषामत एव रजःसमुपहारः ॥ २६ ॥ उपवनपवनानुपातदक्षैरलिभिरलाभि यदङ्गनागणस्य । परिमलविषयस्तदुन्नतानामनुगमने खलु संपदोऽग्रतःस्थाः ॥२७॥ - अङ्गनागणस्य यौवतस्य सम्बन्धी यः परिमलो विमर्दज अामोदस्तस्य यो विषयो गोचरो यत्र स तिष्ठति स यद्यस्मादुद्यानवातानुगमनचतुरैर्मधुपैरलाभि प्राप्तः, तत् तस्मादुन्नतानां सत्पुरुषाणामनुगमने सेवायां सत्यां समृद्धयोऽग्र तःस्थाः पुरोवर्तिन्य एव हस्तस्थिता एवेत्यर्थः । कथमन्यथैवोपवनानुगमनमात्रे शैवालाभि परिमलः प्राप्त इति भावः । खलुक्यालंकारेऽवधारणे वा । अग्र तोवर्तिन्य एवेत्यर्थः । अलाभीति कर्मणि लुङ् । “विभाषा चिप्समुलो” रिति नुम् विकल्पितः ॥ २७ ॥ रथचरणधराङ्गनाकराब्जव्यतिकरसम्पदुपात्तसौमनस्याः । जगति सुमनसस्तदादि नूनं दधति परिस्फुटमर्थतोऽभिधानम् ।२८। ___ इह पुष्पाणां सुमनस इति नाम डित्थवस्थितं तत्र कविरूहते-सुमनसः कुसुमानि नूनं निश्चितं तदादि तत्प्रभृति सुमनस इत्यभिधानम् अर्थतोऽभिधे येन परिस्फुटं प्रकटं दधति , तत प्रारभ्यान्वर्थ नाम विभरांवभूवुरित्यर्थः । यतो माधववनितापाणिपद्मसम्पर्कादुपात्तसौमनस्या धृतहर्षा इव । वनिताकरतलस्था हि ता रम्यतरा दृश्यन्ते । अतश्च शोभनं मनो यासां ताः सुमनस इत्यवयवा र्थसद्भावः । पूर्व तु नाम्नैव सुमनस इत्यभवन् । रथचरणश्चक्रं तं धारयतीति रथचरणधरो भगवांश्चक्रायुधो हरिः । तदादीति निपातितः ॥ २८ ॥ अभिमुखपतितैर्गुणप्रकर्षादवजितमुद्धतिमुज्ज्वलां दधानः । तरुकिसलयजालमग्रहस्तैः प्रसभमनीयत भङ्गमङ्गनानाम् ॥ २६ ॥ ___ वनितानां कराग्रैर्वृक्षपर्णनिचयो बलाद्भङ्गमनीयत भेदं प्राप्यत, अङ्गुलीभि स्त्रोटितमित्यर्थः । कीदृग्भिरग्रहस्तैरभिमुखपतितैर्बिभङ्ख्या पर्णानां संमुखं यातैः, । तथोज्ज्वलां रम्यां रक्तां चोद्धतिमुन्मुखत्वं कान्ति वा बिभ्राणैः । अत एव की दृग्जालं गुणप्रकर्षाल्लौहित्यातिशयादवजितं तिरस्कृतम् । अतश्च भङ्गमनीयत परं पराभवं प्रापितमित्युक्त्याभिहितम् । यः किल पण्डितः कंचिद्वादिपूगं स 
१ 'हु' ग. पाठः । २ 'छे' ग. पाठः । 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
४१ भायां प्रसभं गुणप्रकर्षाद्वोधातिशयात् जयति, स तस्यामुद्धति गर्व धत् तम ग्रहस्तैरङ्गुलिभङ्गैः संमुखागतैर्भङ्गं नयत्यप्रतिपत्तिं प्रापयति । अनीयतेति कर्मणि लकारः। कर्म तु प्रधानं तरुकिसलयजालम् । नपुंसकैकवचनं चैतत् । नयतेश्च द्विकर्मकत्वाद्भङ्गमित्यपरं कर्म, तस्य च न केनचिदभिहितत्वाद् द्विती योत्पद्यत एव । यतः-"प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम् । अप्रधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मणः” इति ॥ भङ्गमिति चाप्रधानं कर्म ॥ २६ ॥ मुदितमधुभुजो भुजेन शाखाश्चलितविशृङ्खलशङ्खकं धुवत्याः । तरुरतिशयितापराङ्गनायाः शिरसि मुदेव मुमोच पुष्पवर्षम् ॥ ३० ॥ 
कस्याश्चिन्नायिकायाः पादपः कुसुमवर्ष मूर्धन्यकिरत् । उत्प्रेक्ष्यते-तोषेणे व । तोषस्य हेतुमाह-यतोऽतिशयितापराङ्गनायाः । कुतो जितसपत्नीकाया इ. त्याह-बाहुना झणझणायमानाबद्धवलयेन मत्तभृङ्गा लताः कम्पयन्त्याः , अत एव च पुष्पवर्षमोक्षः । विशृङ्खलग्रहणं वासःसम्बन्धाङ्गदनिवृत्त्यर्थम् । नहि तानि मुखराणि भवन्ति । अन्योऽपि यः कस्मैचित् तुष्यति स पुष्पवर्षेण तं मानयति । 'धू विधूनने' इत्यस्य शतरि धुवत्या इति रूपम् ॥ ३० ॥ अनवरतरसेन रागभाजा करजपरिक्षतिलब्धसंस्तवेन । सपदि तरुणपल्लवेन वध्वा विगतदयं खलु खण्डितेन मम्ले ॥ ३१ ॥ 
केनचित् तरुणपल्लवेनाशुष्कविटपेन मम्ले म्लानं , शोषः प्राप्तः । निर्दयमे वाङ्गनया खण्डितेन त्रोटितेन सपदि खण्डनानन्तरमेव । अन्यच्च कीदृशेन अ नवरतरसेनात्याण तथा करजपरिक्षत्या नखखण्डनेन लब्धसंस्तवेन प्राप्तव्यति करेण । अथ चोक्तिश्लेषः । तरुणपल्लवः शिङ्गप्राय उच्यते , स यदा कामिन्या खण्ड्यते सङ्केतभङ्गं प्राप्यते तदावश्यमेव म्लायति । कीदृशेन तेन अनवरतरसेन अत्यर्थरणरणकेन , अथवाविद्यमानोऽवरतरसो नूतननिधुवनशृङ्गारो यस्य , रागभाजा व्यसनिना तथा करजपरिक्षत्या नखदानमात्रेणोपलब्धः संस्तवः प रिचयो येन । मम्ले इति भावे लकारः ॥ ३१ ॥ प्रियमभि कुसुमोद्यतस्य बाहोर्नवनखमण्डनचारु मूलमन्या । मुहुरितरकराहितेन पीनस्तनतटरोधि तिरोदधेऽशुकेन ॥ ३२ ॥ 
१ 'रम्यां' ख. ग. । २ 'वृष्टिं' क. । ३ 'चेदानी' क. पाठः । 
४२ 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० ____ अन्या नायिका कान्ताभिमुखं पुष्पग्रहणार्थमुत्क्षिप्तस्य बाहोर्मूलं कक्ष्यदेश मंशुकेन तिरोदधे वाससास्थगयत् , यतः सरसकरजालङ्कारमनोहरं तथा महा भोगपयोधरस्थलेन व्याप्तम् । पीनस्तनतटरोधो विद्यते यस्येति मत्वर्थीयः । कीदृशांशुकेन इतरकरेण वामपाणिना गृहीतेन । प्रियमभीति लक्षणे कर्मप्रवच नीयसंज्ञा ॥ ३२ ॥ विततवलिविभाव्यपाण्डुलेखाकृतपरभागविनीलरोमराजिः । कृशमपि कृशतां पुनर्नयन्ती विपुलतरोन्मुखलोचनावलग्नम् ॥३३॥ प्रसकलकुचबन्धुरोद्धुरोर प्रसभविभिन्नतनूत्तरीयबन्धा । अवनमदुदरोच्छ्सद्दुकूलस्फुटतरलक्ष्यगभीरनाभिमूला ॥ ३४ ॥ व्यवहितमविजानती किलान्तर्वणभुवि वल्लभमाभिमुख्यभाजम् । अधिविटपि सलीलमग्रपुष्पग्रहणपदेन चिरं विलम्ब्य काचित् ।३५॥ अथ किल कथिते सखीभिरत्र क्षणमपरेव ससंभ्रमा भवन्ती । शिथिलितकुसुमाकुलाग्रपाणिः प्रतिपदसंयमितांशुकावृताङ्गी ॥३६॥ 
कृतभयपरितोषसंनिपातं सचकितसस्मितवक्त्रवारिजश्रीः । मनसिजगुरुतत्क्षणोपदिष्टं किमपि रसेन रसान्तरं भजन्ती ॥ ३७॥ अवनतवदनेन्दुरिच्छतीव व्यवधिमधीरतया यदस्थितास्मै । अहरत सुतरामतोऽस्य चेतः स्फुटमभिभूषयति स्त्रियस्त्रपैव ॥३८॥ 
(षभिः कुलकम् ।) काचित् वधूरधीरत्वात् अन्तर्धानमिवेच्छन्ती यदस्मै वल्लभायाधोमुखी अ स्थित स्वाभिप्रायं प्रकाशयन्ती स्थिता, रिरंसामाविश्चकार , अतो हेतोरस्य प्रि यस्य नितान्तं मनो जहार । किं कृत्वास्थित अधिविटपि वृक्षे सविलासं य त्पुष्पग्रहणं तदेव पदं व्याजस्तेन चिरं विलम्ब्य स्थित्वा , कुसुमोच्चयव्याजं कृ त्वेत्यर्थः । इदानीं यथा तस्या ब्रीडागमस्तं पुष्पावचयस्थानकमाह-कीदृश्यसा वित्याह विततेत्यादि । स्वभावात् तन्वप्यवलग्नमुदरं भूय ऊर्ध्वप्रसृतत्वात् तानवं प्रापयन्ती । कीदृगवलग्नं विततासु प्रसृतासु वलिषु ताभिर्वा विभाव्या लक्षयितुं शक्या याः पाण्डवो लेखास्ताभिस्तत्र वा कृतपरभागा जनितशोभा विनीलाति 
१ 'गू' ग. । २ 'हस्त' ग. । ३ 'नि' ग. पाठः । 
७स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कृष्णा रोमराजिः रोमावलियंत्र तत् तथोक्तम् । भिन्नौ हि वौँ नितरां शोभा ते । अन्यच्च कीदृशी विपुलतरे अतिविशाले उन्मुखे ऊर्ध्वप्रसृते लोचने यस्याः सा विपुलतरोन्मुखलोचना ॥-किंच प्रसकलौ परिपूर्णौ यो कुचौ ताभ्यां ब न्धुरं रम्यमुद्धर'मुन्नतं यदुरो वक्षस्तेन तत्र वा प्रसभं बलादेव विभिन्नस्त्रुटि तस्तनुः सूक्ष्म उत्तरीयस्य कञ्चुकस्य बन्धो ग्रन्थिर्यस्याः । शिग्यो हि तनी यांसं ग्रन्थि द्धते । तथाग्रपुष्पग्रहणवशात् अवनमत् अन्तर्विशत् यदुदरं तत उच्छृसत् पतद्यद् दुकूल संव्यानं तेनातिप्रकटमेव विभाव्यं लक्ष्यं निम्नं च ना भिमूलं जघनं यस्याः । ननु नायकसंनिधौ लज्जा न्याय्या तत्कथमसावेवंविधे त्याह–अन्तर्वणभुवि उद्यानवनभूमौ व्यवहितं तिरोहितं संमुखमपि कान्तं कि लाजानती । किलेत्यलोके । तत्त्वतो ह्यसौ बुद्ध्यत एव । यथा मामेष लताप्रच्छ न्नदेहो वीक्षते इति चेतोग्रहणार्थ त्वज्ञानपदम् । कथं तर्हि बुद्धवतीत्याह 
अथानन्तरं वयस्याभिः किलात्र नायके कथिते अमुष्मिन्प्रदेशे प्राणनाथस्तव स्थि त इत्यभिहिते सति अपरेवान्येवाज्ञातवृत्तान्तेव ससंभ्रमा सभया क्षणं भव न्ती सम्पद्यमाना, अत एव शिथिलितो मन्दीकृतः कुसुमेष्वाकुलो व्यग्रोऽनपा णिः कराग्रं यया , प्रतिपदं यथास्थानं पदे पदे वा संयमितेनावष्टब्धेनांशुकेनोत्त रीयेणावृतान्यङ्गानि स्तनादीनि यया ॥ तथा कामोपाध्यायेन तदानीमेव नि रूपितं किमप्यवाच्यमेव रसेन प्रीत्या रसान्तरं भजन्ती सेवमाना। कीदृग्रसा न्तरं कृतो भयपरितोषाभ्यां संनिपातः सहभावो यत्र । प्रियदर्शनाद्धि भयं चे तोहरणाच्च तोषः । अत एव सचकिता सत्रासा सहासा च वक्त्रवारिज श्री यस्याः । अथ किमिति सलज्जा सती अस्य चेतो जहारेत्याह-स्फुटमभिभू षयति स्त्रियस्त्रपैव , स्फुटं निश्चितं कामिनीलज्जैवालङ्कुरुते । अन्तर्वणमिति “प्र निरन्तःशरेतु” इति णत्वम् । अस्मै इति "श्लाघनुस्थाशपां ज्ञाप्स्यमा नः” इति संप्रदानसंज्ञा । अस्थितेति "प्रकाशनस्थयाख्ययोश्चे” ति तङ् । स्त्रियः इति “वाम्शसोः” । षड्भिः कुलकम् ॥ ३३-३८ ॥ किसलयशकलेष्ववाचनीयाः पुलकिनि केवलमङ्गके निधेयाः । नखपदलिपयोऽपि दापितार्थाः प्रणिदधिरे दयितैरनङ्गलेखाः । ३६ । 
दयितैर्विरहिभिमिथुनः किसलयशकलेषु पर्णखण्डेषु अनङ्गलेखाः कामसं देशाः प्रणिदधिरे प्रहिताः । लिख्यत इति लेखः सन्देशः । कीदृशाः नखपदं 
१ 'चो' ग.। २ 'गू' ग. । ३ 'लक्ष्मीः ' ख. पाठः । 
४४ 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० करजक्षतिरेव लिपिरक्षरविन्यासो येषामेवंविधा अपि दापितार्था उक्ताभिधेयाः प्रकटितानुरागा विरहसन्तापकथकत्वात् , तथा नखपदलिपित्वादेवावाचनीयाः। यदि वाचयितुं न शक्यन्ते किं तर्हि तैः प्रहितैरित्याह-केवलं पुलकिनि क ण्ठकितेऽङ्गके कृशशरीरे निधेया अर्पणीयाः । एतैः किल तदङ्गस्पर्शोऽलाभीति संदेशस्य निधातुमशक्यत्वात् तदाधाराणां किसलयशकलानामत्र निधानम् । सनखपदान् पुष्पोच्चयप्रसङ्गाद् गृहीताननुरागसूचकान् पत्रखण्डान् कान्तप्रेषि तान् वल्लभाः सन्तापनिवारणाय क्षणमात्रं विरहग्लपिते देहे न्यधुरिति वाक्यार्थः । दापितमित्युक्तार्थ देशीपदमित्याहुः । प्रणिधिर इति कर्मणि लकारः । दयितैरि ति “पुमान् स्त्रिये"ति पुंसः शेषः ॥ ३६ ॥ कृतकृतकरुषा सखीमपास्य त्वमकुशलेति कयाचिदात्मनैव । अभिमतमभि साभिलाषमाविष्कृतभुजमूलमबन्धि मूर्ध्नि माला४० 
कयाचित् कामिन्या कान्तस्याग्रतः स्वयमेव शिरसि नग् बद्धा । कदाचि दाल्यभावो भवेदित्याह-सखीमपास्यति । किमित्यसौ निवारितेत्याह-त्वं कि लानिपुणेति , अत एव विहितालीकक्रोधया । कथमवन्धीति व्याजहेतुमाह-- अभिमतमभि कान्तस्य संमुखं साभिलाषं साकाङ्क्षमाविष्कृते प्रकटीकृते भुजमू ले कक्षौ यत्र तत् अाविष्कृतभुजमूलम् । अवन्धीति कर्मणि लकारः ॥ ४० ॥ अभिमुखमुपयाति मा स्म किंचित्त्वमभिदधाः पटले मधुव्रतानाम् । मधुसुरभिमुखाजगन्धलब्धेरधिकमधित्वदनेन मा निपाति । ४१। सरजसमकरन्दनिर्भरासु प्रसवविभूतिषु वीरुधां विरक्तः । ध्रुवममृतपनामवाञ्छयाऽसावधरममुं मधुपस्तवाजिहीते ॥ ४२ ॥ इति वदति सखीजने निमीलदद्विगुणितसान्द्रतराक्षिपदममाला । अपतदलिभयेन भर्तुरकं भवति हि विक्लवता गुणोऽङ्गनानाम् ।४३। 
(त्रिभिर्विशेषकम् ।) काचिदङ्गना भृङ्गभीत्या भर्तुरुत्सङ्गमध्युवास । कदा एवमालिवृन्दे ब्रुवति सति । किमित्याह-अस्मिन् मधुपपूगे त्वत्संमुखमागच्छति सति मास्म किं चिदपि त्वमभिदधाः मावोचः मूकेवास्स्वेत्यर्थः । कस्मादित्याह-अनेनालिपूगेना 
१ 'ग्दाम' क. पाठः । 
७ स०] 
.. संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । धित्वत् त्वयि माधिकमत्यर्थ निपात्यागंस्यते । कुत इत्याह--पासवसुगन्धिवद नकमल सौरभप्राप्तेः | यदा हि त्वं वक्षि तदा मुखामोदो निर्गच्छति तदासवा दानाच्चाखण्डपद्मभ्रान्त्यात्यर्थमेतत् त्वामाकुलीकुरुते । मुखस्याभिमुख्येनाभिमु खम् “लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये" । उपयातीति शत्रन्तः । त्वं माभिदधा इति माङ् निषेधे “स्मोत्तरे लङ्च" । मधु व्रतयन्ति भक्षयन्तीति मधुव्रता भृङ्गाः । त्वयि अधित्वदिति सप्तम्यर्थेऽव्ययीभावः । “अव्ययीभावश्चे" ति नपुंसकत्वे सति " नपुंसका” दिति सुब्लुक् । विभक्त्यभावाञ्च त्वादेशोऽत्र चिन्त्यः । त्वं चेत इत्यत्र तु “अलिङ्गे युष्मदस्मदी" इति नास्ति नपुंसकत्वं सुब्लुकोऽभावे अमादेशे कृते त्वादेशो भवत्येव । मा निपातीति भावे लकारः । माङाशङ्कायाम् । उभया 
र्थो ह्ययम् । यथा--"मा तात प्रभवामीति बाधिष्ठाः कृपणं जनम् । मा त्वा कृपणचक्षुषि धानुरग्निरिवेन्धन" मिति । “माङि लुङ्”। ननु यद्यस्य गन्धलो भोऽस्ति तत् नानाविधानि कुसुमानि सन्ति तानि किमिति न यातीत्याह 
सरजसेत्यादि । निश्चितमसौ मधुपो भृङ्गोऽमृतपसंझेच्छया त्वदोष्ठमिममाजिही ते अायाति । पुष्पमधुपानात् हि अनेन मधुप इति नाम लब्धम् अधुना त्वमृतप इत्यस्य नाम्न आशंसास्य विद्यते , तच्च कथमाप्नोति , यदि भवत्या अमृतसम ममृतरसं पिबति । कीदृशो मधुप इति विशेषणद्वारेण पुष्पत्यागे कारणमाह-- वीरुधां लतानां याः प्रसवविभूतयः कुसुमसमृद्धयस्तासु विरक्त उद्विग्नो यतः। कदाचित् ताः शुष्काः स्युरित्याह-सरजसं रेणुमद्यन्मकरन्दं पुष्परसस्तेन नि र्भरासु पूर्णासु । आजिहीते इति ओहाङः । प्रसूयते इति प्रसवः “कर्मण्यण्” ॥ -इति वदति सखीजने सा भयेन भर्तुरङ्कमपतत् । कीदृश्यसौ निमीलन्ती सं कुचिता अत एव द्विगुणितात एव सान्द्रतरा सुनिबिडा अक्षिपदमलेखा नेत्ररो मराजिर्यस्याः सा निमीलद्विगुणितसान्द्रतराक्षिपदमलेखा । ननु स्वयमङ्कगमने धा_दोषो भवति तत्कथमसौ यातेत्याह-भवति हि विक्लवता गुणोऽङ्गनानां, विक्लवता सभयत्वं गुणो भवति, वैक्लव्येन गुणेन तासां धायदोषो नायाती त्यर्थः । द्वौ गुणाववयवौ यस्याः सा द्विगुणा । त्रिभिर्विशेषकम् ॥ ४१-४३ ॥ मुखकमलकमुन्नमय्य यूना यदभिनवोढवधूबलादचुम्बि । तदपि न किल बालपल्लवाग्रग्रहपरया विविदे विदग्धसख्या । ४४। 
१ 'प्राप्तं' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० तरुणेन वक्त्रपद्ममुत्क्षिप्य रभसाद्यत् मुग्धाङ्गनाचुम्बि चुम्बिता तत्किल सु रतनिपुणया सख्या न ज्ञातम् , यतो नवाग्रकिसलयोच्चयगतचित्तया । किलाप रमार्थे । विदग्धत्वात् तया ज्ञातमेव , केवलं लजास्य मा भूदिति विदग्धत्वादेव तयाविदितमिति कृतं पुष्पावचयव्यग्रा किलाहमिति । अचुम्बि, विविदे इति कर्मणि लकारः ॥ ४४ ॥ व्रततिविततिभिस्तिरोहितायां प्रतियुवतौ वदनं प्रियः प्रियायाः। यददधदधरावलोपनृत्यत्करवलयस्वनितेन तद्विवने ॥४५॥ 
प्रेयस्या मुखं कान्तो यदधत् अपात् चुचुम्ब तद्वक्त्रपानं वीरुत्प्रतान पिहितायामपि सपत्न्यां विववे व्याख्यातम् । केनेत्याह-अधरावलोपेनोष्ठदंशे न नृत्यन् कम्पमानो यः करः पाणिस्तत्र यानि वलयान्यङ्गदानि तोषां स्वनितेन शिजितध्वनिना , वलयरवेण सपत्न्या ज्ञातं , नूनमनेनासौ चुम्बितेत्यर्थः । अ दधदिति “विभाषा धेट्श्व्यो ” रिति च्लेश्वङादेशः । चङीति द्विवचनम् । विवd इति वृणोतेः कर्मणि लिट् ॥ ४५ ॥ विलसितमनुकुर्वती पुरस्ताद्धरणिरुहाधिरुहो वधूलतायाः । रमणमृजुतया पुरः सखीनामकलितचापलदोषमालिलिङ्ग ॥४६॥ 
काचिन्मुग्धवधूः सखीनामपि पुरः कान्तं परिषस्वजे । कुतः अग्रवर्ति वृक्षाधिरूढाया वल्ल्या विलासं विडम्बयन्ती, इत्थमनया लतया तरुराश्लेषी त्युक्त्वा तमाश्लिक्षदित्यर्थः । ननु सखीसन्निधौ स्वयमालिङ्गनं दोषायेत्याह-अ कलितचापलदोषमिति । कस्मात् धाष्टर्यदोषो न गणित इत्याह-ऋजुतयेति । मु ग्धा किलेयं प्रौढव्यवहारं न जानाति नाप्ययमस्या अपराध इत्यालीभिर्दोषो न गृहीत इत्यर्थः । ऋजुतया वानुकुर्वतीति योज्यम् । “अनुपराभ्यां कृत्रः” इति परस्मैपदम् । चपलस्य भावश्चापलम् “हायनान्तयुवादित्वा" दण् । तच्चासौ दो षश्चापलदोषः ॥ ४६॥ 
सललितमवलम्ब्य पाणिनांसे सहचरमुच्छितगुच्छवाञ्छयान्या । सकलकलभकुम्भविभ्रमाभ्यामुरसि रसादवतस्तरे स्तनाभ्याम् ४७ __काचिदुच्चस्तबकजिघृक्षया कान्तं करेण स्कन्धे सविलासमवष्टभ्य कुचाभ्यां 
१ 'श्रा' क. । २ 'नाते' ग. पाठः । 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । रागाद्वक्षसि अवतस्तरे पिधे । कीदृग्भ्यां सकलौ परिपूर्णी यौ कलभकुम्भौ ह स्तिपूतकमस्तके तद्वद्विभ्रमः संस्थानं ययोः । अवतस्तरे इति कर्तरि लकारः । 
"शपूर्वात्खय" इति सलोपः ॥ ४७ ॥ मृदुचरणतलाग्रदुःस्थितत्वादसहतरा कुचकुम्भयोर्भरस्य । उपरि निरवलम्बनं प्रियस्य न्यपतदथोचतरूचिकीषयान्या ॥४८॥ 
अपरा वधूः पत्युः पृष्ठे न्यपतत् , यतः कुचकुम्भभरासहा । कस्मात् स्त नभरं न सहते इत्याह-मृदुचरणतलाग्रदुःस्थितत्वादिति । सुकुमारचरणप्रा न्तावस्थानं कुत इत्याह-उच्चतरूचिकीषयेति पाते वा हेतुः। एषा कथमपतत्, अविद्यमानमवलम्बनमाश्रयो यत्र तत् निरवलम्बनम् । यदा ह्यसौ उन्नताद्वृक्षात् पुष्पाणि उच्चतुमिच्छति तदा मृदुचरणाग्रेऽतिष्ठदतश्च स्तनभरं न सहते, अव लम्बनं च न विद्यते , अतः कान्ताङ्क एवापतदिति वाक्यार्थः । उच्चतुमिच्छा उ. च्चिकीषा “विभाषा चे"रिति कुत्वम् । ततः पञ्चमीसमासः ॥ ४८॥ उपरिजतरुजानि याचमानां कुशलतया परिरम्भलोलुभोऽन्यः । प्रथितपृथुपयोधरां गृहाण स्वयमिति मुग्धवधूमुदास दोाम् ॥४६॥ 
कश्चित् मुग्धवर्धू नवोढां बाहुभ्यामुञ्चिक्षेप । कीदृशीमुन्नतप्रसूनानि मृगय माणाम् । कथमुदास, स्वयमेव त्वं गृह्णीष्विति । तथा प्रथितौ कान्तोरसि प्रथिमानमागतौ चक्रीभूतौ पृथू विस्तीर्णौ पयोधरौ स्तनौ यत्र । यदि मार्गि तानि पुष्पाणि कथं स्वयं न दत्तानि उत्क्षिप्ता किमित्याह-यतोऽसौ परिरम्भ लोलुभ आश्लेषगृध्नुः, अतश्चात्मनैव त्वमादत्स्वेति चातुर्यात् तामुदास । परि रम्भ इति "रभेरशब्लिटो"रिति नुमागमः । अत्यर्थ लुभ्यतीति लोलुभः, लु भेर्यङन्तात्पचाद्यच् ॥ ४६॥ इदमिदमिति भूरुहां प्रसूनैर्मुहुरभिलोभयता पुरःपुरोऽन्या । अनुरहसमनायि नायकेन त्वरयति रन्तुमहो जनं मनोभूः ॥५०॥ 
काचिद्योषा पत्या अनुरहसमनायि गहनं नीता । कीदृशेन पुरःपुरोऽग्रे. ऽग्रे यानि भूरुहां वृक्षाणां पुष्पाणि तैर्मुहुरभिलोभयता लोभमुत्पादयता । कथ मिदमिदमिति , इदं रम्यमिदं रम्यमेतद् गृह्यतामिति पुरः पुरस्ता'वत्तानि दर्श 
१ 'ढ' क. ख. पाठः । 
४८ 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० यति यावद्हः । रिरंसया रहो व्याजेन स्वायत्ताप्यसौ नीतेत्यत्र विस्मयमानो ऽर्थान्तरन्यासमाह-त्वरयति रन्तुमहो जनं मनोभूरिति । रह एवानुरहसम् । वाक्यं त्विदं रम्यमिदं रम्यमेतदादी'यतामिति , तथा सर्पः सर्प पागतः पलाय स्वेत इति ॥ ५० ॥ विजनमिति बलादमुं गृहीत्वा क्षणमथ वीक्ष्य विपक्षमन्तिकेऽन्या । अभिपतितुमना लघुत्व भीतेरभवदमुश्चति वल्लभेतिगुर्वी ॥५१॥ 
कयाचिन्मानिन्या विजनमित्यनुरहसमिदं न कश्चिदत्र लक्षयते इति स्वय मेव हठात् कान्तोऽवष्टब्धः, अनन्तरं च तत्क्षणं गृहीत्वा वीक्षते, यावत्सप त्नी समीपे स्थिता ततः सा लाघवभयादपसतुमैच्छत् । एवं च बुद्ध्वा ततः सा जिगमिषन्ती प्रेयसा न मुक्ता , अत एवातिगुर्वी गरीयसी गौरवास्पदमप्य भूत्, प्रेमातिशयदर्शनादितिश्लोकार्थः । वीक्षणापेक्षं ग्रहणस्य पूर्वकालत्वं वीक्ष णस्याप्यभिपतनापेक्षम् । प्रियं स्वयं गृहीत्वा विपक्षमदर्शत्, दृष्ट्वा वाभिपतितु मैषीदित्यर्थः ॥ ५१॥ अधिरजनि जगाम धाम तस्याः प्रियतमयेति रूषा स्रजावबद्धः। पदमपि चलितुं युवा न सेहे किमिव न शक्तिहरं ससाध्वसानाम् ५२ ___ कश्चिधुवा पदमपि चलितुं न सेहे न सोढवान् । यदि तरुणस्तत्कथं ना शकदित्याह-प्रियतमया यतो रुषा स्नजावबद्धः । कुतः कान्तया क्रोधेन मालया निश्चलीकृत इत्याह-तस्याः सपत्न्या अधिरजनि निशायां धाम वासवेश्मायं ज गाम. गतवानित्यतो हेतोः । किं वैतच्चित्रं तत्तरुणोऽप्यवलयापि स्त्रगवबद्धो या तुं न शक्तः, यतः सभयानां किमिव न शक्तिहरं, नास्त्येव तद्वस्तु यत्तेषां सा मर्थ्यनाशकं न भवतीत्यर्थः । स च समयः परोक्षं विपक्षगमनात् । शक्ति हर तीति शक्तिहरः "हरतेरनुद्यमनेऽच्” ॥ ५२ ॥ न खलु वयममुष्य दानयोग्यः पिबति च पाति च यासको रहस्त्वाम् । ब्रज विटपममुं ददस्व तस्यै भवतु यतः सदृशोश्चिराय योगः ॥ ५३ ॥ तव कितव किमाहृतैर्वृथा नः क्षितिरुहपल्लवपुष्पकर्णपूरैः । ननु जनविदितैर्भवयलीकैश्चिरपरिपूरितमेव कर्णयुग्मम् ॥५४॥ 
१ 'नी' क. ख. । २'ध्वं भा' क.। ३ 'र्शयत्' क. ख. ग. पाठः 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
४६ मुहुरुपहसितामिवालिनादैर्वितरसि नः कलिकां किमर्थमेताम् । वसतिमुपगतेन धाग्नि तस्याः शठ कलिरेष'महांस्त्वयाद्य दत्तः। ५५ । इति गदितवती रुषा जघान स्फुरितमनोरमपक्ष्मकेसरेण । श्रवणनियमितेन कान्तमन्या सममसिताम्बुरुहेण चक्षुषा च ॥५६॥ 
(कलापकम्) । काचिन्मानिनी क्रुधा वल्लभं समकालमेव नीलोत्पलेन कटाक्षेण चाताडयत् । कीदशेन नीलाब्जेन , स्फुरितानि चटुलानि मनोरमाणि हृद्यानि पक्षमतुल्यानि के सराणि किअल्कानि यस्य, तथा श्रवणे कर्णे नियमितेन ग्रथितेन कृतेन । च क्षुषा कीदृशेन , स्फुरितानि मनोरमाणि पक्ष्माणि पत्राण्येव केसराणि यस्य , तथा श्रवणनियमितेन श्रोत्रे' निवर्तितप्रसरेण , कर्णान्तं यावत्प्रसृतेनेत्यर्थः । की दशी नायिका इत्येवं रुषा गदितवती ब्रुवाणा । किमित्याह-न खल्वित्यादि । तेन हि तस्यै संमुखीकरणार्थ विटपपल्लवकलिका वितीर्णा, अतः सा वक्ति ॥ -हे कितव धूर्त अस्य विटपस्य शाखाविशेषस्य यस्माद्वयं न दानयोग्या न पा त्रमतस्तस्यै एवैनं देहि, या असकौ या काचिदज्ञायमाना कुत्सिता वा त्वां विटं धूर्त रह एकान्ते पिबत्युपभुङ्क्ते पाति च नायिकान्तरगमनाद्रक्षति च । यतः सदृशोर्योगः सम्बन्धश्चिरेण भवतु । विटपशब्दो हि पिबतेः पातेर्वा साधुः । विटं पिबति पाति वा विटपः “आतोऽनुपसर्गे कः" । एवं च विटपस्य विट पयैव योगो योग्यः । विटपा च सैव यतस्त्वां विटं पिबति पाति च , तस्मात् नास्माकमसावनुरूपः । गच्छामुं तस्यै देहि ॥ -यान्यन्यानि तरुपल्लवानि पुष्पाणि च कर्णावतंसार्थ त्वं ददासि, किमेतैरस्माकं वृथैव निरर्थकमेव तवाहृतैर्दत्तैः, यतस्त्ववमानैर्लोकज्ञातैः कर्णयुगलमस्माकं चिरपरिपूरितमत्यर्थं निर्भरमेव । क र्णपूरौ ह्येतदर्थं क्रियेते कर्णौ मा शून्यौ भूतामिति , यदा च भवदपराधैस्तौ चिरं पूरितौ तदा निरर्थकमेवैतद्दानम् ॥ -तथैतां कलिकां कोरकं किमर्थ त्वं मे शठ ददासि , यतस्तस्या अज्ञायमानाया धाम्नि गेहे वसतिमुपगतेन स्थानं बध्नता त्वया महानेव कलिर्वैरं दत्तः । तत्रैवाजस्त्रं वासात् खलु नौ कुतः प्रीतिः एवं च यस्य महान् कलिर्दत्तस्तस्य किं स्वल्पया कलिकया प्रयोजनम् । कीद शीं कलिकाम् , अलिनादै गरुतैर्मुहुर्भूयोभूय उपहसितामिव मामुपहसितुं प्रवृत्ता 
१ 'व' ग. पाठः । २ 'त्रेणा' ख. ग. पाठः। ३ 'मेव' क. ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० मिव यथा, किमियं वराकी विडम्ब्यते इति । यदा किल कश्चित् कंचिद्विता रयति तदान्येऽप्युपहसन्ति । उपहसितामिति कर्तरि निष्ठा । इत्थं क्रोधादुक्त्वा युगपन्नीलोत्पलेन चक्षुषा च तं जघान ॥ अमुष्येत्य दसो ङसि त्यदादित्वम् "अदसोऽसेर्दादु दो मः" । "पूर्वत्रासिद्ध” मिति ङसः स्य , पत्वम् । अज्ञाता कु त्सिता वासावसको "अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः” । तवेति कर्तरि षष्ठी। 
दस्वेति “दद दाने” इत्यस्य । न इति चतुर्थी “युष्मदस्मदोर्वहुवचनस्य वस्नसौ”। वसतिर्वासोऽवस्थानम् । प्रत्यक्षे प्रियंवदः परोक्ष विप्रियकारी शठः । चतुर्भि श्चङ्कलकमिदं कलापकं वा । उक्तं च-"यादिजात्येकवाक्यत्वे सन्दानितवि 
शेषको । कलापकश्चङ्कलं वा कुलकानि क्रमादिशेत्” इति ॥ ५३ - ५६ ॥ विनयति सुदृशो दृशोः परागं प्रणयिनि कौतुममाननानिलेन । तदहितयुवतेरभीक्ष्णमक्ष्णोर्द्वयमपि रोषरजोभिरापुपूरे ॥ ५७ ॥ 
कान्ते कान्तायाः पौष्पं रजो वक्त्रवातैनयनादपास्यति सति तत्सपत्न्या नेत्रयुग्ममत्यर्थ कोपरेणु भिरापुपूरे व्यानशे , इति पर्यायाख्योऽलङ्कारः । अापु पूरे इति कर्मणि लकारः ॥ ५७ ॥ स्फुटमिदमभिचारमन्त्र एवं प्रतियुवतेरभिधानमङ्गलानाम् । वरतनुरमुनोपहूय पत्या मृदुकुसुमेन यदाहताप्यमूर्च्छत् ॥ ५८ ॥ ____ अङ्गनानां मानिनीनां प्रतियुवतेः सम्बन्धि यदभिधानं सपत्नीनाना यदा ह्वानमिदं स्फुटं निश्चितमभिचारमन्त्र एव उच्चाटनवेद्वाक्य मेव , यथाभिचार मन्त्रेण विनश्यति तथा नूनं गोत्रस्खलितेनेत्यर्थः । कथं जानीषे इत्याह-यत् सुगात्री भर्नामुना सपत्नीनाम्नोपहूयाकार्य मृदुनापि कुसुमेन ताडिता सती अ मूर्च्छत् मुमोह । यदि चैतन्न स्यात् तत्कथं विपक्षाभिधानाह्वानपूर्वकं पुष्पताड नमात्रं मूर्छायै भवेत् । तस्मात् स्फुटं कामिनीनां प्रतियुवतेरभिधानमभिचार मन्त्र एव । अभिचारो हिंसा, तत्प्रधानो मन्त्रोऽभिचारमन्त्रः । अमुनेति प्र तियुवत्यभिधाननिर्देशः ॥ ५८ ॥ 
समदनमवतंसितेऽधिकर्ण प्रणयवता कुसुमे सुमध्यमायाः । ब्रजदपि लघुतां बभूव भारः सपदि हिरण्मयमण्डनं सपत्न्याः । ५६ । 
१ 'रजो, ख. ग. पाठः । २ 'क्येन' क. पाठः । ३ 'चेत्त' पाठः । 
५१ 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कस्याश्चित् कृशोदाः कान्तेन कर्णे सकामं कुसुमे कर्णपूरीकृते सपत्न्याः कनककुण्डलाद्यलंकरणं लाघवं गच्छदपि भारो बभूव । सपत्नीसौभाग्यदर्शना लघुत्वं बभूव । अगौरवादेव च भारत्वम् । हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयम् । यलोपो निपात्यते ॥ ५६ ॥ अवजितममुना तवाहमक्षणा रुचिरतयेत्यवनम्य लजयेव । श्रवणकुवलयं विलासवत्या भ्रमररुतैरुपकर्णमाचचक्षे ॥ ६०॥ ___ कस्याश्चिद्विलासिन्याः कर्णसमीपे कर्णोत्पलं बीडयेवावनतं भूत्वा अलि काणैरित्येवाचचक्षे पाख्यदिवेति समस्तमेव वाक्य मुत्प्रेक्षारूपम् । तस्यास्त्वलि रुतमेव निमित्तम् । किमाचख्यावित्याह-अमुना त्वदीयेन चक्षुषा कान्तिम त्तयाहमवजितं पराभूतमिति । यः किल जीयते स नम्रो भूत्वा मन्दं वहति । अवजितमिति कर्मणि निष्ठा , नपुंसकैकवचनम्, कुवलयशब्दस्य नपुंसकत्वात्। 
आचचक्षे इति “वा लिटि" ॥ ६० ॥ अवचितकुसुमा विहाय वल्लीयुवतिषु कोमलमाल्यमालिनीषु । पदमुपदधिरे कुलान्यलीनां न परिचयो मलिनात्मनां प्रधानम् ॥६१॥ 
अलीनां कुलानि भृङ्गपूगा लतास्त्यक्त्वा योषास्वास्पदमुपदधिरे आस्थां बबन्धुः, यतस्ता अवचितपुष्पाः, तासु मनोज्ञशेखरधारिणीषु । किं वैतच्चित्रं यतो मलिनात्मनां परिचयोऽकृतप्रज्ञानां संस्तवो न प्रधानम् । यतो हि स्वार्थ सिद्धिस्तत्र तेषां रतिः, अलयश्च मलिनात्मानः कार्यात् । माल्यं मलन्ते धा रयन्तीति माल्यमालिन्यः । उपदधिरे इति कर्तरि लकारः । प्रधानशब्द आ विष्टलिङ्गः ॥ ६१ ॥ श्लथशिरसिजपाशपातभारादिव नितरां नतिमद्भिरंसभागैः । मुकुलितनयनर्मुखारविन्दैर्घनमहतामिव पक्ष्मणां भरेण ॥६२॥ अधिकमरुणिमानमुद्वहद्भिर्विलसदशीतमयूखरश्मिजालैः । परिचितपरिचुम्बनाभियोगादपगतकुङ्कुमरेणुभिः कपोलैः ॥६३॥ अवसितललितक्रियेण बाह्वोर्ललिततरेण तनीयसा युगेन । सरसकिसलयानुरञ्जितैर्वा करकमलैः पुनरुक्तरक्तभाभिः ॥६४॥ 
१ 'उप' क. ख. पाठः । 
५२ 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० स्मरसरसमुरःस्थलेन पत्युर्विनिमयसङ्क्रमिताङ्गरागरागैः ।। भृशमतिशयखेदसम्पदेव स्तनयुगलैरितरेतरं निषौः ॥ ६५ ॥ अनतकुचभरानतेन भूयः क्लमजनितानतिना शरीरकेण । अनुचितगतिसादनिःसहत्वं कलभकरोरुभिरूभिर्दधानः ॥६६॥ अपहृतनवयावकैश्चिराय क्षितिगमनेन पुनर्वितीर्णरागैः । कथमपि चरणाम्बुजैश्चलद्भिभृशविनिवेशवशात् परस्परस्य ॥६७॥ मुहुरिति वनविभ्रमाभिषङ्गादतमि तदा नितरां नितम्बिनीभिः । मृदुतरतनवोऽलसाःप्रकृल्या चिरमपिताः किमुत प्रयासभाजः।६८। 
(सप्तभिः कुलकम्) । __तदा पुष्पोच्चये प्रवृत्ते नितम्बिनीभिर्वरारोहाभिर्नितरां सुष्टु इतीत्थम् अतमि तान्तं खिन्नमिति भावे लकारः । “नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्ये "ति वृद्धिनिषेधः । कस्मादतमि-भणति , मुहुः पुनःपुनर्ये वनविभ्रमा विशेषेण विविधानि वा भ्रम णानि तेष्वभिषङ्गः सक्तिस्तैर्वा योऽभिषङ्गोऽभिभवस्ततोर्हेतोः । कीदृशीभिस्ताभि रिति तान्तानां स्वरूपमाह-अंसभागैः स्कन्धदेशैरुपलक्षिताभिः । कीदग्भिः प्र कृत्यात्यन्तनद्रैः । उत्प्रेक्ष्यते-शिथिलकेशकलापप्रेसनभरादिव , यो हि भाराका न्तः सोऽवश्यमेव नमति । तथा वक्त्रपĀरुपलक्षिताभिः । कीदृशैः स्थगितने त्रैः। उत्प्रेक्ष्यते-घनमहतां निबिडदीर्घाणां रोम्णां'भरेणेव निमीलितलोचनैः ॥-त था गण्डस्थलैरुपलक्षिताभिः । कीदृग्भिः कान्तचुम्बनासक्त्या नष्टकुङ्कुमैरप्यत्यर्थ रक्तत्वं दधानः । कुङ्कुमं चेदपास्तं कथमविरललोहितैरित्याह-स्फुरितोष्णक रमयूखजालैः॥-तथा भुजयुगलेनोपलक्षिताभिः । कीदृशेन कृशतरेण तथा श्रम वशान्निवृत्तविलासेनापि स्वभावाद्रमणीयेन , तथा पाणिप.रुपलक्षिताभिः । की. दृशैः पुनरुक्तरक्तभाभिर्द्विगुणितलोहितच्छविभिः । उत्प्रेक्ष्यते-लोहितपल्लवरक्तीकृ तैरिव । वा इवार्थे ॥ -तथा कुचयुग्मैरुपलक्षिताभिः । किंविधैः पत्युरुरःस्थलेन का न्तवक्षःस्थलेन का विनिमयेन परिवर्तनेन सङ्क्रमितः प्रवेशितः प्रतिबिम्बितोऽङ्ग 
रागरागः समालभ नलौहित्यं येषां तैः । वक्षसा कुचौ रञ्जितौ ताभ्यामपि तत् । कथं सङ्क्रमितः, स्मरेण कामेन सरसं सरागं सप्रीति , तथेतरेतरमन्योन्यस्य 
१ 'म्णामिव' ग. पाठः । २ 'किरण' ग. पाठः । ३ 'म्भ' ग. पाठः । 
७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । भृशं निषमैलग्नैः, परस्परं पीडयद्भिरित्यर्थः । उत्प्रेक्ष्यते-अतिशयेन सुतरां या खेदसम्पच्छ्रमबाहुल्यं तयेव निषमैः । यो ह्यतिभारातौ तावन्योन्यं निषलौ भ वतः । अतिगमेति पाठान्तरम् , अतिशयगमनेनेत्यर्थः॥-तथा शरीरकेण कृशे न वपुषा उपलक्षिताभिः । कीदृशेन उच्चमुखस्तनभरनम्रण, तथा भूयः पुनर पि क्लमजनितानतिना खेदोत्पादितप्रह्वत्वेन । तथोरुभिरुपलक्षिताभिः । कीद: शैः कलभकरोरुभिर्हस्तिहस्तस्थूलैः, तथानभ्यस्तगमनावसादेन निःसहत्वमसाम N स्तब्धत्वमुद्वहद्भिः॥ -तथा पादाजैरुपलक्षिताभिः । कीदृशैश्चिरं क्षितिगम नेन नष्टसरसालक्तकैरप्युर्वीभ्रमणेनैव भूयोऽपि दत्तलौहित्यैः, तथा कथमपि क थं कथञ्चित् भृशमत्यर्थ परस्परस्यान्योन्यस्य यो विनिवेशोऽवस्थानं भरसमर्पणं त द्वशात् तत्सामर्थ्याच्चलद्भिर्गच्छद्गिः, पादे पादं विधाय कथमपि यान्तीभिरित्यर्थः ॥ -इति वनविभ्रमाभिषङ्गात् ताभिस्तदा अतमि, किं वाश्चर्य यतस्ताः स्वभावेन सुकुमाराङ्गयो मन्थराश्च , किं पुनश्चिरप्रयासभाजो गमनखिन्नाः, अतोऽवश्यं तासां खेदो युक्तः । सप्तभिः कुलकम् ॥ ६२–६८ ॥ 
प्रथममलघुमौक्तिकाभमासीत् 
श्रमजलमुज्ज्वलगण्डमण्डलेषु । कठिनकुचतटाग्रपाति पश्चा 
दथ शतशर्करतां जगाम तासाम् ॥ ६६ ॥ तासां च श्रान्तानामुज्ज्वलगण्डमण्डलेषु रक्तकपोलफलकेषु यत् स्वेदवा रि तत्पूर्व स्थूलमुक्तामणिनिभमभूत्, अनन्तरं शतखण्डत्वं ययौ, यतः कर्कश कुचतटीप्रान्ते पतितम् । यो हि श्वभ्रादश्ममध्ये जलनिकरः पतितः सोऽवश्य मेव शतखण्डत्वं याति । शर्कराः कणिकाः ॥ ६६ ॥ 
विपुलकमपि यौवनोद्धतानां 
घनपुलकोदयकोमलं चकाशे । परिमलितमपि प्रियैः प्रकामं 
कुचयुगमुज्ज्वलमेव कामिनीनाम् ॥ ७० ॥ तरुणीनां स्तनयुग्मं रेजे । कीदृशं विपुलमेव विपुलकं महाभोगं, तथा घ. नेन संहतेन पुलकोद्गमेन रोमाञ्चोदयेन पेशलं मनोझं , तथा प्रियैः परिमलित 
१ 'द्गमनेन' क. पाठः । 
- 
- 
शिशुपालवधम् । 
[७ स० मुपमृदितं परिभुक्तमत एवात्यर्थमुज्ज्वलं सच्छायम् । विरुद्धं चैतत् । यत्किल विपुलकं विगतपुलकं तत्कथं पुलकोदयकोमलं भवेत् , अथैवंविधं तर्हि न वि पुलकम् । तथा यत्परिमलितं मृदितं परितो वा सातमलं तत् कथमुज्ज्वल स्यात् , अथ चेदुज्वलं तत्कथं परिमलितमिति विरोधः । कीदृशीनां कामिनीना यौवनोद्धतानां तारुण्यगर्वितानाम् ॥ ७० ॥ 
अविरतकुसुमावचायखेदा 
निहितभुजालतयैकयोपकण्ठम् । विपुलतरनिरन्तरावमग्न 
स्तनपिहितप्रियवक्षसा ललम्बे ॥७१ ॥ कयाचित् कामिन्या लम्बितं संनिधानात् प्रियकण्ठ एव । कीदृश्या उ पकण्ठं कान्तकण्ठे निक्षिप्तबाहुवल्ल्या, कुतः पुष्पावचायखेदात् । तथा विपुल तरौ महानिवेशौ निरन्तरौ संहतो अवमग्नों कान्तोरसि बुडितों यो स्तन भ्यामाच्छादितं वल्लभवक्षो यया । काचिच्छ्रमवशात् स्तनोपपीडं कान्तस्य । 
लग्नेति वाक्यार्थः । अवचाय इति “हस्तादाने चेरस्तेये” इति घञ् । म्बे इति भावे लिट् ॥ ७१ ॥ 
अभिमतमभितः कृताङ्गभङ्गा 
कुचयुगमुन्नतिवित्तमुन्नमय्य । तनुरभिलषितं श्रमच्छ लेन 
व्यवृणुत वेल्लितबाहुवल्लरीका ॥७२॥ काचित् तनुस्तन्वी श्रमव्याजेन चिकीर्षितं व्यवृणुत व्याचचर - प्रियसंमुखं विहितगात्रविवर्ता, तथा कुञ्चितभुजलतिका । किं कृत्वा स्थि उच्चमुखत्वेन प्रतीतमुन्नतिवित्तं स्तनयुगमुन्नमय्य उत्क्षिप्य , दशयित्व श्रमवशात् खल्वेवंविधाश्चेष्टा भवन्ति प्रियाभिलाषेणापि । ततश्च श्री धाय स्वाभिप्रायमेव व्याचख्यौ ॥ ७२ ॥ हिमलवसदृशः श्रमोदबिन्दू 
नपनयता किल नूतनोढवध्वाः । १ 'लग्न' क. ख. पाठः । २ 'अ' ग. पाठः । 
कि कृत्वा स्थिता, उन्नत्या ' दर्शयित्वा इत्यर्थः । तश्च श्रमव्याजं वि