+++
title = "००४ राम-लक्ष्मणयोः सुग्रीवान्तिके नयनम्"
title_english = "004 Lakshmana s narration to Hanuma"

+++


  
ततः प्रहृष्टो हनुमान् कृत्यवानिति तद्वचः।  
श्रुत्वा मधुरसम्भाषं सुग्रीवं मनसा गतः ॥ 4.4.1 ॥   
भव्यो राज्यागमस्तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः।  
यदयं कृत्यवान् प्राप्तः कृत्यं चैतदुपागतम् ॥ 4.4.2 ॥   
ततः परमसंहृष्टो हमुमान् प्लवगर्षभः।  
प्रत्युवाच ततो वाक्यं रामं वाक्यविशारदः ॥ 4.4.3 ॥   
किमर्थं त्वं वनं घोरं पम्पाकाननमण्डितम्।  
आगतः सानुजौ दुर्गं नानाव्यालमृगायुतम् ॥ 4.4.4 ॥   
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणो रामचोदितः।  
आचचक्षे महात्मानं रामं दशरथात्मजम् ॥ 4.4.5 ॥   
राजा दशरथो नाम द्युतिमान् दर्मवत्सलः।  
चातुर्वर्ण्यं स्वधर्मेण नित्यमेवाभ्यपालयत् ॥ 4.4.6 ॥   
स च सर्वेषु भूतेषु पितामह इवापरः।  
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्टवानाप्तदक्षिणैः ॥ 4.4.7 ॥   
तस्यायं पूर्वजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः।  
शरण्यः सर्वभूतानां पितुर्निर्देषपारगः ॥ 4.4.8 ॥   
वीरो दशरथस्यायं पुत्राणां गुणवत्तमः।  
राजलक्षणसम्पन्नः संयुक्तो राजसम्पदा ॥ 4.4.9 ॥   
राज्याद्भ्रष्टो वने वस्तुं मया सार्धमिहागतः।  
भार्यया च महातेजाः सीतयाऽनुगतो वशी ॥ 4.4.10 ॥   
दिनक्षये महातेजाः प्रभयेव दिवाकरः ॥ 4.4.11 ॥   
अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्यमुपागतः।  
कृतज्ञस्य बहुज्ञस्य लक्ष्मणो नाम नामतः ॥ 4.4.12 ॥   
सुखार्हस्य महार्हस्य सर्वभूतहितात्मनः।  
ऐश्वर्येण च हीनस्य वनवासाश्रितस्य च ॥ 4.4.13 ॥   
रक्षसाऽपहृता भार्या रहिते कामरूपिणा।  
तञ्च न ज्ञायते रक्षः पत्नी येनास्य सा हृता ॥ 4.4.14 ॥   
दनुर्नाम दितेः पुत्रः शापाद्राक्षसतां गतः।  
आख्यातस्तेन सुग्रीवः समर्थो वानमर्षभः ॥ 4.4.15 ॥   
स ज्ञास्यति महावीर्यस्तव भार्यापहारिणम्।  
एवमुक्त्वा दनुः स्वर्गं भ्राजमानो गतः सुखम् ॥ 4.4.16 ॥   
एतत्ते सर्वमाख्यातं याथातथ्येन पृच्छतः ॥ 4.4.17 ॥   
अहं चैव हि रामश्च सुग्रीवं शरणं गतौ ॥ 4.4.18 ॥   
एष दत्त्वा च वित्तानि प्राप्य चानुत्तमं यशः।  
लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवं नाथमिच्छति ॥ 4.4.19 ॥   
पिता यस्य पुरा ह्यासीच्छरण्यो धर्मवत्सलः।  
तस्य पुत्रः शरण्यश्च सुग्रीवं शरणं गतः ॥ 4.4.20 ॥   
सर्वलोकस्य धर्मात्मा शरण्यः शरणं पुरा।  
गुरुर्मे राघवः सोऽयं सुग्रीवं शरणं गतः ॥ 4.4.21 ॥   
यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुरिमाः प्रजाः।  
स रामो वानरेन्दस्य प्रसादमभिकाङ्क्षते ॥ 4.4.22 ॥   
येन सर्वगुणोपेताः पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः।  
मानिताः सततं राज्ञा सदा दशरथेन वै ॥ 4.4.23 ॥   
तस्यायं पूर्वजः पुत्रस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
सुग्रीवं वानरेन्द्रं तु रामः शरणमागतः ॥ 4.4.24 ॥   
शोकाभिभूते रामे तु शोकार्तं शरणं गते।  
कर्तुमर्हति सुग्रीवः प्रसादं हरियूथपः ॥ 4.4.25 ॥   
एवं ब्रुवाणं सौमित्रिं करुणं साश्रुलोचनम्।  
हनुमान् प्रत्युवाचेदं वाक्यं वाक्यविशारदः ॥ 4.4.26 ॥   
ईदृशा बुद्धिसम्पन्ना जितक्रोधा जितेन्द्रियाः।  
द्रष्टव्या वानरेन्द्रेण दिष्ट्या दर्शनमागताः ॥ 4.4.27 ॥   
स हि राज्यात्परिभ्रष्टः कृतवैरश्च वालिना।  
हृतदारो वने त्यक्तो भ्रात्रा विनिकृतो भृशम् ॥ 4.4.28 ॥   
करिष्यति स साहाय्यं युवयोर्भास्करात्मजः।  
सुग्रीवः सह चास्माभिः सीतायाः परिमार्गणे ॥ 4.4.29 ॥   
इत्येवमुक्त्वा हनुमान् श्लक्ष्णं मधुरया गिरा।  
बभाषे सोऽभिगच्छेम सुग्रीवमिति राघवम् ॥ 4.4.30 ॥   
एवं ब्रुवाणं धर्मात्मा हनुमन्तं स लक्ष्मणः।  
प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं प्रोवाच राघवम् ॥ 4.4.31 ॥   
कपिः कथयते हृष्टो यथाऽयं मारुतात्मजः।  
कृत्यवान् सोऽपि सम्प्राप्तः कृतकृत्योऽसि राघव ॥ 4.4.32 ॥   
प्रसन्नमुखवर्णश्च व्यक्तं हृष्टश्च भाषते।  
नानृतं वक्ष्यते वीरो हनुमान् मारुतात्मजः ॥ 4.4.33 ॥   
ततः स तु महाप्राज्ञो हनुमान्मारुतात्मजः।  
जगामादाय तौ वीरौ हरिराजाय राघवौ ॥ 4.4.34 ॥   
भिक्षुरूपं परित्यज्य वानरं रूपमास्थितः।  
पृष्ठमारोप्य तौ वीरौ जगाम कपिकुञ्जरः ॥ 4.4.35 ॥   
स तु विपुलयशाः कपिप्रवीरः पवनसुतः कृतकृत्यवत्प्रहृष्टः।  
गिरिवरमुरुविक्रमः प्रयातः सुशुभमतिः सह रामलक्ष्मणाभ्याम् ॥ 4.4.36 ॥   
