

  
जो॒हूत्रो॑अ॒ग्निः। अ॒ग्निःप्र॑थ॒मः। प्र॒थ॒मःपि॒तेव॑। पि॒तेवे॒ळः। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। इ॒ळस्प॒दे। प॒देमनु॑षा। मनु॑षा॒यत्। यत्समि॑ध्दः। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः॥ श्रियं॒वसा॑नः। वसा॑नोअ॒मृतः॑। अ॒मृतो॒विचे॑ताः। विचे॑तामर्मृ॒जेन्यः॑। विचे॑ता॒इति॒विऽचे॑ताः। म॒मृ॒जेन्य॑श्रव॒स्यः॑। श्र॒वस्य॑१॒॑स्सः। सवा॒जी। वा॒जीति॑वा॒जी॥  
श्रू॒याअ॒ग्निः। श्रु॒याइति॑श्रु॒याः। अ॒ग्निश्चि॒त्रभा॑नुः। चि॒त्रभा॑नु॒र्हवं॑। चि॒त्रभा॑नु॒रिति॑चि॒त्रऽभा॑नुः। हवं॑मे। मे॒विश्वा॑भिः। विश्वा॑भिर्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर॒मृतः॑। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। अ॒मृतो॒विचे॑ताः। विचे॑ता॒इतिविऽचे॑ताः॥ श्या॒वारथं॑। रथं॑वहतः। व॒ह॒तोरोहि॑ता। रोहि॑तावा। वो॒ता। उ॒तारु॒षा। अ॒रु॒षाह॑। अह॑चक्रे। च॒क्रे॒विभृ॑त्रः। विभृ॑त्र॒इति॒विऽभृ॑त्रः॥  
उ॒त्ता॒नाया॑मजनयन्। अ॒ज॒न॒यन्त्सुषू॑तं। सुषू॑तं॒भुव॑त्। सुसू॑त॒मिति॒सुऽसू॑तं। भुव॑द॒ग्निः। अ॒ग्निःपु॑रु॒पेशा॑सु। पु॒रु॒पेशा॑सु॒गर्भः॑। पु॒रु॒पेशा॒स्विति॑पु॒रु॒ऽपेशासु। गर्भ॒इति॒गर्भः॑। शिरि॑णायाञ्चित्। चि॒द॒क्तुना॑। अ॒क्तुना॒महो॑भिः। महो॑भि॒रप॑रीवृतः। महो॑भि॒रिति॒महः॑ऽभिः। अप॑रिवृतोवसति। अप॑रिवृत॒इत्यप॑रिऽवृतः। व॒स॒ति॒प्रचे॑ताः। प्रचे॑ता॒इति॒प्रऽचे॑ताः॥  
जिघ॑र्म्य॒ग्निं। अ॒ग्निंह॒विषा॑। ह॒विषा॑घृ॒तेन॑। घृ॒तेन॑प्रतिक्षि॒यन्तं॑। प्र॒ति॒क्षि॒यन्तं॒भुव॑नानि। प्र॒ति॒क्षि॒यन्त॒मिति॑प्र॒ति॒ऽक्षि॒यन्तं॑। भुव॑नानि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑। पृ॒थुन्ति॑र॒श्चा। ति॒र॒श्चावय॑सा। वय॑साबृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्तं॒व्यचि॑ष्ठं। व्यचि॑ष्ठ॒मन्नैः॑। अन्नै॑रभ॒सं। र॒भ॒सन्दृशा॑नं। दृशा॑न॒मिति॒दृशा॑नं॥  
आवि॒श्वतः॑। वि॒श्वतः॑प्र॒त्यञ्चं॑। प्र॒त्यञ्चं॑जिघर्मि। जि॒घ॒र्म्य॒र॒क्षसा॑। अ॒र॒क्षसा॒मन॑सा। मन॑सा॒तत्। तज्जु॑षेत। जु॒षे॒तेति॑जुषेत॥ मर्य॑श्रीस्पृह॒यद्व॑र्णः। स्पृ॒ह॒यद्व॑र्णॊअग्निः। स्पृ॒ह॒यद्व॑र्ण॒इति॑स्पृ॒ह॒यत्ऽव॑र्णः। अ॒ग्निर्न। नाभि॒मृशे॑। अ॒भि॒मृशे॑त॒न्वा॑। अ॒भि॒मृश॒इत्य॑भि॒ऽमृशे॑। त॒न्वा॒३॒॑जर्भु॑राणः। जर्भु॑राण॒इति॒जर्भु॑राणः॥  
ज्ञे॒याभा॒गं। भा॒गंस॑हसा॒नः। स॒ह॒सा॒नोवरे॑ण। वरे॑ण॒त्वादू॑तासः। त्वादू॑तासोमनु॒वत्। त्वादू॑तास॒इति॒त्वाऽदू॑तासः। म॒नु॒वद्व॑देम। म॒नु॒वदिति॑म॒नु॒ऽवत्। व॒दे॒मेति॑वदेम॥ अनू॑नम॒ग्निं। अ॒ग्निञ्जु॒ह्वा॑। जु॒ह्वा॑वच॒स्या। व॒च॒स्याम॑धु॒पृचं॑। म॒धु॒पृचं॑धन॒साः। म॒धु॒पृच॒मिति॑म॒धु॒ऽपृचं॑। ध॒न॒साजो॑हवीमि। ध॒न॒साइति॑ध॒न॒ऽसाः। जो॒ह॒वी॒मीति॑जोहवीमि॥ 2॥  
