

  
श्रु॒धीहवं॑। हव॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒मा। मारि॑षण्यः। रि॒ष॒ण्य॒स्स्याम॑। स्याम॑ते। ते॒दा॒वने॑। दा॒वने॒वसू॑नां। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ इ॒माहि। हित्वां। त्वामूर्जः॑। ऊर्जो॑व॒र्धय॑न्ति। व॒र्धय॑न्तिवसू॒यवः॑। व॒सू॒यव॒स्सिन्ध॑वः। व॒सु॒यव॒इति॑व॒सु॒ऽयवः॑। सिन्ध॑वो॒न। नक्षर॑न्तः। क्षर॑न्त॒इति॒क्षर॑न्तः॥  
सृ॒जोम॒हीः। म॒हीरि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒याः। याअपि॑न्वः। अपि॑न्वः॒परि॑ष्ठिताः। परि॑ष्ठिता॒अहि॑ना। परि॑स्थि॒ताति॒परि॑ऽस्थिताः। अहि॑नाशूर। शू॒र॒पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ अम॑र्त्यञ्चित्। चि॒द्दा॒स्सं। दा॒सम्मन्य॑मानं। मन्य॑मान॒मव॑। अवा॑भिनत्। अ॒भि॒न॒द्दु॒क्थैः। उ॒क्थैर्वा॑वृ॒धा॒नः। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒नः॥  
उ॒क्थेष्वित्। इन्नु। नुशू॑र। शू॒र॒येषु॑। येषु॑चा॒कन्। चा॒कन्स्तोमे॑षु। स्तोमे॑ष्विन्द्र। इ॒न्द्र॒रु॒द्रिये॑षु। रु॒द्रिये॑षुच। चेति॑च॥ तुभ्येत्। इदे॒ताः। ए॒तायासु॑। यासु॑मन्दसा॒नः। म॒न्द॒सा॒नःप्र। प्रवा॒यवे॑। वा॒यवे॑सिस्रते। सि॒स्र॒ते॒न। नशु॒भ्राः। शु॒भ्राइति॑शु॒भ्राः॥  
शु॒भ्रन्नु। नुते॑। ते॒शुष्मं॑। शुष्मं॑व॒र्धय॑न्तः। व॒र्धय॑न्तश्शु॒भ्रं। शु॒भ्रंवज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वोः। बा॒ह्वोदधा॑नाः। दधा॑ना॒इति॒दधा॑नाः॥ शु॒भ्रस्त्वं। त्वम्मि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वा॒वृ॒धा॒नः। वा॒वृ॒धा॒नोअ॒स्मे। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धानः। अ॒स्मेदासीः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। दासी॒र्विशः॑। विश॒स्सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णसह्याः। स॒ह्या॒इति॑सह्याः॥  
गुहा॑हि॒तं। हि॒तङ्गुह्यं॑। गुह्यं॑गू॒ह्ळं। गू॒ह्ळम॒प्सु। अ॒प्स्वपी॑वृतं। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अपी॑वृतम्मा॒यिनं॑। अपि॑वृत॒मित्यपि॑ऽवृतं। मा॒यिनं॑क्षि॒यन्तं॑। क्षि॒यन्त॒मिति॑क्षि॒यन्तं॑॥ उ॒तोअ॒पः। उ॒तोइत्यु॒तो। अ॒पोद्यां। द्यान्त॑स्त॒भ्वासं॑। त॒स्त॒भ्वासं॒मह॑न्। अह॒न्नहिं॑। अहिं॑शूर। शू॒र॒वी॒र्ये॑ण। वी॒र्ये३॒॑णेति॑वी॒र्येण॑॥ 3॥  
स्तवा॒नु। नुत॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒पू॒र्व्या। पू॒र्व्याम॒हानि॑। म॒हान्यु॒त। उ॒स्त॑वाम। स्त॒वा॒म॒नूत॑ना। नूत॑नाकृ॒तानि॑। कृ॒तानीति॑कृ॒तानि॑॥ स्तवा॒वज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वोः। बा॒ह्वोरु॒शन्तं॑। उ॒शन्तं॒स्तवा॑। स्तवा॒हरी॑। हरी॒सूर्य॑स्य। हरी॒इति॒हरी॑। सूर्य॑स्यके॒तू। के॒तूइति॑के॒तू॥  
हरी॒नु। नुते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वा॒जय॑न्ता। वा॒जय॑न्ताघृत॒श्चुतं॑। घृ॒त॒श्चुतं॑स्वा॒रं। घृ॒त॒श्चुत॒मिति॑घृ॒त॒ऽश्चुतं॑। स्वा॒रम॑स्वार्ष्टाम्। अ॒स्वा॒र्ष्टामित्य॑स्वार्ष्टाम्॥ विस॑म॒ना। स॒म॒नाभूमिः॑। भूमि॑रप्रथिष्ठ। अ॒प्र॒थि॒ष्ठारं॑स्त। अरं॑स्त॒पर्व॑तः। पर्व॑तश्चित्। चि॒त्स॒रि॒ष्य॒न्। स॒रि॒ष्यन्निति॑स॒रि॒ष्यन्॥  
निपर्व॑तः। पर्व॑तसादि। सा॒द्यप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छ॒न्त्सं। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्। सम्मा॒तृभिः॑। मा॒तृभि॑र्वाव॒शानः। वा॒व॒शा॒नोअ॑क्रान्। अ॒क्रा॒नित्य॑क्रान्॥ दू॒रेपा॒रे। पा॒रेवाणीं॑। वाणीं॑व॒र्धय॑न्तः। व॒र्धय॑न्त॒इन्द्रे॑षितां। इन्द्रे॑षितान्ध॒मनिं॑। इन्द्रे॑षिता॒मितीन्द्र॑ऽइषितां। ध॒मनिं॑पप्रथन्। प॒प्र॒थ॒न्नि। नीति॒नि॥  
इन्द्रो॑म॒हां। म॒हांसिन्धुं॑। सिन्धु॑मा॒शया॑नं। मा॒शया॑नम्माया॒विनं॑। आ॒शया॑न॒मित्या॒ऽशया॑नं। मा॒या॒विनं॑वृ॒त्रं। मा॒या॒विन॒मिति॑मा॒या॒ऽविनं॑। वृ॒त्रम्म॑स्फुरत्। अ॒स्फु॒र॒न्निः। निरिति॒निः॥ अरे॑जेतां॒रोद॑सी। रोद॑सीभिया॒ने। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। भि॒या॒नेकनि॑क्रदतः। भि॒या॒नेइति॑भि॒या॒ने। कनि॑क्रदतो॒वृष्णः॑। वृष्णो॑अस्य। अ॒स्य॒वज्रा॑त्। वज्रा॒दिति॒वज्रा॑त्॥  
अरो॑रवी॒द्वृष्णः॑। वृष्णॊ॑अस्य। अ॒स्य॒वज्रः॑। वज्रोमा॑नुषं। अमा॑नुषं॒यत्। यन्मानु॑षः। मानु॑षोनि॒जूर्वा॑त्। नि॒जूर्वा॒दिति॑नि॒ऽजूर्वा॑त्॥ निमा॒यिनः॑। मा॒यिनो॑दान॒वस्य॑। दा॒न॒वस्य॑मा॒याः। मा॒याअपा॑दयत्। अपा॑दयत्पपि॒वान्। प॒पि॒वान्त्सु॒तस्य॑। प॒पि॒वानिति॑प॒पि॒ऽवान्। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥ 4॥  
पिबा॑पिबेत्। पिबा॑पि॒बेति॒पिब॑ऽपिब। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒र॒सोमं॑। सोमं॒मन्द॑तु। मन्द॑तुत्वा। त्वा॒म॒न्दिनः॑। म॒न्दिन॑स्सु॒तासः॑। सु॒तास॒इति॑सु॒तासः॑॥ पृ॒णन्त॑स्ते। ते॒कु॒क्षी। कु॒क्षीव॑र्धयन्तु। कु॒क्षीइति॑कु॒क्षी। व॒र्ध॒य॒न्त्वि॒त्था। इ॒त्थासु॒तः। सु॒तःपौ॒रः। पौ॒रइन्द्रं॑। इन्द्र॑माव। आ॒वेत्या॑व॥  
त्वेइ॑न्द्र। त्वेइति॒त्वे। इ॒न्द्रापि॑। अप्य॑भूम। अ॒भू॒म॒विप्राः॑। विप्रा॒धियं॑। धियं॑वनेम। व॒ने॒म॒ऋ॒त॒या। ऋ॒त॒यासप॑न्तः। ऋ॒त॒येत्यृ॑त॒ऽया। सप॑न्त॒इति॒सप॑न्तः॥ अ॒व॒स्यवो॑धीमहि। धी॒म॒हि॒प्रश॑स्तिं। प्रश॑स्तिंस॒द्यः। प्रश॑स्ति॒मिति॒प्रऽश॑स्तिं। स॒द्यस्ते॑। ते॒रायः। रा॒योदा॒वने॑। दा॒वने॑स्याम॥ स्या॒मेति॑स्याम॥  
स्याम॒ते। तेते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒ये। येते॑। त॒ऊ॒ती। ऊ॒तीअ॑व॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यव॒ऊर्जं॑। ऊर्जं॑व॒र्धय॑न्तः। व॒र्धय॑न्त॒इति॑व॒र्धय॑न्तः॥ शु॒ष्मिन्त॑मं॒यं। शु॒ष्मिन्त॑म॒मिति॑शु॒ष्मिन्ऽत॑मं। यञ्चा॒कना॑म। चा॒कना॑मदेव। दे॒वा॒स्मे। अ॒स्मेर॒यिं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। र॒यिंरा॑सि। रा॒सि॒वी॒रव॑न्तं। वी॒रव॑न्त॒मिति॑वी॒रऽव॑न्तं॥  
रासि॒क्षयं॑। क्षयं॒रासि॑। रासि॑मि॒त्रं। मि॒त्रम॒स्मे। अ॒स्मेरासि॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रासि॒शर्धः॑। शर्ध॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒मारु॑तं। मारु॑तन्नः। न॒इति॑नः॥ स॒जोष॑सो॒ये। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑सः। येच॑। च॒म॒न्द॒सा॒नाः। म॒न्द॒सा॒नाःप्र। प्रवा॒यवः॑। वा॒यवः॑पान्ति। पा॒त्न्यग्र॑णीतिं। अग्र॑नीति॒मित्यग्र॑ऽनीतिं॥  
व्यन्त्वित्। इन्नु। नुयेषु॑। येषु॑मन्दसा॒नः। म॒न्द॒सा॒नस्तृ॒पत्। तृ॒पत्सोमं॑। सोमं॑पाहि। पा॒हि॒द्र॒ह्यत्। द्र॒ह्यदि॑न्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ अ॒स्मान्त्सु। सुपृ॒त्सु। पृ॒त्स्वात॑रुत्र। आत॑रुत्र। त॒रु॒त्राव॑र्धयः। अव॑र्धयो॒द्यां। द्याम्बृ॒हद्भिः॑। बृ॒हद्भि॑र॒र्कैः। बृ॒हद्भि॒रिति॑बृ॒हत्ऽभिः॑। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ 5॥  
बृ॒हन्त॒इत्। इन्नु। नुये। येते॑। ते॒त॒रु॒त्र॒। त॒रु॒त्रो॒क्थेभिः॑। उ॒क्थेभि॑र्वा। वा॒सु॒म्नं। सु॒म्नमा॒विवा॑सान्। आ॒विवा॑सा॒नित्या॒ऽविवा॑सान्॥ स्तृ॒णा॒नासो॑ब॒र्हिः। ब॒र्हिःप॒स्त्या॑वत्। प॒स्त्या॑व॒त्त्वोताः॑। प॒स्त्य॑व॒दिति॑प॒स्त॑ऽवत्। त्वोता॒इत्। त्वोता॒इति॒त्वाऽऊ॑ताः। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वाजं॑। वाज॑मग्मन्। अ॒ग्म॒न्नित्य॑ग्मन्॥  
उ॒ग्रेष्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒र॒म॒न्द॒सा॒नः। म॒न्द॒सा॒नस्त्रिक॑द्रुकेषु। त्रिक॑द्रुकेषुपाहि। त्रिक॑द्रुके॒ष्विति॒त्रिऽक॑द्रुकेषु। पा॒हि॒सोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ प्र॒दोधु॑व॒छ्मश्रु॑षु। प्र॒दोधु॑व॒दिति॑प्र॒ऽदोधु॑वत्। श्मश्रु॑षुप्रीणा॒नः। प्री॒णा॒नोया॒हि। या॒हिहरि॑भ्यां। हरि॑भ्यांसु॒तस्य॑। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। सु॒तस्य॑पी॒तिं। पी॒तिमिति॑पी॒तिं॥  
धि॒ष्वाशवः॑। शव॑श्शूर। शू॒र॒येन॑। येन॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम॒वाभि॑नत्। अ॒वाभि॑न॒द्दानुं॑। अ॒वाभि॑न॒दित्य॑व॒ऽअभि॑नत्। दानु॑मौर्णवा॒भं। औ॒र्ण॒वा॒भमित्यौ॑र्ण॒ऽवा॒भं॥ अपा॑वृणॊः। अ॒वृ॒णॊ॒र्ज्योतिः॑। ज्योति॒रार्या॑य। आर्या॑य॒नि। निस॑व्य॒तः। स॒व्य॒तसा॑दि। सा॒दि॒दस्युः॑। दस्यु॑रिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
स॒नेम॒ये। येते॑। त॒ऊ॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒स्तर॑न्तः। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। तर॑न्तो॒विश्वाः॑। विश्वा॒स्पृधः॑। स्पृध॒आर्ये॑ण। आर्ये॑ण॒दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥ अ॒स्मभ्यं॒तत्। तत्वा॒ष्ट्रं। त्वा॒ष्ट्रंवि॒श्वरू॑पं। वि॒श्वरू॑प॒मर॑न्धयः। वि॒श्वरू॑प॒मिति॑वि॒श्वऽरू॑पं। अर॑न्धयस्सा॒ख्यस्य॑। सा॒ख्यस्य॑त्रि॒ताय॑। त्रि॒तायेति॑त्रि॒ताय॑॥  
अ॒स्यसु॑वा॒नस्य॑। सु॒वा॒नस्य॑म॒न्दिनः॑। म॒न्दिन॑स्त्रि॒तस्य॑। त्रि॒तस्य॒नि। न्यर्बु॑दं। अर्बु॑दंवावृ॒धानः। वा॒वृ॒धा॒नोअ॑स्तः। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒नः। अ॒स्त॒रित्य॑स्तः॥ अव॑र्तय॒त्सूर्यः॑। सूर्यो॒न। नच॒क्रं। च॒क्रम्भि॒नत्। भि॒नद्व॒लं। व॒लमिन्द्रः॑। इन्द्रो॒अङ्गि॑रस्वान्। अङ्गि॑रस्वा॒नित्यङ्गि॑रस्वान्॥  
नू॒नंसा। साते॑। ते॒प्रति॑। प्रति॒वरं॑। वरं॑जरि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेदु॑ही॒यत्। दु॒ही॒यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णाम॒घोनी॑। म॒घोनीति॑म॒घोनी॑॥ शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्यो॒मा। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्यः॑। माति॑। अति॑धक्। ध॒ग्भगः॑। भगो॑नः। नो॒बृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 6॥  
