

  
ऋ॒तुर्ज॑नित्री। जनि॑त्री॒तस्याः॑। तस्या॑अ॒पः। अ॒पस्परि॑। परि॑म॒क्षु। म॒क्षूजा॒तः। जा॒तआवि॑शत्। आवि॑शत्। अवि॑श॒द्यासु॑। यासु॒वर्ध॑ते। वर्ध॑त॒इति॒वर्ध॑ते॥ तदा॑ह॒नाः। आ॒ह॒नाअ॑भवत्। अ॒भ॒व॒त्पि॒प्युषी॑। पि॒प्युषी॒पयः॑। पयों॒शोः। अं॒शोःपी॒यूषं॑। पी॒यूषं॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मन्तत्। तदु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मित्यु॒क्थ्यं॑॥  
स॒ध्रीं। ई॒माय॑न्ति। आय॑न्ति। य॒न्ति॒परि॑। परि॒बिभ्र॑तीः। बिभ्र॑तीः॒पयः॑। पयो॑वि॒श्वप्स्न्या॑य। वि॒श्वप्स्न्या॑य॒प्र। वि॒श्वप्स्न्यायेति॑वि॒श्वऽप्स्न्या॑य। प्रभ॑रन्त। भ॒र॒न्त॒भोज॑नं। भोज॑न॒मिति॒भोज॑नं॥ स॒मा॒नोअध्वा॑। अध्वा॑प्र॒वतां॑। प्र॒वता॑मनु॒ष्यदे॑। प्र॒वता॒मिति॑प्र॒ऽवतां॑। अ॒नु॒ष्वदे॒यः। अ॒नु॒स्वद॒इत्य॑नु॒ऽस्वदे॑। यस्ताः। ताकृ॑णॊः। आकृ॑णोःप्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंसः। सासि॑। अ॒स्यु॒क्थ्यः॑। उ॒क्थ्य१॒॑इत्यु॒क्थ्यः॑॥  
अन्वेकः॑। एको॑वदति। व॒द॒ति॒यत्। यद्ददा॑ति। ददा॑ति॒तत्। तद्रू॒पा। रू॒पामि॒नन्। मि॒नन्त॑दपाः। तद॑पा॒एकः॑। तद॑पा॒इति॒तत्ऽअ॑पः। एक॑ईयते। ई॒य॒त॒इती॑यते। विश्वा॒एक॑स्य। एक॑स्यवि॒नुदः॑। वि॒नुद॑स्तितिक्षते। वि॒नुद॒इति॑वि॒ऽनुदः॑। ति॒ति॒क्ष॒ते॒यः। यस्ताकृ॑णॊःप्रथ॒मंसास्यु॒क्थ्यः॑॥  
प्र॒जाभ्यः॑पु॒ष्टिं। पु॒ष्टिंवि॒भज॑न्तः। वि॒भज॑न्तआसते। वि॒भज॑न्त॒इति॑वि॒ऽभज॑न्तः। आ॒स॒ते॒र॒यिमि॑व। र॒यिमि॑वपृ॒ष्ठं। र॒यिमि॒वेति॑र॒यिंऽइ॑व। पृ॒ष्ठम्प्र॒भव॑न्तं। प्र॒भव॑न्तम्मायते। प्र॒भव॑न्त॒मिति॑प्र॒ऽभव॑न्तं। आ॒य॒त॒इत्या॑ऽयते॥ असि॑न्व॒न्दंष्ठ्रैः॑। दंष्ट्रैः॑पि॒तुः। पि॒तुरत्ति। अ॒त्ति॒भोज॑नं। भोज॑नं॒यः। यस्ताकृ॑णॊःप्रथ॒मंसास्यु॒क्थ्यः॑॥  
अधा॑कृणॊःपृथि॒वीं। पृ॒थि॒वींसं॒दृशे॑। सं॒दृशे॑दि॒वे। सं॒दृश॒इति॑सं॒ऽदृशे॑। दि॒वेयः। योधौ॑ती॒नां। धौ॒ती॒नाम॑हिहन्। अ॒हि॒ह॒न्नारिण॑क्प॒थः। अ॒हि॒ह॒न्नित्य॑हिऽहन्। अरि॑ण॒गित्यरि॑णक्। प॒थइति॑प॒थः॥ तन्त्वा॑। त्वा॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिरु॒दभिः॑। उ॒दभि॒र्न। उ॒दभि॒रिइत्यु॒दऽभिः॑। नवा॒जिनं॑। वा॒जिनं॑दे॒वं। दे॒वन्दे॒वाः। दे॒वाअ॑जनन्। अ॒ज॒न॒न्त्सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥ 10॥  
योभोज॑नं। भोज॑नञ्च। चदय॑से। दय॑सेच। च॒वर्ध॑नं। वर्ध॑नमा॒द्रात्। आ॒द्रादाशुष्कं॑। आशुष्कं॑। शुष्कं॒मधु॑मत्। मधु॑मद्दु॒दोहि॑थ। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। दु॒दोहि॒थेति॑दु॒दोहि॑थ॥ सशे॑व॒धिं। शे॒व॒धिन्नि। शे॒व॒धिमिति॑शे॒व॒ऽधिं। निद॑धि॒षे। द॒धि॒षेवि॒वस्व॑ति। वि॒वस्व॑ति॒विश्व॑स्य। विश्व॒स्यैकः॑। एक॑ईशिषे। ई॒शि॒षे॒सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥  
यःपु॒ष्पिणीः॑। पु॒ष्पिणी॑श्च। च॒प्रस्वः॑। प्र॒स्वश्च॑। प्र॒स्व॑१॒॑इति॑प्र॒ऽस्वः॑। च॒धर्म॑णा। धर्म॒णाधि॑। अधि॒दाने॑। दाने॒वि। व्य१॒॑अ॒वनीः॑। अ॒वनी॒रधा॑यरः। अधा॑रय॒इत्यधा॑रयः॥ यश्च॑। चास॑माः। अस॑माअ॒जनः॑। अ॒जनो॑दि॒द्युतः॑। दि॒द्युतो॑दि॒वः। दि॒वउ॒रुः। उ॒रुरू॒र्वान्। ऊ॒र्वाँअ॒भितः॑। अ॒भित॒स्सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥  
योना॑र्म॒रं। ना॒र्म॒रंस॒हव॑सुं। स॒हव॑सुं॒निह॑न्तवे। स॒हव॑सु॒मिति॑स॒हऽव॑सुं। निह॑न्तवेपृ॒क्षाय॑। निह॑न्तव॒इति॒निऽह॑न्तवे। पृ॒क्षाय॑च। च॒दा॒सवे॑शाय। दा॒सवे॑शायच। दा॒सवे॑शायेतिदा॒सऽवे॑शाय। चाव॑हः। अव॑ह॒इत्यव॑हः॥ ऊ॒र्जय॑न्त्या॒अप॑रिविष्टं। अप॑रिविष्टमा॒स्यं॑। अप॑रिविष्ट॒मित्यप॑रिऽविष्ठं। आ॒स्य॑मु॒त। उ॒तैव। ए॒वाद्य। अ॒द्यपृ॑रुकृत्। पृ॒रु॒कृ॒त्सः। पु॒रु॒कृ॒दिति॑पुरुऽकृत्। सास्यु॒क्थ्यः॑॥  
श॒तंवा॑। वा॒यस्य॑। यस्य॒दश॑। दश॑सा॒कं। सा॒कमाद्यः॑। आद्यः॑। अद्य॒एक॑स्य। एक॑स्यशृ॒ष्टौ। शृ॒ष्टौयत्। यध्द॑। ह॒चो॒दं। चो॒दमावि॑थ। आवि॒थेत्यावि॑थ॥ अ॒र॒ज्जौदस्यू॑न्। दस्यू॒न्त्सं। समु॑नप्। उन॑पब्द॒भीत॑ये। द॒भीत॑येसुप्रा॒व्यः॑। सु॒प्रा॒व्यो॑अभवः। सु॒प्रा॒व्य१॒॑इति॑सु॒प्र॒ऽअ॒व्यः॑। अ॒भ॒व॒स्सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥  
विश्वेत्। इदनु॑। अनु॑रोध॒नाः। रो॒ध॒नाअ॑स्य। अ॒स्य॒पौंस्यं॑। पौस्यं॑द॒दुः। द॒दुर॑स्मै। अ॒स्मै॒द॒धि॒रे। द॒धि॒रे॒कृ॒त्नवे॑। कृ॒त्नवे॒धनं॑। धन॒मिति॒धनं॑॥ षळ॑स्तभ्नाः। अ॒स्त॒भ्ना॒वि॒ष्टिरः॑। वि॒ष्टिरः॒पञ्च॑। वि॒स्तिर॒इति॑वि॒ऽस्तिरः॑। पञ्च॑सं॒दृशः॑। सं॒दृशः॒परि॑। सं॒दृश॒इति॑सं॒ऽदृशः॑। परि॑प॒रः। प॒रोअ॑भवः। अ॒भ॒व॒स्सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥ 11॥  
सु॒प्र॒वा॒च॒नं॒तव॑। सु॒प्र॒वा॒चन॒मिति॑सु॒ऽप्र॒वा॒च॒नं। तव॑वीर। वी॒र॒वी॒र्यं॑। वी॒र्य१॒॑यत्। यदेके॑न। एके॑न॒क्रतु॑ना। क्रतु॑नावि॒न्दसे॑। वि॒न्द॒से॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ जा॒तूष्ठि॑रस्य॒प्र। जा॒तूस्थि॑र॒स्येति॑जा॒तूऽस्थि॑रस्य। प्रवयः॑। वय॒स्सह॑स्वतः। सह॑स्वतो॒या। याच॒कर्थ॑। च॒कर्थ॒सः। सेन्द्र॑। इन्द्र॒विश्वा॑। विश्वा॑सि। अ॒स्यु॒क्थ्यः॑। उ॒क्थ्य१॒॑इत्यु॒क्थ्यः॑॥  
अर॑मय॒स्सर॑पसः। सर॑पस॒स्तरा॑य। सर॑पस॒इति॒सर॑ऽअपसः। तरा॑य॒कं। कन्तु॒र्वीत॑ये। तु॒र्वीत॑येच। च॒व॒य्याय॑। व॒य्याय॑च। च॒स्रु॒तिं। स्रु॒तिमिति॑स्रु॒तिं॥ नी॒चासन्तं॑। सन्त॒मुद॑नयः। उद॑नयःपरा॒वृजं॑। परा॒वृजं॒प्र। प॒रा॒वृज॒मिति॑प॒रा॒ऽवृजं॑। प्रान्धं। अ॒न्धंश्रो॒णं। श्रो॒णंश्र॒वय॑न्। श्र॒व॒य॒न्त्सः। सास्यु॒क्थ्यः॑॥  
अ॒स्मभ्यं॒तत्। तद्व॑सो। व॒सो॒दा॒नाय॑। व॒सो॒इति॑वसो। दा॒नाय॒राधः॑। राध॒स्सं। सम॑र्थयस्व। अ॒र्थ॒य॒स्व॒ब॒हु। ब॒हुते॑। ते॒व॒स॒स्व्यं॑। व॒स॒स्व्य१॒॑मिति॑व॒सस्व्यं॑॥ इन्द्र॒यत्। यच्चि॒त्रं। चि॒त्रंश्र॑व॒स्याः। श्र॒व॒स्याअनु॑। अनु॒द्यून्। द्यून्बृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 12॥  
