

  
प्रघ॑। घा॒नु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒म॒ह॒तः। म॒ह॒तोम॒हानि॑। म॒हानि॑स॒त्या। स॒त्यास॒त्यस्य॑। स॒त्यस्य॒कर॑णानि। कर॑णानिवोचं। वो॒च॒मिति॑वोचं॥ त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्। त्रिक॑द्रुके॒ष्विति॒त्रिऽक॑द्रुकेषु। अ॒पि॒ब॒त्सु॒तस्य॑। सु॒तस्या॒स्य। अ॒स्यमदे॑। मदे॒अहिं॑। अहि॒मिन्द्रः॑। इन्द्रो॑जघान। ज॒घा॒नेति॑जघान॥  
अ॒वं॒शेद्यां। द्याम॑स्तभायत्। अ॒स्त॒भा॒यद्बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्त॒मारो॑दसी। आरोद॑सी। रोद॑सीअपृणत्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पृ॒ण॒द॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥ सधा॑रयत्पृथि॒वीम्प॒प्रथ॑च्च॒सोम॑स्य॒ताः। तामदे॑। मद॒इन्द्रः॑। इन्द्र॑श्चकार। च॒का॒रेति॑चकार॥  
सद्मे॑व॒प्राञ्चः॑। सद्मे॒वेति॒सद्म॑ऽइव। प्राञ्चो॒वि। विमि॑माय। मि॒मा॒य॒मानैः॑। मानै॒र्वज्रे॑ण। वज्रे॑ण॒खानि॑। खान्य॑तृणत्। अ॒तृ॒णन्न॒दीनां॑। न॒दीना॒मिति॑न॒दीनां॑॥ वृथा॑सृजत्। अ॒सृ॒ज॒त्प॒थिभिः॑। प॒थिभि॑र्दीर्घया॒थैः। प॒तिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। दी॒र्घ॒या॒थैस्सोम॑स्य। दी॒र्घ॒या॒थैरिति॑दी॒र्घ॒ऽया॒थैः। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
सप्र॑वॊ॒ह्ळॄन्। प्र॒वो॒ह्ळृन्प॑रि॒गत्य॑। प्र॒वो॒ह्ळॄनिति॑प्र॒ऽवो॒ह्ळृ॒न्। प॒रि॒गत्या॑द॒भीतेः॑। प॒रि॒गत्येति॑प॒रि॒ऽगत्य॑। द॒भीते॒र्विश्वं॑। विश्व॑मधाक्। अ॒धा॒गायु॑धं। आयु॑धमि॒ध्दे। इ॒ध्देअ॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥ सङ्गोभिः॑। गोभि॒रश्वैः॑। अश्वै॑रसृजत्। अ॒सृ॒जद्रथे॑भिः। रथे॑भि॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
सईं॑। ई॒म॒हीं। म॒हीन्धुनिं॑। धुनि॒मेतोः॑। एतो॑ररम्णात्। अ॒र॒म्णा॒त्सः। सोअ॑स्ना॒तॄन्। अ॒स्ना॒तृन॑पारयत्। अ॒पा॒र॒यत्स्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥ तउ॒त्स्नाय॑। उ॒त्स्नाय॑र॒यिं। उ॒त्स्नायेत्यु॒त्ऽस्नाय॑। र॒यिम॒भि। अ॒भिप्र। प्रत॑स्थुः। त॒स्थु॒स्सोम॑स्य। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥ 15॥  
सोद॑ञ्चं। उद॑ञ्चं॒सिन्धुं॑। सिन्धु॑मरिणात्। अ॒रि॒णान्म॒हि॒त्वा। म॒हि॒त्वावज्रे॑ण। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। वज्रे॒णानः॑। अन॑उ॒षसः॑। उ॒षस॒स्सं। सम्पि॑पेष। पि॒पे॒षेति॑पिपेष॥ अ॒ज॒वसो॑ज॒विनी॑भिः। ज॒विनी॑भिर्वि॒वृ॒श्चन्। वि॒वृ॒श्चन्त्सोम॑स्य। वि॒वृ॒श्चन्निति॑वि॒ऽवृ॒श्चन्। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
सवि॒द्वान्। वि॒द्वाँअ॑पगो॒हं। अ॒प॒गो॒हङ्क॒नीनां॑। अ॒प॒गो॒हमित्य॑प॒ऽगो॒हं। क॒नीना॑मा॒विः। आ॒विर्भ॑वन्। भ॒व॒न्नुत्। उद॑तिष्ठत्। ति॒ष्ठ॒त्परा॒वृक्। प॒रा॒वृगिति॑प॒रा॒ऽवृक्॥ प्रति॑श्रो॒णः। श्रो॒णस्स्था॑त्। स्था॒द्वि। व्य१॒॑नग॑क्। अ॒नग॑चष्ट। अ॒च॒ष्ट॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
भि॒नद्व॒लं। व॒लमङ्गि॑रोभिः। अङ्गि॑रोभिगृणा॒नः। अङ्गि॑रोभि॒रित्यङ्गि॑रःऽभिः। गृ॒ण॒नोवि। विपर्व॑तस्य। पर्व॑तस्यदृंहि॒तानि॑। दृं॒हि॒तान्यै॑रत्। ऐ॒र॒दित्यै॑रत्॥ रि॒णग्रोधां॑सि। रोधां॑सिकृ॒त्रिमा॑णि। कृ॒त्रिमा॑ण्येषां। ए॒षां॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
स्वप्ने॑ना॒भ्युप्य॑। अ॒भ्युप्या॒चुमु॑रिं। अ॒भ्युप्येत्य॑भि॒ऽउप्य॑। चुमु॑रिं॒धुनिं॑। धुनिं॑च। च॒ज॒घन्थ॑। ग॒घन्थ॒दस्युं॑। दस्युं॒प्र। प्रद॒भीतिं॑। द॒भीति॑मावः। आ॒व॒इत्या॑वः॥ र॒म्भीचि॑त्। चि॒दत्र॑। अत्र॑विविदे। वि॒वि॒दे॒हिर॑ण्यं। हिर॑ण्यं॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒तामद॒इन्द्र॑श्चकार॥  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेकृ॑धी॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑॥ शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑ध॒ग्भगोनो॑बृ॒हद्वदे॑मवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 16॥  
