

  
प्रवः॑। व॒स्स॒तां। स॒ताञ्ज्येष्ठ॑तमाय। ज्येष्ठ॑तमायसुष्टु॒तिं। ज्येष्ठ॑तमायेतिज्येष्ठ॑ऽतमाय। सु॒ष्टु॒तिम॒ग्नावि॑व। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। अ॒ग्नावि॑वसमिधा॒ने। अ॒ग्नावि॒वेत्य॒ग्नौऽइ॑व। स॒मि॒धा॒नेह॒विः। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒ने। ह॒विर्भ॑रे। भ॒र॒इति॑भरे॥ इन्द्र॑मजु॒र्यं। अ॒जु॒र्यञ्ज॒रय॑न्तं। ज॒रय॑न्तमुक्षि॒तं। उ॒क्षि॒तंस॒नात्। स॒नाद्युवा॑नं। युवा॑न॒मव॑से। अव॑सेहवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
यस्मा॒दिन्द्रा॑त्। इन्द्रा॑द्बृह॒तः। बृ॒ह॒तःकिं। किञ्च॒न। च॒नें। ई॒मृ॒ते। ऋ॒तेविश्वा॑नि। विश्वा॑न्यस्मिन्। अ॒स्मि॒न्त्सम्भृ॑ता। सम्भृ॒ताधि॑। सम्भृ॒तेति॒संऽभृ॑ता। अधि॑वी॒र्या॑। वी॒र्येति॑वी॒र्या॑॥ ज॒ठरे॒सोमं॑। सोमं॑त॒न्वि॑। तन्वी३॒॑सहः॑। सहो॒महः॑। महो॒हस्ते॑। हस्ते॒वज्रं॑। वज्रं॒भर॑ति। भर॑तिशी॒र्षणि॑। शी॒र्षणि॒क्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥  
नक्षो॒णीभ्यां॑। क्षो॒णीभ्यां॑परि॒भ्वे॑। प॒रि॒भ्वे॑ते। प॒रि॒भ्वइति॑प॒रि॒ऽभ्वे॑। त॒इ॒न्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यन्न। नस॑मु॒द्रैः। स॒मु॒द्रैःपर्व॑तैः। पर्व॑तैरिन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒रथः॑। रथ॒इति॒रथः॑॥ नते॑। ते॒वज्रं॑। वज्र॒मनु॑। अन्व॑श्नोति। अ॒श्नो॒ति॒कः। कश्च॒न। च॒नयत्। यदा॒शुभिः॑। आ॒शुभि॒पत॑सि। आ॒शुभि॒रित्या॒शुऽभिः॑। पत॑सि॒योज॑ना। योज॑नापु॒रु। पु॒र्विति॑पु॒रु॥  
विश्वे॒हि। ह्य॑स्मै। अ॒स्मै॒य॒ज॒ताय॑। य॒ज॒ताय॑धृ॒ष्णवे॑। धृ॒ष्णवे॒क्रतुं॑। क्रतुं॒भर॑न्ति। भर॑न्तिवृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॒सश्च॑ते। सश्च॑त॒इति॒सश्च॑ते॥ वृषा॑यजस्व। य॒ज॒स्व॒ह॒विषा॑। ह॒विषा॑वि॒दुष्टरः॑। वि॒दुष्ट॑रः॒पिब॑। वि॒दुस्त॑र॒इति॑वि॒दुःऽत॑रः। पिबे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सोमं॑। सोमं॑वृष॒भेण॑। वृ॒ष॒भेण॑भा॒नुना॑। भा॒नुनेति॑भा॒नुना॑॥  
वृष्णः॒कोशः॑। कोशः॑पवते। प॒व॒ते॒मध्वः॑। मध्व॑ऊ॒र्मिः। ऊ॒र्मिर्वृ॑ष॒भान्ना॑य। वृ॒ष॒भान्ना॑यवृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भान्ना॒येति॑वृ॒ष॒भऽअ॑न्नाय। वृ॒ष॒भाय॒पात॑वे। पात॑व॒इति॒पात॑वे॥ वृष॑णाध्व॒र्यू। अ॒ध्व॒र्यूवृ॑ष॒भासः॑। अ॒ध्व॒र्यूइत्य॑ध्व॒र्यू। वृ॒ष॒भासो॒अद्र॑यः। अद्र॑यो॒वृष॑णं। वृष॑णं॒सोमं॑। सोमं॑वृ॒ष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॑सुष्वति। सु॒स्व॒तीति॑सुस्वति॥ 17॥  
वृषा॑ते। ते॒वज्रः॑। वज्र॑उ॒त। उ॒तते॑। ते॒वृषा॑। वृषा॒रथः॑। रथो॒वृष॑णा। वृष॑णा॒हरी॑। हरी॑वृष॒भाणि॑। हरी॒इति॒हरी॑। वृ॒ष॒भाण्यायु॑धा। आ॒यु॒धेत्यायु॑धा॥ वृष्णो॒मद॑स्य। मद॑स्यवृषभ। वृ॒ष॒भ॒त्वं। त्वमी॑शिषे। ई॒शि॒ष॒इन्द्र॑। इन्द्र॒सोम॑स्य। सोम॑स्यवृष॒भस्य॑। वृ॒ष॒भस्य॑तृप्णुहि। तृ॒प्णु॒हीति॑तृप्णुहि॥  
प्रते॑। ते॒नावं॑। नाव॒न्न। नसम॑ने। सम॑नेवच॒स्युवं॑। व॒च॒स्युवं॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णायामि। या॒मि॒सव॑नेषु। सव॑नेषु॒दाधृ॑षिः। दधृ॑षि॒रिति॒दधृ॑षिः॥ कु॒विन्नः॑। नो॒अ॒स्य। अ॒स्यवच॑सः। वच॑सोनि॒बोधि॑षत्। नि॒बोधि॑ष॒दिन्द्रं॑। नि॒बोधि॑ष॒दिति॑नि॒ऽबोधि॑षत्। इन्द्र॒मुत्सं॑। उत्सं॒न। नवसु॑नः। वसु॑नस्सिचामहे। सि॒चा॒म॒ह॒इति॑सिचामहे॥  
पु॒रासं॑बा॒धात्। बा॒धाद॒भि। सं॒बा॒धादिति॑सं॒ऽबा॒धा॒त्। अ॒भ्याव॑वृत्स्व। आव॑वृत्स्व। व॒वृ॒त्स्व॒नः॒। नो॒धे॒नुः। धे॒नुर्न। नवत्सं॑। वत्सं॒यव॑सस्य। यव॑सस्यपि॒प्युषी॑। पि॒प्युषीति॑पि॒प्युषी॑॥ स॒कृत्सु। सुते॑। ते॒सु॒म॒तिभिः॑। सु॒म॒तिभि॑श्शतक्रतो। सु॒म॒तिभि॒रिति॑सु॒ऽम॒तिभिः॑। श॒त॒क्र॒तो॒सं। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। सम्पत्नी॑भिः। पत्नी॑भि॒र्न। नवृष॑णः। वृष॑णोनसीमहि। न॒सी॒म॒हीति॑नसीमहि॥  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेदु॑ही॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑। शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑द॒ग्भगो॑नोबृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 18॥  
