

  
तद॑स्मै। अ॒स्मै॒नव्यं॑। नव्य॑मङ्गिर॒स्वत्। अ॒ङ्गि॒र॒स्वद॑र्चत। अ॒र्च॒त॒शुष्माः॑। शुष्मा॒यत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒प्र॒त्नथा॑। प्र॒त्नथो॒दीर॑ते। प्र॒त्नथेति॑प्र॒त्नऽथा॑। उ॒दीर॑त॒इत्यु॒त्ऽईिर॑ते॥ विश्वा॒यत्। यद्गो॒त्राः। गो॒त्रासह॑सा। सह॑सा॒परी॑वृता। परी॑वृता॒मदे॑। परि॑वृ॒तेति॒परि॑ऽवृताः। मदे॒सोम॑स्य। सोम॑स्यदृंहि॒तानि॑। दृं॒हि॒तान्यै॑रयत्। ऐर॑य॒दित्यैर॑यत्॥  
सभू॑तु। भू॒तु॒यः। योह॑। ह॒प्र॒थमाय॑। प्र॒थ॒माय॒धाय॑से। धाय॑स॒ओजः॑। ओजो॒मिमा॑नः। मिमा॑नोमहि॒मानं॑। म॒हि॒मान॒माति॑रत्। आति॑रत्। अति॑र॒दित्य॑तिरत्॥ शूरो॒यः। योयु॒त्सु। यु॒त्सुत॒न्वं॑। यु॒त्स्विति॑यु॒त्ऽसु। त॒न्वं॑परि॒व्यत॑। प॒रि॒व्यत॑शी॒र्षणि॑। प॒रि॒व्यतेति॑प॒रि॒ऽव्यत॑। शी॒र्षणि॒द्यां। द्याम्म॑हि॒ना। म॒हि॒नाप्रति॑। प्रत्य॑मुञ्चत। अ॒मु॒ञ्च॒तेत्य॑मुञ्चत॥  
अधा॑कृणोः। अ॒कृ॒णॊः॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मंवी॒र्यं॑। वी॒र्यं॑म॒हत्। म॒हद्यद्। यद॑स्य। अ॒स्याग्रे॑। अग्रे॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णा॒शुष्मं॑। शुष्म॒मैर॑यः। ऐर॑य॒इत्यैर॑यः॥ र॒थे॒ष्ठेन॒हर्य॑श्वेन। र॒थे॒स्थेनेति॑र॒थे॒ऽस्थेन॑। हर्य॑श्वेन॒विच्यु॑ताः। हर्य॑श्वे॒नेति॒हरि॑ऽअश्वेन। विच्यु॑ताः॒प्र। विच्यु॑ता॒इतिविऽच्यु॑ताः। प्रजी॒रयः॑। जी॒रय॑स्सिस्रते। सि॒स्र॒ते॒स॒ध्र्य॑क्। स॒ध्र्य१॒॑क्पृथ॑क्। पृथ॒गिति॒पृथ॑क्॥  
अधा॒यः। योविश्वा॑। विश्वा॒भुव॑ना। भुव॑ना॒भि। अ॒भिम॒ज्मना॑। म॒ज्मने॑शान॒कृत्। ई॒शा॒नकृत्प्रव॑याः। ई॒शा॒नकृदिती॑शा॒न॒ऽकृत्। प्रव॑याअ॒भि। प्रव॑या॒इति॒प्रऽव॑याः। अ॒भ्यव॑र्धत। अव॑र्ध॒तेत्यव॑र्धत॥ आद्रोद॑सी। रोद॑सी॒ज्योति॑षा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। ज्योति॑षा॒वह्निः॑। वह्नि॒रात॑नोत्। आत॑नोत्। अ॒त॒नो॒त्सीव्यं॑। सीव्यं॒तमां॑सि। तमां॑सि॒दुधि॑ता। दुधि॑ता॒सं। सम॑व्ययत्। अ॒व्य॒य॒दित्य॑व्ययत्॥  
सप्रा॒चीना॑न्। प्रा॒चीना॒न्पर्व॑तान्। पर्व॑तान्दृहत्। दृं॒ह॒दोज॑सा। ओज॑साधरा॒चीनं॑। अ॒ध॒राचीन॑मकृणॊत्। अ॒कृ॒णॊद॒पां। अ॒पामपः॑। अप॒इत्यपः॑॥ अधा॑रयत्पृथि॒वीं। पृ॒थि॒वींवि॒श्वधा॑यसं। वि॒श्वधा॑यस॒मस्त॑भ्नात्। वि॒श्वधा॑यस॒मिति॑वि॒श्वऽधा॑यसं। अस्त॑भ्नान्मा॒यया॑। मा॒यया॒द्यां। द्याम॑व॒स्रसः॑। अ॒व॒स्रस॒इत्य॑व॒ऽस्रसः॑॥19॥  
सास्मै॑। अ॒स्मा॒अरं॑। अरं॑बा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्यां॒यं। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। यम्पि॒ता। पि॒ताकृ॑णॊत्। अकृ॑णॊ॒द्विश्व॑स्मात्। विश्व॑स्मा॒दाज॒नुषः॑। आज॒नुषः॑। ज॒नुषो॒वेद॑सः। वेद॑स॒स्परि॑। परीति॒परि॑॥ येना॑पृथि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यान्निः। निक्रिविं॑। क्रिविं॑श॒यध्यै॑। श॒यध्यै॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णह॒त्वी। ह॒त्व्यवृ॑णक्। अवृ॑णक्तुवि॒ष्वणिः॑ । तु॒वि॒स्वनि॒रिति॑तु॒वि॒ऽस्वनिः॑।  
अ॒मा॒जूरि॑वपि॒त्रोः। अ॒मा॒जूरि॒वेत्य॑मा॒जूःऽइ॑व। पि॒त्रोस्सचा॑। सचा॑स॒ती। स॒तीस॑मा॒नात्। स॒मा॒नादासद॑सः। आसद॑सः। सद॑सस्त्वां। त्वामि॑ये। इ॒ये॒भगं॑। भग॒मिति॒भगं॑॥ कृ॒धिप्र॑के॒तं। प्र॒के॒तमुप॑। प्र॒के॒तमिति॑प्र॒ऽके॒तं। उप॑मासि। मा॒स्याभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒द॒ध्दि। द॒ध्दिभा॒गं। भा॒ग़न्त॒न्वः॑। तन्वो३॒॑येन॑। येन॑मा॒महः॑। म॒मह॒इति॑म॒महः॑॥  
भो॒जन्त्वां। त्वामि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒व॒यं। व॒यंहु॑वेम। हु॒वे॒म॒द॒दिः। द॒दिष्ट्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्रापां॑सि। अपां॑सि॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥ अ॒विढ्ढी॑न्द्र। इ॒न्द्र॒चि॒त्रया॑। चि॒त्रया॑नः। न॒ऊ॒ती। ऊ॒तीकृ॒धि। कृ॒धिवृ॑षन्। वृ॒ष॒न्नि॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वस्य॑सः। वस्य॑सोनः। न॒इति॑नः॥।  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेकृ॑धी॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑। शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑ध॒ग्भगोनो॑बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 20॥  
