

  
प्रा॒तारथः॑। प्रा॒तरिति॑प्रा॒तः। रथो॒नवः॑। नवो॑योजि। यो॒जि॒सस्निः॑। सस्नि॒र्श्चतु॑युगः। चतु॑र्युगस्त्रिक॒शः। चतु॑र्युग॒इति॒चतुः॑ऽयुगः। त्रि॒क॒शस्स॒प्तर॑श्मिः। त्रि॒क॒शइति॑त्रि॒ऽक॒शः। स॒प्तर॑श्मि॒रिति॑स॒प्तऽर॑श्मिः॥ दशा॑रित्रोम॒नुष्यः॑। दशा॑रित्र॒इति॒दश॑ऽअरित्रः। म॒नु॒ष्य॑स्स्व॒र्षाः। स्व॒र्षास्सः। स्व॒स्साइति॑स्वः॒ऽसाः। सइ॒ष्टिभिः॑। इ॒ष्टिभि॑र्म॒तिभिः॑। इ॒ष्टिभि॒रिती॒ष्टिऽभिः॑। म॒तिभी॒रंह्यः॑। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। रंह्यो॑भूत्। भू॒दिति॑भूत्॥  
सास्मा॒अरं॑प्रथ॒मंसः। सद्वि॒तीयं॑। द्वि॒तीय॑मु॒तो। उ॒तोतृ॒तीयं॑। उ॒तोइत्यु॒तो। तृ॒तीयं॒मनु॑षः। मनु॑ष॒स्सः। सहोता॑। होतेति॒होता॑॥ अ॒न्यस्या॒गर्भं॑। गर्भ॑म॒न्ये। अ॒न्यऊ॑जनन्त। ऊँ॒इत्यूँ॑। ज॒न॒न्त॒सः। सोअ॒न्येभिः॑। अ॒न्येभि॑स्सचते। स॒च॒ते॒जेन्यः॑। जेन्यो॒वृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥  
हरी॒नु। हरी॒इति॒हरी॑। नुकं॑। कं॒रथे॑। रथ॒इन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्ययोजं। यो॒ज॒मा॒यै। आ॒यैसू॒क्तेन॑। आ॒याइत्या॒ऽयै। सू॒क्तेन॒वच॑सा। सू॒क्तेनेति॑सु॒ऽउ॒क्तेन॑। वच॑सा॒नवे॑न। नवे॒नेति॒नवे॑न॥ मोषु। मोइति॒मो। सुत्वां। त्वामत्र॑। अत्र॑ब॒हवः॑। ब॒हवो॒हि। हिविप्राः॑। विप्रा॒नि। निरी॑रमन्। री॒र॒म॒न्यज॑मानासः। यज॑मानासोअ॒न्ये। अ॒न्यइत्य॒न्ये॥  
आद्वाभ्यां॑। द्वाभ्यां॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्यामिन्द्र। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। इ॒न्द्र॒या॒हि॒। या॒ह्याच॒तिर्भिः॑। आच॒तुर्भिः॑। च॒तुर्भि॒राष॒ट्भिः। च॒तुर्भि॒रिति॑च॒तुःऽभिः॑। आष॒ट्भिः। ष॒ट्भिर्हू॒यमा॑नः। ष॒ट्भिरिति॑ष॒ट्ऽभिः। हू॒यमा॑न॒इति॑हू॒यमा॑नः॥ आष्टा॒भिः। अ॒ष्टा॒भिर्द॒शभिः॑। द॒शभि॑स्सोम॒पेयं॑। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभिः॑। सो॒म॒पेय॑म॒यं। सो॒म॒पेय॒मिति॑सो॒म॒ऽपेयं॑। अ॒यंसु॒तः। सु॒तस्सु॑म॒खः। सु॒म॒खमा। सु॒म॒खेति॑सुऽमख। मामृधः॑। मृध॑स्कः। क॒रिति॑कः॥  
आविं॑श॒त्या। विं॒श॒त्यात्रिं॒शता॑। त्रिं॒शता॑याहि। या॒ह्य॒र्वाङ्। अ॒र्वाङाच॑त्वारिं॒शता॑। आच॑त्वारिं॒शता॑। च॒त्वा॒रिं॒शता॒हरि॑भिः। हरि॑भिर्युजा॒नः। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभिः। यु॒जा॒नइति॑यु॒जा॒नः॥ आप॑ञ्चा॒शता॑। प॒ञ्चा॒शता॑सु॒रथे॑भिः। सु॒रथे॑भिरिन्द्र। सु॒रथे॑भि॒रिति॑सु॒ऽरथे॑भिः। इ॒न्द्राष॒ष्ट्या। आष॒ष्ट्या। ष॒ष्ट्यास॑प्त॒त्या। स॒प्त॒त्यासो॑म॒पेयं॑। सो॒म॒पेय॒मिति॑सो॒म॒ऽपेयं॑॥ 21॥  
आशी॒त्या। अ॒शी॒त्यान॑व॒त्या। न॒व॒त्याया॑हपि॒तुः। पि॒तुरि। या॒ह्य॒र्वाङ्। अ॒र्वाङाश॒तेन॑। आश॒तेन॑। श॒तेन॒हरि॑भिः। हरि॑भिरु॒ह्यमा॑नः। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभिः। उ॒ह्यमा॑न॒इत्यु॒ह्यमा॑नः॥ अ॒यंहि। हिते॑। ते॒शु॒न॒होत्रे॑षु। शु॒नहो॑त्रेषु॒सोमः॑। शु॒नहो॑त्रे॒ष्विति॑शु॒नऽहो॑त्रेषु। सो॒म॒इन्द्र॑। इन्द्रा॑त्वा॒या। त्वा॒यापरि॑षिक्तः। त्वा॒येति॑त्वा॒ऽया। परि॑षिक्तो॒मदा॑य। परि॑सिक्त॒इति॒परि॑ऽसिक्तः। मदा॒येति॒मदा॑य॥  
मम॒ब्रह्म॑। ब्रह्मे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒या॒हि॒। या॒ह्यच्छ॑। अच्छा॒विश्वा॑। विश्वा॒हरी॑। हरी॑धु॒रि। हरी॒इति॒हरी॑। धु॒रिधि॑ष्व। धि॒ष्वा॒रथ॑स्य। रथ॒स्येति॒रथ॑स्य॥ पु॒रु॒त्राहि। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। हिवि॒हव्यः॑। वि॒हव्यो॑ब॒भूथ॑। वि॒हव्य॒इति॑वि॒ऽहव्यः॑। ब॒भूथा॒स्मिन्। अ॒स्मिन्च्छू॑र। शू॒र॒सव॑ने। सव॑नेमादयस्व। मा॒द॒य॒स्वेति॑मादयस्व॥  
नमे॑। म॒इन्द्रे॑ण। इन्द्रे॑णस॒ख्यं। स॒ख्यंवि। वियो॑षत्। यो॒ष॒द॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॑मस्य। अ॒स्य॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णादुहीत। दु॒ही॒तेति॑दुहीत॥ उप॒ज्येष्ठे॑। ज्येष्ठे॒वरू॑थे। वरू॑थे॒गभ॑स्तौ। गभ॑स्तौप्रा॒येप्रा॑ये। प्रा॒येप्रा॑येजिगी॒वांसः॑। प्रा॒येप्रा॑य॒इति॑प्रा॒येऽप्रा॑ये। जि॒गी॒वांस॑स्याम। स्या॒मेति॑स्याम॥  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेकृ॑धी॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑॥ शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑ध॒ग्भगोनो॑बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥22॥  
