

  
अपा॑य्य॒स्य। अ॒स्यान्ध॑सः। अन्ध॑सो॒मदा॑य। मदा॑य॒मनी॑षिणः। मनी॑षिणस्सुवा॒नस्य॑। सु॒वा॒नस्य॒प्रय॑सः। प्रय॑स॒इति॒प्रय॑सः॥ यस्मि॒न्निन्द्रः॑। इन्द्रः॑प्र॒दिवि॑। प्र॒दिवि॑वावृधा॒नः। प्र॒दिवीति॑प्र॒ऽदिवि॑। वा॒वृ॒धा॒नओकः॑। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒नः। ओको॑द॒धे। द॒धेब्र॑ह्म॒ण्यन्तः॑। ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॑श्च। च॒नरः॑। नर॒इति॒नरः॑॥  
अ॒स्यम॑न्दा॒नः। म॒न्दा॒नोमध्वः॑। मध्वो॒वज्र॑हस्तः। वज्र॑ह॒स्तोहिं॑। वज्र॑हस्त॒इति॒वज्र॑ऽहस्तः। अहि॒मिन्द्रः॑। इन्द्रो॑अर्णो॒वृतं॑। अ॒र्णो॒वृतं॒वि। अ॒र्णो॒वृत॒मित्य॑र्णः॒ऽवृतं॑। विवृ॑श्चत्। वृ॒श्च॒दिति॑वृश्चत्॥ प्रयत्। यद्वयः॑। वयो॒न। नस्वस॑राणि। स्वस॑रा॒ण्यच्छ॑। अच्छा॒प्रयां॑सि। प्रयां॑सिच। च॒न॒दीनां॑। न॒दीनां॒चक्र॑मन्त। चक्र॑म॒न्तेति॒चक्र॑मन्त॥  
समाहि॑नः। माहि॑न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॒अर्णः॑। अर्णो॑अ॒पां। अ॒पाम्प्र। प्रैर॑यत्। ऐ॒र॒य॒द॒हिहा। अ॒हि॒हाच्छ॑। अ॒हि॒हेत्य॑हि॒ऽहा। अच्छा॑स॒मु॒द्रं। स॒मु॒द्रमिति॑स॒मु॒द्रं॥ अज॑नय॒त्सूर्यं॑। सूर्यं॑वि॒दत्। वि॒दद्गाः। गा॒अक्तुना॑। अ॒क्तुनाह्नां॑। अह्नां॑व॒युना॑नि। व॒युना॑निसाधत्। सा॒ध॒दिति॑साधत्॥  
सोअ॑प्र॒तीनि॑। अ॒प्र॒तीनि॒मन॑वे। मन॑वेपु॒रूणि॑। पु॒रूणीन्द्रः॑। इन्द्रॊ॑दाशत्। दा॒श॒द्दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒हन्ति॑। हन्ति॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रमिति॑वृ॒त्रं॥ स॒द्योयः। योनृभ्यः॑। नृभ्यो॑अत॒साय्यः॑। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। अत॒साय्यो॑भूत्। भू॒त्प॒स्पृ॒धा॒नेभ्यः॑। प॒स्पृ॒धा॒नेभ्य॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यसा॒तौ। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥  
ससु॑न्वते। सु॒न्व॒तइन्द्रः॑। इन्द्र॒स्सूर्यं॑। सूर्य॒मादे॒वः। आदे॒वः। दे॒वोरि॑णक्। रि॒ण॒ङ्मर्त्या॑य। मर्त्या॑यस्त॒वान्। स्त॒वानिति॑स्त॒वान्॥ आयत्। यद्र॒यिं। र॒यिङ्गु॒हद॑वद्यं। गु॒हद॑वद्यम॒स्मै। गु॒हद॑वद्य॒मिति॑गु॒हत्ऽअ॑वद्यं। अ॒स्मै॒भर॑त्। भर॒दंशं॑। अंशं॒न। नैत॑शः। ऐत॑सोदश॒स्यन्। द॒श॒स्यन्निति॑द॒श॒स्यन्॥ 23॥  
सर॑न्धयत्। र॒न्ध॒य॒त्स॒दिवः॑। स॒दिव॒स्सार॑थये। स॒दिव॒इति॑स॒ऽदिवः॑। सार॑थये॒शुष्णं॑। शुष्ण॑म॒शुषं॑। अ॒शुषं॒कुय॑वं। कुय॑वं॒कुत्सा॑य। कुत्सा॒येति॒कुत्सा॑य। दिवो॑दासायनव॒तिं। दिवो॑दासा॒येति॒दिवः॑ऽदासाय। न॒व॒तिञ्च॑। च॒नव॑। नवेन्द्रः॑। इन्द्रः॒पुरः॑। पुरो॒वि। व्यै॑रत्। ऐ॒र॒च्छम्ब॑रस्य। शम्ब॑र॒स्येति॒शम्ब॑रस्य॥  
ए॒वाते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रो॒चथं॑। उ॒चथ॑महेम। अ॒हे॒म॒श्र॒व॒स्या। श्र॒व॒स्यान। नत्मना॑। त्मना॑वा॒जय॑न्तः। वा॒जय॑न्त॒इति॑वा॒जय॑न्तः॥ अ॒श्याम॒तत्। तत्साप्तं॑। साप्त॑माशुषा॒णाः। आ॒शु॒षा॒णान॒नमः॑। न॒नमो॒वधः॑। वध॒रदे॑वस्य। अदे॑वस्यपी॒योः। पी॒योरिति॑पी॒यॊः॥  
ए॒वाते॑। ते॒गृ॒त्स॒म॒दाः। गृ॒त्स॒म॒दाश्शू॑र। गृ॒त्स॒म॒दाइति॑गृ॒त्स॒ऽम॒दाः। शू॒र॒मन्म॑। मन्मा॑व॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यवो॒न। नव॒युना॑नि। व॒युना॑नितक्षुः। त॒क्षु॒रिति॑तक्षुः॥ ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒नवी॑यः। नवी॑य॒इषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑सुक्षि॒तिं। सु॒क्षि॒तिंसु॒म्नं। सु॒क्षि॒तिमिति॑सु॒ऽक्षि॒तिं। सु॒म्नम॑श्युः। अ॒श्यु॒रित्य॑श्युः॥  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेकृ॑धी॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑॥ शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑ध॒ग्भगो॑नोबृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ ॥24॥  
