

  
य॒ज्ञेन॑वर्धत। व॒र्ध॒त॒जा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दसम॒ग्निं। जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं। अ॒ग्निंय॑ज्ञध्वं। य॒ज्ञ॒ध्वं॒ह॒विषा॑। ह॒विषा॒तना॑। तना॑गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ स॒मि॒धा॒नंसु॑प्र॒यसं॑। स॒मि॒धा॒नमिति॑सं॒ऽइ॒धा॒नं। सु॒प्र॒यसं॒स्व॑र्णरं। सु॒प्र॒यस॒मिति॑सु॒ऽप्र॒यसं॑। स्व॑र्णरन्द्यु॒क्षं। स्व॑र्णर॒मिति॒स्वः॑ऽनरं। द्यु॒क्षंहोता॑रं। होता॑रंवृ॒जने॑षु। वृ॒जने॑षुधू॒र्षदं॑। धू॒स्सद॒मिति॑धूः॒ऽसदं॑॥  
अ॒भित्वा॑। त्वा॒नक्तीः॑। नक्ती॑रु॒षसः॑। उ॒षसो॑ववाशि॒रे। व॒वा॒शि॒रेग्ने॑। अग्ने॑व॒त्सं। व॒त्सन्न। नस्वस॑रेषु। स्वस॑रेषुधे॒नवः॑। धे॒नव॒इति॑धे॒नवः॑॥ दि॒वइ॒वेत्। दि॒वइ॒वेति॑दि॒वःऽइ॑व। इद॑र॒तिः। अ॒र॒तिर्मानु॑षा। मानु॑षायु॒गा। यु॒गाक्षपः॑। आक्षपः॑। क्षपो॑भासि। भा॒सि॒पु॒रु॒वा॒र॒। पु॒रु॒वा॒र॒सं॒यतः॑। पु॒रु॒वारेति॑पुरुऽवार। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयतः॑॥  
तन्दे॒वाः। दे॒वाबु॒ध्ने। बु॒ध्नेरज॑सः। रज॑सस्सु॒दंस॑सं। सु॒दंस॑सन्दि॒वस्पृ॑थि॒व्योः। सु॒दंस॑स॒मिति॑सु॒ऽदंस॑सं। दि॒वस्पृ॑थि॒व्योर॑र॒तिं। दि॒वःपृ॑थि॒व्योरिति॑दि॒वःपृ॑थि॒व्योः। र॒र॒तिन्नि। न्ये॑रिरे। ए॒रि॒र॒इत्ये॑रिरे॥ रथ॑मिव॒वेद्यं॑। रथ॑मि॒वेति॒रथं॑ऽइव। वेद्यं॑शु॒क्रशो॑चिषं। शु॒क्रशो॑चिषम॒ग्निं। शु॒क्रशो॑चिष॒मिति॑शु॒क्रऽशो॑चिषं। अ॒ग्निम्मि॒त्रं। मि॒त्रन्न। नक्षि॒तिषु॑। क्षि॒तिषु॑प्र॒शस्यं॑। प्र॒शंस्य॒मिति॑प्र॒ऽशस्यं॑॥  
तमु॒क्षमा॑णं। उ॒क्षमा॑णं॒रज॑सि। रज॑सि॒स्वे। स्वआदमे॑। आदमे॑। दमे॑च॒न्द्रमि॑व। च॒न्द्रमि॑वसु॒रुचं॑। च॒न्द्रमि॒वेति॑च॒न्द्रंऽइ॑व। सु॒रुचं॑ह्वा॒रे। सु॒रुच॒मिति॑सु॒ऽरुचं॑। ह्वा॒रआद॑धुः। आद॑धुः। द॒धु॒रिति॑दधुः॥ पृश्न्याः॑पत॒रं। प॒त॒रञ्चि॒तय॑न्तं। चि॒तय॑न्तम॒क्षभिः॑। अ॒क्षभिः॑पा॒थः। अ॒क्षभि॒रित्य॒क्षऽभिः॑। पा॒थोन। नपा॒युं। पा॒युञ्जन॑सी। जन॑सीउ॒भे। जन॑सी॒इति॒जन॑सी। उ॒भेअनु॑। उ॒भेइत्यु॒भे। अन्वित्यनु॑॥  
सहोता॑। होता॒विश्वं॑। विश्वं॒परि॑। परि॑भूतु। भू॒त्व॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रन्तं। तमु॑ह॒व्यैः। ऊँ॒इत्यूँ॑। ह॒व्यैर्मनु॑षः। मनु॑षऋञ्जते। ऋ॒ञ्ज॒ते॒गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ हि॒रि॒शि॒प्रोवृ॑धसा॒नासु॑। हि॒रि॒शि॒प्रइति॑हि॒रि॒ऽशि॒प्रः। वृ॒ध॒सा॒नासु॒जर्भु॑रत्। जर्भु॑र॒द्द्यौः। द्यौर्न। नस्तृभिः॑। स्तृभि॑श्चितयत्। स्तृभि॒रिति॒स्तृऽभिः॑। चि॒त॒य॒द्रोद॑सी। रोद॑सी॒अनु॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अन्वित्यनु॑॥ 20॥  
सनः॑। नो॒रे॒वत्। रे॒वत्स॑मिधा॒नः। स॒मि॒धा॒नस्व॒स्तये॑। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धानः। स्व॒स्तये॑सन्दद॒स्वान्। सं॒द॒द॒स्वान्र॒यिं। सं॒द॒द॒स्वानिति॑सं॒ऽद॒द॒स्वान्। र॒यिम॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॑दीदिहि। दी॒दि॒हीति॑दीदिहि॥ आनः॑। नः॒कृ॒णु॒ष्व॒। कृ॒णु॒ष्व॒स॒वि॒ताय॑। स॒वि॒ताय॒रोद॑सी। रोद॑सी॒अग्ने॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अग्ने॑ह॒व्या। ह॒व्यामनु॑षः। मनु॑षोदेव। दे॒व॒वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥  
दानः॑। नो॒अग्ने॑। अग्ने॑बृह॒तः। बृ॒ह॒तोदाः। दास्स॑ह॒स्रिणः॑। स॒ह॒स्रिणॊ॑दु॒रः। दु॒रोन। नवाजं॑। वाजं॒श्रुत्यै॑। श्रुत्या॒अप॑। अपा॑वृधि। वृ॒धीति॑वृधि॥ प्राची॒द्यावा॑पृथि॒वी। प्राची॒इति॒प्राची॑। द्यावा॑पृथि॒वीब्रह्म॑णा। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। ब्रह्म॑णाकृधि। कृ॒धि॒स्वः॑। स्व१॒॑र्ण। नशु॒क्रं। शु॒क्रमु॒षसः॑। उ॒षसो॒वि। विदि॑द्युतुः। दि॒द्यु॒तु॒रिति॑दिद्युतुः॥  
सइ॑धा॒नः। इ॒धा॒नउ॒षसः॑। उ॒षसो॒राम्याः॑। राम्या॒अनु॑। अनु॒स्वः॑। स्व१॒॑र्णः। नदी॑देत्। दी॒दे॒द॒रु॒षेण॑। अ॒रु॒षेण॑भा॒नुना॑। भा॒नुनेति॑भा॒नुना॑॥ होत्रा॑भिर॒ग्निः। अ॒ग्निर्मनु॑षः। मनु॑षस्वध्व॒रः। स्व॒ध्व॒रोराजा॑। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रः। राजा॑वि॒शां। वि॒शामति॑थिः। अति॑थि॒श्चारु॑। चारु॑रा॒यवे॑। आ॒यव॒इत्या॒यवे॑॥  
ए॒वानः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒अ॒मृते॑षु। अ॒मृते॑षुपूर्व्य। पू॒र्व्य॒धीः। धीष्पी॑पाय। पी॒पा॒य॒बृ॒हद्दि॑वेषु। बृ॒हद्दि॑वेषु॒मानु॑षा। बृ॒हद्दि॑वे॒ष्विति॑बृ॒हत्ऽदि॑वेषु। मानु॒षेति॒मानु॑षा॥ दुहा॑नाधे॒नुः। धे॒नुर्वृ॒जने॑षु। वृ॒जने॑षुका॒रवे॑। का॒रवे॒त्मना॑। त्मना॑श॒तिनं॑। श॒तिनं॑पु॒रु॒रूपं॑। पु॒रु॒रूप॑मि॒षणि॑। पु॒रु॒रूप॒मिति॑पु॒रु॒ऽरूपं॑। इ॒षिणीती॒षणि॑॥  
व॒यम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अर्व॑ता। अर्व॑तावा। वा॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॒ब्रह्म॑णा। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। ब्रह्म॑णावा। वा॒चि॒त॒ये॒म॒। चि॒त॒ये॒मा॒जना॑न्। जनाँ॒अति॑। अतीत्यति॑॥ अ॒स्माकं॑द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नमधि॑। अधि॒पञ्च॑। पञ्च॑कृ॒ष्टिषु॑। कृ॒ष्टिषू॒च्चा। उ॒च्चास्वः॑। स्व१॒॑र्न। नशू॑शुचीत। शू॒शु॒ची॒त॒दु॒ष्टरं॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑॥  
सनः॑। नो॒बो॒धि॒। बो॒धि॒स॒ह॒स्य॒। स॒ह॒स्य॒प्र॒शंस्यः॑। प्र॒शंस्यो॒यस्मि॑न्। प्र॒शंस्य॒इति॑प्र॒ऽशंस्यः॑। यस्मि॑न्त्सु॒जा॒ताः। सु॒जा॒ताइ॒षय॑न्त। सु॒जा॒ताइति॑सु॒ऽजा॒ताः। इ॒षय॑न्तसू॒रयः॑। सू॒रय॒इति॑सू॒रयः॑॥ यम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमु॑प॒यन्ति॑। उ॒प॒यन्ति॑वा॒जिनः॑। उ॒प॒यन्तीत्यु॑प॒ऽयन्ति॑। वा॒जिनो॒नित्ये॑। नित्ये॑तो॒कं। तो॒कन्दी॑दि॒वासं॑। दी॒दि॒वांसं॒स्वे। दी॒दि॒वांस॒मिति॑दी॒दि॒ऽवांसं॑। स्वेदमे॑। दम॒इति॒दमे॑॥  
उ॒भाया॑सोजातवेदः। जा॒त॒वे॒द॒स्या॒म॒। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद। स्या॒म॒ते॒। ते॒स्तो॒तारः॑। स्तो॒तारो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒सू॒रयः॑। सू॒रय॑श्च। च॒शर्म॑णि। शर्म॒णीति॒शर्म॑णि॥ वस्वो॑रा॒यः। रा॒यःपु॑रुश्च॒न्द्रस्य॑। पु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒भूय॑सः। पु॒रु॒च॒न्द्रस्येति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रस्य॑। भूय॑सःप्र॒जाव॑तः। प्र॒जाव॑तस्स्वप॒त्यस्य॑। प्र॒जाव॑त॒इति॑प्र॒जाऽव॑तः। स्व॒प॒त्यस्य॑शग्धि। स्व॒प॒त्यस्येति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यस्य॑। श॒ग्धि॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
येस्तो॒तृभ्यो॒गोअ॑ग्रा॒मश्व॑पेशस॒मग्ने॑रा॒तिमु॑पसृ॒जन्ति॑सू॒रयः॑॥ अ॒स्माञ्च॒ताँश्च॒प्रहिनेषि॒वस्य॒आ बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 21॥  
