

  
व॒यन्ते॑। ते॒व॒यः॑। वय॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒वि॒ध्दि। वि॒ध्दिषुणः॑। स्विति॒सु। नः॒प्र। प्रभ॑रामहे। भ॒रा॒म॒हे॒वा॒ज॒युः। वा॒ज॒युर्न। वा॒ज॒युरिति॑वा॒ज॒ऽयुः। नरथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ वि॒प॒न्यवो॒दीध्य॑तः। दीध्य॑तोमनी॒षा। म॒नी॒षासु॒म्नं। सु॒म्नमिय॑क्षन्तः। इय॑क्षन्त॒स्त्वाव॑तः। त्वाव॑तो॒नॄन्। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑तः। नॄनिति॒नॄन्॥  
त्वन्नः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒त्वाभिः॑। त्वाभि॑रू॒ती। ऊ॒तीत्वा॑य॒तः। त्वा॒य॒तोअ॒भि॒ष्टि॒पा। त्वा॒य॒तइति॑त्वा॒ऽय॒तः। अ॒भि॒ष्टि॒पासि॑। अ॒भि॒ष्टि॒पेत्य॑भि॒ष्टि॒ऽपा। अ॒सि॒जना॑न्। जना॒निति॒जना॑न्॥ त्वमि॒नः। इ॒नोदा॒शुषः॑। दा॒शुषो॑वरू॒ता। वरू॒तेत्थाधीः॑। इ॒त्थाधी॑र॒भि। इ॒त्थाधी॒रिती॒त्थाऽधीः॑। अ॒भियः। योनक्ष॑ति। नक्ष॑तित्वा। त्वेति॑त्वा॥  
सनः॑। नो॒युवा॑। युवेन्द्रः॑। इन्द्रो॑जो॒हूत्रः॑। जो॒हूत्र॒स्सखा॑। सखा॑शि॒वः। शि॒वोन॒रां। न॒राम॑स्तु। अ॒स्तु॒पा॒ता। पा॒तेति॑पा॒ता॥ यश्शं॑शन्तं। शं॑शन्तं॒यः। यश्श॑शमा॒नं। श॒श॒मा॒नमू॒ती। ऊ॒तीपच॑न्तं। पच॑न्तञ्च। च॒स्तु॒वन्तं॑। स्तु॒वन्त॑ञ्च। च॒प्रणॆष॑त्। प्र॒नेष॒दिति॑प्र॒ऽनेष॑त्॥  
तमु॑स्तुषे। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तुष॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒तं। तङ्गृ॑णीषे। गृ॒णी॒षे॒यस्मि॑न्। यस्मि॑न्पु॒रा। पु॒रावा॑वृ॒धुः। वा॒वृ॒धुश्शा॑स॒दुः। व॒वृ॒धुरिति॑व॒वृ॒धुः। शा॒श॒दुःश्च॑। चेति॑च॥ सवस्वः॑। वस्वः॒कामं॑। कामं॑पीपरत्। पी॒प॒र॒दि॒या॒नः। इ॒या॒नोब्र॑ह्म॒ण्य॒तः। ब्र॒ह्म॒ण्य॒तोनूत॑नस्य। नूत॑नस्या॒योः। आ॒योरित्या॒योः॥  
सोअङ्गि॑रसां। अङ्गि॑रसामु॒चथा॑। उ॒चथा॑जुजु॒ष्वान्। जु॒जु॒ष्वान्ब्रह्म॑। ब्रह्मा॑तूतोत्। तू॒तो॒दिन्द्रः॑। इन्द्रो॑गा॒तुं। गा॒तुमि॒ष्णन्। इ॒ष्णन्निती॒ष्णन्॥ मु॒ष्णन्नु॒षसः॑। उ॒षस्स॒सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णस्त॒वान्। स्त॒वानश्न॑स्य। अश्न॑स्यचित्। चि॒च्छि॒श्न॒थत्। शि॒श्न॒थ॒त्पू॒र्व्याणि॑। पू॒र्व्याणीति॑पू॒र्व्याणि॑॥ 25॥  
सह॑श्रु॒तः। श्रु॒तइन्द्रः॑। इन्द्रो॒नाम॑। नाम॑दे॒वः। दे॒वऊ॒र्ध्वः। ऊ॒र्ध्वोभु॑वन्। भु॒व॒न्मनु॑षः। मनु॑षोद॒स्मत॑मः। द॒स्मत॑म॒इति॑द॒स्मऽत॑मः॥ अव॑प्रि॒यं। प्रि॒यम॑र्शसा॒नस्य॑। अ॒र्श॒सा॒नस्य॑सा॒ह्वान्। सा॒ह्वान्च्छिरः॑। शिरो॑भरत्। भ॒र॒द्दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॑स्व॒धावा॑न्। स्व॒धावा॒निति॑स्व॒धाऽवा॑न्॥  
सवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हेन्द्रः॑। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। इन्द्रः॑कृ॒ष्णयो॑नीः। कृ॒ष्णयो॑नीःपुरन्द॒रः। कृ॒ष्णयो॑नी॒रिति॑कृ॒ष्णऽयो॑नीः। पु॒र॒न्द॒रोदासीः॑। पु॒र॒न्द॒रइति॑पु॒रं॒ऽद॒रः। दासी॑रैरयत्। ऐ॒र॒य॒द्वि। वीति॒वि॥ अज॑नय॒न्मन॑वे। मन॑वे॒क्षां। क्षाम॒पः। अ॒पश्च॑। च॒स॒त्रा। स॒त्राशंसं॑। शंसं॒यज॑मानस्य। यज॑मानस्यतूतोत्। तू॒तो॒दिति॑तूतोत्॥  
तस्मै॑तव॒स्यं॑। त॒व॒स्य॑१॒॑मनु॑। अनु॑दायि। दा॒यि॒स॒त्रा। स॒त्रेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यदे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒रर्ण॑सातौ। अर्ण॑साता॒वित्यर्ण॑ऽसातौ॥ प्रति॒यत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒वज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वोः। बा॒ह्वोर्धुः। धुर्ह॒त्वी। ह॒त्वीदस्यू॑न्। दस्यू॒न्पुरः॑। पुर॒आय॑सीः। आय॑सी॒र्नि। निता॑रीत्। ता॒री॒दिति॑तारीत्॥  
नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॑जरि॒त्रेकृ॑धी॒यदि॑न्द्र॒दक्षि॑णाम॒घोनी॑॥ शिक्षा॑स्तो॒तृभ्यो॒माति॑ध॒ग्भगोनो॑बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 26॥  
