

  
वि॒श्व॒जिते॑धन॒जिते॑। वि॒श्व॒जित॒इति॑वि॒श्व॒ऽजिते॑। ध॒न॒जिते॑स्व॒र्जिते॑। ध॒न॒जित॒इति॑ध॒न॒ऽजिते॑। स्व॒र्जिते॑सत्रा॒जिते॑। स्व॒र्जित॒इति॑स्वः॒ऽजिते॑। स॒त्रा॒जिते॑नृ॒जिते॑। स॒त्रा॒जित॒इति॑स॒त्रा॒ऽजिते॑। नृ॒जित॑उर्वरा॒जिते॑। नृ॒जित॒इति॑नृ॒ऽजिते॑। उ॒र्व॒रा॒जित॒इत्यु॑र्व॒रा॒ऽजिते॑॥ अ॒श्व॒जिते॑गो॒जिते॑। अ॒श्व॒जित॒इत्य॑श्व॒ऽजिते॑। गो॒जिते॑अ॒ब्जिते॑। गो॒जित॒इति॑गो॒ऽजिते॑। अ॒ब्जिते॑भर। अ॒ब्जित॒इत्य॒प्ऽजिते॑। भ॒रेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒सोमं॑। सोमं॑यज॒ताय॑। य॒ज॒ताय॑हर्य॒तं। ह॒र्य॒तमिति॑ह॒र्य॒तं॥  
अ॒भि॒भुवे॑भिभ॒ङ्गाय॑। अ॒भि॒भुव॒इत्य॑भि॒ऽभुवे॑। अ॒भि॒भ॒ङ्गाय॑वन्व॒ते। अ॒भि॒भ॒ङ्गायेत्य॑भि॒ऽभ॒ङ्गाय॑। व॒न्व॒तेषा॑ह्ळाय। अषा॑ह्ळाय॒सह॑मानाय। सह॑मानायवे॒धसे॑। वे॒धस॒इति॑वे॒धसे॑॥ तु॒वि॒ग्रये॒वह्न॑ये। तु॒वि॒ग्रय॒इति॑तु॒वि॒ऽग्रये॑। वह्न॑येदु॒ष्टरी॑तवे। दु॒ष्टरी॑तवेसत्रा॒साहे॑। दु॒स्तरी॑तव॒इति॑दु॒स्तरी॑तवे। स॒त्रा॒साहे॒नमः॑ स॒त्रा॒सह॒इति॑स॒त्रा॒ऽसहे॑। नम॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यवोचत। वो॒च॒तेति॑वोचत॥  
स॒त्रा॒सा॒होज॑नभ॒क्षः। स॒त्रा॒स॒हइति॑स॒त्रा॒ऽस॒हः। ज॒न॒भ॒क्षोज॑नंस॒हः। ज॒न॒भ॒क्षइति॑ज॒न॒ऽभ॒क्षः। ज॒नं॒स॒हश्च्यव॑नः। ज॒नं॒स॒हइति॑ज॒नं॒ऽस॒हः। च्यव॑नोयु॒ध्मः। यु॒ध्मोअनु॑। अनु॒जोषं॑। जोष॑मुक्षि॒तः। उ॒क्षि॒तइत्यु॑क्षि॒तः॥ वृ॒तं॒च॒यस्सहु॑रिः। वृ॒तं॒च॒यइति॑वृ॒तं॒ऽच॒यः। सहु॑रिर्वि॒क्षु। वि॒क्ष्वा॑रि॒तः। आ॒रि॒तइन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यवोचं। वो॒चं॒प्र। प्रकृ॒तानि॑। कृ॒तानि॑वी॒र्या॑। वी॒र्येति॑वी॒र्या॑॥  
अ॒ना॒नु॒दोवृ॑ष॒भः। अ॒न॒नु॒दइत्य॑न॒नु॒ऽदः। वृ॒ष॒भोदोध॑तः। दोध॑तोव॒धः। व॒धो॒गं॑भी॒रः। गं॒भी॒रऋ॒ष्वः। ऋ॒ष्वोअस॑मष्टकाव्यः। अस॑मष्टकाव्य॒इत्यस॑मष्टऽकाव्यः॥ र॒ध्र॒चो॒दश्नथ॑नः। र॒ध्र॒चो॒दइति॑र॒ध्र॒ऽचो॒दः। श्नथ॑नोवीळि॒तः। वी॒ळि॒तस्पृ॒थुः। पृ॒थुरिन्द्रः॑। इन्द्र॑स्सुय॒ज्ञः। सु॒य॒ज्ञउ॒षसः॑। सु॒य॒ज्ञइति॑सु॒ऽय॒ज्ञः। उ॒षस॒स्स्वः॑। स्व॑र्जनत्। ज॒न॒दिति॑जनत्।  
य॒ज्ञेन॑गा॒तुं। गा॒तुम॒प्तुरः॑। अ॒प्तुरो॑विविद्रिरे। अ॒प्तुर॒इत्य॒प्ऽतुरः॑। वि॒वि॒द्रि॒रे॒धियः॑। धियो॑हि॒न्वा॒नाः। हि॒न्वा॒नाउ॒शिजः॑। उ॒शिजो॑मनी॒षिणः॑। म॒नी॒षिण॒इति॑म॒नी॒षिणः॑॥ अ॒भि॒स्व॒रानि॒षदा॑। अ॒भि॒स्व॒रेत्य॑भि॒ऽस्व॒रा। नि॒षदा॒गाः। नि॒सदेति॑नि॒ऽसदा॑। गाअ॑व॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यव॒इन्द्रे॑। इन्द्रे॑हिन्वा॒नाः। हि॒न्वा॒नाद्रवि॑णानि। द्रवि॑णान्याशत। आ॒श॒तेत्या॑शत॥  
इन्द्र॒श्रेष्ठा॑नि। श्रेष्ठा॑नि॒द्रवि॑णनि। द्रवि॑णानिधेहि। धे॒हि॒चित्तिं॑। चित्तिं॒दक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यसुभग॒त्वं। सु॒भ॒ग॒त्वम॒स्मे। सु॒भ॒ग॒त्वमिति॑सु॒भ॒ग॒ऽत्वं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥ पोषं॑रयी॒णां। र॒यी॒णामरि॑ष्टिं। अरि॑ष्टिन्त॒नूनां॑। त॒नूनां॑स्वा॒द्मानं॑। स्वा॒द्मानं॑वा॒चः। वा॒चस्सु॑दिन॒त्वं। सु॒दि॒न॒त्वमह्नां॑। सु॒दि॒न॒त्वमिति॑सु॒दि॒न॒ऽत्वं। अह्ना॒मित्यह्नां॑॥ 27॥  
