

  
ग॒णानां॑त्वा। त्वा॒ग॒णप॑तिं। ग॒णप॑तिंहवामहे। ग॒णप॑ति॒मिति॑ग॒णऽप॑तिं। ह॒वा॒म॒हे॒क॒विं। क॒विङ्क॑वी॒नां। क॒वी॒नामु॑प॒वस्त्र॑वस्तमं। उ॒प॒मश्र॑वस्तम॒मित्यु॑प॒मश्र॑वःऽतमं॥ ज्ये॒ष्ठ॒राजं॒ब्रह्म॑णां। ज्ये॒ष्ठ॒राज॒मिति॑ज्ये॒ष्ठ॒ऽराजं॑। ब्रह्म॑णाम्ब्रह्मणः। ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। प॒त॒आनः॑। आनः॑। न॒श्शृ॒ण्वन्। शृ॒ण्वन्नू॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॑स्सीद। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒ऽभिः॑। सी॒द॒साद॑नं। सद॑न॒मिति॒सद॑नं॥  
दे॒वाश्चि॑त्। चि॒त्ते॒। ते॒अ॒सुर्यं॑। अ॒सु॒र्य॒प्रचे॑तसः। प्रचे॑तसो॒बृह॑स्पते। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसः। बृह॑स्पते॒य॒ज्ञियं॑। य॒ज्ञियं॑भा॒गं। भा॒गमा॑नशुः। आ॒न॒शु॒रित्या॑नशुः॥ उ॒स्राइ॑व॒सूर्यः॑। उ॒स्राइ॒वेत्यु॒स्राःऽइ॑व। सूर्यो॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षाम॒हः। म॒होविश्वे॑षां। विश्वे॑षा॒मित्। इज्ज॑नि॒ता। ज॒नि॒ताब्रह्म॑णां। ब्रह्म॑णामसि। अ॒सीत्य॑सि॥  
आवि॒बाध्य॑। वि॒बाध्या॑परि॒रापः॑। वि॒बाध्येति॑वि॒ऽबाध्य॑। प॒रि॒राप॒स्तमां॑सि। प॒रि॒रप॒इति॑प॒रि॒ऽरपः॑। तमां॑सिच। च॒ज्योति॑ष्मन्तं। ज्योति॑ष्मन्तं॒रथं॑। रथ॑मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑तिष्ठसि। ति॒ष्ठ॒सीति॑तिष्ठसि॥ बृह॑स्पतेभी॒मं। भी॒मम॑मित्र॒दम्भ॑नं। अ॒मि॒त्र॒दम्भ॑नंरक्षो॒हणं॑। अ॒मि॒त्र॒दम्भ॑न॒मित्य॑मि॒त्र॒ऽदम्भ॑नं। ऱ॒क्षो॒हणं॑गो॒त्र॒भिदं॑। र॒क्षो॒हन॒मिति॑र॒क्षः॒ऽहनं॑। गो॒त्र॒भिदं॑स्व॒र्विदं॑। गो॒त्र॒भिद॒मिति॑गो॒त्र॒ऽभिदं॑। स्व॒र्विद॒मिति॑स्वः॒ऽविदं॑॥  
सु॒नी॒तिभि॑र्नयसि। सु॒नी॒तिभि॒रिति॑सु॒नी॒तिऽभिः॑। न॒य॒सि॒त्राय॑से। त्राय॑से॒जनं॑। जनं॒यः। यस्तुभ्यं॑। तुभ्यं॒दाशा॑त्। दाशा॒न्न। नतं। तमंहः॑। अहो॑अश्नवत्। अ॒श्न॒वदित्य॑श्नवत्॥ ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्तप॑नः। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विषः॑। तप॑नोमन्यु॒मीः। म॒न्यु॒मीर॑सि। म॒न्यु॒मीरिति॑म॒न्यु॒ऽमीः। अ॒सि॒बृह॑स्पते। बृह॑स्पते॒महि॑। महि॒तत्। तत्ते॑। ते॒म॒हि॒त्व॒नं। म॒हि॒त्व॒नमिति॑म॒हि॒ऽत्व॒नं॥  
नतं। तमंहः॑। अंहो॒न। नदु॑रि॒तं। दु॒रि॒तङ्कुतः॑। दु॒रि॒तमिति॑दुः॒ऽइ॒तं। कुत॑श्च॒न। च॒नन। नारा॑तयः। अरा॑तयस्तिति॒रुः। ति॒ति॒रुर्न। नद्व॑या॒विनः॑। द्व॒या॒विन॒इति॑द्व॒या॒विनः॑॥ विश्वा॒इत्। इद॑स्मात्। अ॒स्मा॒ध्व॒रसः॑। अ॒ध्व॒रसो॒वि। विबा॑धसे। बा॒ध॒से॒यं। यंसु॑गो॒पाः। सु॒गो॒पारक्ष॑सि। सु॒गो॒पाइति॑सु॒ऽगो॒पाः। रक्ष॑सिब्रह्मणः। ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ 29॥  
त्वन्नः॑। नो॒गो॒पाः। गो॒पाःप॑थि॒कृत्। प॒थि॒कृद्वि॑चक्ष॒णः। प॒थि॒कृदिति॑प॒थि॒ऽकृत्। वि॒च॒क्ष॒णस्तव॑। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒णः। तव॑व्र॒ताय॑। व्र॒ताय॑म॒तिभिः॑। म॒तिभि॑र्जरामहे। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। ज॒रा॒म॒ह॒इति॑जरामहे॥ बृह॑स्पते॒यः। योनः॑। नो॒अ॒भि। अ॒भिह्वरः॑। ह्वरो॑द॒धे। द॒धेस्वा। स्वातं। तम्म॑र्मत्तु। म॒र्म॒त्तु॒दु॒च्छुना॑। दु॒च्छुना॒हर॑स्वती। हर॑स्व॒तीति॒हर॑स्वती॥  
उ॒तवा॑। वा॒यः। योनः॑। नो॒म॒र्चया॑त्। म॒र्चया॒दना॑गसः। अना॑गसोराती॒वा। अ॒रा॒ती॒वामर्तः॑। अ॒रा॒ति॒वेत्य॑रा॒ति॒ऽवा। मर्त॑स्सानु॒कः। सा॒नु॒कोवृकः॑। वृक॒इति॒वृकः॑॥ बृह॑स्पते॒अप॑। अप॒तं। तंव॑र्तय। व॒र्त॒या॒प॒थः। प॒थस्सु॒गं। सु॒गन्नः॑। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। नो॒अ॒स्यै। अ॒स्यैदे॒ववी॑तये। दे॒ववी॑यतेकृधि। दे॒ववी॑तय॒इति॑दे॒वऽवी॑तये। कृ॒धीति॑कृधि॥  
त्रा॒तारं॑त्वा। त्वा॒त॒नूनां॑। त॒नूनां॑हवामहे। ह॒वा॒म॒हेव॑स्पर्तः। अव॑स्पर्तरधिव॒क्तारं॑। अव॑स्पर्त॒इत्यव॑ऽस्पर्तः। अ॒धि॒व॒क्तार॑मस्म॒युं। अ॒धि॒व॒क्तार॒मित्य॑धि॒ऽव॒क्तारं॑। अ॒स्म॒युमित्य॑स्म॒ऽयुं॥ बृह॑स्पतेदेव॒निदः॑। दे॒व॒निदो॒नि। दे॒व॒निद॒इति॑दे॒व॒ऽनिदः॑। निब॑र्हय। ब॒र्ह॒य॒मा। मादु॒रेवाः॑। दु॒रेवा॒उत्त॑रं। दु॒रेवा॒इति॑दुः॒ऽएवाः॑। उत्त॑रंसु॒म्नं। उत्त॑र॒मित्युत्ऽत॑रं। सु॒म्नमुत्। उन्न॑शन्। न॒श॒न्निति॑नशन्॥  
त्वया॑व॒यं। व॒यंसु॒वृधा॑। सु॒वृधा॑ब्रह्मणः। सु॒वृधेति॑सु॒ऽवृधा॑। ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। प॒ते॒स्पा॒र्हा। स्पा॒र्हावसु॑। वसु॑मनु॒ष्या। म॒नु॒ष्याद॑दीमहि। आद॑दीमहि। द॒दी॒म॒हीति॑ददीमहि॥ यानः॑। नो॒दू॒रे। दू॒रेत॒ळितः॑। त॒ळितो॒याः। याअरा॑तयः। अरा॑तयो॒भि। अ॒भिसन्ति॑। सन्ति॑ज॒म्भय॑। ज॒म्भया॒ताः। ताअ॑न॒प्नसः॑। अ॒न॒प्नस॒इत्य॑न॒प्नसः॑॥  
त्वया॑व॒यं। व॒यमु॑त्त॒मं। उ॒त्त॒मन्धी॑महे। उ॒त्त॒ममित्यु॑त्ऽत॒मं। धी॒म॒हे॒वयः॑। वयो॒बृह॑स्पते। बृह॑स्पते॒पप्रि॑णा। पप्रि॑णा॒सस्नि॑ना। सस्नि॑नायु॒जा। यु॒जेति॑यु॒जा॥ मानः॑। नो॒दु॒श्शंसः॑। दु॒श्शंसो॑अभिदि॒प्सुः। दु॒श्शंस॒इति॑दुः॒ऽशंसः॑। अ॒भि॒दि॒प्सुरी॑शत। अ॒भि॒दि॒प्सुरित्य॑भि॒ऽदि॒प्सुः। ई॒श॒त॒प्र। प्रसु॒संसाः॑। सु॒संसा॑म॒तिभिः॑। सु॒शंसा॒इति॑सु॒ऽशंसाः॑। म॒तिभि॑स्तारिषीमहि। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। ता॒रि॒षी॒म॒हीति॑तारिषीमहि॥ 30॥  
अ॒ना॒नु॒दोवृ॑ष॒भः। अ॒न॒नु॒दइत्य॑न॒नु॒ऽदः। वृ॒ष॒भोजग्मिः॑। जग्मि॑राह॒वं। आ॒ह॒वन्निष्ट॑प्ताः। आ॒ह॒वमित्या॑ऽह॒वं। निष्ट॑प्ता॒शत्रुं॑। निस्त॒प्तेति॒निःऽत॑प्ता। शत्रुं॒पृत॑नासु। पृत॑नासुसास॒हिः। स॒स॒हिरिति॑स॒स॒हिः॥ असि॑स॒त्यः। स॒त्यऋ॑ण॒याः। ऋ॒ण॒याब्र॑ह्मणः। ऋ॒ण॒याइत्यृ॑ण॒ऽयाः। ब्र॑ह्मणस्पते। प॒त॒उ॒ग्रस्य॑। उ॒ग्रस्य॑चित्। चि॒द्द॒मि॒ता। द॒मि॒तावी॑ळुह॒र्षिणः॑। वी॒ळु॒ह॒र्षिण॒इति॑वी॒ळु॒ऽह॒र्षिणः॑॥  
अदे॑वेन॒मन॑सा। मन॑सा॒यः। योरि॑ण॒ष्यति॑। रि॒ष॒ण्यति॑शा॒सां। शा॒सामु॒ग्रः। उ॒ग्रोमन्य॑मानः। मन्य॑मानो॒जिघां॑सति। जिघां॑स॒तीति॒जिघां॑सति॥ बृह॑स्पते॒मा। माप्रण॑क्। प्रण॒क्तस्य॑। तस्य॑नः। नो॒व॒धः। व॒धोनि। निक॑र्म। क॒र्म॒म॒न्युं। म॒न्युन्दु॒रेव॑स्य। दु॒रेव॑स्य॒शर्ध॑तः। दु॒रेव॒स्येति॑दुः॒ऽएव॑स्य। शर्ध॑त॒इति॒शर्ध॑तः॥  
भरे॑षु॒हव्यः॑। हव्यो॒नम॑सा। नम॑सोप॒सद्यः॑। उ॒प॒सद्यो॒गन्ता॑। उ॒प॒सद्य॒इत्यु॑प॒ऽसद्य॑। गन्ता॒वाजे॑षु। वाजे॑षु॒सनि॑ता। सनि॑ता॒धनं॑धनं। धनं॑धन॒मिति॒धनं॑ऽधनं॥ विश्वा॒इत्। इद॒र्यः। अ॒र्योअ॑भिदि॒प्स्वः॑। अ॒भि॒दि॒प्स्वो३॒॑मृधः॑। अ॒भि॒दि॒प्स्व१॒॑इत्य॑भि॒ऽदि॒प्स्वः॑। मृधो॒बृह॒स्पतिः॑। बृह॒स्पति॒र्वि। विव॑वर्ह। व॒व॒र्हा॒रथाँ॑इव। रथा॑नि॒वेति॒रथा॑न्ऽइव॥  
तेजि॑ष्ठयातप॒नी। त॒प॒नीर॒क्षसः॑। र॒क्षस॑स्तप। त॒प॒ये। येत्वा॑। त्वा॒नि॒दे। नि॒देद॑धि॒रे। द॒धि॒रेदृ॒ष्टवी॑र्यं। दृ॒ष्टवी॑र्य॒मिति॑दृ॒ष्टऽवी॑र्यं॥ आ॒विस्तत्। तत्कृ॑ष्व। कृ॒ष्व॒यत्। यदस॑त्। अस॑त्ते। त॒उ॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्यं१॒॑बृह॑स्पते। बृह॑स्पते॒वि। विप॑रि॒रापः॑। प॒रि॒रापो॑अर्दय। प॒रि॒रप॒इति॑प॒रि॒ऽरपः॑। अ॒र्द॒येत्य॑र्दय॥  
बृह॑स्पते॒अति॑। अति॒यत्। यद॒र्यः। अ॒र्योअर्हा॑त्। अर्हा॑द्यु॒मत्। द्यु॒मद्वि॒भाति॑। द्यु॒मदिति॑द्यु॒ऽमत्। वि॒भाति॒क्रतु॑मत्। वि॒भातीति॑वि॒ऽभाति॑। क्रतु॑म॒ज्जने॑षु। क्रतु॑म॒दिति॒क्रतु॑ऽमत्। जने॒ष्विति॒जने॑षु॥ यद्दी॒दय॑त्। दी॒दय॒च्छव॑सा। शव॑सऋतप्रजात। ऋ॒त॒प्र॒जा॒त॒तत्। ऋ॒त॒प्र॒जातेत्यृ॑तऽप्रजात। तद॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णन्धेहि। धे॒हि॒चि॒त्रं। चि॒त्रमिति॑चि॒त्रं॥ 31॥  
मानः॑। न॒स्तेनेभ्यः॑। स्ते॒नेभ्यो॒ये। येअ॒भि। अ॒भिद्रु॒हः। द्रु॒हस्प॒दे। प॒देनि॑रा॒मिणः॑। नि॒रा॒मिणो॑रि॒पवः॑। रि॒पवोन्ने॑षु। अन्ने॑षुजागृ॒धुः। ज॒गृ॒धुरिति॑ज॒गृ॒धुः॥ आदे॒वानां॑। दे॒वाना॒मोह॑ते। ओह॑ते॒वि। विव्रयः॑। व्रयो॑हृ॒दि। हृ॒दिबृह॑स्पते। बृह॑स्पते॒न। नप॒रः। प॒रस्साम्नः॑। साम्नो॑विदुः। वि॒दु॒रिति॑विदुः॥  
विश्वे॑भ्यो॒हि। हित्वा॑। त्वा॒भुव॑नेभ्यः। भुव॑नेभ्य॒स्परि॑। परि॒त्वष्टा॑। त्वष्टाज॑नत्। जन॑य॒त्साम्न॑स्साम्नः। साम्न॑स्साम्नःक॒विः। साम्न॑स्साम्न॒इति॒साम्नः॑ऽसाम्नः। क॒विरिति॑क॒विः॥ सऋ॑ण॒चित्। ऋ॒ण॒चिदृ॑ण॒याः। ऋ॒ण॒चिदिति॑ऋ॒ण॒ऽचित्। ऋ॒ण॒याब्रह्म॑णः। ऋ॒ण॒याइत्यृ॑ण॒ऽयाः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॑र्दृ॒हः। दृ॒होरह॒न्ता। ह॒न्ताम॒हः। म॒हऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑ध॒र्तरि॑। ध॒र्तरीति॑ध॒र्तरि॑॥  
तव॑श्रि॒ये। श्रि॒येवि। व्य॑जिहीत। अ॒जि॒ही॒त॒पर्व॑तः। पर्व॑तो॒गवां॑। गवां॑गो॒त्रं। गो॒त्रमु॒दसृ॑जः। उ॒दसृ॑जो॒यत्। उ॒दसृ॑ज॒इत्यु॒त्ऽअसृ॑जः। यद॑ङ्गिरः। अ॒ङ्गि॒रइत्य॑ङ्गिरः॥ इन्द्रे॑णयु॒जा। यु॒जातम॑सा। तम॑सा॒परी॑वृतं। परी॑वृतं॒बृपृथि॒वीपह॑स्पते। परि॑वृत॒मिति॒परि॑ऽवृतं। बृह॑स्पते॒निः। निर॒पां। अ॒पामौ॑ब्जः। औ॒ब्जो॒अ॒र्ण॒वं। अ॒र्ण॒व॒मित्य॑र्ण॒वं॥  
ब्रह्म॑णस्पते। प॒ते॒त्वं। त्वम॒स्य। अ॒स्यय॒न्ता। य॒न्तासू॒क्तस्य॑। सू॒क्तस्य॑बोधि। सू॒क्तस्येति॑सु॒ऽउ॒क्तस्य॑। बो॒धि॒तन॑यं। तन॑यञ्च। च॒जि॒न्व॒। जि॒न्वेति॑जिन्व॥ विश्वं॒तत्। तद्भ॒द्रं। भ॒द्रंयत्। यदव॑न्ति। अव॑न्तिदे॒वाः। दे॒वाबृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 32॥  
