

  
सेमां। इ॒माम॑विड्ढि। अ॒वि॒ड्ढि॒प्रभृ॑तिं। प्रभृ॑तिं॒यः। प्रभृ॑ति॒मिति॒प्रऽभृ॑तिं। यईशि॑षे। ईशि॑षे॒या। अ॒यावि॑धेम। वि॒धे॒म॒नव॑या। नव॑याम॒हा। म॒हागि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ यथा॑नः। नो॒मी॒ढ्वान्। मी॒ढ्वान्त्सव॑ते। स्तव॑ते॒सखा॑। सखा॒तव॑। तव॒बृह॑स्पते। बृह॑स्पते॒सीष॑धः। सीष॑ध॒स्सः। सीस॑ध॒इति॒सीस॑धः। सोत। उ॒तनः॑। नो॒म॒तिं। म॒तिमिति॑म॒तिं॥  
योनन्त्वा॑नि। ऩन्त्वा॒न्यन॑मत्। अन॑म॒न्नि। न्योज॑सा। ओज॑सो॒त। उ॒ताद॑र्दः। अद॑र्दर्म॒न्युना॑। म॒न्युना॒शम्ब॑राणि। शम्ब॑राणि॒वि। वीति॒वि॥ प्राच्या॑वयत्। अ॒च्या॒व॒य॒दच्यु॑ता। अ॒च्य॒व॒य॒दित्य॑च्यवयत्। अच्यु॑ता॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒राच॑। आच॑। चावि॑शत्। अवि॑शद्वसु॑मन्तं। वसु॑मन्तं॒वि। वसु॑मन्त॒मिति॒वसु॑ऽमन्तं। विप॑र्वतं। पर्व॑त॒मिति॒पर्व॑तं॥  
तद्दे॒वानां॑। दे॒वानां॑दे॒वत॑माय। दे॒वत॑माय॒कर्त्वं॑। दे॒वत॑मा॒येति॑दे॒वऽत॑माय। कर्त्व॒मश्र॑थ्नन्। अश्र॑थ्नन्दृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळाव्र॑दन्त। अव्र॑दन्तवीळि॒ता। वी॒ळि॒तेति॑वी॒ळि॒ता। उद्गाः। गाआ॑जत्। आ॒ज॒दभि॑नत्। अभि॑न॒द्ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णाव॒लं। व॒लमगू॑हत्। अगू॑ह॒त्तमः॑। तमो॒वि। व्य॑चक्षयत्। अ॒च॒क्ष॒य॒त्स्वः॑। स्व॑१॒॑रिति॑स्वः॑॥  
अश्मा॑स्यमवतं। अश्मा॑स्य॒मित्यश्म॑ऽआस्यं। अ॒व॒तं॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒र्मधु॑धारं। मधु॑धारम॒भि। मधु॑धार॒मिति॒मधु॑ऽधारं। अ॒भियं। यमोज॑सा। ओज॒सातृ॑णत्। अतृ॑ण॒दित्यतृ॑णत्॥ तमे॒व। ए॒वविश्वे॑। विश्वे॑पपिरे। प॒पि॒रे॒स्व॒र्दृशः॑। स्व॒र्दृशो॑ब॒हु। स्व॒र्दृश॒इति॑स्वः॒ऽदृशः॑। ब॒हुसा॒कं। सा॒कंसि॑सिचुः। सि॒सि॒चुरुत्सं॑। उत्स॑मु॒द्रिणं॑। उ॒द्रिण॒मित्यु॒द्रिणं॑॥  
सना॒ता। ताका। काचि॑त्। चिद्भु॑वना। भुव॑ना॒भवी॑त्वा। भवी॑त्वामा॒द्भिः। मा॒द्भिश्श॒रद्भिः॑। मा॒द्भिरिति॑मा॒त्ऽभिः। श॒रद्भि॒र्दुरः॑। श॒रद्भि॒रिति॑श॒रत्ऽभिः॑। दुरो॑वरन्त। व॒र॒न्त॒वः॒। व॒इति॑वः॥ अय॑तन्ता। त॒न्ता॒च॒र॒तः॒। च॒र॒तो॒अ॒न्यद॑न्यत्। अ॒न्यद॑न्य॒दित्। अ॒न्यद॑न्य॒दित्य॒न्यत्ऽअ॑न्यत्। इद्या। याच॒कार॑। च॒कार॑व॒युना॑। व॒युना॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥ 1॥  
अ॒भि॒नक्ष॑न्तोअ॒भि। अ॒भि॒नक्ष॑न्त॒इत्य॑भि॒ऽनक्ष॑न्तः। अ॒भिये। येतं। तमा॑न॒शुः। आ॒न॒शुर्नि॒धिं। नि॒धिम्प॑णी॒नां। नि॒धिमिति॑नि॒ऽधिं। प॒णी॒नाम्प॑र॒मं। प॒र॒मङ्गुहा॑। गुहा॑हि॒तं। हि॒तमिति॑हि॒तं॥ तेवि॒द्वांसः॑। वि॒द्वांसः॑प्रति॒चक्ष्य॑। प्र॒ति॒चक्ष्यानृ॑ता। प्र॒ति॒चक्ष्येति॑प्र॒ति॒ऽचक्ष्य॑। अनृ॑ता॒पुनः॑। पुन॒र्यतः॑। यत॑उ॒आय॑न्। ऊँ॒इत्यूँ॑। आय॒न्तत्। तदुत्। उदी॑युः। ई॒यु॒रा॒विशं॑। आ॒विश॒मित्या॒ऽविशं॑॥  
ऋ॒ता॒वा॑नप्रति॒चक्ष्य॑। ऋ॒तवा॑न॒इत्यृ॒तऽवा॑नः। प्र॒ति॒चक्ष्यानृ॑ता। प्र॒ति॒चक्ष्येति॑प्र॒ति॒ऽचक्ष्य॑। अनृ॑ता॒पुनः॑। पुन॒रातः॑। आतः॑। अत॒आत॑स्थुः। आत॑स्थुः। त॒स्थुः॒क॒वयः॑। क॒वयो॑म॒हः। म॒हस्प॒थः। प॒थइति॑प॒थः॥ तेबा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्यां॑धमि॒तं। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। ध॒मि॒तम॒ग्निं। अ॒ग्निमश्म॑नि। अश्म॑नि॒नकिः॑। नकि॒ष्षः। सोअ॒स्ति। अ॒स्त्यर॑णः। अर॑णोज॒हुः। ज॒हुर्हि। हितं। तमिति॒तं॥  
ऋ॒तज्ये॑नक्षि॒प्रेण॑। ऋ॒तज्ये॒नेति॑त्यृ॒तऽज्ये॑न। क्षि॒प्रेण॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒र्यत्र॑। यत्र॒वष्टि॑। वष्टि॒प्र। प्रतत्। तद॑श्नोति। अ॒श्नो॒ति॒धन्व॑ना। धन्व॒नेति॒धन्व॑ना॥ तस्य॑सा॒ध्वीः। सा॒ध्वीरिष॑वः। इष॑वो॒याभिः॑। याभि॒रस्य॑ति। अस्य॑तिनृ॒चक्ष॑सः। नृ॒चक्ष॑सोदृ॒शये॑। नृ॒चक्ष॑स॒इति॑नृऽचक्ष॑सः। दृ॒शये॒कर्ण॑योनयः। कर्ण॑योनय॒इति॒कर्ण॑ऽयोनयः॥  
सस॑न्न॒यः। स॒न्न॒यस्सः। स्॒नय॒इति॑सं॒ऽन॒यः। सवि॑न॒यः। वि॒न॒यःपु॒रोहि॑तः। वि॒न॒यइति॑वि॒ऽन॒यः। पु॒रोहि॑त॒स्सः। पु॒रो॒हि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः। ससुष्टु॑तः। सुष्टु॑त॒स्सः। सुस्तु॑त॒इति॒सुऽस्तु॑तः। सयु॒धि। यु॒धिब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥ चा॒क्ष्मोयत्। यद्वाजं॑। वाजं॒भर॑ते। भर॑तेम॒ती। म॒तीधना॑। धनात्। आदित्। इत्सूर्यः॑। सूर्य॑स्तपति। त॒प॒ति॒त॒प्य॒तुः। त॒प्य॒तुर्वृथा॑। वृथेति॒वृथा॑॥  
वि॒भुप्र॒भु। वि॒भ्विति॑वि॒ऽभु। प्र॒भुप्र॑थ॒मं। प्र॒भ्विति॑प्र॒ऽभु। प्र॒थ॒मम्मे॒हना॑वतः। मे॒हना॑वतो॒बृह॒स्पतेः॑। मे॒हना॑वत॒इति॑मे॒हना॑ऽवतः। बृ॒ह॒स्पते॑स्सुवि॒दत्रा॑णि। सु॒वि॒दत्रा॑णि॒राध्या॑। सु॒वि॒दत्रा॒णीति॑सु॒ऽवि॒दत्रा॑णि। राध्येति॒राध्या॑॥ इ॒मासा॒तानि॑। सा॒तानि॑वे॒न्यस्य॑। वे॒न्यस्य॑वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒येन॑। येन॒जनाः॑। जना॑उ॒भये॑। उ॒भये॑भुञ्ज॒ते। भु॒ञ्ज॒तेविशः॑। विश॒इति॒विशः॑॥ 2॥  
योव॑रे। अव॑रेवृ॒जने॑। वृ॒जने॑वि॒श्वथा॑। वि॒श्वथा॑वि॒भुः। वि॒श्वथेति॑वि॒श्वऽथा॑। वि॒भुर्म॒हां। वि॒भुरिति॑वि॒ऽभुः। म॒हाम्मु॑र॒ण्वः। ऊँ॒इत्यूँ॑। र॒ण्वश्शव॑सा। शव॑साव॒वक्षि॑थ। व॒वक्षि॒थेति॑व॒वक्षि॑थ॥ सदे॒वः। दे॒वोदे॒वान्। दे॒वान्प्रति॑। प्रति॑पप्रथे। प॒प्र॒थे॒पृ॒थु। पृ॒थुविश्वा॑। विश्वेत्। इदु॒ता। ऊँ॒इत्यूँ॑। ताप॑रि॒भूः। प॒रि॒भूर्ब्रह्म॑णः। प॒रि॒भूरिति॑प॒रि॒ऽभूः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥  
विश्वं॑स॒त्यं। स॒त्यम्म॑घवाना। म॒घ॒वा॒ना॒यु॒वोः। म॒घ॒वा॒नेति॑मघऽवाना। यु॒वोरित्। इदापः॑। आप॑श्च॒न। च॒नप्र। प्रमि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒व्र॒तं। व्र॒तंवां॑। वा॒मिति॑वां॥ अच्छे॑न्द्राब्रह्मणस्पती। इ॒न्द्रा॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ती॒ह॒विः। इ॒न्द्रा॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ती॒इती॑न्द्राब्रह्मणस्पती। ह॒विर्नः॑। नोन्नं॑। अन्नं॒युजे॑व। युजे॑ववा॒जिना॑। युजे॒वेति॒युजा॑ऽइव। वा॒जिना॑जिगातं। जि॒गा॒त॒मिति॑जिगातं॥  
उ॒ताशि॑ष्ठाः। आशि॑ष्ठाअनु॑। अनु॑शृण्वन्ति। शृ॒ण्व॒न्ति॒वह्न॑यः। वह्न॑यस्स॒भेयः॑। स॒भेयो॒विप्रः॑। विप्रो॑भरते। भ॒र॒ते॒म॒ती। म॒तीधना॑। घनेति॒धना॑॥ वी॒ळु॒द्वेषा॒अनु॑। वी॒ळु॒द्वेषा॒इति॑वी॒ळु॒ऽद्वेषाः॑। अनु॒वशा॑। वश॑ऋ॒णं। ऋ॒णमा॑द॒दिः। आ॒द॒दिस्सः। आ॒द॒दिरित्या॑ऽद॒दिः। सह॑। ह॒वा॒जी। वा॒जीस॑मि॒थे। स॒मि॒थेब्रह्म॑णः। स॒मि॒थइति॑सं॒ऽइ॒थे। ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥  
ब्रह्म॑ण॒स्पतेः॑। पते॑रभवत्। अ॒भ॒व॒द्य॒था॒व॒शं। य॒था॒व॒शंस॒त्यः। य॒था॒व॒शमिति॑य॒था॒ऽव॒शं। स॒त्योम॒न्युः। म॒न्युर्महि॑। महि॒कर्म॑। कर्मा॑करि॒ष्यतः। क॒रि॒ष्य॒तइति॑क॒रि॒ष्य॒तः॥ योगाः। गाउ॒दाज॑त्। उ॒दाज॒त्सः। उ॒दाज॒दित्यु॒त्ऽआज॑त्। सदि॒वे। दि॒वेवि। विच॑। चाभ॑जत्। अ॒भ॒ज॒न्म॒हीव॑। म॒हीव॑री॒तिः। म॒हीवेति॑म॒हीऽइ॑व। री॒तिश्शव॑सा। शव॑सासरत्। अ॒स॒र॒त्पृथ॑क्। पृथ॒गिति॒पृथ॑क्॥  
ब्रह्म॑णस्पते। प॒ते॒सु॒यम॑स्य। सु॒यम॑स्यवि॒श्वहा॑। सु॒य॒म॒स्येति॑सु॒ऽयम॑स्य। वि॒श्वहा॑रा॒यः। वि॒श्वहेति॑वि॒श्वऽहा॑। रा॒यस्या॑म। स्या॒म॒र॒थ्यः॑। र॒थ्यो॒३॒॑वय॑स्वतः। वय॑स्वत॒इति॒वय॑स्वतः॥ वी॒रेषु॑वी॒रान्। वी॒राँउप॑। उप॑पृङ्धि। पृ॒ङ्धि॒नः॒। न॒स्त्वं। त्वंयत्। यदी॑शानः। ईशा॑नो॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑णा॒वेषि॑। वेषि॑मे। मे॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
ब्रह्म॑णस्पते॒त्वम॒स्यय॒न्तासू॒क्तस्य॑बोधि॒तन॑यञ्जिन्व॥ विश्वं॒तद्भ॒द्रंयदव॑न्तिदे॒वाबृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 3 ॥  
