

  
इ॒मागिरः॑। गिर॑आदि॒त्येभ्यः॑। आ॒दि॒त्येभ्यो॑घृ॒तस्नूः॑। घृ॒तस्नू॑स्स॒नात्। घृ॒तस्नू॒रिति॑घृ॒तऽस्नूः॑। स॒नाद्राज॑भ्यः। राज॑भ्योजु॒ह्वा॑। राज॑भ्य॒इति॒राज॑ऽभ्यः। जु॒ह्वा॑जुहोमि। जु॒हो॒मीति॑जुहोमि॥ शृ॒णॊतु॑मि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒माभगः॑। भगो॑नः। न॒स्तु॒वि॒जा॒तः। तु॒वि॒जा॒तोवरु॑णः। तु॒वि॒जा॒तइति॑तु॒वि॒ऽजा॒तः। वरु॑णो॒दक्षः॑। दक्षो॒अंशः॑। अंश॒इत्यंशः॑॥  
इ॒मंस्तोमं॑। स्तोमं॒सक्र॑तवः। सक्र॑तवोमे। सक्र॑तव॒इतिसऽक्र॑तवः। मे॒अ॒द्य। अ॒द्यमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मावरु॑णः। वरु॑णॊजुषन्त। जु॒ष॒न्तेति॑जुषन्त॥ आ॒दि॒त्यास॒श्शुच॑यः। शुच॑यो॒धार॑पूताः। धार॑पूता॒अवृ॑जिनाः। धार॑पूता॒इति॒धार॑ऽपूताः। अवृ॑जिनाअ॒न॒व॒द्याः। अ॒न॒व॒द्याअरि॑ष्टाः। अरि॑ष्टा॒इत्यरि॑ष्टाः॥  
तआ॑दि॒त्यासः॑। आ॒दि॒त्यास॑उ॒रवः॑। उ॒रवो॑ग॒भी॒राः। ग॒भी॒राअद॑ब्धासः। अद॑ब्धासो॒दिप्स॑न्तः। दिप्स॑न्तोभूर्य॒क्षाः। भू॒र्य॒क्षाइति॑भू॒रि॒ऽअ॒क्षाः॥ अ॒न्तःप॑श्यन्ति। अ॒न्तरित्य॒न्तः। प॒श्य॒न्ति॒वृ॒जि॒ना। वृ॒जि॒नोत। उ॒तसा॒धु। सा॒धुसर्वं॑। सर्वं॒राज॑भ्यः। राज॑भ्यःपर॒मा। राज॑भ्य॒इति॒राज॑ऽभ्यः। प॒र॒माचि॑त्। चि॒दन्ति॑। अन्तीत्यन्ति॑॥  
धा॒रय॑न्तआ॒दि॒त्यासः॑। आ॒दि॒त्यासो॒जग॑त्। जग॒त्स्थाः। स्थादे॒वाः। दे॒वाविश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्यगो॒पाः। गो॒पाइति॑गो॒पाः॥ दी॒र्घाधि॑यो॒रक्ष॑माणाः। दी॒र्घधि॑य॒इति॑दी॒र्घऽधि॑यः। रक्ष॑माणाअसु॒र्यं। अ॒सुर्य॑मृ॒तावा॑नः। ऋ॒तावा॑न॒श्चय॑मानाः। ऋ॒तवा॑न॒इत्यृ॒तऽवा॑नः। चय॑मानाऋ॒णानि॑। ऋ॒णानीत्यृ॒णानि॑॥  
वि॒द्यामा॑दित्याः। आ॒दि॒त्या॒अव॑सः। अव॑सोवः। वो॒अ॒स्य। अ॒स्ययत्। यद॑र्यमन्। अ॒र्य॒म॒न्भये॑। भ॒य॒आचि॑त्। आचि॑त्। चि॒न्म॒यो॒भु। म॒यो॒भ्विति॑म॒यः॒ऽभु॥ यु॒ष्माकं॑मित्रावरुणा। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒प्रणी॑तौ। प्रणी॑तौ॒परि॑। प्रनी॑ता॒विति॒प्रऽनी॑तौ। परि॒श्वभ्रे॑व। श्वभ्रे॑वदुरि॒तानि॑। श्वभ्रे॒वेति॒श्वभ्रा॑ऽइव। दु॒रि॒तानि॑वृज्यां। दु॒रि॒तानीति॑दुः॒ऽइ॒तानि॑। वृ॒ज्या॒मिति॑वृज्यां॥ 6 ॥  
सु॒गोहि। सु॒गइति॑सु॒ऽगः। हिवः॑। वो॒अ॒र्य॒म॒न्। अ॒र्य॒म॒न्मि॒त्र॒। मि॒त्र॒पन्थाः॑। पन्था॑अनृक्ष॒रः। अ॒नृ॒क्ष॒रोव॑रुण। व॒रु॒ण॒सा॒धुः। सा॒धुरस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ तेना॑दित्याः। आ॒दि॒त्या॒अधि॑। अधि॑वोचत। वो॒च॒ता॒नः॒। नो॒यच्छ॑त। यच्छ॑तानः। नो॒दु॒ष्प॒रि॒हन्तु॑। दु॒ष्प॒रिहन्तु॒शर्म॑। दुः॒प॒रि॒हन्त्विति॑दुः॒ऽप॒रि॒हन्तु॑। शर्मेति॒शर्म॑॥  
पिप॑र्तुनः। नो॒अदि॑तिः। अदि॑ती॒राज॑पुत्रा। राज॑पु॒त्राति॑। राज॑पु॒त्रेति॒राज॑ऽपुत्रा। अति॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॑स्यर्य॒मा। अ॒र्य॒मासु॒गेभिः॑। सु॒गेभि॒रिति॑सु॒ऽगेभिः॑॥ बृ॒हन्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒शर्म॑। शर्मोप॑। उप॑स्याम। स्या॒म॒पु॒रु॒वीराः॑। पु॒रु॒वीरा॒अरि॑ष्टाः। पु॒रु॒वीरा॒इति॑पु॒रु॒ऽवीराः॑। अरि॑ष्टा॒इत्यरि॑ष्टाः॥  
ति॒स्रोभूमीः॑। भूमी॑र्धारयन्। धा॒र॒य॒न्त्रीन्। त्रीँरु॒त। उ॒तद्यून्। द्यून्त्रीणि॑। त्रीणि॑व्र॒ता। व्र॒तावि॒दथे॑। वि॒दथे॑अ॒न्तः। अ॒न्तरे॑षां। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ ऋ॒तेना॑दित्याः। आ॒दि॒त्या॒महि॑। महि॑वः। वो॒म॒हि॒त्त्वं। म॒हि॒त्वन्तत्। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। तद॑र्यमन्। अ॒र्य॒म॒न्व॒रु॒ण॒। व॒रु॒णा॒मि॒त्र॒। मि॒त्र॒चारु॑। चार्विति॒चारु॑॥  
त्रीरो॑च॒ना। रो॒च॒नादि॒व्या। दि॒व्याधा॑रयन्त। धा॒र॒य॒न्त॒हि॒र॒ण्ययाः॑। हि॒र॒ण्यया॒श्शुच॑यः। शुच॑यो॒धार॑पूताः। धार॑पूता॒इति॒धार॑ऽपूताः॥ अस्व॑प्नजोअनिमि॒षाः। अस्व॑प्नज॒इत्यस्व॑प्नऽजः। अ॒नि॒मि॒षाअद॑ब्धाः। अ॒नि॒मि॒षाइत्य॑नि॒ऽमि॒षाः। अद॑ब्धाउरु॒शंसाः॑। उ॒रु॒शंसा॑ऋ॒जवे॑। उ॒रु॒शंसा॒इत्यु॑रु॒ऽशंसाः॑। ऋ॒जवे॒मर्त्या॑य। मर्त्या॒येति॒मर्त्या॑य॥  
त्वंविश्वे॑षां। विश्वे॑षांवरुण। व॒रु॒णा॒सि॒। अ॒सि॒राजा॑। राजा॒ये। येच॑। च॒दे॒वाः। दे॒वाअ॑सुर। अ॒सु॒रये। येच॑। च॒मर्ताः॑। मर्ता॒इति॒मर्ताः॑॥ श॒तन्नः॑। नो॒रा॒स्व॒। रा॒स्व॒श॒रदः॑। श॒रदो॑वि॒चक्षे॑। वि॒चक्षे॒श्याम॑। वि॒चक्ष॒इति॑वि॒ऽचक्षे॑। अ॒श्यामायूं॑षि। आयूं॑षि॒सुधि॑तानि। सुधि॑तानि॒पूर्वा॑। सुधि॑ता॒नीति॒सुऽधि॑तानि। पूर्वेति॒पूर्वा॑॥ 7 ॥  
नद॑क्षि॒णा। द॒क्षि॒णावि। विचि॑किते। चि॒कि॒तेन। नस॒व्या। स॒व्यान। नप्रा॒चीनं॑। प्रा॒चिन॑मादित्याः। आ॒दि॒त्या॒न। नोत। उ॒तप॒श्चा। प॒श्चेति॑प॒श्चा॥ पा॒क्या॑चित्। चि॒द्व॒स॒वः॒। व॒स॒वो॒धी॒र्या॑। धी॒र्या॑चित्। चि॒द्यु॒ष्मानी॑तः। यु॒ष्मानी॑तो॒अभ॑यं। यु॒ष्मानी॑त॒इति॑यु॒ष्माऽनी॑तः। अभ॑यं॒ज्योतिः॑। ज्योति॑रश्यां। अ॒श्या॒मित्य॑श्यां॥  
योराज॑भ्यः। राज॑भ्यऋत॒निभ्यः॑। राज॑भ्य॒इति॒राज॑ऽभ्यः। ऋ॒त॒निभ्यो॑द॒दाश॑। ऋ॒त॒निभ्य॒इत्यृ॑त॒निऽभ्यः॑। द॒दाश॒यं। यंव॒र्धय॑न्ति। व॒र्धय॑न्तिपु॒ष्टयः॑। पु॒ष्टय॑श्च। च॒नित्याः॑। नित्या॒इति॒नित्याः॑॥ सरे॒वान्। रे॒वान्या॑ति। या॒ति॒प्र॒थ॒मः। प्र॒थ॒मोरथे॑न। रथे॑नवसु॒दावा॑। व॒सु॒दावा॑वि॒दथे॑षु। व॒सु॒दावेति॑व॒सु॒ऽदावा॑। वि॒दथे॑षुप्रश॒स्तः। प्र॒श॒स्तइति॑प्र॒ऽश॒स्तः॥  
शुचि॑र॒पः। अ॒पस्सू॒यव॑साः। सू॒यव॑सा॒अद॑ब्धः। सु॒यव॑सा॒इति॑सु॒ऽयव॑साः। अद॑ब्ध॒उप॑। उप॑क्षेति। क्षे॒ति॒वृ्॒धव॑याः। वृ॒द्धव॑यास्सु॒वीरः॑। वृ॒द्धव॑या॒इति॑वृ्॒धऽव॑याः। सु॒वीर॒इतिसु॒ऽवीरः॑॥ नकि॒ष्टं। तङ्घ्न॑न्ति। घ्न॒न्त्यन्ति॑तः। अन्ति॑तो॒न। नदू॒रात्। दू॒राद्यः। यआ॑दि॒त्यानां॑। आ॒दि॒त्यानां॒भव॑ति। भव॑ति॒प्रणी॑तौ। प्रणी॑ता॒विति॒प्रऽनी॑तौ॥  
अदि॑ते॒मित्र॑। मित्र॒वरु॑ण। वरु॑णॊ॒त। उ॒तमृ॑ळ। मृ॒ळ॒यत्। यद्वः॑। वो॒व॒यं। व॒यञ्च॑कृम। च॒कृ॒माकत्। कच्चि॑त्। चि॒दागः॑। आग॒इत्यागः॑॥ उ॒र्व॑श्यामभ॑यं। अ॒श्या॒मभ॑यं। अभ॑यं॒ज्योतिः॑। ज्योति॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒मा। मानः॑। नो॒दी॒र्घाः। दी॒र्घाअ॒भि। अ॒भिन॑शन्। न॒श॒न्तमि॑स्राः। तमि॑स्रा॒इति॒तमि॑स्राः॥  
उ॒भेअ॑स्मै। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒स्मै॒पी॒प॒य॒तः॒। पी॒प॒य॒त॒स्स॒मी॒ची॒। स॒मी॒ची॒दि॒वः। स॒मी॒ची॒इति॑सं॒ऽई॒ची। दि॒वोवृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिंसु॒भगः॑। सु॒भगो॒नाम॑। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगः॑। नाम॒पुष्य॑न्। पुष्य॒न्निति॒पुष्य॑न्॥ उ॒भाक्षयौ॑। क्षया॑वा॒जय॑न्। आ॒जय॑न्याति। आ॒जय॒न्नित्या॒ऽजय॑न्। या॒ति॒पृ॒त्सु। पृ॒त्सूभौ॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। उ॒भावर्धौ॑। अर्धौ॑भवतः। भ॒व॒त॒स्सा॒धू। सा॒धूअ॑स्मै। सा॒धू॒इति॑साधू। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥  
यावः॑। वो॒मा॒याः। मा॒याअ॑भि॒द्रुहे॑। अ॒भि॒द्रुहे॑यजत्राः। अ॒भि॒द्रुह॒इत्य॑भि॒ऽदुहे॑। य॒ज॒त्राः॒पाशाः॑। पाशा॑आदित्याः। आ॒दि॒त्या॒रि॒पवे॑। रि॒पवे॒विचृ॑त्ताः। विचृ॑त्ता॒इति॒विऽचृ॑त्ताः॥ अ॒श्वीव॒तान्। अ॒श्वीवेत्य॒श्वीऽइ॑व। ताँअति॑। अति॑येषं। ये॒षं॒रथे॑न। रथे॒नारि॑ष्टाः। अरि॑ष्टाउ॒रौ। उ॒रावाशर्म॑न्। आशर्म॑न्। शर्म॑न्त्स्याम। स्या॒मेति॑स्याम॥  
माहं। अ॒हम्म॒घोनः॑। म॒घोनो॑वरुण। व॒रु॒ण॒प्रि॒यस्य॑। प्रि॒यस्य॑भूरि॒दाव्नः॑। भू॒रि॒दाव्नः॒आवि॑दं। भू॒रि॒दाव्न॒इति॑भू॒रि॒ऽदाव्नः॑। आवि॑दं॒शूनं॑। शून॑मा॒पेः। आ॒पेरित्या॒पेः॥ मारा॒यः। रा॒योरा॑जन्। रा॒ज॒न्त्सु॒यमा॑त्। सु॒यमा॒दव॑। सु॒यमा॒दिति॑सु॒ऽयमा॑त्। अव॑स्थां। स्थां॒बृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 8 ॥  
