

  
ऋ॒तन्दे॒वाय॑। दे॒वाय॑कृण्व॒ते। कृ॒ण्व॒तेस॑वि॒त्रे। स॒वि॒त्रइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑याहि॒घ्ने। अ॒हि॒घ्नेन। अ॒हि॒घ्नइत्य॑हि॒ऽघ्ने। नर॑मन्ते। र॒म॒न्त॒आपः॑। आप॒इत्यापः॑॥ अह॑रहर्याति। अह॑रह॒इइत्यहः॑ऽअहः। या॒त्य॒क्तुः। अ॒क्तुर॒पां। अ॒पाङ्किय॑ति। किया॒त्याप्र॑थ॒मः। किय॒तीति॒किय॑ति। आप्र॑थ॒मः। प्र॒थ॒मस्सर्गः॑। सर्ग॑आसां। आ॒सा॒मित्या॑सां॥  
योवृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒सिनं॑। सिन॒मत्र॑। अत्राभ॑रिष्यत्। अभ॑रिष्य॒त्प्र। प्रतं। तञ्जनि॑त्री। जनि॑त्रीवि॒दुषे॑। वि॒दुष॑उवाच। उ॒वा॒चेत्यु॑वाच॥ प॒थोरद॑न्तीः। रद॑न्ती॒रनु॑। अनु॒जोषं॑। जोष॑मस्मै। अ॒स्मै॒दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑वे॒धुन॑यः। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। धुन॑योयन्ति। य॒न्त्यर्थं॑। अर्थ॒मित्यर्थं॑॥  
ऊ॒र्ध्वोहि। ह्यस्था॑त्। अस्था॒दधि॑। अध्य॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॒क्षेध॑। अधा॑वृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒प्र। प्रव॒धं। व॒धञ्ज॑भार। ज॒भा॒रेति॑जभार॥ मिहं॒वसा॑नः। वसा॑न॒उप॑। उप॒हि। हीं। ई॒मदु॑द्रोत्। अदु॑द्रोत्ति॒ग्मायु॑धः। ति॒ग्मायु॑धोअजयत्। ति॒ग्मायु॑ध॒इति॑ति॒ग्मऽआ॑युधः। अ॒ज॒य॒च्छत्रुं॑। शत्रु॒मिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥  
बृह॑स्पते॒तपु॑षा। तपु॒षाश्ने॑व। अश्ने॑वविध्य। अश्ने॒वेत्यश्ना॑ऽइव। वि॒ध्य॒वृक॑द्वरसः। वृक॑द्वरसो॒असु॑रस्य। वृक॑द्वरस॒इति॒वृक॑ऽद्वरसः। असु॑रस्यवी॒रान्। वी॒रानिति॑वी॒रान्॥ यथा॑ज॒घन्थ॑। ज॒घन्थ॑धृ॒ष॒ता। धृ॒ष॒तापु॒रा। पु॒राचि॑त्। चि॒दे॒व। ए॒वाज॑हि। ज॒हि॒शत्रुं॑। शत्रु॑म॒स्माकं॑। अ॒स्माक॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
अव॑क्षिप। क्षि॒प॒दि॒वः। दि॒वोअश्मा॑नं। अश्मा॑नमु॒च्चा। उ॒च्चायेन॑। येन॒शत्रुं॑। शत्रु॑मन्दसा॒नः। म॒न्द॒सा॒नोनि॒जूर्वाः॑। नि॒जूर्वा॒इति॑नि॒ऽजूर्वाः॑॥ तो॒कस्य॑सा॒तौ। सा॒तौतन॑यस्य। तन॑यस्य॒भूरेः॑। भूरे॑र॒स्मान्। अ॒स्माँअ॒र्धं। अ॒र्धङ्कृ॑णुतात्। कृ॒णु॒तादि॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒गोनां॑। गोना॒मिति॒गोनां॑॥ 12 ॥  
प्रहि। हिक्रतुं॑। क्रतुं॑वृ॒हथः॑। वृ॒हथो॒यं। यंव॑नु॒थः। व॒नु॒थोर॒ध्रस्य॑। र॒ध्रस्य॑स्थः। स्थो॒यज॑मानस्य। यज॑नामस्यचो॒दौ। चो॒दाविति॑चो॒दौ॥ इन्द्रा॑सोमायु॒वं। यु॒वम॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑विष्टं। अ॒वि॒ष्टम॒स्मिन्। अ॒स्मिन्भ॒यस्थे॑। भ॒यस्थे॑कृणुतं। भ॒यस्थ॒इति॑भ॒यऽस्थे॑। कृ॒णु॒त॒मु॒लो॒कं। ऊँ॒इत्यूँ॑ । लो॒कमिति॑लो॒कं॥  
नमा॑। मा॒त॒म॒त्। त॒म॒न्न। नश्र॑मत्। श्र॒म्॒न। नोत। उ॒तत॑न्द्रत्। त॒न्द्र॒न्न। नवो॑चाम। वो॒चा॒म॒मा। मासु॑नोत। सु॒नो॒तेति॑। इति॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥ योमे॑। मे॒पृ॒णात्। पृ॒णाद्यः। योदद॑त्। दद॒द्यः। योनि॒बोधा॑त्। नि॒बोधा॒द्यः। नि॒बोधा॒दिति॑नि॒ऽबोधा॑त्। योमा॑ । मा॒सु॒न्वन्तं॑। सु॒न्वन्त॒मुप॑। उप॒गोभिः॑। गोभि॒राय॑त्। आय॑त्। अय॒दित्य॑यत्॥  
सर॑स्वति॒त्वं। त्वम॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑विढ्ढि। अ॒वि॒ढ्ढि॒म॒रुत्व॑ती। म॒रुत्व॑तीधृष॒ती। धृ॒ष॒तीजे॑षि। जे॒षि॒शत्रू॑न्। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥ त्यचि॑त्। चि॒च्छर्ध॑न्तं। शर्ध॑न्तन्तविषी॒यमा॑णं। त॒वि॒षीयमा॑ण॒मिन्द्रः॑। त॒वि॒षी॒यमा॑ण॒मिति॑त॒वि॒षी॒ऽयमा॑णं। इन्द्रो॑हन्ति। ह॒न्ति॒वृ॒ष॒भं। वृ॒ष॒भंशण्डि॑कानां। शण्डि॑काना॒मिति॒शण्डि॑कानां॥  
योनः॑। न॒स्सनुत्यः॑। सनु॑त्यउ॒त। उ॒तवा॑। वा॒जि॒घ॒त्नुः। जि॒घ॒त्नुर॑भि॒ख्याय॑। अ॒भि॒ख्याय॒तं। अ॒भि॒ख्यायेत्य॑भि॒ऽख्याय॑। तन्ति॑गि॒तेन॑। ति॒गि॒तेन॑विध्य। वि॒ध्येति॑विध्य॥ बृह॑स्पत॒आयु॑धैः। आयु॑धैर्जेषि। जे॒षि॒शत्रू॑न्। शत्रू॑न्द्रु॒हे। द्रु॒हेरीष॑न्तं। रीष॑न्तं॒परि॑। रिष॑न्त॒मिति॒रिष॑न्तं। परि॑धेहि। धे॒हि॒रा॒ज॒न्। रा॒ज्॒निति॑राजन्॥  
अ॒स्माके॑भि॒स्सत्व॑भिः। सत्व॑भिश्शूर। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः। शू॒र॒शूरैः॑। शूरै॑र्वी॒र्या॑। वी॒र्या॑कृधि। कृ॒धि॒यानि॑। यानि॑ते। ते॒कर्त्वा॑नि। कर्त्वा॒नीति॒कर्त्वा॑नि॥ ज्योग॑भूवन्। अ॒भू॒व॒न्ननु॑धूपि॒तासः॑। अनु॑धूपितासोह॒त्वी। अनु॑धूपितास॒इत्य॑नुऽधूपितासः। ह॒त्वीतेषां॑। तेषा॒माभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒नः॒। नो॒वसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥  
तंवः॑। व॒श्शर्धं॑। शर्धं॒मारु॑तं। मारु॑तंसुम्न॒युः। सु॒म्न॒युर्गि॒रा। सु॒म्न॒युरिति॑सु॒म्न॒ऽयुः। गि॒रोप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒नम॑सा। नम॑सा॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥ यथा॑र॒यिं। र॒यिंसर्व॑वीरं। सर्व॑वीरं॒नशा॑महै। सर्व॑वीर॒मिति॒सर्व॑ऽवीरं। नशा॑महाअपत्य॒साचं॑। अ॒प॒त्यसाचं॒श्रुत्यं॑। अ॒प॒त्य॒साच॒मित्य॑प॒त्य॒ऽसाचं॑। श्रुत्यं॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ 13 ॥  
