

  
अ॒स्माकं॑मित्रावरुणा। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒तं॒। अ॒व॒तं॒रथं॑। रथ॑मादि॒त्यैः। आ॒दि॒त्यैरु॒द्रैः। रु॒द्रैर्वसु॑भिः। वसु॑भिस्सचा॒भुवा॑। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। स॒चा॒भुवेति॑स॒चा॒ऽभुवा॑॥ प्रयत्। यद्वयः॑। वयो॒न। नपप्त॑न्। पप्त॒न्वस्म॑नः। वस्म॑नः॒परि॑। परि॑श्रव॒स्यवः॑। श्र॒व॒स्य॒वो॒हृषी॑वन्तः। हृषी॑वन्तोवन॒र्षदः॑। हृषी॑वन्त॒इति॒हृषी॑ऽवन्तः। व॒न॒सद॒इति॑व॒न॒ऽसदः॑॥  
अध॑स्म। स्मा॒नः॒। न॒उत्। उद॑वत। अ॒व॒ता॒स॒जो॒ष॒सः॒। स॒जो॒ष॒सो॒रथं॑। स॒जो॒ष॒स॒इति॑सऽजोषसः। रथं॑देवासः। दे॒वा॒सो॒अ॒भि। अ॒भिवि॒क्षु। वि॒क्षुवा॑ज॒युं। वा॒ज॒युमिति॑वा॒ज॒ऽयुं॥ यदा॒शवः॑। आ॒शवः॒पद्या॑भिः। पद्या॑भि॒स्तित्र॑तः। तित्र॑तो॒रजः॑। रजः॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्यास्सानौ॑। सानौ॒जङ्घ॑नन्त। जङ्घ॑नन्तपा॒णिभिः॑। पा॒णिभि॒रिति॑पा॒णिऽभिः॑॥  
उ॒तस्यः। स्यनः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑वि॒श्वच॑र्षणिः। वि॒श्वच॑र्षणिर्दि॒वः। वि॒श्वच॑र्षणि॒रिति॑वि॒श्वऽच॑र्षणिः। दि॒वश्शर्धे॑न। शर्धे॑न॒मारु॑तेन। मारु॑तेनसु॒क्रतुः॑। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑॥ अनु॒नु। नुस्था॑ति। स्था॒त्य॒वृ॒काभिः॑ । अ॒वृ॒का॒भि॑रू॒तिभिः॑। ऊ॒तिभी॒रथं॑। रथं॑म॒हे। म॒हेस॒नये॑। स॒नये॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥  
उ॒तस्यः। स्यदे॒वः। दे॒वोभुव॑नस्य। भुव॑नस्यस॒क्षणिः॑। स॒क्षणि॒स्त्वष्टा॑। त्वष्टा॒ग्नाभिः॑। ग्नाभि॑स्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॑जूजुवुत्। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। जू॒जु॒वु॒द्रथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ इळा॒भगः॑। भगो॑बृहद्दि॒वा। बृ॒ह॒द्दि॒वोत। बृ॒ह॒द्दि॒वेति॑बृ॒ह॒त्ऽदि॒वा। उ॒तरोद॑सी। रोद॑सीपू॒षा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। पू॒षापुर॑न्धिः। पुर॑न्धिर॒श्विना॑। पुर॑न्धि॒रिति॒पुरं॑ऽधिः। अ॒श्विना॒वध॑। अधा॒पती॑। पती॒इति॒पती॑॥  
उ॒तत्ये। त्येदे॒वी। त्येइति॒त्ये। दे॒वीसु॒भगे॑। दे॒वीइति॑दे॒वी। सु॒भगे॑मिथू॒दृशा॑। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगे॑। मि॒थू॒दृशॊ॒षासा॒नक्ता॑। मि॒थु॒दृशेति॑मि॒थु॒ऽदृशा॑। उ॒षसा॒नक्ता॒जग॑तां। उ॒षसा॒नक्तेत्यु॒षसा॒नक्ता॑। जग॑तामपी॒जुवा॑। अ॒पि॒जुवेत्य॑पि॒ऽजुवा॑॥ स्तु॒षेयत्। यद्वां॑। वां॒पृ॒थि॒वि॒। पृ॒थि॒वि॒नव्य॑सा। नव्य॑सा॒वचः॑। वच॑स्था॒तुः। स्था॒तुश्च॑। च॒वयः॑। वय॒स्त्रिव॑याः। त्रिव॑याउप॒स्तिरे॑। त्रिव॑या॒इति॒त्रिऽव॑याः। उ॒प॒स्तुर॒इत्यु॑प॒ऽस्तिरे॑॥  
उ॒तवः॑। व॒श्शंसं॑। शंस॑मु॒शिजा॑मिव। उ॒शिजा॑मिव॒श्मसि॑। उ॒शिजा॑मि॒वेत्यु॒शिजां॑ऽइव। श्म॒स्यहिः॑। अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बु॒ध्न्यो॒३॒॑जः। अ॒जएक॑पात्। एक॑पादु॒त। एक॑पा॒दित्येक॑ऽपात्। उ॒तेत्यु॒त॥ त्रि॒तऋ॑भु॒क्षाः। ऋ॒भु॒क्षास्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताचनः॑। चनो॑दधे। द॒धे॒पां। अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑दाशु॒हेमा॑। आ॒शु॒हेमा॑धि॒या। आ॒शु॒हेमेत्या॑शु॒ऽहेमा॑। धि॒याशमि॑। शमीति॒शमि॑॥  
ए॒तावः॑। वो॒व॒श्मि॒। व॒श्म्युद्य॑ता। उद्य॑तायजत्राः। उद्य॒तेत्युत्ऽय॑ताः। य॒ज॒त्रा॒अत॑क्षन्। अ॒त॒क्ष॒न्ना॒यवः॑। आ॒यवो॒नव्य॑से। नव्य॑से॒सं। समि॒सं॥ श्र॒व॒स्यवो॒वाजं॑। वाजं॑चका॒नाः। च॒का॒नास्स॒प्तिः॑। सप्ति॒र्न। नरथ्यः॑। रथ्यो॒अह॑। अह॑धी॒तिं। धी॒तिम॑श्याः। अ॒श्या॒इत्य॑श्याः॥ 14 ॥  
