

  
अ॒स्यमे॑। मे॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ऋ॒ता॒य॒तः। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒इति॑द्यावापृथिवी। ऋ॒ता॒य॒तोभू॒तं। ऋ॒त॒य॒तइत्यृ॑त॒ऽय॒तः। भू॒तम॑वि॒त्री। अ॒वि॒त्रीवच॑सः। अ॒वि॒त्रीइत्य॑वि॒त्री। वच॑स॒स्सिषा॑सतः। सिसा॑सत॒इति॒सिसा॑सतः॥ ययो॒रायुः॑। आयुः॑प्रत॒रं। प्र॒त॒रन्ते। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। तेइ॒दं। तेइति॒ते। इ॒दम्पु॒रः। पु॒रउप॑स्तुते। उप॑स्तुतेवसू॒युः। उप॑स्तुत॒इत्युप॑ऽस्तुते। वसू॒र्युवां॑। व॒सु॒यु॒रिति॑व॒सु॒ऽयुः। वां॒म॒हः। म॒होद॑धे। द॒ध॒इति॑दधे॥  
मानः॑। नो॒गुह्याः॑। गुह्या॒रिपः॑। रिप॑आ॒योः। आ॒योरह॑न्। अह॑न्दभन्। द॒भ॒न्मा। मानः॑। न॒आ॒भ्यः। आ॒भ्योरी॑रधः। री॒र॒धोदु॒च्छुना॑भ्यः। दु॒च्छुना॑भ्य॒इति॑दु॒च्छुना॑भ्यः॥ मानः॑। नो॒वि। वियौः॑। यौ॒स्स॒ख्या। स॒ख्यावि॒द्धि। वि॒द्धितस्य॑। तस्य॑नः। न॒स्सु॒म्ना॒य॒ता। सु॒म्ना॒य॒ता॒मन॑सा। सु॒म्न॒य॒तेति॑सु॒म्न॒ऽय॒ता। मन॑सा॒तत्। तत्वा॑। त्वेम॑हे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
अहे॑ळता॒मन॑सा। मन॑साश्रु॒ष्टिं। श्रु॒ष्टिमाव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒दुहा॑नां। दुहा॑नान्धे॒नुं। धे॒नुम्पि॒प्युषीं॑। पि॒प्युषी॑मस॒श्चतं॑। अ॒स॒श्चत॒मित्य॑स॒श्चतं॑॥ पद्या॑भिरा॒शुं। आ॒शुंवच॑सा। वच॑साच। च॒वा॒जिनं॑। वा॒जिनं॒त्वां। त्वांहि॑नोमि। हि॒नो॒मि॒पु॒रु॒हू॒त॒। पु॒रु॒हू॒त॒वि॒श्वहा॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। वि॒श्वहेति॑वि॒श्वहा॑॥  
रा॒काम॒हं। अ॒हंसु॒हवां॑। सु॒हवां॑सु॒ष्टु॒तीं। सु॒हवा॒मिति॑सु॒ऽहवां॑। सु॒ष्टु॒तीहु॑वे। सु॒स्तु॒तीति॑सु॒ऽस्तु॒ती। हु॒वे॒शृ॒णोतु॑। शृ॒णॊतु॑नः। न॒स्सु॒भगा॑। सु॒भगा॒बोध॑तु। सु॒भगेति॑सु॒ऽभगा॑। बोध॑तु॒त्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥ सीव्य॒त्वपः॑। अप॑स्सू॒च्या। सू॒च्याच्छि॑द्यमानया। अच्छि॑द्यमानया॒ददा॑तु। ददा॑तुवी॒रं। वी॒रंश॒तदा॑यं। श॒तदाय॑मु॒क्थ्यं॑। श॒तदा॑य॒मिति॑श॒तऽदा॑यं। उ॒क्थ्य१॒॑मित्यु॒क्थ्यं॑॥  
यास्ते॑। ते॒रा॒के॒। रा॒के॒सु॒म॒तयः॑। सु॒म॒तय॑स्सु॒पेश॑सः। सु॒म॒तय॒इति॑सु॒ऽम॒तयः॑। सु॒पेश॑सो॒याभिः॑। सु॒पे॒श॑स॒इति॑सु॒ऽपेश॑सः। याभि॒र्ददा॑सि। ददा॑सिदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥ ताभि॑र्नः। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसु॒मनाः॑। सु॒मना॑उ॒पाग॑हि। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। उ॒पाग॑हिसहस्रपो॒षं। उ॒पाग॒हीत्यु॑प॒ऽआग॑हि। स॒ह॒स्र॒पो॒षंसु॑भगे। स॒ह॒स्र॒पो॒षमिति॑स॒ह॒स्र॒ऽपो॒षं। सु॒भ॒गे॒ररा॑णा। सु॒भ॒ग॒इति॑सुऽभगे। ररा॒णॆति॒ररा॑णा॥  
सिनी॑वालि॒पृथु॑ष्टुके। पृथु॑ष्टुके॒या। पृथु॑स्तुक॒इति॒पृथु॑ऽस्तुके। यादे॒वानां॑। दे॒वाना॒मसि॑। असि॒स्वसा॑। स्वसेति॒स्वसा॑॥ जु॒षस्व॑ह॒व्यं। ह॒व्यमाहु॑तं। अहु॑तम्प्र॒जां। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं। प्र॒जान्दे॑वि। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। दे॒वि॒दि॒दि॒ढ्ढि॒। दि॒दि॒ढ्ढि॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
यासु॑बा॒हुः। सु॒बा॒हुस्स्व॑ङ्गु॒॒रिः। सु॒बा॒हुरिति॑सु॒ऽबा॒हुः। स्व॑ङ्गु॒॒रिस्सु॒षूमा॑। स्व॒ङ्गु॒॒रिति॑सु॒ऽअ॒ङ्गु॒॒रिः। सु॒षूमा॑बहु॒सूव॑री। सु॒सूमेति॑सु॒ऽसूमा॑। ब॒हु॒सूव॒रीति॑ब॒हु॒ऽसूव॑री॥ तस्यै॑वि॒श्पन्त्यै॑। वि॒श्पन्त्यै॑ह॒विः। ह॒विस्सि॑नीवा॒ल्यै। सि॒नी॒वा॒ल्यैजु॑होतन। जु॒हो॒त॒नेति॑जुहोतन॥  
यागु॒ङ्गूः। गु॒ङ्गूर्या। यासि॑नीवा॒ली। सि॒नी॒वा॒लीया। यारा॒का। रा॒काया। यासर॑स्वती। सर॑स्व॒तीति॒सर॑स्वती॥ इ॒न्द्रा॒णीम॑ह्वे। अ॒ह्व॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑वरुणा॒नीं। व॒रु॒णा॒नींस्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥ 15 ॥  
