

  
आते॑। ते॒पि॒तः॒। पि॒त॒र्म॒रु॒तां॒। म॒रु॒तां॒सु॒म्नं। सु॒म्नमे॑तु। ए॒तु॒मा। मानः॑। न॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यस॒म्दृशः॑। सं॒दृशो॑युयोथाः। स॒म्दृश॒इति॑सं॒ऽदृशः॑। यु॒यो॒था॒इति॑युयोथाः॥ अ॒भिनः॑। नो॒वी॒रः॒। वी॒रोअर्व॑ति। अर्व॑तिक्षमेत। क्ष॒मे॒त॒प्र। प्रजा॑येमहि। जा॒ये॒म॒हि॒रु॒द्र॒। रु॒द्र॒प्र॒जाभिः॑। प्र॒जाभि॒रिति॑प्र॒ऽजाभिः॑॥  
त्वाद॑त्तेभीरुद्र। त्वाद॑त्तेभि॒रिति॒त्वाऽद॑त्तेभिः। रु॒द्र॒शन्त॑मेभिः। शन्त॑मेभिश्श॒तं। शन्त॑मेभि॒रिति॒शंऽत॑मेभिः। श॒तंहिमाः॑। हिमा॑अशीय। अ॒शी॒य॒भे॒ष॒जेभिः॑। भे॒ष॒जेभि॒रिति॑भे॒ष॒जेभिः॑॥ व्य१॒॑अ॒स्मत्। अ॒स्मद्वेषः॑। द्वेषो॑वित॒रं। वि॒त॒रंवि। वि॒त॒रमिति॑वि॒ऽत॒रं। व्यंहः॑। अंहो॒वि। व्यमी॑वाः। अमी॑वाश्चातयस्व। चा॒त॒य॒स्वा॒विषू॑चीः। विषू॑ची॒रिति॒विषू॑चीः॥  
श्रेष्ठो॑जा॒तस्य॑। जा॒तस्य॑रुद्र। रु॒द्र॒श्रि॒या। श्रि॒यासि॑। अ॒सि॒त॒वस्त॑मः। त॒वस्त॑मस्त॒वसां॑। त॒वस्त॑म॒इति॑त॒वःऽत॑मः। त॒वसां॑वज्रबाहो। व॒ज्र॒बा॒हो॒इति॑वज्रऽबाहो॥ पर्षि॑णः। नः॒पा॒रं। पा॒रमंह॑सः। अंह॑सस्स्व॒स्ति। स्व॒स्तिविश्वाः॑। विश्वा॑अ॒भी॑तीः। अभी॑ती॒रप॑सः। अभी॑ती॒रित्य॒भिऽइ॑तीः। अप॑सोयुयोधि। यु॒यो॒धीति॑युयोधि॥  
मात्वा॑। त्वा॒रु॒द्र॒। रु॒द्र॒चु॒क्रु॒धा॒म॒। चु॒क्रु॒धा॒मा॒नमो॑भिः। नमो॑भि॒र्मा। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। मादुष्टु॑ती। दुष्टु॑तीवृषभ। दुस्तु॒तीति॒दुःऽस्तु॑ती। वृ॒ष॒भ॒मा। मासहू॑ती। सहू॒तीति॒सऽहू॑ती॥ उ्नः॑। नो॒वी॒रान्। वी॒राँअ॑र्पय। अ॒र्प॒य॒भे॒ष॒जेभिः॑। भे॒ष॒जेभि॑र्भि॒षक्त॑मं। भि॒षक्त॑मन्त्वा। भि॒षक्त॑म॒मिति॑भि॒षक्ऽत॑मं। त्वा॒भि॒षजां॑। भि॒षजां॑शृणॊमि। शृ॒णॊ॒मीति॑शृणॊमि॥  
हवी॑मभि॒र्हव॑ते। हव॑ते॒यः। योह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॒रव॑। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑। अव॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भीरु॒द्रं। रु॒द्रन्दि॑षीय। दि॒षी॒येति॑दिषीय॥ ऋ॒दू॒दर॑स्सु॒हवः॑। सु॒हवो॒मा। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहवः॑। मानः॑। नो॒अ॒स्यै। अ॒स्यैब॒भ्रुः। ब॒भ्रुस्सु॒शिप्रः॑। सु॒शिप्रो॑रीरधत्। सु॒शिप्र॒इति॑शु॒ऽशिप्रः॑। री॒र॒ध॒न्म॒नायै॑। म॒नाया॒इति॑म॒नायै॑॥ 16 ॥  
उन्मा॑। मा॒म॒म॒न्द॒। म॒म॒न्द॒वृ॒ष॒भः। वृ॒ष॒भोम॒रुत्वा॑न्। म॒रुत्वा॒न्त्वक्षी॑यसा। त्वक्षी॑यसा॒वय॑सा। वय॑सा॒नाध॑मानं। नाध॑माना॒मिति॒नाध॑मानं॥ घृणी॑वच्छा॒यां। घृणी॒वेति॒घृणि॑ऽइव। छा॒याम॑र॒पाः। अ॒र॒पाअ॑शीय। अ॒शी॒यावि॑वाशेयं। आवि॑वाशेयं। वि॒वा॒शे॒यं॒रु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑सु॒म्नं। सु॒म्नमिति॑सु॒म्नं॥  
क्व १॒॑अ॒स्य। अ॒स्यते॑। ते॒रु॒द्र॒। रु॒द्र॒मृ॒ळयाकुः॑। मृ॒ळ॒याकु॒र्हस्तः॑। हस्तो॒यः। योअस्ति॑। अस्ति॑भेष॒जः। भे॒ष॒जोजला॑षः। जला॑ष॒इति॒जला॑षः॥ अ॒प॒भ॒र्तारप॑सः। अ॒प॒भ॒र्तेत्य॑प॒ऽभ॒र्ता। रप॑सो॒दैव्य॑स्य। दैव्य॑स्या॒भि। अ॒भीनु। नुमा॑। मा॒वृ॒ष॒भ॒। वृ॒ष॒भ॒च॒क्ष॒मी॒थाः॒। च॒क्ष॒मी॒था॒इति॑चक्षमीथाः॥  
प्रब॒भ्रवे॑। ब॒भ्रवे॑वृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॑श्विती॒चे। श्वि॒ती॒चेम॒हः। म॒होम॒हीं। म॒हींसु॑ष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिमी॑रयामि। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। ई॒र॒या॒मीती॑रयामि॥ न॒म॒स्याक॑ल्मली॒किनं॑। क॒ल्म॒लीकिनं॒नमो॑भिः। नमो॑भिर्गृणी॒मसि। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। गृ॒णी॒मसि॑त्वे॒षं। त्वे॒षंरु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥  
स्थि॒रेभि॒रङ्गैः॑। अङ्गैः॑पुरु॒रूपः॑। पु॒रु॒रूप॑उ॒ग्रः। पु॒रु॒ूप॒इति॑पु॒रु॒ऽूपः॑। उ॒ग्रोब॒भ्रुः। ब॒भ्रुश्शु॒क्रेभिः॑। शु॒क्रेभिः॑पिपिशे। पि॒पि॒शे॒हिर॑ण्यैः। हिर॑ण्यै॒रिति॒हिर॑ण्यैः॥ ईशा॑नाद॒स्य। अ॒स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒भूरेः॑। भूरे॒र्न। नवै। वाउ॑योषत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। यो॒ष॒द्रु॒द्रात्। रु॒द्राद॑सु॒र्यं। अ॒सु॒र्य१॒॑मित्य॑सु॒र्यं॑॥  
अर्ह॑न्बिभर्षि। बि॒भ॒र्षि॒साय॑कानि। साय॑कानि॒धन्वा॑। धन्वार्ह॑न्। अर्ह॑न्नि॒ष्कं। नि॒ष्कंय॑ज॒तं। य॒ज॒तंवि॒श्वू॑पं। वि॒श्वू॑प॒मिति॑वि॒श्वऽू॑पं॥ अर्ह्॑नि॒दं। इ॒दन्द॑यसे। द॒य॒से॒विश्वं॑। विश्व॒मभ्वं॑। अभ्वं॒न। नवै। वाओजी॑यः। ओजी॑योरुद्र। रु॒द्र॒त्वत्। त्वद॑स्ति। अ॒स्तीत्य॑स्ति॥ 17 ॥  
स्तु॒हिश्रु॒तं। श्रु॒तङ्ग॑र्त॒सदं॑। ग॒र्त॒सदं॒युवा॑नं। ग॒र्त॒सद॒मिति॑ग॒र्त॒ऽसदं॑। युवा॑नम्मृ॒गं। मृ॒गन्न। नभी॒मं। भी॒ममु॑पह॒त्नुं। उ॒प॒ह॒त्नु॒मु॒ग्रं। उ॒प॒ह॒त्नुमित्यु॑प॒ऽह॒त्नुं। उ॒ग्रमित्यु॒ग्रं॥ मृ॒ळाज॑रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेरु॑द्र। रु॒द्र॒स्तवा॑नः। स्तवा॑नो॒न्यं। अ॒न्यन्ते॑। ते॒अ॒स्मत्। अ॒स्म्नि। निव॑पन्तु। व॒प॒न्तुसेनाः॑। सेना॒इति॒सेनाः॑॥  
कु॒मा॒रश्चि॑त्। चि॒त्पि॒तरं॑। पि॒तरं॒वन्द॑मानं। वन्द॑मानं॒प्रति॑। प्रति॑नानाम। ना॒ना॒म॒रु॒द्र॒। न॒ना॒मेति॑ननाम। रु॒द्रो॒प॒यन्तं॑। उ॒प॒यन्त॒मित्यु॑प॒ऽयन्तं॑॥ भूरे॑र्दा॒तारं॑। दा॒तारं॒सत्प॑तिं। सत्प॑तिङ्गृणीषे। सत्प॑ति॒मिति॒सत्ऽप॑तिं। गृ॒णी॒षे॒स्तु॒तः। स्तु॒तस्त्वं। त्त्वम्भे॑ष॒जा। भे॒ष॒जारा॑सि। रा॒स्य॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
यावः॑। वो॒भे॒ष॒जा। भे॒ष॒जाम॑रुतः। म॒रु॒त॒श्शुची॑नि। शुची॑नि॒या। याशन्त॑मा। शन्त॑मावृषणः। शन्त॒मेति॒शंऽत॑मा। वृ॒ष॒णोया। याम॑यो॒भु। म॒यो॒भ्विति॑म॒यः॒ऽभु॥ यानि॒मनुः॑। मनु॒रवृ॑णीत। अवृ॑णीतापि॒ता। पि॒तानः॑। न॒स्ता। ताशं। शञ्च॑। च॒योः। योश्च॑। च॒रु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑वश्मि। व॒श्मीति॑वश्मि॥  
परि॑णः। नो॒हे॒तिः। हे॒तीरु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑वृज्याः। वृ॒ज्याः॒परि॑। परि॑त्वे॒षस्य॑। त्वे॒षस्य॑दुर्म॒तिः। दु॒र्म॒तिर्म॒ही। दु॒र्म॒तिरिति॑दुः॒ऽम॒तिः। म॒हीगा॑त्। गा॒दिति॑गात्॥ अव॑स्थि॒रा। स्थि॒राम॒घव॑द्भ्यः। म॒घव॑द्भ्यस्तनुष्व। म॒घव॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। त॒नु॒ष्व॒मीढ्वः॑। मीढ्व॑स्तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑यायमृळ। मृ॒ळॆति॑मृळ॥  
ए॒वाब॑भ्रो। ब॒भ्रो॒वृ॒ष॒भ॒। ब॒भ्रो॒इति॑बभ्रो। वृ॒ष॒भ॒चे॒कि॒ता॒न॒।चे॒कि॒ता॒न॒यथा॑। यथा॑देव। दे॒व॒न। नहृ॑णी॒षे। हृ॒णी॒षेन। नहंसि॑। हंसीति॒हंसि॑॥ ह॒व॒नश्रुन्नः॑। ह॒व॒नश्रुदिति॑ह॒व॒न॒ऽश्रुत्। नो॒रु॒द्र॒। रु॒द्रे॒ह। इ॒हबो॑धि। बो॒धि॒बृ॒हत्। बृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीराः॑॥ 18॥  
