

  
उपें॑। ई॒म॒सृ॒क्षि॒। अ॒सृ॒क्षि॒वा॒ज॒युः। वा॒ज॒युर्व॑च॒स्यां। वा॒ज॒युरिति॑वा॒ज॒ऽयुः। व॒च॒स्याञ्चनः॑। चनो॑दधीत। द॒धी॒त॒ना॒द्यः। ना॒द्योगिरः॑। गिरो॑मे। म॒इति॑मे॥ अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑दाशु॒हेमा॑। आ॒शु॒हेमा॑कु॒वित्। आ॒शु॒हेमेत्या॑शु॒ऽहेमा॑। कु॒वित्सः। ससु॒पेश॑सः। सु॒पेश॑सस्करति। सु॒पेश॑स॒इति॑सु॒ऽपेश॑सः। क॒र॒ति॒जोषि॑षत्। जोषि॑ष॒द्धि। हीति॒हि॥  
इ॒मंसु। स्व॑स्मै। अ॒स्मै॒हृ॒दः। हृ॒दआसुत॑ष्टं। आसुत॑ष्टं। सुत॑ष्टं॒मन्त्रं॑। सुत॑ष्ट॒मिति॒सुऽत॑ष्टं। मन्त्रं॑वोचेम। वो॒चे॒म॒कु॒वित्। कु॒विद॑स्य। अ॒स्य॒वेद॑त्। वेद॒दिति॒वेद॑त्॥ अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑दसु॒र्य॑स्य। अ॒सु॒र्य॑स्यम॒ह्ना। म॒ह्नाविश्वा॑नि। विश्वा॑न्य॒र्यः। अ॒र्योभुव॑ना। भुव॑नाजजान। ज॒जा॒नेति॑जजान॥  
स॒म॒न्याः। अ॒न्याय॑न्ति। यन्त्युप॑। उप॑यन्ति। य॒न्त्य॒न्याः। अ॒न्यास्स॑मा॒नं। स॒मा॒नमू॒र्वं। ऊ॒र्वन्न॒द्यः॑। न॒द्यः॑पृणन्ति। पृ॒ण॒न्तीति॑पृणन्ति॥ तमू॒शुचिं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। शुचिं॒शुच॑यः। शुच॑योदीदि॒वांसं॑। दी॒दि॒वांस॑म॒पां। दी॒दि॒वांस॒मिति॑दी॒दि॒ऽवांसं॑। अ॒पान्नपा॑तं। नपा॑तं॒परि॑। परि॑तस्थुः। त॒स्थु॒रापः॑। आप॒इत्यापः॑॥  
तमस्मे॑राः। अस्मे॑रायुव॒तयः॑। यु॒व॒तयो॒युवा॑नं। युवा॑नमर्मृ॒ज्यमा॑नाः। म॒र्मृ॒ज्यमा॑नाः॒परि॑। परि॑यन्ति। य॒न्त्यापः॑। आप॒इत्यापः॑॥ सशु॒क्रेभिः॑। शु॒क्रेभि॒श्शिक्व॑भिः। शिक्व॑भीरे॒वत्। शिक्व॑भि॒रिति॒शिक्व॑ऽभिः। रे॒वद॒स्मे। अ॒स्मेदी॒दाय॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। दी॒दाय॑नि॒ध्मः। नि॒ध्मोघृ॒तनि॑र्णिग॒प्सु। घृ॒तनि॑र्णि॒गिति॑घृ॒तऽनि॑र्णिक्। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु॥  
अ॒स्मैति॒स्रः। ति॒स्रोअ॑व्य॒थ्याय॑। अ॒व्य॒थ्याय॒नारीः॑। नारी॑र्दे॒वाय॑। दे॒वाय॑दे॒वीः। दे॒वीर्दि॑धिषन्ति। दी॒धि॒ष॒न्त्यन्नं॑। अन्न॒मित्यन्नं॑॥ कृता॑इ॒वोप॑। कृता॑इ॒वेति॒कृताः॑ऽइव। उप॒हि। हिप्र॑स॒र्स्रे। प्र॒स॒र्स्रेअ॒प्सु। प्र॒स॒र्स्रइति॑प्र॒ऽस॒र्स्रे। अ॒प्सुसः। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। सपी॒यूषं॑। पी॒यूषं॑धयति। ध॒य॒तिपू॒र्व॒सूनां॑। पू॒र्व॒सूना॒मिति॑पू॒र्व॒ऽसूनां॑॥ 22 ॥  
अश्व॒स्यात्र॑। अत्र॒जनि॑म। जनि॑मा॒स्य। अ॒स्यच॑। च॒स्वः॑। स्व॑र्द्रु॒हः। द्रु॒होरि॒षः। रि॒षःस्सं॒पृचः॑। सं॒पृचः॑पाहि। सं॒पृच॒इति॑सं॒ऽपृचः॑। पा॒हि॒सू॒रीन्। सू॒रीनिति॑सू॒रीन्॥ आ॒मासु॑पू॒र्षु। पू॒र्षुप॒रः। प॒रोअ॑प्र॒मृ॒ष्यं। अ॒प्र॒मृ॒ष्यन्न। अ॒प्र॒मृ॒ष्यमित्य॑प्र॒ऽमृ॒ष्यं। नारा॑तयः। अरा॑तयो॒वि। विन॑शन्। न॒श॒न्न। नानृ॑तानि। अनृ॑ता॒नीत्यनृ॑तानि॥  
स्वआदमे॑। आदमे॑। दमे॑सु॒दुघा॑। सु॒दुघा॒यस्य॑। सु॒दुघेति॑सु॒ऽदुघा॑। यस्य॑धे॒नुः। धे॒नुस्स्व॒धां। स्व॒धाम्पी॑पाय। पी॒पा॒य॒सु॒भु। सु॒भ्वन्नं॑। सु॒भ्विति॑सु॒ऽभु। अ्न॑मत्ति। अ॒त्तीत्य॑त्ति॥ सोअ॒पां। अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑दू॒र्जय॑न्। ऊ॒र्जय॑न्न॒प्सु। अ॒प्स्व१॒॑अ॒न्तः। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अ॒न्तर्व॑सु॒देया॑य। व॒सु॒देया॑यविध॒ते। व॒सु॒देया॒येति॑व॒सु॒ऽदेया॑य। वि॒ध॒तेवि। विभा॑ति। भा॒तीति॑भाति॥  
योअ॒प्सु। अ॒प्स्वाशुचि॑ना। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। आशुचि॑ना। शुचि॑ना॒दैव्ये॑न। दैव्ये॑नऋ॒तावा॑। ऋ॒तावाज॑स्रः। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। अज॑स्रउर्वि॒या। उ॒र्वि॒यावि॒भाति॑। वि॒भातीति॑वि॒ऽभाति॑॥ व॒याइत्। इद॒न्याः। अ॒न्याभुव॑नानि। भुव॑नान्यस्य। अ॒स्य॒प्र। प्रजा॑यन्ते। जा॒य॒न्तेवी॒रुधः॑। वी॒रुध॑श्च। च॒प्र॒जाभिः॑। प्र॒जाभि॒रिति॑प्र॒ऽजाभिः॑॥  
अ॒पान्नपा॑त्। नपा॒दाहि। आहि। ह्यस्था॑त्। अस्था॑दु॒पस्थं॑। उ॒पस्थं॑जि॒ह्मानां॑। जि॒ह्माना॑मू॒र्ध्वः। ऊ॒र्ध्वोवि॒द्युतं॑। वि॒द्युतं॒वसा॑नः। वि॒द्युत॒मिति॑वि॒ऽद्युतं॑। वसा॑न॒इति॒वसा॑नः॥ तस्य॒ज्येष्ठं॑। ज्येष्ठं॑महि॒मानं॑। महि॒मानं॒वह॑न्तीः। वह॑न्ती॒र्हिर॑ण्यवर्णाः। हिर॑ण्यवर्णा॒परि॑। हिर॑ण्यवर्णा॒इति॒हिर॑ण्यऽवर्णाः। परि॑यन्ति। य॒न्ति॒य॒ह्वीः। य॒ह्वीरिति॑य॒ह्वीः॥  
हिर॑ण्यूप॒स्सः। हिर॑ण्यरूप॒इति॒हिर॑ण्यऽरूपः। सहिर॑ण्यसन्दृक्। हिर॑ण्यसन्दृग॒पां। हिर॑ण्यसदृ॒गिति॒हिर॑ण्यऽसन्दृक्। अ॒पान्नपा॑त्। नपा॒त्सः। सेत्। इदु॒हिर॑ण्यवर्णः। ऊँ॒इत्यूँ॑। हिर॑ण्यवर्ण॒इति॒हिर॑ण्यऽवर्णः॥ हि॒र॒ण्य॒यात्परि॑। परि॒योनेः॑। योने॑र्नि॒षद्य॑। नि॒षद्या॑हिर॒ण्यदाः। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑। हि॒र॒ण्य॒दाद॑दति। हि॒र॒ण्य॒दाइति॑हि॒र॒ण्य॒ऽदाः। द॒द॒त्यन्नं॑। अन्न॑मस्मै। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ 23।  
तद॑स्य। अ॒स्यानी॑कं। अनी॑कमु॒त। उ॒तचारु॑। चारु॒नाम॑। नामा॑पी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यं॑वर्धते। व॒र्ध॒ते॒नप्तुः॑। नप्तु॑र॒पां। अ॒पामित्य॒पां॥ यमि॒न्धते॑। इ॒न्धते॑युव॒तयः॑। यु॒व॒तय॒स्सं। समि॒त्था। इ॒त्थाहिर॑ण्यवर्णं। हिर॑ण्यवर्णङ्घृ॒तं। हिर॑ण्यवर्ण॒मिति॒हिर॑ण्यऽवर्णं। घृ॒तम्नं॑। अ्न॑मस्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
अ॒स्मैब॑हू॒नां। ब॒हू॒नाम॑व॒माय॑। अ॒व॒माय॒सख्ये॑। सख्ये॑य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैर्वि॑धेम। वि॒धे॒मनम॑सा। नम॑साह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑॥ संसानु॑। सानु॒मार्ज्मि॑। मार्ज्मि॒दिधि॑षामि। दिधि॑षामि॒बिल्मैः॑। बिल्मै॒र्दधा॑मि। दधा॒म्य्नैः॑। अ्नैः॒परि॑। परि॑वन्दे। व॒न्द॒ऋ॒ग्भिः। ऋ॒ग्भिरित्यृ॒क्ऽभिः॥  
सईं॑। ईं॒वृषा॑। वृषा॑जनय। अ॒ज॒न॒यत्तासु॑। तासु॒गर्भं॑। गर्भं॒सः। सईं॑। ईं॒शिशुः॑। शिशु॑र्धयति। ध॒य॒ति॒तं। तंरि॑हन्ति। रि॒ह॒न्तीति॑रिहन्ति॥ सोअ॒पान्नपा॒दनभि॑म्लातवर्णो॒न्यस्ये॑व। अन॑भिल्मातवर्ण॒इत्यन॑भिल्मातऽवर्णः। अ॒न्यस्ये॑वे॒ह। अ॒न्यस्ये॒वेत्त्य॒न्यस्य॑ऽइव। इ॒हत॒न्वा॑। त॒न्वा॑विवेष। वि॒वे॒षेति॑विवेष॥  
अ॒स्मिन्प॒दे। प॒देप॑र॒मे। प॒र॒मेत॑स्थि॒वांसं॑। त॒स्थि॒वांस॑मध्व॒स्मभिः॑। त॒स्थि॒वांस॒मिति॑त॒स्थि॒ऽवांसं॑। अ॒ध्व॒स्मभि॑र्वि॒श्वहा॑। अ॒ध्व॒स्मभि॒रित्य॑ध्व॒स्मऽभिः॑। वि॒श्वहा॑दीदि॒वांसं॑। दी॒दि॒वांस॒मिति॑दी॒दि॒ऽवांसं॑॥ आपो॒नप्त्रे॑। नप्त्रे॑घृ॒तं। घृ॒तम्नं॑। अ्नं॒वह॑न्तीः। वह॑न्तीस्स्व॒यं। स्व॒यमत्कैः॑। अत्कैः॒परि॑। परि॑दीयन्ति। दी॒य॒न्ति॒य॒ह्वीः। य॒ह्वीरिति॑य॒ह्वीः॥  
अयां॑समग्ने। अ॒ग्ने॒सु॒क्षि॒तिं। सु॒क्षि॒तिञ्जना॑य। सु॒क्षि॒तिमिति॑सु॒ऽक्षि॒तिं। जना॒यायां॑सं। अयां॑समुम॒घव॑द्भ्यः। ऊँ॒इत्यूँ॑। म॒घव॑द्भ्यस्सु॒वृ॒क्तिं। म॒घव॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं॥ विश्वं॒तद्भ॒द्रंयदव॑न्तिदे॒वाबृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑सु॒विराः॑॥ 24 ॥  
