

  
तुभ्यं॑हिन्वा॒नः। हि॒न्वा॒नोव॑सिष्ठ। व॒सि॒ष्टगाः। गाअ॒पः। अ॒पोधु॑क्षन्। अधु॑क्षन्त्सीं। सी॒मवि॑भिः। अवि॑भि॒रद्रि॑भिः। अवि॑भि॒रित्यवि॑ऽभिः। अद्रि॑भि॒र्नरः॑। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभिः। नर॒इति॒नरः॑॥ पिबे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स्वाहा॑। स्वाहा॒प्रहु॑तं। प्रहु॑तं॒वष॑ट्कृतिं। प्रहु॑त॒मिति॒प्रऽहु॑तं। वष॑ट्कृतंहो॒त्रात्। वष॑ट्कृत॒मिति॒वष॑ट्ऽकृतं। हो॒त्रादासोमं॑। आसोमं॑। सोमं॑प्रथ॒मः। प्र॒थ॒मोयः। यईशि॑षे। ईशि॑ष॒इतीशि॑षे॥  
य॒ज्ञैस्समि॑श्लाः। समि॑श्लाः॒पृष॑तीभिः। सम्मि॑श्ला॒इति॒संऽमि॑श्लाः। पृष॑तीभिरृ॒ष्टिभिः॑। ऋ॒ष्टिभि॒र्याम॑न्। ऋ॒ष्टिभि॒रित्यृ॒ष्टिऽभिः॑। याम॑न्च्छु॒भ्रासः॑। शु॒भ्रासो॑अ॒ञ्जिषु॑। अ॒ञ्जिषु॑प्रि॒या। प्रि॒याउ॒त। उ॒तेत्यु॒त॥ आ॒सद्या॑ब॒र्हिः। आ॒सद्येत्या॒ऽसद्य॑। ब॒र्हिभ॑रतस्य। भ॒र॒त॒स्य॒सू॒न॒वः॒। सू॒न॒वः॒पो॒त्रात्। पो॒त्रादासोमं॑। आसोमं॑। सोमं॑पिबत। पि॒ब॒ता॒दि॒वः॒। दि॒वो॒न॒रः॒। न॒र॒इति॑नरः॥  
अ॒मेव॑नः। अ॒मेवेत्य॒माऽइ॑व। न॒स्सु॒हवा॑। सु॒हवा॒आहि। आहि। हिगन्त॑न। गन्त॑न॒नि। निब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑सदतन। स॒द॒तना॒रणि॑ष्टन। रणि॑ष्ट॒नेति॒रणि॑ष्टन॥ अथा॑मन्दस्व। म॒न्द॒स्व॒जु॒जु॒षा॒णः। जु॒जु॒षा॒णोअन्ध॑सः। अन्ध॑स॒स्त्वष्टा॑। त्वष्ट॑र्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒र्जनि॑भिः। जनि॑भिस्सु॒मद्ग॑णः। जनि॑भि॒रिति॒जनि॑ऽभिः। सु॒मद्ग॑ण॒इति॑सु॒मत्ऽग॑णः॥  
आव॑क्षि। व॒क्षि॒दे॒वान्। दे॒वाँइ॒ह। इ॒हवि॑प्र। वि॒प्र॒यक्षि॑। यक्षि॑च। चो॒शन्। उ॒शन्हो॑तः। हो॒त॒र्नि। निष॑द। स॒दा॒योनि॑षु। योनि॑षुत्रि॒षु। त्रि॒ष्विति॑त्रि॒षु॥ प्रति॑वीहि। वी॒हि॒प्रस्थि॑तं। प्रस्थि॑तंसो॒म्यं। प्रस्थि॑त॒मिति॒प्रऽस्थि॑तं। सो॒म्यम्मधु॑। मधु॒पिब॑। पिबाग्नी॑ध्रात्। अग्नी॑ध्रा॒त्तव॑। तव॑भा॒गस्य॑। भा॒गस्य॑तृप्णुहि। तृ॒प्णु॒हीति॑तृप्णुहि॥  
ए॒षस्यः। स्यते॑। ते॒त॒न्वः॑। त॒न्वो॑नृ॒म्ण॒वर्ध॑नः। नृ॒म्ण॒वर्ध॑न॒स्सहः॑। नृ॒म्ण॒वर्ध॑न॒इति॑नृ॒म्ण॒ऽवर्ध॑नः। सह॒ओजः॑। ओजः॑प्र॒दिवि॑। प्र॒दिवि॑बा॒ह्वोः। प्र॒दिवीति॑प्र॒ऽदिवि॑। बा॒ह्वोहि॒तः। हि॒तइति॑हि॒तः॥ तुभ्यं॑सु॒तः। सु॒तोम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्तुभ्यं॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। तुभ्य॒माभृ॑तः। आभृ॑त॒स्त्वं। आभृ॑त॒इत्याऽभृ॑तः। त्वम॑स्य। अ॒स्य॒ब्राह्म॑णात्। ब्राह्म॑णा॒दातृ॒पत्। आतृ॒पत्। तृ॒पत्पि॑ब। पि॒बेति॑पिब॥  
जु॒षेथां॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्बोध॑तं। बोध॑तं॒हव॑स्य। हव॑स्यमे। मे॒स॒त्तः। स॒त्तोहोता॑। होता॑नि॒विदः॑। नि॒विदः॑पू॒र्व्याः। नि॒विद॒इति॑नि॒ऽविदः॑। पू॒र्व्याअनु॑। अन्वित्यनु॑॥ अच्छा॒राजा॑ना। राजा॑ना॒नमः॑। नम॑एति। ए॒त्या॒वृतं॑। आ॒वृतं॑प्रशा॒स्त्रात्। आ॒वृत॒मित्या॒ऽवृतं॑। प्रशा॒स्त्रादापि॑बतं। प्र॒शा॒स्त्रादिति॑प्र॒ऽशा॒स्त्रात्। आपि॑बतं। पि॒ब॒तंसो॒म्यं। सो॒म्यम्मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ 25 ॥  
