

  
हु॒वेवः॑। व॒स्सु॒द्योत्मा॑नं। सु॒द्योत्मा॑नंसुवृ॒क्तिं। सु॒द्योत्मा॑न॒मिति॑सु॒ऽद्योत्मा॑नं। सु॒वृ॒क्तिंवि॒शां। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। वि॒शाम॒ग्निं। अ॒ग्निमति॑थिं। अति॑थिंसुप्र॒यसं॑। सु॒प्र॒यसमिति॑सु॒ऽप्र॒यसं॑॥ मि॒त्रइ॑व॒यः। मि॒त्रइ॒वेति॑मि॒त्रःऽइ॑व। योदि॑धि॒षाय्यः॑। दि॒धि॒षाय्यो॒भूत्। भूद्दे॒वः। दे॒वआदे॑वे। आदे॑वे॒जने॑। आदे॑व॒इत्याऽदे॑वे। जने॑जा॒तवे॑दाः। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दाः॥  
इ॒मंवि॒धन्तः॑। वि॒धन्तो॑अ॒पां। अ॒पांस॒धस्थे॑। स॒धस्थे॑द्वि॒ता। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। द्वि॒ताद॑धुः। अ॒द॒धु॒र्भृग॑वः। भृग॑वोवि॒क्षु। वि॒क्ष्व३॒॑योः। आ॒योरित्या॒योः॥ ए॒षविश्वा॑नि। विश्वा॑न्य॒भि। अ॒भ्य॑स्तु। अ॒स्तु॒भूम॑। भूमा॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॑म॒ग्निः। अ॒ग्निर॑र॒तिः। अ॒र॒तिर्जी॒राश्वः॑। जी॒राश्व॒इति॑जी॒रऽअ॑श्वः॥  
अ॒ग्निन्दे॒वासः॑। दे॒वासो॒मानु॑षीषु। मानु॑षीषुवि॒क्षु। वि॒क्षुप्रि॒यं। प्रि॒यन्धुः॑। धुः॒क्षे॒ष्यन्तः॑। क्षे॒ष्यन्तो॒न। नमि॒त्रं। मि॒त्रमिति॑मि॒त्रं॥ सदी॑दयत्। दी॒द॒य॒दु॒श॒तीः। उ॒श॒तीरूर्म्याः॑। ऊर्म्या॒आद॒क्षाय्यः॑। आद॒क्षाय्यः॑। द॒क्षाय्यो॒यः। योदास्व॑ते। दास्व॑ते॒दमे॑। दम॒आ। एत्या॥  
अ॒स्यर॒ण्वा। र॒ण्वास्वस्ये॑व। स्वस्ये॑वपु॒ष्टिः। स्वस्ये॒वेति॒स्वस्य॑ऽइव। पु॒ष्टिस्सन्दृ॑ष्टिः। सन्दृ॑ष्टिरस्य। सन्दृ॑ष्टि॒रिति॒संऽदृ॑ष्टिः। अ॒स्य॒हि॒या॒नस्य॑। हि॒या॒नस्य॒दक्षोः॑। धक्षो॒रिति॒धक्षोः॑॥ वियः। योभरि॑भ्रत्। भरि॑भ्र॒दोष॑दीषु। ओष॑धीषुजि॒ह्वां। जि॒ह्वामत्यः॑। अत्यो॒न। नरथ्यः॑। रथ्यो॑दोधवीति। दो॒ध॒वी॒ति॒वारा॑न्। वारा॒निति॒वारा॑न्॥  
आयत्। यन्मे॑। मे॒अभ्वं॑। अभ्वं॑व॒नदः॑। व॒नदः॒पन॑न्त। पन॑न्तो॒शिग्भ्यः॑। उ॒शिग्भ्यो॒न। उ॒शिग्भ्य॒इत्यु॒शिक्ऽभ्यः॑। नामि॑मीत। अ॒मि॒मी॒त॒वर्णं॑। वर्ण॒मिति॒वर्णं॑॥ सचि॒त्रेण॑। चि॒त्रेण॑चिकिते। चि॒कि॒ते॒रंसु॑। रंसु॑भा॒सा। रंस्विति॒रंऽसु॑। भा॒साजु॑जु॒र्वान्। जु॒जु॒र्वाँयः। योमुहुः॑। मुहु॒रायुवा॑। आयुवा॑। युवा॒भूत्। भूदिति॒भूत्॥24॥  
आयः। योवना॑। वना॑तातृषा॒णः। ता॒तृ॒षा॒णोन। त॒तृ॒षा॒णइति॑त॒तृ॒षा॒णः। नभाति॑। भाति॒वाः। वार्ण। नप॒था। प॒थारथ्ये॑व। रथ्ये॑वस्वानीत्। रथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। स्वा॒नी॒दिति॑स्वानीत्॥ कृ॒ष्णाध्वा॒तपुः॑। कृ॒ष्णाध्वेति॑कृ॒ष्णाऽअ॑ध्वा। तपू॑र॒ण्वः। र॒ण्वश्चि॑केत। चि॒के॒त॒द्यौरि॑व। द्यौरि॑व॒स्मय॑मानः। द्यौरि॒वेति॒द्यौःऽइ॑व। स्मय॑मानो॒नभो॑भिः। नभो॑भि॒रिति॒नभः॑ऽभिः॥  
सयः। योवि। व्यस्था॑त्। अस्था॑द॒भि। अ॒भिदक्ष॑त्। दक्ष॑दु॒र्वीं। धक्ष॒दिति॒धक्ष॑त्। उ॒र्वीम्प॒शुः। प॒शुर्न। नैति॑। ए॒ति॒स्व॒युः। स्व॒युरगो॑पाः। स्व॒युरिति॑स्व॒ऽयुः। अगो॑पा॒इत्यगो॑पाः॥ अ॒ग्निश्शो॒चिष्मा॑न्। शो॒चिष्माँ॑अत॒सानि॑। अ॒त॒सान्यु॒ष्णन्। उ॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॑थिः। कृ॒ष्णव्य॑थिरस्वदयन्। कृ॒ष्णव्य॑थि॒रिति॑कृ॒ष्णऽव्य॑थिः। अ॒स्व॒द॒यन्न। नभूम॑। भूमेति॒भूम॑॥  
नूते॑। ते॒पूर्व॑स्य। पूर्व॒स्याव॑सः। अव॑सो॒अधी॑तौ। अधी॑तौतृ॒तीये॑। अ॒धीता॒वित्यधि॑ऽइतौ। तृ॒तीये॑वि॒दथे॑। वि॒दथे॒मन्म॑। मन्म॑शंसि। शं॒सीति॑शंसि॥ अ॒स्मेअ॑ग्ने। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अ॒ग्ने॒सं॒यद्वी॑रं। सं॒यद्वी॑रम्बृ॒हन्तं॑। सं॒यद्वी॑र॒मिति॑सं॒यत्ऽवी॑रं। बृ॒हन्तं॑क्षु॒मन्तं॑। क्षु॒मन्तं॒वाजं॑। क्षु॒मन्त॒मिति॑क्षु॒ऽमन्तं॑। वाजं॑स्व॒प॒त्यं। स्व॒प॒त्यंर॒यिं। स्व॒प॒त्यमिति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यं। र॒यिन्दाः॑। दा॒इति॑दाः॥  
त्वया॒यथा॑। यथा॑गृत्सम॒दासः॑। गृ॒त्स॒म॒दासो॑अग्ने। गृ॒त्स॒म॒दास॒इति॑गृ॒त्स॒ऽम॒दासः॑। अ॒ग्ने॒गुहा॑। गुहा॑व॒न्वन्तः॑। व॒न्वन्त॒ उप॑रान्। उप॑राँअ॒भि। अ॒भिष्युः। स्युरिति॒स्युः॥ सु॒वीरा॑सोअभिमाति॒षाहः॑। सु॒वीरा॑स॒इति॑सु॒ऽवीरा॑सः। अ॒भि॒मा॒ति॒षाह॒स्मत्। अ॒भि॒मा॒ति॒सह॒इत्य॑भि॒मा॒ति॒ऽसहः॑। स्मत्सू॒रिभ्यः॑। सू॒रिभ्यो॑गृ॒ण॒ते। सू॒रिभ्य॒इति॑सू॒रिऽभ्यः॑। गृ॒ण॒तेतत्। तद्वयः। वयोधाः। धाइतिधाः ॥ 25॥  
