

  
होता॑जनिष्ट। ज॒नि॒ष्ट॒चेत॑नः। चेत॑नःपि॒ता। पि॒तापि॒तृभ्यः॑। पि॒तृभ्य॒ऊ॒तये॑। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्यः॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ प्र॒यक्ष॒न्जेन्यं॑। प्र॒यक्ष॒न्निति॑प्र॒ऽयक्ष॑न्। जेन्यं॒वसु॑। वसु॑श॒केम॑। श॒केम॑वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒यमं॑। यम॒मिति॒यमं॑॥  
आयस्मि॑न्। यस्मि॑न्त्स॒प्त। स॒प्तर॒श्मयः॑। र॒श्मय॑स्त॒ताः। त॒ताय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑ने॒तरि॑। ने॒तरीति॑ने॒तरि॑॥ म॒नु॒ष्वद्दैव्यं॑। दैव्य॑मष्ट॒मं। अ॒ष्ट॒मपोता॑। पोता॒विश्वं॑। विश्वं॒तत्। तदि॑न्वति। इ॒न्व॒तीती॑न्वति॥  
द॒ध॒न्वेवा॑। वा॒यत्। यदीं॑। ई॒मनु॑। अनु॒वोच॑त्। वोच॒द्ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णि॒वेः। वेरु॒तत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। तदिति॒तत्॥ परि॒विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒काव्या॑। काव्या॑ने॒मिः। ने॒मिश्च॒क्रमि॑व। च॒क्रमि॑वाभवत्। च॒क्रमि॒वेति॑च॒क्रंऽइ॑व। अ॒भ॒व॒दित्य॑भवत्॥  
सा॒कंहि। हिशुचि॑ना। शुचि॑ना॒शुचिः॑। शुचिः॑प्रशा॒स्ता। प्र॒शा॒स्ताक्रतु॑ना। प्र॒शा॒स्तेति॑प्र॒ऽशा॒स्ता। क्रतु॒नाज॑नि। अज॒नीत्य॑जनि॥ वि॒द्वाँअ॑स्य। अ॒स्य॒व्र॒ता। व्र॒ताध्रु॒वा। ध्रु॒वाव॒याइ॑व। व॒याइ॒वानु॑। व॒याइ॒वेति॑व॒याःऽइ॑व। अनु॑रोहते। रो॒ह॒त॒इति॑रोहते॥  
ताअ॑स्य। अ॒स्य॒वर्णं॑। वर्ण॑मा॒युवः॑। आ॒युवो॒नेष्टुः॑। नेष्टु॑स्सचन्त। स॒च॒न्त॒धे॒नवः॑। धे॒नव॒इति॑धे॒नवः॑॥ कु॒वित्ति॒सृभ्यः॑। ति॒सृभ्य॒आवरं॑। ति॒सृभ्य॒इति॑ति॒सृऽभ्यः॑। आवरं॑। वरं॒स्वसा॑रः। स्वसा॑रो॒याः। याइ॒दं। इ॒दंय॒युः। य॒युरिति॑य॒युः॥  
यदी॑मा॒तुः। मा॒तुरुप॑। उप॒स्वसा॑। स्वसा॑घृ॒तं। घृ॒तम्भर॑न्ती। भर॒न्त्यस्थि॑त। अस्थि॒तेत्यस्थि॑त॥ तासा॑म॒ध्व॒र्युः। अ॒ध्व॒र्युराग॑तौ। आग॑तौ॒यवः॑। आगा॑ता॒वित्याऽग॑तौ। यवो॑वृ॒ष्टीव॑। वृ॒ष्टीव॑मोदते। वृ॒ष्टीवेति॑वृ॒ष्टीऽइ॑व। मो॒द॒त॒इति॑मोदते॥  
स्वस्स्वाय॑। स्वाय॒धाय॑से। धाय॑सेकृणु॒तां। कृ॒णु॒तामृ॒त्विक्। ऋ॒त्विगृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्विज॒मित्यृ॒त्विजं॑॥ स्तोमं॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञञ्च॑। चात्। आदरं॑। अरं॑व॒नेम॑। व॒नेमा॑ररि॒मा। र॒रि॒माव॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥  
यथा॑वि॒द्वान्। वि॒द्वाँअरं॑। अर॒ङ्कर॑त्। क॒र॒द्विश्वे॑भ्यः। विश्वे॑भ्योयज॒तेभ्यः॑। य॒ज॒तेभ्य॒इति॑य॒ज॒तेभ्यः॑॥ अ॒यम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒त्वे। त्वेअपि॑। त्वेइति॒त्वे। अपि॒यं। यंय॒ज्ञं। य॒ज्ञञ्च॑कृम। च॒कृ॒मा॒व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ 26॥  
