---
title: 031 मिथिला-प्रस्थानम्
title_english: 031 rAma travel to mithila city

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-031-Mithila_Prasthanam.mp3"></div>

अथ तां रजनीं तत्र कृतार्थौ रामलक्ष्मणौ।  
ऊषतुर्मुदितौ वीरौ प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ 1.31.1 ॥   
प्रभातायां तु शर्वर्यां कृतपौर्वाह्णिकक्रियौ।  
विश्वामित्रं मुनींश्चान्यान् सहितावभिजग्मतुः ॥ 1.31.2 ॥   

अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं ज्वलन्तमिव पावकम्।  
ऊचतुर्मधुरोदारं वाक्यं मधुरभाषिणौ ॥ 1.31.3 ॥   
इमौ स्म मुनिशार्दूल किङ्करौ समुपस्थितौ।  
आज्ञापय यथेष्टं वै शासनं करवाव किम् ॥ 1.31.4 ॥   

एवमुक्तास्ततस्ताभ्यां सर्व एव महर्षयः।  
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य रामं वचनमब्रुवन् ॥ 1.31.5 ॥   
मैथिलस्य नरश्रेष्ठ जनकस्य भविष्यति।  
यज्ञः परमधर्मिष्ठस्तस्य यास्यामहे वयम् ॥ 1.31.6 ॥   
त्वं चैव नरशार्दूल सहास्माभिर्गमिष्यसि।  
अद्भुतं धनुरत्नं च तत्र तद्द्रष्टुमर्हसि ॥ 1.31.7 ॥   
तद्धि पूर्वं नरश्रेष्ठ दत्तं सदसि दैवतैः।  
अप्रमेयबलं घोरं मखे परमभास्वरम् ॥ 1.31.8 ॥   
नास्य देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः।  
कर्तुमारोपणं शक्ता न कथञ्चन मानुषाः ॥ 1.31.9 ॥   
धनुषस्तस्य वीर्यं तु जिज्ञासन्तो महीक्षितः।  
न शेकुरारोपयितुं राजपुत्रा महाबलाः ॥ 1.31.10 ॥   
तद्धनुर्नरशार्दूल मैथिलस्य महात्मनः।  
तत्र द्रक्ष्यसि काकुत्स्थ यज्ञं चाद्भुतदर्शनम् ॥ 1.31.11 ॥   
तद्धि यज्ञफलं तेन मैथिलेनोत्तमं धनुः।  
याचितं नरशार्दूल सुनाभं सर्वदैवतैः ॥ 1.31.12 ॥   
आयागभूतं नृपतेस्तस्य वेश्मनि राघव।  
अर्चितं विविधैर्गन्धैर्माल्यैश्चागरुगन्धिभिः ॥ 1.31.13 ॥   

एवमुक्त्वा मुनिवरः प्रस्थानमकरोत्तदा।  
सर्षिसङ्घः सकाकुत्स्थ आमन्त्र्य वनदेवताः ॥ 1.31.14 ॥   
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि सिद्धः सिद्धाश्रमादहम्।  
उत्तरे जाह्नवीतीरे हिमवन्तं शिलोच्चयम् ॥ 1.31.15 ॥   
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा सिद्धाश्रममनुत्तमम्।  
उत्तरां दिशमुद्दिश्य प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥ 1.31.16 ॥   

तं प्रयान्तं मुनिवरमन्वयादनुसारिणम्।  
शकटीशतमात्रं च प्रायेण ब्रह्मवादिनाम् ॥ 1.31.17 ॥   
मृगपक्षिगणाश्चैव सिद्धाश्रमनिवासिनः।  
अनुजग्मुर्महात्मानं विश्वामित्रं महामुनिम् ॥ 1.31.18 ॥   
निवर्तयामास ततः पक्षिसङ्घान् मृगानपि ॥ 1.31.19 ॥   

ते गत्वा दूरमध्वानं लम्बमाने दिवाकरे।  
वासं चक्रुर्मुनिवराः शोणाकूले समागताः ॥ 1.31.20 ॥   
तेऽस्तङ्गते दिनकरे स्नात्वा हुतहुताशनाः।  
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य निषेदुरमितौजसः ॥ 1.31.21 ॥   

रामोऽपि सह सौमित्रिर्मुनींस्तानभिपूज्य च।  
अग्रतो निषसादाथ विश्वामित्रस्य धीमतः ॥ 1.31.22 ॥   

अथ रामो महातेजा विश्वामित्रं महामुनिम्।  
पप्रच्छ नरशार्दूलः कौतूहलसमन्वितः ॥ 1.31.23 ॥   
भगवन् कस्य देशोऽयं समृद्धवनशोभितः।  
श्रोतुमिच्छामि भद्रं ते वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ॥ 1.31.24 ॥   

चोदितो रामवाक्येन कथयामास सुव्रतः।  
तस्य देशस्य निखिलमृषिमध्ये महातपाः ॥ 1.31.25 ॥   