---
title: 035 गङ्गोत्पत्तिः
title_english: 035 Legend of River Ganga

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-035-Gangothpathi_Varnavam.mp3"></div>

उपास्य रात्रिशेषं तु शोणाकूले महर्षिभिः।  
निशायां सुप्रभातायां विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ॥ 1.35.1 ॥   
सुप्रभाता निशा राम पूर्वा सन्ध्या प्रवर्तते।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते गमनायाभिरोचय ॥ 1.35.2 ॥   

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कृत्वा पौर्वाह्णिकीं क्रियाम्।  
गमनं रोचयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ 1.35.3 ॥   

अयं शोणः शुभजलो गाधः पुलिनमण्डितः।  
कतरेण पथा ब्रह्मन् सन्तरिष्यामहे वयम् ॥ 1.35.4 ॥   

एवमुक्तस्तु रामेण विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम्।  
एष पन्था मयोद्दिष्टो येन यान्ति महर्षयः ॥ 1.35.5 ॥   
एवमुक्ता महर्षयो विश्वामित्रेण धीमता।  
पश्यन्तस्ते प्रयाता वै वनानि विविधानि च ॥ 1.35.6 ॥   
ते गत्वा दूरमध्वानं गतेऽर्द्धदिवसे तदा।  
जाह्नवीं सरितां श्रेष्ठां ददृशुर्मुनिसेविताम् ॥ 1.35.7 ॥   

तां दृष्ट्वा पुण्यसलिलां हंससारससेविताम्।  
बभूवुर्मुनयः सर्वे मुदिताः सहराघवाः ॥ 1.35.8 ॥   
तस्यास्तीरे ततश्चक्रुस्त आवासपरिग्रहम् ॥ 1.35.9 ॥   

ततः स्नात्वा यथान्यायं सन्तर्प्य पितृदेवताः।  
हुत्वा चैवाग्निहोत्राणि प्राश्य चामृतवद्धविः ॥ 1.35.10 ॥   
विविशुर्जाह्नवीतीरे शुचौ मुदितमानसाः।  
विश्वामित्रं महात्मानं परिवार्य समन्ततः ॥ 1.35.11 ॥   

अथ तत्र तदा रामो विश्वामित्रमथाब्रवीत्।  
भगवन् श्रोतुमिच्छामि गङ्गां त्रिपथगां नदीम् ॥ 1.35.12 ॥   
त्रैलोक्यं कथमाक्रम्य गता नदनदीपतिम् ॥ 1.35.13 ॥   
चोदितो रामवाक्येन विश्वामित्रो महामुनिः।  
वृद्धिं जन्म च गङ्गाया वक्तुमेवोपचक्रमे ॥ 1.35.14 ॥   
शैलेन्द्रो हिमवान्नाम धातूनामाकरो महान्।  
तस्य कन्याद्वयं राम रूपेणाप्रतिमं भुवि ॥ 1.35.15 ॥   
[या मेरुदुहिता राम तयोर्माता सुमध्यमा।  
नाम्ना मनोरमा नाम पत्नी हिमवतः प्रिया ॥ 1.35.16 ॥]   

तस्यां गङ्गेयमभवज्ज्येष्ठा हिमवतः सुता।  
उमा नाम द्वितीयाभून्नाम्ना तस्यैव राघव ॥ 1.35.17 ॥   

अथ ज्येष्ठां सुराः सर्वे देवतार्थचिकीर्षया।  
शैलेन्द्रं वरयामासुर्गङ्गां त्रिपथगां नदीम् ॥ 1.35.18 ॥   
ददौ धर्मेण हिमवांस्तनयां लोकपावनीम्।  
स्वच्छन्दपथगां गङ्गां त्रैलोक्यहितकाम्यया ॥ 1.35.19 ॥   
प्रतिगृह्य त्रिलोकार्थं त्रिलोकहितकारिणः।  
गङ्गामादाय तेऽगच्छन् कृतार्थेनान्तरात्मना ॥ 1.35.20 ॥   
या चान्या शैलदुहिता कन्याऽऽसीद्रघुनन्दन।  
उग्रं सा व्रतमास्थाय तपस्तेपे तपोधना ॥ 1.35.21 ॥   
उग्रेण तपसा युक्तां ददौ शैलवरः सुताम्।  
रुद्रायाप्रतिरूपाय उमां लोकनमस्कृताम् ॥ 1.35.22 ॥   

एते ते शैलराजस्य सुते लोकनमस्कृते।  
गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा उमा देवी च राघव ॥ 1.35.23 ॥   

एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा त्रिपथगा नदी।  
खं गता प्रथमं तात गतिं गतिमतां वर ॥ 1.35.24 ॥   
सैषा सुरनदी रम्या शैलेन्द्रस्य सुता तदा।  
सुरलोकं समारूढा विपापा जलवाहिनी ॥ 1.35.25 ॥   