

  
इन्द्रा॑ग्नी॒आग॑तं। इन्द्रा॑ग्नी॒इती॑द्राग्नी। आग॑तं। ग॒तं॒सु॒तं। सु॒तङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिनभः॑। गी॒र्भिरिति॑गी॒ऽर्भिः। नभो॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥ अ॒स्यपा॑तं। पा॒तं॒धि॒या। धि॒येषि॒ता। इ॒षि॒तेती॑षि॒ता॥  
इन्द्रा॑ग्नीजरि॒तुः। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। ज॒रि॒तुस्सचा॑। सचा॑य॒ज्ञः। य॒ज्ञोजि॑गाति। जि॒गा॒तिचेत॑नः। चेत॑न॒इति॒चेत॑नः॥ अ॒यापा॑तं। पा॒त॒मि॒मं। इ॒मंसु॒तं। सु॒तमिति॑सु॒तं॥  
इन्द्र॑म॒ग्निं। अ॒ग्निङ्क॑वि॒च्छदा॑। क॒वि॒च्छदा॑य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑जू॒ती। जू॒त्यावृ॑णॆ। वृ॒ण॒इति॑वृणे॥ तासोम॑स्य। सोम॑स्ये॒ह। इ॒हतृं॑पतं। तृं॒प॒त॒मिति॑तृम्पतं॥  
तो॒शावृ॑त्र॒हणा॑। वृ॒त्र॒हणा॑हुवे। वृ॒त्र॒हनेति॑वृ॒त्र॒ऽहना॑। हु॒वे॒स॒जित्वा॑ना। स॒जित्वा॒नाप॑राजिता। अप॑राजि॒तेत्यप॑राऽजिता॥ इन्द्रा॑ग्नीवाज॒सात॑मा। इन्द्रा॑ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। वा॒ज॒सात॒मेति॑वा॒ज॒ऽसात॑मा॥  
प्रवां॑। वा॒म॒र्च॒न्ति॒। अ॒र्च॒न्त्यु॒क्थिनः॑। उ॒क्थिनो॑नीथा॒विदः॑। नी॒था॒विदो॑जरि॒तारः॑। नी॒थ॒विद॒इति॑नी॒थ॒ऽविदः॑। ज॒रि॒तार॒इति॑ज॒रि॒तारः॑॥ इन्द्रा॑ग्नी॒इषः॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। इष॒आवृ॑णॆ। आवृ॑णॆ। वृ॒ण॒इति॑वृणे॥ 11॥  
इन्द्रा॑ग्नीनव॒तिं। इन्द्रा॑ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। न॒व॒तिम्पुरः॑। पुरो॑दा॒सप॑त्नीः। दा॒सप॑त्नीरधूनुतं। दा॒सप॑त्नी॒रिति॑दा॒सऽप॑त्नीः। अ॒धू॒नु॒तमित्य॑धूनुतं॥ सा॒कमेके॑न। एके॑न॒कर्म॑णा। कर्म॒णेति॒कर्म॑णा॥  
इन्द्रा॑ग्नी॒अप॑सः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। अप॑स॒स्परि॑। पर्युप॑। उप॒प्रय॑न्ति। प्रय॑न्तिधी॒तयः॑। धी॒तय॒इति॑धी॒तयः॑॥ ऋ॒तस्य॑प॒थ्याः॑। प॒थ्या॒१॒॑अनु॑। अन्वित्यनु॑॥  
इन्द्रा॑ग्नीतवि॒षाणि॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। त॒वि॒षाणि॑वां। वां॒स॒धस्था॑नि। स॒धस्था॑नि॒प्रयां॑सि। प्रयां॑सिच। चेति॑च॥ यु॒वोर॒प्तूर्यं॑। अ॒प्तूर्यं॑हि॒तं। अ॒प्तूर्य॒मित्य॒प्ऽतूर्यं॑। हि॒तमिति॑हि॒तं॥  
इन्द्रा॑ग्नीरोच॒ना। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। रो॒च॒नादि॒वः। दि॒वःपरि॑। परि॒वाजे॑षु। वाजे॑षुभूषथः। भू॒ष॒थ॒इति॑भूषथः॥ तद्वां॑। वां॒चे॒ति॒। चे॒ति॒प्र। प्रवी॒र्यं॑। वी॒र्य१॒॑मिति॑वी॒र्यं॑॥ 12॥  
