

  
प्रवः॑। वो॒दे॒वाय॑। दे॒वा॒या॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॒बर्हि॑ष्ठं। बर्हि॑ष्ठमर्च। अ॒र्चा॒स्मै॒। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ गम॑द्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒रासः॑। आसः॑। सनः॑। नो॒यजि॑ष्ठः। यजि॑ष्ठो॒ब॒र्हिः। ब॒र्हिरास॑दत्। आस॑दत्। स॒द॒दिति॑सदत्। ।  
ऋ॒तवा॒यस्य॑। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। यस्य॒रोद॑सी। रोद॑सी॒दक्षं॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। दक्षं॒सच॑न्त। सच॑न्तऊ॒तयः॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तयः॑॥ ह॒विष्म॑न्त॒स्तं। तमी॑ळते। ई॒ळ॒ते॒तं। तंस॑नि॒ष्यन्तः॑। स॒नि॒ष्यन्तोव॑से। अव॑स॒इत्यव॑से॥  
सय॒न्ता। य॒न्ताविप्रः॑। विप्र॑एषां। ए॒षां॒सः। सय॒ज्ञानां॑। य॒ज्ञाना॒मथ॑। अथा॒हि। हिषः। सइति॒सः॥ अ॒ग्निन्तं। तंवः॑। वो॒दु॒व॒स्य॒त॒। दु॒व॒स्य॒त॒दाता॑। दाता॒यः। योवनि॑ता। वनि॑ताम॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥  
सनः॑। न॒श्शर्मा॑णि। शर्मा॑णिवी॒तये॑। वी॒तये॒ग्निः। अ॒ग्निर्य॑च्छतु। य॒च्छ॒तु॒शन्त॑मा। शन्त॒मेति॒शंऽत॑मा॥ यतो॑नः। नः॒पृ॒ष्णव॑त्। पृ॒ष्णव॒द्वसु॑। वसु॑दि॒वि। दि॒विक्षि॒तिभ्यः॑। क्षि॒तिभ्यो॑अ॒प्सु। क्षि॒तिभ्य॒इति॑क्षि॒तिऽभ्यः॑। अ॒प्स्वा। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। एत्या॥  
दी॒दि॒वांस॒मपू॑र्व्यं। अपू॑र्व्यं॒वस्वी॑भिः। वस्वी॑भिरस्य। अ॒स्य॒धी॒तिभिः॑। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभिः॑॥ ऋक्वा॑णोअ॒ग्निं। अ॒ग्निमि॑न्धते। इ॒न्ध॒ते॒होता॑रं। होता॑रंवि॒श्पतिं॑। वि॒श्पतिं॑वि॒शां। वि॒शामिति॑वि॒शां॥  
उतनः॑। नो॒ब्र॒ह्म॒न्। ब्र॒ह्म॒न्न॒वि॒षः॒। अ॒वि॒ष॒उ॒क्थेषु॑। उ॒क्थेषु॑देव॒हूत॑मः। दे॒व॒हूत॑म॒इति॑दे॒व॒ऽहूत॑मः॥ शन्नः॑। न॒श्शो॒च॒। शो॒चा॒म॒रुद्वृ॑धः। म॒रुद्वृ॒धोग्ने॑। म॒रुद्वृ॑ध॒इति॑म॒रुत्ऽवृ॑धः। अग्ने॑सहस्र॒सात॑मः। स॒ह॒स्र॒सात॑म॒इति॒स॒ह॒स्र॒ऽसात॑मः॥  
नूनः॑। नो॒रा॒स्व॒। रा॒स्व॒स॒हस्र॑वत्। स॒हस्र॑वत्तो॒कव॑त्। स॒ह॒स्र॒व॒दिति॑स॒ह॒स्र॒ऽवत्। तो॒कव॑त्पुष्टि॒मत्। तो॒कव॒दिति॑तो॒क॒ऽवत्। पु॒ष्टि॒मदिति॑पु॒ष्टि॒ऽमत्। वस्विति॒वसु॑॥ द्यु॒मद॑ग्ने। द्यु॒मदिति॑द्यु॒ऽमत्। अ॒ग्ने॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॒वर्षि॑ष्ठं। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। वर्षि॑ष्ठ॒मनु॑पक्षितं। अनु॑पक्षित॒मित्यनु॑ऽपक्षितं। 13॥  
