

  
आहोता॑। होता॑म॒न्द्रः। म॒न्द्रोवि॒दथा॑नि। वि॒दथा॑न्यस्थात्। अ॒स्था॒त्स॒त्यः। स॒त्योयज्वा॑। यज्वा॑क॒वित॑मः। क॒वित॑म॒स्सः। क॒वित॑म॒इति॑क॒विऽत॑मः। सवे॒धाः। वे॒धाइति॑वे॒धाः॥ वि॒द्युद्र॑थ॒स्सह॑सः। वि॒द्युद्र॑थ॒इति॑वि॒द्युत्ऽर॑थः। सह॑सस्पु॒त्रः। पु॒त्रोअ॒ग्निः। अ॒ग्निश्शो॒चिष्के॑षः। शो॒चिष्के॑शःपृथि॒व्यां। पृ॒थि॒व्याम्पाजः॑। पाजो॑अस्रेत्। अ॒स्रे॒दित्य॑स्रेत्॥  
अया॑मिते। ते॒नमः॑। नम॑उक्तिं। उ॒क्तिं॒जु॒ष॒स्व॒। जु॒ष॒स्व॒ऋता॑वः। ऋता॑व॒स्तुभ्यं॑। ऋ॒त॒वेत्यृ॑तऽवा। तुभ्यं॒चेत॑ते। चेते॑तेसहस्वः। स॒ह॒स्व॒इति॑सहस्वः॥ वि॒द्वाँआव॑क्षि। आव॑क्षि। व॒क्षि॒वि॒दुषः॑। वि॒दुषो॒नि। निष॑त्सि। स॒त्सि॒मध्ये॑। मध्य॒आब॒र्हिः। आब॒र्हिः। ब॒र्हिरू॒तये॑। ऊ॒तये॑यजत्र। य॒ज॒त्रेति॑यजत्र॥  
द्रव॑तान्ते। त॒उ॒षसा॑। उ॒षसा॑वा॒जय॑न्ती। वा॒जय॑न्ती॒अग्ने॑। वा॒जय॒न्तीति॑वा॒जय॑न्ती। अग्ने॒वात॑स्य। वात॑स्यप॒थ्या॑भिः। पथ्या॑भि॒रच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ यत्सीं॑। सी॒म॒ञ्जन्ति॑। अ॒ञ्जन्ति॑पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यंह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॒राव॒न्धुरे॑व। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑। आव॒न्धुरे॑व। व॒न्धुरे॑वत॒स्थतुः॑। व॒न्धुरे॒वेति॑व॒न्धुरा॑ऽइव। त॒स्थतु॑र्दु॒रो॒णॆ। दु॒रो॒णइति॑दु॒रो॒णॆ॥  
मि॒त्रश्च॑। च॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॒वरु॑णः। वरु॑णस्सहस्व। स॒ह॒स्वोग्ने॑। अग्ने॒विश्वे॑। विश्वे॑मरुतः। म॒रु॒त॒स्सु॒म्नं। सु॒म्नम॒र्चन्। अ॒र्चन्नित्य॒र्चन्॥ यच्छो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑सहसः। स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒। पु॒त्र॒तिष्ठाः॑। तिष्ठा॑अ॒भि। अ॒भिक्षि॒तीः। क्षि॒तीःःप्र॒थय॑न्। प्र॒थय॒त्सूर्यः॑। सू॒र्योनॄन्। नॄनिति॒नॄन्॥  
वय॑न्ते। ते॒अ॒द्य। अ॒द्यर॑रि॒म। र॒रि॒माहि। हिकामं॑। काम॑मुत्ता॒नह॑स्ताः। उ॒त्ता॒नह॑स्ता॒नम॑सोप॒सद्य॑। उ॒त्ता॒नह॒स्ते॒त्यु॑त्ता॒नऽह॑स्ताः। नम॑सोप॒सद्य॑। उ॒प॒सद्येत्यु॑प॒ऽसद्य॑॥ यजि॑ष्ठेन॒मन॑सा। मन॑सायक्षि। य॒क्षि॒दे॒वान्। दे॒वानस्रे॑धता। अस्रे॑धता॒मन्म॑ना। मन्म॑ना॒विप्रः॑। विप्रो॑अग्ने। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥  
त्वध्दि। हिपु॑त्र। पु॒त्र॒स॒ह॒सः॒। स॒ह॒सो॒वि। विपू॒र्वीः। पू॒र्वीर्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒यन्ति॑। यन्त्यू॒तयः॑। ऊ॒तयो॒वि। विवा॒जाः। वा॒जाइति॑वा॒जाः॥ त्वन्दे॑हि। दे॒हि॒स॒ह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिणं॑र॒यिं। र॒यिन्नः॑। नो॒द्रो॒घेण॑। अ॒द्रो॒घेण॒वच॑सा। वच॑सास॒त्यं। स॒त्यम्म॑ग्ने। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥  
तुभ्यं॑दक्ष। द॒क्ष॒क॒वि॒क्र॒तो॒। क॒वि॒क्र॒तो॒यानि॑। क॒वि॒क्र॒तो॒इति॑कविऽक्रतो। यानी॒मा। इ॒मादेव॑। देव॒मर्ता॑सः। मर्ता॑सोअध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेअक॑र्म। अक॒र्मेत्यक॑र्म॥ त्वंविश्व॑स्य। विश्व॑स्यसु॒रथ॑स्य। सु॒रथ॑स्यबोधि। सु॒रथ॒स्येति॑सु॒ऽरथ॑स्य। बो॒धि॒सर्वं॑। सर्वं॒तत्। तद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒मृ॒त॒। अ॒मृ॒त॒स्व॒द॒। स्व॒दे॒ह। इ॒हेती॒ह॥14॥  
