

  
समि॒ध्यमा॑नःप्रथ॒मा। स॒मि॒ध्यमा॒नेति॑सं॒ऽइ॒ध्यमा॑नः। प्र॒थ॒मानु॑। अनु॒धर्म॑। धर्म॒सं। सम॒क्तुभिः॑। अ॒क्तुभि॑रज्यते। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑। अ॒ज्य॒ते॒वि॒श्ववा॑रः। वि॒श्ववा॑र॒इति॑वि॒श्वऽवा॑रः॥ शो॒चिष्के॑षोघृ॒तनि॑र्णिक्। शो॒चिःके॑श॒इति॑शो॒चिःऽके॑शः। घृ॒तनि॑र्णिक्पाव॒कः। घृ॒तनि॑र्णि॒गिति॑घृ॒तऽनि॑र्णिक्। पा॒व॒कस्सु॑य॒ज्ञः। सु॒य॒ज्ञोअ॒ग्निः। सु॒य॒ज्ञइति॑सु॒ऽय॒ज्ञः। अ॒ग्निर्य॒जथा॑य। य॒जथा॑य॒देवान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥  
यथाय॑जः। अय॑जोहो॒त्रं। हो॒त्रम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्यायथा॑। यथा॑दि॒वः। दि॒वोजा॑तवेदः। जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ ए॒वानेन॑। अ॒नेन॑ह॒विषा॑। ह॒विषा॑यक्षि। य॒क्षि॒दे॒वान्। दे॒वान्म॑नु॒ष्वत्। म॒नु॒ष्वद्य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्प्र। प्रति॑र। ति॒रे॒मं। इ॒मम॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥  
त्रीण्यां॑षि। आयूं॑षि॒तव॑। तव॑जातवेदः। जा॒त॒वे॒द॒स्ति॒स्रः। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। ति॒स्रआ॒जानीः॑। आ॒जानी॑रु॒षसः॑। आ॒जानी॒रित्या॒ऽजानीः॑। उ॒षस॑स्ते। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥ ताभि॑र्दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मवः॑। अवो॑यक्षि। य॒क्षि॒वि॒द्वान्। वि॒द्वानथ॑। अथा॑भव। भ॒व॒यज॑मानाय। यज॑मानाय॒शं। शंयोः। योरिति॒योः॥  
अ॒ग्निंसु॑दी॒तिं। सु॒दी॒तिंसु॒दृशं॑। सु॒दी॒तिमिति॑सु॒ऽदी॒तिं। सु॒दृशं॑गृ॒णन्तः॑। सु॒दृ॒शमिति॑सु॒ऽदृशं॑। गृ॒णन्तो॑नम॒स्यामः॑। न॒म॒स्याम॒स्त्वा। त्वेड्यं॑। ईड्यं॑जातवेदः। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः॥ त्वान्दू॒तम॑र॒तिं। अ॒र॒तिंह॑व्य॒वाहं॑। ह॒व्य॒वाहं॑दे॒वाः। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। दे॒वाअ॑कृण्वन्। अ॒कृ॒ण्व॒न्न॒मृत॑स्य। अ॒मृ॒त॑स्य॒नाभिं॑। नाभि॒मिति॒नाभिं॑॥  
यस्त्वत्। त्वध्दोता॑। होता॒पूर्वः॑। पूर्वो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒यजी॑यान्। यजी॑यान्द्वि॒ता। द्वि॒ताच॑। च॒सत्ता॑। सत्ता॑स्व॒धया॑। स्व॒धया॑च। च॒शं॒भुः। शं॒भुरिति॑शं॒ऽभुः॥ तस्यानु॑। अनु॒धर्म॑। धर्म॒प्र। प्रय॑ज। य॒जा॒चि॒कि॒त्वः॒। चि॒कि॒त्वोथा॑। अथा॑नः। नो॒धाः॒। धा॒अ॒ध्व॒रं॒। अ॒ध्व॒रं॒दे॒ववी॑तौ। दे॒व॒वी॑ता॒विति॑दे॒वऽवी॑तौ॥ 17॥  
