

  
भवा॑नः। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒सु॒मनाः॑। सु॒मना॒उपे॑तौ। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। उपे॑तौ॒सखे॑व। उपे॑तावि॒वेत्युप॑ऽइतौ। सखे॑व॒सख्ये॑। सख्ये॑पि॒तरे॑व। सखे॒वेति॒सखा॑ऽइव। पि॒तरे॑वसा॒धुः। पि॒तरे॒वेति॑पि॒तरा॑ऽइव। सा॒धुरिति॑सा॒धुः॥ पु॒रु॒द्रु॒होहि। पु॒रु॒द्रु॒हइति॑पु॒रु॒ऽद्रु॒हः। हिक्षि॒तयः॑। क्षि॒तयो॒जना॑नां। जना॑नां॒प्रति॑। प्रति॑प्रती॒चीः। प्र॒ती॒चीर्द॑हतात्। द॒ह॒तादरा॑तीः। अरा॑ती॒रित्यरा॑तीः॥  
तपो॒षु। तपो॒इति॒तपो॑। स्व॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अन्त॑रान्। अन्त॑राँअ॒मित्रा॑न्। अ॒मित्रा॒न्तप॑। तपा॒शंसं॑। शंस॒मर॑रुषः। अर॑रुषः॒पर॑स्य। पर॒स्येति॒पर॑स्य॥ तपो॑वसो। तपो॒इति॒तपो॑। वसो॑चिकिता॒नः। वसो॑इति॒वसो॑। चि॒कि॒ता॒नोअ॒चित्ता॑न्। अ॒चित्ता॒न्वि। विते॑। ते॒ति॒ष्ठ॒न्तां॒। ति॒ष्ठ॒ता॒म॒जराः॑। अ॒जरा॑अ॒यासः॑। अ॒यास॒इत्य॒यासः॑॥  
इ॒ध्मेना॑ग्ने। अ॒ग्न॒इ॒च्छमा॑नः। इ॒च्छमा॑नोघृ॒तेन॑। घृ॒तेन॑जु॒होमि॑। जु॒होमि॑ह॒व्यं। ह॒व्यन्तर॑से। तर॑से॒बला॑य। बला॒येति॒बला॑य॥ याव॒दीशे॑। ईशे॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णा॒वन्द॑मानः। वन्द॑मानइ॒मां। इ॒मान्धियं॑। धियं॑शत॒सेया॑य। श॒त॒सेया॑यदे॒वीं। दे॒वीमिति॑दे॒वीं॥  
उच्छो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑सहसः। स॒ह॒स्पु॒त्र॒। पु॒त्र॒स्तु॒तः। स्तु॒तोबृ॒हत्। बृ॒हद्वयः॑। वय॑श्शयमा॒नेषु॑। श॒श॒मा॒नेषु॑धेहि। धे॒हीति॑धेहि॥ रे॒वद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वि॒श्वामि॑त्रेषु। वि॒श्वामि॑त्रेषु॒शं। शंयोः। योर्म॑मृ॒ज्म। म॒र्मृ॒ज्माते॑। ते॒त॒न्वं॑। त॒न्वं१॒॑भूरि॑। भूरि॒कृत्वः॑। कृत्व॒इति॒कृत्वः॑॥  
कृ॒धिरत्नं॑। रत्नं॑सुस॒नितः॑। सु॒स॒नित॒र्धना॑नां। सु॒स॒नित॒इति॑सु॒ऽस॒नितः॑। धना॑नां॒सः। सघ॑। घेत्। इद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒भव॑सि। भव॑सि॒यत्। यत्समि॑ध्दः। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः॥ स्तो॒तुर्दु॑रो॒णे। दु॒रो॒णेसु॒भग॑स्य। सु॒भग॑स्यरे॒वत्। सु॒भग॒स्येति॑सु॒ऽभग॑स्य। रे॒वत्सु॒प्रा। सु॒प्राक॒रस्नाः॑। क॒रस्ना॑दधिषे। द॒धि॒षेवपूं॑षि। वपूं॒षीति॒वपूं॑षि॥18॥  
