

  
वै॒श्वा॒न॒राय॑धि॒षणां॑। धि॒षणा॑मृता॒वृधे॑। ऋ॒ता॒वृधे॑घृ॒तं। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधे॑। घृ॒त्न। नपू॒तं। पू॒तम॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑जनामसि। ज॒ना॒म॒सीति॑जनामसि॥ द्वि॒ताहोता॑रं। होता॑रं॒मनु॑षः। मनु॑षश्च। च॒वा॒घतः॑। वा॒घतो॑धि॒या। धि॒यारथं॑। रथ्॒न। नकुलि॑शः। कुलि॑श॒स्सं। समृ॑ण्वति। ऋ॒ण्व॒तीत्यृ॑ण्वति॥  
सरो॑चयत्। रो॒च॒य॒ज्ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॒रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेसः। उ॒भेइत्यु॒भे। समा॒त्रोः। मा॒त्रोर॑भवत्। अ॒भ॒व॒त्पु॒त्रः। पु॒त्रईड्यः॑। ईड्य॒इतीड्यः॑॥ ह॒व्य॒वाळ॒ग्निः। ह॒व्य॒वाळिति॑ह॒व्य॒ऽवाट्। अ॒ग्निर॒जरः॑। अ॒जर॒श्चनो॑हितः। चनो॑हितोदू॒ळभः॑। चनो॑हित॒इति॒चनः॑ऽहितः। दू॒ळभो॑वि॒शां। दु॒र्दभ॒इति॑दुः॒ऽदभः॑। वि॒शामति॑थिः। अति॑थिर्वि॒भाव॑सुः।वि॒भाव॑सु॒रिति॑वि॒भाऽव॑सुः॥  
क्रत्वा॒दक्ष॑स्य। दक्ष॑स्य॒तरु॑षः। तरु॑षो॒विध॑र्मणि। विध॑र्मणिदे॒वासः॑। विध॑र्म॒णीति॒विऽध॑र्मणि। दे॒वासो॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निञ्ज॑नयन्त। ज॒न॒य॒न्त॒चित्ति॑भिः। चित्ति॑भि॒रिति॒चित्ति॑ऽभिः॥ रु॒रु॒चा॒नम्भा॒नुना॑। भा॒नुना॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षाम॒हां। म॒हामत्यं॑। अत्य्॒न। नवाजं॑। वाजं॑सनि॒ष्यन्। स॒नि॒ष्य्नुप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥  
आम॒न्द्रस्य॑। म॒न्द्रस्य॑सनि॒ष्यन्तः॑। स॒नि॒ष्यन्तो॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यंवृणी॒महे॑। वृ॒णी॒महे॒अह्र॑यं। अह्र॑यं॒वाजं॑। वाज॑मृ॒ग्मियं॑। ऋ॒ग्मिय॒मित्यृ॒ग्मियं॑॥ रा॒तिम्भृगू॑णां। भृगू॑णामु॒शिजं॑। उ॒शिजं॑क॒विक्र॑तुं। क॒विक्र॑तुम॒ग्निं। क॒विक्र॑तु॒मिति॑क॒विऽक्र॑तुं। अ॒ग्निंराज॑न्तं। राज॑न्तन्दि॒व्येन॑। दि॒व्येन॑शो॒चिषा॑। शो॒चिषेति॑शो॒चिषा॑॥  
अ॒ग्निंसु॒म्नाय॑। सु॒म्नाय॑दधिरे। द॒धि॒रे॒पु॒रः। पु॒रोजनाः॑। जना॒वाज॑श्रवसं। वाज॑श्रवसमि॒ह। वाज॑श्रवस॒मिति॒वाज॑ऽश्रवसं। इ॒हवृ॒क्तब॑र्हिषः। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषः॥ य॒तस्रु॑चस्सु॒रुचं॑। य॒तस्रु॑च॒इतिय॒तऽस्रु॑चः। सु॒रुचं॑वि॒श्वदे॑व्यं। सु॒रुच॒मिति॑सु॒ऽरुचं॑। वि॒श्वदे॑व्यंरु॒द्रं। वि॒श्वदे॑व्य॒मिति॑वि॒श्वऽदे॑व्यं। रु॒द्रंय॒ज्ञानां॑। य॒ज्ञानां॒साध॑दिष्टिं। साध॑दिष्टिम॒पसां॑। साध॑दिष्टि॒मिति॒साध॑त्ऽइष्टिं। अ॒पसा॒मित्य॒पसां॑॥ 17 ॥  
पाव॑कशोचे॒तव॑। पाव॑कशोच॒इति॒पाव॑कऽशोचे। तव॒हि। हिक्षयं॑। क्षयं॒परि॑। परि॒होतः॑। होत॑र्य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑वृ॒क्तब॑र्हिषः। वृ॒क्तब॑र्हिषो॒नरः॑। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषः। नर॒इति॒नरः॑॥ अग्ने॒दुवः॑। दुव॑इ॒च्छमा॑नासः। इ॒च्छमा॑नास॒आप्यं॑। आप्य॒मुप॑। उपा॑सते। आ॒स॒ते॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णन्धेहि। धे॒हि॒तेभ्यः॑। तेभ्य॒इति॒तेभ्यः॑॥  
आरोद॑सी। रोद॑सीअपृणत्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पृ॒ण॒दास्वः॑। आस्वः॑। स्व॑र्म॒हत्। म॒हज्जा॒तं। जा॒तंयत्। यदे॑नं। ए॒न॒म॒पसः॑। अ॒पसो॒अधा॑रयन्। अधा॑रय॒न्नित्य॑धारयन्॥ सोअ॑ध्व॒राय॑। अ॒ध्व॒राय॒परि॑। परि॑णीयते। नी॒य॒ते॒क॒विः। क॒विरत्यः॑। अत्यो॒न। नवाज॑सातये। वाज॑सातये॒चनो॑हितः। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। चनो॑हित॒इतिचनः॑ऽहितः॥  
न॒म॒स्यत॑ह॒व्यदा॑तिं। ह॒व्य॒दा॑तिंस्वध्व॒रं। ह॒व्यदा॑ति॒मिति॑ह॒व्यऽदा॑तिं। स्व॒ध्व॒रन्दु॑व॒स्यत॑। स्व॒ध्व॒रमिति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रं। दु॒व॒स्यत॒दम्यं॑। दम्यं॑जा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं॥ र॒थीऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑बृह॒तः। बृ॒ह॒तोविच॑र्षणिः। विच॑र्षणिर॒ग्निः। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणिः। अ॒ग्निर्दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मभवत्। अ॒भ॒व॒त्पु॒रोहि॑तः। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒रःऽहि॑तः॥  
ति॒स्रोय॒ह्वस्य॑। य॒ह्वस्य॑स॒मिधः॑। स॒मिधः॒परि॑ज्मनः। स॒मिध॒इति॑सं॒ऽइधः॑। परि॑ज्मनो॒ग्नेः। परि॑ज्मन॒इति॒परि॑ऽज्मनः। अ॒ग्नेर॑पुनन्। अ॒पु॒न्॒नु॒शिजः॑। उ॒शिजो॒अमृ॑त्यवः। अमृ॑त्यव॒इत्यमृ॑त्यवः॥ तासा॒मेकां॑। एका॒मद॑धुः। अद॑धु॒र्मर्त्ये॑। मर्त्ये॒भुजं॑। भुज॑मुलो॒कं। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कमु॒द्वे। ऊँ॒इत्यूँ॑। द्वेउप॑। द्वेइति॒द्वे। उप॑जा॒मिं। जा॒मिमी॑यतुः। ई॒य॒तु॒रिती॑यतुः॥  
वि॒शाङ्क॒विं। क॒विंवि॒श्पतिं॑। वि॒श्पतिं॒मानु॑षीः। मानु॑षी॒रिषः॑। इष॒स्सं। संसीं॑। सी॒म॒कृ॒ण्व॒न्। अ॒कृ॒ण्व॒न्स्व॒धि॑तिं। स्वधि॑ति्॒न। स्वधि॑ति॒मिति॒स्वऽधि॑तिं। नतेज॑से। तेज॑स॒इति॒तेज॑से॥ सउ॒द्वतः॑। उ॒द्वतो॑नि॒वतः॑। उ॒द्वत॒इत्यु॒त्ऽवतः॑। नि॒वतो॑याति। नि॒वत॒इति॑नि॒ऽवतः॑। या॒ति॒वेवि॑षत्। वेवि॑ष॒त्सः। सगर्भं॑। गर्भ॑मे॒षु। ए॒षुभुव॑नेषु। भुव॑नेषुदीधरत्। दी॒ध॒र॒दिति॑दीधरत्॥ 18॥  
सजि॑न्वते। जि॒न्व॒ते॒ज॒ठरे॑षु। ज॒ठरे॑षु॒प्रजज्ञि॒वान्। प्र॒ज॒ज्ञि॒वान्वृषा॑। प्र॒ज॒ज्ञि॒वानिति॑प्र॒ज॒ज्ञि॒ऽवान्। वृषा॑चि॒त्रेषु॑। चि॒त्रेषु॒नान॑दत्। नान॑द्॒न। नसिं॒हः। सिं॒हइति॑सिं॒हः॥ वै॒श्वा॒न॒रःपृ॑थु॒पाजाः॑। पृ॒थु॒पाजा॒अम॑र्त्यः। पृ॒थु॒पाजा॒इति॑पृ॒थु॒ऽपाजाः॑। अम॑र्त्यो॒वसु॑। वसु॒रत्ना॑। रत्ना॒दय॑मानः। दय॑मानो॒वि। विदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
वै॒श्वा॒न॒रःप्र॒त्नथा॑। प्र॒त्नथा॒नाकं॑। प्र॒त्नथेति॑प्र॒त्नऽथा॑। नाक॒मारु॑हत्। आरु॑हत्। अ॒रु॒ह॒द्दि॒वः। दि॒वस्पृ॒ष्टं। पृ॒ष्टम्भन्द॑मानः। भन्द॑मानस्सु॒मन्म॑भिः। सु॒मन्म॑भि॒रिति॑सु॒मन्म॑ऽभिः॥ सपू॑र्व॒वत्। पू॒र्व॒वज्ज॒नय॑न्। पू॒र्व॒वदिति॑पू॒र्व॒ऽवत्। ज॒नय॑ञ्ज॒न्तवे॑। ज॒न्तवे॒धनं॑। धनं॑समा॒नं। स॒मा॒नमज्मं॑। अज्मं॒परि॑। पर्ये॑ति। ए॒ति॒जागृ॑विः। जागृ॑वि॒रिति॒जागृ॑विः॥  
ऋ॒तावा॑नंय॒ज्ञियं॑। ऋ॒तवा॑न॒मित्यृ॒तऽवा॑नं। य॒ज्ञियं॒विप्रं॑। विप्र॑मु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मायं। आयं। यन्द॒धे। द॒धेमा॑त॒रिश्वा॑। मा॒त॒रिश्वा॑दि॒वि। दि॒विक्षयं॑। क्षय॒मिति॒क्षयं॑॥ तञ्चि॒त्रया॑मं। चि॒त्र॒या॑मं॒हरि॑केशं। चि॒त्रया॑म॒मिति॑चि॒त्रऽया॑मं। हरि॑केशमीमहे। हरि॑केश॒मिति॒हरि॑ऽकेशं। ईम॒हे॒सु॒दी॒तिं। सु॒दी॒तिम॒ग्निं। सु॒दी॒तिमिति॑सु॒ऽदी॒तिं। अ॒ग्निंसु॑वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒नव्य॑से। नव्य॑स॒इति॒नव्य॑से॥  
शुचि्॒न। नयाम॑न्। याम्॑निषि॒रं। इ॒षि॒रंस्व॒र्दृशं॑। स्व॒र्दृशं॑के॒तुं। स्व॒र्दृश॒मिति॑स्वः॒ऽदृशं॑। के॒तुन्दि॒वः। दि॒वोरो॑चन॒स्थां। रो॒च॒न॒स्थामु॑ष॒र्बुधं॑। रो॒च॒न॒स्थामिति॑रो॒च॒नऽस्थां। उ॒ष॒र्बुध॒मित्यु॑षः॒ऽबुधं॑॥ अ॒ग्निम्मू॒र्धानं॑। मू॒र्धानं॑दि॒वः। दि॒वोअप्र॑तिष्कुतं। अप्र॑तिष्कु॒तन्तं। अप्र॑तिस्कुत॒मित्यप्र॑तिऽस्कुतं। तमी॑महे। ई॒म॒हे॒नम॑सा। नम॑सावा॒जिनं॑। वा॒जिनं॑बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
म॒न्द्रंहोता॑रं। होता॑रं॒शुचिं॑। शुचि॒मद्व॑याविनं। अद्व॑याविनं॒दमू॑नसं। दमू॑नसमु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्यं॑वि॒श्वच॑र्षणिं। वि॒श्वच॑र्षणि॒मिति॑वि॒श्वऽच॑र्षणिं॥ रथ्॒न। नचि॒त्रं। चि॒त्रंवपु॑षाय। वपु॑षायदर्श॒तं। द॒र्श॒तम्मनु॑र्हितं। मनु॑र्हितं॒सदं॑। मनु॑र्हित॒मिति॒मनुः॑ऽहितं। सद॒मित्। इद्रा॒यः। रा॒यई॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ 19 ॥  
