

  
प्रवः॑। वो॒वाजाः॑। वाजा॑अ॒भिद्य॑वः। अ॒भिद्य॑वोह॒विष्म॑न्तः। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑वः। ह॒विष्म॑न्तोघृ॒ताच्या॑। घृ॒ताच्येति॑घृ॒ताच्या॑॥ दे॒वाञ्जि॑गाति। जि॒गा॒ति॒सु॒म्न॒युः। सु॒म्न॒युरिति॑सु॒म्न॒ऽयुः॥  
ईळॆ॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निंवि॑प॒श्चितं॑। वि॒प॒श्चितं॑गि॒रा। वि॒प॒श्चित॒मिति॑वि॒पः॒ऽचितं॑। गि॒राय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॒साध॑नं। साध॑न॒मिति॒साध॑नं॥ शृ॒ष्टी॒वानं॑धि॒तावा॑नं। शृ॒ष्टी॒वान॒मिति॑शृ॒ष्टी॒ऽवानं॑। धि॒तावा॑न॒मिति॑धि॒ताऽवा॑नं॥  
अग्ने॑श॒केम॑। श॒केम॑ते। ते॒व॒यं। व॒यंयमं॑। यमं॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑वा॒जिनः॑। वा॒जिन॒इति॑वा॒जिनः॑॥ अति॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॑सितरेम। त॒रे॒मे॒ति॑तरेम॥  
स॒मि॒ध्यमा॑नोअध्व॒रे। अ॒ध्व॒रे३॒॑ग्निः। अ॒ग्निःपा॑व॒कः। पा॒व॒कईड्यः॑। ईड्य॒इतीड्यः॑॥ शो॒चिष्के॑श॒स्तं। शो॒चि॒ष्के॑श॒मिति॑शो॒चिःऽके॑शं। तमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
पृ॒थु॒पाजा॒अम॑र्त्यः। पृ॒थु॒पाजा॒इति॑पृ॒थु॒ऽपाजाः॑। अम॑र्त्योघृ॒तनि॑र्णिक्। घृ॒तनि॑र्णि॒क्स्वा॑हुतः। घृ॒तनि॑र्नि॒गिति॑घृ॒तऽनि॑र्निक्। स्वा॑हुत॒इति॒सुऽआ॑हुतः॥ अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑ह॒व्य॒वाट्। ह॒व्य॒वाळिति॑ह॒व्य॒ऽवाट्॥ 28॥  
तंस॒बाधः॑। स॒बाधो॑य॒तस्रु॑चः। स॒बाध॒इति॑स॒ऽबाधः॑। य॒तस्रु॑चइ॒त्था। य॒तस्रु॑च॒इति॑य॒तऽस्रु॑चः। इ॒त्थाधि॒या। धि॒याय॒ज्ञव॑न्तः। य॒ज्ञव॑न्त॒इति॑य॒ज्ञऽव॑न्तः॥ आच॑क्रुः। च॒क्रु॒र॒ग्निं। अ॒ग्निमू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
होता॑दे॒वः। दे॒वोअम॑र्त्यः। अम॑र्त्यःपु॒रस्ता॑त्। पुरस्ता॑देति। ए॒ति॒मा॒यया॑। मा॒ययेति॑मा॒यया॑॥ वि॒दथा॑निप्रचो॒दय॑न्। प्र॒चो॒दय॒न्निति॑प्र॒ऽचो॒दय॑न्॥  
वा॒जीवाजे॑षु। वाजे॑षुधीयते। धी॒य॒ते॒ध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॒प्र। प्रणी॑यते। नी॒य॒त॒इति॑नीयते॥ विप्रो॑य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॒साध॑नः। साध॑न॒इति॒साध॑नः॥  
धि॒याच॑क्रे। च॒क्रे॒वरे॑ण्यः। वरे॑ण्योभू॒तानां॑। भू॒तानां॒गर्भं॑। गर्भ॒माद॑धे। आद॑धे। द॒ध॒इति॑दधे॥ दक्ष॑स्यपि॒तरं॑। पि॒तरं॒तना॑। तनेति॒तना॑॥  
नित्वा॑। त्वा॒द॒धे॒। द॒धे॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यं॒दक्ष॑स्य। दक्ष॑स्ये॒ळा। इ॒ळास॑हस्कृत। स॒हः॒कृ॒तेति॑सहःऽकृत॥ अग्ने॑सुदी॒तिं। सु॒दी॒तिमु॒शिजं॑। सु॒दी॒तिमिति॑सु॒ऽदी॒तिं। उ॒शिज॒मित्यु॒शिजं॑॥ 29॥  
अ॒ग्निय॒न्तुरं॑। य॒न्तुर॑म॒प्तुरं॑। अ॒प्तुर॑मृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒योगे॑। योगे॑व॒नुषः॑। व॒नुष॒इति॑व॒नुषः॑॥ विप्रा॒वाजैः॑। वाजै॒स्सं। समि॑न्धते। समि॑न्धत॒इति॒संऽइ॑न्धते॥  
ऊ॒र्जोनपा॑तं। नपा॑तमध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेदी॑दि॒वांसं॑। दी॒दि॒वांस॒मुप॑। दी॒दि॒वांस॒मिति॑दी॒दि॒ऽवांसं॑। उप॒द्यवि॑। द्यवीति॒द्यवि॑॥ अ॒ग्निमी॑ळे। ई॒ळे॒क॒विक्र॑तुं। क॒विक्र॑तु॒मिति॑क॒विऽक्र॑तुं॥  
ई॒ळॆ॒न्यो॑नम॒स्यः॑। न॒म॒स्य॑स्ति॒रः। ति॒रस्तमां॑सि। तमां॑सिदर्श॒तः। द॒र्श॒तइति॑द॒र्श॒तः॥ सम॒ग्निः। अ॒ग्निरि॑ध्यते। इ॒ध्य॒तेवृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥  
वृषो॑अ॒ग्निः। वृषो॒इति॒वृषो॑। अ॒ग्निस्सं। समि॑ध्यते। इ॒ध्य॒तेश्वः॑। अश्वो॒न। नदे॑व॒वाह॑नः। दे॒व॒वाह॑न॒इति॑दे॒व॒ऽवाह॑नः॥ तंह॒विष्म॑न्तः। ह॒विष्म॑न्तईळते। ई॒ळ॒त॒इती॑ळते॥  
वृष॑णन्त्वा। त्वा॒व॒यं। व॒यंवृ॑षन्। वृ॒ष॒न्वृष॑णः। वृष॑ण॒स्सं। समि॑धीमहि। इ॒धी॒म॒हीती॑धीमहि॥ अग्ने॒दीद्य॑तं। दीद्य॑तम्बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ 30॥  
