

  
अस्ती॒दं। इ॒दम॑धि। अ॒धि॒मन्थ॑न॒मस्ति॑। अ॒धि॒मन्थ॑न॒मित्य॑धि॒ऽमन्थ॑नं। अस्ति॑प्र॒जन॑नं। प्र॒जन॑नङ्कृ॒तं। प्र॒जन॑न॒मिति॑प्र॒ऽजन॑नं। कृ॒तमिति॑कृ॒तं॥ ए॒तांवि॒श्पत्नीं॑। वि॒श्पत्नी॒माभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒ग्निं। अ॒ग्निम्म॑न्थाम। म॒न्था॒म॒पू॒र्वथा॑। पू॒र्वथेति॑पू॒र्वऽथा॑॥  
अ॒रण्यो॒र्निहि॑तः। निहि॑तोजा॒तवे॑दाः। निहि॑त॒इति॒निऽहि॑तः। जा॒तवे॑दा॒गर्भ॑इव। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दाः। गर्भ॑इव॒सुधि॑तः। गर्भ॑इ॒वेति॒गर्भः॑ऽइव। सुधि॑तोग॒र्भिणी॑षु। सुधि॑त॒इति॒सुऽधि॑तः। ग॒र्भिणी॒ष्विति॑ग॒र्भिणी॑षु॥ दि॒वेदि॑व॒ईड्यः॑। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। ईड्यो॑जागृ॒वद्भिः॑। जा॒गृ॒वद्भि॑र्ह॒विष्म॑द्भिः। जा॒गृ॒वद्भि॒रिति॑जा॒गृ॒वत्ऽभिः॑। ह॒विष्म॑द्भिमनु॒ष्ये॑भिः। ह॒विष्म॑द्भि॒रिति॑ह॒विष्म॑त्ऽभिः। म॒नु॒ष्येभि॑र॒ग्निः। अ॒ग्निरित्य॒ग्निः॥  
उ॒त्ता॒नाया॒मव॑। अव॑भर। भ॒रा॒चि॒कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वान्त्स॒द्यः। स॒द्यःप्रवी॑ता। प्रवी॑ता॒वृष॑णं। प्रवी॒तेति॒प्रऽवी॑ता। वृष॑णञ्जजान। ज॒जा॒नेति॑जजान॥ अ॒रु॒षस्तू॑पो॒रुश॑त्। अ॒रु॒षस्तू॑प॒इत्य॑रु॒षऽस्तू॑पः। रुश॑दस्य। अ॒स्य॒पाजः॑। पाज॒इळा॑याः। इळा॑यास्पु॒त्रः। पु॒त्रोव॒युने॑। व॒युनॆ॑जनीष्ट। अ॒ज॒नि॒ष्टेत्य॑जनिष्ट॥  
इळा॑यास्त्वा। त्वा॒प॒दे। प॒देव॒यं। व॒यन्नाभा॑। नाभा॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याअधि॑। अधीत्यधि॑॥ जात॑वेदो॒नि। जात॑वेद॒इतिजात॑ऽवेदः। निधी॑महि। धी॒म॒ह्यग्ने॑। अग्ने॑ह॒व्याय॑। ह॒व्याय॒वोह्ळ॑वे। वोह्ळ॑व॒इति॒वोह्ळ॑वे॥  
मन्थ॑तानरः। न॒रः॒क॒विं। क॒विमद्व॑यन्तं। अद्व॑यन्तं॒प्रचे॑तसं। प्रचे॑तसम॒मृतं॑। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। अ॒मृतं॑सु॒प्रती॑कं। सु॒प्रती॑क॒मिति॑सु॒ऽप्रती॑कं॥ य॒ज्ञस्य॑के॒तुं। के॒तुम्प्र॑थ॒मं। प्र॒थ॒मम्पु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॑द॒ग्निं। अ॒ग्निन्न॑रः। न॒रो॒ज॒न॒य॒त॒। ज॒न॒य॒ता॒सु॒शेवं॑। सु॒शेव॒मिति॑सु॒ऽशेवं॑॥32॥  
यदी॒मन्थ॑ति। मन्थ॑न्तिबा॒हुभिः॑। बा॒हुभि॒र्वि। बा॒हुभि॒रिति॑बा॒हुऽभिः॑। विरो॑चते। रो॒च॒तेश्वः॑। अश्वो॒न। नवा॒जी। वा॒ज्य॑रु॒षः। अ॒रु॒षोवने॑। वने॒ष्वा। एत्या॥ चि॒त्रोन। नयाम॑न्। याम॑न्न॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॒रनी॑वृतः। अनी॑वृतः॒परि॑। अनि॑वृत॒इत्यनि॑ऽवृतः। परि॑वृणक्ति। वृ॒ण॒क्त्यश्म॑नः। अश्म॑न॒स्तृणा॑। तृणा॒दह॑न्। दह॒न्निति॒दह॑न्॥  
जा॒तोअ॒ग्निः। अ॒ग्नीरो॑चते। रो॒च॒ते॒चेकि॑तानः। चेकि॑तानोवा॒जी। वा॒जीविप्रः॑। विप्र॑कवि॒शस्तः। क॒वि॒श॒स्तस्सु॒दानुः॑। क॒वि॒श॒स्तइति॑क॒विऽश॒स्तः। सु॒दानु॒रिति॑सु॒ऽदानुः॑॥ यन्दे॒वासः॑। दे॒वास॒ईड्यं॑। ईड्यं॑विश्व॒विदं॑। वि॒श्व॒विदं॑हव्य॒वाहं॑। वि॒श्व॒विद॒मिति॑वि॒श्व॒ऽविदं॑। ह॒व्य॒वाह॒मद॑धुः। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। अद॑धुरध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेष्वित्य॑ध्व॒रेषु॑॥  
सीद॑होतः। हो॒त॒स्वे। हो॒त॒रिति॑होतः। स्वउ॑लो॒के। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒केचि॑कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वात्सा॒दय॑। सा॒दया॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञंसु॑कृ॒तस्य॑। सु॒कृ॒तस्य॒योनौ॑। सु॒कृ॒तस्येति॑सु॒ऽकृ॒तस्य॑। योना॒विति॒योनौ॑॥ दे॒वा॒वीर्दे॒वान्। दे॒वा॒वीरिति॑दे॒वऽअ॒वीः। दे॒वान्ह॒विषा॑। ह॒विषा॑यजासि। य॒जा॒स्यग्ने॑। अग्ने॑बृ॒हत्। बृ॒हद्यज॑माने। यज॑माने॒वयः॑। वयो॑धाः। धा॒इति॑धाः॥  
कृ॒णॊत॑धू॒मं। धू॒मवृष॑णं। वृष॑णंसखायः। स॒खा॒योस्रे॑धन्त। अश्रे॑धन्तइतन। इ॒त॒न॒वाजं॑। वाज॒मच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ अ॒यम॒ग्निः। अ॒ग्निःपृ॑तना॒षाट्। पृ॒त॒नाषाट्सु॒वीरः॑। सु॒वीरो॒येन॑। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीरः॑। येन॑दे॒वासः॑। दे॒वासो॒अस॑हन्त। अस॑हन्त॒दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥  
अ॒यन्ते॑। ते॒योनिः॑। योनि॑र्ऋ॒र्त्वियः॑। ऋ॒त्वियो॒यतः॑। यतो॑जा॒तः। जा॒तोअरो॑चथाः। अरो॑चथा॒इत्यरो॑चथाः॥ तञ्जा॒नन्। जा॒नन्न॑ग्ने। अ॒ग्न॒आसी॑द। आसी॑द। सी॒दाथ॑। अथा॑नः। नो॒व॒र्ध॒य॒। व॒र्ध॒या॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥ 33॥  
तनू॒नपा॑दुच्यते॒गर्भः॑। तनू॒नपा॒दिति॒तनू3नपा॑त्। उ॒च्य॒ते॒गर्भः॑। गर्भ॑आसु॒रः। आ॒सु॒रोनरा॒शंसः॑। नरा॒शंसो॑भवति। भ॒व॒तियत्। यद्वि॒जाय॑ते। वि॒जाय॑त॒इति॑वि॒ऽजाय॑ते॥ मा॒त॒रिश्वा॒यत्। यदमि॑मीत। अमि॑मीतमा॒तरि॑। मा॒तरि॒वात॑स्य। वात॑स्य॒सर्गः॑। सर्गो॑अभवत्। अ॒भ॒व॒त्सरी॑मणि। सरी॑म॒णीति॒सरी॑मणि॥  
सु॒नि॒र्मथा॒निर्म॑थितः। सु॒नि॒र्मथा॒इति॑सु॒निः॒ऽमथा॑। निर्म॑थितस्सुनि॒धा। निर्म॑थित॒इति॒निःऽम॑थिता। सु॒नि॒धानिहि॑तः। सु॒निधेति॑सु॒ऽनि॒धा। निहि॑तःक॒विः। निहि॑त॒इति॒निऽहि॑तः। क॒विरिति॑क॒विः॥ अग्ने॑स्वध्व॒रा। स्व॒ध्व॒राकृ॑णु। स्व॒ध्व॒रेति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रा। कृ॒णु॒दे॒वान्। दे॒वान्दे॑वय॒तेय॑ज॥  
अजी॑जनन्न॒मृतं॑। अ॒मृतं॒मर्त्या॑सः। मर्त्या॑सोस्रे॒माणं॑। अ॒स्रे॒माणं॑त॒रणिं॑। त॒रणिं॑वी॒ळुजं॑भं। वी॒ळुजं॑भ॒मिति॑वी॒ळुऽजं॑भं॥ दश॒स्वासा॑रः। स्वसा॑रोअ॒ग्रुवः॑। अ॒ग्रुव॑स्समी॒ची। स॒मी॒चीःपुमां॑सं। स॒मी॒चीरिति॑सं॒ऽई॒चीः। पुमां॑सञ्जा॒तं। जा॒तम॒भि। अ॒भिसं। संर॑भन्ते। र॒भ॒न्त॒इति॑रभन्ते॥  
प्रस॒प्तहो॑ता। स॒प्तहो॑तासन॒कात्। स॒प्तहो॒तेति॑स॒प्तऽहो॑ता। स॒न॒काद॑रोचत। अ॒रो॒च॒त॒मा॒तुः। मा॒तुरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॒यत्। यदशो॑चत। अ॒शो॒च॒दूध॑नि। ऊध॒नीत्यूध॑नि॥ ननि। निमि॑षति। मि॒ष॒ति॒सु॒रणः॑। सु॒रणॊ॑दि॒वेदि॑वे। सु॒रण॒इति॑सु॒ऽरणः॑। दि॒वेदि॑वे॒यत्। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। यदसु॑रस्य। असु॑रस्यज॒ठरा॑त्। ज॒ठरा॒दजा॑यत। अजा॑य॒तेत्यजा॑यत॥  
अ॒मि॒त्रायुधो॑म॒रुता॑मिव। अ॒मि॒त्र॒युध॒इत्य॑मि॒त्र॒ऽयुधः॑। म॒रुता॑मिवप्र॒याः। म॒रुता॑मि॒वेति॑म॒रुतां॑ऽइव। प्र॒याप्र॑थम॒जाः। प्र॒याइति॑प्र॒ऽयाः। प्र॒थ॒मजाब्रह्म॑णः। प्र॒थ॒मजाइति॑प्र॒थ॒माऽजाः। ब्रह्म॑णो॒विश्वं॑। विश्व॒मित्। इद्वि॑दुः। वि॒दु॒रिति॑विदुः॥ द्यु॒म्नव॒द्ब्रह्म॑। द्यु॒म्नव॒दिति॑द्यु॒म्नऽव॑त्। ब्रह्म॑कुशि॒कासः॑। कु॒शि॒कास॑एरिरे। ए॒रि॒रे॒। ई॒रि॒र॒एक॑एकः। एक॑एको॒दमे॑। एक॑एक॒इत्येकः॑ऽएकः। दमे॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निंसं। समी॑धिरे। ई॒धि॒र॒इती॑धिरे॥  
यद॒द्य। अ॒द्यत्वा॑। त्वा॒प्र॒य॒ति। प्र॒य॒तिय॒ज्ञे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। य॒ज्ञेअ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्होतः॑। होत॑श्चिकित्वः। होत॒रिति॒होतः॑। चि॒कि॒त्वोवृ॑णीमहि। अवृ॑णीमही॒ह। इ॒हेती॒ह॥ ध्रु॒वम॑याः। अ॒या॒ध्रु॒वं। ध्रु॒वम्मु॒त। उ॒ताश॑मिष्ठाः। अश॑मिष्ठाःप्रजा॒नन्। प्र॒जा॒नन्वि॒द्वान्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्। वि॒द्वाँउप॑। उप॑याहि। या॒हि॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥34॥  
