

  
इ॒च्छन्ति॑त्वा। त्वा॒सो॒म्यासः॑। सो॒म्यास॒स्सखा॑यः। सखा॑यस्सु॒न्वन्ति॑। सु॒न्वन्ति॒सोमं॑। सोमं॒दध॑ति। दध॑ति॒प्रयां॑सि। प्रयां॒सीति॒प्रयां॑सि॥ तिति॑क्षन्तेअ॒भि। अ॒भिश॑स्तिं॒जना॑नां। अ॒भिश॑स्ति॒मित्य॒भिऽश॑स्तिं। जना॑ना॒मिन्द्र॑। इन्द्र॒त्वत्। त्वदाकः। आकः। कश्च॒न। च॒नहि। हिप्र॑के॒तः। प्र॒के॒तइति॑प्र॒ऽके॒तः॥  
नते॑। ते॒दूरे॒। दू॒रेप॑र॒मा। प॒र॒माचि॑त्। चि॒द्रजां॑सि। रजां॒स्यातु। आतु। तुप्रया॑हि। या॒हि॒ह॒रि॒वः। ह॒रि॒वो॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ स्थि॒राय॒वृष्णे॑। वृष्णे॒सव॑ना। सव॑नाकृ॒ता। कृ॒तेमा। इ॒मायु॒क्ताः। यु॒क्ताग्रावा॑णः। ग्रावा॑णस्समि॒धाने। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒ने। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥  
इन्द्र॑स्सु॒शिप्रः॑। सु॒शिप्रो॑म॒घावा॑। सु॒शिप्र॒इति॑शु॒ऽसिप्रः॑। म॒घावा॒तरु॑त्रः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। तरु॑त्रोम॒हाव्रा॑तः। म॒हाव्रा॑तस्तुविकू॒र्मिः। म॒हाव्रा॑त॒इति॑म॒हाऽव्रा॑तः। तु॒वि॒कू॒र्मिर्ऋघा॑वान्। तु॒वि॒कू॒र्मिरिति॑तु॒विऽकू॒र्मिः। ऋघा॑वा॒नित्यृघा॑वान्॥ यदु॒ग्रः। उ॒ग्रोधाः। धाबा॑धि॒तः। बा॒धि॒तोमर्त्ये॑षु। मर्त्ये॒षुक्व। क्व१॒॑त्या। त्याते॑। ते॒वृ॒ष॒भ॒। वृ॒ष॒भ॒वी॒र्या॑णि। वी॒र्याणीति॑वी॒र्या॑णि॥  
त्वहि। हिष्म॑। स्मा॒च्या॒वय॑न्। च्या॒वय॒न्नच्यु॑तानि। च्य॒वय॒न्निति॑च्य॒वय॑न्। अच्यु॑ता॒न्येकः॑। एको॑वृ॒त्रा। वृ॒त्राचर॑सि। चर॑सि॒जिघ्न॑मानः। जिघ्न॑मान॒इति॒जिघ्न॑मानः॥ तव॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीपर्व॑तासः। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। पर्व॑ता॒सोनु॑। अनु॑व्र॒ताय॑। व्र॒ताय॒निमि॑तेव। निमि॑तेवत॒स्थुः। निमि॑ते॒वेति॒निमि॑ताऽइव। त॒स्थुरिति॑त॒स्थुः॥  
उ॒ताभ॑ये। अभ॑येपुरुहूत। पु॒रु॒हू॒तश्रवो॑भिः। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। श्रवो॑भि॒रेकः॑। श्रवो॑भि॒रिति॒श्रवः॑ऽभिः। एको॑दृ॒ह्ळं। दृ॒ह्ळम॑वदः। अ॒व॒दो॒वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हासन्। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। स॒न्निति॑सन्॥ इ॒मेचि॑त्। इ॒मेइती॒मे। चि॒दि॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒रोद॑सी। रोद॑सीअपा॒रे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पा॒रेयत्। यत्सं॑गृ॒भ्णाः। सं॒गृ॒भ्णाम॑घवन्। सं॒गृ॒भ्णाइति॑सं॒ऽगृ॒भ्णाः। म॒घ॒व॒न्का॒शिः। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। का॒शिरित्। इत्ते॑। त॒इति॑ते॥ 1॥  
प्रसु। सूते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒प्र॒वता॑। प्र॒वता॒हरि॑भ्यां। प्र॒वतेति॑प्र॒ऽवता॑। हरि॑भ्यां॒प्र। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। प्रते॑। ते॒वज्रः॑। वज्रः॑प्रमृ॒णन्। प्र॒मृ॒णन्ने॑तु। प्र॒मृ॒णन्निति॑प्र॒ऽमृ॒णन्। ए॒तु॒शत्रू॑न्। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥ ज॒हिप्र॑ती॒चः। प्र॒ती॒चोअ॑नू॒चः। अ॒नू॒चःपरा॑चः। परा॑चो॒विश्वं॑। विश्वं॑स॒त्यं। स॒त्यङ्कृ॑णुहि। कृ॒णु॒हि॒वि॒ष्टं। वि॒ष्टम॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥  
यस्मै॒धायुः॑। धायु॒रद॑धाः। अद॑धा॒मर्त्या॑य। मर्त्या॒याभ॑क्तं। अभ॑क्तञ्चित्। चि॒द्भ॒ज॒ते॒। भ॒ज॒ते॒गे॒ह्यं॑। गे॒ह्यं॑१॒॑सः। सइतिसः॥ भ॒द्राते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒सु॒म॒तिः। सु॒म॒तिर्घृ॒ताचीः॑। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। घृ॒ताची॑स्स॒हस्र॑दाना। स॒हस्र॑दानापुरुहूत। स॒हस्र॑दा॒नेति॑स॒हस्र॑ऽदाना। पु॒रु॒हू॒त॒रा॒तिः। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। रा॒तिरिति॑रा॒तिः॥  
स॒हदा॑नुम्पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒क्षि॒यन्तं॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। क्षि॒यन्त॑मह॒स्तं। अ॒ह॒स्तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सं। सम्पि॑णक्। पि॒ण॒क्कुणा॑रुं। कुणा॑रु॒मिति॒कुणा॑रुं॥ अ॒भिवृ॒त्रं। वृ॒त्रंवर्ध॑मानं। वर्ध॑मानं॒पिया॑रुं। पिया॑रुम॒पादं॑। अ॒पाद॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒त॒वसा॑। त॒वसा॑जघन्थ। ज॒घ॒न्थेति॑जघन्थ।  
निस॑म॒नां। स॒म॒नामि॑षि॒रां। इ॒षि॒रामि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒भूमिं॑। भूमिं॑म॒हीं। म॒हीम॑पा॒रां। अ॒पा॒रांसद॑ने। सद॑नेससत्थ। स॒स॒त्थेति॑ससत्थ॥ अस्त॑भ्ना॒द्यां। द्यांवृ॑ष॒भः। वृ॒ष॒भोअ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॑न्तु। अर्ष॒न्त्वापः॑। आप॒स्त्वया॑। त्वये॒ह। इ॒हप्रसू॑ताः। प्रसू॑ता॒इति॒प्रऽसू॑ताः॥  
अ॒ला॒तृ॒णॊव॒लः। व॒लइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒व्र॒जः। व्र॒जोगोः। गोःपु॒रा। पु॒राहन्तोः॑। हन्तो॒र्भय॑मानः। भय॑मानो॒वि। व्या॑र। आ॒रेत्या॑र॥ सु॒गान्प॒थः। प॒थोअ॑कृणॊत्। अ॒कृ॒णॊ॒न्नि॒रजे॑। नि॒रजे॒गाः। नि॒रज॒इति॑निः॒ऽअजे॑। गाःप्र। प्राव॑न्। आ॒व॒न्वाणीः॑। वाणीः॑पुरुहू॒तं। पु॒रु॒हू॒तन्धम॑न्तीः। पु॒रु॒हू॒तमिति॑पु॒रु॒ऽहू॒तं। धम॑न्ती॒रिति॒धम॑न्तीः॥ 2॥  
एको॒द्वे। द्वेवसु॑मतीः। द्वे॒इति॒द्वे। वसु॑मतीसमी॒चीः। वसु॑मती॒रिति॒वसु॑ऽमतीः। स॒मी॒चीइन्द्रः॑। स॒मी॒चीतिसं॒ऽई॒ची। इन्द्र॒आप॑प्रौ। आप॑प्रौ। प॒प्रौ॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीमु॒त। उ॒तद्यां। द्यामिति॒द्यां॥ उ॒तान्तरि॑क्षात्। अ॒न्तरि॑क्षाद॒भि। अ॒भिनः॑। न॒स्स॒मीके॑। स॒मीक॑इ॒षः। स॒मीक॒इति॑सं॒ऽईके॑। इ॒षोर॒थीः। र॒थीस्स॒युजः॑। स॒युज॑स्सूर। स॒युज॒इति॑स॒ऽयुजः॑। सू॒र॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥  
दिश॒स्सूर्यः॑। सूर्यो॒न। नमि॑नाति। मि॒ना॒ति॒प्रदि॑ष्टाः। प्रदि॑ष्टादि॒वेदि॑वे। प्रदि॑ष्टा॒इति॒प्रऽदि॑ष्टाः। दि॒वेदि॑वे॒हर्य॑श्वप्रसूताः। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। हर्य॑श्वप्रसूता॒इति॒हर्य॑श्वऽप्रसूताः॥ संयत्। यदान॑ट्। आन॒ळध्व॑नः। अध्व॑न॒आत्। आदित्। इदश्वैः॑। अश्वै॑र्वि॒मोच॑नं। वि॒मोच॑नङ्कृणुते। वि॒मोच॑न॒मिति॑वि॒ऽमोच॑नं। कृ॒णु॒ते॒तत्। तत्तु। त्व॑स्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
दिदृ॑क्षन्तउ॒षसः॑। उ॒षसो॒याम॑न्। याम॑न्न॒क्तोः। अ॒क्तोर्वि॒वस्व॑स्त्याः। वि॒वस्व॑त्या॒महि॑। महि॑चि॒त्रं। चि॒त्रमनी॑कं। अनी॑क॒मित्यनी॑कं॥ विश्वे॑जानन्ति। जा॒न॒न्ति॒म॒हि॒ना। म॒हि॒नायत्। यदागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒दिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒कर्म॑। कर्म॒सुकृ॑ता। सुकृ॑तापु॒रुणि॑। सुकृ॒तेति॒सुऽकृ॑ता। पु॒रूणीति॑पु॒रूणि॑॥  
महि॒ज्योतिः॑। ज्योति॒र्निहि॑तं। निहि॑तंव॒क्षणा॑सु। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। व॒क्षणा॑स्वा॒मा। आ॒माप॒क्वं। प॒क्वञ्च॑रति। च॒र॒ति॒बिभ्र॑ती। बिभ्र॑ती॒गौः। गौरिति॒गौः॥ विश्वं॒स्वाद्म॑। स्वाद्म॒सम्भृ॑तं। सम्भृ॑तमु॒स्रिया॑यां। सम्भृ॑त॒मिति॒संऽभृ॑तं। उ॒स्रिया॑यां॒यत्। यत्सीं। सीमिन्द्रः॑। इन्द्रो॒अद॑धात्। अद॑धा॒द्भोज॑नाय। भोज॑ना॒येति॒भोज॑नाय॥  
इन्द्र॒दृह्य॑। दृह्य॑यामको॒शाः। या॒म॒को॒शाअ॑भूवन्। या॒म॒को॒शाइति॑या॒म॒ऽको॒शाः। अ॒भू॒व॒न्य॒ज्ञाय॑। य॒ज्ञाय॑शिक्ष। शि॒क्ष॒गृ॒ण॒ते। गृ॒ण॒ते॒सखि॑भ्यः। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः॥ ॒दु॒र्मा॒यवो॑दु॒रेवाः॑। दु॒र्मा॒यव॒इति॑दुः॒ऽमा॒यवः॑। दु॒रेवा॒मर्त्या॑सः। दु॒रेवा॒इति॑दुः॒ऽएवाः॑। मर्त्या॑सोनिष॒ङ्गिणः॑। निष॒ङ्गिणॊ॑रि॒पवः॑। रि॒पवो॒हन्त्वा॑सः। हन्त्वा॑स॒इति॒हन्त्वा॑सः॥ 3॥  
सङ्घोषः॑। घोष॑श्शृण्वे। शृ॒ण्वे॒व॒मैः। अ॒व॒मैर॒मित्रैः॑। अ॒मित्रै॑र्ज॒हि। ह॒जीनि। न्ये॑षु। ए॒ष्व॒शनिं॑। अ॒शनिं॒तपि॑ष्ठां। तपि॑ष्ठा॒मिति॒तपि॑ष्ठां॥ वृ॒श्चें। ई॒म॒धस्था॑त्। अ॒धस्था॒द्वि। विरु॑ज। रु॒जा॒सह॑स्व। सह॑स्वज॒हि। ज॒हिरक्षः॑। रक्षो॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्र॒न्धय॑स्व। र॒न्ध॒य॒स्वेति॑रन्धयस्व॥  
उद्वृ॑ह। वृ॒ह॒रक्षः॑। रक्ष॑स्स॒हमू॑लं। स॒हमू॑लमिन्द्र। स॒हमू॑ल॒मिति॑स॒हऽमू॑लं। इ॒न्द्र॒वृ॒श्च। वृ॒श्चामध्यं॑। मध्यं॒प्रति॑। प्रत्यग्रं॑। अग्रं॑शृणीहि। शृ॒णी॒हीति॑शृणीहि॥ आकीव॑तः। कीव॑तस्सल॒लूकं॑। स॒ल॒लूकं॑च॒कर्थ॑। च॒कर्थ॑ब्रह्म॒द्विषे॑। ब्र॒ह्म॒द्विषे॒तपु॑षिं। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विषे॑। तपु॑षिंहे॒तिं। हे॒तिम॑स्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
स्व॒स्तये॑वा॒जिभिः॑। वा॒जिभि॑श्च। वा॒जिभि॒रिति॑वा॒जिऽभिः॑। च॒प्र॒णॆ॒तः। प्र॒णॆ॒त॒स्सं। प्र॒णॆ॒तरिति॑प्रऽनेतः। संयत्। यन्म॒हीः। म॒हीरिषः॑। इष॒आस॑त्सि। आस॑त्सिपू॒र्वीः। आस॒त्सीत्याऽस॑त्सि। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ रा॒योव॒न्तारः॑। व॒न्तारो॑बृह॒तः। बृ॒ह॒तस्या॑म। स्या॒मा॒स्मे। अ॒स्मेअ॑स्तु। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अ॒स्तु॒भगः॑। भग॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒प्र॒जावा॑न्। प्र॒जावा॒निति॑प्र॒जाऽवा॑न्॥  
आनः॑। नो॒भ॒र॒। भ॒र॒भगं॑। भग॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒द्यु॒मन्तं॑। द्यु॒मन्तं॒नि। द्यु॒मन्त॒मिति॑द्यु॒ऽमन्तं॑। निते॑। ते॒दे॒ष्णस्य॑। दे॒ष्णस्य॑धीमहि। धी॒म॒हि॒प्र॒रे॒के। प्र॒रे॒कइति॑प्र॒ऽरे॒के॥ ऊ॒र्वइ॑वपप्रथे। ऊ॒र्वइ॒वेत्यूर्वःऽइ॑व। प॒प्र॒थे॒कामः॑। कामो॑अस्मे। अ॒स्मे॒तं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। तमापृ॑ण। आपृ॑ण। पृ॒ण॒वसु॑पते। वसु॑पते॒वसू॑नां। वसु॑पत॒इति॒वसु॑ऽपते। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥  
इ॒मङ्कामं॑। कामं॑मन्दय। म॒न्द॒या॒गोभिः॑। गोभि॒रश्वैः॑। अश्वै॑श्च॒न्द्रव॑ता। च॒न्द्रव॑ता॒राध॑सा। च॒न्द्रव॒तेति॑च॒न्द्रऽव॑ता। राध॑साप॒प्रथः॑। प॒प्रथ॑श्च। चेति॑च॥ स्व॒र्यवो॑म॒तिभिः॑। स्व॒र्यव॒इति॑स्वः॒ऽयवः॑। म॒तिभि॒स्तुभ्यं॑। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। तुभ्यं॒विप्राः॑। विप्रा॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒वाहः॑। वाहः॑कुशि॒काशः॑। कु॒शि॒काशो॑अक्रन्। अ॒क्र॒न्नित्य॑क्रन्॥  
आनः॑। नो॒गो॒त्रा। गो॒त्राद॑र्दृहि। द॒र्दृ॒हि॒गो॒प॒ते॒। गो॒प॒ते॒गाः। गो॒प॒त॒इति॑गोऽपते। गास्सं। सम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑स॒नयः॑। स॒नयो॑यन्तु। य॒न्तु॒वाजाः॑। वाजा॒इति॒वाजाः॑॥ दि॒वक्षा॑असि। अ॒सि॒वृ॒ष॒भ॒। वृ॒ष॒भ॒स॒त्यशु॑ष्मः। स॒त्य॒शु॒ष्मो॒स्मभ्यं॑। स॒त्य॒शु॒ष्म॒इति॑सत्यऽशुष्मः। अ॒स्मभ्यं॒सु। सुम॑घवन्। म॒घ॒वन्बो॒धि॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। बो॒धि॒गो॒दाः। गो॒दाइति॑गो॒ऽदाः॥  
शु॒नंहु॑वेम। हुवे॒म॒म॒घवा॑नं। म॒घवा॑नमिन्द्र। म॒घवा॑न॒मिति॑म॒घऽवा॑नं। इ॒न्द्र॒म॒स्मिन्। अ॒स्मिन्भरे॑। भरे॒नृत॑मं। नृत॑मं॒वाज॑सातौ। नृत॑म॒मिति॒नृऽत॑मं। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रं। उ॒ग्रमू॒तये॑। ऊ॒तये॑स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। घ्नन्न्तं॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑सं॒जितं॑। सं॒जितं॒धना॑नां। सं॒जित॒मिति॑सं॒ऽजितं। धना॑ना॒मिति॒धना॑नां॥4॥  
