

  
प्रपर्व॑तानां। पर्व॑तानामुश॒ती। उ॒श॒तीउ॒पस्था॑त्। उ॒श॒तीइत्यु॑श॒ती। उ॒पस्था॒दश्वे॑इव। अश्वे॑इव॒विषि॑ते। अश्वे॑इ॒वेत्यश्वे॑ऽइव। विषि॑ते॒हास॑माने। विसि॑ते॒इति॒विऽसि॑ते। हास॑माने॒इति॒हास॑माने॥ गावे॑वशु॒भ्रे। गावे॒वेति॒गावा॑ऽइव। शु॒भ्रेमा॒तरा॑। शु॒भ्रेइति॑शु॒भ्रे। मा॒तरा॑रिहा॒णॆ। ऱि॒हा॒णॆविपा॑ट्। रि॒हा॒णॆइति॑रि॒हा॒णॆ। विपा॑ट्छुतु॒द्री। विपा॒ळिति॒विऽपा॑ट्। शु॒तु॒द्रीपय॑सा। पय॑साजवेते। ज॒वे॒तेइति॑जवेते॥  
इन्द्रे॑षितेप्रस॒वं। इन्द्रे॑षिते॒इतीन्द्र॑ऽइषिते। प्र॒स॒वम्भिक्ष॑माणॆ। प्र॒स॒वमिति॑प्र॒ऽस॒वं। भिक्ष॑माणॆ॒अच्छ॑। भिक्ष॑माणॆ॒इति॒भिक्ष॑माणॆ। अच्छा॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रंरथ्ये॑व। र॒थ्ये॑वयाथः। रथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। या॒थ॒इति॑याथः॥ स॒मा॒रा॒णॆऊ॒र्मिभिः॑। स॒मा॒रा॒णइति॑सं॒ऽआ॒रा॒णॆ। ऊ॒र्मिभिः॒पिन्व॑माने। ऊ॒र्मिभि॒रित्यू॒र्मिऽभिः॑। पिन्व॑मानेअ॒न्या। पिन्व॑माने॒इति॒पिन्व॑माने। अ॒न्यावां॑। वा॒म॒न्यां। अ॒न्यामपि॑। अप्ये॑ति। ए॒ति॒शु॒भ्रे। शु॒भ्रेइति॑शु॒भ्रे॥  
अच्छा॒सिन्धुं॑। सिन्धुं॑मा॒तृत॑मां। मा॒तृत॑मामामयासं। मा॒तृत॑मा॒मिति॑मा॒तृ॒ऽत॑मां। अ॒या॒सं॒विपा॑शं। विपा॑शमु॒र्वी। विपा॑श॒मिति॒विऽपा॑शं। उ॒र्वीसु॒भगां॑। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। सु॒भगा॑मगन्म। सु॒भगा॒मिति॑सु॒ऽभगां॑। अ॒ग॒न्मेत्य॑गन्म॥ व॒त्समि॑वमा॒तरा॑। व॒त्समि॒वेति॑व॒त्संऽइ॑व। मा॒तरा॑संरिहा॒णॆ। सं॒रि॒हा॒णॆस॑मा॒नं। सं॒रि॒हा॒णॆइति॑सं॒ऽरि॒हा॒णॆ। स॒मा॒नयोनिं॑। योनि॒मनु॑। अनु॑सं॒चर॑न्ती। सं॒चर॒न्तीति॑सं॒ऽचर॑न्ती॥  
ए॒नाव॒यं। व॒यम्पय॑सा। पय॑सा॒पिन्व॑मानाः। पिन्व॑माना॒अनु॑। अनु॒योनिं॑। योनिं॑दे॒वकृ॑तं। दे॒वकृ॑तं॒चर॑न्तीः। दे॒वकृ॑त॒मिति॑दे॒वऽकृ॑तं। चर॑ती॒रिति॒चर॑न्तीः॥ नवर्त॑वे। वर्त॑वेप्रस॒वः। प्र॒स॒वस्सर्ग॑तक्तः। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वः। सर्ग॑तक्तःकिं॒युः। सर्ग॑तक्त॒इति॒सर्ग॑ऽतक्तः। किं॒युर्विप्रः॑। विप्रो॑न॒द्यः॑। न॒द्यो॑जोहवीति। जो॒ह॒वी॒तीति॑जोहवीति॥  
रम॑ध्वम्मे। मे॒वच॑से। वच॑सेसो॒म्याय॑। सो॒म्याय॒ऋता॑वरीः। ऋता॑वरी॒रुप॑। ऋत॑वरी॒त्यृत॑ऽवरीः। उप॑मुहू॒र्तं। मु॒हू॒र्तमेवैः॑। एवै॒रित्येवैः॑॥ प्रसिन्धुं॑। सिन्धु॒मच्छ॑। अच्छा॑बृ॒ह॒ती। बृ॒ह॒तीम॑नी॒षा। म॒नी॒षाव॒स्युः। अ॒व॒स्युर॑ह्वे। अ॒ह्वे॒कुशि॒कस्य॑। कु॒शि॒कस्य॑सू॒नुः। सू॒नुरिति॑सू॒नुः॥ 12॥  
इन्द्रो॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑रदत्। अ॒र॒द॒द्वज्र॑बाहुः। वज्र॑बाहु॒रप॑। वज्र॑बाहु॒रिति॒वज्र॑ऽबाहुः। अपा॑हन्। अह॑न्वृ॒त्रं। वृ॒त्रम्प॑रि॒धिं। प॒रि॒धिन्न॒दीनां॑। प॒रि॒धिमिति॑प॒रि॒ऽधिं। न॒दीना॒मिति॑न॒दीनां॑॥ दे॒वो॑नयत्। न॒य॒त्सु॒पा॒णिः। सु॒पा॒णिस्तस्य॑। सु॒पा॒णिरिति॑सु॒ऽपा॒णिः। तस्य॑व॒यं। व॒यम्प्र॑स॒वे। प्र॒स॒वेया॑मः। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। या॒म॒उ॒र्वी। उ॒र्वीरित्यु॒र्वीः॥  
प्र॒वाच्यं॑शश्व॒धा। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। श॒श्व॒धावी॒र्यं॑। वी॒र्यं१॒॑तत्। तदि॑न्द्रस्य। इन्द्र॑स्य॒कर्म॑। कर्म॒यत्। यदहिं॑। अहिं॑विवृ॒श्चत्। वि॒वृ॒श्चदिति॑वि॒वृ॒श्चत्॥ विवज्रे॑ण। वज्रे॑णपरि॒षत्। परि॒षदो॑ज॒घान॑। प॒रि॒सद॒इति॑प॒रि॒ऽसदः॑। ज॒घानाय॑न्। आय॒न्नापः॑। आपोय॑नं। अय॑नमि॒च्छमा॑नाः। इ॒च्छमा॑ना॒इती॒च्छमा॑नाः॥  
ए॒तद्वचः॑। वचो॑जरितः। ज॒रि॒त॒र्मा। मापि॑। अपि॑मृष्टाः। मृ॒ष्टा॒आय॑त्। आयत्ते॑। ते॒घोषा॑न्। घोषा॒नुत्ता॑रा। उत्त॑रायु॒गानि॑। यु॒गानीति॑यु॒गनि॑॥ उ॒क्थेषु॑कारो। का॒रो॒प्रति॑। का॒रो॒इति॑कारो। प्रति॑नः। नो॒जु॒ष॒स्व॒। जु॒ष॒स्व॒मा। मानः॑। नो॒नि। निकः॑। कः॒पु॒रु॒ष॒त्रा। क॒रिति॑कः। पु॒रु॒ष॒त्रानमः॑। पु॒रु॒ष॒त्रेति॑पु॒रु॒ष॒ऽत्रा। नम॑स्ते। त॒इति॑ते॥  
ओषु। ओइत्यो। सुस्व॑सार। स्व॒सा॒र॒का॒रवः॑। का॒रवे॑शृणोत। शृ॒णो॒त॒य॒यौ। य॒यौवः॑। वो॒दू॒रात्। दू॒रादन॑सा। अन॑सा॒रथे॑न। रथे॒नेति॒रथे॑न॥ निषु। सून॑मध्वं। न॒म॒ध्वं॒भव॑त। भव॑तासु॒पाराः॑। सु॒पारा॒अ॑धोअ॒क्षाः। अ॒धो॒अ॒क्षास्सि॑न्धवः। अ॒धो॒अ॒क्षाइत्य॑धः॒ऽअ॒क्षाः। सि॑न्धवस्रो॒त्याभिः॑। स्रो॒त्याभि॒रिति॑स्रो॒त्याभिः॑॥  
आते॑। ते॒का॒रो॒। का॒रो॒शृ॒ण॒वा॒म॒। का॒रो॒इति॑कारो। शृ॒ण॒वा॒मा॒वचां॑सि। वचां॑सिय॒याथ॑। य॒याथ॑दू॒रात्। दू॒रादन॑सा। अन॑सा॒रथे॑न। रथे॒नेति॒रथे॑न॥ निते॑। ते॒नं॒सै॒। नं॒सै॒पीप्या॑नेव। पीप्या॑नेव॒योषा॑। पी॒प्या॒नेवेति॑पीप्या॑नाऽइव। योषा॒मर्या॑येव। मर्या॑येव॒कन्या॑। मर्या॑ये॒वेति॑म॒र्या॑याऽइव। क॒न्या॑शश्व॒चै। श॒श्व॒चैते॑। त॒इति॑ते॥ 13॥  
यद॒ङ्ग। अ॒ङ्गत्वा॑। त्वा॒भ॒र॒ता। भ॒र॒तास्सं॒तरे॑युः। सं॒तरे॑युर्ग॒व्यन्। सं॒तरे॑यु॒रिति॑सं॒ऽतरे॑युः। ग॒व्यग्रामः॑। ग्राम॑इषि॒तः। इ॒षि॒तइन्द्र॑जूतः। इन्द्र॑जूत॒इतीन्द्र॑ऽजूतः॥ अर्षा॒दह॑। अह॑प्रस॒वः। प्र॒स॒वस्सर्ग॑तक्तः। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वः। सर्ग॑तक्त॒आवः॑। सर्ग॑तक्त॒इति॒सर्ग॑ऽतक्तः। आवः॑। वो॒वृ॒णॆ। वृ॒णेसु॑म॒तिं। सु॒म॒तिंय॒ज्ञिया॑नां। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। य॒ज्ञिया॑ना॒मिति॑य॒ज्ञिया॑नां॥  
अता॑रिषुर्भर॒ताः। भ॒र॒ताग॒व्यवः॑। ग॒व्यव॒स्सं। सम॑भक्त। अभ॑क्त॒विप्रः॑। विप्र॑स्सुम॒तिं। सु॒म॒तिन्न॒दीनां॑। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। न॒दीना॒नामिति॑न॒दीनां॑॥ प्रपि॑न्वध्वं। पि॒न्व॒ध्व॒मि॒षय॑न्तीः। इ॒षय॑न्तीस्सु॒राधाः॑। सु॒राधा॒आव॒क्षणाः॑। सु॒राधा॒इति॑सु॒ऽराधाः॑। आव॒क्षणाः॑। व॒क्षणाः॑पृ॒णध्वं॑। पृ॒णध्वं॑या॒त। या॒तशीभं॑। शीभ॒मिति॒शीभं॑॥  
उद्वः॑। व॒ऊर्मिः॑। ऊ॒र्मिश्शम्याः॑। शम्या॑हन्तु। ह॒न्त्वापः॑। आपो॑यो॒क्त्राणि॑। यो॒क्त्राणि॑मुञ्चत। मु॒ञ्च॒तेति॑मुञ्चत॥ मादु॑ष्कृतौ। अदु॑ष्कृतौ॒व्येन॑सा। अदुः॑कृता॒वित्यदुः॑ऽकृतौ। व्ये॑नसा॒घ्न्यौ। अ॒घ्न्यौशू॒नं। शू॒नमार॑तां। आर॑ता॒मित्यर॑तां॥ 14॥  
