

  
इन्द्रः॑पू॒र्भित्। पू॒र्भिदाति॑रत्। पू॒र्भिदिति॑पूः॒ऽभित्। आति॑रत्। अ॒ति॒र॒द्दासं॑। दास॑म॒र्कैः। अ॒र्कैवि॒दद्व॑सुः। वि॒दद्व॑सु॒र्दय॑मानः। वि॒दद्व॑सु॒रिति॑वि॒दत्ऽव॑सुः। दय॑मानो॒वि। विशत्रू॑न्। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥ ब्रह्म॑जूतस्त॒न्वा॑। ब्रह्म॑जूत॒इति॒ब्रह्म॑ऽजूतः। त॒न्वा॑वावृधा॒नः। वा॒वृ॒धा॒नोभूरि॑दात्रः। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒नः। भूरि॑दात्र॒आपृ॑णत्। भूरि॑दात्र॒इति॒भूरि॑ऽदात्रः। आपृ॑णत्। अ॒पृ॒णद्रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेइत्यु॒भे॥  
म॒खस्य॑ते। ते॒त॒वि॒षस्य॑। त॒वि॒षस्य॒प्र। प्रजू॒तिः। जू॒तिरिय॑र्मि। इय॑र्मि॒वाचं॑। वाच॑म॒मृता॑य। अ॒मृता॑य॒भूष॑न्। भूष॒न्निति॒भूष॑न्॥ इन्द्र॑क्षिती॒नां। क्षि॒ती॒नाम॑सि। अ॒सि॒मानु॑षीणां। मानु॑षीणांवि॒शां। वि॒शान्दैवी॑नां। दैवी॑नामु॒त। उ॒तपू॑र्व॒यावा॑। पू॒र्व॒यावेति॑पू॒र्व॒ऽयावा॑॥  
इन्द्रो॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रम॑वृणॊत्। अ॒वृ॒णो॒च्छर्ध॑नीतिः। शर्ध॑नीतिः॒प्र। शर्ध॑नीति॒रिति॒शर्ध॑ऽनीतिः। प्रमा॒यिनां॑। मा॒यिना॑ममिनात्। अ॒मि॒ना॒द्वर्प॑णीतिः। वर्प॑णीति॒रिति॒वर्प॑ऽनीतिः॥ अह॒न्व्यं॑सं। व्यं॑समु॒शध॑क्। व्यं॑स॒मिति॒विऽअं॑सं। उ॒शध॒ग्वने॑षु। वने॑ष्वा॒विः। आ॒विर्धेनाः॑। धेना॑अकृणॊत्। अ॒कृ॒णॊ॒द्रा॒म्याणां॑। रा॒म्याणा॒मिति॑रा॒म्याणां॑॥  
इन्द्र॑श्व॒र्षाः। स्व॒र्षाज॒नय॑न्। स्व॒स्साइति॑स्वः॒ऽसाः। ज॒नय॒न्नहा॑नि। अहा॑निजि॒गाय॑। जि॒गायो॒शिग्भ्यः॑। उ॒शिभ्यः॒पृत॑नाः। उ॒शिग्भ्य॒इत्यु॒शिक्ऽभ्यः॑। पृत॑नाअभि॒ष्टिः। अ॒भि॒ष्टिरित्य॑भि॒ष्टिः॥ प्रारो॑चयत्। अ॒रो॒च॒यन्मन॑वे। मन॑वेके॒तुं। के॒तुमह्नां॑। अह्ना॒मवि॑न्दत्। अवि॑न्द॒ज्योतिः॑। ज्योति॑र्बृह॒ते। बृ॒ह॒तेरणा॑य। रणा॒येति॒रणा॑य॥  
इ॒न्द्र॒स्तुजः॑। तुजो॑ब॒र्हणाः॑। ब॒र्हणा॒आवि॑वेश। आवि॑वेश। अ॒वि॒वे॒शनृ॒वत्। नृ॒वद्दधा॑नः। दधा॑नो॒नर्या॑। नर्या॑पु॒रूणि॑। पु॒रूणीति॑पु॒रूणि॑॥ अचे॑तय॒द्दियः॑। धिय॑इ॒माः। इ॒माज॑रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेप्र। प्रेमं। इ॒मंवर्णं॑। वर्ण॑मतिरत्। अ॒ति॒र॒च्छु॒क्रं। शु॒क्रमा॑सां। आ॒सा॒मित्या॑सां॥ 15॥  
म॒होम॒हानि॑। म॒हानि॑पनयन्ति। प॒न॒य॒न्त्य॒स्य॒। अ॒स्येन्द्र॑। इन्द्र॒कर्म॑। कर्म॒सुकृ॑ता। सुकृ॑तापु॒रूणि॑। सु॒कृतेति॑सु॒ऽकृता॑। पु॒रूणीति॑पु॒रूणि॑॥ वृ॒जिने॑नवृजि॒नान्। वृ॒जि॒नात्सं। सम्पि॑पेष। पि॒पे॒ष॒मा॒याभिः॑। मा॒याभि॒र्दस्यू॑न्। दस्यूँ॑र॒भिभू॑त्योजाः। अ॒भिभू॑त्योजा॒इत्य॒भिभू॑तिऽओजाः॥  
यु॒धेन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒ह्ना। म॒ह्नावरि॑वः। वरि॑वश्चकार। च॒का॒र॒दे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्य॒स्सत्प॑तिः। सत्प॑तिश्चर्षणि॒प्राः। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। च॒र्ष॒णि॒प्राइति॑च॒र्ष॒णि॒ऽप्राः॥ वि॒वस्व॑त॒स्सद॑ने। सद॑नेअस्य। अ॒स्य॒तानि॑। तानि॒विप्राः॑। विप्रा॑उ॒क्थेभिः॑। उ॒क्थेभिः॑क॒वयः॑। क॒वयो॑गृणान्ति। गृ॒ण॒न्तीति॑गृणन्ति॥  
स॒त्रा॒साहं॒वरे॑ण्यं। स॒त्र॒सह॒मिति॑स॒त्र॒ऽसहं॑। वरे॑ण्यंसहो॒दां। स॒हो॒दांस॑स॒वांसं॑। स॒हो॒दामिति॑स॒हः॒ऽदां। स॒स॒वांसं॒स्वः॑। स॒स॒वांस॒मिति॑स॒स॒ऽवांसं॑। स्व१॒॑र॒पः। अ॒पश्च॑। च॒दे॒वीः। दे॒वीरिति॑दे॒वीः॥ स॒सान॒यः। यःपृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्द्यां। द्यामु॒त। उ॒तेमां। इ॒मामिन्द्रं॑। इन्द्रं॒मद॑न्ति। मद॒न्त्यनु॑। अनु॒धीर॑णासः। धीर॑णास॒इति॒धीःऽर॑णासः॥  
स॒सानात्या॑न्। अत्याँ॑उ॒त। उ॒तसूर्यं॑। सूर्यं॑स॒सान॑। स॒सानेन्द्रः॑। इन्द्र॑स्ससान। स॒सा॒न॒पु॒रु॒भोज॑सं। पु॒रु॒भोज॑सं॒गां। पु॒रु॒भोज॑स॒मिति॑पु॒रु॒ऽभोज॑सं। गामिति॒गां॥ हि॒र॒ण्यय॑मु॒त। उ॒तभोगं॑। भोगं॑ससान। स॒सा॒न॒ह॒त्वी। ह॒त्वीदस्यू॑न्। दस्यू॒प्र। प्रार्यं॑। आर्यं॒वर्णं॑। वर्ण॑मावत्। आ॒व॒दित्या॑वत्॥  
इन्द्र॒ओष॑धीः। ओष॑धीरसनोत्। अ॒स॒नोदहा॑नि। अहा॑निवन॒स्पती॑न्। व॒न॒स्पतीँ॑रसनोत्। अ॒स॒नो॒द॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥ बि॒भेद॑व॒लं। व॒लन्नु॑नु॒दे। नु॒नु॒देविवा॑चः। विवा॒चोथ॑। अथा॑भवत्। अ॒भ॒व॒दमि॑ता। अमि॑ता॒भिक्र॑तूनां। अ॒भिक्र॑तूना॒मित्य॒भिऽक्र॑तूनां॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑सं॒जितं॒धना॑नां॥ ॥ 16॥  
