

  
तिष्ठा॒हरी॑। हरी॒रथे॑। हरी॒इति॒हरी॑। रथ॒आयु॒ज्यमा॑ना। आयु॒ज्यमा॑ना। यु॒ज्यमा॑नाया॒हि। या॒हिवा॒युः। वा॒युर्न। न॒नि॒युतः॑। नि॒युतो॑नः। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। नो॒अच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ पिबा॒स्यन्धः॑। अन्धो॑अ॒भिसृ॑ष्टः। अ॒भिसृ॑ष्टोअ॒स्मे। अ॒भिसृ॑ष्ट॒इभिऽसृ॑ष्टः। अ॒स्मेइन्द्र॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इन्द्र॒स्वाहा॑। स्वाहा॑ररि॒म। र॒रि॒माते॑। ते॒मदा॑य। मदा॒येति॒मदा॑य॥  
उपा॑जि॒रा। अ॒जि॒रापु॑रुहू॒ताय॑। पु॒रु॒हू॒ताय॒सप्ती॑। पु॒रु॒हू॒तायेति॑पु॒रु॒ऽहू॒ताय॑। सप्ती॒हरी॑। सप्ती॒इति॒सप्ती॑। हरी॒रथ॑स्य। रथ॑स्यधू॒र्षु। धू॒र्ष्वायु॑नज्मि। धू॒स्विति॑धूः॒ऽसु। आयु॑नज्मि। यु॒न॒ज्मीति॑युनज्मि॥ द्रव॒द्यथा॑। यथा॒सम्भृ॑तं। सम्भृ॑तंवि॒श्वतः॑। सम्भृ॑त॒मिति॒संऽभृ॑तं। वि॒श्वत॑श्चित्। चि॒दुप॑। उपे॒मं। इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञमाव॑हातः। आव॑हातः। व॒हा॒त॒इन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥  
उपो॑नयस्व। उपो॒इत्युपो॑। न॒य॒स्व॒वृष॑णा। वृष॑णातपु॒ष्पा। त॒पु॒ष्पोत। त॒पुः॒पाइति॑त॒पुः॒ऽपा। उ॒तें। ईं॒मव॑। अव॒त्वं। त्वंवृ॑षभ। वृ॒ष॒भ॒स्व॒धा॒वः॒। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वधावः॥ ग्रसे॑ता॒मश्वा॑। अश्वा॒वि। विमु॑च। मु॒चे॒ह। इ॒हशॊणाः॑। शोणा॑दि॒वेदि॑वेस॒दृशीः॑। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। स॒दृशी॑रध्दि। अ॒ध्दि॒धा॒नाः। धा॒नाइति॑धा॒नाः॥  
ब्रह्म॑णाते। ते॒ब्र॒ह्म॒युजा॑। ब्र॒ह्म॒युजा॑युनज्मि। ब्र॒ह्म॒युजेति॑ब्र॒ह्म॒ऽयुजा॑। यु॒न॒ज्मि॒हरी॑। हरी॒सखा॑या। हरी॒इति॒हरी॑। सखा॑यासध॒मादे॑। स॒ध॒माद॑आ॒शू। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑। आ॒शूइत्या॒शू॥ स्थि॒रंरथं॑। रथं॑सु॒खं। सु॒खमि॑न्द्र। सु॒खमिति॑सु॒ऽखं। इ॒न्द्रा॒धि॑तिष्ठन्। अधि॑तिष्ठप्रजा॒नन्। अधि॑तिष्ठ॒न्नित्यधि॑ऽतिष्ठन्। प्र॒जा॒न॒न्वि॒द्वाँउप॑याहि॒सोमं॑॥  
माते॑। ते॒हरी॑। हरी॒वृष॑णा। हरी॒इति॒हरी॑। वृष॑णावी॒तपृ॑ष्ठाः। वी॒तपृ॑ष्ठा॒निः। वी॒तपृ॑ष्ठा॒इति॑वी॒तऽपृ॑ष्ठाः। निरी॑रम॒न्यज॑मानासोअ॒न्ये॥ अत्याया॑हि॒शश्व॑तः। अत्याया॒हीत्य॑ति॒ऽआया॑हि। शश्व॑तोव॒यं। व॒यन्ते॑। तेरं॑। अरं॑सु॒तेभिः॑। सु॒तेभिः॑कृणवाम। कृ॒ण॒वा॒म॒सोमैः॑। सोमै॒रिति॒सोमैः॑॥ 17॥  
तवा॒यं। अ॒यंसोमः॑। सोम॒स्त्वं। त्वमेहि॑। ए॒ह्य॒र्वा॒ङ्ग्। अ॒र्वाङ्ग्च्छ॑श्वत॒मं। श॒श्व॒त्त॒मंसु॒मनाः॑। श॒श्व॒त्त॒ममिति॑श॒श्व॒त्ऽत॒मं। सु॒मना॑अस्य। अ॒स्य॒पा॑हि। पा॒हीति॑पाहि॥ अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञेब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिष्यानि॒षद्य॑। आनि॒षद्य॑। नि॒षद्य॑दधि॒ष्व। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑। द॒धि॒ष्वेमं। इ॒मञ्ज॒ठरे॑। ज॒ठरे॒सोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
स्ती॒र्णन्ते॑। ते॒ब॒र्हिः। ब॒र्हिस्सु॒तः। सु॒तइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सोमः॑। सोमः॑कृ॒ताः। कृ॒ताधा॒नाः। धा॒नाअत्त॑वे। अत्त॑वेते। ते॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ तदो॑कसेपुरु॒शाका॑य। पु॒रु॒शाका॑य॒वृष्णे॑। पु॒रु॒शाका॒येति॑पु॒रु॒ऽशाका॑य। वृष्णॆ॑म॒रुत्व॑ते। म॒रुत्व॑ते॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॑रा॒ताः। रा॒ताह॒वींषि॑। ह॒वींषीति॑ह॒वींषि॑॥  
इ॒मन्नरः॑। नरः॒पर्व॑ताः। पर्व॑ता॒स्तुभ्यं॑। तुभ्य॒मापः॑। आप॒स्सं। समि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गोभिः॑। गोभि॒र्मधु॑मन्तं। मधु॑मन्तमक्रन्। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। अ॒क्र॒न्नित्य॑क्रन्॥ तस्या॒गत्य॑। आ॒गत्य॑सु॒मनाः॑। आ॒गत्येत्या॒ऽगत्य॑। सु॒मना॑ऋष्व। ऋ॒ष्वपा॑हि। पा॒हि॒प्र॒जा॒नन्। प्र॒जा॒नन्वि॒द्वान्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्। वि॒द्वान्प॒थ्याः॑। प॒थ्या॒३॒॑अनु॑। अनु॒स्वाः। स्वाइति॒स्वाः॥  
याँआभ॑जः। आभ॑जः। भ॒जो॒म॒रुतः॑। म॒रुत॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒सोमे॑। सोमे॒ये। येत्वां। त्वामव॑र्धन्। अव॑र्धन्न॒भ॑वन्। अभ॑वन्ग॒णः। ग॒णस्ते॑। त॒इति॑ते॥ तेभि॑रे॒तं। ए॒तंस॒जोषाः॑। स॒जोषा॑वावशा॒नः। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। वा॒व॒शा॒नोग्नेः। अ॒ग्नेःपि॑ब। पि॒ब॒जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वया॒सोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
इन्द्र॒पिब॑। पिब॑स्व॒धया॑। स्व॒धया॑चित्। चि॒त्सु॒तस्य॑। सु॒तस्या॒ग्नेः। अ॒ग्नेर्वा॑। वा॒पा॒हि॒। पा॒हि॒जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वया॑यजत्र। य॒ज॒त्रेति॑यजत्र॥ अ॒ध्व॒र्योर्वा॑। वा॒प्रय॑तं। प्रय॑तंशक्र। प्रय॑त॒मिति॒प्रऽय॑तं। श॒क्र॒हस्ता॑त्। हस्ता॒ध्दोतुः॑। होतु॑र्वा। वा॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञंह॒विषः॑। ह॒विषो॑जुषस्व। जु॒ष॒स्वेति॑जुषस्व॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑वृ॒त्राणि॑सं॒जितं॒धना॑नां॥ 18॥  
