

  
इ॒मामू॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुप्रभृ॑तिं। प्रभृ॑तिंसा॒तये॑। प्रभृ॑ति॒मिति॒प्रऽभृ॑तिं। सा॒तये॑धाः। धा॒श्शश्व॑च्छश्वत्। शश्व॑च्छश्वदू॒तिभिः॑। शश्व॑च्छश्व॒दिति॒शश्व॑त्ऽशश्वत्। ऊ॒तिभि॒र्याद॑मानः। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। याद॑मान॒इति॒याद॑मानः॥ सु॒तेसु॑तेवावृधे। सु॒तेसु॑त॒इति॑सु॒तेऽसु॑ते। वा॒वृ॒धे॒वर्ध॑नेभिः। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। वर्ध॑नेभि॒र्यः। यःकर्म॑भिः। कर्म॑भिर्म॒हद्भिः॑। कर्म॑भि॒रिति॒कर्म॑ऽभिः। म॒हद्भि॒स्सुश्रु॑तः। म॒हद्भि॒रिति॑म॒हत्ऽभिः॑। सुश्रु॑तो॒भूत्। भूदिति॒भूत्॥  
इन्द्रा॑य॒सोमाः॑। सोमाः॑प्र॒दिवः॑। प्र॒दिवो॒विदा॑नाः। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। विदा॑नाऋ॒भुः। ऋ॒भुर्येभिः॑। येभि॒र्वृष॑पर्वाः। वृष॑पर्वावि॒हायाः॑। वृष॑प॒र्वेति॒वृष॑ऽपर्वाः। वि॒हाया॒इति॑वि॒ऽहायाः॑॥ प्र॒य॒म्यमा॑ना॒न्प्रति॑। प्र॒य॒म्यमा॑ना॒निति॑प्र॒ऽय॒म्यमा॑नान्। प्रति॒षु। सूगृ॑भाय। गृ॒भा॒येन्द्र॑। इन्द्र॒पिब॑। पिब॒वृष॑धूतस्य। वृष॑धूतस्य॒वृष्णः॑। वृष॑धूत॒स्येति॒वृष॑ऽधूतस्य। वृष्ण॒इति॒वृष्णः॑॥  
पिबा॒वर्ध॑स्व। वर्ध॑स्व॒तव॑। तव॑घ। घा॒सु॒तासः॑। सु॒तास॒इन्द्र॑। इन्द्र॒सोमा॑सः। सोमा॑सःप्रथ॒मा। प्र॒थ॒मोत। उ॒तेमे। इ॒मेइ॒तीमे॥ यथापि॑बः। अपि॑बःपू॒र्व्यान्। पू॒र्व्याँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सोमा॑न्। सोमाँ॑ए॒व। ए॒वापा॑हि। पा॒हि॒प॒न्यः॑। प॒न्यो॑अ॒द्य। अ॒द्यानवी॑यान्। नवी॑या॒निति॒नवी॑यान्।  
म॒हाँअम॑त्रः। अम॑त्रोवृ॒जने॑। वृ॒जनेविर॒प्शी। वि॒रप्श्यु॑१॒॑ग्रं। वि॒र॒प्शीति॑वि॒ऽर॒प्शी। उ॒ग्रंशवः॑। शवः॑पत्यते। प॒त्य॒ते॒धृ॒ष्णु। धृ॒ष्ण्वोजः॑। ओज॒इत्योजः॑॥ नाह॑। अह॑विव्याच। वि॒व्या॒च॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीच॒न। च॒नैनं। ए॒नं॒यत्। यत्सोमा॑सः। सोमा॑सो॒हर्य॑श्वं। हर्य॑श्व॒मम॑न्दन्। हर्य॑श्व॒मिति॒हरि॑ऽअश्वं। अम॑न्द॒न्नित्यम॑न्दन्॥  
म॒हाँउ॒ग्रः। उ॒ग्रोवा॑वृधे। वा॒वृ॒धेवी॒र्या॑य। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। वी॒र्या॑यस॒माच॑क्रे। स॒माच॑क्रेवृष॒भः। स॒माच॑क्र॒इति॑सं॒ऽआच॑क्रे। वृ॒ष॒भ॒काव्ये॑न। काव्ये॒नेति॒काव्ये॑न॥ इन्द्रो॒भगः॑। भगो॑वाज॒दाः। वा॒ज॒दाअ॑स्य। वा॒ज॒दाइति॑वा॒ज॒ऽदाः। अ॒स्य॒गावः॑। गावः॒प्र। प्रजा॑यन्ते। जा॒य॒न्ते॒दक्षि॑णाः। दक्षि॑णाअस्य। अ॒स्य॒पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ 19॥  
प्रयत्। यत्सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वःप्रस॒वं। प्र॒स॒वंयथा॑। प्र॒स॒वमिति॑प्र॒ऽस॒वं। यथा॒यन्। आ॒य॒न्नापः॑। आप॑स्समु॒द्रं। स॒मु॒द्रंर॒थ्ये॑व। र॒थ्ये॑वजग्मुः। र॒थ्येवेति॑र॒थ्या॑ऽइव। ज॒ग्मुरिति॑ज॒ग्मुः॥ अत॑श्चित्। चि॒दिन्द्रः॑। इन्द्र॒स्सद॑सः। सद॑सो॒वरी॑यान्। वरी॑या॒न्यत्। यदीं॑। ईं॒सोमः॑। सोमः॑पृ॒णति॑। पृ॒णति॑दु॒ग्धः। दु॒ग्धोअं॒शुः। अं॒शुरित्य॒शुः॥  
स॒मु॒द्रेण॒सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒याद॑मानाः। याद॑माना॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒सोमं॑। सोमं॒सुषु॑तं। सुषु॑तं॒भर॑न्तः। सुसु॑त॒मिति॒सुऽसु॑तं। भर॑न्त॒इति॒भर॑न्तः॥ अं॒शुदु॑हन्ति। दु॒ह॒न्ति॒ह॒स्तिनः॑। ह॒स्तिनो॑भ॒रित्रैः॑। भ॒रित्रै॒र्मध्वः॑। मध्वः॑पुनन्ति। पु॒न॒न्ति॒धार॑या। धार॑याप॒वित्रैः॑। प॒वित्रै॒रिति॑प॒वित्रैः॑॥  
ह्र॒दाइ॑वकु॒क्षयः॑। ह्र॒दाइ॒वेति॑ह्र॒दाःऽइ॑व। कु॒क्षय॑स्सोम॒धानाः॑। सो॒म॒धानाः॒सं। सो॒म॒धाना॒इति॑सो॒म॒ऽधानाः॑। समी॑विव्याच। ई॒मितीं॑। वि॒व्या॒च॒सव॑ना। सव॑नापु॒रूणि॑। पु॒रूणीति॑पु॒रूणि॑। अन्ना॒यत्। यदिन्द्रः॑। इन्द्रः॑प्रथ॒मा। प्र॒थ॒मावि। व्याश॑। आश॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्ज॑घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वाँअ॑वृणीत। अ॒वृ॒णी॒त॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥  
आतु। तूभ॑र। भ॒र॒माकिः॑। माकि॑रे॒तत्। ए॒तत्परि॑। परि॑ष्ठात्। स्था॒द्वि। विहि। हित्वा॑। त्वा॒वसु॑पतिं। वसु॑पतिं॒वसू॑नां। वसु॑पति॒मिति॒वसु॑ऽपतिं। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ इन्द्र॒यत्। यत्ते॑। ते॒माहि॑नं। माहि॑नं॒दत्रं॑। दत्र॒मस्ति॑। अस्त्य॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒तत्। तध्द॑र्यश्व। ह॒र्य॒श्व॒प्र। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। प्रय॑न्धि। य॒न्धीति॑यन्धि॥  
अ॒स्मेप्र। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। प्रय॑न्धि। य॒न्धि॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नृ॒जि॒षि॒न्। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ऋ॒जी॒षि॒न्निन्द्र॑। इन्द्र॑रा॒यः। रा॒योवि॒श्ववा॑रस्य। वि॒श्ववा॑रस्य॒भूरेः॑। वि॒श्ववा॑र॒स्येति॑वि॒श्वऽवा॑रस्य। भूरे॒रिति॒भूरेः॑॥ अ॒स्मेश॒तं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। श॒तंश॒रदः॑। श॒रदो॑जी॒वसे॑। जी॒वसे॑धाः। धा॒अ॒स्मे। अ॒स्मेवी॒रान्। अ॒स्मेइ॒त्यस्मे। वी॒रान्च्छश्व॑तः। शश्व॑तइन्द्र। इ॒न्द्र॒शिप्रि॑न्। शिप्रि॒न्निति॒शिप्रि॑न्॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑सं॒जितं॒धना॑नां॥ 20॥  
