

  
वार्त्र॑हत्याय॒शव॑से। वार्त्र॑हत्या॒येति॒वार्त्र॑ऽहत्याय। शव॑सेपृतना॒षाह्या॑य। पृ॒त॒ना॒षाह्या॑च। पृ॒त॒ना॒स॒ह्यायेति॑पृ॒त॒ना॒ऽसह्या॑य। चेति॑च॥ इन्द्र॑त्वा। त्वाव॑र्तयामसि। व॒र्त॒या॒म॒सीति॑वर्तयामसि॥  
अ॒र्वा॒चीनं॒सु। सुते॑। ते॒मनः॑। मन॑उ॒त। उ॒तचक्षुः॑। चक्षु॑श्शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ इन्द्र॑कृ॒ण्वन्तु॑। कृ॒ण्वन्तु॑वा॒घतः॑। वा॒घत॒इति॑वा॒घतः॑॥  
नामा॑निते। ते॒श॒त॒क्र॒तो॒। श॒त॒क्र॒तो॒विश्वा॑भिः। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। विश्वा॑भिर्गी॒र्भिः। गी॒र्भिरी॑महे। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ इन्द्रा॑भिमाति॒षाह्ये॑। अ॒भि॒मातिसह्य॒इत्य॑भि॒मा॒ति॒ऽसह्ये॑॥  
पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒धाम॑भिः। पु॒रु॒स्तु॒तस्येति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒तस्य॑। धाम॑भिश्श॒तेन॑। धाम॑भि॒रिति॒धाम॑ऽभिः। श॒तेन॑महयामसि। म॒ह॒या॒म॒सीति॑महयामसि॥ इन्द्र॑स्यचर्षणी॒धृतः॑। च॒र्ष॒णि॒धृत॒इति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृतः॑॥  
इन्द्रं॑वृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒हन्त॑वे। हन्त॑वेपुरुहू॒तं। पु॒रु॒हू॒तमुप॑। पु॒रु॒हू॒तमिति॑पु॒रु॒ऽहू॒तं। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ भरे॑षु॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ 21॥  
वाजे॑षुसास॒हिः। सा॒स॒हिर्भ॑व। स॒स॒हिरिति॑स॒स॒हिः। भ॒व॒त्वां। त्वामी॑महे। ई॒म॒हे॒श॒त॒क्र॒तो॒। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। इन्द्र॑वृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒हन्त॑वे। हन्त॑व॒इति॒हन्त॑वे॥  
द्यु॒म्नेषु॑पृत॒नाज्ये॑। पृ॒त॒नाज्ये॑पृत्सु॒तूर्षु॑। पृ॒त्सु॒तूर्षु॒श्रव॑स्सु। श्रव॑स्सुच। श्र॒व॒स्स्विति॒श्रवः॑ऽसु। चेति॑च॥ इन्द्र॒साक्ष्व॑। साक्षा॒भिमा॑तिषु। अ॒भिमा॑ति॒ष्वित्य॑भि॒ऽमा॑तिषु॥  
शु॒ष्मिन्त॑मन्नः। शु॒ष्मिन्त॑म॒मिति॑शु॒ष्मिन्ऽत॑मं। न॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑द्यु॒म्निनं॑। द्यु॒म्निनं॑पाहि। पा॒हि॒जागृ॑विं। जागृ॑वि॒मिति॒जागृ॑विं॥ इन्द्र॒सोमं॑। सोमं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। ।  
इ॒न्द्रि॒याणि॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒या। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। याते॑। ते॒जने॑षु। जने॑षुप॒ञ्चसु॑। प॒ञ्चस्विति॑प॒च्चऽसु॑॥ इन्द्र॒तानि॑। तानि॑ते। तआवृ॑णॆ। आवृ॑णॆ। वृ॒ण॒इति॑वृणॆ॥  
अग॑न्निन्द्र। इ॒न्द्र॒श्श्रवः॑। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हद्द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नद॑धिष्व। द॒धि॒ष्व॒दु॒ष्टरं॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑॥ उत्ते॒शुष्मं॑। शुष्म॑तिरामसि। ति॒रा॒म॒सीति॑तिरामसि॥  
अ॒र्वा॒वतो॑नः।अ॒र्वा॒वत॒इत्य॑र्वा॒ऽवतः॑। न॒आग॑हि। आग॑हि। ग॒ह्यथो॑। अथो॑शक्र। अथो॒इत्यथो॑। श॒क्र॒परा॒वतः॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑॥ उ॒लो॒कः। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कोयः। यस्ते॑। ते॒अ॒द्रि॒वः॒। अ॒द्रि॒व॒इन्द्रे॑। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः। इन्द्रे॒ह। इ॒हततः॑। तत॒अग॑हि। ग॒हीति॑गहि। 22॥  
