

  
इन्द्रं॑म॒तिः। म॒तिर्हृ॒दः। हृ॒दआव॒च्यमा॑ना। आव॒च्यमा॑ना। व॒च्यमा॒नाच्छ॑। अच्छा॒पतिं॑। पतिं॒स्तोम॑तष्टा। स्तोम॑तष्टाजिगाति। स्तोम॑त॒ष्टेति॒स्तोम॑ऽतष्टा। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥ याजागृ॑विः। जागृ॑विर्वि॒दथे। वि॒दथे॑श॒श्यमा॑नाः। श॒श्यमा॒नेन्द्र॑। इन्द्र॒यत्। यत्ते॑। ते॒जाय॑ते। जाय॑तेवि॒ध्दि। वि॒ध्दितस्य॑। तस्येति॒तस्य॑॥  
दि॒वश्चि॑त्। चि॒दापू॒र्व्या। आपू॒र्व्या। पू॒र्व्याजाय॑माना। जाय॑माना॒वि। विजागृ॑विः। जागृ॑विर्वि॒दथे॑। वि॒दथे॑श॒स्यमा॑ना। श॒स्यमा॒नेति॑श॒स्यमा॑ना॥ भ॒द्रावस्त्रा॑णि। वस्त्रा॒ण्यर्जु॑ना। अर्जु॑ना॒वसा॑ना। वसा॑ना॒सा। सेयं। इ॒यम॒स्मे। अ॒स्मेस॑न॒जा। अ॒स्मेइ॒त्यस्मे। स॒न॒जापित्र्या॑। स॒न॒जेति॑स॒न॒ऽजा। पित्र्या॒धीः। धीरिति॒धीः॥  
य॒माचि॑त्। चि॒दत्र॑। अत्र॑यम॒सूः। य॒म॒सूर॑सूत। य॒म॒सूरिति॑य॒म॒ऽसूः। अ॒सू॒त॒जि॒ह्वायाः॑। जि॒ह्वाया॒अग्रं॑। अग्रं॒पत॑त्। पत॒दाहि। आहि। ह्यस्था॑त्। अस्था॒दित्यस्था॑त्॥ वपूं॑षिजा॒ता। जा॒तामि॑थु॒ना। मि॒थु॒नास॑चेते। स॒चे॒ते॒त॒मो॒हना॑। स॒चे॒ते॒इति॑सचेते। त॒मो॒हना॒तपु॑षः। त॒मो॒हनेति॑त॒मः॒ऽहना॑। तपु॑षोबु॒ध्ने। बु॒ध्नएता॑। एतेत्याऽइ॑ता॥  
नकि॑रेषां। ए॒षां॒नि॒न्दिता॑।नि॒न्दिता॒मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑षु॒ये। येअ॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॑पि॒तरः॑। पि॒तरो॒गोषु॑। गोषु॑यो॒धाः। यो॒धाइति॑यो॒धाः॥ इन्द्र॑एषां। ए॒षां॒दृं॒हि॒ता। दृं॒हि॒तामाहि॑नावान्। माहि॑नावा॒नुत्। माहि॑नवा॒निति॒माहि॑नऽवान्। उद्गो॒त्राणि॑। गो॒त्राणि॑ससृजे। स॒सृ॒जे॒दं॒सना॑वान्। दं॒सना॑वा॒निति॑दं॒सना॑ऽवान्॥  
सखा॑ह। ह॒यत्र॑। यत्र॒सखि॑भिः। सखि॑भि॒र्नव॑ग्वैः। सखि॑रिति॒सखि॑ऽभिः। नव॑ग्वैरभि॒ज्ञु। नव॑ग्वै॒रिति॒नव॑ऽग्वैः। अ॒भिज्ञ्वासत्व॑भिः। अ॒भि॒ज्ञ्वित्य॑भि॒ऽज्ञु। सत्व॑भि॒र्गाः। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः। गाअ॑नु॒ग्मन्। अ॒नु॒ग्मन्नित्य॑नु॒ऽग्मन्॥ स॒त्यन्तत्। तदिन्द्रः॑। इन्द्रो॑द॒शभिः॑। द॒शभि॒र्दश॑ग्वैः। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभिः॑। दश॑ग्वै॒स्सूर्यं॑। सूर्यं॑विवेद। वि॒वे॒द॒तम॑सि। तम॑सिक्षि॒यन्तं॑। क्षि॒यन्त॒मिति॑क्षि॒यन्तं॑॥ 25॥  
इन्द्रो॒मधु॑। मधु॒सम्भृ॑तं। सम्भृ॑तमु॒स्रिया॑यां। सम्भृ॑त॒मिति॒संऽभृ॑तं। उ॒स्रिया॑याम्प॒द्वत्। प॒द्वद्वि॑वेद। प॒द्वदिति॑प॒त्ऽवत्। वि॒वे॒द॒श॒फव॑त्। श॒फव॑न्न॒मे। श॒फव॒दिति॑श॒फऽव॑त्। नमे॒गोः। गोरिति॒गोः॥ गुहा॑हि॒तङ्गुह्यं॑गू॒ह्लम॒प्सुहस्ते॑। हस्ते॑दधे। द॒धे॒दक्षि॑णॆ। दक्षि॑णॆ॒दक्षि॑णावान्। दक्षि॑णावानिति॒दक्षि॑णऽवान्॥  
ज्योति॑र्वृणीत। वृ॒णी॒त॒तम॑सः। तम॑सोविजा॒नन्। वि॒जा॒नन्ना॒रे। आ॒रेस्या॑म। स्या॒म॒दु॒रि॒तात्। दु॒रि॒ताद॒भीके॑। दु॒रि॒तादिति॑दुः॒ऽइ॒तात्। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥ इ॒मागिरः॑। गिर॑स्सोमपाः। सो॒म॒पा॒स्सो॒म॒वृ॒ध्दः॒। सो॒म॒पा॒इति॑सोमऽपाः। सो॒म॒वृ॒ध्द॒जु॒षस्व॑। सो॒म॒वृ॒ध्देति॑सोमऽवृध्दः। जुष॒स्वे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पु॒रु॒तम॑स्य। पु॒रु॒तम॑स्यका॒रोः। पु॒रु॒तम॒स्येति॑पु॒रु॒ऽतम॑स्य। का॒रोरिति॑का॒रोः॥  
ज्योति॑र्य॒ज्ञाय॑। य॒ज्ञाय॒रोद॑सी। रोद॑सी॒अनु॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अनु॑ष्यात्। स्या॒दा॒रे। आ॒रेस्या॑म। स्या॒म॒दु॒रि॒तस्य॑। दु॒रि॒तस्य॒भूरेः॑। दु॒रि॒तस्येति॑दुः॒ऽइ॒तस्य॑। भूरे॒रिति॒भूरेः॑॥ भूरि॑चित्। चि॒ध्दितु॑ज॒तः। तु॒ज॒तोमर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यसुपा॒रासः॑। सु॒प॒रासो॑वसवः। सु॒पा॒रास॒इति॑सु॒ऽपा॒रासः॑। व॒स॒वो॒ब॒र्हणा॑वत्। ब॒र्हणा॑व॒दिति॑ब॒र्हणा॑ऽवत्॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑वृ॒त्राणि॑सं॒जितं॒धना॑नां॥ 26॥ ॥ इति तृतायाष्टके द्वितीयोध्यायः॥  
