

  
इन्द्र॑त्वा। त्वा॒व॒यं। व॒यंसु॒ते। सु॒तेसोमे॑। सोमे॑मनामहे। म॒ना॒म॒ह॒इति॑मनामहे॥ सपा॑हि। पा॒हि॒मध्वः॑। मध्वो॒अन्ध॑सः। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑सः॥  
इन्द्र॑क्रतु॒विदं॑। क्र॒तु॒विदं॑सु॒तं। क्र॒तु॒विद॒मिति॑क्र॒तु॒ऽविदं॑। सु॒तंसोमं॑। सोमं॑हर्य। ह॒र्य॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पुरुऽ स्तुत॥ पिबावृ॑षस्व। आवृ॑षस्व। वृ॒ष॒स्व॒तातृ॑पिं। ततृ॑पि॒मिति॒ततृ॑पिं॥  
इन्द्र॒प्र। प्रणः॑। नो॒धि॒तावा॑नं। धि॒तावा॑नंय॒ज्ञं। धि॒तवा॑न॒मिति॑धि॒तऽवा॑नं। य॒ज्ञंविश्वे॑भिः। विश्वे॑भिर्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒रिति॑दे॒वेभिः॑॥ ति॒रस्त॑वानः। स्त॒वा॒न॒वि॒श्प॒ते॒। वि॒श्प॒त॒इति॑विश्पते॥  
इन्द्र॒सोमाः॑। सोमा॑स्सु॒ताः। सु॒ताइ॒मे। इ॒मेतव॑। तव॒प्र। प्रय॑न्ति। य॒न्ति॒स॒त्प॒ते॒। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते॥ क्षयं॑च॒न्द्रासः॑। च॒न्द्रास॒इन्द॑वः। इन्द॑व॒इतीन्द॑वः॥  
द॒धि॒ष्वाज॒ठरे॑। ज॒ठरे॑सु॒तं। सु॒तंसोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥ तव॑द्यु॒क्षासः॑। द्यु॒क्षास॒इन्द॑वः। इन्द॑व॒इतीन्द॑वः॥ 1॥  
गिर्व॑णःपा॒हि। पा॒हिनः॑। न॒स्सु॒तं। सु॒तम्मधोः॑। मधो॒र्धारा॑भिः। धारा॑भिरज्यसे। अ॒ज्य॒स॒इत्य॑ज्यसे॥ इन्द्र॒त्वादा॑तं। त्वादा॑त॒मित्। त्वादा॑त॒मिति॒त्वाऽदा॑तं। इद्यशः॑। यश॒इति॒यशः॑॥  
अ॒भिद्यु॒म्नानि॑। द्यु॒म्नानि॑व॒निनः॑। व॒निन॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑सचन्ते। स॒च॒न्ते॒अक्षि॑ता। अक्षि॒तेत्यक्षि॑ता॥ पी॒त्वीसोम॑स्य। सोम॑स्यवावृधे। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे॥  
अ॒र्वा॒वतो॑नआग॑हिपरा॒वतः॑। प॒रा॒वत॑श्च। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥ इ॒माजु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒नः॒। नो॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥  
यद॑न्त॒रा। अ॒न्त॒राप॑रा॒वतं॑। प॒रा॒वत॑मर्वा॒वतं॑। प॒रा॒वत॒मिति॑प॒रा॒ऽवतं॑। अ॒र्वा॒वतं॑च। अ॒र्वा॒वत॒मित्य॑र्वा॒ऽवतं॑। च॒हू॒य॒से॒। हू॒य॒स॒इति॑हूयसे॥ इन्द्रे॒हतत॒आग॑हि॥ 2॥  
