

  
आतून॑इन्द्रम॒द्र्य॑क्। म॒द्य्र॑घ्घुवा॒नः। हु॒वा॒नस्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥ हरि॑भ्यांयाहि। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। या॒ह्य॒द्रि॒वः॒। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिवः॥  
स॒त्तोहोता॑। होता॑नः। न॒ऋ॒त्वियः॑। ऋ॒त्विय॑स्तिस्ति॒रे। ति॒स्ति॒रेब॒र्हिः। ब॒र्हिरा॑णु॒षक्। आ॒नु॒षगित्या॑नु॒षक्॥ अयु॑ज्रन्प्रा॒तः। प्रा॒तरद्र॑यः। अद्र॑य॒इत्यद्र॑यः॥  
इ॒माब्रह्म॑। ब्रह्म॑ब्रह्मवाहः। ब्र॒ह्म॒वा॒हः॒क्रि॒यन्ते॑। ब्र॒ह्म॒वा॒ह॒इति॑ब्रह्मऽवाहः। क्रि॒यन्त॒आब॒र्हिः। आब॒र्हिः। ब॒र्हिस्सी॑द। सी॒देति॑सीद॥ वी॒हिशू॑र। शू॒र॒पु॒रो॒ळाशं॑। पु॒रो॒ळश॒मिति॑पु॒रो॒ळाशं॑॥  
रा॒र॒न्धिसव॑नेषु। सव॑नेषुनः। न॒ए॒षु। ए॒षुस्तोमे॑षु। स्तोमे॑षुवृत्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥ उ॒क्थेष्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वणः॥  
म॒तय॑स्सोम॒पां। सो॒म॒पामु॒रुं। सो॒म॒पामिति॑सो॒म॒ऽपां। उ॒रुंरि॒हन्ति॑। रि॒हन्ति॒शव॑सः। शव॑स॒स्पतिं॑। पति॒मिति॒पतिं॑॥ इन्द्रं॑व॒त्सं। व॒त्सन्न। नमा॒तरः॑। मा॒तर॒इति॑मा॒तरः॑॥ 3॥  
सम॑न्दस्व। म॒न्द॒स्वाहि। ह्यन्ध॑सः। अन्ध॑सो॒राध॑सः। राध॑सेत॒न्वा॑। त॒न्वा॑म॒हे। म॒हइति॑म॒हे॥ नस्तो॒तारं॑। स्तो॒तारं॑नि॒दे। नि॒देक॑रः। क॒र॒इति॑करः॥  
व॒यमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒त्वा॒यवः॑। त्वा॒यवो॑ह॒विष्म॑न्तः। त्वा॒यव॒इति॑त्वा॒ऽयवः॑। ह॒विष्म॑न्तोजरामहे। ज॒रा॒म॒ह॒इति॑जरामहे॥ उ॒तत्वं। त्वम॑स्म॒युः। अ॒स्म॒युर्व॑सो। अ॒स्म॒युरित्य॑स्म॒ऽयुः। व॒सो॒इति॑वसो॥  
मारे। आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मद्वि। विमु॑मुचः। मु॒मु॒चो॒हरि॑प्रिय। हरि॑प्रिया॒र्वाङ्ग्। हरि॑प्रि॒येति॒हरि॑ऽप्रिय। अ॒र्वाङ्ग्या॑हि। या॒हीति॑याहि॥ इन्द्र॑स्वधावः। स्व॒धा॒वोमत्स्व॑। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वधाऽवः। म॒त्स्वे॒ह। इ॒हेती॒ह॥  
अ॒र्वाञ्चं॑त्वा। त्वा॒सु॒खे। सु॒खेरथे॑। सु॒खइति॑सु॒ऽखे। रथे॒वह॑तां। वह॑तामिन्द्र। इ॒न्द्र॒के॒शिना॑। के॒शिनेति॑के॒शिना॑॥ घृ॒तस्नू॑ब॒र्हिः। घृ॒तस्नू॒इति॑घृ॒तऽस्नू॑। ब॒र्हिरा॒सदे॑। आ॒सद॒इत्या॒ऽसदे॑॥ 4॥  
