

  
आया॑हि। या॒ह्य॒र्वाङ्। अ॒र्वाङ्गुप॑। उप॑वन्धुरे॒ष्ठाः। व॒न्धु॒रे॒ष्ठास्तव॑। व॒न्धु॒रे॒स्थाइति॑व॒न्धु॒रे॒ऽस्थाः। तवेत्। इदनु॑। अनु॑प्र॒दिवः॑। प्र॒दिव॑स्सोम॒पेयं॑। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। सो॒म॒पेय॒मिति॑सो॒म॒ऽपेयं॑॥ प्रि॒यासखा॑या। सखा॑या॒वि। विमु॑च। मु॒चोप॑। उप॑ब॒र्हिः। ब॒र्हिस्त्वां। स्त्वामि॒मे। इ॒मेह॑व्य॒वाहः॑। ह॒व्य॒वाहो॑हवन्ते। ह॒व्य॒वाह॒इति॑ह॒व्य॒ऽवाहः॑। ह॒व॒न्त॒इति॑हवन्ते॥  
आया॑हि। या॒हि॒पू॒र्वीः। पू॒र्विरति॑। अति॑चर्ष॒णीः। च॒र्ष॒णीराँअ॒र्यः। एत्या। अ॒र्यआ॒शिषः॑। आ॒शिष॒उप॑। आ॒शिष॒इत्या॒ऽशिषः॑। उप॑नः। नो॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ इ॒माहि। हित्वा॑। त्वा॒म॒तयः॑। म॒तय॒स्तोम॑तष्टाः। स्तोम॑तष्टा॒इन्द्र॑। स्तोम॑तष्टा॒इति॒स्तोम॑ऽतष्टाः। इन्द्र॒हव॑न्ते। हव॑न्तेस॒ख्यं। स॒ख्यञ्जु॑षा॒णाः। जु॒षा॒णाइति॑जु॒षा॒णाः॥  
आनः॑। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्न॑मो॒वृधं॑। न॒मो॒वृधं॑स॒जोषाः॑। न॒मो॒वृध॒मिति॑न॒मः॒ऽवृधं॑। स॒जोषा॒इन्द्र॑। इन्द्र॑देव। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। दे॒व॒हरि॑भिः। हरि॑भिर्याहि। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभिः। या॒हि॒तूयं॑। तूय॒मिति॒तूयं॑॥ अ॒हंहि। हित्वा॑। त्वा॒म॒तिभिः॑। म॒तिभि॒र्जोह॑वीमि। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। जोह॑वीमिघृ॒तप्र॑याः। घृ॒तप्र॑यास्सध॒मादे॑। घृ॒तप्र॑या॒इति॑घृ॒तऽप्र॑याः। स॒ध॒मादे॒मधू॑नां। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑। मधू॑ना॒मिति॒मधू॑नां॥  
आच॑। च॒त्वां। त्वामे॒ता। ए॒तावृष॑णा। वृष॑णा॒वहा॑तः। वहा॑तो॒हरी॑। हरी॒सखा॑या। हरी॒इति॒हरी॑। सखा॑यासु॒धुरा॑। सु॒धुरा॒स्वङ्गा॑। सु॒धुरेति॑सु॒ऽधुरा॑। स्वङ्गेति॑सु॒ऽअङ्गा॑॥ धा॒नाव॒दिन्द्रः॑। धा॒नाव॒दिति॑धा॒नाऽव॑त्। इन्द्र॒स्सव॑नं। सव॑नञ्जुषा॒णः। जु॒षा॒णस्सखा॑। सखा॒सख्युः॑। सख्यु॑शृ॒णव॑त्। शृ॒णव॒द्वन्द॑नानि। वन्द॑ना॒नीति॒वन्द॑नानि॥  
कु॒विन्मा॑। मा॒गो॒पां। गो॒पाङ्कर॑ते। कर॑ते॒जन॑स्य। जन॑स्यकु॒वित्। कु॒विद्राजा॑नं। राजा॑नम्मघवन्। म॒घ॒व॒न्नृ॒जी॒षि॒न्। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ऋ॒जी॒षि॒न्नित्यृ॑जीषिन्॥ कु॒विन्मा॑। म॒ऋषिं॑। ऋषिं॑पपि॒वांसं॑। प॒पि॒वांसं॑सु॒तस्य॑। प॒पि॒वांस॒मिति॑प॒पि॒ऽवासं॑। सु॒तस्य॑कु॒वित्। कु॒विन्मे॑। मे॒वस्वः॑। वस्वो॑अ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒शिक्षाः॑। शिक्षा॒इति॒शिक्षाः॑॥  
आत्वा॑। त्वा॒बृ॒हन्तः॑। बृ॒हन्तो॒ह॑रयः। हर॑योयुजा॒नाः। यु॒जा॒नाअ॒र्वाक्। अ॒र्वागि॑न्द्रः। इ॒न्द्र॒स्सध॒मादः॑। स॒ध॒मादो॑वहन्तु। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादः॑। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥ प्रये। येद्वि॒ता। द्वि॒तादि॒वः। दि॒वऋ॒ञ्जन्ति॑। ऋ॒ञ्जन्त्याताः॑। आता॒सुसं॑मृष्टासः। सुसं॑मृष्टासोवृष॒भस्य॑। सुसं॑मृष्टास॒इति॒सुऽसं॑मृष्टासः। वृ॒ष॒भस्य॑मू॒राः। मू॒राइति॑मू॒राः॥  
इन्द्र॒पिब॑। पिब॒वृष॑धूतस्य। वृष॑धूतस्य॒वृष्णः॑। वृष॑धूत॒स्येति॒वृष॑ऽधूतस्य। वृष्ण॒आयं। आयं। यन्ते॑। ते॒श्ये॒नः। श्ये॒नउ॑श॒ते। उ॒श॒तेज॒भार॑। ज॒भारेति॑ज॒भार॑॥ यस्य॒मदे॑। मदे॑च्या॒वय॑ति। च्या॒वय॑ति॒प्र। प्रकृ॒ष्टीः। कृ॒ष्टीर्यस्य॑। यस्य॒मदे॑। मदे॒अप॑। अप॑गो॒त्राः। गो॒त्राव॒वर्थ॑। व॒वर्थेति॑व॒वर्थ॑॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑वृ॒त्राणि॑सं॒जितं॒धना॑नां॥ 7॥  
