

  
यु॒ध्मस्य॑ते। ते॒वृ॒ष॒भस्य॑। वृ॒ष॒भस्य॑स्व॒राजः॑। स्व॒राज॑उ॒ग्रस्य॑। स्व॒राज॒इति॑स्व॒ऽराजः॑। उ॒ग्रस्य॒यूनः॑। यून॒स्स्थवि॑रस्य। स्थवि॑रस्य॒घृष्वेः॑। घृष्वे॒रिति॒घृष्वेः॑॥ अजू॑र्यतोव॒ज्रिणः॑। व॒ज्रिणो॑वी॒र्या॑णि। वी॒र्या३॒॑णीन्द्र॑। इन्द्र॑श्रु॒तस्य॑। श्रु॒तस्य॑मह॒तः। म॒ह॒तोम॒हानि॑। म॒हानीति॑म॒हानि॑॥  
म॒हाँअ॑सि। अ॒सि॒म॒हि॒षः। म॒हि॒षोवृष्ण्ये॑भिः। वृष्ण्ये॑भिर्घृत॒स्पृत्। घृ॒त॒स्पृदु॑ग्र। घृ॒त॒स्पृदिति॑घृ॒त॒ऽस्पृत्। उ॒ग्र॒सह॑मानः। सह॑मानोअ॒न्यान्। अ॒न्यानित्य॒न्यान्॥ एको॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒राजा॑। राजा॒सः। सयो॒धया॑। यो॒धया॑च। च॒क्ष॒यय॑। क्ष॒यया॑च। च॒जना॑न्। जना॒निति॒जना॑न्॥  
प्रमात्रा॑भिः। मात्रा॑भीरिरिचे। रि॒रि॒चे॒रोच॑मानः। रोच॑मा॒नःप्र। प्रदे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॑र्वि॒श्वतः॑। वि॒श्वतो॒अप्र॑तीतः। अप्र॑तीत॒इत्यप्र॑तिऽइतः॥ प्र॒म॒ज्मना॑। म॒ज्मना॑दि॒वः। दि॒वइन्द्रः॑। इन्द्रः॑पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याःप्र। प्रोरोः। उ॒रोर्म॒हः। म॒होअ॒न्तरि॑क्षात्। अ॒न्तरि॑क्षादृजी॒षी। ऋ॒जी॒षीत्यृ॑जी॒षी॥  
उ॒रुङ्ग॑भी॒रं। ग॒भी॒रञ्ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॒भि। अ॒भ्यु॑१॒॑ग्रं। उ॒ग्रंवि॒श्वव्य॑चसं। वि॒श्वव्य॑चसम्मव॒तं। वि॒श्वव्य॑चस॒मिति॑वि॒श्वऽव्य॑चसं। अ॒व॒तम्म॑ती॒नां। म॒ती॒नामिति॑म॒ती॒नां॥ इन्द्रं॒सोमा॑सः। सोमा॑सःप्र॒दिवि॑। प्र॒दिवि॑सु॒तासः॑। प्र॒दिवीति॑प्र॒ऽदिवि॑। सु॒तास॑स्समु॒द्रं। स॒मु॒द्रन्न। नस्र॒वतः॑। स्र॒वत॒आवि॑शन्ति। आवि॑शन्ति। वि॒श॒न्तीति॑विशन्ति॥  
यंसोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒पृ॒थि॒वीद्यावा॑। पृ॒थि॒वीद्यावा॒गर्भं॑। गर्भ॒न्न। नमा॒ता। मा॒ताबि॑भृ॒तः। बि॒भृ॒तस्त्वा॒या। त्वा॒येति॑त्वा॒ऽया॥ तन्ते॑। ते॒हि॒न्व॒न्ति॒। हि॒न्व॒न्ति॒तं। तमु॒ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ते॒मृ॒ज॒न्ति॒। मृ॒ज॒न्त्य॒ध्व॒र्यवः॑। अ॒ध्व॒र्यवो॑वृषभ। वृ॒ष॒भ॒पात॒वै। पात॒वाऊ॑। ऊँ॒इत्यूँ॑॥ 10॥  
