

  
शंसा॑म॒हां। म॒हामिन्द्रं॑। इन्द्रं॒यस्मि॑न्। यस्मि॒न्विश्वाः॑। विश्वा॒आकृ॒ष्टयः॑। आकृ॒ष्टयः॑। कृ॒ष्टय॑सोमपाः। सो॒म॒पा॒कामं॑। काम॒मव्य॑न्। अव्य॒न्नित्यव्य॑न्॥ यंसु॒क्रतुं॑। सु॒क्रतुं॑धि॒षणॆ॑। सु॒क्रतु॒मिति॑सु॒ऽक्रतुं॑। धि॒षणॆ॑विभ्वत॒ष्टं। वि॒भ्व॒त॒ष्टङ्घ॒नं। वि॒भ्व॒त॒ष्टमिति॑वि॒भ्व॒ऽत॒ष्टं। घ॒नंवृ॒त्राणां॑ । वृ॒त्राणां॑जनयन्त। ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
यन्नु। नुनकिः॑। नकिः॒पृत॑नासु। पृत॑नासुस्व॒राजं॑। स्व॒राजं॑द्वि॒ता। द्वि॒तातर॑ति। तर॑ति॒नृत॑मं। नृत॑मंहरि॒ष्ठां। नृत॑म॒मिति॒नृऽत॑मं। ह॒रि॒स्थामिति॑ह॒रि॒ऽस्थां॥ इ॒नत॑म॒स्सत्व॑भिः। इ॒नत॑म॒इती॒नऽत॑मः। सत्व॑भि॒र्यः। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः। योह॑। ह॒शू॒षैः। शू॒षैःपृ॑थु॒ज्रयाः॑। पृ॒थु॒ज्रया॑अमिनात्। पृ॒थु॒ज्रया॒इति॑पृ॒थु॒ऽज्रयाः॑। अ॒मि॒न॒दायुः॑। आयु॒र्दस्योः॑। दस्यो॒रिति॒दस्योः॑॥  
स॒हावा॑पृ॒त्सु। स॒हवेति॑स॒हऽवा॑। पृ॒त्सुत॒रणिः॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। त॒रणि॒र्न। नार्वा॑। अर्वा॑व्यान॒शिः। आ॒न॒शीरोद॑सी। रोद॑सीमे॒हना॑वान्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। मे॒हना॑वा॒निति॑मे॒हना॑ऽवान्॥ भगो॒न। नका॒रे। का॒रेहव्यः॑। हव्यो॑मती॒नां। म॒ती॒नाम्पि॒तेव॑। पि॒तेव॒चारुः॑। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। चारु॑स्सु॒हवः॑। सु॒हवो॑वयो॒धाः। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहवः॑। व॒यो॒धाइति॑व॒यः॒ऽधाः॥  
धर्ता॑दि॒वः। दि॒वोरज॑सः। रज॑सस्पृ॒ष्टः। पृ॒ष्टऊ॒र्ध्वः। ऊ॒र्ध्वोरथः॑। रथो॒न। नवा॒युः। वा॒युर्वसु॑भिः। वसु॑भिनि॒युत्वा॑न्। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। नि॒युत्वा॒निति॑नि॒युत्वा॑न्॥ क्ष॒पांव॒स्ता। व॒स्ताज॑नि॒ता। ज॒नि॒तासूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒विभ॑क्ता। विभ॑क्ताभा॒गं। विभ॒क्तेति॒विऽभ॑क्ता। भा॒गन्धि॒षणॆ॑व। धि॒षणॆ॑व॒वाजं॑। धि॒षणॆ॒वेति॑धि॒षणा॑ऽइव। वाज॒मिति॒वाजं॑॥  
शु॒नंहु॑वेमम॒घवा॑न॒मिन्दर्र॑म॒स्मिन्भरे॒नृत॑मं॒वाज॑सातौ॥ शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑स॒मत्सु॒घ्नन्तं॑वृ॒त्राणि॑सं॒जितं॒धना॑नां॥13॥  
