

  
धा॒नाव॑न्तङ्करं॒भिणं॑। धा॒नाव॑न्त॒मिति॑धा॒नाऽव॑न्तं। क॒र॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तं। अ॒पू॒पव॑न्तमु॒क्थिनं॑। अ॒पू॒पव॑न्त॒मित्य॑पू॒पऽव॑न्तं। उ॒क्थिन॒मित्यु॒क्थिनं॑॥ इन्द्र॑प्रा॒तः। प्रा॒तर्जु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
पु॒रो॒ळशं॑पच॒त्यं॑। प॒च॒त्यं॑जु॒षस्व॑। जु॒षस्वे॒न्द्र। इ॒न्द्रागु॑रस्व। आगु॑रस्व। गु॒र॒स्व॒च॒। चेति॑च॥ तुभ्यं॑ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑सिस्रते। सि॒स्र॒त॒इति॑सिस्रते॥  
पु॒रो॒ळासं॑च। च॒नः॒। नो॒घसः॑। घसो॑जो॒षया॑से। जो॒षया॑से॒गिरः॑। गिर॑श्च। च॒नः॒। न॒इति॑नः॥ व॒धू॒युरि॑व॒योष॑णां। व॒धू॒युरि॒वेति॑व॒धू॒युःऽइ॑व। योष॑णां॒मिति॒योष॑णां॥  
पु॒रो॒ळाशं॑सनश्रुत। स॒न॒श्रु॒त॒प्रा॒त॒स्सा॒वे। स॒न॒श्रु॒तेति॑सनऽश्रुत। प्रा॒त॒स्सा॒वेजु॑षस्व। प्रा॒त॒स्सा॒वइति॑प्रा॒तःऽसा॒वे। जु॒ष॒स्व॒नः॒। न॒इति॑नः॥ इन्द्र॒क्रतुः॑। क्रतु॒र्हि। हिते॑। ते॒बृ॒हन्। बृ॒हन्निति॑बृ॒हन्॥  
माध्यं॑दिनस्य॒सव॑नस्य। सव॑नस्यधा॒नाः। धा॒नाःपु॑रो॒ळाशं॑। पु॒रो॒ळाश॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒कृ॒ष्व॒। कृ॒ष्वे॒ह। इ॒हचारुं॑। चारु॒मिति॒चारुं॑॥ प्रयत्। यस्तो॒ता। स्तो॒ताज॑रि॒ता। ज॒रि॒तातूण्य॑र्थः। तूण्य॑र्थोवृषा॒यमा॑णः। तूण्य॑र्थ॒इति॒तूर्णि॑ऽअर्थः। वृ॒षा॒यमा॑ण॒उप॑। वृ॒ष॒यमा॑ण॒इति॑वृ॒ष॒यऽमा॑णः। उप॑गी॒र्भिः। गी॒र्भिरीट्टॆ॑। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। ईट्ट॒इतीट्टे॑॥ 17॥  
तृ॒तीये॑धा॒नाः। धा॒नास्सव॑ने। सव॑नेपुरुष्टुत। पु॒रु॒ष्टु॒त॒पु॒रो॒ळाशं॑। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पुरुऽस्तुत। पु॒रो॒ळाश॒माहु॑तं। आहु॑तम्मामहस्व। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं। मा॒म॒ह॒स्व॒नः॒। म॒म॒ह॒स्वेति॑ममहस्व। न॒इति॑नः॥ ऋ॒भु॒मन्तं॒वाज॑वन्तं। ऋ॒भु॒मन्त॒मित्यृ॑भु॒ऽमन्तं॑। वाज॑वन्तन्त्वा। वाज॑वन्त॒मिति॒वाज॑ऽवन्तं। त्वा॒क॒वे॒। क॒वे॒प्रय॑स्वन्तः। प्रय॑स्वन्त॒उप॑। उप॑शिक्षेम। शि॒क्षे॒म॒धी॒तिभिः॑। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभिः॑॥  
पू॒ष॒ण्वते॑ते। पू॒ष॒ण्वत॒इति॑पू॒ष॒ण्ऽवते॑। ते॒च॒कृ॒म॒। च॒कृ॒मा॒क॒र॒म्भं। क॒र॒म्भंहरि॑वते। हरि॑वते॒हर्य॑श्वाय। हरि॑वत॒इति॒हरि॑ऽवते। हर्य॑श्वायधा॒नाः। हर्य॑श्वा॒येति॒हरि॑ऽअश्वाय। धा॒नाइति॑धा॒नाः॥ अ॒पू॒पम॑ध्दि। अ॒ध्दि॒सग॑णः। सग॑णोम॒रुद्भिः॑। सग॑ण॒इति॒सऽग॑णः। म॒रुद्भि॒स्सोमं॑। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑। सोमं॑पिब। पि॒ब॒वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाशू॑र। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। शू॒र॒वि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥  
प्रति॑धा॒नाः। धा॒नाभ॑रत। भ॒र॒त॒तूयं॑। तूय॑मस्मै। अ॒स्मै॒पु॒रो॒ळाशं॑। पु॒रो॒ळाशं॑वी॒रत॑माय। वी॒रत॑मायनृ॒णां। वी॒रत॑मा॒येति॑वी॒रऽत॑माय। नृ॒णामिति॑नृ॒ऽणां॥ दि॒वेदि॑वेस॒दृशीः॑। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। स॒दृशी॑रिन्द्र। स॒दृशी॒रिति॑स॒ऽदृशीः॑। इ॒न्द्र॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॒वर्ध॑न्तु। वर्ध॑न्तुत्वा। त्वा॒सो॒म॒पेया॑य। सो॒म॒पेया॑याधृष्णो। सो॒म॒पेया॒येति॑सो॒म॒ऽपेया॑य। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो॥18॥  
