

  
इन्द्रा॑पर्वताबृह॒ता। इन्द्रा॑पर्व॒तेतीन्द्रा॑ऽपर्वता। बृ॒ह॒तारवे॑ण। रवे॑णवा॒मीः। वा॒मीरिषः॑। इष॒आव॑हतं। आव॑हतं। व॒ह॒तं॒सु॒वीराः॑। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीराः॑॥ वी॒तंह॒व्यानि॑। ह॒व्यान्य॑ध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॑देवा। दे॒वा॒वर्धे॑थां। वर्धे॑थाङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिरिळ॑या। गी॒र्भिरिति॑गी॒ऽर्भिः। इळा॑या॒मद॑न्ता। मद॒न्तेति॒मद॑न्ता॥  
तिष्ठा॒सु। सुकं॑। कं॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्मा। म॒घ॒व॒न्नि॒ति॑मघऽवन्। मापरा॑। परा॑गाः। गा॒स्सोम॑स्य। सोम॑स्य॒नु। नुत्वा॑। त्वा॒सुषु॑तस्य। सुषु॑तस्ययक्षि। सुसु॑त॒स्येति॒सुऽसु॑तस्य। य॒क्षीति॑यक्षि॥ पि॒तुर्न। नपु॒त्रः। पु॒त्रस्सिचं॑। सिच॒मार॑भे। आर॑भे। र॒भे॒ते॒। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒स्वादि॑ष्ठया। स्वादि॑ष्ठयागि॒रा। गि॒राश॑चीवः। श॒ची॒व॒इति॑शचीऽवः॥  
शंसा॑वाध्वर्यो। अ॒ध्व॒र्यो॒प्रति॑। अ॒ध्व॒र्यो॒इत्य॑ध्वर्यो। प्रति॑मे। मे॒गृ॒णी॒हि॒। गृ॒णी॒हीन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒वाहः॑। वाहः॑कृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑म॒जुष्टं॑। जुष्ट॒मिति॒जुष्टं॑॥ एदं। इ॒दम्ब॒र्हिः। ब॒र्हिर्यज॑मानस्य। यज॑मानस्यसीद। सी॒दाथ॑। अथा॑च। च॒भू॒त्। भू॒दु॒क्थं। उ॒क्थमिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒शस्तं॑। शस्त॒मिति॒शस्तं॑॥  
जा॒येदस्तं॑। अस्तं॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्त्सा। त्सेत्। इदु॒योनिः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। योनि॒स्तत्। तदित्। इत्त्वा॑। त्वा॒यु॒क्ताः। यु॒क्ताहर॑यः। हर॑योवहन्तु। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥ य॒दाक॒दा। क॒दाच॑। च॒सु॒नवा॑म। सु॒नवा॑म॒सोमं॑। सोम॑म॒ग्निः। अ॒ग्निष्ट्वा॑। त्वा॒दू॒तः। दू॒तोध॑न्वाति। ध॒न्वा॒त्यच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
परा॑याहि। या॒हि॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्ना॒च॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। आच॑। च॒या॒हि॒। या॒हीन्द्र॑। इन्द्र॑भ्रातः। भ्रा॒त॒रु॒भ॒यत्र॑। उ॒भ॒यत्रा॑ते। ते॒अर्थं॑। अर्थ॒मित्यर्थं॑॥ यत्रा॒रथ॑स्य। रथ॑स्यबृह॒तः। बृ॒ह॒तोनि॒धानं॑। नि॒धानं॑वि॒मोच॑नं। नि॒धान॒मिति॑नि॒ऽधानं॑। वि॒मोच॑नंवा॒जिनः॑। वि॒मोच॑न॒मिति॑वि॒ऽमोच॑नं। वा॒जिनो॒रास॑भस्य। रास॑भ॒स्येति॒रास॑भस्य॥19॥  
अपा॒स्सोमं॑। सोम॒मस्तं॑। अस्त॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒प्र। प्रया॑हि। या॒हि॒क॒ल्या॒णीः। क॒ळ्या॒ळीर्जा॒या। जा॒यासु॒रणं॑। सु॒रणं॑गृ॒हे। सु॒रण॒मिति॑सु॒ऽरणं॑। गृ॒तेते॑। त॒इति॑ते॥ यत्रा॒रथ॑स्यबृह॒तोनि॒धानं॑वि॒मोच॑नंवा॒जिनो॒दक्षि॑णावत्। दक्षि॑णव॒दिति॒दक्षि॑णऽवत्॥  
इ॒मेभो॒जाः। भो॒जाअङ्गि॑रसः। अङ्गि॑रसो॒विरू॑पाः। विरू॑पादि॒वः। विरू॑पा॒इति॒विऽरू॑पाः। दि॒वस्पु॒त्रासः॑। पु॒त्रासो॒असु॑रस्य। असु॑रस्यवी॒राः। वी॒राइति॑वी॒राः॥ वि॒श्वामि॑त्राय॒दद॑तः। दद॑तोम॒घानि॑। म॒घानि॑सहस्रसा॒वे। स॒ह॒स्र॒सा॒वेप्र। स॒ह॒स्र॒सा॒वइति॑स॒ह॒स्र॒ऽसा॒वे। प्रति॑रन्ते। ति॒र॒न्त॒आयुः॑। आयु॒रित्या॑युः॥  
रू॒पंरू॑पम्म॒घवा॑। रू॒पंरू॑प॒मिति॑रू॒पंऽरू॑पं। म॒घवा॑बोभवीति। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। बो॒भ॒वी॒ति॒मा॒याः। मा॒याःकृ॑ण्वा॒नः। कृ॒ण्वा॒नस्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑१॒॑परि॑। परि॒स्वां। स्वामिति॒स्वां॥ त्रिर्यत्। यद्दि॒वः। दि॒वःपरि॑। परि॑मुहू॒र्तं। मु॒हू॒र्तमागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒त्स्वैः। स्वैर्मन्त्रैः॑। मन्त्रै॒रनृ॑तुपाः। अनृ॑तृपाऋ॒तावा॑। अनृ॑तृ॒पेत्यनृ॑ऽतृपाः। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑॥  
म॒हाँऋषिः॑। ऋषि॑र्देव॒जाः। दे॒व॒जादे॒वजू॑तः। दे॒व॒जाइति॑दे॒व॒ऽजाः। दे॒वजू॒तोस्त॑भ्नात्। दे॒वजू॑त॒इति॑दे॒वऽजू॑तः। अस्त॑भ्ना॒त्सिन्धुं॑। सिन्धु॑मर्ण॒वं। अ॒र्ण॒वन्नृ॒चक्षाः॑। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षाः॑॥ वि॒श्वामि॑त्रो॒यत्। यदव॑हत्। अव॑हत्सु॒दासं॑। सु॒दास॒मप्रि॑यायत। सु॒दास॒मिति॑सु॒ऽदासं॑। अप्रि॑यायतकुशि॒केभिः॑। कु॒शि॒केभि॒रिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥  
हं॒साइ॑वकृणुथ। हं॒साइ॒वेति॑हं॒साःऽइ॑व। कृ॒णु॒थ॒श्लोकं॑। श्लोक॒मद्रि॑भिः। अद्रि॑भि॒र्मद॑न्तः। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभिः। मद॑न्तोगी॒र्भिः। गी॒र्भिर॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेसु॒ते। सु॒तेसचा॑। सचेति॒सचा॑॥ दे॒वेभि॑र्विप्राः। वि॒प्रा॒ऋ॒ष॒यः॒। ऋ॒ष॒यो॒नृ॒च॒क्ष॒सः॒। नृ॒च॒क्ष॒सो॒वि। नृ॒च॒क्ष॒सइति॑नृऽचक्षसः। विपि॑बध्वं। पि॒ब॒ध्वं॒कु॒शि॒काः॒। कु॒शि॒का॒स्सो॒म्यं। सो॒म्यम्मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥20॥  
उप॒प्र। प्रेत॑। इ॒त॒कु॒शि॒काः। कु॒शि॒काश्चे॒तय॑ध्वं। चे॒तय॑ध्व॒मश्वं॑। अश्वं॑रा॒ये। रा॒येप्र। प्रमु॑ञ्चत। मु॒ञ्च॒ता॒सु॒दासः॑। सु॒दास॒इति॑सु॒ऽदासः॑॥ राजा॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्ज॑ङ्घनत्। ज॒ङ्घ॒न॒त्प्राक्। प्रागपा॑क्। अपा॒गुद॑क्। उद॒गथ॑। अथा॑यजाते। य॒जा॒ते॒वरे॑। वर॒आपृ॑थि॒व्याः। आपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥  
यइ॒मे। इ॒मेरोद॑सी। इ॒मेइती॒मे। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेअ॒हं। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒हमिन्द्रं॑। इन्द्र॒मतु॑ष्टवं। अतु॑स्तुव॒मित्यतु॑स्तुवं॥ वि॒श्वामि॑त्रस्यरक्षति। र॒क्ष॒ति॒ब्रह्म॑। ब्रह्मे॒दं। इ॒दम्भार॑तं। भार॑तं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
वि॒श्वामि॑त्राअरासत। अ॒रा॒स॒त॒ब्रह्म॑। ब्रह्मेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यव॒ज्रिणॆ॑। व॒ज्रिण॒इति॑व॒ज्रिणॆ॑॥ कर॒दित्। इन्नः॑। न॒स्सु॒राध॑सः। सु॒राध॑स॒इति॑सु॒ऽराध॑सः॥  
किन्ते॑। ते॒कृ॒ण्व॒न्ति॒। कृ॒ण्व॒न्ति॒कीक॑टॆषु। कीक॑टॆषु॒गावः॑। गावो॒न। नाशिरं॑। आ॒शिरं॑दु॒ह्रे। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑। दु॒ह्रेन। नत॑पन्ति। त॒प॒न्ति॒घ॒र्मं। घ॒र्ममिति॑घ॒र्मं॥ आनः॑। नो॒भ॒र॒। भ॒र॒प्रम॑गन्दस्य। प्रम॑गन्दस्य॒वेदः॑। प्रम॑गन्द॒स्येति॒प्रऽम॑गन्दस्य। वेदो॑नैचाशा॒खं। नै॒चा॒शा॒खम्म॑घवन्। नै॒चा॒शा॒खमिति॑नै॒चा॒ऽशा॒खं। म॒घ॒व॒न्र॒न्ध॒य॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। र॒न्ध॒या॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
स॒स॒र्प॒रीरम॑तिं। अम॑तिं॒बाध॑माना। बाध॑मानाबृ॒हत्। बृ॒हन्मि॑माय। मि॒मा॒य॒ज॒मद॑ग्निदत्ता। ज॒मद॑ग्निद॒त्तेति॑ज॒मद॑ग्निऽदत्ता॥ आसूर्य॑स्यदुहि॒ता। दु॒हि॒तात॑तान। त॒ता॒न॒श्रवः॑। श्रवो॑दे॒वेषु॑। दे॒वेष्व॒मृतं॑। अ॒मृत॑मजु॒र्यं। अ॒जु॒र्यमि॑त्यजु॒र्यं॥ 21॥  
स॒स॒र्प॒रीरभ॑रत्। अभ॑र॒त्तूयं॑। तूय॑मेभ्यः। ए॒भ्यो॒धि॑। अधि॒श्रवः॑। श्रवः॒पाञ्च॑जन्यासु। पाञ्च॑जन्यासुकृ॒ष्टिषु॑। पाञ्च॑जन्या॒स्विति॒पाञ्च॑ऽजन्यासु। कृ॒ष्टिष्विति॑कृ॒ष्टिषु॑॥ साप॒क्ष्या॑। प॒क्ष्या॒३॒॑नव्यं॑। नव्य॒मायुः॑। आयु॒र्दधा॑ना। दधा॑ना॒यां। याम्मे॑। मे॒प॒ल॒स्ति॒ज॒म॒दग्नयः॑। प॒ल॒स्ति॒ज॒म॒द॒ग्नयो॑द॒दुः। प॒ल॒स्ति॒ज॒म॒द॒ग्नय॒इति॑प॒ल॒स्ति॒ऽज॒म॒द॒ग्नयः॑। द॒दुरिति॑द॒दुः॥  
स्थि॒रौगावौ॑। गावौ॑भवतां। भ॒व॒तां॒वी॒ळुः। वी॒ळुरक्षः॑। अक्षो॒मा। मेषा। ईषावि। विव॑र्हि। व॒र्हि॒मा। मायु॒गं। यु॒गंवि। शा॑रि। शा॒रीति॑शारि॥ इन्द्रः॑पात॒ल्ये॑। पा॒त॒ल्ये॑ददतां। पा॒त॒ल्ये३॒॑इति॑पा॒त॒ल्ये॑। द॒द॒तां॒शरी॑तोः। शरी॑तो॒ररि॑ष्टनेमे। अरि॑ष्टनेमेअ॒भि। अरि॑ष्टनेम॒इत्यरि॑ष्टऽनेमे। अ॒भिनः॑। न॒स्स॒च॒स्व॒। स॒च॒स्वे॒ति॑सचस्व॥  
बलं॑धेहि। धे॒हि॒त॒नूषु॑। त॒नूषु॑नः। नो॒बलं॑। बल॑मिन्द्र। इ॒न्द्रा॒न॒ळुत्सु॑। अ॒न॒ळुत्सुनः। अनळुत्स्वित्यनळुत्ऽसु। नइतिनः। बलन्तोकाय। तोकायतनयाय। तनयायजीवसे। जीवसेत्वं। त्वंहि। हिबलदाः। बलदाअसि। बलदाइतिबलऽदाः। असीत्यसि॥  
अ॒भिव्य॑यस्व। व्य॒य॒स्व॒ख॒दि॒रस्य॑। ख॒दि॒रस्य॒सारं॑। सार॒मोजः॑। ओजो॑धेहि। धे॒हि॒स्प॒न्द॒ने। स्प॒न्द॒नेशिं॒शपा॑यां। शिं॒श॒पा॑या॒मिति॑शिं॒शपा॑यां॥ अक्ष॑वीळॊ। वी॒ळो॒वी॒ळि॒त॒। वी॒ळो॒इति॑वीळॊ। वी॒ळि॒त॒वी॒ळय॑स्व। वी॒ळय॑स्व॒मा। माया॑मात्। यामा॑दस्मात्। अ॒स्मा॒दप॑। अप॑जीहिपः। जी॒हि॒पो॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
अ॒यम॒स्मान्। अ॒स्मान्वन॒स्पतिः॑। वन॒स्पति॒र्मा। माच॑। च॒हाः। हामा। माच॑। च॒री॒रि॒ष॒त्। रि॒रि॒ष॒दिति॑रिरिषत्॥ स्व॒स्त्यागृ॒हेभ्यः॑। आगृ॒हेभ्यः॑। गृ॒हेभ्य॒आव॒सै। अ॒व॒सावि॒मोच॑नात्। अ॒व॒साइत्य॑व॒ऽसै। आवि॒मोच॑नात्। वि॒मोच॑ना॒दिति॑वि॒ऽमोच॑नात्॥ 22॥  
इन्द्रो॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॑र्बहु॒लाभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। ब॒हुलाभि॑र्नः। नो॒अ॒द्य॒। अ॒द्याया॑च्छ्रे॒ष्ठाभिः॑। या॒च्छ्रे॒ष्ठाभि॑र्मघवन्। या॒च्छ्रे॒ष्ठाभि॒रिति॑या॒त्ऽश्रे॒ष्ठाभिः॑। म॒घ॒व॒न्च्छू॒र॒। शू॒र॒जि॒न्व॒। जि॒न्वेति॑जिन्व॥ योनः॑। नो॒द्वेष्टि॑। द्वेष्ट्यध॑रः। अध॑र॒स्सः। सस्स्प॑दीष्ट। प॒दी॒ष्टयं। यमु॑द्वि॒ष्मः। ऊँ॒इत्यूँ॑। द्वि॒ष्मस्तं। तमु॑प्रा॒णः। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्रा॒णोज॑हातु। ज॒हा॒त्विति॑जहातु॥  
प॒र॒शुञ्चि॑त्। चि॒द्वि। वित॑पति। त॒प॒ति॒शिं॒ब॒लं। शिं॒ब॒लञ्चि॑त्। चि॒द्वि। विवृ॑श्चति। वृ॒श्च॒तीति॑वृश्चति॥ उ॒खाचि॑त्। चि॒दि॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒येष॑न्ती। येष॑न्ती॒प्रय॑स्ता। प्रय॑स्ता॒फेनं॑। प्रय॒स्तेति॒प्रऽय॑स्ता। फेन॑मस्यति। अ॒स्य॒तीत्य॑स्यति॥  
नसाय॑कस्य। साय॑कस्यचिकिते। चि॒कि॒ते॒ज॒ना॒सः॒। ज॒ना॒सो॒लो॒भं। लो॒भन्न॑यन्ति। न॒य॒न्ति॒प॒शु। प॒शुमन्य॑मानाः। मन्य॑माना॒इति॒मन्य॑मानाः॥ नावा॑जिनं। अवा॑जिनंवा॒जिना॑। वा॒जिना॑हासयन्ति। हा॒स॒य॒न्ति॒न। नग॑र्ध॒भं। ग॒र्द॒भम्पु॒रः। पु॒रोअश्वा॑न्। अश्वा॑न्नयन्ति। न॒य॒न्तीति॑नयन्ति॥  
इ॒मइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒भ॒र॒तस्य॑। भ॒र॒तस्य॑पु॒त्राः। पु॒त्राआ॑पपि॒त्वं। आ॒प॒पि॒त्वञ्चि॑कि॒तुः। आ॒प॒पि॒त्वमित्या॑प॒ऽपि॒त्वं। चि॒कि॒तुर्न। नप्र॑पि॒त्वं। प्र॒पि॒त्वमिति॑प्र॒ऽपि॒त्वं॥ हि॒न्वन्त्यश्वं॑। अश्व॒मर॑णं। अर॑ण॒न्न। ननि॒त्यं। नि॒त्यञ्ज्या॑वाजं। ज्या॑वाजं॒परि॑। ज्या॑वाज॒मिति॒ज्या॑ऽवाजं। परि॑णयन्ति। न॒य॒न्त्याजौ। आ॒जावित्या॒जौ॥ 23॥  
