

  
इ॒मम्म॒हे। म॒हेवि॑द॒थ्या॑य। वि॒द॒थ्या॑यशू॒षं। शू॒षंशश्व॑त्। शश्व॒कृत्वः॑। कृत्व॒ईड्या॑य। ईड्या॑य॒प्र। प्रज॑भ्रुः। ज॒भ्रु॒रिति॑जभ्रुः॥ शृ॒णोतु॑नः। नो॒दम्ये॑भिः। दम्ये॑भि॒रनी॑कैः। अनी॑कैश्शृ॒णोतु॑। शृ॒णोत्व॒ग्निः। अ॒ग्निर्दि॒व्यैः। दि॒व्यैरज॑स्रः। अज॑स्र॒इत्यज॑स्रः॥  
महि॑म॒हे। म॒हेदि॒वे। दि॒वेअ॑र्च। अ॒र्चा॒पृ॒थि॒व्यै। पृ॒थि॒व्यैकामः॑। कामो॑मे। म॒इ॒च्छ॒न्। इ॒च्छ॒न्च॒र॒ति॒। च॒र॒ति॒प्र॒जा॒न॒न्। प्र॒जा॒न॒न्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्॥ ययो॑र्ह। ह॒स्तोमे॑। स्तोमे॑वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षुदे॒वाः। दे॒वास्स॑प॒र्यवः॑। स॒प॒र्यवो॑मा॒दय॑न्ते। मा॒दय॑न्ते॒सचा॑। सचा॒योः। आ॒योरित्या॒योः॥  
यु॒वोरृ॒तं। ऋ॒तंरो॑दसी। रो॒द॒सी॒स॒त्यं। स॒त्यम॑स्तु। अ॒स्तु॒म॒हे। म॒हेषुणः॑। स्विति॒सु। न॒स्सु॒विताय॑। सु॒वि॒ताय॒प्र। प्रभू॒तं। भू॒तमिति॑भू॒तं॥ इ॒दन्दि॒वे। दि॒वेनमः॑। नमो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्यै। पृ॒थि॒व्यैस॑प॒र्यामि॑। स॒प॒र्यामि॒प्रय॑सा। प्रय॑सा॒यामि॑। यामि॒रत्नं॑। रत्न॒मिति॒रत्नं॑॥  
उ॒तोहि। वां॑पू॒र्व्यः। पू॒र्व्यआ॑विवि॒द्रे। आ॒वि॒वि॒द्रऋता॑वरी। आ॒वि॒वि॒द्रइत्या॒ऽवि॒वि॒द्रे। ऋता॑वरीरोदसी। ऋत॑व॒रीत्यृत॑ऽवरी। रो॒द॒सी॒स॒त्य॒वा॒चः॑। स॒त्य॒वा॒च॒इति॑स॒त्य॒ऽवाचः॑॥ नर॑श्चित्। चि॒द्वां॒। वां॒स॒मि॒थे। स॒मि॒थेशूर॑सातौ। स॒मि॒थइति॑सं॒ऽइ॒थे। शूर॑सातौववन्दि॒रे। शूर॑साता॒विति॒शूर॑ऽसातौ। व॒व॒न्दि॒रेपृ॑थिवि। पृ॒थि॒वि॒वेवि॑दानाः। वेवि॑दाना॒इति॒वेवि॑दानाः। ।  
कोअ॒ध्दा। अ॒ध्दावे॑द। वे॒द॒कः। कइ॒ह। इ॒हप्र। प्रवो॑चत्। वो॒च॒द्दे॒वान्। दे॒वाँअच्छ॑। अच्छा॑प॒थ्या॑। प॒थ्या॒३॒॑का। का॒सं। समे॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥ ददृ॑श्रएषां। ए॒षा॒म॒व॒मा। अ॒व॒मासदां॑सि। सदां॑सि॒परे॑षु। परे॑षु॒या। यागुह्ये॑षु। गुह्ये॑षुव्र॒तेषु॑। व्र॒तेष्विति॑व्र॒तेषु॑॥ 24॥  
क॒विर्नृ॒चक्षाः॑। नृ॒चक्षा॑अ॒भि। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षाः॑। अ॒भिषीं॑। सी॒म॒च॒ष्ट॒। अ॒च॒ष्ट॒ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒योना॑। योना॒विघृ॑ते। विघृ॑ते॒मद॑न्ती। विघृ॑ते॒इति॒विऽघृ॑ते। मद॑न्ती॒इति॒मद॑न्ती॥ नाना॑चक्राते। च॒क्रा॒ते॒सद॑ने। सद॑ने॒यथा॑। यथा॒वेः। वेस्समा॒नेन॑। स॒मा॒नेन॒क्रतु॑ना। क्रतु॑नासंविदा॒ने। सं॒वि॒दा॒नेइति॑सं॒ऽवि॒दा॒ने॥  
स॒मा॒न्यावियु॑ते। वियु॑तेदू॒रेअ॑न्ते। वियु॑ते॒इति॒विऽयु॑ते। दू॒रेअ॑न्तेध्रु॒वे। दू॒रेअ॑न्ते॒इति॑दू॒रेऽअ॑न्ते। ध्रु॒वेप॒दे। प॒देत॑स्थतुः। त॒स्थु॒तु॒र्जा॒ग॒रूके॑। जा॒ग॒रूक॒इति॑जा॒ग॒रूके॑॥ उ॒तस्वसा॑रा। स्वसा॑रायुव॒ती। यु॒व॒तीभव॑न्ती। यु॒व॒तीइति॑यु॒व॒ती। भव॑न्ती॒आत्। भव॑न्ती॒इति॒भव॑न्ती। आदु॑ब्रुवाते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ब्रु॒वा॒ते॒मि॒थुनानि॑। मि॒थु॒नानि॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥  
विश्वेत्। इदे॒ते। ए॒तेजनि॑म। ए॒तेइत्ये॒ते। जनि॑मा॒सं। संवि॑विक्तः। वि॒वि॒क्तो॒म॒हः। म॒होदे॒वान्। दे॒वान्बिभ्र॑ती। बिभ्र॑ती॒न। बिभ्र॑ती॒इति॒बिभ्र॑ती। नव्य॑थेते। व्य॒थे॒ते॒इति॑व्यथेते॥ एज॑ध्रु॒वं। ध्रु॒वम्प॑त्यते। प॒त्य॒ते॒विश्वं॑। विश्व॒मेकं॑। एकं॒चर॑त्। चर॑त्पत॒त्रि। प॒त॒त्रिविषु॑णं। विषु॑णं॒वि। विजा॒तं। जा॒तमिति॑जा॒तं॥  
सना॑पुरा॒णं। पु॒रा॒णमधि॑। अध्ये॑मि। ए॒म्या॒रात्। आ॒रान्म॒हः। म॒हःपि॒तुः। पि॒तुर्ज॑नि॒तुः। ज॒नि॒तुर्जा॒मि। जा॒मितत्। तन्नः॑। न॒इति॑नः॥ दे॒वासो॒यत्र॑। यत्र॑पनि॒तारः॑। प॒नि॒तार॒एवैः॑। एवै॑रु॒रौ। उ॒रौप॒थि। प॒थिव्यु॑ते। व्यु॑तेत॒स्थुः। व्यु॑त॒इति॒विऽउ॑ते। त॒स्थुर॒न्तः। अ॒न्तरित्य॒न्तः॥  
इ॒मंस्तोमं॑। स्तोमं॒रोद॑सी। रोद॑सी॒प्र। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। प्रब्र॑वीमि। ब्र॒वी॒म्यृ॒दू॒दरा॑। ऋ॒दु॒दरा॑शृ॒णव॑त्। शृ॒ण॒व॒न्न॒ग्निजि॒ह्वाः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाइत्य॑ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः॥ मि॒त्रस्सं॒राजः॑। सं॒राजो॒वरु॑णः। सं॒राज॒इति॑सं॒ऽराजः॑। वरु॑णो॒युवा॑नः। युवा॑नआदि॒त्यासः॑। आ॒दि॒त्यासः॑क॒वयः॑। क॒वयः॑पप्रथा॒नाः॥ प॒प्र॒था॒नाइति॑प॒प्र॒था॒नाः॥ 25॥  
हिर॑ण्यपाणिस्सुवि॒ता। हिर॑ण्यपाणि॒रिति॒हिर॑ण्यऽपाणिः। सु॒वि॒तासु॑जि॒ह्वः। सु॒जि॒ह्वस्त्रिः। सु॒जि॒ह्वइति॑सु॒ऽजि॒ह्वः। त्रिरादि॒वः। आदि॒वः। दि॒वोवि॒दथे॑। वि॒दथे॒पत्य॑मानः। पत्य॑मान॒इति॒पत्य॑मानः॥ दे॒वेषु॑च। च॒स॒वि॒तः॒। स॒वि॒त॒श्श्लोकं॑। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। श्लोक॒मश्रेः॑। अश्रे॒रात्। आद॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॒मासु॑व। आसु॑व। सु॒व॒स॒र्वता॑तिं। स॒र्वता॑ति॒मिति॑स॒र्वऽता॑तिं॥  
सु॒कृत्सु॑पा॒णिः। सु॒कृदिति॑सु॒कृत्ऽसु॑। सु॒पा॒णिस्स्ववा॑न्। सु॒पा॒णिरिति॑सु॒ऽपा॒णिः। स्ववाँ॑ऋ॒तावा॑। स्ववा॒निति॒स्वऽवा॑न्। ऋ॒तावा॑दे॒वः। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। दे॒वस्त्वष्टा॑। त्वष्टाव॑से। अव॑से॒तानि॑। तानि॑नः। नो॒धा॒त्। धा॒दिति॑धात्॥ पू॒षण्वन्त॑ऋभवः। पू॒ष॒ण्वन्त॒इति॑पू॒ष॒ण्ऽवन्तः॑। ऋ॒भ॒वो॒मा॒द॒य॑ध्वं। मा॒दय॑ध्वमू॒र्ध्वग्रा॑वाणः। ऊ॒र्ध्वग्रा॑वाणोअध्व॒रं। ऊ॒र्ध्वग्रा॑वाण॒इत्यू॒र्ध्वऽग्रा॑वाणः। अ॒ध्व॒रमत॑ष्ट। अ॒त॒ष्टेत्य॑तष्ट। ।  
वि॒द्युद्र॑थाम॒रुतः॑। वि॒द्युद्र॑था॒इति॑वि॒द्युत्ऽर॑थाः। म॒रुत॑ऋष्टि॒मन्तः॑। ऋ॒ष्टि॒मन्तो॑दि॒वः। ऋ॒ष्टि॒मन्त॒इत्यृ॑ष्टि॒ऽमन्तः॑। दि॒वोमर्याः॑। मर्या॑ऋ॒तजा॑ताः। ऋ॒तजा॑ताअ॒यासः॑। ऋ॒तजा॑ता॒इत्यृ॒तऽजा॑ताः। अ॒यास॒इत्य॒यासः॑॥ सर॑स्वतीशृणवन्। शृ॒ण॒व॒न्य॒ज्ञिया॑सः। य॒ज्ञि॒या॑सो॒धात॑। धाता॑र॒यिं। र॒यिंस॒हवी॑रं। स॒हवी॑रन्तु॒रासः॑। स॒हवी॑र॒मिति॑स॒हऽवी॑रं। तु॒रास॒इति॑तु॒रासः॑॥  
विष्णुं॒स्तोमा॑सः। स्तोमा॑सःपुरुद॒स्मं। पु॒रु॒द॒स्मम॒र्काः। पु॒रु॒द॒स्ममिति॑पु॒रु॒ऽद॒स्मं। अ॒र्काभग॑स्येव। भग॑स्येवका॒रिणः॑। भग॑स्ये॒वेति॒भग॑स्यऽइव। का॒रिणॊ॒याम॑नि। याम॑नि॒ग्मन्। ग्मन्निति॒ग्मन्॥ उ॒रु॒क्र॒मःक॑कु॒हः। उ॒रु॒क्र॒मइत्यु॑रु॒ऽक्र॒मः। क॒कु॒होयस्य॑। यस्य॑पू॒र्वीः। पू॒र्वीर्न। नम॑र्धन्ति। म॒र्ध॒न्ति॒यु॒व॒तयः॑। यु॒व॒तयो॒जनि॑त्रीः। जनि॑त्री॒रिति॒जनि॑त्रीः॥  
इन्द्रो॒विश्वैः॑। विश्वै॑र्वी॒र्यैः॑। वी॒र्यै॒३॒॑ःपत्य॑मानः। पत्य॑मानउ॒भे। उ॒भेआप॑प्रौ। उ॒भेइत्यु॒भे। आप॑प्रौ। प॒प्रौ॒रोद॑सी। रोद॑सीमहि॒त्वा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒त्वा॥ पु॒रं॒द॒रोवृ॑त्र॒हा। पु॒रं॒द॒रइति॑पु॒रं॒ऽद॒रः। वृ॒त्र॒हाधृ॒ष्णुसे॑नः। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। धृ॒ष्णुसे॑नस्सं॒गृभ्य॑। धृ॒ष्णुसे॑न॒इति॑धृ॒ष्णुऽसे॑नः। सं॒गृभ्या॑नः। सं॒गृभ्येति॑सं॒ऽगृभ्य॑। न॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒भूरि॑। भूरि॑प॒श्वः। प॒श्वइति॑प॒श्वः॥ 26॥  
नास॑त्यामे। मे॒पि॒तरा॑। पि॒तरा॑बन्धु॒पृच्छ॑। ब॒न्धु॒पृच्छा॑स॒जात्यं॑। ब॒न्धु॒पृच्छेति॑ब॒न्धु॒ऽपृच्छ॑। स॒जात्य॑म॒श्विनोः॑। स॒जा॒त्यमिति॑स॒ऽजा॒त्यं॑। अ॒श्विनो॒श्चारु॑। चारु॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥ यु॒वंहि। हिष्ठः। स्थोर॑यि॒दौ। र॒यि॒दौनः॑। र॒यि॒दाविति॑र॒यि॒ऽदौ। नो॒र॒यी॒णां। र॒यी॒णान्दा॒त्रं। दा॒त्रंर॑क्षेथे। र॒क्षे॒थे॒अक॑वैः। र॒क्षे॒थे॒इति॑रक्षेथे। अक॑वै॒रद॑ब्धा। अद॑ब्धा॒इत्यद॑ब्धा॥  
म॒हत्तत्। तद्वः॑। वः॒क॒व॒यः॒। क॒व॒य॒श्चारु॑। चारु॒नाम॑। नाम॒यत्। यध्द॑। ह॒दे॒वाः। दे॒वा॒भव॑थ। भव॑थ॒विश्वे॑। विश्व॒इन्द्रे॑। इन्द्र॒इतीन्द्रे॑॥ सख॑ऋ॒भुभिः॑। ऋ॒भुभिः॑पुरुहूत। ऋ॒भुभि॒रित्यृ॒भुऽभिः॑। पु॒रु॒हू॒त॒प्रि॒येभिः॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। प्रि॒येभि॑रि॒मां। इ॒मान्धियं॑। धियं॑सा॒तये॑। सा॒तये॑तक्षत। त॒क्ष॒ता॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
अ॒र्य॒माणः॑। नो॒अदि॑तिः। अदि॑तिर्य॒ज्ञिया॑सः। य॒ज्ञिया॒सोद॑ब्धानि। अद॑ब्धानि॒वरु॑णस्यव्र॒तानि॑॥ यु॒योत॑नः। नो॒अ॒न॒प॒त्यानि॑। अ॒न॒प॒त्यानि॒गन्तोः॑। गन्तोः॑प्र॒जावा॑न्। प्र॒जावा॑न्नः। प्र॒जावा॒निति॑प्र॒जाऽवा॑न्। नः॒प॒शु॒मान्। प॒शु॒माँअ॑स्तु। प॒शु॒मानिति॑प॒शु॒ऽमान्। अ॒स्तु॒गा॒तुः। गा॒तुरिति॑गा॒तुः॥  
दे॒वानां॑दू॒तः। दू॒तःपु॑रु॒ध। पु॒रु॒धप्रसू॑तः। प्रसू॒तोना॑गान्। प्रसू॑त॒इति॒प्रऽसू॑तः। अना॑गान्नः। नो॒वो॒च॒तु॒। वो॒च॒तु॒स॒र्वता॑ता। स॒र्वता॒तेति॑स॒र्वऽता॑ता॥ शृ॒णॊतु॑नः। नः॒पृ॒थि॒वी॒। पृ॒थि॒वीद्यौः। द्यौरु॒त। उ॒तापः॑। आप॒स्सूर्यः॑। सूर्यो॒नक्ष॑त्रैः। नक्ष॑त्रैरु॒रु। उ॒र्व१॒॑अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥  
शृ॒ण्वन्तु॑नः। नो॒वृष॑णः। वृष॑णः॒पर्व॑तासः। पर्व॑तासोध्रु॒वक्षे॑मासः। ध्रु॒वक्षे॑मास॒इळ॑या। ध्रु॒वक्षे॑मास॒इति॑ध्रु॒वऽक्षे॑मासः। इळ॑या॒मद॑न्तः। मद॑न्त॒इति॒मद॑न्तः॥ आ॒दि॒त्यैर्नः॑। नो॒अदि॑तिः। अदि॑तिश्शृणोतु। शृ॒णो॒तु॒यच्छ॑न्तु। यच्छ॑न्तुनः। नो॒म॒रुतः॑। म॒रु॒त॒श्शर्म॑। शर्म॑भ॒द्रं। भ॒द्रमिति॑भ॒द्रं॥  
सदा॑सु॒गः। सु॒गःपि॑तु॒मान्। सु॒गइति॑सु॒ऽगः। पि॒तु॒माँअ॑स्तु। पि॒तु॒मानिति॑पि॒तु॒ऽमान्। अ॒स्तु॒पन्थाः॑। पन्था॒मध्वा॑। मध्वा॑देव। दे॒व॒ओष॑धीः। ओष॑धी॒स्सं। सपि॑पृक्त। पि॒पृ॒क्तेति॑पिपृक्त॥ भगो॑मे। मे॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒स॒ख्ये। स॒ख्येन। नमृ॑ध्याः। मृ॒ध्या॒उत्। उद्रा॒यः। रा॒योअ॑श्यां। अ॒श्यां॒सद॑नं। सद॑नम्पुरु॒क्षोः। पु॒रु॒क्षोरिति॑पु॒रु॒ऽक्षोः॥  
स्वद॑स्वह॒व्या। ह॒व्यासं। समिषः॑। इषो॑दिदीहि। दि॒दी॒ह्य॒स्मद्र्य॑क्। अ॒स्मद्र्य॑१॒॑क्सं। सम्मि॑मीहि।मि॒मी॒हि॒श्रंवां॑सि। श्रवां॒सीति॒श्रवां॑सि॥ विश्वाँ॑अग्ने। अ॒ग्ने॒पृ॒त्सु। पृ॒त्सुतान्। ताञ्जे॑षि। जे॒षि॒शत्रू॑न्। शत्रू॒नहा॑। अहा॒विश्वा॑। विश्वा॑सु॒मानाः॑। सु॒मना॑दीदिहि। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमनाः॑। दी॒दि॒ही॒नः॒। न॒इति॑नः॥ 27॥  
