

  
नतां। तामि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒मा॒यिन॑:। मा॒यिनो॒न। नधीरा॑:। धीरा॑व्र॒ता। व्र॒तादे॒वानां॑। दे॒वानाम्प्रथ॒मा। प्र॒थ॒मा॒ध्रु॒वाणि॑। ध्रु॒वाणीति॑ध्रु॒वाणि॑॥ नरोद॑सी। रोद॑सीअ॒द्रुहा॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒द्रुहा॑वे॒द्याभि॑:। वे॒द्याभि॒र्न। नपर्व॑ता:। पर्व॑तानि॒नमे॑। नि॒नमे॑तस्थि॒वांस॑:। नि॒नम॒इति॑नि॒ऽनमे॑। त॒स्थि॒वांस॒इति॑त॒स्थि॒ऽवांस॑:॥  
षट्भा॒रान्। भा॒राँएक॑:। एको॒अच॑रन्। अच॑रन्बिभर्ति। बि॒भ॒र्त्यृ॒तं। ऋ॒तंवर्षि॑ष्टं। वर्षि॑ष्ट॒मुप॑। उप॒गाव॑:। गाव॒आगु॑:। आगु॑:। अ॒गु॒रित्य॑गु:॥ ति॒स्रोम॒ही:। म॒हीरुप॑रा:। उप॑रास्तस्थु:। त॒स्थु॒रत्या॑:। अत्या॒गुहा॑। गुहा॒द्वे। द्वेनिहि॑ते। द्वेइति॒द्वे। निहि॑तेदर्शि। निहि॑ते॒इति॒निऽहि॑ते। दर्श्येका॑। एकेत्येका॑॥  
त्रि॒पा॒ज॒स्यो॒वृ॑ष॒भ:। त्रि॒पा॒ज॒स्यइति॑त्रि॒ऽपा॒ज॒स्य:। वृ॒ष॒भोवि॒श्वरू॑प:। वि॒श्वरू॑पउ॒त। वि॒श्वरू॑प॒इति॑वि॒श्वऽरू॑प:। उ॒तत्र्यु॒धा। त्र्यु॒धापु॑रुध। त्र्यु॒धेति॑त्रि॒ऽउ॒धा। पु॒रु॒धप्र॒जावा॑न्। प्र॒जावा॒निति॑प्र॒जाऽवा॑न्॥ त्र्य॒नी॒कःप॑त्यते। त्र्य॒नी॒कइति॑त्रि॒ऽअ॒नी॒क:। प॒त्य॒तेमाहि॑नवान्। माहि॑ना॒वान्त्स:। माहि॑नावा॒निति॒माहि॑नऽवान्। सरे॑तो॒धा:। रे॒तो॒धावृ॑ष॒भ:। रे॒तो॒धाइति॑रे॒त:ऽधा:। वृ॒ष॒भश्शश्व॑तीनां। शश्व॑तीना॒मिति॒शश्व॑तीनां॥  
अ॒भीक॑आसां। आ॒सां॒प॒द॒वी:। प॒द॒वीर॑बोधि। प॒द॒वीरिति॑प॒द॒ऽवी:। अ॒बो॒ध्या॒दि॒त्यानां॑। आ॒दि॒त्याना॑मह्वे। अ॒ह्वे॒चारु॑। चारु॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥ आप॑श्चित्। चि॒द॒स्मै॒। अ॒स्मा॒अ॒र॒म॒न्त॒। अ॒र॒म॒न्त॒दे॒वी:। दे॒वी:पृथ॑क्। पृथ॒ग्व्रज॑न्ती:। व्रज॑न्ती॒:परि॑। परि॑षीं। सी॒म॒वृ॒ञ्ज॒न्। अ॒वृ॒ञ्ज॒न्नित्य॑वृञ्जन्॥  
त्रीष॒धस्था॑। स॒धस्था॑सिन्धव:। स॒धस्थेति॑स॒धऽस्था॑। सि॒न्ध॒व॒स्त्रि:। त्रि:क॑वी॒नां। क॒वी॒नामु॒त। उ॒तत्रि॑मा॒ता। त्रि॒मा॒तावि॒दथे॑षु। त्रि॒मा॒तेति॑त्रि॒ऽमा॒ता। वि॒दथे॑षुस॒म्राट्। स॒म्राळिति॑सं॒ऽराट्॥ ऋ॒ताव॑री॒र्योष॑णा:। ऋ॒तव॑री॒त्यृ॒तऽव॑री। योष॑णास्ति॒स्र:। ति॒स्रोअप्या॑:। अप्या॒स्त्रि:। त्रिरादि॒व:। आदि॒व:। दि॒वोवि॒दथे॑। वि॒दथे॒पत्य॑माना:। पत्य॑माना॒इति॒पत्य॑माना:॥  
त्रिरादि॒व:। आदि॒व:। दि॒वस्स॑वि॒त:। स॒वि॒तर्वार्या॑णि। वार्या॑णिदि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒आसु॑व। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। आसु॑व। सु॒व॒त्रि:। त्रिर्न॑:। नो॒अह्नः॑। अह्न॒इत्यह्न॑:॥ त्रि॒धातु॑रा॒य:। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। रा॒यआसु॑व। आसु॑व। सु॒वा॒वसू॑नि। वसू॑नि॒भग। भग॑त्रातः। त्रा॒त॒र्धि॒षणे॑। धि॒ष॒णे॒सा॒तये॑। सा॒तये॑धा:। धा॒इति॑धा:॥  
त्रिरादि॒वस्स॑वि॒तासो॑षवीति। सो॒ष॒वी॒ति॒राजा॑ना। सो॒स॒वी॒तीति॑सोसवीति। राजा॑नामि॒त्रावरु॑णासुपा॒णी॥ आप॑श्चित्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒रो॒द॑सी। रोद॑सीचित्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। चिदु॒र्वी। उ॒र्वीरत्नं॑। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। रत्नं॑भिक्षन्त। भि॒क्ष॒न्त॒स॒वि॒तु:। स॒वि॒तुस्स॒वाय॑। स॒वायेति॑स॒वाय॑॥  
त्रिरु॑त्त॒मा। उ॒त्त॒मादू॒णशा॑। उ॒त्त॒मेत्यु॒त्ऽत॒मा। दू॒णशा॑रोच॒नानि॑। दु॒र्नशेति॑दु॒:ऽनशा॑। रो॒च॒नानि॒त्रय॑:। त्रयो॑राजन्ति। रा॒ज॒न्त्य॒सु॑रस्य। असु॑रस्यवी॒रा:। वी॒राइति॑वी॒रा:॥ ऋ॒तावा॑नइषि॒रा:। ऋ॒तवा॑न॒इत्यृ॒तऽवा॑न:। इ॒षि॒रादू॒ळभा॑स:। दू॒ळभा॑स॒स्त्रि:। दु॒र्दभा॑स॒इति॑दु॒:ऽदभा॑स:। त्रिरादि॒वोवि॒दथे॑सन्तु। स॒न्तु॒दे॒वा:। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ 1॥  
