

  
प्रमे॑। मे॒वि॒वि॒क्वान्। वि॒वि॒क्वाँअ॑विदन्। अ॒वि॒द॒न्म॒नी॒षां। म॒नी॒षान्धे॒नुं। धे॒नुञ्चर॑न्तीं। चर॑न्तीं॒प्रयु॑तां। प्रयु॑ता॒मगो॑पां। प्रयु॑ता॒मिति॒प्रऽयु॑तां। अगो॑पा॒मित्यगो॑पां॥ स॒द्यश्चि॑त्। चि॒द्यादु॑दुहे। आदु॑दुहे। दु॒दु॒हे॒भूरि॑। भूरि॑धा॒से:। धा॒सेरिन्द्र॑:। इन्द्र॒स्तत्। तद॒ग्नि:। अ॒ग्नि:प॑नि॒तार॑:। प॒नि॒तारो॑अस्या:। अ॒स्या॒इत्य॑स्या:॥  
इन्द्र॒स्सु। सुपू॒षा। पू॒षावृष॑णा। वृष॑णासु॒हस्ता॑। सु॒हस्ता॑दि॒व:। सु॒हस्तेति॑सु॒ऽहस्ता॑। दि॒विन। नप्री॒ता:। प्री॒ताश्श॑श॒यं। श॒श॒यन्दु॑दुह्रे। दु॒दु॒ह्रइति॑दुदुह्रे॥ विश्वे॒यत्। यद॑श्यां। अ॒श्यां॒र॒णय॑न्त। र॒णय॑न्तदे॒वा:। दे॒वा:प्र। प्रव॑:। वोत्रा॑। अत्रा॑वसव:। व॒स॒व॒स्सु॒म्नं। सु॒म्नम॑श्यां। अ॒श्या॒मित्य॑श्यां॥  
याजा॒मय॑:। जा॒मयो॒वृष्णे॑। वृष्ण॑इ॒च्छन्ति॑। इ॒च्छन्ति॑श॒क्तिं। श॒क्तिन्न॑म॒स्यन्तीः॑। न॒म॒स्यन्ती॑र्जानते। जा॒न॒ते॒गर्भं॑। गर्भ॑म॒स्मिन्। अ॒स्मिन्नित्य॒स्मिन्॥ अच्छा॑पु॒त्रं। पु॒त्रन्धे॒नव॑:। धे॒वनो॑वावशा॒ना:। वा॒व॒शा॒नामह॑:। म॒हश्च॑रन्ति। च॒र॒न्ति॒बिभ्र॑ती। बिभ्र॑ती॒वपूं॑षि। वपूं॒षीति॒वपूं॑षि॥  
अच्छा॑विवक्मि। वि॒व॒क्मि॒रोद॑सी। रोद॑सीसु॒मेके॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। सु॒रुक्मे॒ग्राव्णः॑। सु॒रुक्मे॒इति॑सु॒ऽरुक्मे॑। ग्राव्णो॑युजा॒न:। यु॒जा॒नोअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेम॑नी॒षा:। म॒नी॒षाइति॑म॒नी॒षा:॥ इ॒माऊ॑ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ते॒मन॑वे। मन॑वे॒भूरि॑वारा:। भूरि॑वाराऊ॒र्ध्वा। भूरि॑वारा॒इति॒भूरि॑ऽवारा:। भूरि॑वारा॒ऽइति॒भूरि॑ऽवारा:। ऊ॒र्ध्वाभ॑वन्ति। भ॒व॒न्ति॒द॒र्श॒ता:। द॒र्श॒तायज॑त्रा:। य॒ज॒त्रा॒इति॑यजत्रा:॥  
याते॑। ते॒जि॒ह्वा। जि॒ह्वामधु॑मती। मधु॑मतीस्सुमे॒धा:। मधु॑मती॒रिति॒मधु॑ऽमती:। सु॒मे॒धाअग्ने॑। सु॒मे॒धाइति॑सु॒ऽमे॒धा:। अग्ने॑दे॒वेषु॑। दे॒वेषू॒च्यते॑। उ॒च्यत॑उरू॒ची। उ॒रू॒चीत्यू॑रू॒ची॥ तये॒ह। इ॒हविश्वा॑न्। विश्वाँ॒अव॑से। अव॑से॒यज॑त्रान्। यज॑त्रा॒नासा॑दय। आसा॑दय। सा॒द॒य॒पा॒यया॑। पा॒यया॑च। च॒मधू॑नि। मधू॒नीति॒मधू॑नि॥  
याते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒पर्व॑तस्येव। पर्व॑तस्येव॒धारा॑:। पर्व॑तस्ये॒वेति॒पर्व॑तस्यऽइव। धारास॑श्चन्ती। अस॑श्चन्तीपी॒पय॑त्। पी॒पय॑द्देव। दे॒व॒चि॒त्रा॒। चि॒त्रेति॑चित्रा॥ ताम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒प्रम॑तिं। प्रम॑तिजातवेद:। प्रम॑ति॒मिति॒प्रऽम॑तिं। जा॒त॒वे॒दो॒वसो॑। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातःऽवेद:। वसो॒रास्व॑। वसो॒इति॒वसो॑। रास्व॑सुम॒तिं। सु॒म॒तिंवि॒श्वज॑न्यां। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। वि॒श्वज॑न्या॒मिति॑वि॒श्वऽज॑न्यां॥2॥  
