

  
धे॒नु:प्र॒त्नस्य॑। प्र॒त्नस्य॒काम्यं॑। काम्यं॒दुहा॑ना। दुहा॑ना॒न्त:। अ॒न्त:पु॒त्र:। अ॒न्तरित्य॒न्त:। पु॒त्रश्च॑रति। च॒र॒तिदक्षि॑णाया:। दक्षि॑णाया॒इति॒दक्षि॑णाया:॥ आद्यो॑त॒निं। द्यो॒त॒निंव॑हति। व॒ह॒तिशु॒भ्रया॑मा। शु॒भ्रया॑मो॒षस॑:। उ॒षस॒स्स्तोम॑:। स्तोमो॑अ॒श्विना॑। अ॒श्विना॑वजीग:। अ॒जी॒ग॒इत्य॑जीग:॥  
सु॒युग्व॑हन्ति। व॒ह॒न्ति॒प्रति॑। प्रति॑वां। वा॒मृ॒तेन॑। ऋ॒तेनो॒र्ध्वा:। ऊ॒र्ध्वाभ॑वन्ति। भ॒व॒न्ति॒पि॒तरे॑व। पि॒तरे॑वमे॒धा:। पि॒तरे॒वेति॑पि॒तरा॑ऽइव। मे॒धाइति॑मे॒धा:॥ जरे॑थाम॒स्मत्। अ॒स्मद्वि। विप॒णॆ:। प॒णॆर्म॑नी॒षां। म॒नी॒षांयु॒वो:। यु॒वोरव॑:। अव॑श्चकृ॒म। च॒कृ॒माया॑तं। आया॑तं। या॒त॒म॒र्वाक्। अ॒र्वागित्य॒र्वाक्॥  
सु॒युग्भि॒रश्वै॑:। सु॒युग्भि॒रिति॑सु॒युक्ऽभि॑:। अश्वै॑स्सु॒वृता॑। सु॒वृता॒रथे॑न॒दस्रा॑वि॒मंशृ॑णुतं॒श्लोक॒मद्रे॑:॥ किम॒ङ्गवां॒प्रत्यव॑र्तिं॒गमि॑ष्ठा॒हुर्विप्रा॑सोअश्विनापुरा॒जा:॥  
आम॑न्येथां। म॒न्ये॒था॒माग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒कत्। कच्चि॑त्। चि॒देवै॑:। देवै॒र्विश्वे॑। विश्वे॒जना॑स:। जना॑सोअ॒श्विना॑। अ॒श्विना॒हव॑न्ते। हव॑न्त॒इति॒हव॑न्ते॥ इ॒माहि। हिवां॑। वां॒गोऋ॑जीका। गोऋ॑जीका॒मधू॑नि। गोऋ॑जी॒केति॒गो:ऽऋ॑जीका। मधू॑नि॒प्र। प्रमि॒त्रास॑:। मि॒त्रासो॒न। नद॒दु:। द॒दुरु॒स्र:। उ॒स्रोअग्रे॑। अग्र॒इत्यग्रे॑॥  
ति॒र:पु॒रूचि॑। पु॒रूचि॑त्। चि॒द॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒रजां॑सि। रजां॑स्याङ्गू॒ष:। आं॒गू॒षोवां॑। वां॒म॒घवा॑ना। म॒घवा॑ना॒जने॑षु। म॒घवा॒नेति॑म॒घऽवा॑ना। जने॒ष्विति॒जने॑षु॥ एहया॑तम्प॒थिभि॑र्देव॒यानै॒दस्रा॑वि॒मेवां॑नि॒धयो॒मधू॑नां॥3॥  
पु॒रा॒णमोक॑:। ओक॑स्स॒ख्यं। स॒ख्यंशि॒वं। शि॒वंवां॑। वां॒यु॒वो:। यु॒वोर्न॑रा। न॒रा॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णञ्ज॒ह्नाव्यां॑। ज॒ह्नाव्या॒मिति॑ज॒ह्नाव्यां॑॥ पुन॑:कृण्वा॒ना:। पुन॒रिति॒पुन॑:। कृ॒ण्वा॒नास्स॒ख्या। स॒ख्याशि॒वानि॑। शि॒वानि॒मध्वा॑। मध्वा॑मदेम। म॒दे॒म॒स॒ह। स॒हनु। नूस॑मा॒ना:। स॒मा॒नाइति॑स॒मा॒ना:॥  
अश्वि॑नावा॒युना॑। वा॒युना॑यु॒वं। यु॒वंसु॑दक्षा। सु॒द॒क्षा॒नि॒युद्भि॑:। सु॒द॒क्षेति॑सुऽदक्षा। नि॒युद्भि॑श्च। नि॒युद्भि॒रिति॑नि॒युत्ऽभि॑:। च॒स॒जोष॑सा। स॒जोषा॑सायुवाना। स॒जोष॒सेति॑स॒ऽजोष॑सा। यु॒वा॒नेति॑युवाना॥ नास॑त्याति॒र:। ति॒रोअ॑ह्न्यं। अ॒ह्न्यं॒जु॒षा॒णा। जु॒षा॒णासोमं॑। सोमं॑पिबतं। पि॒ब॒त॒म॒स्रिधा॑। अ॒स्रिधा॑सुदानू। सु॒दा॒नू॒इति॑सुऽदानू॥  
अश्वि॑ना॒परि॑। परि॑वां। वा॒मिष॑:। इष॑:पुरू॒ची। पु॒रू॒चीरी॒यु:। ई॒युर्गी॒र्भि:। गी॒र्भियत॑माना। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। यत॑माना॒अमृ॑ध्रा:। अमृ॑ध्रा॒इत्यमृ॑ध्रा:॥ रथो॑ह। ह॒वां॒। वा॒मृ॒त॒जा:। ऋ॒त॒जाअद्रि॑जूत:। ऋ॒त॒जाइत्यृ॑त॒ऽजा:। अद्रि॑जूत॒:परि॑। परि॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीया॑ति। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। या॒ति॒स॒द्य:। स॒द्यइति॑स॒द्य:॥  
अश्वि॑नामधु॒सुत्त॑म:। म॒धु॒सुत्त॑मोयु॒वाकु॑:। म॒धु॒सुत्त॑म॒इति॑म॒धु॒सुत्ऽत॑म:। यु॒वाकु॒स्सोम॑:। सोम॒स्तं। तम्पा॑त। पा॒त॒माग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒दु॒रो॒णे। दु॒रो॒णइति॑दु॒रो॒णे॥ रथो॑हवां॒भूरि॑। भूरि॒वर्प॑:। वर्प॒:करि॑क्रत्। करि॑क्रत्सु॒ताव॑त:। सु॒ताव॑तोनिष्कृ॒तं। सु॒तव॑त॒इति॑सु॒तऽव॑त:। नि॒ष्कृ॒तमाग॑मिष्ठ:। नि॒:कृ॒त॒मिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। आग॑मिष्ठ॒इत्याऽग॑मिष्ठ:॥4॥  
