

  
मि॒त्रोजना॑न्। जना॑न्यातयति। या॒त॒य॒ति॒ब्रु॒वा॒ण:। ब्रु॒वा॒णोमि॒त्र:। मि॒त्रोदा॑धार। दा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमु॒त। उ॒तद्यां। द्यामिति॒द्यां॥ मि॒त्र:कृ॒ष्टी:। कृ॒ष्टीरनि॑मिषा। अनि॑मिषा॒भि। अनि॑मि॒षेत्यनि॑ऽमिषा। अ॒भिच॑ष्टे। च॒ष्टे॒मि॒त्राय॑। मि॒त्राय॑ह॒व्यं। ह॒व्यङ्घृ॒तव॑त्। घृ॒तव॑ज्जुहोत। घृ॒तव॒दिति॑घृ॒तऽव॑त्। जु॒हो॒तेति॑जुहोत॥  
प्रसः। समि॑त्र:। मि॒त्रो॒मर्तः॑। मर्तो॑अस्तु। अ॒स्तु॒प्रय॑स्वान्। प्रय॑स्वा॒न्यः। यस्ते॑। त॒आ॒दि॒त्य:। आ॒दि॒त्यशिक्ष॑ति। शिक्ष॑तिव्र॒तेन॑। व्र॒तेनेति॑व्र॒तेन॑॥ नह॑न्यते। ह॒न्य॒ते॒न। नजी॑यते। जी॒य॒ते॒त्वोत॑:। त्वोतो॒न। त्वोतेति॒त्वाऽऊ॑त:। नैनं॑। ऐ॒न॒मंह॑:। अंहो॑अश्नोति। अ॒श्नो॒त्यन्ति॑त:। अन्ति॑तो॒त। उ॒तदू॒रात्। दू॒रादिति॑दू॒रात्॥  
अ॒न॒मी॒वा॒स॒इळ॑या। इळ॑या॒मद॑न्त:। मद॑न्तोमि॒तज्ञ॑व:। मि॒तज्ञ॑वो॒वरि॑मन्। मि॒तज्ञ॑व॒इति॑मि॒तऽज्ञ॑व:। वरि॑म॒न्नापृ॑थि॒व्या:। आपृ॑थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्या:॥ आ॒दि॒त्यस्य॑व्र॒तं। व्र॒तमु॑पक्षि॒यन्त॑:। उ॒प॒क्षि॒यन्तो॑व॒यं। उ॒प॒क्षि॒यन्त॒इत्यु॑प॒ऽक्षि॒यन्त॑:। व॒यन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सुम॒तौ। सु॒म॒तौस्या॑म। सु॒म॒ताविति॑सु॒ऽम॒तौ। स्यामेति॑स्याम॥  
अ॒यम्मि॒त्रः। मि॒त्रोन॑म॒स्य॑:। न॒म॒स्य॑स्सु॒शेव॑:। सु॒शेवो॒राजा॑। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेव॑:। राजा॑सुक्ष॒त्र:। सु॒क्ष॒त्रोअ॑जनिष्ट। सु॒क्ष॒त्रइति॑सु॒ऽक्ष॒त्र:। अज॑निष्टवे॒धा:। वे॒धाइति॑वे॒धा:॥ तस्य॑व॒यंसु॑म॒तौय॒ज्ञिय॒स्यापि॑भ॒द्रेसौ॑मनसे॒स्या॑म॥  
म॒हाँआ॑दि॒त्य:। आ॒दि॒त्योनम॑सा। नम॑सोप॒सद्य॑:। उ॒प॒सद्यो॑यात॒यज्ज॑न:। उ॒प॒सद्य॒इत्यु॑प॒ऽसद्य॑:। या॒त॒यज्ज॑नोगृण॒ते। गृ॒ण॒तेसु॒शेव॑:। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेव॑:॥ तस्मा॑ए॒तत्। ए॒तत्पन्य॑तमाय। पन्य॑तमाय॒जुष्टं॑। पन्य॑तमा॒येति॒पन्य॑ऽतमाय। जुष्ट॑म॒ग्नौ। अ॒ग्नौमि॒त्राय॑। मि॒त्राय॑ह॒वि:। ह॒विराजु॑होत। आजु॑होत। जु॒हो॒तेति॑जुहोत॥ 5॥  
मि॒त्रस्य॑चर्षणी॒धृत॑:। च॒र्ष॒णीधृतोव॑:। च॒र्ष॒णि॒धृत॒इति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृत॑:। अवो॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सान॒सि। सा॒न॒सीति॑सा॒न॒सि॥ द्यु॒म्नञ्चि॒त्रश्र॑ववस्तमं। चि॒त्रश्र॑वस्तम॒मिति॑चि॒त्रश्र॑व:ऽ तमं॥  
अ॒भिय:। योम॑हि॒ना। म॒हि॒नादिवं॑। दि॒वम्मि॒त्रः। मि॒त्रोब॒भूव॑। ब॒भूव॑स॒प्रथा॑:। स॒प्रथा॒इति॑स॒ऽप्रथा॑:॥ अ॒भिश्रवो॑भि:। श्रवो॑भि:पृथि॒वीं। श्रवो॑भि॒रिति॒श्रव॑:ऽभि:। पृ॒थि॒वीमिति॑पृ॒थि॒वीं॥  
मि॒त्राय॒पञ्च॑। पञ्च॑येमिरे। ये॒मि॒रे॒जना॑:। जना॑अ॒भिष्टि॑शवसे। अ॒भिष्टि॑शवस॒इत्य॒भिष्टि॑ऽशवसे॥ सदे॒वान्। दे॒वान्विश्वा॑न्। विश्वा॑न्बिभर्ति। बि॒भ॒र्तीति॑बिभर्ति॥  
मि॒त्रोदे॒वेषु॑। दे॒वेष्वा॒युषु॑। आ॒युषु॒जना॑य। जना॑यवृ॒क्तब॑र्हिषे। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषे॥ इष॑इ॒ष्टव्र॑ता:। इ॒ष्टव्र॑ताअक:। इ॒ष्टव्र॑ता॒इती॒ष्टऽव्र॑ता:। अ॒क॒रित्य॑क:॥ 6॥  
