

  
प्रका॑रवः। का॒र॒वो॒म॒न॒ना। म॒न॒नाव॒च्यमा॑नाः। व॒च्यमा॑नादेव॒द्रीचीं॑। दे॒व॒द्रीचीं॑नयत। न॒य॒त॒दे॒व॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑॥ द॒क्षि॒णावाड्वा॒जिनी॑। द॒क्षि॒णावाळिति॑द॒क्षि॒णा॒ऽवाट्। वा॒जिनी॒प्राची॑। प्राच्ये॑ति। ए॒ति॒ह॒विः। ह॒विर्भर॑न्ती। भर॑न्त्य॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑घृ॒ताची॑। घृ॒ताचीति॑घृ॒ताची॑॥  
आरोद॑सी। रोद॑सीरअपृणाः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पृ॒णाजाय॑मानः। जाय॑मानउ॒त। उ॒तप्र। प्ररि॑क्थाः। रि॒क्था॒अध॑। अध॒नु। नुप्र॑यज्यो। प्र॒य॒ज्यो॒इति॑प्रऽयज्यो॥ दि॒वश्चि॑त्। चि॒द॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒म॒हि॒ना। म॒हि॒नापृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याव॒च्यतां॑। व॒च्यतां॑ते। ते॒वह्न॑यः। वह्न॑यस॒प्तजि॑ह्वाः। स॒प्तजि॑ह्वा॒इति॑स॒प्तऽजि॑ह्वाः॥  
द्यौश्च॑। च॒त्वा॒। त्वा॒पृ॒थि॒वी॒। पृ॒थि॒वी॒य॒ज्ञिया॑सः। य॒ज्ञिया॑सो॒नि। निहोता॑रं। होता॑रंसादयन्ते। सा॒द॒य॒न्ते॒दमा॑य। दमा॒येति॒दमा॑य॥ यदी॒विशः॑। विशो॒मानु॑षीः। मानु॑षीर्देव॒यन्तीः॑। दे॒व॒यन्तीः॒प्रय॑स्वतीः। दे॒व॒यन्ती॒रिति॑दे॒व॒ऽयन्तीः॑। प्रय॑स्वती॒रीळ॑ते। ईळ॑तेशु॒क्रं। शु॒क्रम॒र्चिः। अ॒र्चिरित्य॒र्चिः॥  
म॒हान्त्स॒धस्थे॑। स॒धस्थे॑ध्रु॒वः। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। ध्रु॒वआनिष॑त्तः। अनिष॑त्तः। निष॑त्तो॒न्तः। निस॑त्त॒इति॒निऽस॑त्तः। अ॒न्तर्द्यावा॑। द्यावा॒माहि॑ने। माहि॑ने॒हर्य॑माणः। माहि॑ने॒इति॒माहि॑ने। हर्य॑माण॒इति॒हर्य॑माणः॥ आस्के॑स॒पत्नी॑। आस्के॒इत्यास्के॑। स॒पत्नी॑अ॒जरे॑। स॒पत्नी॒इति॑स॒ऽपत्नी॑। अ॒जरे॒अमृ॑क्ते। अ॒जरे॒इत्य॒जरे॑। अमृ॑क्तेस॒बर्दुघे॑। अमृ॑क्ते॒इत्यमृ॑क्ते। स॒ब॒र्दुघे॑उरुगा॒यस्य॑। स॒ब॒र्दुघ॒इति॑स॒बः॒ऽदुघे॑। उ॒रु॒गा॒यस्य॑धे॒नू। उ॒रु॒गा॒यस्येत्यु॑रु॒ऽगा॒यस्य॑। धे॒नूइति॑धे॒नू॥  
व्र॒ताते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒म॒ह॒तः। म॒ह॒तोम॒हानि॑। म॒हानि॒तव॑। तव॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॒रोद॑सी। रोद॑सी॒आत॑तन्थ। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। आत॑तन्थ। त॒त॒न्थेति॑ततन्थ॥ त्वन्दू॒तः। दू॒तोअ॑भवः। अ॒भ॒वो॒जाय॑मानः। जाय॑मान॒स्त्वं। त्वन्ने॒ता। ने॒तावृ॑षभ। वृ॒ष॒भ॒च॒र्ष॒णी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नामिति॑च॒र्ष॒णी॒नां॥ 26 ॥  
ऋ॒तस्य॑वा। वा॒के॒शिना॑। के॒शिना॑यो॒ग्याभिः॑। यो॒ग्याभि॑र्घृत॒स्नुवा॑। घृत॒स्नुवा॒रोहि॑ता। घृ॒त॒स्नुवेति॑घृ॒त॒ऽस्नुवा॑। रोहि॑ताधु॒रि। धु॒रिधि॑ष्व। धि॒ष्वेति॑धिष्व॥ अथाव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒दे॒वान्। दे॒वान्दे॑व। दे॒व॒विश्वा॑न्। विश्वा॑न्स्वध्व॒रा। स्व॒ध्व॒राकृ॑णुहि। स्व॒ध्व॒रेति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रा। कृ॒णु॒हि॒जा॒त॒वे॒दः॒। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः॥  
दि॒वश्चि॑त्। चि॒दाते॑। आते॑। ते॒रु॒च॒य॒न्त॒। रु॒च॒य॒न्त॒रो॒काः। रो॒काउ॒षः। उ॒षोवि॑भा॒तीः। वि॒भा॒तीरनु॑। वि॒भा॒तीरिति॑वि॒ऽभा॒तीः। अनु॑भासि। भा॒सि॒पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ अ॒पोयत्। यद॑ग्ने। अ॒ग्न॒उ॒शध॑क्। उ॒शध॒ग्वने॑षु। वने॑षु॒होतुः॑। होतु॑र्म॒न्द्रस्य॑। म॒न्द्रस्य॑प॒नय॑न्त। प॒नय॑न्तदे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
उ॒रौवा॑। वा॒ये। येअ॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षे॒मद॑न्ति। मद॑न्तिदि॒वः। दि॒वोवा॑। वा॒ये। येरो॑च॒ने। रो॒च॒नेसन्ति॑। सन्ति॑दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥ ऊमा॑वा। वा॒ये। येसु॒हवा॑सः। सु॒हवा॑सो॒यज॑त्राः। सु॒हवा॑स॒इति॑सु॒ऽहवा॑सः। यज॑त्राआयेमि॒रे। आ॒ये॒मि॒रेर॒थ्यः॑। आ॒ये॒मि॒रइत्या॑ऽये॒मि॒रे। र॒थ्यो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒अश्वाः॑। अश्वा॒इत्यश्वाः॑॥  
ऐभि॑रग्नेस॒रथं॑। स॒रथं॑याहि। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। या॒ह्य॒र्वाङ्। अ॒र्वाङ्ना॑नार॒थं। ना॒ना॒र॒थंवा॑। ना॒ना॒र॒थमिति॑ना॒ना॒ऽर॒थं। वा॒वि॒भवः॑। वि॒भवो॒हि। वि॒भव॒इति॑वि॒ऽभवः॑। ह्यश्वाः॑। अश्वा॒इत्यश्वाः॑॥ पत्नी॑वतस्त्रि॒शन्तं॑। पत्नी॑वत॒इति॒पत्नी॑ऽवतः। त्रिं॒शतं॒त्रीन्। त्रीँश्च॑। च॒दे॒वान्। दे॒वान॑नुष्व॒धं। अ॒नु॒ष्व॒धमाव॑ह। अ॒नु॒स्व॒ध मित्य॑नु॒ऽस्व॒धं। आव॑ह। व॒ह॒मा॒दय॑स्व। मा॒दय॒स्वेति॑मा॒दय॑स्व॥  
सहोता॑। होता॒यस्य॑। यस्य॒रोद॑सी। रोद॑सीचित्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। चि॒दु॒र्वी। उ॒र्वीय॒ज्ञंय॑ज्ञं। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। य॒ज्ञंय॑ज्ञम॒भि। य॒ज्ञंय॑ज्ञ॒मिति॑य॒ज्ञंऽय॑ज्ञं। अ॒भिवृ॒धे। वृ॒धेगृ॑णी॒तः। गृ॒णी॒तइति॑गृ॒णी॒तः॥ प्राची॑अध्व॒रेव॑। प्राची॒इति॒प्राची॑। अ॒ध्व॒रेव॑तस्थतुः। अ॒ध्व॒रेवेत्य॑ध्व॒राऽइ॑व। त॒स्थ॒तुस्सु॒मेके॑। सु॒मेके॑ऋ॒ताव॑री। सु॒मेके॒इति॑सु॒ऽमेके॑। ऋ॒ताव॑रीऋ॒तजा॑तस्य। ऋ॒तव॒रीत्यृ॒तऽव॑री। ऋ॒तजा॑तस्यस॒त्ये। ऋ॒तजा॑त॒स्येत्यृ॒तऽजा॑तस्य। स॒त्यइति॑स॒त्ये॥  
इळा॑मग्नेपुरु॒दंसं॑स॒निङ्गोश्श॑श्वत्त॒मंहव॑मानायसाध॥ स्या्न॑स्सू॒नुस्तन॑योवि॒जाग्ने॒साते॑सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ 27 ॥  
