

  
इ॒माउ॑वां। ऊँ॒त्यूँ॑। वां॒भृ॒मय॑:। भृ॒मयो॒मन्य॑माना:। मन्य॑मानायु॒वाव॑ते। यु॒वाव॑ते॒न। यु॒वाव॑त॒इति॑यु॒वाऽव॑ते। नतुज्या॑:। तुज्या॑अभूवन्। अ॒भू॒व॒न्नित्य॑भूवन्॥ क्व१॒॑त्यत्। त्यदि॑न्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णायश॑:। यशो॑वां। वां॒येन॑। येन॑स्म। स्मा॒सिनं॑। सिनं॒भर॑थ:। भर॑थ॒स्सखि॑भ्य:। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:॥  
अ॒यमु॑वां। ऊँ॒इत्यूँ॑। वां॒पु॒रु॒तम॑:। पु॒रु॒तमो॑रयी॒यन्। पु॒रु॒त॑म॒इति॑पु॒रु॒ऽत॑म:। र॒यी॒यन्च्छ॑श्वत्त॒मं। र॒यि॒यन्निति॑र॒यि॒ऽयन्। श॒श्व॒त्त॒ममव॑से। अव॑सेजोहवीमि। जो॒ह॒वी॒मीति॑जोहवीमि॥ स॒जोषा॑विन्द्रावरुणा। स॒जोषा॒विति॑स॒ऽजोषौ॑। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒म॒रुद्भि॑:। म॒रुद्भि॑र्दि॒वा। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभि॑:। दि॒वापृ॑थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याशृ॑णुतं। शृ॒णु॒तं॒हवं॑। हव॑म्मे। म॒इति॑मे॥  
अ॒स्मेतत्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। तदि॑न्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒वसु॑। वसु॑स्यात्। स्या॒द॒स्मे। अ॒स्मेर॒यि:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। र॒यिर्म॑रुत:। म॒रु॒त॒स्सर्व॑वीर:। सर्व॑वीर॒इतिसर्व॑ऽवीर:॥ अ॒स्मान्वरू॑त्री:। वरू॑त्रीश्शर॒णै:। श॒र॒णैर॑वन्तु। अ॒व॒न्त्व॒स्मान्। अ॒स्मान्होत्रा॑। होत्रा॒भार॑ती। भार॑ती॒दक्षि॑णाभि:। दक्षि॑णाभि॒रिति॒दक्षि॑णाभि:॥  
बृह॑स्पतेजु॒षस्व॑। जु॒षस्व॑न:। नो॒ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑विश्वदेव्य। वि॒श्व॒दे॒व्येति॑विश्वऽदेव्य॥ रास्व॒रत्ना॑नि। रत्ना॑निदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
शुचि॑म॒र्कै:। अ॒र्कैर्बृह॒स्पतिं॑। बृह॒स्पति॑मध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॑नमस्यत। न॒म॒स्यतेति॑नमस्यत॥ अना॒म्योज॑:। ओज॒आच॑के। आच॑के। च॒क॒इति॑चके॥ 9॥  
वृ॒ष॒भञ्च॑र्षणी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नांवि॒श्वरू॑पं। वि॒श्वरू॑प॒मदा॑भ्यं। वि॒श्वरू॑प॒मिति॑वि॒श्वऽरू॑पं। अदा॑भ्य॒मित्यदा॑भ्यं॥ बृह॒स्पतिं॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥  
इ॒यन्ते॑। ते॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्ना॒घृ॒णॆ॒। आ॒घृ॒णॆ॒सु॒ष्टु॒ति:। सु॒ष्टु॒तिर्दे॑व। सु॒स्तु॒ति॒रिति॑सु॒ऽस्तु॒ति:। दे॒व॒नव्य॑सी। नव्य॒सीति॒नव्य॑सी॥ अ॒स्माभि॒स्तुभ्यं॑। तुभ्यं॑शस्यते। श॒स्य॒त॒इति॑शस्यते॥  
ताञ्जु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒गिरं॑। गिरं॒मम॑। मम॑वाज॒यन्तीं॑। वा॒ज॒यन्ती॑मव। वा॒ज॒यन्ती॒मिति॑वा॒ज॒ऽयन्तीं॑। अ॒वा॒धियं॑। धिय॒मिति॒धियं॑॥ व॒धू॒युरि॑व॒योष॑णां। व॒धू॒युरि॒वेति॑व॒धू॒यु:ऽइ॑व। योष॑णा॒मिति॒योष॑णां॥  
योविश्वा॑। विश्वा॒भि। अ॒भिवि॒पश्य॑ति। वि॒पश्य॑ति॒भुव॑ना। वि॒पश्य॒तीति॑वि॒ऽपश्य॑ति। भुव॑ना॒सं। सञ्च॑। च॒पश्य॑ति। पश्य॒तीति॒पश्य॑ति॥ सन॑:। न॒:पू॒षा। पू॒षावि॒ता। अ॒वि॒ताभु॑वत्। भु॒व॒दिति॑भुवत्॥  
तत्स॑वि॒तु:। स॒वि॒तुर्वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यं॒भर्ग॑:। भर्गो॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑धीमहि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥ धियो॒य:। योन॑:। न॒:प्र॒चो॒दया॑त्। प्र॒चो॒दया॒दिति॑प्र॒ऽचो॒दया॑त्॥ 10॥  
दे॒वस्य॑सवि॒तु:। स॒वि॒तुर्वरे॑ण्यं। स॒वि॒तुर्व॒यं। व॒यंवा॑ज॒यन्तः॑। वा॒ज॒यन्त॒:पुर॑न्ध्या। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्त॑:। पुर॒न्ध्येति॒पुरं॑ऽध्या॥ भग॑स्यरा॒तिं। रा॒तिमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
दे॒वन्नर॑:। नर॑स्सवि॒तारं॑। स॒वि॒तारं॒विप्रा॑:। विप्रा॑य॒ज्ञै:। य॒ज्ञैस्सु॑वृ॒क्तिभि॑:। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒वृ॒क्तिऽभि॑:॥ न॒म॒स्यन्ति॑धि॒या। धि॒येषि॒ता:। इ॒षि॒ताइती॑षि॒ता:॥  
सोमो॑जिगाति। जि॒गा॒ति॒गा॒तु॒वित्। गा॒तु॒विद्दे॒वानां॑। गा॒तु॒विदिति॑गा॒तु॒ऽवित्। दे॒वाना॑मेति। ए॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥ ऋ॒तस्य॒योनिं॑। योनि॑मा॒सदं॑। आ॒सद॒मित्या॒ऽसदं॑॥  
सोमो॑अ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑द्वि॒पदे॑। द्वि॒पदे॒चतु॑ष्पदे। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। चतु॑ष्पदेच। चतु॑:पद॒इति॒चतु॑:ऽपदे। च॒प॒शवे॑। प॒शव॒इति॑प॒शवे॑॥ अ॒न॒मी॒वाइष॑:। इष॑ष्करत्। क॒र॒दिति॑करत्॥  
अ॒स्माक॒मायु॑:। आयु॑र्व॒र्धय॑न्। व॒र्धय॑न्न॒भिमा॑ती:। अ॒भिमा॑ती॒स्सह॑मान:। अ॒भिमा॑ती॒रित्य॒भिऽमा॑ती:। सह॑मान॒इति॒सह॑मान:॥ सोम॑स्स॒धस्थं॑। स॒धस्थ॒मास॑दत्। स॒धस्थ॒मिति॑स॒धऽस्थं॑। आस॑दत्। अ॒स॒ददित्य॑सदत्॥  
आन॑:। नो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒तै:। घृ॒तैर्गव्यू॑तिं। गव्यू॑तिमुक्ष॒तं। उ॒क्ष॒तमित्यु॑क्ष॒तं॥ मध्वा॒रजां॑सि। रजां॑सिसुक्रतू। सु॒क्र॒तू॒इति॑सुऽक्रतू॥  
उ॒रु॒शंसा॑नमो॒वृधा॑। उ॒रु॒शंसेत्यु॑रु॒ऽशंसा॑। न॒मो॒वृधा॑म॒ह्ना। न॒मो॒वृधेति॑न॒म॒:ऽवृधा॑। म॒ह्नादक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यराजथ:। ऱा॒ज॒थ॒इति॑राजथ:॥ द्राघि॑ष्ठाभिशुचिव्रता। शुचि॑व्र॒तेति॒शुचि॑ऽव्रता॥  
गृ॒णा॒ना॒ज॒मद॑ग्निना। ज॒मद॑ग्निना॒योनौ॑। ज॒मद॑ग्नि॒नेति॑ज॒मत्ऽअ॑ग्निना। योना॑वृ॒तस्य॑। वृ॒तस्य॑सीदतं। सी॒द॒त॒मिति॑सीदतं॥ पा॒तंसोमं॑। सोम॑मृतावृधा। ऋ॒त॒वृ॒धेत्यृ॑तऽवृधा॥ 11॥  
