

  
प्रये। यआ॒रुः। आ॒रुश्शी॑तिपृ॒ष्ठस्य॑। शि॒ति॒पृ॒ष्ठस्य॑धा॒सेः। धा॒सेर॑मा॒तरा॑। आमा॒तरा॑। मा॒तरा॑विविशुः। वि॒वि॒शु॒स्स॒प्त। स॒प्तवाणीः॑। वाणी॒रिति॒वाणीः॥ प॒रि॒क्षिता॑पि॒तरा॑। प॒रि॒क्षितेति॑प॒रि॒ऽक्षिता॑। पि॒तरा॒सं। सञ्च॑रेते। च॒रे॒ते॒प्र। च॒रे॒ते॒इति॑चरेते। प्रस॑र्स्राते। स॒र्स्रा॒ते॒दी॒र्घं। स॒र्स्रा॒ते॒इति॑सर्स्राते। दी॒र्घमायुः॑। आयुः॑प्र॒यक्षे॑। प्र॒यक्ष॒इति॑प्र॒ऽयक्षे॑॥  
दि॒वक्ष॑सोधे॒नवः॑। धे॒नवो॒वृष्णः॑। वृष्णो॒अश्वाः॑। अश्वा॑दे॒वीः। दे॒वीरात॑स्थौ। आत॑स्थौ। त॒स्थौ॒मधु॑मत्। मधु॑म॒द्वह॑न्तीः। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। वह॑न्ती॒रिति॒वह॑न्तीः॥ ऋ॒तस्य॑त्वा। त्वा॒सद॑सि। सद॑सिक्षेम॒यन्तं॑। क्षे॒म॒यन्तं॒परि॑। क्षे॒म॒यन्त॒मिति॑क्षे॒म॒ऽयन्तं॑। पर्येका॑। एका॑चरति। च॒र॒ति॒व॒र्त॒निं। व॒र्त॒निङ्गौः। गौरिति॒गौः॥  
आसीं॑। सी॒म॒रो॒ह॒त्। अ॒रो॒हत्सु॒यमाः॑। सु॒यमा॒भव॑न्तीः। सु॒यमा॒इति॑सु॒ऽयमाः॑। भव॑न्तीः॒पतिः॑। पति॑श्चिकि॒त्वान्। चि॒कि॒तान्र॑यि॒वित्। र॒यि॒विद्र॑यी॒णां । र॒यि॒विदिति॑र॒यि॒ऽवित्। र॒यी॒णामिति॑र॒यी॒णां॥ प्रनील॑पृष्ठः। नील॑पृष्ठोअत॒सस्य॑। नील॑पृष्ठ॒इति॒नील॑ऽपृष्ठः। अ॒त॒सस्य॑धा॒सेः। धा॒सेस्ताः। ताअ॑वासयत्। अ॒वा॒स॒य॒त्पु॒रु॒धप्र॑तीकः। पु॒रु॒धप्र॑तीक॒इति॑पु॒रु॒धऽप्र॑तीकः॥  
महि॑त्वा॒ष्ट्रं। त्वा॒ष्ट्रमू॒र्जय॑न्तीः। ऊ॒र्जय॑न्तीरजु॒र्यं। अ॒जु॒र्यंस्त॑भू॒यमा॑नं। स्त॒भू॒यमा॑नंव॒हतः॑। स्त॒भु॒यमा॑न॒मिति॑स्त॒भु॒यऽमा॑नं। वहतो॑वहन्ति। व॒ह॒न्तीति॑वहन्ति॥ व्यङ्गे॑भिः। अङ्गे॑भिर्दिद्युता॒नः। दि॒त्यु॒ता॒नस्स॒धस्थे॑। स॒धस्थ॒एका॑मिव। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। एका॑मिव॒रोद॑सी। एका॑मि॒वेत्येकां॑ऽइव। रोद॑सी॒आवि॑वेश। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। आवि॑वेश। वि॒वे॒शेति॑विवेश॥  
जा॒नन्ति॒वृष्णः॑। वृष्णो॑अरु॒षस्य॑। अ॒रु॒षस्य॒शेवं॑। शेव॑मु॒त। उ॒तब्र॒ध्नस्य॑। ब्र॒ध्नस्य॒शास॑ने। शास॑नेरणन्ति। र॒ण॒न्तीति॑रणन्ति॥ दि॒वो॒रुच॑स्सु॒रुचः॑। दि॒वो॒रुच॒इति॑दि॒वः॒ऽरुचः॑। सु॒रुचो॒रोच॑मानाः। सु॒रुच॒इति॑सु॒ऽरुचः॑। रोच॑माना॒इळा॑। इळा॒येषां॑। येषां॒गण्या॑। गण्या॒माहि॑ना। माहि॑ना॒गीः। गीरिति॒गीः॥ ॥1॥  
उ॒तोपि॒तृभ्यां॑। उ॒तोइत्यु॒तो। पि॒तृभ्यां॑प्र॒विदा॑। पि॒तृभ्या॒मिति॑पि॒तृऽभ्यां॑। प्र॒विदानु॑। प्र॒विदेति॑प्र॒ऽविदा॑। अनु॒घोषं॑। घोषं॑म॒हः। म॒होम॒हद्भ्यां॑। म॒हद्भ्या॑मनयन्त। म॒हद्भ्या॒मिति॑म॒हत्ऽभ्यां॑। अ॒न॒य॒न्त॒शू॒षं। शू॒षमिति॑शू॒षं॥ उ॒क्षाह॑। ह॒यत्र॑। यत्र॒परि॑। परि॒धानं॑। धान॑म॒क्तोः। अ॒क्तोरनु॑। अनु॒स्वं। स्वन्धाम॑। धाम॑जरि॒तुः। ज॒रि॒तुर्व॒वक्ष॑। व॒वक्षेति॑व॒वक्ष॑॥  
अ॒ध्व॒र्युभिः॑प॒ञ्चभिः॑। अ॒ध्व॒र्युभि॒रित्य॑ध्व॒र्युऽभिः॑। प॒ञ्चभि॑स्स॒प्त। स॒प्तविप्राः॑। विप्राः॑प्रि॒यं। प्रि॒यंर॑क्षन्ते। र॒क्ष॒न्ते॒निहि॑तं। निहि॑तम्प॒दं। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। प॒दंवेः। वेरिति॒वेः॥ प्राञ्चो॑मदन्ति। म॒द॒न्त्यु॒क्षणः॑। उ॒क्षणॊ॑अ॒जु॒र्याः। अ॒जु॒र्यादे॒वाः। दे॒वादे॒वानां॑। दे॒वाना॒मनु॑। अनु॒हि। हिव्र॒ता। व्र॒तागुः। गुरिति॒गुः॥  
दैव्या॒होता॑राप्रथ॒मान्यृ॑ञ्जेस॒प्तपृ॒क्षास॑स्व॒धया॑मदन्ति॥ ऋ॒तंशं॑सन्तऋ॒तमित्त आ॑हु॒रनु॑व्र॒तंव्र॑ता॒पादीध्या॑नाः॥  
वृ॒षा॒यन्ते॑म॒हे। वृ॒ष॒यन्त॒इति॑वृ॒ष॒ऽयन्ते॑। म॒हेअत्या॑य। अत्या॑यपू॒र्वीः। पू॒र्वीर्वृष्णॆ॑। वृष्णे॑चि॒त्राय॑। चि॒त्राय॑र॒श्मयः॑। र॒श्मय॑स्सु॒या॒माः। सु॒या॒माइति॑सु॒ऽया॒माः॥ देव॑होतः। हो॒त॒र्म॒न्द्रत॑रः। म॒न्द्रत॑रश्चिकि॒त्वान्। म॒न्द्रत॑र॒इति॑म॒न्द्रऽत॑रः। चि॒कि॒त्वान्म॒हः। म॒होदे॒वान्। दे॒वान्रोद॑सी। रोद॑सी॒एह। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। एह। इ॒हव॑क्षि। व॒क्षीति॑वक्षि॥  
पृ॒क्षप्र॑यजोद्रविणः। पृ॒क्षप्र॑यज॒इति॑पृ॒क्षऽप्र॑यजः। द्र॒वि॒णस्सु॒वाचः॑। सु॒वाच॑स्सुके॒तवः॑। सु॒वाच॒इति॑सु॒ऽवाचः॑। सु॒के॒तव॑उ॒षसः॑। सु॒के॒तव॒इति॑सु॒ऽके॒तवः॑। उ॒षसो॑रे॒वत्। रे॒वदू॒षुः। ऊ॒षुरित्यू॒षुः॥ उ॒तोचि॑त्। उ॒तोइत्यु॒तो। चि॒द॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒म॒हि॒ना। म॒हि॒नापृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याःकृ॒तं। कृ॒तञ्चि॑त्। चि॒देनः॑। एन॒स्सं। सम्म॒हे। म॒हेद॑शस्य। द॒श॒स्येति॑दशस्य॥  
इळा॑मग्नेपुरु॒दंसं॑स॒निङ्गोस्स॑श्वत्त॒मंहव॑मानायसाध॥ स्यान्न॑सू॒नुस्तन॑योवि॒जावाग्ने॒साते॑सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥2॥  
