+++
title = "दुर्गासप्तशती"
domain = "स्तोत्रसाहित्यम्"
sub-domain = "स्तोत्रसाहित्यसम्बद्धपुस्तकानि"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-2910"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDIwODQ0NTYwOTQzOTcy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[दुर्गासप्तशती	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDIwODQ0NTYwOTQzOTcy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



द्वितीयोऽध्यायः।  
विनियोगः ऊँ मध्यमचरित्रस्य विष्णुर्ऋषिः, महालक्ष्मीर्देवता, उष्णिक् छन्दः, शाकम्भरी शक्तिः, दुर्गा बीजम्, वायुस्तत्त्वम्, यजुर्वेदः स्वरूपम्, श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थं मध्यमचरित्रजपे विनियोगः।  
ध्यानम्।  
ऊँ अक्षस्रक्परशुं गदेषु कुलिशं पद्मं धनुष्कुष्डिकां  
दण्डं शक्तिमसिं च चर्म जलजं घण्टां सुराभाजनम्।  
शूलं पाशसुदर्शने च दधतीं हस्तैः प्रसन्नाननां  
सेवे सैरिभमर्दिनीमिह महालक्ष्मीं सरोजस्थिताम्॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥ ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥2॥  
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा।  
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे॥2॥  
ऊँ ऐं ह्सूं नमः॥3॥  
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम्।  
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः॥3॥  
ऊँ ऐं हौं नमः॥4॥  
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापितम्।  
पुरस्कृत्य गतास्तत्र यत्रेशगरुडध्वजौ॥4॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥5॥  
यथावृत्तं तयोस्तद्वन्महिषासुरचेष्टितम्।  
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम्॥5॥  
ऊँ ऐम् अं नमः॥6॥  
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च।  
अन्येषां चाधिकारान् स स्वयमेवाधितिष्ठति॥6॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥7॥  
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि।  
विचरन्ति यथा मर्त्या महिषेण दुरात्मना॥7॥  
ऊँ ऐं चां नमः॥8॥  
एतद्वः कथितं सर्वममरारिविचेष्टितम्।  
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम्॥8॥  
ऊँ ऐं मुं नमः॥9॥  
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः।  
चकार कोपं शम्भुश्च भ्रुकुटीकुटिलाननौ॥9॥  
ऊँ ऐं डां नमः॥10॥  
ततोऽतिकोपपूर्णस्य चक्रिणो वदनात्ततः।  
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च॥10॥  
ऊँ ऐं यैं नमः॥11॥  
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः।  
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत॥11॥  
ऊँ ऐं विं नमः॥12॥  
अतीव तेजसः कूटं ज्वलन्तमिव पर्वतम्।  
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम्॥12॥  
ऊँ ऐं च्चें नमः॥13॥  
अतुलं तत्र तत्तेजः सर्वदेवशरीरजम्।  
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा॥13॥  
ऊँ ऐम् ईं नमः॥14॥  
यदभूच्छाम्भवं तेजस्तेनाजायत तन्मुखम्।  
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा॥14॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥15॥  
सौम्येन स्तनयोर्युग्मं मध्यं चैन्द्रेण चाभवत्।  
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भवः॥15॥  
ऊँ ऐं व्रां नमः॥16॥  
ब्रह्मणस्तेजसा पादौ तदङ्गुल्योऽर्कतेजसा।  
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका॥16॥  
ऊँ ऐं त्रौं नमः॥17॥  
तस्यास्तु दन्ताः सम्भूताः प्राजापत्येन तेजसा।  
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा॥17॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥18॥  
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च।  
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा॥18॥  
ऊँ ऐं वं नमः॥19॥  
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।  
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः॥19॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥20॥  
शूलं शूलाद्विनिष्कृष्य ददौ तस्यै पिनाकधृक्।  
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः॥20॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥21॥  
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः।  
मारुतो दत्तवांश्चापं बाणपूर्णे तथेषुधी॥21॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥22॥  
वज्रमिन्द्रः समुत्पाद्य कुलिशादमराधिपः।  
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घण्टामैरावताद् गजात्॥22॥  
ऊँ ऐं यं नमः॥23॥  
कालदण्डाद्यमो दण्डं पाशं चाम्बुपतिर्ददौ।  
प्रजापतिश्चाक्षमालां ददौ ब्रह्मा कमण्डलुम्॥23॥  
ऊँ ऐम् ऐं नमः॥24॥  
समस्तरोमकूपेषु निजरश्मीन् दिवाकरः।  
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम्॥24॥  
ऊँ ऐं मूं नमः॥25॥  
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे।  
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च॥25॥  
ऊँ ऐं सः नमः॥26॥  
अर्धचन्द्रं तथा शुभ्रं केयूरान् सर्वबाहुषु।  
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम्॥26॥  
ऊँ ऐं हं नमः॥27॥  
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च।  
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम्॥27॥  
ऊँ ऐं सं नमः॥28॥  
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाभेद्यं च दंशनम्।  
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम्॥28॥  
ऊँ ऐं सों नमः॥29॥  
अददज्जलधिस्तस्यै पङ्कजं चातिशोभनम्।  
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च॥29॥  
ऊँ ऐं शं नमः॥30॥  
ददावशून्यं सुरया पानपात्रं धनाधिपः।  
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम्॥30॥  
ऊँ ऐं हं नमः॥31॥  
नागहारं ददौ तस्यै धत्ते यः पृथिवीमिमाम्।  
अन्यैरपि सुरैर्देवी भूषणैरायुधैस्तथा॥31॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥32॥  
सम्मानिता ननादोच्चैः साट्टहासं मुहुर्मुहुः।  
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः॥32॥  
ऊँ ऐं म्लीं नमः॥33॥  
अमायतातिमहता प्रतिशब्दो महानभूत्।  
चक्षुभुः सकला लोकाः समुदाश्च चकम्पिरे॥33॥  
ऊँ ऐं यं नमः॥34॥  
चचाल वसुधा चेलुः सकलाश्च महीधराः।  
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम्॥34॥  
ऊँ ऐं त्रूं नमः॥35॥  
तुष्टुवुर्मुनयश्चैनां भक्तिनम्रात्ममूर्तयः।  
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धुं त्रैलोक्यममरारयः॥35॥  
ऊँ ऐं स्त्रीं नमः॥36॥  
सन्नद्धाखिलसैन्यास्ते समुत्तस्थुरुदायुधाः।  
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः॥36॥  
ऊँ ऐम् आं नमः॥37॥  
अभ्यधावत तं शब्दमशेषैरसुरैर्वृतः।  
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा॥37॥  
ऊँ ऐं प्रें नमः॥38॥  
पादाक्रान्त्या नतभुवं किरीटोल्लिखिताम्बराम्।  
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम्॥38॥  
ऊँ ऐं शं नमः॥39॥  
दिशो भुजसहस्रेण समन्ताद् व्याप्य संस्थिताम्।  
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम्॥39॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥40॥  
शस्त्रास्त्रैर्बहुधा मुक्तैरादीपितदिगन्तरम्।  
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः॥40॥  
ऊँ ऐं स्मूं नमः॥41॥  
युयुधे चामरश्चान्यैश्चतुरङ्गबलान्वितः।  
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः…41॥  
ऊँ ऐम् ऊं नमः॥42॥  
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः।  
पञ्चाशद्भिश्च नियुतैरसिलोमा महासुरः॥42॥  
ऊँ ऐं गूं नमः॥43॥  
अयुतानां शतैः षड्भिर्बाष्कलो युयुधे रणे।  
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः॥43॥  
ऊँ ऐं व्र्यूं नमः॥44॥  
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत।  
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः॥44॥  
ऊँ ऐं ह्रूं नमः॥45॥  
युयुधे संयुगे तत्र रथानां परिवारितः।  
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः॥45॥  
ऊँ ऐं भैं नमः॥46॥  
युयुधः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः।  
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा॥46॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥47॥  
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः।  
तोमरैर्भिन्दिपालैश्च शक्तिभिर्मुसलैस्तथा॥47॥  
ऊँ ऐं क्रूं नमः॥48॥  
युयुधुः संयुगे देव्या खड्गैः परशुपट्टिशैः।  
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित्पाशांस्तथापरे॥48॥  
ऊँ ऐं मूं नमः॥49॥  
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।  
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका॥49॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥50॥  
लीलयैव प्रचिच्छेद निजशस्त्रास्त्रवर्षिणी।  
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः॥50॥  
ऊँ ऐं श्रां नमः॥51॥  
मुमोचासुरदेहेषु शस्त्राण्यस्त्राणि चेश्वरी।  
सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी॥51॥  
ऊँ ऐं द्रूं नमः॥52॥  
चचारासुरसैन्येषु वनेष्विव हुताशनः।  
निःश्वासान् मुमुचे यांश्च युध्यमाना रणेऽम्बिका॥52॥  
ऊँ ऐं द्र्वूं नमः॥53॥  
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः।  
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः॥53॥  
ऊँ ऐं हसौं नमः॥54॥  
नाशयन्तोऽसुरगणान् देवीशक्त्युपबंहिताः।  
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे॥54॥  
ऊँ ऐं क्रां नमः॥55॥  
मृदङ्गांश्च तथैवान्ये तस्मिन् युद्धमहोत्सवे।  
ततो देवी त्रिशूलेन गदया शक्तिवृष्टिभिः॥55॥  
ऊँ ऐं स्हौं नमः॥56॥  
खड्गादिभिश्च शतशो निजघान महासुरान्।  
पातयामास चैवान्यान् घण्टास्वनविमोहितान्॥56॥  
ऊँ ऐं म्लूं नमः॥57॥  
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत्।  
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे॥57॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥58॥  
विपोथिता निपातेन गदया भुवि शेरते।  
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः॥58॥  
ऊँ ऐं गैं नमः॥59॥  
केचिन्निपातिता भूमौ भिन्नाः शूलेन वक्षसि।  
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे॥59॥  
ऊँ ऐं क्रूं नमः॥60॥  
श्येनानुकारिणः प्राणान् मुमुचुस्त्रिदशार्दनाः।  
केषाञ्चिद् बाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथापरे॥60॥  
ऊँ ऐं त्रीं नमः॥61॥  
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः।  
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः॥61॥  
ऊँ ऐं क्स्रीं नमः।62॥  
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः।  
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः॥62॥  
ऊँ ऐं कं नमः॥63॥  
कबन्धा युयुधुर्देव्या गृहीतपरमायुधाः।  
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः॥63॥  
ऊँ ऐं फ्रों नमः॥64॥  
कबन्धाश्छिन्नशिरसः खड्गशक्त्यृष्टिपाणयः।  
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः॥64॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥65॥  
पातितै रथनागाश्वैरसुरैश्च वसुन्धरा।  
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत्स महारणः॥65॥  
ऊँ ऐं शां नमः॥66॥  
शोणितौघा महानद्यः सद्यस्तत्र प्रसुस्रुवुः।  
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम्॥66॥  
ऊँ ऐं क्ष्म्रीं नमः॥67॥  
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथाम्बिका।  
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम्॥67॥  
ऊँ ऐं रों नमः॥68॥  
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः।  
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति॥68॥  
ऊँ ऐं ङुं नमः॥69॥  
देव्या गणैश्च तैस्तत्र कृतं युद्धं महासुरैः।  
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि॥69॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः॥2॥  
उवाच 1, श्लोकाः 68, एवम् 69, एवमादितः 173।


तृतीयोऽध्यायः।  
ध्यानम्।  
ऊँ उद्यद्भानुसहस्रकान्तिमरुणक्षौमां शिरोमालिकां  
रक्तालिप्तपयोधरां जपवटीं विद्यामभीतिं वरम्।  
हस्ताब्जैर्दधतीं त्रिनेत्रविलसद्वक्त्रारविन्दश्रियं  
देवीं बद्धहिमांशुरत्नमुकुटां वन्देऽरविन्दस्थिताम्॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥ ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥2॥  
निहन्यमानं तत्सैन्यमवलोक्य महासुरः।  
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम्॥2॥  
ऊँ ऐं सां नमः॥3॥  
स देवीं शरवर्षेण ववर्ष समरेऽसुरः।  
यथा मेरुगिरेः शृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः॥3॥  
ऊँ ऐं त्रों नमः॥4॥  
तस्य च्छित्वा ततो देवी लीलयैव शरोत्करान्।  
जघान तुरगान् बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम्॥4॥  
ऊँ ऐं प्रूं नमः॥5॥  
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम्।  
विव्याध चैव गात्रेषु छिन्नधन्वानमाशुगैः॥5॥  
ऊँ ऐं ग्लौं नमः॥6॥  
सच्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः।  
अभ्यधावत तां देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः॥6॥  
ऊँ ऐं क्रौं नमः॥7॥  
सिंहमाहत्य खड्गेन तीक्ष्णधारेण मूर्धनि।  
आजघान भुजे सव्ये देवीमप्यतिवेगवान्॥7॥  
ऊँ ऐं ब्रीं नमः॥8॥  
तस्याः खड्गो भुजं प्राप्य पफाल नृपनन्दन।  
ततो जग्राह शूलं स कोपादरुणलोचनः॥8॥  
ऊँ ऐं स्लीं नमः॥9॥  
चिक्षेप च ततस्तत्तु भद्रकाल्यां महासुरः।  
जाज्वल्यमानं तेजोभी रविबिम्बमिवाम्बरात्॥9॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥10॥  
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत।  
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः॥10॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥11॥  
हते तस्मिन्महावीर्ये महिषस्य चमूपतौ।  
आजगाम गजारूढश्चामरस्त्रिदशार्दनः॥11॥  
ऊँ ऐं श्रां नमः॥12॥  
सोऽपि शक्तिं मुमोचाथ देव्यास्तामम्बिका द्रुतम्।  
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम्॥12॥  
ऊँ ऐं ग्रीं नमः॥13॥  
भग्नां शक्तिं निपतितां दृष्ट्वा क्रोधसमन्वितः।  
चिक्षेप चामरः शूलं बाणैस्तदपि साच्छिनत्॥13॥  
ऊँ ऐं क्रूं नमः॥14॥  
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः।  
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा॥14॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥15॥  
युद्ध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ।  
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहारैरतिदारुणैः॥15॥  
ऊँ ऐं यां नमः॥16॥  
ततो वेगात् खमुत्पत्य निपत्य च मृगारिणा।  
करप्रहारेम शिरश्चामरस्य पृथक्कृतम्॥16॥  
ऊँ ऐं द्लूं नमः॥17॥  
उदग्रेश्च रणे देव्या शिलवृक्षादिभिर्हतः।  
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः॥17॥  
ऊँ ऐं द्रूं नमः॥18॥  
देवी कुद्धा गदापातैश्चूर्णयामास चोद्धतम्।  
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम्॥18॥  
ऊँ ऐं क्षं नमः॥19॥  
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्।  
त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन जघान परमेश्वरी॥19॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥20॥  
बिड़ालस्यासिना कायात्पातयामास वै शिरः।  
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम्॥20॥  
ऊँ ऐं क्रौं नमः॥21॥  
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः।  
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान्॥21॥  
ऊँ ऐं क्ष्मक्ल्रीं नमः॥22॥  
कांश्चित्तुण्डप्रहारेण खुरक्षेपैस्तथापरान्।  
लाङ्गूलता़डितांश्चान्याञ्छृङ्गाभ्यां च विदारितान्॥22॥  
ऊँ ऐं वां नमः॥23॥  
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च।  
निःश्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले॥23॥  
ऊँ ऐं श्रूं नमः॥24॥  
निपात्य प्रमथानीकमभ्यधावत सोऽसुरः।  
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका॥24॥  
ऊँ ऐं ग्लूं नमः॥25॥  
सोऽपि कोपान्महावीर्यः खुरक्षुण्णमहीतलः।  
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च॥25॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥26॥  
वेगभ्रमविक्षुण्णा मही तस्य व्यशीर्यत।  
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः॥26॥  
ऊँ ऐं प्रें नमः॥27॥  
धुतशृङ्गविभिन्नाश्च खण्डं खण्डं ययुर्घनाः।  
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः॥27॥  
ऊँ ऐं हूं नमः॥28॥  
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम्।  
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत्॥28॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥29॥  
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम्।  
तत्याज माहिषं रूपं सोऽपि बद्धो महामृधे॥29॥  
ऊँ ऐं दें नमः॥30॥  
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः।  
छिनत्ति तावत्पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत॥30॥  
ऊँ ऐं नूं नमः॥31॥  
तत एवाशु पुरुषं देवी चिच्छेद सायकैः।  
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः॥31॥  
ऊँ ऐम् आं नमः॥32॥  
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च।  
कर्षतस्तु करं देवी खड्गेन निरकृन्तत॥32॥  
ऊँ ऐं फ्रां नमः॥33॥  
ततो महासुरो भूयो माहिषं वपुरास्थितः।  
तथैव क्षोभयामास त्रैलोक्यं सचराचरम्॥33॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥34॥  
ततः क्रुद्धा जगन्माता चण्डिका पानमुत्तमम्।  
पपौ पुनः पुनश्चैव जहासारुणलोचना॥34॥  
ऊँ ऐं दं नमः॥35॥  
ननर्द चासुरः सोऽपि बलवीर्यमदोद्धतः।  
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान्॥35॥  
ऊँ ऐं फ्रीं नमः॥36॥  
सा च तान् प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः।  
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम्॥36॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥37॥  
देव्युवाच॥37॥  
ऊँ ऐं गूँ नमः॥38॥  
गर्ज गर्ज क्षणं मूढ मधु यावत्पिबाम्यहम्।  
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः॥38॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥39॥  
ऋषिरुवाच॥39॥  
ऊँ ऐं सां नमः॥40॥  
एवमुक्त्वा समुत्पत्य सारूढा तं महासुरम्।  
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत्॥40॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥41॥  
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः।  
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद् देव्या वीर्येण संवृतः॥41॥  
ऊँ ऐं जुं नमः॥42॥  
अर्धनिष्क्रान्त एवासौ युध्यमानो महासुरः।  
तया महासिना देव्या शिरश्छित्वा निपातितः…42॥  
ऊँ ऐं हं नमः॥43॥  
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत्।  
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः॥43॥  
ऊँ ऐं सं नमः॥44॥  
तुष्टुवुस्तां सुरा देवीं सह दिव्यैर्महर्षिभिः।  
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः॥44॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः॥3॥  
उवाच 3, श्लोकाः 41, एवम् 44, एवमादितः 217।

चतुर्थोऽध्यायः।  
ध्यानम्।  
ऊँ कालाभ्राभां कटाक्षैररिकुलभयदां मौलिबद्धेन्दुरेखां  
शङ्खं चक्रं कृपाणं त्रिशिखमपि करैरुद्वहन्तीं त्रिनेत्राम्।  
सिंहस्कन्धाधिरूढां त्रिभुवनमखिलं तेजसा पूरयन्तीं  
ध्यायेद् दुर्गां जयाख्यां त्रिदशपरिवृतां सेवितां सिद्धिकामैः॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥ ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥2॥  
शक्रादयः सुरगणा निहतेऽतिवीर्ये  
   तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या।  
तां तुष्टुवुः प्रणतिनम्रशिरोधरांसा  
   वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः॥2॥  
ऊँ ऐं दीं नमः॥3॥  
देव्या यया ततमिदं जगदात्मशक्त्या  
   निश्शेषदेवगणशक्तिसमूहमूर्त्या।  
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां  
   भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः॥3॥  
ऊँ ऐं प्रें नमः॥4॥  
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो  
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च।  
सा चण्डिकाखिलजगत्परिपालनाय  
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु॥4॥  
ऊँ ऐं यां नमः॥5॥  
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः  
पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः।  
श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा  
तां त्वां नताः स्म परिपालनाय देवि विश्वम्॥5॥  
ऊँ ऐं रूं नमः॥6॥  
किं वर्णयाम तव रूपचिन्त्यमेतत्  
किं चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि  
किं चाहवेषु चरितानि तवाद्भुतानि  
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु॥6॥  
ऊँ ऐं भं नमः॥7॥  
हेतुः समस्तजगतां त्रिगुणापि दोषै  
र्न ज्ञायसे हरिहरादिभिरप्यपारा।  
सर्वाश्रयाखिलमिदं जगदंशभूत  
मव्याकृता हि परमा प्रकृतिस्त्वमाद्या॥7॥  
ऊँ ऐं सूं नमः॥8॥  
यस्याः समस्तसुरता समुदीरणेन  
तृप्तिं प्रयाति सकलेषु मखेषु देवि।  
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-  
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च॥8॥  
ऊँ ऐं श्रां नमः॥9॥  
या मुक्तिहेतुरविचिन्त्यमहाव्रता त्व-  
मभ्यस्यसे सुनियतेन्द्रियतत्त्वसारैः।  
मोक्षार्थिभिर्मुनिभिरस्तसमस्तदोषै-  
र्विद्यासि सा भगवती परमा हि देवि॥9॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥10॥  
शब्दात्मिका सुविमलर्ग्यजुषां निधान-  
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नम्।  
देवी त्रयी भगवती भवभावनाय  
वार्ता च सर्वजगतां परमार्तिहन्त्री॥10॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥11॥  
मेधासि देवि विदिताखिलशास्त्रसारा  
दुर्गासि दुर्गभवसागरनौरसङ्गा।  
श्रीः कैटभारिहृदयैककृताधिवासा  
गौरी त्वमेव शशिमौलिकृतप्रतिष्ठा॥11॥  
ऊँ ऐं डूं नमः॥12॥  
ईषत्सहासममलं परिपूर्णचन्द्र  
बिम्बानुकारि कनकोत्तमकान्तिकान्तम्।  
अत्यद्भुतं प्रहृतमात्तरुषा तथापि  
वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण॥12॥  
ऊँ ऐं जूं नमः॥13॥  
दष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकराल  
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः।  
प्राणान्मुमोच महिषस्तदतीव चित्रं  
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन॥13॥  
ऊँ ऐं धूं नमः॥14॥  
देवि प्रसीद परमा भवती भवाय  
सद्यो विनाशयसि कोपवती कुलानि।  
विज्ञातमेतदधुनैव यदस्तमेत  
न्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य॥14॥  
ऊँ ऐं त्रें नमः॥15॥  
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां  
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।  
धन्यास्त एव निभृतात्मजभृत्यदारा  
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना॥15॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥16॥  
धर्म्याणि देवि सकलानि सदैव कर्मा-  
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति।  
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवतीप्रसादा-  
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन॥16॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥17॥  
दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः  
स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि।  
दारिद्र्यदुःखभयहारिणि का त्वदन्या  
सर्वोपकारकरणाय सदार्द्रचित्ता॥17॥  
ऊँ ऐम् ईं नमः॥18॥  
एभिर्हतैर्जगदुपैति सुखं तथैते  
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम्।  
सङ्ग्राममृत्युमधिगम्य दिवं प्रयान्तु  
मत्वेति नूनमहितान् विनिहंसि देवि॥18॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥19॥  
दृष्ट्वैव किं न भवती प्रकरोति भस्म  
सर्वासुरानरिषु यत्प्रहिणोषि शस्त्रम्।  
लोकान् प्रयान्तु रिपवोऽपि हि शस्त्रपूता  
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी॥19॥  
ऊँ ऐं ह्ल्रूं नमः॥20॥  
खड्गप्रभानिकरविस्फुरणैस्तथोग्रैः  
शूलाग्रकान्तिनिवहेन दृशोऽसुराणाम्।  
यन्नागता विलयमंशुमदिन्दुखण्ड-  
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत्॥20॥  
ऊँ ऐं क्लूं नमः॥21॥  
दुर्वत्तवृत्तशमनं तव देवि शीलं  
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः।  
वीर्यं च हन्तृ हृतदेवपराक्रमाणां  
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम्॥21॥  
ऊँ ऐं क्रां नमः॥22॥  
केनोपमा भवतु तेऽस्य पराक्रमस्य  
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र।  
चित्ते कृपा समरनिष्ठुरता च दृष्ट्वा  
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि॥22॥  
ऊँ ऐं ल्लूं नमः॥23॥  
त्रैलोक्यमेतदखिले रिपुनाशनेन  
त्रातं त्वया समरमूर्धनि तेऽपि हत्वा।  
नीता दिवं रिपुगणा भयमप्यपास्त-  
मस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते॥23॥  
ऊँ ऐं फ्रें नमः॥24॥  
शूलेन पाहि नो देवि पाहि खड्गेन चाम्बिके।  
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥24॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥25॥  
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे।  
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि॥25॥  
ऊँ ऐं म्लूं नमः॥26॥  
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते।  
यानि चात्यर्थघोराणि तै रक्षास्मांस्तथा भुवम्॥26॥  
ऊँ ऐं घ्रें नमः॥27॥  
खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेऽम्बिके।  
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः॥27॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥28॥  
ऋषिरुवाच॥28॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥29॥  
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः।  
अर्चिता जगतां धात्री तथा गन्धानुलेपनैः॥29॥  
ऊँ ऐं व्रीं नमः॥30॥  
भक्त्या समस्तैस्त्रिदशैर्दिव्यैर्धूपैस्तु धूपिता।  
प्राह प्रसादसुमुखी समस्तान् प्रणतान् सुरान्॥30॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥31॥  
देव्युवाच॥31॥  
ऊँ ऐं त्रौं नमः॥32॥  
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम्…32॥  
ऊँ ऐं ह्ल्लौं नमः॥33॥  
देवा ऊचुः॥33॥  
ऊँ ऐं गीं नमः॥34॥  
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते॥34॥  
ऊँ ऐं यूं नमः॥35॥  
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः।  
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि॥35॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥36॥  
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः।  
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने॥36॥  
ऊँ ऐं ह्लूं नमः॥37॥  
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।  
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके॥37॥  
ऊँ ऐं श्रों नमः॥38॥  
ऋषिरुवाच॥38॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥39॥  
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथात्मनः।  
तथेत्युक्त्वा भद्रकाली बभूवान्तर्हिता नृप॥39॥  
ऊँ ऐम् अं नमः॥40॥  
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा।  
देवी देवशरीरेभ्यो जगत्त्रयहितैषिणी॥40॥  
ऊँ ऐं म्हौं नमः॥41॥  
पुनश्च गौरीदेहात्सा समुद्भूता यथाभवत्।  
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः॥41॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥42॥  
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी।  
तच्छृणुष्व मयाख्यातं यतावत्कथयामि ते। ह्रीम् ऊँ॥42॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः॥4॥  
उवाच 5, श्लोकाः 35, एवम् 42, एवमादितः 259।


पञ्चमोऽध्यायः।  
विनियोगः  
ऊँ अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः, महासरस्वती देवता, अनुष्टुप् छन्दः, भीमा शक्तिः, भ्रामरी बीजम्, सूर्यस्तत्त्वं सामवेदः स्वरूपम्, महासरस्वतीप्रीत्यर्थे उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः।  
ध्यानम्।  
ऊँ घण्टाशूलहलानि शङ्खमुसले चक्रं धनुः सायकं  
हस्ताब्जैर्दधतीं घनान्तविलसच्छीतांशुतुल्यप्रभाम्।  
गौरीदेहसमुद्भवां त्रिजगतामाधारभूतां महा-  
पूर्वामत्र सरस्वतीमनुभजे शुम्भादिदैत्यार्दिनीम्॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥ ऊँ क्लीम् ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥2॥  
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः।  
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात्॥2॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥3॥  
तावेव सूर्यतां तद्वदधिकारं तथैन्दवम्।  
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च॥3॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥4॥  
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च।  
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः॥4॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥5॥  
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः।  
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम्॥5॥  
ऊँ ऐं त्रों नमः॥6॥  
तयास्माकं वरो दत्तो यथाऽपत्सु स्मृताखिलाः।  
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः॥6॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥7॥  
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम्।  
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः॥7॥  
ऊँ ऐं ह्सौं नमः॥8॥  
देवा ऊचुः॥8॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥9॥  
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः।  
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्॥9॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥10॥  
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नमः।  
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः॥10॥  
ऊँ ऐं हूं नमः॥11॥  
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः।  
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः॥11॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥12॥  
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै।  
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ॥12॥  
ऊँ ऐं रौं नमः॥13॥  
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।  
नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः॥13॥  
ऊँ ऐं स्त्रीं नमः॥14॥  
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता।  
नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥14॥  
ऊँ ऐं म्लीं नमः॥15॥  
ऊँ ऐं प्लुं नमः॥16॥  
ऊँ ऐं स्हौं नमः॥17॥  
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।  
नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥17॥  
ऊँ ऐं स्त्रीं नमः॥18॥  
ऊँ ऐं ग्लूं नमः॥19॥  
ऊँ ऐं व्रीं नमः॥20॥  
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥20॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥21॥  
नमस्तस्यै॥21॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥22॥  
नमस्तस्यै नमो नमः॥22॥  
ऊँ ऐं ल्लूं नमः॥23॥  
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥23॥  
ऊँ ऐं द्रां नमः॥24॥  
नमस्तस्यै॥24॥  
ऊँ ऐं क्सां नमः॥25॥  
नमस्तस्यै नमो नमः॥25॥  
ऊँ ऐं क्ष्म्रीं नमः॥26॥  
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै॥26॥  
ऊँ ऐं ग्लौं नमः॥27॥  
नमस्तस्यै॥27॥  
ऊँ ऐं स्कं नमः॥28॥  
नमस्तस्यै नमो नमः॥28॥  
ऊँ ऐं त्रूं नमः॥29॥  
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै॥29॥  
ऊँ ऐं क्लूं नमः॥30॥  
नमस्तस्यै॥30॥  
ऊँ ऐं क्रौं नमः॥31॥  
नमस्तस्यै नमो नमः॥31॥  
ऊँ ऐं छ्रीं नमः॥32॥  
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै॥32॥  
ऊँ ऐं म्लूं नमः॥33॥  
नमस्तस्यै॥33॥  
ऊँ ऐं क्लूं नमः॥34॥  
नमस्तस्यै नमो नमः॥34॥  
ऊँ ऐं शां नमः॥35॥  
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता।  
नमस्तस्यै॥35॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥36॥  
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः।  
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने॥36॥  
ऊँ ऐं ह्लूं नमः॥37॥  
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।  
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके॥37॥  
ऊँ ऐं श्रों नमः॥38॥  
ऋषिरुवाच॥38॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥39॥  
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथात्मनः।  
तथेत्युक्त्वा भद्रकाली बभूवान्तर्हिता नृप॥39॥  
ऊँ ऐम् अं नमः॥40॥  
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा।  
देवी देवशरीरेभ्यो जगत्त्रयहितैषिणी॥40॥  
ऊँ ऐं म्हौं नमः॥41॥  
पुनश्च गौरीदेहात्सा समुद्भूता यथाभवत्।  
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः॥41॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥42॥  
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी।  
तच्छृणुष्व मयाख्यातं यतावत्कथयामि ते। ह्रीम् ऊँ॥42॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः॥4॥  
उवाच 5, श्लोकाः 35, एवम् 42, एवमादितः 259।

षष्ठोऽध्यायः

ध्यानम्  
ऊँ नागाधीश्वरविष्टरां फणिफणोत्तंसोरुरत्नावली  
भास्वद्देहलतां दिवाकरनिभां नेत्रत्रयोद्भासिताम्।  
मालाकुम्भकपालनीरजकलां चन्द्रार्धचूडां परां  
सर्वज्ञेश्वरभैरवाङ्कनिलयां पद्मावतीं चिन्तये॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥  
ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥2॥  
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः।  
समाचष्ट समागम्य दैत्यराजाय विस्तरात्॥2॥  
ऊँ ऐं त्रूं नमः॥3॥  
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः।  
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम्॥3॥  
ऊँ ऐं ह्रा नमः॥4॥  
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारितः।  
तामानय बलाद् दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम्॥4॥  
ऊँ ऐं क्रौं नमः॥5॥  
तत्परित्राणदः कश्चिद्यदि वोत्तिष्ठतेऽपरः।  
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा॥5॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥6॥  
ऋषिरुवाच॥6॥  
ऊँ ऐं त्रीं नमः॥7॥  
तेनाज्ञप्तस्ततः शीघ्रं स दैत्यो धूम्रलोचनः।  
वृतः षष्ट्या सहस्राणामसुराणां द्रुतं ययौ॥7॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥8॥  
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम्।  
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः॥8॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥9॥  
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति।  
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम्॥9॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥10॥  
देव्युवाच॥10॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥11॥  
दैत्येश्वरेण प्रहितो बलवान् बलसंवृतः।  
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम्॥11॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥12॥  
ऋषिरुवाच॥12॥  
ऊँ ऐम् ऐं नमः॥13॥  
इत्युक्तः सोऽभ्यधावत्तामसुरो धूम्रलोचनः।  
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः॥13॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥14॥  
अथ क्रुद्धं महासैन्यमसुराणां तथाम्बिका।  
ववर्ष सायकैस्तीक्ष्णैस्तथा शक्तपरश्वधैः॥14॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥15॥  
ततो धुतसटः कोपात्कृत्वा नादं सुभैरवम्।  
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः॥15॥  
ऊँ ऐं क्रां नमः॥16॥  
कांश्चित् करप्रहारेण दैत्यानास्येन चापरान्।  
आक्रम्य चाधरेणान्यान् स जघान महासुरान्॥16॥  
ऊँ ऐं हूं नमः॥17॥  
केषाञ्चित्पाटयामास नखैः कोष्ठानि केसरी।  
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक्॥17॥  
ऊँ ऐं छ्रां नमः॥18॥  
विच्छिन्नबाहुशिरसः कृतास्तेन तथापरे।  
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः॥18॥  
ऊँ ऐं क्ष्ङ्कल्रीं नमः॥19॥  
क्षणेन तद्बलं सर्वं क्षयं नीतं महात्मना।  
तेन केसरिणा देव्या वाहनेनातिकोपिना॥19॥  
ऊँ ऐं ल्लूं नमः॥20॥  
श्रुत्वा तमसुरं देव्या निहतं धूम्रलोचनम्।  
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः॥20॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥21॥  
चुकोप दैत्याधिपतिः शुम्भः प्रस्फुरिताधरः।  
आज्ञापयामास च तौ चण्डमुण्डौ महासुरौ॥21॥  
ऊँ ऐं ह्लौं नमः॥22॥  
हे चण्ड हे मुण्ड बलैर्बहुभिः परिवारितौ।  
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु॥22॥  
ऊँ ऐं क्रूं नमः॥23॥  
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि।  
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम्॥23॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥24॥  
तस्यां हतायां दुष्टायां सिंहे च विनिपातिते।  
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम्॥24॥  
ऊँ॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भनिशुम्भसेनानीधूम्रलोचनवधो नाम
षष्ठोऽध्यायः॥6॥  
उवाच 4, श्लोकाः 20, एवम् 24, एवमादितः 412 ॥

सप्तमोऽध्यायः  
ध्यानम्  
ऊँ ध्यायेयं रत्नपीठे शुककलपठितं  
श्रृण्वतीं श्यामलाङ्गीं  
न्यस्तैकाङ्घ्रिं सरोजे शशिकलधरां  
वल्लकीं वादयन्तीम्॥  
कह्लाराबद्धमालां नियमितविलसच्चोलिकां रक्तवस्त्रां  
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥  
ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं कुं नमः॥2॥  
आज्ञप्तास्ते ततो दैत्याश्चण्डमुण्डपुरोगमाः।  
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः॥2॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥3॥  
ददृशुस्ते ततो देवीमीषद्धासां व्यवस्थिताम्।  
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रश्रृङ्गे महति काञ्चने॥3॥  
ऊँ ऐं ह्रं नमः॥4॥  
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः।  
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः॥4॥  
ऊँ ऐं मूं नमः॥5॥  
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन् प्रति।  
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा॥5॥  
ऊँ ऐं त्रौं नमः॥6॥  
भ्रुकुटीकुटिलात्तस्या ललाटफलकाद्द्रुतम्।  
काली करालवदना विनिष्क्रान्तासिपाशिनी॥6॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥7॥  
विचित्रखट्वाङ्गधरा नरमालाविभूषणा।  
द्वीपिचर्मपरीधाना शुष्कमांसातिभैरवा॥7॥  
ऊँ ऐम् ओं नमः॥8॥  
अतिविस्तारवदना जिह्वाललनभीषणा।  
निमग्नारक्तनयना नादापूरितदिङ्मुखा॥8॥  
ऊँ ऐं ह्सूं नमः॥9॥  
सा वेगेनाभिपतिता घातयन्ती महासुरान्।  
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बबम्॥9॥  
ऊँ ऐं क्लूं नमः॥10॥  
पार्ष्णिग्राहाङ्कुशग्राहियोधघण्टासमन्वितान्।  
समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप वारणान्॥10॥  
ऊँ ऐं कें नमः॥11॥  
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।  
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम्॥11॥  
ऊँ ऐं नें नमः॥12॥  
एकं जग्राह केशेषु ग्रीवायामथ चापरम्।  
पादेनाक्रम्य चैवान्यमुरसान्यमपोथयत्॥12॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥13॥  
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः।  
मुखेन जग्राह रुषा दशनैर्मथितान्यपि॥13॥  
ऊँ ऐं ह्स्लीं नमः॥14॥  
बलिनां तद् बलं सर्वमसुराणां दुरात्मनाम्।  
ममर्दाभक्षयच्चान्यानन्यांश्चाताडयत्तथा॥14॥  
ऊँ ऐं प्लूं नमः॥15॥  
असिना निहताः केचित्केचित्खट्वाङ्गताडिताः।  
जग्मुर्विनाशमसुरा दन्ताग्राभिहतास्तथा॥15॥  
ऊँ ऐं शां नमः॥16॥  
क्षणेन तद् बलं सर्वमसुराणां निपातितम्।  
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम्॥16॥  
ऊँ ऐं स्लूं नमः॥17॥  
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।  
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः॥17॥  
ऊँ ऐं प्लीं नमः॥18॥  
तानि चक्राण्यनेकानि विशमानानि तन्मुखम्।  
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम्॥18॥  
ऊँ ऐं प्रें नमः॥19॥  
ततो जहासातिरुषा भीमं भैरवनादिनी।  
काली करालवक्त्रान्तर्दुर्दुर्शदशनोज्ज्वला॥19॥  
ऊँ ऐम् अं नमः॥20॥  
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत।  
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत्॥20॥  
ऊँ ऐम् औं नमः॥21॥  
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्।  
तमप्यपातयद्भूमौ सा खड्गाभिहतं रुषा॥21॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥22॥  
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्।  
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम्॥22॥  
ऊँ ऐं श्रां नमः॥23॥  
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च।  
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम्॥23॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥24॥  
मया तवात्रोपहृतौ चण्डमुण्डौ महापशू।  
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि॥24॥  
ऊँ ऐं श्रों नमः॥25॥  
ऋषिरुवाच॥25॥  
ऊँ ऐं प्रीं नमः॥26॥  
तावानीतौ ततो दृष्ट्वा चण्डमुण्डौ महासुरौ।  
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः॥26॥  
ऊँ ऐं ह्स्वीं नमः॥27॥  
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।  
चामुण्डेति ततो लोके ख्याता देवि भविष्यसि॥27॥ ऊँ॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः॥7॥  
उवाच 2, श्लोकाः 25, एवम् 27, एवमादितः 439 ॥


अष्टमोऽध्यायः  
ध्यानम्।  
ऊँ अरुणां करुणातरङ्गिताक्षीं  
धृतपाशाङ्कुशबाणचापहस्ताम्।  
अणिमादिभिरावृतां मयूखै  
रहमित्येव विभावये भवानीम्॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥1॥ ऊँ ऋषिरुवाच॥1॥  
ऊँ ऐं म्ह्ल्रीं नमः॥2॥  
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातते।  
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः॥2॥  
ऊँ ऐं प्रं नमः॥3॥  
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान्।  
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह॥3॥  
ऊँ ऐम् एं नमः॥4॥  
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः।  
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः॥4॥  
ऊँ ऐं क्रों नमः॥5॥  
कोटिवीर्याणि पञ्चाशदसुराणां कुलानि वै।  
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया॥5॥  
ऊँ ऐम् ईं नमः॥6॥  
कालका दौर्हृदा मौर्याः कालकेयास्तथासुराः।  
युद्धाय सज्जा निर्यान्तु आज्ञया त्वरिता मम॥6॥  
ऊँ ऐम् एं नमः॥7॥  
इत्याज्ञाप्यासुरपतिः शुम्भो भैरवशासनः।  
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः॥7॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥8॥  
आयान्तं चण्डिका दृष्ट्वा तत्सैन्यमतिभीषणम्।  
ज्यास्वैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम्॥8॥  
ऊँ ऐं फ्रौं नमः॥9॥  
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान् नृप।  
घण्टास्वनेन तन्नादमम्बिका चोपबृंहयत्। ॥9॥  
ऊँ ऐं म्लूं नमः॥10॥  
धनुर्ज्यासिंहघण्टानां नादापूरितदिङ्मुखा।  
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना॥10॥  
ऊँ ऐं नों नमः॥11॥  
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम्।  
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः॥11॥  
ऊँ ऐं हूं नमः॥12॥  
एतस्मिन्नन्तरे भूप विनाशाय सुरद्विषाम्।  
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः॥12॥  
ऊँ ऐं फ्रौं नमः॥13॥  
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः।  
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः॥13॥  
ऊँ ऐं ग्लौं नमः॥14॥  
यस्य देवस्य यद्रूपं यथाभूषणवाहनम्।  
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ॥14॥  
ऊँ ऐं स्मौं नमः॥15॥  
हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः।  
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्मणी साभिधीयते॥15॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥16॥  
माहेश्वरी वृषारूढा त्रिशूलवरधारिणी।  
महाहिवलया प्राप्ता चन्द्ररेखाविभूषणा॥16॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥17॥  
कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरवाहना।  
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी॥17॥  
ऊँ ऐं स्हौं नमः॥18॥  
तथैव वैष्णवी शक्तिर्गरुडोपरि संस्थिता।  
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ॥18॥  
ऊँ ऐं ख्सें नमः॥19॥  
यज्ञवाराहमतुलं रूपं या बिभ्रतो हरेः।  
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम्॥19॥  
ऊँ ऐं क्ष्म्लीं नमः॥20॥  
नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः।  
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः॥20॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥21॥  
वज्रहस्ता तथैवैन्द्री गजराजोपरि स्थिता।  
प्राप्ता सहस्रनयना यथा शक्रस्तथैव सा॥21॥  
ऊँ ऐं वीं नमः॥22॥  
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः।  
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम्॥22॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥23॥  
ततो देवीशरीरात्तु विनिष्क्रान्तातिभीषणा।  
चण्डिकाशक्तिरत्युग्रा शिवाशतनिनादिनी॥23॥  
ऊँ ऐं ल्सीं नमः॥24॥  
सा चाह धूम्रजटिलमीशानमपराजिता।  
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः॥24॥  
ऊँ ऐं ब्लीं नमः॥25॥  
ब्रूहि शुम्भं निशुम्भं च दानवावतिगर्वितौ।  
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः॥25॥  
ऊँ ऐं त्स्रों नमः॥26॥  
त्रैलोक्यमिन्द्रो लभतां देवाः सन्तु हविर्भुजः।  
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छत॥26॥  
ऊँ ऐं ब्रुं नमः॥27॥  
बलावलेपादथ चेद्भवन्तो युद्धकाङ्क्षिणः।  
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वा॥27॥  
ऊँ ऐं श्कलां नमः॥28॥  
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम्।  
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता॥28॥  
ऊँ ऐं श्रुं नमः॥29॥  
तेऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः।  
अमर्षापूरिता जग्मुर्यत्र कात्यायनी स्थिता॥29॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥30॥  
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः।  
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः॥30॥  
ऊँ ऐं शीं नमः॥31॥  
सा च तान् प्रहितान् बाणाञ्छूलशक्तिपरश्वधान्।  
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः॥31॥  
ऊँ ऐं क्ला नमः॥32॥  
तस्याग्रतस्तथा काली शूलपातविदारितान्।  
खट्वाङ्गपोथितांश्चारीन् कुर्वती व्यचरत्तदा॥32॥  
ऊँ ऐं क्ला नमः॥33॥  
कमण्डलुजलाक्षेपहतवीर्यान् हतौजसः।  
ब्रह्माणी चाकरोतच्छत्रून् येन येन स्म धावति॥33॥  
ऊँ ऐं फ्रं नमः॥34॥  
माहेश्वरी त्रिशूलेन तथा चक्रेण वैष्णवी।  
दैत्याञ्जघान कौमारी तथा शक्त्यातिकोपना॥34॥  
ऊँ ऐं ह्रूं नमः॥35॥  
ऐन्द्रीकुलिशपातेन शतशो दैत्यदानवाः।  
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरोगप्रवर्षिणः॥35॥  
ऊँ ऐं क्लं नमः॥36॥  
तुण्डप्रहारविध्वस्ता दंष्ट्राग्रक्षततवक्षसः।  
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः॥36॥  
ऊँ ऐं ता नमः॥37॥  
नखैर्विदारितांश्चान्यान् भक्षयन्ती महासुरान्।   
नारसिंही चचाराजौ नादापूर्णादिगम्बरा॥37॥  
ऊँ ऐं म्लं नमः॥38॥  
चण्डाट्टहासैरसुराः शिवदूत्यभिदूषिताः।  
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा॥38॥  
ऊँ ऐं हं नमः॥39॥  
इति मातृगणं क्रुद्धं मर्दयन्तं महासुरान्।  
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः॥39॥  
ऊँ ऐं स्लूं नमः॥40॥  
पलायनपरान् दृष्ट्वा दैत्यान् मातृगणार्दितान्।  
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः॥40॥  
ऊँ ऐम् औं नमः॥41॥  
रक्तबिन्दुर्यदा भूमौ पतत्यस्य शरीरतः।  
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः॥41॥  
ऊँ ऐं ल्हौं नमः॥42॥  
युयुधे स गदापाणिरिन्द्रशक्त्या महासुरः।  
ततश्चैन्द्री स्ववज्रेण रक्तबीजमताडयत्…42॥  
ऊँ ऐं श्ल्रीं नमः॥43॥  
कुलिशेनाहतस्याशु बहु सुस्राव शोणितम्।  
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः॥43॥  
ऊँ ऐं यां नमः॥44॥  
यावन्तः पतितास्तस्य शरीराद्रक्तबिन्दवः।  
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः॥44॥  
ऊँ ऐं थ्लीं नमः॥45॥  
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः।  
समं मातृभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम्॥45॥  
ऊँ ऐं ल्हीं नमः॥46॥  
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा।  
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः॥46॥  
ऊँ ऐं ग्लों नमः॥47॥  
वैष्णवी समरे चैनं चक्रेणाभिजघान ह।  
गदया ताडयामास ऐन्द्री तमसुरेश्वरम्॥47॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥48॥  
वैष्णवीचक्रभिन्नस्य रुधिरस्रावसम्भवैः।  
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः॥48॥  
ऊँ ऐं प्रां नमः॥49॥  
शक्त्या जघान कौमारी वाराही च तथासिना।  
माहेश्वरी त्रिशूलेन रक्तबीजं महासुरम्॥49॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥50॥  
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक्।  
मातृ़ः कोपसमाविष्टो रक्तबीजो महासुरः॥50॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥51॥  
तस्याहतस्य बहुधा शक्तिशूलादिभिर्भुवि।  
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः॥51॥  
ऊँ ऐं न्स्लुं नमः॥52॥  
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत्।  
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम्॥52॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥53॥  
तान् विषण्णान् सुरान् दृष्ट्वा चण्डिका प्राह सत्वरा।  
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु॥53॥  
ऊँ ऐं ह्लौं नमः॥54॥  
मच्छस्त्रपातसम्भूतान् रक्तबिन्दून्महासुरान्।  
रक्तिबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना॥54॥  
ऊँ ऐं ह्रैं नमः॥55॥  
भक्षयन्ती चर रणे तदुत्पन्नान्महासुरान्।  
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षीणरक्तो गमिष्यति॥55॥  
ऊँ ऐं भ्रं नमः॥56॥  
भक्ष्यमाणास्त्वया चोग्रा न चोत्पत्स्यन्ति चापरे।  
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम्॥56॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥57॥  
मुखेन काली जगृहे रक्तबीजस्य शोणितम्।  
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चण्डिकाम्॥57॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥58॥  
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि।  
तस्याहतसय् देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम्॥58॥  
ऊँ ऐं प्सुं नमः॥59॥  
यतस्ततस्तद्वक्त्रेण चामुण्डा सम्प्रतीच्छति।  
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः॥59॥  
ऊँ ऐं द्रौं नमः॥60॥  
तांश्चखादाथ चामुण्डा पपौ तस्य च शोणितम्।  
देवी शूलेन वज्रेण बाणैरसिभिर्ऋषिभिः॥60॥  
ऊँ ऐं स्स्रां नमः॥61॥  
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम्।  
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः॥61॥  
ऊँ ऐं ह्स्लीं नमः।62॥  
नीरक्तश्च महीपाल रक्तबीजो महासुरः।  
ततस्ते हर्षमतुलमवापुस्त्रिदशा नृप॥62॥  
ऊँ ऐं स्ल्ल्रीं नमः॥63॥  
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः॥63॥ऊँ॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नामाष्टमोऽध्यायः॥8॥  
उवाच 1, अर्धश्लोकः 1, श्लोकाः 61, एवम् 63, एवमादितः 502।


नवमोऽध्यायः  
ध्यानम्  
ऊँ बन्धूककाञ्चननिभं रुचिराक्षमालां  
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः।  
बिभ्राणामिन्दुकलाभरणं त्रिनेत्र  
मर्धाम्बिकेशमनिशं वपुराश्रयामि॥

ऊँ ऐं रौं नमः॥1॥ ऊँ राजोवाच॥1॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥2॥  
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम।  
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम्॥2॥  
ऊँ ऐं म्लौं नमः॥3॥  
भूयश्चेच्छाम्यहं श्रोतुं रक्तबीजे निपातिते।  
चकार शुम्भो यत्कर्म निशुम्भश्चातिकोपनः॥3॥  
ऊँ ऐं श्रौं नमः॥4॥  
ऋषिरुवाच॥4॥  
ऊँ ऐं ग्लीं नमः॥5॥  
कोटिवीर्याणि पञ्चाशदसुराणां कुलानि वै।  
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया॥5॥  
ऊँ ऐम् ईं नमः॥6॥  
कालका दौर्हृदा मौर्याः कालकेयास्तथासुराः।  
युद्धाय सज्जा निर्यान्तु आज्ञया त्वरिता मम॥6॥  
ऊँ ऐम् एं नमः॥7॥  
इत्याज्ञाप्यासुरपतिः शुम्भो भैरवशासनः।  
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः॥7॥  
ऊँ ऐं ल्रीं नमः॥8॥  
आयान्तं चण्डिका दृष्ट्वा तत्सैन्यमतिभीषणम्।  
ज्यास्वैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम्॥8॥  
ऊँ ऐं फ्रौं नमः॥9॥  
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान् नृप।  
घण्टास्वनेन तन्नादमम्बिका चोपबृंहयत्। ॥9॥  
ऊँ ऐं म्लूं नमः॥10॥  
धनुर्ज्यासिंहघण्टानां नादापूरितदिङ्मुखा।  
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना॥10॥  
ऊँ ऐं नों नमः॥11॥  
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम्।  
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः॥11॥  
ऊँ ऐं हूं नमः॥12॥  
एतस्मिन्नन्तरे भूप विनाशाय सुरद्विषाम्।  
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः॥12॥  
ऊँ ऐं फ्रौं नमः॥13॥  
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः।  
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः॥13॥  
ऊँ ऐं ग्लौं नमः॥14॥  
यस्य देवस्य यद्रूपं यथाभूषणवाहनम्।  
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ॥14॥  
ऊँ ऐं स्मौं नमः॥15॥  
हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः।  
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्मणी साभिधीयते॥15॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥16॥  
माहेश्वरी वृषारूढा त्रिशूलवरधारिणी।  
महाहिवलया प्राप्ता चन्द्ररेखाविभूषणा॥16॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥17॥  
कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरवाहना।  
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी॥17॥  
ऊँ ऐं स्हौं नमः॥18॥  
तथैव वैष्णवी शक्तिर्गरुडोपरि संस्थिता।  
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ॥18॥  
ऊँ ऐं ख्सें नमः॥19॥  
यज्ञवाराहमतुलं रूपं या बिभ्रतो हरेः।  
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम्॥19॥  
ऊँ ऐं क्ष्म्लीं नमः॥20॥  
नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः।  
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः॥20॥  
ऊँ ऐं ह्रां नमः॥21॥  
वज्रहस्ता तथैवैन्द्री गजराजोपरि स्थिता।  
प्राप्ता सहस्रनयना यथा शक्रस्तथैव सा॥21॥  
ऊँ ऐं वीं नमः॥22॥  
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः।  
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम्॥22॥  
ऊँ ऐं लूं नमः॥23॥  
ततो देवीशरीरात्तु विनिष्क्रान्तातिभीषणा।  
चण्डिकाशक्तिरत्युग्रा शिवाशतनिनादिनी॥23॥  
ऊँ ऐं ल्सीं नमः॥24॥  
सा चाह धूम्रजटिलमीशानमपराजिता।  
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः॥24॥  
ऊँ ऐं ब्लीं नमः॥25॥  
ब्रूहि शुम्भं निशुम्भं च दानवावतिगर्वितौ।  
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः॥25॥  
ऊँ ऐं त्स्रों नमः॥26॥  
त्रैलोक्यमिन्द्रो लभतां देवाः सन्तु हविर्भुजः।  
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छत॥26॥  
ऊँ ऐं ब्रुं नमः॥27॥  
बलावलेपादथ चेद्भवन्तो युद्धकाङ्क्षिणः।  
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वा॥27॥  
ऊँ ऐं श्कलां नमः॥28॥  
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम्।  
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता॥28॥  
ऊँ ऐं श्रुं नमः॥29॥  
तेऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः।  
अमर्षापूरिता जग्मुर्यत्र कात्यायनी स्थिता॥29॥  
ऊँ ऐं ह्रीं नमः॥30॥  
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः।  
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः॥30॥  
ऊँ ऐं शीं नमः॥31॥  
सा च तान् प्रहितान् बाणाञ्छूलशक्तिपरश्वधान्।  
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः॥31॥  
ऊँ ऐं क्ला नमः॥32॥  
तस्याग्रतस्तथा काली शूलपातविदारितान्।  
खट्वाङ्गपोथितांश्चारीन् कुर्वती व्यचरत्तदा॥32॥  
ऊँ ऐं क्ला नमः॥33॥  
कमण्डलुजलाक्षेपहतवीर्यान् हतौजसः।  
ब्रह्माणी चाकरोतच्छत्रून् येन येन स्म धावति॥33॥  
ऊँ ऐं फ्रं नमः॥34॥  
माहेश्वरी त्रिशूलेन तथा चक्रेण वैष्णवी।  
दैत्याञ्जघान कौमारी तथा शक्त्यातिकोपना॥34॥  
ऊँ ऐं ह्रूं नमः॥35॥  
ऐन्द्रीकुलिशपातेन शतशो दैत्यदानवाः।  
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरोगप्रवर्षिणः॥35॥  
ऊँ ऐं क्लं नमः॥36॥  
तुण्डप्रहारविध्वस्ता दंष्ट्राग्रक्षततवक्षसः।  
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः॥36॥  
ऊँ ऐं ता नमः॥37॥  
नखैर्विदारितांश्चान्यान् भक्षयन्ती महासुरान्।   
नारसिंही चचाराजौ नादापूर्णादिगम्बरा॥37॥  
ऊँ ऐं म्लं नमः॥38॥  
चण्डाट्टहासैरसुराः शिवदूत्यभिदूषिताः।  
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा॥38॥  
ऊँ ऐं हं नमः॥39॥  
इति मातृगणं क्रुद्धं मर्दयन्तं महासुरान्।  
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः॥39॥  
ऊँ ऐं स्लूं नमः॥40॥  
पलायनपरान् दृष्ट्वा दैत्यान् मातृगणार्दितान्।  
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः॥40॥  
ऊँ ऐम् औं नमः॥41॥  
रक्तबिन्दुर्यदा भूमौ पतत्यस्य शरीरतः।  
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः॥41॥  
ऊँ ऐं ल्हौं नमः॥42॥  
युयुधे स गदापाणिरिन्द्रशक्त्या महासुरः।  
ततश्चैन्द्री स्ववज्रेण रक्तबीजमताडयत्…42॥  
ऊँ ऐं श्ल्रीं नमः॥43॥  
कुलिशेनाहतस्याशु बहु सुस्राव शोणितम्।  
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः॥43॥  
ऊँ ऐं यां नमः॥44॥  
यावन्तः पतितास्तस्य शरीराद्रक्तबिन्दवः।  
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः॥44॥  
ऊँ ऐं थ्लीं नमः॥45॥  
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः।  
समं मातृभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम्॥45॥  
ऊँ ऐं ल्हीं नमः॥46॥  
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा।  
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः॥46॥  
ऊँ ऐं ग्लों नमः॥47॥  
वैष्णवी समरे चैनं चक्रेणाभिजघान ह।  
गदया ताडयामास ऐन्द्री तमसुरेश्वरम्॥47॥  
ऊँ ऐं ह्रौं नमः॥48॥  
वैष्णवीचक्रभिन्नस्य रुधिरस्रावसम्भवैः।  
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः॥48॥  
ऊँ ऐं प्रां नमः॥49॥  
शक्त्या जघान कौमारी वाराही च तथासिना।  
माहेश्वरी त्रिशूलेन रक्तबीजं महासुरम्॥49॥  
ऊँ ऐं क्रीं नमः॥50॥  
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक्।  
मातृ कोपसमाविष्टो रक्तबीजो महासुरः॥50॥  
ऊँ ऐं क्लीं नमः॥51॥  
तस्याहतस्य बहुधा शक्तिशूलादिभिर्भुवि।  
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः॥51॥  
ऊँ ऐं न्स्लुं नमः॥52॥  
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत्।  
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम्॥52॥  
ऊँ ऐं ह्लीं नमः॥53॥  
तान् विषण्णान् सुरान् दृष्ट्वा चण्डिका प्राह सत्वरा।  
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु॥53॥  
ऊँ ऐं ह्लौं नमः॥54॥  
मच्छस्त्रपातसम्भूतान् रक्तबिन्दून्महासुरान्।  
रक्तिबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना॥54॥  
ऊँ ऐं ह्रैं नमः॥55॥  
भक्षयन्ती चर रणे तदुत्पन्नान्महासुरान्।  
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षीणरक्तो गमिष्यति॥55॥  
ऊँ ऐं भ्रं नमः॥56॥  
भक्ष्यमाणास्त्वया चोग्रा न चोत्पत्स्यन्ति चापरे।  
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम्॥56॥  
ऊँ ऐं सौं नमः॥57॥  
मुखेन काली जगृहे रक्तबीजस्य शोणितम्।  
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चण्डिकाम्॥57॥  
ऊँ ऐं श्रीं नमः॥58॥  
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि।  
तस्याहतसय् देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम्॥58॥  
ऊँ ऐं प्सुं नमः॥59॥  
यतस्ततस्तद्वक्त्रेण चामुण्डा सम्प्रतीच्छति।  
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः॥59॥  
ऊँ ऐं द्रौं नमः॥60॥  
तांश्चखादाथ चामुण्डा पपौ तस्य च शोणितम्।  
देवी शूलेन वज्रेण बाणैरसिभिर्ऋषिभिः॥60॥  
ऊँ ऐं स्स्रां नमः॥61॥  
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम्।  
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः॥61॥  
ऊँ ऐं ह्स्लीं नमः।62॥  
नीरक्तश्च महीपाल रक्तबीजो महासुरः।  
ततस्ते हर्षमतुलमवापुस्त्रिदशा नृप॥62॥  
ऊँ ऐं स्ल्ल्रीं नमः॥63॥  
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः॥63॥ऊँ॥  
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नामाष्टमोऽध्यायः॥8॥  
उवाच 1, अर्धश्लोकः 1, श्लोकाः 61, एवम् 63, एवमादितः 502।  
      ॥दुर्गा॥  
॥श्री भैरव उवाच॥

ऊँ अधुना देवि! वक्ष्यामि दुर्गासर्वस्वमीश्वरि!।  
रहस्यं सर्वदेवानां दुर्लभं जन्मिनामपि॥1॥  
श्रीदुर्गातत्त्वमुद्दिष्टसारं त्रैलोक्यकारणम्।  
मन्त्रनामसहस्रं च दुर्गायाः पुण्यदं परम्॥2॥  
यं पठित्वां शिवे धृत्वा देवीनामसहस्रकम्।  
अश्वमेधायुतात्पुण्यं लोके सौभाग्यवर्धनम्॥3॥  
श्रेयस्करं विश्ववन्द्यं सर्वदेवनमस्कृतम्।  
गुह्यं गोप्यतमं देवि पठनात् सिद्धिदायकम्॥  
          
   ॥अथ विनियोगः॥  
ऊँ अस्य श्रीदुर्गानामसहस्रस्य श्रीमहादेवऋषिः अनुष्टुपछन्दः श्रीदुर्गादेवता दुं बीजं ह्रीं शक्तिः ऊँ कीलकं धर्मार्थकाममोक्षार्थे दुर्गासहस्रनामपाठे विनियोगः॥  
    ॥अथ अङ्गन्यासः॥ देव्यै नमः  
   ॥अथ दुर्गा सहस्रनाम प्रारम्भः॥

ऊँ ह्रीं दुं जगदम्बाभा भद्रिका भद्रकालिका।  
प्रचण्डा चण्डिका चण्डी चण्डमुण्डनिषूदनी॥1॥  
अनसूयास्तुटिस्तारा कृत्तिका कुब्जिकालया।  
प्रलयस्थितिसम्भूतिविभूतिर्भयनाशिनि ॥2॥  
महामाया महाविद्या मूलविद्या चिदीश्वरी।  
मदालसा मदोत्तुङ्गा मदिरा मदनप्रिया॥3॥  
आलिर्व्यालप्रसूः पुण्या पवित्रा परमेश्वरी।  
आदिदेवी कलाकान्ता त्रिपुरा जगदीश्वरी॥4॥  
मनोनाम महीलक्ष्मीः सिद्धिलक्ष्मीः सरस्वती।  
सरित् कादम्बरी गोदा गुह्यकाली गणेश्वरी॥5॥  
गणाम्बिका जया तापी तपना तामहारिणी।  
तपोमयी दपरालम्भा दुष्टग्रहनिवारिणी॥6॥  
दुःखहा सुखदा माध्वी परमा भूतसूः सुरा।  
सुधासुधांशुनिलया प्रलयानलसन्निभा॥7॥  
समस्ता सम्पदम्भोजनिलया कलिकल्पया।  
विद्येश्वरी विश्वमयी विराट् छन्दोगतिर्मतिः॥8॥  
धृतिदादाम्बिकी दोला लोपामुद्रापटीयसी।  
गरिष्ठारिष्टहा दुष्टा कृशा काशी कुलाकुला॥9॥  
अकुलस्या पदन्यासा न्यासरूपा विरूपिणी।  
विरूपाक्षा कोटराक्षी कुलकान्ता पराजिता॥10॥  
अजिता कुलिका लम्पा लम्पटा त्रिपुरेश्वरी।  
त्रितयी वेदविन्यासा सन्न्यासा सुमतिर्भया॥11॥  
अभया स्वर्मुखा देवी महौषधिरलम्दुषा।  
चपला चन्द्रिका चण्डा चण्डमुण्डनिषूदिनी॥12॥  
चपलाक्षी महाविष्टा मदिरारुणलोचना।  
पुरीत्रिपुरसूराम्ना रमा रामा मनोरमा॥13॥  
सन्ध्यासन्ध्याभ्रशीला च शाला श्यामपयोधरा।  
शशाङ्कमुकुटा श्यामा सुरा सुन्दरलोचना॥14॥  
विषमाक्षी विशालाक्षी वशा वागीश्वरी शिला।  
नमःशिला च कस्तूरी मृगनाभिर्मृगेक्षणा॥15॥  
मृगारिववाहना माध्वीं मनादा मत्तभाषिणी।  
नारसिंही वामदेवी वामा वामश्रुतिप्रिया॥16॥  
पण्यापुण्यगतिः पुण्या पुत्री पुण्यजनप्रिया।  
चामुण्डा उग्रचण्डा च महाचण्डतमा उमा॥17॥  
तपस्विनी प्रभा ज्योत्स्ना महाज्योतिःस्वरूपिणी।  
स्वरूपा सद्गतिः साधअवी सदा सद्रूपराजिता॥18॥  
सृष्टिः स्थितिः क्षेमकरी क्षामा क्षामोर्वतिस्तनी।  
क्षोणी क्षयकरी क्षीणा सर्वस्याशिववल्भा॥11॥  
दन्तुरा दाडिमप्रीति दया दाम्बिकसूदिनी।  
राक्षसी डाकिनी योग्या योगिनी योगवल्लभा॥20॥  
कबन्धा कन्दराकृत्याकृत्तिका कण्ठकान्तका।  
कलङ्करहिता काली कम्पा काश्मीरवल्ल्भा॥21॥  
काशी कार्तिप्रदा काञ्ची काश्मीरी कोकिलस्वना।  
प्रभावती महारौद्री रुद्रपत्नी रुजापहा॥22॥  
रतिस्तुतिस्तुरा तुर्या तोतुला भवववासिनि।  
तपःप्रिया शरच्छ्रेष्ठा पङ्गपुत्री यमस्वसा॥23॥  
यामी यमान्तका याम्या यमुना स्वर्नदी तडित्।  
नारायणी विश्वमाता भवानी पापनाशिनी॥24॥  
विगता विगतप्रश्ना कृशा कृष्टासिधारिणी।  
वारी वारा वरधरा वरदी वीरसूदिनी॥25॥  
वीरसूर्वामनाकारा दीर्घसत्रा दयावती।  
दरी धनप्रिया धात्री धात्रीवल्ली महोदरी॥26॥  
गणेश्वरीगयाकाञ्चीकाञ्चीकिङ्ङ्किणिघण्टिका।  
माया मायावती मत्ता प्रमत्ता प्रवरीश्वरी॥27॥  
पौरन्दरी शची सीता शीतातपस्वभावजा।  
स्वाभाविकगुणा गण्या गाम्भीर्यगुणभूषणा॥28॥  
सूतिः सूर्यकला सुप्ता सप्तसप्ततिरूपिणी।  
तेजस्विनी सदानन्दा सभा सन्तोषवर्धिनी॥29॥  
तर्पणा कर्षणा होता सङ्कल्पा शुभमात्रिका।  
दर्भा द्रोणिकला श्रान्ता समिधा सुरवेदिका॥30॥  
धाम्राद्गतिश्चरमतिश्चामीकररुचिश्चता।  
चिन्तानलेश्वरी नीला कालानिलसरस्वती॥31॥  
अर्पणा सुफला यज्ञा सभया निभया वहा।  
भीमस्वना भर्गशिखा भास्वती भास्करा विभा॥32॥  
विभावरी नदी नन्द्या नन्द्यावर्तप्रवर्तिनी।  
पृथ्वीधरा विषधरा विश्वगर्भां प्रवर्तिका॥33॥  
विश्वमाया विश्वबाला विश्वम्भरविलासिनी।  
उरगेशा पद्मनागा पद्मनाभप्रसूः प्रजा॥34॥  
तोरणा तुलसी दीक्षा दक्षा दाक्षायणी द्युतिः।  
सम्पुटा शयना शय्या शासना शमनान्तका॥35॥  
श्यामा कवर्णा शार्दूली शषअपनीताशुवल्लभा।  
स्तुत्या प्रणीता नियतिः कम्पना कम्पहारिणी॥36॥  
चण्डका भाचरा चीना दाना दानजनप्रिया।  
वसुन्धरा बासवेशी वसुनाथा बटेश्वरी॥37॥  
समुद्रसङ्गमा पूर्णा तरला तरुवासिनी।  
पार्वती पारसी मान्या माननीया मधुप्रिया॥38।  
माधवी मधुपानस्यामन्दिरा मन्दुरा मृगी।  
मुमूषा रुरुषा रेवा रेवती रमणी रमा॥39॥  
ऋद्धिहस्ता सिद्धिहस्ता अन्नपूर्णा महेश्वरी।  
अणुरूपा जगज्योतिः समस्तासुरघातिनी॥40॥  
गारुडी गगना लम्वा लम्बमाना कचप्रिया।  
पीताम्बरा पीतपुष्पा पूतना गीतवल्लभा॥41।  
वलाका जगदन्ता च जरा जयवरप्रदा।  
प्रीतिः कठोर-वदना करालवदना रमा॥42॥  
जिह्वा हस्ता च वगला प्रणया विनयप्रदा।  
कीरी करालवपुषी शेमुषी मक्षिका मषी॥43॥  
उत्तीर्णाउर्णिकातीक्ष्णाश्लक्षणाकामेश्वरीशिवा।  
शिवपत्नी सरोजाक्षी पद्महस्ता सरस्वती॥44॥  
तथ्या पथ्यकृतीं रथ्या रथस्था विततासुरा।  
महती रागिनी भार्गी शुचिहासा हरीश्वरी॥45॥  
हरिरत्नाशुलसिता लक्ष्मीनायकसुन्दरी।  
अम्बालिकऽम्बा देवेशी अनगाग्निशिखा श्रुतिः॥46॥  
अलसाऽल्पगतिश्चान्त्याऽनन्तगुणाश्रया॥  
अयाचादित्यसङ्काशा आदित्यकुलसुन्दरी॥47॥  
आत्मानुरूपाऽधिशमनीआदिमायाऽधिदेवता।  
इन्द्रप्रसूरिनद्योतिरिनाग्निशशिलोचना॥48॥  
उमा उर्वी उरुभुजा उत्तुङ्गा चोक्षवाहना।  
उत्तङ्का चोत्तमा ध्येया उल्लासा चोरुगर्विणी॥49॥  
ऊष्मा उर्णा च गुर्वङ्गी ऊर्ध्वाक्षी ऊर्ध्वमस्तिका।  
ऋद्धिर्ऋचा ऋवर्णेशी ऋणहर्त्री च वार्तकी॥50॥  
ऋद्धिजा चारुवस्त्रा च ऋणिवासा महालसा।  
लृकारा लृक्कुरा लीना लृकारवरधारिणी॥51॥  
एणाङ्कमुकृटा चेहा चारुचन्द्रकला कला।  
ऐङ्कारगतिरैश्वर्यदायिनी चेश्वरीगतिः॥52॥  
ओङ्कारबीजरुपा च औन्त्रिकी बीजधारिणी।  
अम्बिका लम्पिकाम्पा च अःस्वरोद्गमरुपिणी॥53॥  
काली च भ्द्रकाली कालिका कालवल्लभा।  
कदम्बनिलया कन्था काञ्ची मण्डनमण्डिता॥54॥  
कलङ्करहिता कुर्या काञ्चनाभा करीरगा।  
कनकाचलवासा च क्रीङ्कारा कञ्जलोचना॥56॥  
खञ्जनाक्षी खडग्धरा खेटकायुधभूषणा।  
गणाध्क्षा गजगतिर्गणेश-जननी गदा॥57॥  
गोधा गदाधरप्राज्या गगनेशी महीमला।  
घुर्घुरा घटभूर्घूका घृसृणाभा घनेश्वरी॥58॥  
घनसारप्रियासाम्यागवर्णरुतभूषणा।  
चान्द्रीचन्द्रस्तुता चार्वी चन्द्रिका चण्डनिःस्वना॥59॥  
चञ्चरीकस्वना देवी चञ्चच्चामीकराङ्गुदा।  
क्षत्रिकाच्छरिकाच्छुच्छा च्छत्रचामरभूषणा॥60॥  
ज्रीङ्कारीं जलजिह्वा चजृम्भिका जलयोगिनी।  
जटाजूटधरा जातिर्जातीपुष्पसमानना॥61॥  
जलेश्वरी जगद्ध्येया जानकी जननी जटा।  
झञ्झाझरी झरत्कारी जरत्काञ्चीरकिङ्किणी॥62॥  
झम्बिकाञ्झम्पकृज्झम्पा पुत्रत्रासनिवारिणी।  
ञणुरुपाञक्हस्ता ञकाराक्षरसम्मता॥63॥  
टङ्कायुधा महातथ्या टङ्कारा टरुणाटसी।  
ठकुठा ठत्कुराठानी डिढीरवसनाडला॥64॥  
ढण्डानिलमयी ढण्डा ढणत्कारकरढसा।  
णान्तानणी णीलायुधा णवर्णाक्षरभूषणा॥65॥  
तरुणी तुन्दिला तोन्दा तामसी तामसप्रिया।  
ताम्रानना ताम्रकरा ताम्राम्बरधरा तुला॥66॥  
तापत्रयहरा तापी तैलासक्ता तिलोत्तमा।  
स्थाणुपत्नीस्थलीस्थूलास्थितिःस्थैर्यधरास्थुला॥67॥  
दन्तनी दन्तरा दर्वी देवका देवनायका।  
दमिनी शमनी दण्ड्या दण्डहस्ता दुरानतिः॥68॥  
दुर्वारा दुर्गतिर्द्राक्षा द्राक्षा द्रविडवासिनी।  
दूरस्था दुन्दुभिर्धाना दरदा दरनिशिनी॥69॥  
दुःखघ्नीद्रनगादृष्टा दयादाम्विक्यनाशिनी।  
धर्म्या धर्मप्रसूर्धन्या धनदा धातृवल्लभा॥70॥  
धनुर्धरा धनुर्वल्ली धनुष्कवरदायिनी।  
धूमाला धूम्रवदना धूम्रश्रीर्धूम्रलोचना॥71॥  
नलिना नर्तका नान्ता नङ्गा नलिनलोचना।  
निर्मला निमगमाचारा निम्नगा नगजा निमिः॥72॥  
नीलग्रीवा निरोहा च नीपोपवनवासिनी।  
निरञ्जनजनी जन्या निद्रालुर्नीरवासिनी॥73॥  
नटिनी नाद्यानिरता नवनीतप्रियानिला।  
नारायणी निराकारा निर्लेपा नित्यवल्लभा॥74॥  
पद्मावती पद्मकरा पुत्रदा पुत्रवत्सला।  
परोत्तरा पुरी पाठा पीतश्रोत्रा पुलोमजा॥75॥  
पुष्पिणी पुस्तककरा पदुपाठीरवाहना।  
पापघ्नी शम्पिना पापी लीलपी परसुन्दरी॥76॥  
पिशाची च पिशाचघ्नी पानपात्रधरापुटा।  
पूर्णिमा पञ्चमी पौत्री पुरुरवरप्रदायिनी॥77॥  
पञ्चयज्ञा पञ्चशरी पञ्चाशति मनुप्रिया।  
पाञ्चाली पञ्चपुत्रा चपूजा पूर्णमनोरथा॥78॥  
फलिनी फलदीत्री च फल्लुस्ता फणिप्रिया।  
स्फिरङ्गहास्फीतीमतिःस्फीतिःस्फीतिमतिस्फुटा॥79॥  
बलमयाबलस्तत्या विहसेना बलाबला।  
बगलेश्वरपूज्या च बलिनी बलवर्धिनी॥80॥  
बुद्धमाता बौद्धमतिर्बन्धन-मोचिनी।  
भगिनी भगमाला च भालिङ्गा मृतस्रवा॥81॥  
भीमेश्वरी च भीरुण्डा भगेशी भगसर्पिणी।  
भगलिङ्गस्थिता भग्या भाग्यदा भगमालिनी॥82॥  
मत्ता मनोहरा मेना मैनाकजननी सुरी।  
मुरली मानवी होत्री वहांस्वजनमोदितः॥63॥  
मत्तमातङ्गा माद्री मारालगतिरञ्चला।  
यज्ञेश्वरी यक्षा यजुर्वेदप्रिया श्रुता॥84॥  
यशोवती यतिस्था च यतात्मा यतिवल्लभा।  
यवनी यौवनस्था च यवा यक्षजनाश्रया॥85॥  
यज्ञसूत्रप्रदा ज्येष्ठा यज्ञमूर्धूपमूलिनी।  
रञ्जिता राजपत्नी च राजसूयफलप्रदा॥86॥  
रजोवती रजश्चित्रा राज्यदा राज्यवर्द्धिनी।  
राज्ञी रात्रिचरेशानि रोगघ्नी त्रिपुरेश्वरी॥87॥  
ललिता लतिका लाप्या लोपाललनलालसा।  
लाटीरद्रुमावासा च पाटीरद्रुमवर्तिनी॥88॥  
लङ्का ललज्जटा जूटा जङ्घिता सुरसुन्दरी।  
लोकेशवरदा लीया लयकर्त्री महालया॥89॥  
वेदिर्विगग्ना वाणी च वेणा वेणुवनेश्वरी।  
वन्दमानाववर्णाढ्या वाराही वीरमातृका॥90॥  
शङ्खिनी शङ्खवलया शङ्खायुधधराशमा।  
शशिमण्डलमध्यस्था शीतलाम्बुनिवासिनी॥91॥  
श्मशानस्थआ महाघोरा श्मशाननिलयेश्वरी।  
सिन्धुः सूत्रधरा सत्रा समस्तकुलचारिणी॥92॥  
सुप्तमी सात्त्विकी सत्त्वा मूत्रस्था सुरसूदिनी।  
सुरेश्वरी सम्प्रदद्या समस्थाचलचारिणी॥93॥  
समदा समितिः सस्मा सवना सवनेश्वरी।  
हंसी हरिप्रिया हास्या हरिनेत्रा हराम्बिका॥94॥  
हेषा हटेश्वरी हीरा हलिनी फलदायिनी।  
हेहा हाहारववला हालाहलहताशया॥95॥  
क्षमा क्षेमप्रदा क्षामा क्षौमाम्बरधरा क्षया।  
क्षितिः क्षीरप्रिया लक्ष्मीः क्षितिभृत् तुलया क्षुधा॥96॥  
क्षत्रियी ब्राह्मणी क्षेत्रा क्षपाक्षाबीजमण्डिता।  
लङ्क्षः बीजस्वरूपा च क्षकाराक्षरमातृका॥97॥  
दुर्गन्धनाशिनी दुर्वा दुर्गमा दुर्गनाशिनी।  
दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी ओंह्रीन्दुम्बीजमण्डिता॥98॥  
इति नामसहस्रं तु मन्त्रगर्भ महाबलम्।  
दुर्गा यद् दुर्गतिहरं सर्वदेवनमस्कृतम्॥99॥  
सर्वमन्त्रमयं दिव्यं देवदानवपूजितम्।  
श्रेयस्करं महापुण्यं महापातकनाशनम्॥100॥  
-------------------------इति------------------  
सिद्ध कुञ्जिका स्तोत्रम्।  
॥शिव उवाच॥  
श्रणु देवि प्रवक्ष्यामि कुञ्जिकास्त्रोत्रमुत्तमम्।  
येन मन्त्र प्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्॥1॥  
न कवचं नार्गलास्त्रोत्रं कीलकं न रहस्यकम्।  
म सूक्तन्नापि ध्यानं च न न्यासो न चवार्चनम्॥2॥  
कुञ्जिकापाठमात्रेण दुर्गापाठफलं लभेत्।  
अतिगुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्॥3॥  
गोपनीयं प्रयत्नेन स्वयोनिखि पार्वती।  
मारणं मोहनं वश्यं स्तम्भनोच्चाटनादिकम्।  
पाठामात्रेणसंसिद्धयेत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम्॥4॥  
    ॥मन्त्र॥  
ऊँ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे।  
ऊँ ग्लौ हुँ क्लीं जूँ सः ज्वलय ज्वालय ज्वल-  
ज्वल प्रज्वल प्रज्वल ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै  
विच्चे ज्वल हं सं लं क्षं फट् स्वाहा॥  
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै नमस्ते मधुमर्दिनि।  
नमः केटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि।1॥  
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि॥2॥  
मन्त्र ऊँ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे.---- हं सं  
लं क्षं फट् स्वाहा।  
जाग्रतं हि महादेवि। जपं सिद्धं कुरुष्व मे।3॥  
ऐङ्कारी सृष्टिरूपायै ह्रीङ्कारी प्रतिपालिका।  
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोस्तु ते॥  
चामुण्डा चण्डधारी च यैकारी वरदायिनी॥4॥  
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणी॥5॥  
धाँ धीं धूँ धूर्जटेः पत्नी वां वीं वागधीश्वरी।  
क्रां क्रीं क्रूं कालिका देवि शां शीं शूँ मे शुभं कुरु॥6॥  
हुं हुं हुङ्काररुपिण्यै जं जं जम्भनादिनी।  
भ्रां भ्रीं भ्रूँ भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः॥7॥  
अं कं चं टं तं पं यं शं वीं दुँ ऐं वीं हं क्षं धिजाग्रं  
धिजाग्रं त्रोटय त्रोटय दीप्तं कुरु कुरु स्वाहा।  
पां पीं पूँ पार्बती पूर्णा खां खीं खूँ खेचरी तथा।  
म्लां म्लीं म्लूं मूलविस्तीरण कुञ्जिकायै नमो नमः॥8॥  
सां सीं सूं सप्तशतीदेव्या मन्त्रसिद्धि कुरुष्व मे।  
इदं तु कुञ्जिकास्त्रोत्रं मन्त्रजागर्ति हेतवे।  
अभक्ते नैव दातव्यं गोपितं रक्ष पार्वति॥9॥  
यस्तु कुञ्जिकया देवि हीनाँ सप्तशतीं पठेत्।  
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥10॥  
 ॥इति सिद्ध कुञ्जिकास्त्रोत्रम्॥  
     अथदुर्गापद्धुद्धार स्तोत्रम्।  
नमस्ते शरण्ये शिवे सानुकम्पे,  
नमस्ते जगद्व्यापिके विश्वरूपे।  
नमस्ते जगद्वन्दयपादारविन्दे,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥1॥  
नमस्ते जगच्चिन्त्यमानस्वरूपे,  
नमस्ते महायोगिनी ज्ञानरूपे।  
नमस्ते नमस्ते सदानन्दरूपे,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥2॥  
अनाथस्य दीनस्य तृष्णातुरस्य ,  
भयार्तस्य भीतस्य बद्धस्य जन्तोः  
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारकर्त्री,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥3॥  
अरण्ये रणे दारुणे शस्त्रुमध्येनले,  
सागरे प्रान्तरे राजगेहे,  
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारनौका,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥4॥  
अपारे महादुस्तरेत्यन्तघोरे,  
विपत्सागरे मज्जतां देहभाजाम्।  
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारहेतुर्नमस्ते,  
जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥5॥  
नमस्चण्डिके चण्डदुर्दण्डलीला,  
समुत्खण्डिताखण्डिताशेषशत्रो।  
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारबीजं,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥6॥  
त्वमेवाघमावाघृतासत्यवादिनी,  
जाताजिता क्रोधनात् क्रोधनिष्ठा।  
इडा-पिगला त्वं सुषुम्णा च नाडी,  
नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥8॥  
नमो देवि दुर्गे शिवे, भीमनादे सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे।  
विभूतिः शची कालरात्री,  
सती त्वं नमस्ते जगत्तारिणी त्राहि दुर्गे॥8॥  
शरणमसि सुराणां सिद्धिविद्याधराणां,  
मुनिमनुपशूनां दस्युभिस्त्रासिताम्।  
नृपतिगृहगतानां व्याधिभिः पीडितानाम्,  
त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद॥9॥  
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तम्मापद्धुद्धारहेतुरकम्,  
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा पठनाद् घोरसङ्कटात्,॥10॥  
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।  
सर्व वा श्लोकमेकं वायः पठेद् भक्तिमान् सदा॥11॥  
स सर्व दुष्कृतं त्यङ्क्त्वा प्राप्नोति परमं पदम्।  
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्धयति भूतले॥12॥  
स्तवराजमिमं देवि सङ्क्षेपात् कथितं मया॥13॥  
--------------------------------------------


\]
