+++
title = "मध्यमव्यायोगः"
domain = "साहित्यम्"
sub-domain = "नाटकम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-2803"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjY4ODA1NzY0NzcwOTYy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[मध्यमव्यायोगः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjY4ODA1NzY0NzcwOTYy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[





मध्यमव्यायोगः।





पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्त



मध्यमव्यायोगः।



पात्राणि।

पुरुषाः

---

वृद्धः

---

ब्रह्मणः

केशवदासनामा।

प्रथमः

---

वृद्धस्य

ज्येष्ठः

पुत्रः।

द्वितीयः

---

वृद्धस्य

द्वितीयः

पुत्रो

मध्यमनामा।

तृतीयः

---

वृद्धस्य

कनिष्ठः

पुत्रः।

घटोत्कचः

---

राक्षसो

हिडिम्बाभिमसेनयोः

सूनः।

भीमसेनः

---

मध्यमः

कुन्तीपुत्रः।



स्त्रियः

---

ब्राह्मणी

---

वृद्धस्य

भार्या।

हिडिम्बा

---

राक्षसी

भीमसेनस्य

पत्नी।



मध्यमव्यायोगः।

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

पायात्स

वोऽसुरवधूहृदयावसादः

पादो

हरेः

कुवलयामलखड्गनीलः।

यः

प्रोद्यतस्त्रिभुवनक्रमणे

रराज

वैडूर्यसंक्रम

इवाम्बरसागरस्य

॥

1

॥

एवमार्यमिश्रान्विज्ञापयामि।

अये

किं

नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रुयते।

अङ्ग

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधारः

---

भवतु

,

विज्ञातम्।

भोः

शब्दोच्चारणादस्य

ब्राह्मणोऽयं

न

संशयः।

त्रास्यते

निर्विशङ्केन

केनचित्पापचेतसा

॥

2

॥

(

पुनर्नेपथ्ये

)

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

सूत्रधार

---

हन्त

दृढं

विज्ञातम्।

एष

खलु

पाण्डवमध्यमस्तात्मजो

हिडिम्बारणिसंभूतो

राक्षसाग्निरकृतवैरं

ब्राह्मणजनं

वित्रासयति।

भोः

कष्टम्।

अत्र

हि

भ्रान्तैः

सुतैः

परिवृतस्तरुणैः

सदारै

वृद्धो

द्विजो

निशिचरनुचरः

स

एषः।

व्याघ्नानुसारचकितो

वृषभः

सधेनुः

सन्त्रस्तवत्सक

इवाकुलतामुपैति

॥

3

॥

(

निष्क्रान्ताः

)

इति

स्थापना।



(

ततः

प्रविशति

सुतत्रयकलत्रपरिवृतो

ब्राह्मणः

पृष्ठतो

घटोत्कचश्च।

)

ब्राह्मणः

---

भोः

को

नु

खल्वेषः।

तरुणरविकरप्रकीर्णकेशो

भ्रुकुटिपुटोज्ज्वलपिङ्गलायताक्षः।

सतडिदिव

घनः

सकण्ठसूत्रो

युगनिधने

प्रतिमाकृतिर्हरस्य

॥

4

॥

प्रथमः

---

भोस्तात

!

को

नु

खल्वेषः।

ग्रहयुगलनिभाक्षः

पीनविस्तीर्णवक्षाः

कनककपिलकेशः

पीतकौशेयवासाः।

तिमिरनिवहवर्णः

पाण्डरोद्वृत्तदंष्ट्रो

नव

इव

जलगर्भो

लीयमानेन्दुलखः

॥

5

॥

द्वितायः

---

क

ष

भोः

!

कलभदशनदंष्ट्रो

लाङ्गलाकारनासः

करिवरकरबाहुर्नीलजीमूतवर्णः।

हुतहुतवहदीप्तो

यः

स्थितो

भाति

भीमस्त्रिपुरपुरनिहन्तुः

शङ्कुरस्येव

रोषः

॥

6

॥

तृतीयः

---

भोस्तात।

को

नु

खल्वयमस्मान्पीडयति।

वज्रपातोऽचलेन्द्राणां

श्येनः

सर्वपतत्रिणाम्।

मृगेन्द्रो

मृगसंघानां

मृत्युः

पुरुषविग्रहः

॥

7

॥

ब्राह्मणी

---

अय्य

को

एसो

अम्हाअं

सन्दावेइ।

\[

आर्य

!

क

एषोऽस्मान्

सन्तापयति।

\]

घटोत्कचः

---

भो

ब्राह्मण

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

किं

यासि

मद्भयविनाशइतधैर्यसारो

वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते

!

तार्क्ष्याग्र्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः

कलत्रसहितो

भुजगो

यथार्तः

॥

8

॥

भो

ब्राह्मण

!

न

गन्तव्यं

न

गन्तव्यम्।

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यम्।

पुत्रकाः

न

भेतव्यमअ।

सविमर्शा

ह्यस्य

वाणी।

घटोत्कचः

---

भोः

!

कष्टम्।

जानामि

सर्वत्र

सदा

च

नाम

द्विजोत्तमाः

पूज्यतमाः

पृथिव्याम्।

अकार्यमेतच्च

मयाद्य

कार्यं

मातुर्नियोगादपनीय

शङ्गाम्

॥

9

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

किं

न

स्मरसि

तत्रभवता

जलक्लिन्नेन

मुनिनोक्तं

---

अनपेतराक्षसमिदं

वनमप्रमादेन

गन्तव्यमिति।

तदेवोत्पन्न

भयम्।

ब्राह्मणी

---

किं

दाणि

अय्यो

मज्झत्थवण्णो

विअ

दिस्सदि।

\[

किमिदानीमार्यो

मध्यस्थवर्ण

इव

दृश्यते।

\]

वृद्धः

किंकरिष्यामि

मन्दभाग्यः।

ब्राह्मणी

---

णं

विक्कोसामो।

\[

ननु

विक्रोशामः।

\]

प्रथमः

---

भवति

कस्य

वयं

विक्रोशामः।

इदं

हि

शून्यं

तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्।

खगैर्मृगैश्चापि

समाकुलान्तरं

वनं

निवासामभिमतं

मनस्विनाम्

॥

10

॥

वृद्धः

---

ब्राह्मणि

!

न

भेतव्यं

,

न

भेतव्यम्।

मनस्विजननिवासयोग्यमिति

श्रुत्वा

विगत

इव

मे

संत्रासः।

शङ्के

नातिदूरेण

पाण्डवाश्रमेण

भवितव्यं।

पाण्डवास्तु

,

युद्धप्रियाश्च

शरणागतवत्सलाश्च

दीनेषु

पक्षपतिताः

कृतसाहसाश्च।

एवंविधप्रतिभयाकृतिचेष्टितानां

दण्डं

यथार्हमिह

धारयितुं

समर्थाः

॥

11

॥



प्रथमः

---

भोस्तात

!

न

तत्र

पाण्डवा

इति

मन्ये।

वृद्धः

---

कथं

त्वं

जानीषे।

प्रथमः

---

श्रुतं

मया

तस्मादागच्छता

केनचिद्

ब्राह्मणेन

शतकुम्भं

नाम

यज्ञमनुभवितुं

महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं

गता

हति।

वृद्धः

---

हन्त

हताः

स्मः।

प्रथमः

--

तात

!

न

तु

सर्व

एव।

आश्रमपरिपालनार्थमिह

स्थापितः

किल

मध्यमः।

वृद्धः

---

यद्येवं

सन्निहिताः

सर्वे

पाण्डवाः।

प्रथमः

---

स

चाप्यस्यां

वेलायां

व्यायामपरिचयार्थं

विप्रकृष्टदेशस्थ

इति

श्रूयते।

वृद्धः

---

हन्त

निराशाः

स्मः।

भवतु

पुत्र

व्यपाश्रयिष्ये

तावदेनमअ।

प्रथमः

---

अलमलं

परिश्रमेण।

वृद्धः

---

पुत्र

!

निर्वेदप्रत्यर्थिनी

खलु

प्रार्थना।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

भो

भोः

पुरुष

!

अस्त्यस्माकं

मोक्षः।

घटोत्कचः

---

मोक्षोऽस्ति

समयतः।

वुद्धः

---

कः

समयः।

घटोतकचः

---

अस्ति

मे

तत्रभवती

जननी।

तयाहमाज्ञप्तः

---

पुत्र

!

ममोपवासनिसर्गर्थमस्मिन्

वनप्रदेशे

कश्चिन्मानुषः

प्रतिगृह्यानेतव्य

इति।

ततो

मयासादितो

भवान्।

पत्न्या

चारित्रशालिन्या

द्विपुत्रो

मोक्षमिच्छसि।

बलाबलं

परिज्ञाय

पुत्रमेकं

विसर्जय

॥

12

॥

वुद्धः

---

हे

भो

राक्षसापसद

!

किमहमब्राह्मणः।

ब्राह्मणः

श्रुतवान्

वृद्धः

पुत्रं

शीलगुणान्वितम्

॥

पुरुषादस्य

दत्त्वाहं

कथं

निर्वृतिमाप्नुयाम्

॥

13

॥

घटोत्कचः

---

यद्यर्थितो

द्विजश्रेष्ठ

!

पुत्रमेकं

न

मुञ्चसि।

सकुटुम्बः

क्षणेनैव

विनाशमुपयास्यसि

॥

14

॥

वृद्धः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

कृतकृत्यं

शरीरं

मे

परिणामेन

जर्जरम्।

राक्षसाग्नौ

सुतापेक्षी

होष्यामि

विधिसंस्कृतम्

॥

15

॥

व्राह्मणी

---

अय्य

!

मा

मा

एवं।

पदिमत्तधम्मिणी

पदिव्वदत्ति

णाम।

गहीदफलेण

एदिण

सरीरेण

अय्यं

कुलं

च

रक्खिदुमिच्छामि।

\[

आर्य

,

मा

मैवम्।

पतमात्रधर्मिणी

पतिव्रतेति

नाम।

गहीतफलेनैतेन

शरीरेणार्य

कुलं

च

रक्षितुमिच्छामि।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

!

न

खलु

स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या।

वृद्धः

---

अनुगमिष्यामि

भवन्तम्।

घटोत्कचः

---

आः

वृद्धस्त्वमपसर।

प्रथमः

---

भोस्तात

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्

किंचित्।

वृद्धः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

प्रथमः

---

मम

प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि

परिरक्षितुमअ।

रक्षाणार्थं

कुलस्यास्य

मोक्तुमर्हति

मा

भवान्

॥

16

॥

द्वितीयः

---

आर्य

मा

!

मैवम्।

ज्येष्ठः

कुले

लोके

पितृणां

च

सुसंप्रियः।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरुवृत्तिमनुस्मरन्

॥

18

॥

तृतीयः

---

आर्यौ

!

मा

मैवम्।

आपदं

हि

पिता

प्राप्तो

ज्येष्ठपुत्रेण

धार्यते।

ततोऽहमेव

यास्यामि

गुरूणां

प्राणरक्षणात्

॥

19

॥

वृद्धः

---

ज्येष्ठमिष्टतमं

न

शक्नोमि

परित्यक्तुम्।

ब्राह्मणी

---

जह

अय्यो

ज्येष्ठमिच्छदि

तह

अहं

पि

कणिट्ठमिच्छामि।

\[

यथार्यो

ज्येष्ठमिच्छति

तथाहमपि

कनिष्ठमिच्छामि।

\]

द्वितायः

--

पित्रोरनिष्टः

कस्येदानीं

प्रियः।

घटोत्कचः

---

अहं

प्रीतोऽस्मि।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितीयः

---

धन्योऽस्मि

यद्

गुरुप्राणाः

स्वैः

प्राणैः

परिरक्षिताः।

बन्धुस्नेहाद्धि

महतः

कायस्नेहस्तु

दुर्लभः

॥

20

॥

घटोत्कचः

---

अहो

स्वजनवात्सल्यमस्य

ब्राह्मणबटोः।

द्वितीयः

--

भोस्तात

!

अभिवादये।

वृद्धः

---

एह्येहि

पुत्र।

विनिमाय

गुरुप्राणान्

स्वैः

प्राणैर्गुरुवत्सल।

अकृतात्मदुरावापं

ब्रह्मलोकमवाप्नुहि

॥

21

॥

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

अम्ब

!

अभिवादये।

ब्राह्मणी

---

जाद्

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

द्वितायः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

आर्य

!

अभिवादये।

प्रथमः

---

एह्येहि

वत्स।

परिष्वजस्व

गाढं

मां

परिष्वक्तः

शुभैर्गुणैः।

कीर्त्या

तव

परिष्वक्ता

भविष्यति

वसुन्धरा

॥

22

॥

द्वितीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

तृतीयः

---

आर्य

!

अभिवादये।

द्वितीयः

---

स्वस्ति।

तृतीयः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

द्वितीयः

---

भोः

पुरुष

!

किंचिद्

ब्रवीमि।

घटोत्कचः

---

ब्रूहि

ब्रूहि

शीघ्रम्।

द्वितीयः

---

एतस्मिन्

वनान्तरे

जलाशय

इव

दृश्यते।

तत्र

मे

प्रकल्पितपरलोकस्य

पिपासाप्रतीकारं

करिष्यामि।

घटोत्कचः

---

दृढव्यवसायिन्

!

गम्यताम्।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

शीघ्रमागच्छ।

द्वितायः

---

भोस्तात

!

एष

गच्छामि।

(

निष्क्रान्तः।

)

वृद्धः

---

हा

हा

परिमुषिताः

स्मो

भोः

!

परिमुषिताः

स्मः।

यस्रिशृह्गो

मम

त्वासीन्मनोज्ञो

वंशपर्वतः।

स

मध्यशृङ्गभङ्गेन

मनस्तपति

मे

भृशम्

॥

23

॥

हा

पुत्रक

!

कथं

गत

एव।

तरुण

!

तरुणतानुरूपकान्ते

1

नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे

!

वथमिव

गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव

यास्यसि

पुष्पितो

विनाशम्

॥

24

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिषअये।

भवतु

दृष्टम्।

बो

ब्राह्मण

!

आहूयतां

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

आः

अतिराक्षसं

खलु

ते

वचनमअ।

घटोत्कचः

---

कथं

रुष्यति।

मर्षयतु

बवान्मर्षयतु।

अयं

मे

प्रकृतिदोषः।

अथ

किंनामा

तव

पुत्रः।

वृद्धः

---

एतदपि

न

शक्यं

श्रोतुम्।

घटोत्कचः

---

युक्तं

भोः

!

ब्राह्मणकुमार

!

किंनामा

ते

भ्राता।

प्रथमः

---

तपस्वी

मध्यमः।

घटोत्कचः

---

मध्यम

इति

सदृशमस्य।

अहमेवाह्वयामि।

भो

मध्यम

!

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमः

---

कस्यायं

स्वरः।

खगशतविरुते

विरौति

तारं

द्रुमगहने

दृढसंकटे

वनेऽस्मिन्।

जनयति

च

मनोज्वरं

स्वरोऽयं

बहुसदृशो

हि

धनंजयस्वरस्य

॥

25

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

अतिक्रामति

मातुराहारकालः।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

उच्चैः

सब्दापयामि।

भो

मध्यम

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भो

!

को

नु

खल्वेतस्मिन्

वनान्तरे

मम

व्यायामविघ्नमुत्पाद्य

मध्यम

इति

मां

शपब्दापयति।

भवतु

पश्यामस्तावत्।

(

परिक्रम्यावलोक्य

सविस्मयम्

)

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

अयं

हि

,

सिंहास्यः

सिंहदंष्ट्रो

मदुनिभनयनः

स्निग्धगम्भीरकण्ठो

बभ्रुभ्रूः

श्येननासो

द्विरदपतिहनुर्दीप्तविश्लिष्टकेशः।

व्यूढोरा

वज्रमध्यो

गजवृषभगतिर्लम्बपीनांशबाहुः

सुव्यक्तं

राक्षसीजो

विपुलबलयुतो

लोकवीरस्य

पुत्रः

॥

26

॥

घटोत्कचः

---

चिरायते

खलु

ब्राह्मणबटुः।

उच्चैः

शब्दापयामि।

भो

भो

मध्यम्

!

शीघ्रमागच्छ।

भीमः

---

भोः

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कच

---

न

खल्वयं

ब्राह्मणबटुः।

अहो

दर्शनीयोऽयं

पुरुषः।

य

एषः

---

सिंहाकृतिः

कनकतालसमानबाहुः

मध्ये

तनुर्गरुडपक्षविलिप्तपक्षः।

विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्रनेत्रो

नेत्रे

ममाहरति

बन्धुरिवागतोऽयम्

॥

27

॥

भो

मध्यम

!

त्वां

खल्वहं

खब्दापयामि।

भीमः

---

अतः

खल्वहं

प्राप्तः।

घटोत्कचः

---

किं

भवानपि

मध्यमः।

भीमः

---

न

तावदपरः।

मध्यमोऽहमवध्यानामुत्सिक्तानां

च

मध्यमः।

मध्यमोऽहं

क्षितौ

भद्र

भ्रातॄणामपि

मध्यमः

॥

28

॥

घटोत्कचः

---

भवितव्यम्।

भीमः

---

अपि

च

,

मध्यमः

पञ्चभूतानां

पार्थिवानां

च

मध्यमः।

भवे

च

मध्यमो

लोके

सर्वकार्येषु

मध्यमः

॥

29

॥

वृद्धः

---

मध्यमस्त्विति

संप्रोक्ते

नूनं

पाण्डवमध्यमः।

अस्मान्

मोक्तुमिहायातो

दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः

॥

30

॥

(

प्रविश्य

)

मध्यमः

---

अस्यामाचम्य

पद्मिन्यां

परलोकेषु

दुर्लभम्।

आत्मनैवात्मनो

दत्तं

पद्मपत्रोज्ज्वलं

जलम्

॥

31

॥

(

उपगम्य

)

भोः

पुरुष

!

प्राप्तोऽस्मि।

घटोत्कचः

---

भवानिदानीं

खल्वस्ति

मद्यमः।

मध्यम

!

इत

इतः।

वृद्धः

---(

भीमसेनमुपगम्य

)

भो

मध्यम

!

परित्रायस्व

ब्राह्मणकुलम्।

भीमः

---

न

भेतव्यम्

न

भेतव्यम्।

मध्यमोऽहमभिवादये।

वृद्धः

---

वायुरिव

दीर्घायुर्भव।

भीमः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

कुतो

भयमार्यस्य।

वृद्ध

---

श्रूयताम्।

अहं

खलु

कुरुराजेन

युधिष्ठिरेणाधिष्ठितपूर्वे

कुरुजाङ्गले

यूपग्रामवास्तव्यो

माठरसगोत्रश्च

कल्पशाखाध्वर्युः

केशवदासो

नाम

ब्राह्मणः।

तस्य

ममोत्तरस्यां

दिशि

उद्यामकग्रामवासी

मातुलः

कौसिकसगोत्रो

यज्ञबन्धुर्नामास्ति।

तस्य

पुत्रोपनयनार्थं

सकलत्रोऽस्मि

प्रस्थितः।

भीमः

---

अरिष्ठोऽस्तु

पन्थाः।

ततस्ततः।

वृद्धः

---

ततो

मामेष

हि

--

सजलजलदगात्रः

पद्मपत्रायताक्षो

मृगपतिगलिलीलो

राक्षसः

प्रोग्रदंष्ट्रः।

जगति

विगतशङ्कस्त्वद्विधानां

समक्षं

ससुतपरिजनं

भो

!

हन्तुकामोऽभ्युपैति

॥

32

॥

भीमः

---

एवम्।

अनेन

ब्राह्मणजनस्य

मार्गविघ्नः

कृतः।

भवतु

निग्रहिष्यामि

तावदेनम्।

भोः

पुरुष

!

तिष्ठ

तिष्ठ।

घटोत्कचः

---

एष

स्थितोऽस्मि।

भीमः

---

किमर्थं

ब्राह्मणजनमपराध्यसि।

पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य

पत्नीकान्तप्रभस्य

च।

वृद्धस्य

विप्रचन्द्रस्य

भवान्

राहुरिवोत्थितः

॥

33

॥

घटोत्कचः

---

अथ

किम्।

राहुरेव

!

भीमः

---

आः

,

निवृत्तव्यवहारोऽयं

सदारस्तनयैः

सह।

सर्वापरधेऽवध्यत्वान्मुच्यतां

द्विजसत्तमः

॥

34

।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

भोः

!=

कस्य

पुत्रेणानेन

भवितव्यम्।

भ्रातृणां

मम

सर्वेषां

कोऽयं

कोऽयं

भोः

!

गुणतस्करः।

दृष्टवैतद्बलशौण्डीर्य

सौभद्रस्य

स्मराम्यहम्

॥

35

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

--

न

मुच्यते।

मुच्यतामिति

विस्रब्धं

ब्रवीति

यदि

मे

पिता।

न

मुच्यते

तथा

ह्येष

गृहीतो

मातुराज्ञया

॥

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

मातुराज्ञेति।

अहो

गुरुशुश्रूषुः

खल्वयं

तपस्वी।

माता

किल

मनुष्याणां

दैवतानां

च

दैवतम्।

मातुराज्ञां

पुरुस्कृत्य

वयमेतां

दशां

गताः

॥

36

॥

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

प्रष्टव्यं

खलु

तावदस्ति।

घटोत्कचः

---

ब्रू

हि

ब्रू

हि

,

शीघ्रम्।

भीमः

---

का

नाम

भवतो

माता।

घटोत्कचः

---

श्रूयतां

,

हिडिम्बा

नाम

राक्षसी

,

कौरव्यकुलदीपेन

पाण्डवेन

महात्मना

सनाथा

या

महाभगा

पूर्णेन

द्यौरिवेन्दुना

॥

37

॥

भीमः

---(

सहर्षमात्मगतम्

)

एवं

हिडिम्बायाः

पुत्रोऽयम्।

सदृशो

ह्यस्य

गर्वः।

रूपं

सत्त्वं

बलं

चैव

पितृभिः

सदृशं

बहु।

प्रजासु

वीतकारुण्यं

मनश्चैवास्य

कीदृशम्

॥

38

॥



(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

मुच्यताम्।

घटोत्कचः

---

न

मुच्यते।

भीमः

---

भो

ब्राह्मण

!

गृह्यतां

तव

पुत्रः।

वयमेनमनुगमिष्यामः।

द्वितीयः

---

मा

मा

भवानेनम्।

त्यक्ता

प्रागेव

मे

प्राणाः

गुरुप्राणेष्वपेक्षया।

युवा

रुपगुणोतेतो

भवांस्तिष्ठतु

भूतले

॥

40

॥

बीमः

--

आर्य

!

मा

मैवम्।

क्षत्रियकुलोत्पन्नऽहम्।

पूज्यतमाः

खलु

ब्राह्मणाः।

तस्माच्छरीरेण

ब्राह्मणशरिरं

विनिमातुमिच्चामि।

घटोत्कचः

---

एवं

क्षत्रियोऽयम्।

तेनास्य

दर्पः।

भवलतु

,

इममेव

हत्वा

नेष्यामि।

अथ

केनायं

वारितः।

भीमः

---

मया।

घटोत्कचः

---

किं

त्वया।

भीमः

---

अथ

किम्।

घटोत्कचः

---

तेन

हि

भवानेवागच्छतु।

भीमः

---

एवमतिबलवीर्यान्नानुगुच्छामि।

यदिते

शक्तिरस्ति

बलात्कारेण

मां

नय।

घटोत्कचः

---

किं

मां

प्रत्यभिजानीते

भवान्।

भीमः

---

मत्पुत्र

इव

जाने।

घटोत्कचः

---

कथं

कथं

तव

पुत्रोऽहम्।

भीमः

---

कथं

रुण्यति।

मर्षयतु

भवान्।

सर्वा।

प्रजाः

क्षत्रियाणां

पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते।

अत

एवं

मयाभिहितम्।

घटोत्कचः

---

भीतानामायुधं

गृहीतम्।

भीमः

---

शपामि

सत्येन

भयं

न

जाने

ज्ञातुं

तदिच्छामि

भवत्समीपे।

किंरूपमेतद्वद

भद्र

तस्य

गुणागुणाज्ञः

सदृशं

प्रपत्स्ये

॥

41

॥

घटोत्कचः

---

एष

ते

भयमुपदिशामि।

गृह्यतामायुधम्।

भीमः

--

आयुधमिति

,

गृहीतमेतत्।

भटोत्कचः

---

कथमिव।

भीमः

---

काञ्चनस्तम्भसदृशो

रिपूणां

निग्रहे

रतः।

अयं

तु

दक्षिणो

बाहुरायुधं

सदृशं

मम

॥

42

॥

घटोत्कचः

---

इदमुपपन्नं

पितुर्मे

भीमसेनस्य।

भीमः

---

अथ

कोऽयं

भीमो

नाम।

विश्वकर्ता

शिवः

कृष्णः

शक्रः

शक्तिधरो

यमः।

एतेषु

कत्यतां

भद्र

केन

ते

सदृशः

पिता

॥

43

…

घटोत्कचः

---

सर्वैः।

भीमः

---

धिगनृतमेतत्।

घठोत्कचः

---

कथं

कथमनृतमित्याह।

क्षिपसि

मे

गुरुम्।

भवत्विमं

स्थूलं

वृक्षमुत्पाट

्य

प्रहरामि।

(

उत्पाट्य

प्रहरति।

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

एतद्गिरिकूटमुत्पाट्य

प्रहरामि।

सौलकूटं

मयाक्षिप्तं

प्राणानादाय

यास्यति।

भीमः

---

रुष्टोऽपि

कुञ्जरो

वन्यो

न

व्याघ्रं

धर्षयेद्वने

॥

44

॥

घटोत्कचः

---(

प्रहृत्य

)

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

नन्वहं

भीमसेनस्य

पुत्रः

पौत्रो

नभलस्वतः।

तिष्ठेदानीं

सुसन्नद्धो

नियुद्दे

नास्ति

मत्समः

॥

45

॥

(

इत्युभौ

नियुद्धं

कुरुतः

)

घटोत्कचः

---(

भीमसेनं

बद्ध्वा

)

व्रजसि

कथमिहं

त्वं

वीर्यमुल्लङ्ध्य

बाह्वो

\-

र्गज

इव

दृढपाशैः

पीडितो

मद्भुजाभ्याम्।

भीमः

---(

आत्मगतम्

)

कथं

गृहीतोऽस्म्यनेन।

भोः

सुयोधन

!

वर्धते

ते

शत्रुपक्षः।

कृतरक्षो

भव।

(

प्रकाशम्

)

भोः

पुरुष

!

अवहितो

भव।

घटोत्कचः

---

अवहितोऽस्मि।

भीमः

---(

नियुद्धबनधमवधूय

)

व्यपनय

बलदर्प

दृष्टसारोऽसि

वीर

!

न

हि

मम

परिखेदो

विद्यते

बाहुयुद्धे

॥

46

॥

घटोत्कचः

--

कथमनेनापि

न

शक्यते

हन्तुम्।

किं

नु

खलु

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

अस्ति

मातृप्रसादलब्धो

मायापाशः।

तेन

बध्वैनं

नेष्यामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

गिरे

!

आपस्तावत्

हन्त

स्रवति।

(

आचम्य

मन्त्रं

जपति।

)

भोः

पुरुष

!

मायापाशेन

बद्धस्त्वं

विवशोऽनुगमिष्यसि।

राजसे

रज्ज्जुभिर्बद्धः

शक्रध्वज

इवोत्सवे

॥

47

॥

(

इति

मायया

बध्नाति।

)

भीमः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्दो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीभः

---

कथं

मायापाशेन

बद्धोऽस्मि।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

अस्ति

मे

महेश्वरप्रसादाल्लब्धो

मायापाशमोक्षो

मन्त्रः।

तं

जपामि।

कुतः

खल्वापः।

भो

ब्राह्मणकुमार

!

आनय

कमण्लुगता

आपः।

वृद्धः

---

इमा

आपः।

(

भीम

आदायाचम्य

मन्त्रं

जप्त्वा

मायामपनयति।

)

घटोत्कचः

---

अये

पतितः

पाशः।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

,

दृष्टम्।

भोः

पुरुष

!

पूर्वसमयं

स्मर।

भीमः

---

समयमिति।

एष

स्मरामि।

गच्छाग्रतः।

(

उभौ

परिक्रामतः।

)

वृद्धः

---

पुत्रकाः

किं

कुर्मः।

अयं

गच्छति

वृकोदरः।

आक्रम्य

राक्षसमिमं

ज्वलदुग्ररूपमुग्रेण

बाहुबलवीर्यगुणएन

युक्तम्।

एष

प्रयाति

शनकैरवधूय

शीघ्रमासारवर्षमिव

गोवृषभस्सलीलम्

॥

48

॥

घटोत्कचः

---

इह

तिष्ठ।

त्वदागमनमम्बायै

निवेदयामि।

भीमः

---

बाढम्

गच्छ।

घटोत्कचः

---(

उपसृत्य

)

अम्ब

!

अयमभिवादये।

चिराभिलषितो

भवत्या

आहारार्थमानीतो

मानुषः।



हिडिम्बा

---

जाद

!

चिरं

जीव।

\[

जात

!

चिरं

जीव।

\]

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

हिडिम्बा

---

जाद

!

कीदिसो

माणुसो

आणीदो।

\[

जात

,

कीदृशो

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

भवति

रूपभात्रेण

मानुषः।

न

वीर्येण।

हिडिम्बा

---

किं

बम्हणो।

\[

किं

ब्राह्मण।

\]

घटोत्कचः

---

न

ब्राह्मणः।

हिडिम्बा

---

आ

थेरो।

\[

अथवा

स्थविरः।

\]

घटोत्कचः

---

न

वृद्धः।

हिडिम्बा

---

किं

बालो।

\[

कि

बालः।

\]

घटोत्कचः

---

न

बालः।

हिडिम्बा

---

जइ

एव्वं

,

पेक्खामि

दाव

णं।

(

उभौ

परिक्रामतः।

) \[

यद्येवं

प्रेक्षे

तावदेनम्।

\]

हिडिम्बा

---

किं

एसो

माणुसो

आणीदो।

\[

किमेष

मानुष

आनीतः।

\]

घटोत्कचः

---

अम्ब

!

कोऽयम्।

हिडिम्बा

---

उम्मतअ

दइव्वदं

खु

अम्हाअं।

\[

उन्मत्तक

दैवतं

खल्वस्माकम्।

\]

घटोत्कचः

---

आः

कस्य

दैवतम्।

हिडिम्बा

---

तव

अ

,

मम

अ।

\[

तव

च

,

मम

च।

\]

घटोत्कचः

---

कः

प्रत्ययः।

हिडिम्बाः

---

अअं

पच्चओ।

जेदु

अय्यउत्तो।

\[

अयं

प्रत्ययः

!

जयत्वार्यपुत्रः।

\]

भीमः

--(

विलोक्य

)

का

पुनरियम्।

अये

दे

वी

हिडिम्बा।

अस्माकं

भ्रष्टराज्यानां

भ्रमतां

गहने

वने।

जातकारुण्यया

देवि

!

संतापो

नाशितस्त्वया

॥

49

॥

हिडिम्बे

!

किमिदम्।

हिडिम्बा

---(

कर्णे

)

अय्यउत्त

!

ईदिसं

विअ।

\[

आर्यपुत्र

!

ईदृशमिव।

\]

भीमः

---

जात्या

राक्षसी

,

न

समुदाचारेण।

हिडिम्बा

---

उत्मत्तअ

!

अभिवादेहि

पिदरं।

\[

उन्मत्तक

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

\]

घटोत्कचः

---

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्वं

यद्भवान्नाभिवादितः।

अस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

50

॥

अहं

स

धार्तराष्ट्रवनडवाग्निर्घटोत्कचोऽभिवादये।

पुत्रचापलं

क्षन्तुमर्हसि।

भीमः

---

एह्येहि

पुत्र

व्यतिक्रमकृतं

क्षान्तमेव।

(

इति

परिष्वज्य

)

अयं

स

धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः।

पुत्रापेक्षीणि

खलु

पितृहृदयानि।

पुत्र

,

अतिबलपराक्रमो

भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

एवं

भीमसेनपुत्रोऽयं

घटोत्कचः।

भीमः

---

पुत्र

!

अभिवादयात्रभवन्तं

केशवदासम्।

घटोत्कचः

---

भगवन्नभिवादये।

वृद्धः

---

पितृसदृशगुणकीर्तिर्भव।

घटोत्कचः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

वृद्धः

---

भो

वृकोदर

!

रक्षितमस्मत्कुलं

,

स्वकुलमुद्धृतं

च।

गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

अनुग्रहात्तु

भवतःक

सर्वमासीदिदं

शुभम्।

आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं

तत्र

विश्रम्य

गम्यताम्

॥

51

॥

वृद्धः

---

कृतमातिथ्यमनेन

जीवितप्रदानेन।

तस्माद्गच्छामस्तावत्।

भीमः

---

गच्छतु

भवान्

सकुटुम्बः

पुनर्दर्शनाय।

वृद्धः

---

बाढम

प्रथमः

कल्पः।

(

सपुत्रत्रयकलत्रो

निष्क्रान्तः

केशवदासः।

)

भीमः

---

हिडिम्बे

!

इतस्तावत्।

वत्स

घटोत्कच

!

इतस्तावत्।

तत्रभवन्तं

केशवदासं

आश्रमपदद्वारमात्रमपि

संभावयिष्यामः।

यथा

नदीनां

प्रभवः

समुद्रो

यथाहुतीनां

प्रभवो

हुताशनः।

यथेन्द्रियाणां

प्रभवं

मनोऽपि

तथा

प्रभुर्नो

भगवानुपेन्द्रः

!

॥

52

॥

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

॥

मध्यमव्यायोगं

नाम

नाटकं

समाप्तम्

।







म्

।


\]
