+++
TITLE = "पञ्चरात्रम्"
DOMAIN = "साहित्यम्"
SUB-DOMAIN = "नाटकम्"
"BOOKS CONTRIBUTOR" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"SERIAL NO." = "Ebharati-2804"
url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=ODgyMTU3MzY0MzcxOTYy"
title = "पञ्चरात्रम्"

+++
[[पञ्चरात्रम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=ODgyMTU3MzY0MzcxOTYy)]]

\[



पञ्चरात्रम्



पञ्चरात्रस्य

नाटकीय

\-

भूमिका



दूर्योधनः

---

कुरुराज।

भीष्मः

---

दुर्योधनादीनां

पितामहः।

द्रोणः

---

दुर्योधनादीनां

धनुराचार्यः।

कर्णः

---

अङ्गोश्वरो

दुर्योधनस्य

सखा।

शकुनिः

---

दुर्योधनस्य

मातुलः।

भटः

---

दुर्योधनस्य

भृत्यः।

वृद्धगोपालकः

---

विराटस्य

गोकुलाध्यक्षः।

गोमित्रकः

---

कश्चिद्

गोपालः।

राजा

---

मत्स्यदेशाधिपतिर्विराटनामा।

भगवान्

---

ब्राह्मणव्यञ्जनो

युधिष्ठिरः।

भीमसेनः

---

धर्मपुत्रस्यानुजः।

अर्जुनः

---

तथा

बृहन्नला

---

अर्जुनः

स्त्रीरूपधरः।

अभिमन्युः

---

अर्जुनस्य

पुत्रः।

उत्तरः

---

विराटस्य

पुत्रः।

सूतः

---

विराटस्याभिमन्योश्च

सारथिः।

काञ्चुकीयः

,

टूतः

,

भटः

---

विराटस्य

परिजनः



पञ्चरात्रम्

(

नान्द्यन्ते

ततः

प्रविशति

सूत्रधारः।

)

सूत्रधारः

---

द्रोणः

पृथिव्यर्जुनभीमदूतो

यः

कर्णधारः

शकुनीश्वरस्य।

दुर्योधनो

भीष्मयुधिष्ठिरः

स

पायाद्

विराडुत्तरगोऽभिमन्युः

॥

1

॥

(

परिक्रम्य

)

एवमार्यमिश्रान्

विज्ञापयामि।

अये

किन्नु

खलु

मयि

विज्ञापनव्यग्रे

शब्द

इव

श्रूयते।

अङ्ग

!

पश्यामि।

(

नेपथ्ये

)

अहो

कुरुराजस्य

यज्ञसमृद्धिः।

सर्वैरन्तःपुरैः

सार्धं

प्रीत्या

प्राप्तेषु

राजसु।

यज्ञो

दुर्योधनस्यैष

कुरुराजस्य

वर्तते

॥

2

॥

(

निष्क्रान्तः।

)

इति

स्थापना।



अथ

विष्

‌

कम्भकः

(

ततः

प्रविशन्ति

ब्राह्मणास्त्रयः।

)

सर्वे

---

अहो

!

कुरुराजस्य

यज्ञसमृद्धिः।

प्रथमः

---

इह

हि

,

द्विजोच्छिष्टैरन्नैः

प्रकुसुमितकाशा

इव

दिशो

हविर्धूमैः

सर्वे

हृतकुसुमगन्धास्तरुगणाः।

मृगैस्तुल्या

व्याघ्रा

वधनिभृतसिंहाश्च

गिरयो

नृपे

दीक्षां

प्राप्ते

जगदपि

समं

दीक्षितमिव

॥

3

॥

द्वितायः

---

सम्यग्

भवानाह।

तृप्तोऽग्निर्हविषामरोत्तममुखं

तृप्ता

द्विजेन्द्रा

धनै

\-

स्तृप्ताः

पक्षिगणाश्च

गोगणयुतास्ते

ते

नराः

सर्वशः।

हृष्टं

सम्प्रति

सर्वतो

जगदिदं

गर्जन्नृपे

सद्गुणै

\-

रेवं

लोकमुदारुरोह

सकलं

देवालयं

तद्गुणैः

॥

4

॥

तृतीयः

---

इमेऽत्रभवन्तो

द्विजातयः

,

राज्ञां

वेष्टनपट्टघृष्टचरणाः

श्लाघ्यप्रभूतश्रवा

वार्द्धक्येऽप्यभिवर्धमाननियमाः

स्वाध्यायशूरैर्मुखैः।

विप्रा

यान्ति

वयः

प्रकर्षशिथिला

यष्टित्रिपादक्रमाः

शिष्यस्कन्धनिवेशिताञ्चितकरा

जीर्णा

गजेन्द्रा

इव

॥

5

॥

सर्वे

--

भो

भो

माणवकाः

!

भो

भो

माणवकाः

!

अनवसितेऽवभृथस्नाने

न

खलु

तावदग्निरुत्स्रष्टव्यो

भवद्भिः।

प्रथमः

---

हा

धिग

,

दर्शितमेव

तावद्

बटुचापलम्।

एषा

दीप्तैकयूपा

कनकमयभुजेवाभाति

वसुधा

चैत्याग्निलौकिकाग्निं

द्विज

इव

वृषलं

पार्श्वे

न

सहते।

नात्यर्थं

प्लुष्टपृष्ठा

हरितकुशतया

वेदी

परिवृता

प्राग्वंशं

चैष

धूमो

गज

इव

नलिनीं

फुल्लां

प्रविशति

॥

6

॥

द्वितीयः

---

एवमेतद्

,

अग्निरग्निभयादेष

भीतैर्निर्वास्यते

द्विजैः।

कुले

व्युत्क्रान्तचारित्रे

ज्ञातिर्ज्ञातिभयादिव

॥

7

॥

तृतीयः

---

शकटी

च

घृतापूर्णा

सिच्यमानापि

वारिणा।

नारीवोपरतापत्या

बालस्नेहेन

दह्यते

॥

8

॥

प्रथमः

---

सम्यग

भवानाह।

एतां

चक्रधरस्य

धर्मशकटीं

दग्धुं

समभ्युद्यतो

दर्भे

शुष्यति

नीलशाद्वलतया

वह्निः

शनैर्वामनः।

वातेनाकुलितः

शिखापरिगतश्चक्रं

क्रमेणागतो

नेमीमण्डलमण्डलीकृतवपुः

सूर्यायते

पावकः

॥

9

॥

द्वितायः

---

इदमपरं

पश्य

,

वल्मीकमूलाद्

दहनेन

भीतास्तत्कोटरैः

पञ्च

समं

भुजङ्गाः।

समं

विपन्नस्य

नरस्य

देहाद्

विनिःसृताः

पञ्च

यथेन्द्रियाणि

॥

10

॥

तृतीयः

---

इदमपरं

पश्येतां

भवन्तौ

,

दह्यामानस्य

वृक्षस्य

सानिलेन

मखाग्निना।

कोटरान्तरदेहस्थाः

खगाः

प्राणा

इवोद्गताः

॥

11

॥

प्रथमः

---

एवमेतत्

,

शुष्केणैकेन

वृक्षेण

वनं

पुष्पितपादपम्।

कुलं

चारित्रहीनेन

पुरुषेणेव

दह्यते

॥

12

॥

वनं

सवृक्षक्षुपगुल्ममेतत्

प्रकाममाहारमिवोपभुज्य।

कुशानुसारेण

हुताशनोऽसौ

नदीमुपस्प्रष्टुमिवावतीर्णः

॥

13

॥

द्वितीयः

---

एष

एषः

,

गतो

वृक्षाद्

बृक्षं

विततकुशचीरेण

दहनः

कदल्या

विप्लुष्टं

पतति

परिणआमादिव

फलम्।

असौ

चाग्रे

तालो

मधुपटलचक्रेण

महता

चिरं

मूले

दग्धः

परशुरिव

रुद्रस्य

पतति

॥

14

॥

तृतीयः

--

हन्त

सत्पुरुषरोष

इव

प्रशान्तो

भगवान्

हुताशनः।

एतदग्नेर्बलं

नष्टमिन्धनानां

परिक्षयात्।

दानशक्तिरिवार्यस्य

विभवानां

परिक्षयात्

॥

15

॥

प्रथमः

---

स्रग्भाण्डमरणीं

दर्भानुपभुङ्क्ते

हुताशनः।

व्यसनित्वान्नरः

क्षीणः

परिच्छदमिवात्मनः

॥

16

॥

द्वितीयः

---

अवनतविटपो

नदीपलाशः

पवनवशाच्चलितैकपर्णहस्तः।

दवदहनविपन्नजीवितानामुदकमिवैष

करोति

पादपानाम्

॥

17

॥

तृतीयः

---

तदागम्य

ताम।

वयमपि

तावदुपस्पृशामः।

उभौ

---

बाढम्।

(

सर्वे

उपस्पृश्य

)

प्रथमः

---

अयो

अयमत्रभवता

कुरुराजो

दुर्योधनो

भीष्मद्रोणपुरःसरः

सर्वराजमण्डलेनानुगम्यमान

इत

एवाभिवर्तते

इमे

हि

,

यज्ञेन

भोजय

महीं

जय

विक्रमेण

रोषं

परित्यज

,

भव

स्वजने

दयावान्।

इत्येवमागतकथामधुरं

ब्रुवन्तः

कुर्वन्ति

पाण्डवपरिग्रहमेव

पौराः

॥

18

॥

तदागम्यताम्।

वयमपि

तावत्

कुरुराजं

सम्भावयामः।

उभौ

---

बाढम्।

सर्वे

---

जयतु

भवान्

जयत्।

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

इति

विष्कम्भकः।



अथ

प्रथमोऽङ्कः

(

ततः

प्रविशतो

भीष्मद्रोणौ।

)

द्रोणः

---

धर्ममालम्बमानेन

दुर्योधनेनाहमेवानुगृहीतो

नाम।

कुतः

,

अतीत्य

बन्धूनवलह्घ्य

मित्राण्याचार्यमागच्छति

शिष्यदोषः।

बालं

ह्यपत्यं

गुरवे

प्रदातुर्नैवापराधोऽस्ति

पितुर्न

मातुः

॥

19

॥

भीष्मः

---

एष

दुर्योधनः

,

अवाप्य

रूप्यग्रहणात्

समुच्छ्रयं

रणप्रियत्वादयशो

निपीतवान्।

निषेव्य

धर्मं

सुकृतस्य

भाजनं

स

एव

रुपेण

चिरस्य

शोभते

॥

20

॥

(

ततः

प्रविशति

दुर्योधनः

कर्णः

शकुनिश्च।

)

दुर्योधनः

---

कृतश्रद्धो

ह्यात्मा

वहति

परितोषं

गुरुजनो

जगद्

विश्वस्तं

मे

निवसति

गुणो

नष्टमयशः।

मृतैः

प्राप्यः

स्वरगो

यदि

कथयत्येतदनृतं

परोक्षो

न

स्वर्गो

बहुगुणमिहैवैष

फलति

॥

21

॥

कर्णः

---

गान्धारीमातः

!

न्यायेनागतमर्थमतिसृजता

न्याप्यमेव

भवता

कृतम्।

कुतः

,

बाणाधीना

क्षत्रियाणां

समृद्धिः

पुत्रापेक्षी

वञ्चयते

सन्निधाता।

विप्रोत्सङ्गे

वित्तमावर्ज्य

सर्वं

राज्ञा

देयं

चापमात्रं

सुतेभ्यः

॥

22

॥

शकुनिः

---

सम्यगाह

गङ्गोपस्पर्शनाद्

धौतकल्मषाङ्गोऽङ्गराजः।

कर्णः

--

इक्ष्वाकुशर्य्यातिययातिराममान्धातृनाभागनृगाम्बरीषाः।

एते

सकोशाः

पुरुषाः

सराष्ट्रा

नष्टाः

शरीरैः

क्रतुभिर्धरन्ते

॥

23

॥

सर्वे

---

गान्धारीमातः

!

यज्ञसमाप्त्या

दिष्ट्या

भवान्

वर्धते।

दुर्योधनः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

भो

आचार्य

!

अभिवादये।

द्रोणः

---

एह्येहि

पुत्र

!

अयमक्रमः।

दुर्योधनः

अथ

कः

क्रमः।

द्रोणः

---

किं

न

पस्यति

भवान्

,

दैवतं

मानुषीभूतमेष

तावन्नमस्यताम्।

अन्यायाचरणं

मन्ये

भीष्ममुत्क्रम्य

वन्दितुम्

॥

24

॥

भीष्मः

---

मा

मा

भवानेवम्।

बहुभिः

कारणैरपकृष्टोऽहं

भवतः।

कुतः

,

अहं

हि

मात्रा

जनितो

भवान्

स्वयं

ममायुधं

वृत्तिरपह्नवस्तव।

द्विजो

भवान्

क्षत्रियवंशजा

वयं

गुरुर्भवान्

शिष्यमहत्तरा

वयम्

॥

25

॥

द्रोणः

---

नोत्सहन्ते

महात्मानो

ह्यत्मानमपस्तोतुम्।

एहि

पुत्र

!

अभिवादयस्व

माम।

दुर्योधनः

---

आचार्य

!

अभिवादये।

द्रोणः

---

एह्येहि

पुत्र

!

एवमेवावभृथस्नानेषु

खेदमवाप्नुहि।

दुर्योधनः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

पितामह

!

अभिवादये।

भीष्मः

---

एह्येहि

पौत्र

!

एवमेव

ते

बुद्धिप्रशमनं

भवतु।

दुर्योधनः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

मातुल

!

अभिवादये।

शकुनिः

---

वत्स

!

एवमेव

क्रतून्

सर्वान्

समानीयाप्तदक्षिणान्।

राजसूये

नृपान्

जित्वा

जरासन्ध

इवानय

॥

26

॥

द्रोणः

---

अहो

!

आशीर्वचनऽपि

शकुनिरुद्योगं

जनयति।

अहो

!

प्रियविरोधः

खल्वयं

क्षत्रियकुमारः।

दुर्योधनः

---

वयस्य

कर्ण

!

गुरुजनप्रणआमावसाने

प्राप्तक्रममुपभुज्यतां

वयस्यविस्रम्भः।

कर्णः

---

गान्धारीमातः

!

क्रतुव्रतैस्ते

तनु

गात्रमेतत्

सोढुं

बलं

शक्ष्यसि

पीडयानि।

अनतस्त्वनामन्त्र्य

न

धर्षयामि

राजर्षिधीराद्

वचनाद्

भयं

मे

॥

27

॥

दुर्योधनः

---

एवमेव

ते

बुद्धिरस्तु।

द्रोणः

---

पुत्र

दुर्योधन

!

एष

महेन्द्रप्रियसखो

भीष्मको

नाम

भवन्तं

सभाजयति।

दुर्योधनः

---

स्वागतमार्याय।

अभिवादये।

भीष्मः

---

पौत्र

दुर्योधन

!

एष

दक्षिणापथपरिघभूतो

भूरिश्रवा

नाम

भवन्तं

सभाजयिष्यति।

दुर्योधनः

---

स्वागतमार्याय।

द्रोणः

--

पुत्र

दुर्योधन

!

भवतो

यज्ञं

सभाजयता

वासुभद्रेण

प्रेषितोऽभिमन्युर्भवन्तं

सभाजयति।

शकुनिः

---

वत्स

दुर्योधन

!

एष

जरासन्धपुत्रः

सहदेवो

भवन्तमभिवादयति।

दुर्योधनः

---

एह्येहि

वत्स

!

पितृसदृशपराक्रमो

भव।

सर्वे

---

एतत्

सर्वराजमण्

‍

डलं

भवन्तं

सबाजयति।

दुर्योधनः

---

अनुगृहीतोऽस्मि।

भोः

!

किन्नु

खलु

समागते

सर्वराजमण्डले

विराटो

नागच्छति।

शकुनिः

---

प्रेषितोऽस्य

मया

दूतः

,

शङ्के

पथि

वर्तत

इति।

दुर्योधनः

---

भो

आचार्य

!

धर्मे

धनुषि

चाचार्य

!

प्रतिगृह्यतां

दक्षिणा।

द्रोणः

---

दक्षिणेति।

भवतु

भवतु।

व्यपश्रयिष्ये

तावद्

भवन्तम्।

दुर्योधनः

---

कथमाचार्योऽपि

व्यपश्रयिष्यते।

भीष्मः

---

भोः

!

किन्नु

खलु

प्रयोजनं

,

यदा

--

पीतः

सोमो

बाल्यदत्तो

नियोगाच्छत्रच्छाया

सेव्यते

ख्यातिरस्ति।

किं

तद्

द्रव्यं

किं

फलं

को

विशेषः

क्षत्राचार्यो

यत्र

विप्रो

दरिद्रः

॥

28

॥

दुर्योधनः

---

आज्ञापयतु

भवान्

किमिच्छति।

किमनुतिष्ठामि

.

द्रोणः

---

पुत्र

दुर्योधन

!

कथयामि।

दुर्योधनः

---

किमिदानीं

भवता

विचार्यते

,

प्राणाधिकोऽस्मि

भवता

च

कृतोपदेशः

शूरेषु

यामि

गणनां

कृतसाहसोऽस्मि।

स्वच्छन्दतो

वद

किमिच्छसि

किं

ददानि

हस्ते

स्थिता

मम

गदा

भवतश्च

सर्वम्

॥

29

॥

द्रोणः

---

पुत्र

!

ब्रवीमि

खलु

तावत्।

बाष्पवेगस्तु

मां

बाधते।

सर्वे

---

कथमाचार्योऽपि

बाष्पमुत्सृजति।

भीष्मः

---

पौत्र

दुर्योधन

!

अफलस्ते

परिश्रमः।

दुर्योधनः

---

कोऽत्र।



(

प्रविश्य

)

भटः

जयतु

महाराजः।

दुर्योधनः

---

आपस्तावत्।

भटः

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

(

निष्क्राम्य

प्रविश्य

)

जयतु

महाराजः।

इमा

आपः।

दूर्योधनः

आनय।

(

कलशं

गृहीत्वा

)

भो

आचार्य

!

अश्रुपातोच्छिष्टस्य

क्रियतां

शौचम्।

द्रोणः

---

भवत्

भवतु।

मम

कार्यक्रियैव

मुखोदकमस्तु।

दुर्योधनः

---

हा

धिक्

,

यदि

विमृशसि

पूर्वजिह्मतां

मे

यदि

च

समर्थयसे

न

दास्यतीति।

शरशतकठिनं

प्रयच्छ

हस्तं

सलिलमिदं

करणं

प्रतिग्रहाणाम्

॥

30

॥

द्रोणः

---

हन्त

लब्धो

मे

हृदयविश्वसः।

पुत्र

!

श्रूयतां

,

येषां

गतिः

क्वापि

निराश्रयाणं

संवत्सरैर्द्वादशभिर्न

दृष्टा।

त्वं

पाण्डवानां

कुरु

संविभागमेषा

च

भिक्षा

मम

दक्षिणा

च

॥

31

॥

शकुनिः

---(

सौद्वोगम्

)

मा

तावद्

भोः

!

उपन्यस्तस्य

शिष्यस्य

विश्वस्तस्य

च

गौरवे।

यदप्रस्तुतमुत्पाद्य

युक्तेयं

धर्मवञ्चना

॥

32

॥

द्रोणः

---

कथं

धर्मवञ्चनेति।

मा

तावद्।

भो

गान्धारविषयविस्मित

शकुने

!

त्वदनार्यबावात्

सर्वलोकमनार्यमिति

मन्यसे।

हन्त

भोः

!

भातॄणां

पैतृकं

राज्यं

दीयतामिति

वञ्चना।

किं

वरं

याचितैर्दत्तं

बलात्कारेण

तैर्हृतम्

॥

33

॥

सर्वे

---

कथं

बलात्कारेण

नाम

.

भीष्मः

पौत्र

दुर्योधन

!

अवभृथस्नानमात्रमेव

खलु

तावत्।

मित्रमुखस्य

शत्रोः

शकुनेर्वचनं

न

श्रोतव्यम्।

पश्य

पौत्र

!

यत्

पाण्डवा

द्रुपदराजसुतासहायाः

कान्ताररेणुपरुषाः

पृथिवीं

भ्रमन्ति।

यत्

त्वं

च

तेषु

विमुखस्त्वयित

ते

च

वामा

\-

स्तत्

सर्वमेव

शकुनेः

परुषावलेप

॥

34

॥

दुर्योधन

---

भवत्

,

एवं

तावदाचार्य

!

पृच्छामि।

द्रोणः

---

पुत्र

!

कथय।

दुर्योधनः

---

यत्

पुरा

ते

सभामध्ये

राज्ये

माने

च

धर्षिताः।

बलात्कारसमर्थैस्तैः

किं

रोषो

धारितस्तदा

॥

35

॥

द्रोणः

---

अत्रेदानीं

धर्मच्छलेन

वञ्चितो

द्यूताश्रयवृत्तियुधिष्टिरः

प्रष्टव्यः

,

येन

भीमः

सभास्तम्भं

तुलयन्नेव

वारितः।

यद्येकस्मिन्

विमुक्तः

स्यान्नास्माञ्छकुनिराक्षिपेत्

॥

36

॥

भीष्मः

---

अन्यत्

प्रस्तुतमन्यदापतितम्।

भो

आचार्य

!

कार्यमत्र

गुरुतरं

,

न

कलहः।

द्रोणः

---

मात्र

कदर्थनं

कार्य

,

कलह

एव

भवत्।

भीष्मः

---

प्रसीदत्वाचार्यः

पश्य

पौत्र

!

ये

दुर्बलाश्च

कृपणाश्च

निराश्रयाश्च

त्वत्तश्च

शर्म

मृगयन्ति

न

गर्वयन्ति।

ज्येष्ठो

भवान्

प्रणयिनस्त्वयि

ते

कुटुम्बे

तान्

धारयिष्यसि

मृगैः

सह

वर्तयन्तु

॥

37

॥

शकुनिः

---

वर्तयन्तु

वर्तयन्तु

.

कर्णः

---

भो

आचार्य

!

अलममर्षेण।

दुर्योधनो

हि

नाम

,

हितमपि

परुषार्थं

रुष्यति

श्राव्यमाणो

वरपुरुषविशेषं

नेच्छति

स्तूयमानम्।

गतमिदमवसानं

रक्ष्यतां

शिष्यकार्यं

गज

इत

बहुदोषोमार्दवेवेनैव

ग्राह्यः

॥

38

॥

द्रोणः

---

वत्स

कर्ण

!

तेजस्वि

ब्राह्मण्यम्।

काले

सम्बोधितोऽस्मि।

एषोऽहं

भवतच्छन्दमनुवर्ते।

पुत्र

दुर्योधन

!

अहं

तव

प्रभावी

ननु।

भीष्मः

---

एष

इदानीं

मार्गेणारब्धः।

सान्त्वं

हि

नाम

दुर्विनीतानामौषधम्।

दुर्योधनः

---

न

ममैव

,

कुलस्यापि

मे

भवान्

प्रभुः।

द्रोणः

---

एतत्

तवैव

युक्तम्।

तत्

पुत्र

!

त्वं

वञ्च्यसे

यदि

मया

न

तवात्र

दोष

\-

स्त्वां

पीडयामि

यदि

वास्तु

तवैव

लाभः।

भेदाः

परस्परगता

हि

महाकुलानां

धर्माधिकारवचनेषु

शमीभवन्ति

॥

39

॥

दुर्योधनः

---

तेन

हि

समर्थयितुमिच्छामि।

द्रोणः

---

पुत्र

!

केन

समर्थयितुमिच्छसि।

भीष्मेण

कर्णेन

कृपेण

केन

किं

सिन्धुराजेन

जयद्रथेन।

किं

द्रौणिनाहो

विदुरेण

सार्धं

पित्रा

स्वमात्रा

वद

पुत्र

!

केन

॥

40

॥

दुर्योधनः

---

नहि

नहि

,

मातुलेन।

द्रोणः

---

शकुनिना।

हन्त

विपन्नं

कार्यम्।

दुर्योधनः

---

मातुल

!

इतस्तावत्।

वयस्य

कर्ण

!

इतस्तावत्।

द्रोणः

---

भवतु

,

एवं

तावत्

करिष्ये।

वत्स

गान्धाराज

!

इतस्तावत्।

शकुनिः

---

अयमस्मि।

द्रोणः

---

वत्स

!

क्रोधप्रायं

वयो

जीर्णं

क्षन्तव्यं

वटुचापलम।

अस्य

रूक्षस्य

वचसः

परिष्वङ्गः

शमीक्रिया

॥

41

॥

भीष्मः

---(

आत्मगतम्

)

एष

शिष्यस्य

वात्सल्याच्छकुनिं

याचने

गुरुः।

एवं

सान्त्वीकृतो

ह्येष

नैव

मुञ्चति

जिह्मताम्

॥

42

॥

शकुनिः

---(

आत्मगतम्

)

अहो

शठः

खल्वाचार्यः

स्वकार्यलोभान्मां

सान्त्वयति।

(

सर्वे

परिक्रम्योपविशन्ति।

)

दुर्योधनः

---

मातुल

!

पाण्डवानां

राज्यार्धं

प्रति

को

निश्चयः

शकुनिः

---

न

दातव्यमिति

मे

निश्चयः।

दुर्योधनः

---

दातव्यमिति

वक्तुमर्हति

मातुलः

शकुनिः

---

यदि

दातव्ये

राज्ये

किमस्माभिः

सह

मन्त्रयसे।

ननु

सव्रमेव

प्रदीयताम्।

दुर्योधनः

---

वयस्य

अङ्गराज

!

भवानिदानीं

न

किञ्चिदाह।

कर्णः

---

इदानीं

किमभिदास्यामि

,

रामेण

भुक्तां

परिपालितां

च

सुभ्रातृतां

न

प्रतिषेधयामि।

क्षमाक्षमत्वे

तु

भवान्

प्रमाणं

सङ्ग्रमकालेषु

वयं

सहायाः

॥

43

॥

दुर्योधनः

---

मातुल

!

बलवत्प्रत्यमित्रोऽनुपजीव्यश्च

कश्चित्

कुदेशाश्चिन्त्यताम्

!

तत्र

वसेयुः

पाण्डवाः।

शकुनिः

---

हन्त

भोः

!

शून्यमित्यभिधास्यामि

कः

पार्थाद्

बलवत्तरः।

ऊषरेष्वपि

सस्यं

स्याद्

यत्र

राजा

युधिष्ठिरः

॥

44

॥

दुर्योधनः

---

अथेदानीम्

--

गुरुकरतलमध्ये

तोयमावर्जितं

मे

श्रुतमिह

कुलवृद्धैर्यत्

प्रमाणं

पृथिव्याम्।

तदिदमपनयो

वा

वञ्चना

वा

यथा

वा

भवतु

नृप

!

जलं

तत्

सत्यमिच्छामि

कर्तुम्

॥

45

॥

शकुनिः

---

अनृतवचनान्मोचयितव्यो

भवान्

ननु।

दुर्योधनः

---

अथ

किम्।

शकुनिः

तेन

हि

इतस्तावत्।

(

उपसृत्य

)

भो

आचार्य

!

इहात्रभवान्

कुरुराजो

भवन्तं

विज्ञापयति।

द्रोणः

---

वत्स

गान्धारराज

!

अभिधीयताम्।

शकुनिः

---

यदि

पञ्चरात्रेण

पाण्डवानां

प्रवृत्तिरुपनेतव्या

,

राज्यस्यार्धं

प्रदास्यति

किल

!

समानयतु

भवानिदानीम्।

द्रोणः

---

मा

तावद्

भोः

!

ये

कुर्तुकामैश्लछनं

भवद्भिः

संवत्सरैर्द्वादशभिर्न

दृष्टाः।

ते

पञ्चरात्रेण

मयोपनेया

वरं

ह्यदत्तं

विशदाक्षरेण

॥

46

॥

भीष्मः

---

पौत्र

दुर्योधन

!

अच्छलो

धर्मः।

वयमपि

तावदस्मिन्नर्थे

प्रीताः

स्मः।

पश्य

पौत्र

!

वर्षेण

वा

वर्षशतेन

तेषां

त्वं

पाण्डवानां

कुरु

संविभागम्।

तस्मात्

प्रतिज्ञां

कुरु

वीर

!

सत्यां

सत्या

प्रतिज्ञा

हि

सदा

कुरूणाम्

॥

47

॥

दुर्योधनः

---

एष

एव

मे

निश्चयः।

द्रोणः

---(

आत्मगतम्

)

अद्य

मे

कार्यलोभेन

हनूमत्त्वं

गता

स्पृहा।

लङ्घयित्वार्णवं

येन

नष्टा

सीता

निवेतदिता

॥

48

॥

तत्

कुतो

नु

खलु

पाण्डवानां

प्रवृत्तिरुपनेतव्या।

(

प्रविश्य

)

भचः

---

जयतु

महाराजः।

विराटनगराद्

दूतः

प्राप्तः।

सर्वेः

---

शीघ्रं

प्रेवेश्यताम्।

भचः

---

यदाज्ञापयथ।

(

निष्क्रान्तः

)

(

प्रविश्य

)

दूतः

---

जयतु

महाराजः।

सर्वे

---

किमागतो

विराटेश्वरः।

भटः

----

विषादेनावृतो

नोपगच्छति

,

यत्तत्सम्बन्धि

सन्निकृष्टं

कीचकानां

भ्रातृशतं

,

रात्रौ

छन्नेन

केनापि

बाहुभ्यामेव

हिंसितम्।

दृश्यते

हि

शरीराणामशस्त्रजनितो

वधः

॥

49

॥

भीष्मः

---

कथमशस्त्रेणेति।

भो

आचार्य

!

अभ्युपगम्यतां

पञ्चरात्रम्।

द्रोणः

---

किमर्थम्।

भीष्मः

---

भीमसेनस्य

लीलैषा

सुव्यक्तं

बाहुशालिनः

योऽस्मिन्

भ्रातृशते

रोषः

स

तस्मिन्

फलितः

शते

॥

50

॥

द्रोणः

---

कथं

भवान्

जानाति।

भीष्मः

---

कथं

पण्डित

!

कूलेषु

ब्रान्तानां

बाल्चापलम्।

नाभिजानन्ति

वत्सानां

श्रृङ्गस्थानानि

गोवृषाः

॥

51

॥

द्रोणः

---

गोवृषा

इति।

हन्त

सिद्धं

कार्यम्।

पुत्र

दुर्योधन

!

अस्तु

पञ्चरात्रम्।

दुर्योधनः

---

अथ

किम्।

द्रोणः

---

भो

भो

यज्ञमनुभवितुमागता

राजानः

!

श्रृण्वन्तु

श्रृण्वन्तु

भवन्तः।

इहात्रभवान्

कुरुराजो

दुर्योधनः

,

न

,

न

,

मातुलसहितः

यदि

पाण्डवानां

प्रवृत्ति

रुपनेतव्या

,

राज्यस्यार्धं

प्रदास्यति

किल।

ननु

पुत्र

!

दुर्योधनः

---

अथ

किम्।

द्रोणः

---

एतद्

द्विस्त्रिः

सम्प्रधार्यताम्।

शकुनिः

---

काले

ज्ञास्यामि।

द्रोणः

---

ननु

गाङ्गेय

!

भीष्मः

---(

आत्मगतम्

)

आचार्यस्य

यदा

हर्षो

धैर्यमुत्क्रम्य

सूचितः।

शङ्के

दुर्योधनेनैष

वत्र्च्यमानेन

वञ्चितः

॥

52

॥

(

प्रकाशम

)

पौत्र

दुर्योधन

!

अस्ति

मम

विराटोनाप्रकाशं

वैरम्

,

अथ

भवतो

यज्ञमनुभवितुमनागत

इति।

तस्मात्

क्रियतां

तस्य

गोग्रहणम्।

ब्राह्मणार्जवबुद्धे

!

धर्षिता

रथशब्देन

रोषमेष्यन्ति

पाण्डवाः।

अस्ति

तेषां

कृतज्ञत्वमिष्टं

गोग्रहणे

स्थितम्

॥

53

॥

(

प्रविश्य

)

भचः

---

सज्जाः

खलु

रथा

वाहाः

प्रवेशाभिमुखाय

ते।

दुर्योधनः

---

एभिरेव

रथैः

शीघ्रं

क्रियतां

तस्य

गोग्रहः।

गदा

यज्ञप्रशान्ता

च

पुनर्मे

करमेष्यति

॥

54

॥

द्रोणः

---

तस्मान्मे

रथमानयन्तु

पुरुषाः

,

शकुनिः

---

हस्ती

ममानीयतां

,

कर्णः

---

भारार्थं

भृशमुद्यतैरिह

हयैर्युक्तो

रथः

स्थाप्यताम्।

भीष्मः

---

बुद्धिर्मे

त्वरते

विराटनगरं

गन्तुं

धनुस्त्वर्यतां

सर्वेः

---

मुक्त्वा

चापमिहैव

तिष्ठतु

भवानाज्ञाविधेया

वयम्

॥

55

॥

द्रोणः

---

पुत्र

दुर्योधन

!

आवां

तव

युद्धे

पराक्रमं

द्रष्टुमिच्छावः।

दुर्योधनः

---

यदभिरुचितं

भवते।

द्रोणः

---

वत्स

गान्धारराज

!

अस्मिन्

गोग्रहणे

तव

खलु

प्रथमरथः।

शकुनिः

---

बाढम्।

प्रथमः

कल्पः।

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे।

)

इति

प्रथमोऽङ्कः





(

ततः

प्रविशति

वृद्धगोपालकः

)

वृद्धगोपालकः

---

गावो

मे

अहीणवच्छा

होन्तु।

अविहवा

अ

गोवजुवदीओ

होन्तु।

णो

लाआ

विलाडो

एक्कच्छत्तप्पुहुवीपदी

होदु।

महालाअष्ष

विलाकडश्श

वष्षवड्ढणगोप्पदाणिमित्तं

इमष्षिं

णअलोववणवीहीए

आअन्तु

गोधणं

षव्वो

च

किदमङ्गलमोदआगोवदालआ

दालिआ

अ

दाव।

एषु

ज्येट्ठं

गच्छिअ

अणुभविष्षम्।

(

विलोक्य

)

किण्णु

हु

एषो

वाअषो

षुक्खलुक्खं

आलुहिअ

षुक्खषाखाणिघट्टिअतुण्डं

आदिच्चाहिमुहं

विष्षलं

विलवगदि।

षन्ती

होदु

षन्ती

होदु

अम्हाणं

गोधणष्ष

अ।

जाव

एषु

ज्जेट्ठं

गच्छिअ

गोवदालआणं

दालिआणं

वाहलामि।

गोमित्तअ

!

गोमित्तअ

!

।

\[

गावो

मेऽहीनवत्सा

भवन्त।

अविधवाश्च

गोपयुवतयो

भवन्तु।

अस्माकं

राजा

विराट

एकच्छत्रपृथिवीपतिर्भवतु।

महाराजस्य

विराटस्य

वर्षवर्धनगोप्रदाननिमित्तमस्यां

नगरोपवनवीथ्यामायान्तु

गोधनं

सर्वे

च

कृतमङ्गलमोदका

गोपदारका

दारिकाश्च

तावत्।

एषु

ज्यैष्ठ्यं

गात्वानु

भविष्यमि।

किन्नु

खल्वेष

वायसः

शुष्कवृक्षमारुह्तय

शुष्कसाखानिघट्टिततुण्डमादित्याभिमुखं

विस्वरं

विलपति।

शान्तिर्भवतु

शान्तिर्भवतु

अस्माकं

गोधनस्य

च।

यावदेषु

ज्यैष्ठ्यं

गत्वा

गोपदारकान्

दारिका

व्याहरामि

गोमित्रक

!

गोमित्रक

!\]



(

प्रविश्य

)

गोमित्रकः

---

मातुल

!

वन्दामि।

\[

मातुल

!

वन्दे।

\]

वृद्धगोपालकः

---

षन्ती

होदु

षन्ती

होदु

अम्हाअं

गोधणष्ष

अ।

अलो

गोमित्तअ

!

महालाअष्ष

विलाडश्श

वष्पवड्ढणगोप्पदाणणिमित्तं

इमष्षिं

णअलोववणवीहीए

आअन्तु

गोधणं

षव्वे

च

किदमङ्गलमोदआ

गोवदालिआ

अ।

अले

गोमित्तअ

!

गोवदालआणं

दालिआणं

वाहल।

\[

शान्तिर्भवतु

शान्तिर्भवतु

अस्माकं

गोधनस्य

च।

अरे

गोमित्रक

!

महाराजस्य

विराटस्य

वर्षवर्धनगोप्रदाननिमित्तमस्यां

नगरोपवनवीथ्यामायान्तु

गोधनं

सर्वे

च

कृतमङ्गलमोदका

गोपदारका

दारिकाश्च।

अरे

गोमित्रक

!

गोपदारकान्

दारिका

च

व्याहर।

\]

गोमित्रकः

---

जं

मादुलो

आणवेदि।

गोलक्खिणिए

!

घिदपिण्ड

!

षामिणि

!

वषभदत्त

!

कुम्भदत्त

!

महिषदत्त

!

आअच्छह

आहच्छह

शिग्घं।

\[

यन्मातुल

आज्ञापयति।

गोरक्षिणिके

!

घृतपिण्ड

!

स्वामिनि

!

वृषभदत्त

!

कुम्भदत्त

!

महिषदत्त

!

आगच्छतागच्छत

शीघ्रम्।

\]



(

ततः

प्रविशन्ति

सर्वे।

)

सर्वे

---

मादुल

!

वन्दामो।

\[

वन्दामहे।

\]

वृद्धगोपालकः

---

षन्ती

होदु

षन्ती

होदु

अम्हाणं

गोवदालआणं।

महालाअष्ष

विलाडष्ष

वष्षवड्ढणगोप्पदाणणिमित्तं

इमष्षिं

णअलोववणवीहीए

आअन्तु

गोधणं।

तत्तअं

वेलं

गाअन्तो

णच्चन्तो

होम।

\[

शान्तिर्भवतु

शान्तिर्भवतु

अस्माकं

गोपदारकाणां

दारिकाणां

च।

महाराजस्य

विराटस्य

वर्षवर्धनगोप्रदाननिमित्तमस्यां

नगरोपवनवीथ्यामायातु

गोधनम्।

तावतीं

वेलां

गायन्तो

नृत्यन्तो

भवामः।

\]

वृद्धगोपालकः

---

ही

ही

षुट्ठु

णच्चिदम्

,

षुट्ठु

गाइदं

!

जाव

अहं

पि

णच्चेमि।

\[

हीही

शुष्ठु

नर्तितं

,

सुष्ठु

गीतं

,

यावगदहमपि

नृत्यामि।

\]

सर्वे

---

हाहा

मादुल

!

अदिमहन्तं

लेणुं

उप्पदिदो।

\[

हा

हा

मातुल

!

अतिमहान्

रे

णुरुत्पतितः

\]

वृद्धगोपालकः

---

ण

हु

लेणु

एव्वं

,

षंखदुन्दुभिघोषं

उप्पदिदो।

\[

न

खलु

रेणुरेव

,

शङ्खदुन्दुभिघोषः

उत्पतितः

\]

सर्वे

---

दिवाचन्दप्पभापम्ड़ुलजोणहावगुण्ठिदो

षदमण्डलु

षुय्यो

अत्थि

अ

णत्थि

अ।

दिवाचन्द्रप्रभापाण्डुरज्योत्स्नावगुण्ठितः

शतमण्डलः

सूर्योऽस्ति

च

नास्ति

च।

गोमित्रकः

---

हाहा

मादुल

!

एदे

के

वि

मणुष्षा

दहिपिण्डपण्डहेहि

छत्तेहि

घोडअषअडिअं

आलुहिअ

षव्वं

घोषं

विद्दवन्ति

चोला।

हाहा

मातुल

मातुल

!

एते

केऽपि

मनुष्या

दधिपिण्डपाण्डरैश्छत्रैर्गोटकशकटिकामारुह्य

सर्वे

विद्रवन्ति

चोराः।

वृद्धगोपालकः

---

हीही

परषंपादा

उट्ठिदा।

दारआ

!

दालिआ

!

षिग्घं

षक्कणं

पविषह।

हीही

शंरसंपाता

उत्थिताः।

दारका

!

दारिकाः

!

शीघ्रं

पक्कणं

प्रविशत।

\]

वृद्धगोपालकः

---

हाहा

चिट्ठह

चिट्ठह।

पहरह

पहरह।

गण्हह

गण्हह।

इमं

वुत्तन्तं

महालाअविलाडश्स

णिवेदइष्षामो।

\[

हाहा

तिष्ठत

तिष्ठत।

प्रहरत

प्रहरत।

गृह्णीत

गृह्णीत।

इमं

वृत्तान्तं

महाराजविराटाय

निवेदयिष्यामः।

\]

(

निष्क्रान्तः।

)

(

ततः

प्रविशति

भटः

)

भटः

---

भो

भो

निवेद्यतां

महाराजाय

विराटेश्वराय

---

एता

हि

दस्युकर्मप्रच्छन्नविक्रमैर्धार्तराष्ष्ट्रैर्ह्रियन्ते

गाव

इति।

तत्र

हि

,

द्रुतैश्च

वत्सैर्व्यथितैश्च

गोगणैर्निरीक्षणत्रस्तमुखैश्च

गोवृषैः।

कृतार्तनादाकुलितं

समन्ततो

गवां

कुलं

शोच्यमिहाकुलाकुलम्

॥

(

नेपथ्ये

)

किं

धार्तराष्ट्रैरिति।

भटः

---

आर्य

!

अथ

किम्।

(

प्रविश्य

)

काञ्चुकीयः

---

सदृशमेतद्

भ्रातृजनेष्वपि

द्रोहिणाम्।

सज्जैश्चापैर्बद्धगोधाङ्गुलित्रा

वर्मच्छन्नाः

कल्पितस्यन्दनस्थाः।

वीर्योत्सिक्ता

युद्धसज्जाः

कृतास्त्रा

राज्ञो

वैरं

गोषु

निर्यातयन्ति

॥

2

॥

जयसेन

!

जन्मनक्षत्रक्रियाव्यापृतस्य

महाराजस्य

तावदकालनिवेदनं

मन्युमुत्पादयति।

तस्मात्

पुण्याहावसाने

निवेदयिष्ये।

भटः

---

आर्य

!

अतिपाति

कार्यमिदं

,

शीघ्रं

निवेद्यताम्।

काञ्चुकीयः

---

इदं

निवेद्यते।

इति

विष्कम्भकः







\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*







.

अथ

द्वितीयोऽङ्कः







(

ततः

प्रविशति

राजा।

)

राजा

---

मा

तावद्

व्यथितविकीर्णबालवत्सा

गावो

मे

रथरवशङ्कया

हियन्ते।

पीनांसश्चलवलयः

सचन्दनार्द्रो

निर्लज्जो

मम

च

करः

कराणि

भुङ्क्ते

॥

3

॥

जयसेन

!

जयसेन

!

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

जयतु

महाराजः।

राजा

---

अलं

महाराजशब्देन।

अवधूतं

ने

क्षत्रियत्वम्।

उच्यतां

रणविस्तरः।

भटः

---

न

विस्तरार्हाणि

विप्रियाणि।

एष

समासः

,

एकवर्णेषु

गात्रेषु

गवां

स्यन्दनरेणुना।

कशापातेषु

दृश्यन्ते

नानावर्णविभक्तयः

॥

4

॥

राजा

---

तेन

हि

,

धनुरुपनय

शीघ्रं

कल्प्यतां

स्यन्दनो

मे

मम

गतिमनुयातु

च्छन्दतो

यस्य

भक्तिः।

रणशिरसि

गवार्थे

नास्ति

मोघः

प्रयत्नो

निघनमपि

यशः

स्यान्मोक्षयित्वा

तु

धर्मः

॥

5

॥

भटः

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

(

निष्क्रान्तः।

)

राजा

---

भोः।

किन्नु

खलु

दुर्योधनस्य

मामन्तरेण

वैरम्।

आ

यज्ञमनुभवितुमागत

इति।

कथमनुभवामि।

कीचकानां

विनाशेन

वयमुन्नीतसन्तापाः

संवृत्ताः।

अथवा

परोक्षमपि

पाण्कडवानां

स्निग्ध

इति।

सर्वथा

योद्धव्यम्।

हास्तिनपुरनिवासाच्छीलज्ञो

भगवान्

दुर्योधनस्य।

अथवा

,

कामं

दुर्योधनस्यैष

न

दोषमभिधास्यति।

अर्थित्वादपरिश्रान्तः

पृच्छत्येव

हि

कार्यवान्

॥

6

॥

कोऽत्र।

भटः

---

जयतु

महाराजः।

राजा

---

भगवांस्तावदाहूयताम्।

(

निष्क्रान्तः।

)

(

ततः

प्रविशति

भगवन्।

)

भगवान्

---(

सर्वतो

विलोक्य

)

भोः

!

किन्नु

खल्विदम्।

गजेन्द्राः

कल्प्यन्ते

तुरगपतयो

वर्मरचिताः

रथाः

सानूकर्षाः

कृतपरिकरा

योधपुरुषाः।

समुद्योगं

दृष्टवा

भयमननुभूतं

स्पृशति

मां

न

खल्वात्मन्यस्तं

कृतमतिरहं

ते

तु

चपलाः

॥

7

॥

राजा

---

जयतु

भगवान्

जयतु।

विराटो

भगवन्

!

अभिवादये।

भगवान्

---

स्वस्ति।

विराटः

---

भगवन्

!

एतदासनमास्यताम्।

भगवान्

---(

उपविश्य

)

भो

राजन्

!

उद्योगः

प्रस्तुतः

कस्माच्छ्रीर्न

सन्तोषमिच्छति।

पीडयिष्यति

सोत्सेकान्

पीडितान्

मोक्षयिष्यति

॥

8

॥

राजा

---

भगवन्

!

गोग्रहणादवमानितोऽस्मि।

भगवान्

---

केन

कारणेन।

राजा

---

धार्तराष्ट्रैः।

भगवान्

---(

आत्मगतम्

)

भोः

कष्टम्

,

एकोदकत्वं

खलु

नाम

लोके

मनस्विनां

कम्पयते

मनांसि।

वैरप्रियैस्तैर्हि

कृतेऽपराधे

यत्सत्यमस्माभिरिवापराद्धम्

॥

9

॥

विराटः

---

भगवान्

!

किमिदानीं

विचार्यते।

भगवान्

---

न

खलु

किञ्जित्।

तेषामुत्सेकः।

राजा

---

अद्यप्रभृति

निभृता

भविष्यन्ति।

यदि

शक्तोऽपि

युधिष्ठरो

मर्षयति

,

अहं

न

मर्षयामि।

भगवान्

---(

आत्मगतम्

)

अद्येदानीं

पर्णशय्या

च

भूमौ

राज्यभ्रं

शो

द्रौपदीधर्षणं

वा।

वेषान्यत्वं

संश्रितानां

निवासः

सर्वं

श्लाघ्यं

यत्क्षमा

ज्ञायते

मे

॥

10

॥

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

महाराजः।

राजा

---

अथ

किं

चेष्टते

दुर्योधनः।

भटः

---

न

खलु

दुर्योधन

एव

,

पृथिव्यां

राजानः

सर्वे

प्राप्तः।

द्रोणश्च

भीष्मश्च

कजयद्रथश्च

शल्लोऽङ्गराजः

शकुनिः

कृपश्च।

तेषां

रथोत्कम्पचलत्पताकैर्भग्ना

ध्वजैरेव

वयं

न

बाणैः

॥

11

॥

राजा

---(

उत्थाय

कृताञ्जलिः

)

कथं

तत्रभवान्

गाङ्गेयोऽपि

प्राप्तः।

भगवान्

---

साधु

धर्षितेनापि

नातिक्रान्तः

समुदाचारः।

(

आतच्मगतम्

)

भोः

,

किमर्थं

खलु

सम्प्राप्तः

कुरूणां

गुरुरुत्त्मः।

शङ्के

तीर्णा

प्रतिज्ञेति

स्मारणं

क्रियते

मम

॥

12

॥

(

प्रकाशम्

)

राजा

---

कोऽत्र।

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

महाराजः।

विराटः

---

सूतस्तावदाहूयताम्।

भटः

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

(

निष्क्रान्तः।

)

(

प्रविश्य

)

सूतः

---

जयत्वायुष्मान्।

विराटः

---

रथमानय

शीघ्रं

मे

श्लाघ्यः

प्राप्तो

रणातिथिः।

तोषयिष्ये

शरैर्भीष्मं

जेष्यामीत्यमनोरथः

…

13

॥

सूतः

---

यदाज्ञापयत्यायुष्मान्।

आयुष्मन्

!

रिपूणां

सैन्यभेदेषु

यस्ते

परिचितो

रथः।

रथचर्यां

बहिष्कर्तु

तमास्थायोत्तरो

गतः

॥

14

॥

विराटः

---

कथं

निर्यातः

कुमारः

भगवान्

---

भो

राजन्

!

संवार्यतां

संवार्यतां

कुमारः।

अगणितगुणदोषो

युद्धतीक्ष्णश्च

बाल्या

\-

न्न

च

दहति

न

कश्चित्

सन्निकृष्टो

रणाग्निः।

अथ

च

परिहरन्ते

धार्तराष्ट्रा

न

किञ्चिन्

न

खलु

परिभवात्

ते

युद्धदोषान्

ब्रवीमि

॥

15

॥

राजा

---

तेन

हि

शीघ्रमन्यो

रथः

कल्प्यताम्।

सूतः

---

यदाज्ञापयत्यायुष्मान्।

राजा

---

अथवा

एहि

तावत्।

सूतः

---

आयुष्मन्

!

अयमस्मि।

राजा

---

त्वमिदानीं

कुमारस्य

किं

न

वाहितवान्

रथम्।

अनुज्ञातोऽसि

किं

तेन

न

राज्ञां

सारथिर्भवान्

॥

16

॥

सूतः

---

प्रसीदत्वायुष्मान्।

रथं

कल्प

.

यित्वा

तु

सूतसमुदाचारेणोपस्थितः

खल्वहम्।

कुमारेण

,

किन्नु

तत्परिहासार्थं

किन्नु

तत्रास्ति

कौशलम्।

मामतिक्रम्य

सारथ्ये

विनियुक्ता

बृहन्नला

॥

17

॥

भगवान्

---

राजन्

!

अलमलं

सम्भ्रमेण।

यदि

स्वचक्रोद्धतरेणुदुर्दिनं

रथं

समास्थआय

गता

बृहन्नला।

परान्

क्षणऐर्नेमिर्वैर्निवारयन्

विनापि

बाणान्

रथ

एव

जेष्यति

॥

18

॥

राजा

---

तेन

हि

शीघ्रमन्यो

रथः

कल्प्यताम्।

सूतः

---

यदाज्ञापयत्यायुष्मान्

(

निष्क्रान्तः

)

(

प्रविश्य

)

भटः

---

भग्नः

खलु

कुमारस्य

रथः।

राजा

---

कथं

भग्नो

नाम।

भटः

---

श्रोतुमर्हति

महाराजः।

बहुभिः

समाराभिज्ञैराछिर्न्नाऽस्वपथः

परैः।

भग्नो

वाहनलोभेन

श्मशानाभिमुको

रथः

॥

19

॥

भगवानन्

---(

आत्मागतम्

)

आ

अत्र

खलु

गाण्डीवम्।

(

प्रकाशम्

)

भो

राजन्

!

निमित्तं

किञ्चिदुत्पन्नं

श्मशानाभिमुखे

रथे।

धार्तरास्ट्राः

स्थिता

यत्र

श्मसानं

तद्

भविष्यति

॥

20

॥

राजा

---

भगवन्

!

अकाले

स्वस्थवाक्यं

मन्युमुत्पादयति।

भगवान्

---

अलं

मन्युना।

कदाचिदनृतं

नोक्तपूर्वम्।

राजा

---

आ

अस्त्येतत्।

गच्छ

भूयो

ज्ञायतां

वृत्तान्तः।

भटः

---

यदाज्ञापयचति

महाराजः।

(

निष्क्रान्तः।

)

राजा

---

को

नु

खल्वेष

सहसा

कम्पयन्निव

मेदिनीम्।

नदीस्रोत

इवाविद्धः

क्षणात्

संवर्तते

ध्वनिः

॥

21

॥

ज्ञायतां

शब्दः।

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

महाराजः।

श्मशानान्मुहूर्तविश्रान्ततुरगेण

कुमारेण

तु

\-

भगवान्

---

एष

मामनृतवादिनं

न

कुर्यात्।

भटः

---

कृता

नीला

नागाः

शरशतनिपातेन

कपिला

हयो

वा

योधो

वा

न

कश्चिच्छरशतम्।

शरैः

स्तम्भीभूताः

शरपरिकराः

स्यन्दनवराः

शरैश्छन्ना

मार्गाः

स्रवति

धनुरुग्रां

शरनदीम्

॥

22

॥

भगवान्

---(

आत्मागतम्

)

एतदक्ष्यतूणीत्वं

येन

शक्रस्य

खाण्डवे।

यावत्यः

पतिता

धारास्तावन्तः

प्रेषिताः

शराः

॥

23

॥

राजा

---

अथ

परेष्विदानीं

को

वृत्तान्तः।

भटः

---

अप्रत्यक्षं

हि

तत्र

मे।

प्रवृत्तिपुरुषाः

कथयन्ति

--

धनुर्घोषं

द्रोणस्तदिदमिति

बुद्ध्वा

प्रतिगतः

ध्वजे

बाणं

दृष्टवा

कृतमिति

न

भीष्मः

प्रहरति।

शरैर्भगनः

कर्णः

किमिदमिति

चान्ये

नृपतयो

भयेऽप्येको

बाल्यान्न

भयमभिन्युर्गणयति

॥

24

॥

भगवान्

---

कथमभिमन्युः

प्राप्तः।

भो

राजन्

!

युध्यते

यदि

सौभद्रस्तेजोग्निर्वशयोर्द्वयोः।

सारथिः

प्रेष्यतामन्यो

विक्लवात्र

बृहन्नला

॥

25

॥

राजा

---

मा

मा

भवानेवम्।

भीष्मं

रामशरैरभिन्नकवचं

द्रोणं

च

मन्त्रायुधं

कृत्वा

कर्णजयद्रथो

च

विमुखौ

शेषांश्च

तांस्तान्

नृपान्।

सौभद्रं

स्वशरैर्न

धर्षयति

किं

भीतः

पितुः

प्रत्ययात्

संसृष्टोऽपि

वयस्यभावसदृशं

तुल्यं

वयो

रक्षति

॥

26

॥

भटः

---

एष

खलु

कुमारस्य

रथः

,

आलम्बितो

भ्रमति

धावति

तेन

मुक्तो

न

प्राप्य

धर्षयति

नेच्छति

विकर्तुम्।

आसन्नभूमिचपलः

परिवर्तमानो

योग्योपदेशमिव

तस्य

रथः

करोति

॥

27

॥

राजा

---

गच्छ।

भूयो

ज्ञायतांवृत्तान्तः।

भटः

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

(

निश्क्रम्य

प्रविश्य

)

जयतु

महाराजः।

जयतु

विराटेश्वरः।

प्रियं

निवेदये

महाराजाय।

अवजितं

गोग्रहणम्।

अपयाता

धार्तराष्ट्राः।

भगवान्

---

दिष्ट्या

भवान्

वर्धते।

राजा

---

न

न।

भगवतो

वृद्धिरेषा।

अथ

कुमार

इदानीं

क्व।

भटः

---

दृष्टपरिस्पन्दानां

योधपुरुषाणां

कर्माणि

पुस्तकमारोपयति

कुमारः

राजाः

---

अहो

श्लाघनीयव्यापारः

खल्वयं

कुमारः।

ताडितस्य

हि

योधस्य

श्लाघनीयेन

कर्मणा।

अकालान्तरिता

पूजा

नाशयत्येव

वेदनाम्

॥

28

॥

अथ

बृहन्नलेदानीं

क्व।

भटः

---

प्रियनिवेदनार्थमभ्यन्तरं

प्रविष्टा।

राजा

---

बृहन्नला

तावदाहूयताम्।

भटः

---

यकदाज्ञापयति

महाराजः।

(

ततः

प्रविशति

बृहन्नला।

)

बृहन्नला

---(

निरूप्य

सविमर्शम्

)

गाण्डीवेन

मुहुर्तमाततगुणेनासीत्

प्रतिस्पर्धितं

बाणानां

परिवर्तनेष्वविशदा

मुष्टिर्न

मे

संहता।

गोधास्थानगता

न

चास्ति

पटुता

स्थाने

हृतं

सौष्ठवं

स्श्रीभावाच्छिथिलाकृतः

परिचयादात्मा

तु

पश्चात्

स्मृतः

॥

29

॥

मया

हि

,

अनेन

वेषेण

नरेन्द्रमध्ये

लज्जायमानेन

धनुर्विकृष्टम्।

यात्रा

तु

तावच्छरदुर्दिनेषु

शीघ्रं

निमग्नः

कलुषश्च

रेणुः

॥

30

॥

भो

!

जित्वापि

गां

विजयमप्युपलभ्य

राज्ञो

नैवास्ति

मे

जयगतो

मनसि

प्रहर्ष।

दुःशासनं

समरमूर्धनि

सन्निगृह्य

बद्ध्वा

यदद्य

न

विराटपुरं

प्रविष्टः

॥

31

॥

उत्तराप्रीतिदत्तालङ्कारेणालङ्कृतो

व्रीडित

इवास्मि

राजानं

द्रष्टुम्।

तस्माद्

विराटेश्वरं

पश्यामि।

अये

!

अयमार्यो

युधिष्टिरः

,

सयौवनः

श्रेष्ठतपोवने

रतो

नरेश्वरो

ब्राह्मणवृत्तमाश्रितः।

विमुक्तराज्योऽप्यभिवर्धितः

श्रिया

त्रिदण्डधारी

न

च

दण्डधारकः

॥

32

॥

(

उपगम्य

)

भगवन्

!

अभिवादये।

भगवान्

---

स्वस्ति।

बृहन्नला

---

जेदु

भट्टा।

\[

जयतु

भर्ता।

\]

राजा

---

अकारणं

रूपमकारणं

कुलं

महत्सु

नीचेषु

च

कर्म

शोभते।

इदं

हि

पूपं

परिभूतपूर्वकं

तदेव

भूयो

बहुमानमागतम्

॥

33

॥

बृहन्नले

!

परिश्रान्तामपि

भवतीं

भूयः

परिश्रमयिष्ये।

उच्यतां

रणविस्तरः।

बृहन्नला

---

सुणादु

भट्टा।

\[

शूणोतु

भर्ता।

\]

राजा

---

ऊर्जितं

कर्म।

संस्कृतमबिदीयताम्।

बृहननला

---

श्रोतुमर्हति

महाराजः।

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

महाराजः।

राजा

---

अपूर्व

इव

ते

हर्षो

केनासि

विस्मितः।

भटः

---

अश्रद्धेयं

प्रियं

प्राप्तं

सौभद्रो

ग्रहणं

गतः

॥

34

।

बहन्नला

---

कथं

गृहीतः।

(

आत्मगतम्।

)

तुलितबलमिदं

मयाद्य

सैन्यं

परिगणितं

च

रणेऽद्य

मे

स

दृष्टः।

सदृश

इह

तु

तेन

नास्ति

कश्चित्

क

इह

भवेन्नहतेषु

कीचकेषु

॥

35

॥

भगवान्

---

बृहन्नले

!

किमेतत्।

बृहन्नला

---

भगवान्

!

न

जाने

तस्य

जेतारं

बलवाञ्छिक्षितस्तु

सः।

पितृणां

भाग्यदोषेण

प्राप्नुयादपि

धर्षणम्

॥

36

॥

राजा

---

कथमिदानीं

गृहीतः।

भटः

---

रथमासाद्य

निःशङ्कं

बाहुभ्यामवतारितः।

राजाः

---

केन।

भटः

---

यः

किलैष

नरेन्द्रेण

विनियुक्तो

महानसे

॥

37

॥

बृहन्नला

---(

अपवार्य

)

एवमार्यभीमेन

परिष्वक्तः

,

न

गृहीतः।

दूरस्था

दर्शनादेव

वयं

सन्तोषमागताः।

पुत्रस्नेहस्तु

निर्विष्टो

येन

सुव्यक्तकारिणा

॥

38

॥

राजा

---

तेन

सत्कृत्य

प्रवेश्यतामभिमन्युः।

भगवान्

---

भो

राजन्

!

वृष्णिपाण्डवाथस्याभिमन्योः

पूजां

भूयादिति

लोको

ज्ञास्यति।

तदवधीरणमस्य

न्याय्यम्।

राजा

---

नावधीरणमर्हति

यादवीपुत्रः।

कुतः

,

पुत्रो

ह्येष

युधिष्ठिरस्य

तु

वयस्तुल्यं

हि

नः

सूनुना

सम्बन्धो

द्रुपदे

नः

कुलगतो

नप्ता

हि

तस्माद्

भवेत्।

जामातृत्वमदूरतोऽपि

च

भवेत्

कन्यापितृत्व

हि

नः

पूजार्होऽप्यतिथिर्भवेत्

स्वविभवैरिष्ट

हि

नः

पाण्डवाः

॥

39

॥

भगवान्

---

एवमेतत्।

वक्तव्यं

परिहर्तव्यं

च।

राजा

---

अथ

केनायं

प्रवशयितव्यः।

भगवान्

---

बृहन्नलया

प्रविशयितव्यः।

राजा

---

बृहन्नले

!

प्रवेश्यतामभिमन्युः।

बृहन्नला

---

यदाज्ञापयति

महाराजः

(

आत्मगतम्

)

चिरस्य

खल्वाकइक्षितोऽयं

नियोगो

लब्धः।

भगवान्

---(

आत्मगतम्

)

अद्यदानीं

यातु

सन्दर्शनं

वा

शून्ये

दृष्ट्वा

गाढमालिङ्गनं

वा।

स्वैरं

तावद्

यातु

मुद्बाष्पतां

वा

मत्पर्रत्यक्षं

लज्जते

ह्येष

पुत्रम्

॥

40

॥

राजा

---

पश्यतु

भवान्

कुमारस्य

कर्म।

नृपा

भीष्मादयो

भग्नाः

सौभद्रो

ग्रहणं

गतः।

उत्तरेणाद्य

संक्षेपादर्थतः

पृथिवी

जिता

॥

41

॥

(

ततः

प्रविशति

भीमसेनः।

)

भीमसेनः

---

आदीपिते

जतुगृहे

स्वभुजावसक्ता

मद्भ्रातरश्च

जननी

च

मयोपनीता।

सौभद्रमेकमवातार्य

रथात्तु

बालं

तं

च

श्रमं

प्रथममद्य

समं

हि

मन्ये

॥

42

॥

इत

इतः

कुमारः।

(

ततः

प्रविशत्यभिमन्युः।

)

अभिमन्युः

---

भोः

!

को

नु

खल्वेषः

,

विशालवक्षास्तनिमार्जितोदरः

स्थिरोन्नतांसोरुमहान्

कटीकृशः।

इहाहृतो

येन

भुजैकयन्त्रितो

बलाधिकेनापि

न

चास्मि

पीडितः

॥

43

॥

बृहन्नला

---

इत

इतः

कुमारः

.

अभिमन्युः

---

अये

अयमपरः

कः

,

अयुज्यमानैः

प्रमदाविभूषणै

करेणुशोभाभिरिवार्पितो

गजः।

लघुश्च

वेषेण

महानिवौजसा

विबात्युमावेषमिवाश्रितो

हरः

॥

44

॥

बृहन्नला

---(

अपवार्य

)

ममिहानयता

किमिदानीमार्येण

कृतम्।

अवजित

इति

तावद्

दूषितः

पूर्युद्धे

दयितसुतवियुक्ता

शोचनीया

सुभद्रा।

जित

इति

पुनरेनं

रुष्यते

वासुभद्रो

भवतु

बहु

किमुक्त्वा

दूषितो

हस्तसारः

॥

45

॥

भीमसेनः

---

अर्जन

!

बृहन्नला

---

अथ

किमथ

किमर्जुनपुत्रोऽयम्।

भीमसेनः

---(

अपवार्य

)

जानाम्येतान्

निग्रहादस्य

दोषान्

को

वा

पुत्रं

मर्षयेच्छत्रुहस्ते।

इष्टपत्त्या

किन्तु

दुःखे

हि

मग्ना

पश्यत्वेनं

द्रौपदीत्याहृतोऽयम्

॥

46

॥

बृहन्नला

---(

अपवार्य

)

आर्य

!

अभिभाषणकौतूहलं

मे

महत्।

वाचालयत्वेनमार्यः।

भीमसेनः

---

बाढम्।

अमिमन्यो

!

अभिमन्युः

---

अभिमन्युर्नाम।

भीभसेनः

---

रुष्यत्येष

मया।

त्वमेवैनमभिभाषय।

बृहन्नला

---

अभिमन्यो

!

अभिमन्युः

---

कथं

कथम्।

अभिन्युर्नामाहम्।

भोः

!

नीचैरप्यभिभाष्यन्ते

नामभिः

क्षत्रियान्वयाः।

इहायं

समुदाचारो

ग्रहणं

परिभूयते

॥

47

॥

बृहन्नला

---

अभिमन्यो

!

सुखमास्ते

ते

जननी।

अभिमन्युः

---

कथं

कथम्।

जननी

नाम।

किं

भवान्

धर्मराजो

मे

भीमसेनो

धनञ्जयः।

यन्मां

पितृवदाक्रम्य

स्त्रीगतां

पृच्छसे

कथाम्

॥

48

॥

बृहन्नला

---

अभिमन्यो

!

अपि

कुशली

देवकीपुत्रः

केशवः।

अभिमन्युः

---

कथं

तत्रभवन्तमपि

नाम्ना।

अथ

किम्

,

अथ

किम्।

कुशली

भवता

संसृष्टः।

(

उभौ

परस्परमवलोकयतः

)

अभिमन्युः

---

कथमिदानीं

सावज्ञमिव

मां

हससि।

बृहन्नला

---

न

खलु

किञ्चित्।

पार्थं

पितरमुद्दिश्य

मातुलं

च

जनार्दनम्।

तरुणस्य

कृतास्त्रस्य

युक्तो

युद्धपराजयः

॥

49

॥

अभिमन्युः

---

अलमात्मस्तवं

कर्तुं

नास्माकमुचितं

कुले।

हतेषु

हि

शरान्

पश्य

नाम

नान्यद्

भविष्यति

॥

50

॥

बृहन्नला

---(

आत्मगतम्

)

सम्यगाह

कुमारः।

सरथतुरागदृप्तनागयौधे

शरनिपुणेन

न

कश्चिदप्यविद्धः।

अहमपि

च

परिक्षतो

भवेयं

यदि

न

मया

परिवर्तितो

रथः

स्यात्

॥

51

॥

(

प्रकाशम्

)

एवं

वाक्यशौण्डीर्यम्।

किमर्थं

तेन

पदातिना

गृहीतः।

अभिमन्युः

---

अशस्त्रो

मामभिगतस्ततोऽस्मि

ग्रहणं

गतः।

न्यस्तशस्त्रं

हिको

हन्यादर्जुनं

पितरं

स्मरन्

॥

52

॥

भीमसेनः

---

धन्यः

खल्वर्जुनो

येन

प्रत्यक्षमुभयं

श्रुतम्।

पुत्रस्य

च

पितुः

श्लाध्यं

सङ्ग्रामेषु

पराक्रमः

॥

53

॥

राजा

---

त्वर्यतां

त्वर्यतामभिन्युः।

बृहन्नला

---

इत

इतः

कुमारः।

एष

महाराजः।

उपसर्पतु

कुमारः।

अभिमन्युः

---

आः

कस्य

महाराजः।

बृहन्नला

---

न

न।

ब्राह्मणेन

सहास्ते।

अभिमन्युः

ब्राह्मणेनेति।

भगवन्

!

अभिवादये।

भगवान्

---

एह्येहि

वत्स

!

शौण्डीर्यं

धृतिविनयं

दयां

स्वपक्षे

माधुर्यं

धनुषि

जयं

पराक्रमं

च।

एकस्मिन्

पितरि

गुणआनवाप्नुहि

त्वं

शेषाणां

यदपि

च

रोचते

चतुर्णाम्

॥

54

॥

राजा

---

एह्येहि

पुत्र

!

कथं

न

मामभिवादयसि।

अहो

अहो

उत्सिक्तः

खल्वयं

क्षत्रियकुमारः।

अहमस्य

दर्पशमनं

करोमइ।

अथ

केनायं

गृहीतः।

भीमसेनः

---

महाराज

!

मया।

अभिमन्युः

---

अशस्त्रेणेत्यभिधीयताम्।

भीमसेनः

---

शान्तं

शान्तं

पापम्।

सहजौ

मे

प्रहरणं

भूजौ

पीनांसकोमलौ।

तावाश्रित्य

प्रयुध्येयं

दुर्बलैर्गृह्यते

धनुः

॥

55

॥

अभिमन्युः

---

मा

तावद्

भोः

!

बाहुरक्षौहिणी

यस्य

निर्व्याजो

यस्

विक्रमः।

किं

भवान्

मध्यमस्तातस्तस्यैतत्

सदृशं

वचः

॥

56

॥

भगवान्

---

पुत्र

!

कोऽयं

मध्यमो

नाम।

अभिमन्युः

---

श्रूयताम्।

नन्वनुत्तरा

वयं

ब्राह्मणेषु।

साध्वन्यो

ब्रूयात्।

राजा

---

भवतु

भवतु।

मद्वचनात्

पुत्र

!

कोऽयं

मध्यमो

नाम।

अभिमन्युः

---

श्रूयताम्।

येन

,

तुलयित्वपा

जरासन्धं

कण्ठश्लिष्टेन

बाहुना।

असह्यकर्म

तत्

कृत्वा

नीतः

कृष्णोऽतदर्ङताम्

॥

57

॥

राजा

---



न

ते

क्षेपेण

रुष्यामि

रुष्यता

भवता

रमे।

किमुक्त्वा

नापराद्धोऽहं

कथं

तिष्ठति

यात्विति

॥

58

॥

अभिमन्युः

---

यद्यहमनुग्राह्यः

,

पादयोः

समुदाचारः

क्रियतां

निग्रहोचितः।

बाहुभ्यामाहृतं

भीमो

बाहुभ्यामेव

नेष्यति

॥

59

॥

(

ततः

प्रविशत्युत्तरः।

)

उत्तरः

---

मिथ्याप्रशंसा

खलु

नाम

कष्टा

येषां

तु

मिथ्यावचनेषु

भक्तिः।

अहं

हि

युद्धाश्रयमुच्यमानो

वाचानुवर्ती

हृदयेन

लज्जे

॥

60

॥

(

उपसृत्य

)

भगवन्

!

अभिवादये।

भगवान्

---

स्वस्ति।

उत्तरः

---

तात

!

अभिवादये।

राजा

---

एह्येहि

पुत्र

!

आयुष्मान्

भव।

पुत्र

पूजिताः

कृतकर्माणो

योधपुरुषाः।

उत्तरः

---

पूजिताः।

पूज्यतमस्य

क्रियतां

पूजा।

राजा

---

पुत्र

!

कस्मै।

उत्तरः

---

इहात्रभवते

धनञ्जयाय।

राजा

---

कथं

धनञ्जयायेति।

उत्तरः

---

अथ

किम्।

अत्रभवता

,

श्मशानाद्धनुरादाय

तूणी

चाक्षयसायके।

नृपा

भीष्मादयो

भग्ना

वयं

च

परिरक्षिताः

॥

61

॥

बृहन्नला

---

प्ररीदतु

प्रसीदतु

महाराजः।

अयं

बाल्याततु

सम्भ्रान्तो

न

वेति

प्रहरन्नपि।

कृत्स्नं

कर्म

स्वयं

कृत्वा

परस्येत्यवगच्छति

॥

62

॥

उत्तरः

---

व्यपनयतु

भवाञ्छङ्काम्।

इदमाख्यास्यते

,

प्रकोष्ठान्तरसंगूढं

गाण्डीवज्याहतं

किणम्।

यत्तद्

द्वादशवर्षान्ते

नैव

याति

सवर्णताम्

॥

63

॥

बृहन्नलाः

---

एतन्मे

पारिहार्याणां

व्यावर्तनकृतं

किणम्।

सन्निरोधविवर्णत्वाद्

गोधास्थानमिहागतम्

॥

64

॥

राजा

---

पश्यामस्तावत्।

बृहन्नला

---

रुद्रबाणावलीढाङ्गो

यद्यहं

भारतोऽर्जुनः।

अव्यक्तं

भीमसेनोऽयमयं

राजा

युधिष्ठिरः

॥

65

॥

राजा

---

धर्मराज

!

वृकोदर

!

धनञ्जय

कथं

न

मां

विश्वसिथ।

भवतु

प्राप्तकाले

बृहन्नले

!

प्रविश

त्वमभ्यन्तरम्।

बृहन्नला

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

भगवान्

---

अर्जुन

!

न

खलु

न

खलु

प्रवेष्टव्यम्।

तीर्णप्रतिज्ञा

वयम्।

अर्जनः

---

यदाज्ञापयत्यार्यः।

राजा

---

शूरणआं

सत्यसन्धानां

प्रतिज्ञां

परिरक्षताम्।

पाण्डवानां

निवासेन

कुलं

मे

नष्टकल्मषम्

॥

66

॥

अभिमन्युः

---

इहात्रभवन्तो

मे

पितरः।

तेन

खलु

,

न

रुष्यन्ति

मया

क्षिप्ता

हसन्तश्च

क्षिपन्ति

माम।

दिष्ट्या

गोग्रहणं

स्वन्तं

पितरो

येन

दरशिताः

॥

67

॥

(

भीमसेनमुद्धिश्य

)

भोस्तात

!

अज्ञानात्तु

मया

पूर्व

यद्

भवान्

नाभिवादितः।

तस्य

पुत्रापराधस्य

प्रसादं

कर्तुमर्हसि

॥

68

॥

भीमसेनः

---

एह्येहि

पुत्र

!

पितृसदृशपराक्रमो

भव।

पुत्र

!

अभिवादयस्व

पितरम्।

अभिमन्युः

---

भोस्तात

!

अभिवादये।

अर्जुनः

---

एह्येहि

पुत्र

!

अयं

स

हृदयह्लादी

पुत्रगात्रसमागमः।

यत्तद्

द्वादशवर्षान्ते

प्रोषितः

पुनरागतः

॥

69

॥

पुत्र

!

अभिवाद्यतां

विराटेश्वरः।

अभिमन्युः

---

अभिवादये।

राजा

---

एह्येहि

वत्स

!

यौधिष्ठिरं

धैर्यमवाप्नुहि

त्वं

भीमं

बलं

नैपुणमर्जुनस्य।

माद्रीसुतात्

कान्तिमथाभिरूप्यं

कीर्ति

च

कृष्णस्य

जगत्प्रियस्य

॥

70

॥

(

आत्मगतम्

)

उत्तरासन्निकर्षस्तु

मां

बाधते।

किमिदानीं

करिष्ये।

भवतु

दृष्टम्।

कोऽत्र।

(

प्रविश्य

)

भटः

---

जयतु

महाराजः।

राजा

---

आपस्तावत्।

भटः

---

यदाज्ञापयति

महाराजः।

(

निष्क्रम्य

प्रविश्य

)

इमा

आपः।

राजा

---

अर्जन

!

गोग्रहणविजयशुल्कार्थं

प्रतिगृह्यतामुत्तरा।

नतं

शिरः।

इष्टमन्तःपुरं

सर्वं

मातृवत्

पूजितं

मया।

उत्तरैषा

त्वया

दत्ता

पुत्रार्थे

प्रतिगृह्यते

॥

71

॥

भगवान्

---

एतदुन्नतं

शिरः।

राजा

---

भवतु

पितामहसकाशमुत्तरं

प्रेषयामः।

धर्मराज

!

वृकोदर

!

धनञ्जय

!

इत

इतो

भवन्तः।

(

निष्क्रान्ताः

सर्वे

.)

इति

द्वितीयोऽङ्कः







\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*







.

\]
