+++
title = "Patanjali: Yogasutra (with Bhasya)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Patanjali: Yogasutra (with Bhasya)  
  
  
  
  
Patanjali: Yogasutra (with Bhasya)  
Anandasrama Sanskrit Series ; 47 (1978) [original ed. 1904]  
Input by Muneo Tokunaga  
  
  
Numbers 1-7 indicates the case endings: 1. nominative,  
2. accusative. 3. instrumental, 4. dative, 5, ablative, 6. genitive,  
7. locative.  
  
YS=Yogasutra, YBh=Yogasutrabhasya.  
  
Verbal roots are mentioned in square blackets.   
  
Page-number in parentheses.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मङ्गल स्,१: यस्॥त्यज्-त्वा॥रूपम्॥आद्यम्॥(प्रभवति॥जगत्६॥+अनेकधा-अनुग्रहाय॥।[त्यज्,॥प्र-भू]  
मङ्गल स्,१: प्रक्षीण-क्लेश-राशिर्॥विषम्॥अविषधर१॥+अनेकवक्त्रः॥सुभोगी॥।[प्र-क्षि२,॥अविषधर,॥सुभोग],॥  
मङ्गल स्,१: सर्व-ज्ञान-प्रसूतिर्॥भुजग-परिकरः॥प्रीति४॥यस्य॥नित्यम्॥।  
मङ्गल स्,१: देव१॥+अहि-ईशः॥स॥वः॥+॥अव्यात्॥सित-विमल-तनुर्॥योगद१॥योग-युक्तः॥।

य्स्_१।१(१): अथ॥योग-अनुशासनम्॥॥।  
               य्भ्_१।१(१): अथ॥+॥इति॥+॥॥अयम्॥अधिकार-अर्थः॥।  
               य्भ्_१।१(२): योग-अनुशासनम्॥शास्त्रम्॥अधिकृतम्॥वेदितव्यम्॥।[अधि-कृ,॥विद्१]  
               य्भ्_१।१(२): योगः॥समाधिः॥।  
               य्भ्_१।१(२): स॥च॥सार्व-भौमश्॥चित्तस्य॥धर्मः॥।  
               य्भ्_१।१(३): क्षिप्तम्॥मूढम्॥विक्षिप्तम्॥एकाग्रम्॥निरुद्धम्॥इति॥चित्त-भूमि१प्॥॥।  
               य्भ्_१।१(३): तत्र॥विक्षिप्त७॥चेतसि॥विक्षेप-उपसर्जनी-भूतः॥समाधिर्॥न॥योग-पक्ष७॥(वर्तते॥।[उपसर्जन]  
               य्भ्_१।१(३-४): यस्॥तु+॥एकाग्र७॥चेतसि॥सद्-भूतम्॥अर्थम्॥(प्रद्योतयति॥(क्षिणोति॥च;॥क्लेशान्॥कर्म-बन्धनानि॥(श्लथयति;॥निरोधम्॥अभिमुखम्॥(करोति॥।स॥सम्प्रज्ञात१॥योग॥इति+॥(आख्यायते॥।[प्र-द्युत्,॥क्षि२,॥श्लथ्,॥कृ१,॥आ-ख्या]  
               य्भ्_१।१(४): स॥च॥वितर्क-अनुगत१॥विचार-अनुगत॥आनन्द-अनुगत१॥+अस्मिता-अनुगत॥इति॥+॥उपरिष्टाद्॥(निवेदयिष्यामः॥।[अनु-गम्,॥अस्मितानुगत,॥नि-विद्]  
               य्भ्_१।१(४): सर्व-वृत्ति-निरोध७॥तु+॥असम्प्रज्ञातः॥समाधिः॥।

               य्भ्_१।२(४): तस्य॥लक्षण-अभिधित्सा३॥+॥इदम्॥सूत्रम्॥(प्रववृते॥।[लक्षण-अभिधित्सा,॥प्र-वृत्]  
य्स्_१।२(४): योगश्॥चित्त-वृत्ति-निरोधः।  
               य्भ्_१।२(४): सर्वशब्दानुग्रहणात्॥सम्प्रज्ञात१॥+अपि॥योग॥इति+॥आख्यायते॥।[आ-ख्या]  
               य्भ्_१।२(४): चित्तम्॥हि॥प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिशीलत्वात्॥त्रिगुणम्॥।  
               य्भ्_१।२(४-५): प्रख्यारूपम्॥हि॥चित्तसत्त्वम्॥रजस्तमस्३डु॥संसृष्टम्॥ऐश्वर्यविषयप्रियम्॥भवति॥।  
               य्भ्_१।२(५): तद्॥एव॥तमसा॥+॥अनुविद्धम्॥अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्य-उपगम्॥भवति॥।[अनु-व्यध्]  
               य्भ्_१।२(५): तद्॥एव॥प्रक्षीणमोहावरणम्॥सर्वतः॥प्रद्योतमानम्॥अनुविद्धम्॥रजस्-मात्रा३॥धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्य-उपगम्॥भवति॥।[प्र-क्षि,॥प्र-द्युत्,॥अनु-व्यध्]  
               य्भ्_१।२(५): तद्॥एव॥रजस्-लेशमलापेतम्॥स्वरूपप्रतिष्ठम्॥सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रम्॥धर्ममेघध्यान-उपगम्॥भवति॥।[प्रति-स्था]  
               य्भ्_१।२(५-६): तत्॥परम्॥प्रसङ्ख्यानम्॥इत्य्॥आचक्षते॥ध्यायिनः॥।[आ-चक्ष्]  
               य्भ्_१।२(६): चितिशक्तिर्॥अपरिणामिनी+॥अप्रतिसङ्क्रमा॥दर्शितविषया॥शुद्धा॥च॥+॥अनन्ता॥च॥सत्त्वगुणात्मिका॥च॥+॥इयम्॥अतः+॥विपरीता॥विवेकख्यातिर्॥इति॥।[परिणाम,॥परि-नम्,॥विपरि-इ]  
               य्भ्_१।२(६): अतस्॥तस्याम्॥विरक्तम्॥चित्तम्॥ताम्॥अपि॥ख्यातिम्॥निरुणद्धि॥।[वि-रञ्ज्,॥नि-रुध्]  
               य्भ्_१।२(६): तदवस्थम्॥संस्कार-उपगम्॥भवति।  
               य्भ्_१।२(६): स॥निर्बीजः॥समाधिः।  
               य्भ्_१।२(६): न॥तत्र॥किञ्चित्॥सम्प्रज्ञायत॥इति+॥असम्प्रज्ञातः॥।  
               य्भ्_१।२(६): द्विविधः॥स॥योगश्॥चित्तवृत्तिनिरोध॥इति।

               य्भ्_१।३(७): तदवस्थ७॥चेतसि॥विषयाभावाद्॥बुद्धिबोधात्मन्१॥पुरुषः॥किंस्वभाव॥इति॥  
य्स्_१।३(७): तदा॥द्रष्टृ६॥स्वरूप७॥+अवस्थानम्॥  
               य्भ्_१।३(७): स्वरूपप्रतिष्ठा॥तदानीम्॥चितिशक्तिर्॥यथा॥कैवल्य७॥।  
               य्भ्_१।३(७): व्युत्थानचित्त७॥तु॥सति॥तथापि॥भवन्ती॥न॥तथा।

               य्भ्_१।४(७): कथम्॥तर्हि,॥दर्शितविषयत्वात्॥  
य्स्_१।४(७): वृत्तिसारूप्यम्॥इतरत्र॥॥  
               य्भ्_१।४(८): व्युत्थान७॥याश्॥चित्तवृत्त्१प्॥तदविशिष्टवृत्तिः॥पुरुषः॥।[वि-शिष्]  
               य्भ्_१।४(८): तथा॥च॥सूत्रम्॥--॥"एकम्॥एव॥दर्शनम्॥ख्यातिर्॥एव॥दर्शनम्"॥इति॥।  
               य्भ्_१।४(४-९): चित्तम्॥अयस्कान्तमणिकल्पम्॥सम्निधिमात्र-उपकारि॥दृश्यत्वेन॥स्वम्॥भवति॥पुरुषस्य॥स्वामिनः॥।  
               य्भ्_१।४(९): तस्मात्+॥चित्तवृत्तिबोध७॥पुरुषस्य॥+॥अनादिः॥सम्बन्धः+॥हेतुः॥।

               य्भ्_१।५(९): ताः॥पुनः+॥निरोद्धव्या॥बहुत्व७॥सति॥चित्तस्य॥  
य्स्_१।५(९): वृत्ति१प्॥पञ्चतयी१प्॥क्लिष्टाक्लिष्टाः॥: [नि-रुध्]  
               य्भ्_१।५(९): क्लेशहेतुकाः॥कर्माशय-रचय७॥क्षेत्रीभूताः॥क्लिष्टाः॥।[क्षेत्र]॥  
               य्भ्_१।५(९): ख्यातिविषया॥गुणाधिकारविरोधिन्१प्फ़्॥+॥अक्लिष्टाः॥।  
               य्भ्_१।५(१०): क्लिष्टप्रवाहपतिता॥अपि+॥अक्लिष्टाः।  
               य्भ्_१।५(१०): क्लिष्टच्छिद्र७प्+॥अपि+॥॥अक्लिष्टा॥भवन्ति॥।  
               य्भ्_१।५(१०): अक्लिष्ट्-च्छिद७प्॥क्लिष्टा॥इति।  
               य्भ्_१।५(१०): तथाजातीयकाः॥संस्कारा॥वृत्तिभिर्॥एव॥क्रियन्ते॥।  
               य्भ्_१।५(१०): संस्कारैश्॥च॥वृत्त्१प्॥इति॥।  
               य्भ्_१।५(१०): एवम्॥वृत्तिसंस्कारचक्रम्॥अनिशम्॥आवर्तते॥।[आ-वृत्]  
               य्भ्_१।५(१०): तद्॥एवम्भूतम्॥चित्तम्॥अवसिताधिकारम्॥आत्मकल्पेन॥व्यवतिष्ठते॥प्रलयम्॥वा॥गच्छतीति॥।[अव-सो,॥व्यव-स्था]  
               य्भ्_१।५(१०): ताः॥क्लिष्टाश्॥च॥+॥अक्लिष्टाश्॥च॥पञ्चधा॥वृत्ति१प्॥।  
    
य्स्_१।६(१०): प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृति१प्।  
    
य्स्_१।७(१०): प्रत्यक्षानुमानागमाः॥प्रमाणानि।  
               य्भ्_१।७(११): इन्द्रियप्रणालिका३॥चित्तस्य॥बाह्यवस्तूपरागात्॥तद्विषया॥सामान्यविशेषात्मनः॥+॥अर्थस्य॥विशेषावधारणप्रधाना॥वृत्तिः॥प्रत्यक्षम्॥प्रमाणम्॥।  
               य्भ्_१।७(११): फलम्॥अविशिष्टः॥पौरुषेयश्॥चित्तवृत्तिबोधः॥।[वि-शिष्]  
               य्भ्_१।७(११): प्रतिसंवेदी॥पुरुष॥इति+॥उपरिष्टाद्॥उपपादयिष्यामः॥।[प्रतिसंवेद,॥उप-पद्]  
               य्भ्_१।७(११): अनुमेयस्य॥तुल्यजातीय७प्॥अनुवृत्त१॥भिन्नजातीय५प्॥व्यावृत्तः॥सम्बन्ध१॥यस्॥तद्विषया॥सामान्यावधारणप्रधाना॥वृत्तिर्॥अनुमानम्॥।[अनु-वृत्,॥व्या-वृत्]  
               य्भ्_१।७(१२): यथा॥देशान्तरप्राप्ति५॥गतिमत्+॥चन्द्रतारकम्॥चैत्रवत्,॥विन्ध्यश्॥च॥+॥अप्राप्तिर्॥अगतिः॥।  
               य्भ्_१।७(१२): आप्त३॥दृष्टः॥+॥अनुमितः+॥वा॥+॥अर्थः॥परत्र॥स्वबोधसङ्क्रान्ति४॥शब्द३॥+॥उपदिश्यते,॥शब्दात्॥तदर्थविषया॥वृत्तिः॥श्रोतृ६॥आगमः॥।  
               य्भ्_१।७(१२): यस्य॥+॥अश्रद्धेयार्थः॥वक्तृ१॥न॥दृष्टानुमितार्थः॥स॥आगमः॥प्लवते॥।[श्रद्-धा,॥प्लु]  
               य्भ्_१।७(१२): मूलवक्तृ७॥तु॥दृष्टानुमितार्थ७॥निर्विप्लवः॥स्यात्॥।[वि-प्लु॥]  
    
य्स्_१।८(१२): विपर्यय१॥मिथ्याज्ञानम्॥अतद्रूपप्रतिष्ठम्॥।  
               य्भ्_१।८(१३): स॥कस्माद्॥न॥प्रमाणम्॥।  
               य्भ्_१।८(१३): यतः॥प्रमाण३॥बाध्यते॥।  
               य्भ्_१।८(१३): भूतार्थविषयत्वात्॥प्रमाणस्य॥।  
               य्भ्_१।८(१३): तत्र॥प्रमाण३॥बाधनम्॥अप्रमाणस्य॥दृष्टम्॥।  
               य्भ्_१॥८(१३): तद्यथा॥--॥द्विचन्द्रदर्शनम्॥सद्विषय३॥+॥एकचन्द्रदर्शन३॥बाध्यत॥इति॥।  
               य्भ्_१।८(१३): सा॥+॥इयम्॥पञ्चपर्वन्१॥[पर्व१फ़्?]॥भवत्य्॥अविद्या,॥अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः॥क्लेशा॥इति॥।  
               य्भ्_१।८(१३): एत॥एव॥स्वसञ्ज्ञाभिस्॥तमस्॥+॥मोहः॥+॥महामोहस्॥तामिस्रः॥+॥अन्धतामिस्र॥इति॥।  
               य्भ्_१।८(१३): एते॥चित्तमलप्रसङ्ग३॥अभिधास्यन्ते॥।[अभि-धा]  
    
य्स्_१।९(१३): शब्दज्ञानानुपाती॥वस्तुशून्यो॥विकल्पः॥।[अनुपात]  
               य्भ्_१।९(१३): स॥न॥प्रमाण-उपारोही॥।[उपारोह]  
               य्भ्_१।९(१३): न॥विपर्यय-उपारोही॥।[उपारोह]॥  
               य्भ्_१।९(१३-१४): वस्तुशून्यत्व७॥अपि॥शब्दज्ञानमाहात्म्यनिबन्धन१॥व्यवहारः॥दृश्यते॥।[दृश्]  
               य्भ्_१।९(१४): तद्यथा॥--चैतन्यम्॥पुरुषस्य॥स्वरूपम्॥इति।  
               य्भ्_१।९(१४): यदा॥चितिर्॥एव॥पुरुषस्॥तदा॥किम्॥अत्र॥केन॥व्यपदिश्यते।[व्यप-दिश्]  
               य्भ्_१।९(१४): भवति॥च॥व्यपदेश७॥वृत्तिः।  
               य्भ्_१।९(१४): यथा॥चैत्रस्य॥गौर्॥इति।  
               य्भ्_१।९(१४): तथा॥प्रतिषिद्धवस्तुधर्म१॥निष्क्रियः॥पुरुषह्,॥तिष्ठति॥बाणः॥स्थास्यति॥स्थित॥इति॥।[प्रति-सिध्]  
               य्भ्_१।९(१४): गतिनिवृत्ति७॥धातु-अर्थमात्रम्॥गम्यते॥।[गम्]॥॥  
               य्भ्_१।९(१४): तथा॥अनुत्पत्तिधर्मा॥पुरुष॥इति,॥उत्पत्तिधर्मस्य॥+॥अभावमात्रम्॥अवगम्यते॥न॥पुरुषान्वयी॥धर्मः॥।[अव-गम्,॥अन्वय]  
               य्भ्_१।९(१४): तस्माद्॥विकल्पित१॥स॥धर्मस्॥तेन॥च॥+॥अस्ति॥व्यवहार॥इति॥।[वि-क्ल्प्]  
    
य्स्_१।१०(१५): अभावप्रत्ययालम्बना॥वृत्तिर्॥निद्रा॥।  
               य्भ्_१।१०(१५): सा॥च॥सम्प्रबोध७॥प्रत्यवमर्शात्॥प्रत्ययविशेषः॥।  
               य्भ्_१।१०(१५): कथम्,॥सुखम्॥अहम्॥अस्वाप्सम्॥।[स्वप्]  
               य्भ्_१।१०(१५): प्रसन्नम्॥मे॥मनस्+॥प्रज्ञाम्॥मे॥विशारदीकरोति॥।  
               य्भ्_१।१०(१५): दुह्खम्॥अहम्॥अस्वाप्सम्॥स्त्यानम्॥मे॥मनस्+॥भ्रमत्य्॥अनवस्थितम्॥।  
               य्भ्_१।१०(१५): गाढम्॥मूढः॥+॥अहम्॥अस्वाप्सम्॥।[स्वप्]  
               य्भ्_१।१०(१५): गुरूणि॥मे॥गात्राणि॥।  
               य्भ्_१।१०(१५): क्लान्तम्॥मे॥चित्तम्॥।[क्लम्]  
               य्भ्_१।१०(१५): अलसम्॥मुषितम्॥इव॥तिष्ठतीति॥।[स्था]  
               य्भ्_१।१०(१५): स॥खलु+॥अयम्॥प्रबुद्धस्य॥प्रत्यवमर्श१॥न॥स्याद्॥असति॥प्रत्ययानुभव७॥तदाश्रिताः॥स्मृति१प्॥च॥तद्विषया॥न॥स्युः॥।[प्र-बुध्,॥आ-श्रि]  
               य्भ्_१।१०(१५): तस्मात्॥प्रत्ययविशेष१॥॥निद्रा।  
               य्भ्_१।१०(१५): सा॥च॥समाधि७॥इतरप्रत्ययवद्॥निरोद्धव्या॥+॥इति॥।[नि-रुध्]  
    
य्स्_१।११(१६): अनुभूतविषयासम्प्रमोषः॥स्मृतिः॥।[अनु-भू]  
               य्भ्_१।११(१६): किम्॥प्रत्ययस्य॥चित्तम्॥स्मरति+॥आहोस्विद्॥विषयस्य॥+॥इति॥।[स्मृ]  
               य्भ्_१।११(१६): ग्राह्य-उपरक्तः॥प्रत्यय१॥ग्राह्यग्रहण-उभयाकारनिर्भासस्॥तज्जातीयकम्॥संस्कारम्॥आरभते॥।[आ-रभ्]  
               य्भ्_१।११(१६): स॥संस्कारः॥स्वव्यञ्जकाञ्जनस्॥तदाकाराम्॥एव॥ग्राह्यग्रहण-उभयात्मिकाम्॥स्मृतिम्॥जनयति॥।[जन्]  
               य्भ्_१।११(१६): तत्र॥ग्रहणाकारपूर्वा॥बुद्धिः।  
               य्भ्_१।११(१६): ग्राह्याकारपूर्वा॥स्मृतिः।  
               य्भ्_१।११(१६): सा॥च॥द्वयी॥--॥भावितस्मर्तव्या॥च॥+॥अभावितस्मर्तव्या॥च॥।  
               य्भ्_१।११(१७): स्वप्न७॥भावितस्मर्तव्या॥।  
               य्भ्_१।११(१७): जाग्रत्समया७॥तु+॥अभावितस्मर्तव्या॥+॥इति॥।  
               य्भ्_१।११(१७): सर्वाः॥स्मृति१प्॥प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतीनाम्॥अनुभवात्॥प्रभवन्ति॥।[प्र-भू]  
               य्भ्_१।११(१७): सर्वाश्॥चैता॥वृत्ति१प्॥सुखदुह्खमोहात्मिकाः।  
               य्भ्_१।११(१७): सुखदुह्खमोहाश्॥च॥क्लेश७प्॥व्याख्येयाः॥।[व्या-ख्या]  
               य्भ्_१।११(१७): सुखानुशयी॥रागः॥।[अनुशय]  
               य्भ्_१।११(१७): दुह्खानुशयी॥द्वेषः॥।[अनुशय]  
               य्भ्_१।११(१७): मोहः॥पुनर्॥अविद्या॥+॥इति।  
               य्भ्_१।११(१७): एताः॥सर्वा॥वृत्त्१प्॥निरोद्धव्याः॥।[नि-रुध्]॥॥॥॥  
               य्भ्_१।११(१७): आसाम्॥निरोध७॥सम्प्रज्ञाता॥वा॥समाधिर्॥भवत्य्॥असम्प्रज्ञात१॥वा॥+॥इति॥।[भू]॥  
    
               य्भ्_१।१२(१७): अथ॥+॥आसाम्॥निरोध७॥क॥उपाय॥इति,॥॥  
य्स्_१।१२(१७): अभ्यासवैराग्याभ्याम्॥तन्निरोधः॥॥  
               य्भ्_१।१२(१७): चित्तनदी॥नाम॥+॥उभयतोवाहिनी॥वहति॥कल्याणाय॥वहति॥पापाय॥च॥।  
               य्भ्_१।१२(१७): या॥तु॥कैवल्यप्राग्भारा॥विवेकविषयनिम्ना॥सा॥कल्याणवहा।  
               य्भ्_१।१२(१७): संसारप्राग्भार॥+॥अविवेकविषयनिम्ना॥पापवहा।  
               य्भ्_१।१२(१७): तत्र॥वैराग्य३॥विषयस्रोतस्१॥खिली-क्रियते॥।[खिल]  
               य्भ्_१।१२(१७): विवेकदर्शनाभ्यास३॥विवेकस्रोतस्१॥उद्घाट्यत॥इति+॥उभयाधीनश्॥चित्तवृत्तिनिरोधः॥।[उत्-हन्]॥  
    
य्स्_१।१३(१७): तत्र॥स्थिति७॥यत्नः॥+॥अभ्यासः॥।  
               य्भ्_१।१३(१७): चित्तस्य॥+॥अवृत्तिकस्य॥प्रशान्तवाहिता॥स्थितिः॥।[प्र-शम्]  
               य्भ्_१।१३(१८): तदर्थः॥प्रयत्न१॥वीर्यम्॥उत्साहः।  
               य्भ्_१।१३(१८): तत्॥सम्पिपादयिषा३॥तत्॥साधनानुष्ठानम्॥अभ्यासः॥।[सम्-पद्]  
    
य्स्_१।१४(१८): स॥तु॥दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवित१॥दृढभूमिः॥।[निरन्तर]  
               य्भ्_१।१४(१८): दीर्घकालासेवित१॥निरन्तरासेवितः॥सत्कारासेवितः।  
               य्भ्_१।१४(१८): तपसा॥ब्रह्मचर्य३॥विद्या३॥श्रद्धा३॥च॥सम्पादितः॥सत्कारवान्॥दृढभूमिर्॥भवति॥।[सम्-पद्]  
               य्भ्_१।१४(१८): व्युत्थानसंस्कार३॥द्राक्+॥इति+॥एव॥+॥अनभिभूतविषय॥इत्य्॥अर्थः।  
    
य्स्_१।१५(१८): दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य॥वशीकारसञ्ज्ञा॥वैराग्यम्।  
               य्भ्_१।१५(१९): स्त्री१प्॥+॥अन्नपानम्॥ऐश्वर्यम्॥इति॥दृष्टविषय७॥वितृष्णस्य॥स्वर्गवैदेह्यप्रकृतिलयत्वप्राप्ति७॥आनुश्रविकविषय७॥वितृष्णस्य॥दिव्यादिव्यविषयसम्प्रयोग७॥+अपि॥चित्तस्य॥विषयदोषदर्शिनः॥प्रसङ्ख्यानबलाद्॥अनाभोगात्मिका॥हेय-उपादेयशून्या॥वशीकारसञ्ज्ञा॥वैराग्यम्॥।  
    
य्स्_१।१६(१९): तत्॥परम्॥पुरुषख्याति५॥गुणवैतृष्ण्यम्।  
               य्भ्_१।१६(१९-२०): दृष्टानुश्रविकविषयदोषदर्शिन्१॥विरक्तः॥पुरुषदर्शनाभ्यासात्॥तत्॥+॥श्हुद्धिप्रविवेकाप्यायितबुद्धिर्॥गुण५प्+॥व्यक्ताव्यक्तधर्मक५प्॥विरक्त॥इति॥।[वि-रञ्ज्,॥आ-प्यै]  
               य्भ्_१।१६(२०): तद्॥द्वयम्॥वैराग्यम्।  
               य्भ्_१।१६(२०): तत्र॥यद्॥उत्तरम्॥तत्+॥ज्ञानप्रसादमात्रम्।  
               य्भ्_१।१६(२०): यस्य॥+॥उदय७॥सति॥योगिन्१॥प्रत्युदितख्यातिर्॥एवम्॥मन्यते॥--॥प्राप्तम्॥प्रापणीयम्,॥क्षीणाः॥क्षेतव्याः॥क्लेशाह्,॥छिन्नः॥श्लिष्टपर्वन्१॥भवसङ्क्रमह्,॥यस्य॥+॥अविच्छेदात्+॥जनित्वा॥ंरियते॥मृत्वा॥च॥जायत॥इति॥।  
               य्भ्_१।१६(२०): ज्ञानस्य॥+॥एव॥परा॥काष्ठा॥वैराग्यम्।  
               य्भ्_१।१६(२०): एतस्य॥+॥एव॥हि॥न॥+॥अन्तरीयकम्॥कैवल्यम्॥इति।  
    
               य्भ्_१।१७(२०): अथ॥+॥उपायद्वय३॥निरुद्धचित्तवृत्ति५॥कथम्॥उच्यते॥सम्प्रज्ञातः॥समाधिर्॥इति॥  
य्स्_१।१७(२०): वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्॥सम्प्रज्ञातः॥।  
               य्भ्_१।१७(२१): वितर्कश्॥चित्तस्य॥+॥आलम्बन७॥स्थूल॥आभोगः।  
               य्भ्_१।१७(२१): सूक्ष्म१॥विचारः।  
               य्भ्_१।१७(२१): आनन्द१॥ह्लादः।  
               य्भ्_१।१७(२१): एकात्मिका॥संविद्॥अस्मिता।  
               य्भ्_१।१७(२१): तत्र॥प्रथमश्॥चतुष्टयानुगतः॥समाधिः॥सवितर्कः॥।[अनु-गम्]  
               य्भ्_१।१७(२१): द्वितीय१॥वितर्कविकलः॥सविचारः।  
               य्भ्_१।१७(२१): तृतीय१॥विचारविकलः॥सानन्दः।  
               य्भ्_१।१७(२१): चतुर्थस्॥तद्विकलः॥+॥अस्मितामात्र॥इति॥।  
               य्भ्_१।१७(२१): सर्व॥एते॥सालम्बनाः॥समाधयः।  
    
               य्भ्_१।१८(२१): अथ॥+॥असम्प्रज्ञातः॥समाधिः॥किमुपायः॥किंस्वभावो॥वा॥+॥इति॥  
य्स्_१।१८(२१): विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः॥संस्कारशेष१॥अन्यः॥।  
               य्भ्_१।१८(२१): सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमय७॥संस्कारशेष१॥निरोधश्॥चित्तस्य॥समाधिर्॥असम्प्रज्ञातः।  
               य्भ्_१।१८(२१): तस्य॥परम्॥वैराग्यम्॥उपायः।  
               य्भ्_१।१८(२१-२२): सालम्बन१॥ह्य्॥अभ्यासस्॥तत्साधनाय॥न॥कल्पत॥इति॥विरामप्रत्यय१॥निर्वस्तुक॥आलम्बनीक्रियते॥।[क्ल्प्,॥आलम्बन]  
               य्भ्_१।१८(२२): स॥च॥+॥अर्थशून्यः।  
               य्भ्_१।१८(२२): तदभ्यासपूर्वकम्॥हि॥चित्तम्॥निरालम्बनम्॥अभावप्राप्तम्॥इव॥भवतीत्य्॥एष॥निर्बीजः॥समाधिर्॥असम्प्रज्ञातः।  
    
               य्भ्_१।१९(२२): स॥खलु+॥अयम्॥द्विविधः॥--॥उपायप्रत्यय१॥भवप्रत्ययश्॥च।  
               य्भ्_१।१९(२२): तत्र॥+॥उपायप्रत्यय१॥योगिनाम्॥भवति॥  
य्स्_१।१९(२२): भवप्रत्यय१॥विदेहप्रकृतिलयानाम्॥  
               य्भ्_१।१९(२२): विदेहानाम्॥देवानाम्॥भवप्रत्ययः।  
               य्भ्_१।१९(२२-२३): ते॥हि॥स्वसंस्कारमात्र-उपयोग३॥चित्त३॥कैवल्यपदम्॥इव॥+॥अनुभवन्तः॥स्वसंस्कारविपाकम्॥तथाजातीयकम्॥अतिवाहयन्ति॥।[अति-वह्]  
               य्भ्_१।१९(२३): तथा॥प्रकृतिलयाः॥साधिकार७॥चेतसि॥प्रकृतिलीने॥कैवल्यपदम्॥इव॥+॥अनुभवन्ति,॥यावन्॥न॥पुनर्॥आवर्तते॥+अधिकारवशाच्॥चित्तम्॥इति॥।[आ-वृत्]  
    
य्स्_१।२०(२३): श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक॥इतरेषाम्।  
               य्भ्_१।२०(२३): उपायप्रत्यय१॥योगिनाम्॥भवति।  
               य्भ्_१।२०(२३): श्रद्धा॥चेतसः॥सम्प्रसादः।  
               य्भ्_१।२०(२४): सा॥हि॥जननीव॥कल्याणी॥योगिनम्॥पाति॥।  
               य्भ्_१।२०(२४): तस्य॥हि॥श्रद्दधानस्य॥विवेकार्थिनो॥वीर्यम्॥उपजायते॥।[श्रद्-धा]  
               य्भ्_१।२०(२४): समुपजातवीर्यस्य॥स्मृतिर्॥उपतिष्ठते॥।[उप-स्था]  
               य्भ्_१।२०(२४): स्मृति-उपस्थान७॥च॥चित्तम्॥अनाकुलम्॥समाधीयते॥।[समा-धा]  
               य्भ्_१।२०(२४): समाहितचित्तस्य॥प्रज्ञाविवेक॥उपावर्तते॥।[समा-धा,॥उपा-वृत्]  
               य्भ्_१।२०(२४): येन॥यथार्थम्॥वस्तु॥जानाति॥।[ज्ञा]  
               य्भ्_१।२०(२४): तदभ्यासात्॥तत्तद्विषयाच्॥च॥वैराग्याद्॥असम्प्रज्ञातः॥समाधिर्॥भवति।  
    
               य्भ्_१।२१(२४): ते॥खलु॥नव॥योगिनो॥मृदुमध्याधिमात्र-उपाया॥भवन्ति।  
               य्भ्_१।२१(२४): तद्यथा॥--॥मृदूपायो॥मध्य-उपाय१॥अधिमात्र-उपाय॥इति॥।  
               य्भ्_१।२१(२४): तत्र॥मृदूपायस्॥त्रिविधः॥--॥मृदुसंवेग१॥मध्यसंवेगस्॥तीव्रसंवेग॥इति।  
               य्भ्_१।२१(२४): तथा॥मध्य-उपायस्॥तथा॥+॥अधिमात्र-उपाय॥इति॥।  
               य्भ्_१।२१(२४): तत्र॥+॥अधिमात्र-उपायानाम्॥  
य्स्_१।२१(२४): तीव्रसंवेगानाम्॥आसन्नः॥।[आ-सद्]  
               य्भ्_१।२१(२४): समाधिलाभः॥समाधिफलम्॥च॥भवतीति।  
    
य्स्_१।२२(२५): मृदुमध्याधिमात्रत्वात्॥ततः॥+॥अपि॥विशेषः।  
               य्भ्_१।२२(२५): मृदुतीव्र१॥मध्यतीव्र१॥अधिकात्रतीव्र॥इति॥।  
               य्भ्_१।२२(२५): ततः॥+॥अपि॥विशेषः।  
               य्भ्_१।२२(२५): तद्विशेषाद्॥अपि॥मृदुतीव्रसंवेगस्य॥+॥आसन्नः॥।ततः+॥मध्यतीव्रसंवेगस्य॥+॥आसन्नतरह्,॥तस्माद्॥अधिमात्रतीव्रसंवेगस्य॥+॥अधिमात्र-उपायस्य॥+॥अप्य्॥आसन्नतमः॥समाधिलाभः॥समाधिफलम्॥च॥+॥इति॥।[आ-सद्]  
    
               य्भ्_१।२३(२५): किम्॥एतस्माद्॥एव॥+॥आसन्नतमः॥समाधिर्॥भवति।  
               य्भ्_१।२३(२५): अथ॥+॥अस्य॥लाभ७॥भवति+॥अन्यः॥+॥अपि॥कश्चिद्॥उपायो॥न॥वा॥+॥इति॥  
य्स्_१।२३(२५) ईश्वर-प्रणिधानाद्॥वा॥  
               य्भ्_१।२३(२५): प्रणिधानाद्॥भक्तिविशेषाद्॥आवर्जित॥ईश्वरस्॥तम्॥अनुगृह्णात्य्॥अभिध्यानमात्रेण॥।[आ-वृज्,॥अनु-ग्रह्]  
               य्भ्_१।२३(२५): तदभिध्यानमात्राद्॥अपि॥योगिन॥आसन्नतमः॥समाधिलाभः॥समाधिफलम्॥च॥भवतीति।  
    
               य्भ्_१।२४(२५): अथ॥प्रधानपुरुषव्यतिरिक्तः॥कः॥+॥अयम्॥ईश्वर१॥नाम॥+॥इति॥  
य्स्_१।२४(२५): क्लेशकर्मविपाकाशयैर्॥अपरामृष्टः॥पुरुषविशेस॥ईश्वरः॥[व्यति-रिच्,॥परा-मृश्]  
               य्भ्_१।२४(२६): अविद्यादयः॥क्लेशाः।  
               य्भ्_१।२४(२६): कुशलाकुशलानि॥कर्माणि।  
               य्भ्_१।२४।२६): तत्फलम्॥विपाकः।  
               य्भ्_१।२४(२६): तदनुगुणा॥वासना॥आशयाः।  
               य्भ्_१।२४(२६): ते॥च॥मनसि॥वर्तमानाः॥पुरुष७॥व्यपदिश्यन्ते,॥स॥हि॥तत्फलस्य॥भोक्तृ१॥इति॥।[वृत्]  
               य्भ्_१।२४(२६): यथा॥जयः॥पराजय१॥वा॥योद्धृषु॥वर्तमानः॥स्वामिनि॥व्यपदिश्यते।  
               य्भ्_१।२४(२६): यो॥ह्य्॥अनेन॥भोग३॥अपरामृष्टः॥स॥पुरुषविशेष॥ईश्वरः॥।  
               य्भ्_१।२४(२६): कैवल्यम्॥प्राप्तास्॥तर्हि॥सन्ति॥च॥बहु१प्॥केवलिनः।  
               य्भ्_१।२४(२६): ते॥हि॥त्रीणि॥बन्धनानि॥छिद्-त्वा॥कैवल्यम्॥प्राप्ता॥ईश्वरस्य॥च॥तत्सम्बन्ध१॥न॥भूत१॥न॥भावी।  
               य्भ्_१।२४(२६): यथा॥मुक्तस्य॥पूर्वा॥बन्धकोटिः॥प्रज्ञायते॥न॥+॥एवम्॥ईश्वरस्य।  
               य्भ्_१।२४(२६): यथा॥वा॥प्रकृतिलीनस्य॥+॥उत्तरा॥बन्धकोटिः॥सम्भाव्यते॥नैवम्॥ईश्रवस्य।  
               य्भ्_१।२४(२६): स॥तु॥सदा॥+॥एव॥मुक्तः॥सदा॥+॥एव॥+॥ईश्वर॥इति॥।  
               य्भ्_१।२४(२७): यो॥+असौ॥प्रकृष्टसत्त्व-उपादानाद्॥ईश्वरस्य॥शाश्वतिक॥उत्कर्षः॥स॥किम्॥सनिमित्त॥आहोस्विन्॥निर्निमित्त॥इति।  
               य्भ्_१।२४(२७): तस्य॥शास्त्रम्॥निमित्तम्।  
               य्भ्_१।२४(२७): शास्त्रम्॥पुनः॥किम्निमित्तम्,॥प्रकृष्टसत्त्वनिमित्तम्।  
               य्भ्_१।२४(२८): एतयोः॥शास्त्र-उत्कर्षयोर्॥ईश्वरसत्त्व७॥वर्तमानयोर्॥अनादिः॥सम्बन्धः।  
               य्भ्_१।२४(२८): एतस्माद्॥एतद्॥भवति॥सदा॥+॥एव॥ईश्वरः॥सदा॥+॥एव॥मुक्त॥इति॥।  
               य्भ्_१।२४(२८): तच्॥च॥तस्य॥+॥ऐश्वर्यम्॥साम्यातिशयविनिर्मुक्तम्।  
               य्भ्_१।२४(२८): न॥तावद्॥ऐश्वर्यान्तर३॥तद्॥अतिशय्यते॥।[अति-शी,॥अतिशय]  
               य्भ्_१।२४(२८): यद्॥एव॥+॥अतिशयि॥स्यात्॥तद्॥एव॥तत्॥स्यात्॥।[अतिशय]  
               य्भ्_१।२४(२८): तस्माद्॥यत्र॥काष्ठाप्राप्तिर्॥ऐश्वर्यस्य॥स॥ईश्वर॥इति।  
               य्भ्_१।२४(२९): न॥च॥तत्॥समानम्॥ऐश्वर्यम्॥अस्ति।  
               य्भ्_१।२४(२९): कस्मात्,॥द्वयोस्॥तुल्ययोर्॥एकस्मिन्॥युगपत्कामित७॥अर्थ७॥नवम्॥इदम्॥अस्तु॥पुराणम्॥इदम्॥अस्तु+॥इत्य्॥एकस्य॥सिद्धि७॥इतरस्य॥प्राकाम्यविघाताद्॥ऊनत्वम्॥प्रसक्तम्॥।[प्र-सञ्ज्]  
               य्भ्_१।२४(२९): द्वयोश्॥च॥तुल्ययोर्॥युगपत्कामितार्थप्राप्तिर्॥नास्ति।  
               य्भ्_१।२४(२९): अर्थस्य॥विरुद्धत्वात्।  
               य्भ्_१।२४(२९): तस्माद्॥यस्य॥साम्यातिशयैर्॥विनिर्मुक्तम्॥ऐश्वर्यम्॥स॥एव॥+ईश्वरः॥।  
               य्भ्_१।२४(२९): स॥च॥पुरुषविशेष॥इति।  
    
               य्भ्_१।२५(२९): किञ्च॥  
य्स्_१।२५(२९): तत्र॥निरतिशयम्॥सर्वज्ञबीजम्॥॥  
               य्भ्_१।२५(२९): यद्॥इदम्॥अतीतानागतप्रत्युत्पन्नप्रत्येकसमुच्चयातीन्द्रियग्रहणम्॥अल्पम्॥बहु+॥इति॥सर्वज्ञबीजम्॥एतद्॥विवर्धमानम्॥यत्र॥निरतिशयम्॥स॥सर्वज्ञः।  
               य्भ्_१।२५(२९): अस्ति॥काष्ठाप्राप्तिः॥सर्वज्ञबीजस्य॥सातिशयत्वात्॥परिमाणवद्॥इति।  
               य्भ्_१।२५(३०): यत्र॥काष्ठाप्राप्तिर्॥ज्ञानस्य॥स॥सर्वज्ञः।  
               य्भ्_१।२५(३०): स॥च॥पुरुषविशेष॥इति।  
               य्भ्_१।२५(३०): सामान्यमात्र-उपसंहार७॥च॥कृत-उपक्षयम्॥अनुमानम्॥न॥विशेषप्रतिपत्ति७॥समर्थम्॥इति॥।  
               य्भ्_१।२५(३०): तस्य॥सञ्ज्ञादिविशेषप्रतिपत्तिर्॥आगमतः॥पर्यन्वेष्या॥।[पर्यनु-इष्]  
               य्भ्_१।२५(३०): तस्य॥+॥आत्मानुग्रहाभाव७॥अपि॥भूतानुग्रहः॥प्रयोजनम्।  
               य्भ्_१।२५(३१): ज्ञानधर्म-उपदेश३॥कल्पप्रलयमहाप्रलय७प्॥संसारिणः॥पुरुषान्॥उद्धरिष्यामीति॥।[उपदेश,॥उद्-धृ]  
               य्भ्_१।२५(३१): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥आदिविद्वान्॥निर्माणचित्तम्॥अधिष्ठाय॥कारुण्याद्॥भगवान्॥पर-ऋषिर्॥आसुरि४॥जिज्ञासमानाय॥तन्त्रम्॥प्र-उवाच॥+॥इति॥।[प्र-वच्]  
    
               य्भ्_१।२६(३१): स॥एषः॥  
य्स्_१।२६(३१): पूर्व६प्॥अपि॥गुरुः॥काल३॥अनवच्छेदात्॥  
               य्भ्_१।२६(३१): पूर्व१प्॥हि॥गुरु१प्॥काल३॥अवच्छिद्यन्ते॥।[अव-छिद्]  
               य्भ्_१।२६(३१): यत्र॥+॥अवच्छेदार्थ३॥काल१॥न॥+॥उपावर्तते॥स॥एष॥पूर्व६प्॥अपि॥गुरुः॥।[उपा-वृत्]  
               य्भ्_१।२६(३१): यथास्य॥सर्गस्य॥+॥आदि७॥प्रकर्षगति३॥सिद्धस्॥तथा॥+॥अतिक्रान्तसर्गादि७प्॥अपि॥प्रत्येतव्यः॥।[अति-क्रम्,॥प्रति-इ]  
    
य्स्_१।२७(३२): तस्य॥वाचकः॥प्रणवः।  
               य्भ्_१।२७(३२): वाच्य॥ईश्वरः॥प्रणवस्य।  
               य्भ्_१।२७(३२): किम्॥अस्य॥सङ्केतकृतम्॥वाच्यवाचकत्वम्॥अथ॥प्रदीपप्रकाशवद्॥अवस्थितम्॥इति॥।[अव-स्था]  
               य्भ्_१।२७(३२): स्थित१॥+अस्य॥वाच्यस्य॥वाचक३॥सह॥सम्बन्धः।  
               य्भ्_१।२७(३२): सङ्केतस्॥तु+॥ईश्रवस्य॥स्थितम्॥एवार्थम्॥अभिनयति॥।[अभि-नी]  
               य्भ्_१।२७(३२): यथ॥+॥अवस्थितः॥पितृ-पुत्रयोः॥सम्बन्धः॥सङ्कत३॥अवद्योत्यते,॥अयम्॥अस्य॥पितृ१,॥अयम्॥अस्य॥पुत्र॥इति॥।[अव-द्युत्]  
               य्भ्_१।२७(३२): सर्गान्तर७प्॥अपि॥वाच्यवाचकशक्तिअपेक्षस्॥तथैव॥सङ्केतः॥क्रियते।  
               य्भ्_१।२७(३२): सम्प्रतिपत्तिनित्यता३॥नित्यः॥शब्दार्थसम्बन्ध॥इत्य्॥आगमिनः॥प्रतिजानते॥।[प्रति-ज्ञा]  
    
               य्भ्_१।२८(३३): विज्ञातवाच्यवाचकत्वस्य॥योगिनः॥  
य्स्_१।२८(३३): तज्जपस्॥तदर्थभावनम्।  
               य्भ्_१।२८(३३): प्रणवस्य॥जपः॥प्रणवाभिधेयस्य॥च॥+॥ईश्वरस्य॥भावनम्॥।[अभि-धा]  
               य्भ्_१।२८(३३): तद्॥अस्य॥योगिनः॥प्रणवम्॥जपतः॥प्रणवार्थम्॥च॥भावयतश्॥चित्तम्॥एकाग्रम्॥सम्पद्यते।  
               य्भ्_१।२८(३३): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥"स्वाध्यायाद्॥योगम्॥आसीत॥योगात्॥स्वाध्यायम्॥ओ꣡आसतेउ꣡;॥स्वाध्याययोगसम्पत्ति३॥परमात्मन्१॥प्रकाशते"॥इति॥।  
    
               य्भ्_१।२९(३३): किञ्च॥+॥अस्य॥भवति॥  
य्स्_१।२९(३३): ततः॥प्रत्यक्चेतनाधिगम१॥अप्य्॥अन्तरायाभावश्॥च॥ [प्रति-अञ्च्]  
               य्भ्_१।२९(३३): ये॥तावद्॥अन्तराया॥व्याधिप्रभृति१प्॥ते॥तावद्॥ईश्वरप्रणिधानान्॥न॥भवन्ति।  
               य्भ्_१।२९(३३): स्वरूपदर्शनम्॥अपि+॥अस्य॥भवति।  
               य्भ्_१।२९(३३): यथा॥+॥एव॥+॥ईश्वरः॥पुरुषः॥शुद्धः॥प्रसन्नः॥केवल१॥अनुपसर्गस्॥तथायम्॥अपि॥बुद्धि६॥प्रतिसंवेदिन्१॥यः॥पुरुषस्॥तम्॥अधिगच्छति॥।[प्रतिसंवेद,॥अधि-गम्]  
    
               य्भ्_१।३०(३४): अथ॥के॥+अन्तराया॥ये॥चित्तस्य॥विक्षेपाः।  
               य्भ्_१।३०(३४): के॥पुनस्॥ते॥कियन्तो॥वा॥+॥इति॥  
य्स्_१।३०(३४): व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि॥चित्तविक्षेपास्॥ते॥+अन्तरायाः॥  
               य्भ्_१।३०(३४): नवान्तरायाश्॥चित्तस्य॥विक्षेपाः।  
               य्भ्_१।३०(३४): सह॥+॥एते॥चित्तवृत्तिभिर्॥भवन्ति।  
               य्भ्_१।३०(३४): एतेषाम्॥अभाव७॥न॥भवन्ति॥पूर्व-उक्ताश्॥चित्तवृत्तयः।  
               य्भ्_१।३०(३४): व्याधिर्॥धातुरसकरणवैषम्यम्।  
               य्भ्_१।३०(३४): स्त्यानम्॥अकर्मण्यता॥चित्तस्य।  
               य्भ्_१।३०(३४): संशय॥उभयकोटिस्पृग्विज्ञानम्॥स्याद्॥इदम्॥एवम्॥नैवम्॥स्याद्॥इति॥।[स्पृश्]  
               य्भ्_१।३०(३४): प्रमादः॥समाधिसाधनानाम्॥अभावनम्।  
               य्भ्_१।३०(३४): आलस्यम्॥कायस्य॥चित्तस्य॥च॥गुरुत्वाद्॥अप्रवृत्तिः।  
               य्भ्_१।३०(३४): अविरतिश्॥चित्तस्य॥विषयसम्प्रयोगात्मन्१॥गर्धः।  
               य्भ्_१।३०(३४): भ्रान्तिदर्शनम्॥विपर्ययज्ञानम्।  
               य्भ्_१।३०(३४): अलब्धभूमिकत्वम्॥समाधिभूमि६॥अलाभः।  
               य्भ्_१।३०(३४): अनवस्थितत्वम्॥यल्॥लब्धायाम्॥भूमि७॥चित्तस्याप्रतिष्ठा।  
               य्भ्_१।३०(३४): समाधिप्रतिलम्भ७॥हि॥सति॥तदवस्थितम्॥स्याद्॥इति।  
               य्भ्_१।३०(३४): एते॥चित्तविक्षेपा॥नव॥योगमला॥योगप्रतिपक्षा॥योगान्तराया॥इति+॥अभिधीयन्ते॥।[अभि-धा]  
य्स्_१।३१(३५): दुह्खदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा॥विक्षेपसहभू१प्॥।  
               य्भ्_१।३१(३५): दुह्खम्॥आध्यात्मिकम्॥आधिभौतिकम्॥आधिदैविकम्॥च॥।[अध्यात्मन्,॥अधिभूत,॥अधिदैव]  
               य्भ्_१।३१(३५): येनाभिहताः॥प्राणिनस्॥तदपघाताय॥प्रयतन्ते॥तद्॥दुह्खम्।(?)॥  
               य्भ्_१।३१(३५): दौर्मनस्यम्॥इच्छाविघाताच्॥चेतसः॥क्षोभः॥।  
               य्भ्_१।३१(३५): यद्॥अङ्गानि+॥एजयति॥कम्पयति॥तद्॥अङ्गमेजयत्वम्।  
               य्भ्_१।३१(३५): प्राण१॥यद्॥बाह्यम्॥वायुम्॥आचामति॥स॥श्वासः।  
               य्भ्_१।३१(३५): यत्॥कौष्ठ्यम्॥वायुम्॥निह्सारयति॥स॥प्रश्वासः॥।[कोष्ठा]  
               य्भ्_१।३१(३५): एते॥विक्षेपसहभू१प्॥विक्षिप्तचित्तस्य॥+॥एते॥भवन्ति॥।[सहभू]  
               य्भ्_१।३१(३५): समाहितचित्तस्य॥+॥एते॥न॥भवन्ति॥।[समा-धा]  
    
               य्भ्_१।३२(३५): अथ॥+॥एते॥विक्षेपाः॥समाधिप्रतिपक्षास्॥ताभ्याम्॥एव॥+॥अभ्यासवैराग्याभ्याम्॥निरोद्धव्याः॥।[नि-रुध्]  
               य्भ्_१।३२(३५): तत्र॥+॥अभ्यासस्य॥विषयम्॥उपसंहरन्न्॥इदम्॥आह॥  
य्स्_१।३२(३५): तत्प्रतिषेधार्थम्॥एकतत्त्वाभ्यासः॥  
               य्भ्_१।३२(३६): विक्षेपप्रतिषेधार्थम्॥एकतत्त्वावलम्बनम्॥चित्तम्॥अभ्यसेत्॥।[अभि-अस्]  
               य्भ्_१।३२(३६): यस्य॥तु॥प्रत्यर्थनियतम्॥प्रत्ययमात्रम्॥क्षणिकम्॥च॥चित्तम्॥तस्य॥सर्वम्॥एव॥चित्तम्॥एकाग्रम्॥नास्त्य्॥एव॥विक्षिप्तम्।  
               य्भ्_१।३२(३६): यदि॥पुनर्॥इदम्॥सर्वतः॥प्रत्याहृत्य॥+॥एकस्मिन्न्॥अर्थ७॥समाधीयते॥तदा॥भवत्य्॥एकाग्रम्॥इति+॥अतः+॥न॥प्रत्यर्थनियतम्॥।[समा-धा]  
               य्भ्_१।३२(३६): यो॥+अपि॥सदृशप्रत्ययप्रवाह३॥चित्तम्॥एकाग्रम्॥मन्यते॥तस्य॥+॥एकाग्रता॥यदि॥प्रवाहचित्तस्य॥धर्मस्॥तदा॥+॥एकम्॥नास्ति॥प्रवाहचित्तम्॥क्षणिकत्वात्॥।  
               य्भ्_१।३२(३६): अथ॥प्रवाहांशस्य॥+॥एव॥प्रत्ययस्य॥धर्मह्,॥स॥सर्वः॥सदृशप्रत्ययप्रवाहिन्१॥वा॥विसदृशप्रत्ययप्रवाहिन्१॥वा॥प्रत्यर्थनियतत्वाद्॥एकाग्र॥एव॥+॥इति॥विक्षिप्तचित्तानुपपत्तिः॥।[प्रवाह]  
               य्भ्_१।३२(३६): तस्माद्॥एकम्॥अनेकार्थम्॥अवस्थितम्॥चित्तम्॥इति॥।[अव-स्था]  
               य्भ्_१।३२(३७): यदि॥च॥चित्त३॥एक३॥अनन्विताः॥स्वभावभिन्नाः॥प्रत्यया॥जायेरन्न्॥अथ॥कथम्॥अन्यप्रत्ययदृष्टस्य॥+॥अन्यः॥स्मर्तृ१॥भवेत्।  
               य्भ्_१।३२(३७): अन्यप्रत्यय-उपचितस्य॥च॥कर्म-आशयस्य॥+॥अन्यः॥ओ꣡प्रत्ययउ꣡॥उपभोक्तृ१॥भवेत्॥।  
               य्भ्_१।३२(३७): कथञ्चित्॥समाधीयमानम्॥अपि+॥एतद्॥गोमयपायसीयन्यायम्॥आक्षिपति॥।[आ-क्षिप्]  
               य्भ्_१।३२(३७): किञ्च॥स्वात्मानुभवापह्नवश्॥चित्तस्यान्यत्व७॥प्राप्नोति॥।[प्र-आप्]  
               य्भ्_१।३२(३७-३८): कथम्,॥यद्॥अहम्॥अद्राक्षम्॥तत्॥स्पृशामि॥यच्॥चास्प्राक्षम्॥तत्॥पश्यामीत्य्॥अहम्॥इति॥प्रत्ययः॥सर्वस्य॥प्रत्ययस्य॥भेद७॥सति॥प्रत्ययिन्य्॥अभेद३॥+॥उपस्थितः॥।  
               य्भ्_१।३२(३८): एकप्रत्ययविषय१॥अयम्॥अभेदात्मन्१॥अहम्॥इति॥प्रत्ययः॥कथम्॥अत्यन्तभिन्न७प्॥चित्त७प्॥वर्तमानः॥सामान्यम्॥एकम्॥प्रत्ययिनम्॥आश्रयेत्॥।[आ-श्रि]  
               य्भ्_१।३२(३८): स्वानुभवग्राह्यश्॥चायम्॥अभेदात्मन्१॥अहम्॥इति॥प्रत्ययः।  
               य्भ्_१।३२(३८): न॥च॥प्रत्यक्षस्य॥माहात्म्यम्॥प्रमाणान्तर७॥अभिभूयते॥।[अभि-भू]  
               य्भ्_१।३२(३८): प्रमाणान्तरम्॥च॥प्रत्यक्षबल३॥एव॥व्यवहारम्॥लभते।  
               य्भ्_१।३२(३८): तस्माद्॥एकम्॥अनेकार्थम्॥अवस्थितम्॥च॥चित्तम्।  
    
               य्भ्_१।३३(३८): यस्य॥चित्तस्यावस्थितस्य॥+॥इदम्॥शास्त्र३॥परिकर्म॥निर्दिश्यते॥।तत्॥कथम्॥  
य्स्_१।३३(३८): मैत्रीकरुणामुदित।उपेक्षाणाम्॥सुखदुह्खपुण्यापुण्यविषयाणाम्॥भावनातश्॥चित्तप्रसादनम्॥  
               य्भ्_१।३३(३८): तत्र॥सर्वप्राणिन्७प्॥सुखसम्भोगापन्न७प्॥मैत्रीम्॥भावयेत्।  
               य्भ्_१।३३(३८): दुह्खित७प्॥करुणाम्।  
               य्भ्_१।३३(३८): पुण्यात्मक७प्॥मुदिताम्।  
               य्भ्_१।३३(३८): अपुण्यशील७प्॥उपेक्षाम्।  
               य्भ्_१।३३(३९): एवम्॥अस्य॥भावयतः॥शुक्ल१॥धर्म॥उपजायते।  
               य्भ्_१।३३(३९): ततश्॥च॥चित्तम्॥प्रसीदति॥।[प्र-सद्]  
               य्भ्_१।३३(३९): प्रसन्नम्॥एकाग्रम्॥स्थितिपदम्॥लभते।  
    
य्स्_१।३४(३९): प्रच्छर्दनविधारणाभ्याम्॥वा॥प्राणस्य।  
               य्भ्_१।३४(३९): कौष्ठ्यस्य॥वायु६॥नासिकापुटाभ्याम्॥प्रयत्नविशेषाद्॥वमनम्॥प्रच्छर्दनम्,॥विधारणम्॥प्राणायामस्॥ताभ्याम्॥वा॥मनसः॥स्थितिम्॥सम्पादयेत्।  
    
य्स्_१।३५(३९): विषयवती॥वा॥प्रवृत्तिर्॥उत्पन्ना॥मनसः॥स्थितिनिबन्धनी॥।[निबन्धन]  
               य्भ्_१।३५(३९): नासिकाग्र७॥धारयतो॥+अस्य॥या॥दिव्यगन्धसंवित्॥सा॥गन्धप्रवृत्तिः।  
               य्भ्_१।३५(३९): जिह्वाग्र७॥रससंवित्।  
               य्भ्_१।३५(३९): तालुनि॥रूपसंवित्।  
               य्भ्_१।३५(३९): जिह्वामध्य७॥स्पर्शसंवित्।  
               य्भ्_१।३५(३९-४०): जिह्वामूल७॥शब्दसंविद्॥इति+॥एता॥वृत्ति१प्॥उत्पन्नाश्॥चित्तम्॥स्थिति७॥निबध्नन्ति,॥संशयम्॥विधमन्ति,॥समाधिप्रज्ञायाम्॥च॥द्वारीभवन्तीति॥।[नि-बन्ध्,॥वि-धम्,॥द्वार]॥  
               य्भ्_१।३५(४०): एतेन॥चन्द्रादित्यग्रहमणिप्रदीपरश्मि-आदिषु॥प्रवृत्तिर्॥उत्पन्ना॥विषयवत्य्॥एव॥वेदितव्या॥।यद्य्॥अपि॥हि॥तत्तत्-शास्त्रानुमानाचार्य-उपदेशैर्॥अवगतम्॥अर्थतत्त्वम्॥सद्भूतम्॥एव॥भवति॥।  
               य्भ्_१।३५(४०): एतेषाम्॥यथाभूतार्थप्रतिपादनसामर्थ्यात्,॥तथापि॥यावद्॥एकदेश१॥+अपि॥कश्चित्+॥न॥स्वकरणसंवेद्य१॥भवति॥तावत्॥सर्वम्॥परोक्षम्॥इवापवर्गादिषु॥सूक्ष्म७प्॥अर्थ्७प्॥न॥दृढाम्॥बुद्धिम्॥उत्पादयति॥।[उत्-पद्]॥  
               य्भ्_१।३५(४०): तस्माच्॥+शास्त्रानुमानाचार्य-उपदेश-उपोद्बलनार्थम्॥एवावश्यम्॥कश्चिद्॥अर्थविशेषः॥प्रत्यक्षीकर्तव्यः॥।  
               य्भ्_१।३५(४०): तत्र॥तदुपदिष्टार्थ-एकदेशप्रत्यक्षत्व७॥सति॥सर्वम्॥सूक्ष्मविषयम्॥अपि॥आपवर्गाच्॥छ्रद्धीयते॥।[श्रद्-धा]  
               य्भ्_१।३५(४०): एतदर्थम्॥एव॥+॥इदम्॥चित्तपरिकर्म॥निर्दिश्यते।  
               य्भ्_१।३५(४०): अनियतासु॥वृत्तिषु॥तद्विषयायाम्॥वशीकारसञ्ज्ञायाम्॥उपजातायाम्॥समर्थम्॥स्यात्॥तस्य॥तस्यार्थस्य॥प्रत्यक्षीकरणाय॥+॥इति॥।[प्रत्यक्ष]  
               य्भ्_१।३५(४०): तथा॥च॥सति॥श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधि१प्॥अस्याप्रतिबन्ध३॥भविष्यन्तीति।  
य्स्_१।३६(४०): विशोका॥वा॥ज्योतिष्मती।  
               य्भ्_१।३६(४०): प्रवृत्तिर्॥उत्पन्ना॥मनसः॥स्थितिनिबन्धनीति+॥अनुवर्तते॥।[निबन्धन,॥अनु-वृत्]  
               य्भ्_१।३६(४०-४१): हृदयपुण्डरीक७॥धारयतो॥या॥बुद्धिसंवित्,॥बुद्धिसत्त्वम्॥हि॥भास्वरम्॥आकाशकल्पम्,॥तत्र॥स्थितिवैशारद्यात्॥प्रवृत्तिः॥सूर्य-इन्दुग्रहमणिप्रभारूपाकार्३॥विकल्पते॥।[वि-क्ल्प्]  
               य्भ्_१।३६(४१): तथास्मितायाम्॥समापन्नम्॥चित्तम्॥निस्तरङ्गमहोदधिकल्पम्॥शान्तम्॥अनन्तम्॥अस्मितामात्रम्॥भवति॥।[उदधि]  
               य्भ्_१।३६(४१): यत्र॥इदम्॥उक्तम्॥--॥"तम्॥अणुमात्रम्॥आत्मानम्॥अनुविद्यास्मीति+॥एवम्॥तावत्॥सम्प्रजानीते"॥इति॥।[अनु-विद्,॥सम्प्र-ज्ञा]  
               य्भ्_१।३६(४१): एषा॥द्वयी॥विशोका॥विषयवती,॥अस्मितामात्रा॥च॥प्रवृत्तिर्॥ज्योतिष्मतीति+॥उच्यते।  
               य्भ्_१।३६(४१): यया॥योगिनश्॥चित्तम्॥स्थितिपदम्॥लभत॥इति।  
    
य्स्_१।३७(४१): वीतरागविषयम्॥वा॥चित्तम्।  
               य्भ्_१।३७(४१): वीतरागचित्तालम्बन-उपरक्तम्॥वा॥योगिनश्॥चित्तम्॥स्थितिपदम्॥लभत॥इति॥।[उप-रञ्ज्]  
    
य्स्_१।३८(४१): स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनम्॥वा।  
               य्भ्_१।३८(४१): स्वप्नज्ञानालम्बनम्॥वा॥निद्राज्ञानालम्बनम्॥वा॥तदाकारम्॥योगिनश्॥चित्तम्॥स्थितिपदम्॥लभत॥इति।  
    
य्स्_१।३९(४२): यथाभिमतध्यानाद्॥वा।  
               य्भ्_१।३९(४२): यद्॥एवाभिमतम्॥तद्॥एव॥ध्यायेत्।  
               य्भ्_१।३९(४२): तत्र॥लब्धस्थितिकम्॥अन्यत्रापि॥स्थितिपदम्॥लभत॥इति।  
    
य्स्_१।४०।४२): परमाणुपरममहत्त्वान्त१॥अस्य॥वशीकारः।  
               य्भ्_१।४०(४२): सूक्ष्म७॥निविशमानस्य॥परमाणु-अन्तम्॥स्थितिपदम्॥लभत॥इति।  
               य्भ्_१।४०(४२): स्थूल७॥निविशमानस्य॥परममहत्त्वान्तम्॥स्थितिपदम्॥चित्तस्य।  
               य्भ्_१।४०(४२): एवम्॥ताम्॥उभयीम्॥कोटिम्॥अनुधावतो॥यो॥+स्याप्रतीघातः॥स॥पर१॥वशीकारः।  
               य्भ्_१।४०(४२): तद्वशीकारात्॥परिपूर्णम्॥योगिनश्॥चित्तम्॥न॥पुनर्॥अभ्यासकृतम्॥परिकर्म॥+॥अपेक्षत॥इति॥।  
    
               य्भ्_१।४१(४२): अथ॥लब्धस्थितिकस्य॥चेतसः॥किंस्वरूपा॥किंविषया॥वा॥समापत्तिर्॥इति,॥तद्॥उच्यते॥--॥।  
य्स्_१।४१(४३): क्षीणवृत्तेर्॥अभिजातस्य॥+॥इव॥मणि६॥ग्रहीतृग्रहणग्राह्य७प्॥तत्स्थतदञ्जनता॥समापत्तिः॥।  
               य्भ्_१।४१(४३): क्षीणवृत्त्१६॥इति॥प्रत्यस्तमितप्रत्ययस्य॥+॥इति॥+॥अर्थः॥।  
               य्भ्_१।४१(४३): अभिजातस्य॥+॥इव॥मणि६॥इति॥दृष्टान्त-उपादानम्।  
               य्भ्_१।४१(४३): यथा॥स्फटिक॥उपाश्रयभेदात्॥तत्तद्रूप-उपरक्त॥उपाश्रयरूपाकार३॥निर्भासत॥तथा॥ग्राह्यालम्बन-उपरक्तम्॥चित्तम्॥ग्राह्यसमापन्नम्॥ग्राह्यस्वरूपाकार३॥निर्भासते॥।[उपरक्त]  
               य्भ्_१।४१(४३): भूतसूक्ष्म-उपरक्तम्॥भूतसूक्ष्मसमापन्नम्॥भूतसूक्ष्मस्वरूपाभासम्॥भवति॥।  
               य्भ्_१।४१(४३): तथा॥स्थूलालम्बन-उपरक्तम्॥स्थूलरूपसमापन्नम्॥स्थूलरूपाभासम्॥भवति॥।  
               य्भ्_१।४१(४३): तथा॥विश्वभेद-उपरक्तम्॥विश्वभेदसमापन्नम्॥विश्वरूपाभासम्॥भवति॥।  
               य्भ्_१।४१(४३): तथा॥ग्रहण७प्॥अपीन्द्रिय७प्॥अपि॥द्रष्टव्यम्॥।[दृश्]  
               य्भ्_१।४१(४३): ग्रहणालम्बन-उपरक्तम्॥ग्रहणसमापन्नम्॥ग्रहणस्वरूपाकार३॥निर्भासते॥।  
               य्भ्_१।४१(४३-४४): तथा॥ग्रहीतृपुरुषालम्बन-उपरक्तम्॥ग्रहीतृपुरुषसमापन्नम्॥ग्रहीतृपुरुषस्वरूपाकार३॥निर्भासते॥।  
               य्भ्_१।४१(४४): तथा॥मुक्तपुरुषालम्बन-उपरक्तम्॥मुक्तपुरुषसमापन्नम्॥मुक्तपुरुषस्वरूपाकार३॥निर्भासत॥इति॥।  
               य्भ्_१।४१(४४): तद्॥एवम्॥अभिजातम्॥अणिकल्पस्य॥चेतसो॥ग्रहीतृग्रहणग्राह्य७प्॥पुरुष-इन्द्रियभूत७प्॥या॥तत्स्थतदञ्जनता॥तेषु॥स्थितस्य॥तदाकारापत्तिः॥सा॥समापत्तिर्॥इत्य्॥उच्यते॥।  
    
य्स्_१।४२(४४): तत्र॥शब्दार्थज्ञानविकल्पैः॥सङ्कीर्णा॥सवितर्का॥समापत्तिः॥।[सम्-कृ]  
               य्भ्_१।४२(४४): तद्यथा॥गौर्॥इति॥शब्द१॥गौर्॥इत्य्॥अर्थ१॥गौर्॥इति॥ज्ञानम्॥इत्य्॥अविभाग३॥विभक्तानाम्॥अपि॥ग्रहणम्॥दृष्टम्॥।  
               य्भ्_१।४२(४४-४५): विभज्यमानाश्॥चान्ये॥शब्दधर्मा॥अन्ये॥+अर्थधर्मा॥अन्ये॥विज्ञानधर्मा॥इति+॥एतेषाम्॥विभक्तः॥पन्थाः॥।[पथ्]  
               य्भ्_१।४२(४५): तत्र॥समापन्नस्य॥योगिनो॥यो॥गवाद्यर्थः॥[गौह्]॥समाधिप्रज्ञायाम्॥समारूढः॥स॥चेत्॥+॥शब्दार्थज्ञानविकल्पानुविद्ध॥उपावर्तते॥सा॥सङ्कीर्णा॥समापत्तिः॥सवितर्का॥+॥इत्य्॥उच्यते॥।[अनु-व्यध्,॥उपा-वृत्,॥सम्-कृ]  
    
               य्भ्_१।४३(४५): यदा॥पुनः॥शब्दसङ्केतस्मृतिपरिशुद्ध्१७॥श्रुतानुमानज्ञानविकल्पशून्यायाम्॥समाधिप्रज्ञायाम्॥स्वरूपमात्र३॥अवस्थितः॥+॥अर्थस्॥तत्स्वरूपाकारमात्रता३॥एव॥+॥अवच्छिद्यते॥।[अव-छिद्]  
               य्भ्_१।४३(४५): सा॥च॥निर्वितर्का॥समापत्तिः॥॥।  
               य्भ्_१।४३(४५): तत्परम्॥प्रत्यक्षम्।  
               य्भ्_१।४३(४५): तच्॥च॥श्रुतानुमानयोर्॥बीजम्॥।[श्रुति]  
               य्भ्_१।४३(४५): ततः॥श्रुतानुमान१डु॥प्रभवतः॥।[श्रुति,॥प्र-भू]  
               य्भ्_१।४३(४५): न॥च॥श्रुतानुमानज्ञानसहभूतम्॥तद्दर्शनम्॥।[श्रुति]  
               य्भ्_१।४३(४५): तस्माद्॥असङ्कीर्णम्॥प्रम्माणान्तर३॥योगिनो॥निर्वितर्कसमाधिजम्॥दर्शनम्॥इति॥।  
               य्भ्_१।४३(४६): निर्वितर्कायाः॥समापत्ति६॥अस्याः॥सूत्र३॥लक्षणम्॥द्योत्यते॥--॥।  
य्स्_१।४३(४६): स्मृतिपरिशुद्धै७॥स्वरूपशून्या॥+॥इव॥+॥अर्थमात्रनिर्भासा॥निर्वितर्का।  
               य्भ्_१।४३(४६): या॥शब्दसङ्केतश्रुतानुमानज्ञानविकल्पस्मृतिपरिशुद्धि७॥ग्राह्यस्वरूप।उपरक्ता॥प्रज्ञा॥स्वम्॥इव॥प्रज्ञास्वरूपम्॥ग्रहणात्मकम्॥त्यज्-त्वा॥पदार्थमात्रस्वरूपा॥ग्राह्यस्वरूपापन्ना॥+॥इव॥भवति॥सा॥तदा॥निर्वितर्का॥समापत्तिः॥।[श्रुति]

               य्भ्_१।४३(४६): तथा॥च॥व्याक्यातम्॥तस्या॥एकबुद्धि-उपक्रम१॥ह्य्॥अर्थात्मन्१॥अणुप्रचयविशेषात्मन्१॥गवादिर्॥घटादिर्॥वा॥लोकः।  
               य्भ्_१।४३(४६-४७): स॥च॥संस्थानविशेष१॥भूतसूक्ष्माणाम्॥साधारण१॥धर्म॥आत्मभूतः॥फल३॥व्यक्त३॥अनुमितः॥स्वव्यञ्जकाञ्जनः॥प्रादुर्भवति॥।  
               य्भ्_१।४३(४७): धर्मान्तरस्य॥कपालादि६॥उदय७॥च॥तिरोभवति।  
               य्भ्_१।४३(४७): स॥एष॥धर्म१॥अवयवीति+॥उच्यते॥।[अवयविन्]  
               य्भ्_१।४३(४७): यो॥+असाव्॥एकश्॥च॥महत्१॥च॥+॥अणीयस्१॥च॥स्पर्शवत्१॥च॥क्रियाधर्मकश्॥च॥+॥अनित्यश्॥च॥तेनावयविना॥व्यवहाराः॥क्रियन्ते॥।  
               य्भ्_१।४३(४७): यस्य॥पुनर्॥अवस्तुकः॥स॥प्रचयविशेषः।  
               य्भ्_१।४३(४८): सूक्ष्मम्॥च॥कारणम्॥अनुपलभ्यम्॥अविकल्पस्य॥तस्यावयवि-अभावाद्॥[अवयविन्]॥अतद्रूपप्रतिष्ठम्॥मिथ्याज्ञानम्॥इति॥प्राय३॥सर्वम्॥एव॥प्राप्तम्॥मिथ्याज्ञानम्॥इति॥।[उपलभ्]  
               य्भ्_१।४३(४८): तदा॥च॥सम्यग्ज्ञानम्॥अपि॥किम्॥स्याद्॥विषयाभावात्।  
               य्भ्_१।४३(४८): यद्॥यद्॥उपलभ्यते॥तत्॥तद्॥अवयवित्व३॥आम्नातम्।  
               य्भ्_१।४३(४८): तस्माद्॥अस्त्य्॥अवयविन्१॥यो॥महत्त्वादिव्यवहारापन्नः॥समापत्ति६॥निर्वितर्काया॥विषयिन्१॥भवति॥।[विषय]  
    
य्स्_१।४४(४८): ॥एतयैव॥सविचारा॥निर्विचारा॥च॥सूक्ष्मविषया॥व्याख्याता।  
               य्भ्_१।४४(४८-४९): तत्र॥भूतसूक्ष्मक७प्॥अभिव्यक्तधर्मक७प्॥देशकालनिमित्तानुभवावच्छिन्न७प्॥या॥समापत्तिः॥सा॥सविचारा॥+॥इत्य्॥उच्यते॥।[अव-छिद्]  
               य्भ्_१।४४(४९): तत्रापि+॥एकबुद्धिनिर्ग्राह्यम्॥एव॥+॥उदितधर्मविशिष्टम्॥भूतसूक्ष्मालम्बनीभूतम्॥समाधिप्रज्ञायाम्॥उपतिष्ठते॥।[वि-शिष्,॥आलम्बन,॥उप-स्था]  
               य्भ्_१।४४(४९): या॥पुनः॥सर्वथा॥सर्वतः॥शान्त-उदिताव्यपदेश्यधर्मानवच्छिन्न७प्॥सर्वधर्मानुपातिन्७प्॥सर्वधर्मात्मक७प्॥समापत्तिः॥सा॥निर्विचारा॥+॥इत्य्॥उच्यते॥।[अनुपातिन्]  
               य्भ्_१।४४(४९): एवंस्वरूपम्॥हि॥तद्भूतसूक्ष्मम्॥एतेनैव॥स्वरूप३॥आलम्बनीभूतम्॥एव॥समाधिप्रज्ञास्वरूपम्॥उपरञ्जयति॥।[आलम्बन]  
               य्भ्_१।४४(४९): प्रज्ञा॥च॥स्वरूपशून्या॥+॥इव॥+॥अर्थमात्रा॥यदा॥भवति॥तदा॥निर्विचारा॥+॥इत्य्॥उच्यते॥।  
               य्भ्_१।४४(४९): तत्र॥महद्वस्तुविषया॥सवितर्का॥निर्वितर्का॥च,॥सूक्ष्मवस्तुविषया॥सविचारा॥निर्विचारा॥च।  
               य्भ्_१।४४(४९): एवम्॥उभयोर्॥एतया॥+॥एव॥निर्वितर्कया॥विकल्पहानिर्॥व्याख्याता॥+॥इति।  
    
य्स्_१।४५(५०): सूक्ष्मविषयत्वम्॥च॥+॥अलिङ्गपर्यवसानम्।  
               य्भ्_१।४५(५०): पार्थिवस्य॥+॥अणु६॥गन्धतन्मात्रम्॥सूक्ष्म१॥विषयः।  
               य्भ्_१।४५(५०): आप्यस्य॥रसतन्मात्रम्।  
               य्भ्_१।४५(५०): तैजसस्य॥रूपतन्मात्रम्।  
               य्भ्_१।४५(५०): वायुवीयस्य॥स्पर्शतन्मात्रम्।  
               य्भ्_१।४५(५०): आकाशस्य॥शब्दतन्मात्रम्॥इति।  
               य्भ्_१।४५(५०): तेषाम्॥अहङ्कारः।  
               य्भ्_१।४५(५०): अस्यापि॥लिङ्गमात्रम्॥सूक्ष्म१॥विषयः।  
               य्भ्_१।४५(५०): लिङ्गमात्रस्याप्य्॥अलिङ्गम्॥सूक्ष्म१॥विषयः।  
               य्भ्_१।४५(५०): न॥चालिङ्गात्॥परम्॥सूक्ष्मम्॥अस्ति।  
               य्भ्_१।४५(५०): ननु+॥अस्ति॥पुरुषः॥सूक्ष्म॥इति॥।सत्यम्।  
               य्भ्_१।४५(५०): यथा॥लिङ्गात्॥परमलिङ्गस्य॥सौक्ष्म्यम्॥न॥च॥+॥एवम्॥पुरुषस्य।  
               य्भ्_१।४५(५०): किन्तु,॥लिङ्गस्यान्वयिकारणम्॥पुरुष१॥न॥भवति,॥हेतुस्॥तु॥भवतीति।  
               य्भ्_१।४५(५०): अतः॥प्रधान७॥सौक्ष्म्यम्॥निरतिशयम्॥व्याख्यातम्।  
    
य्स्_१।४६(५०): ता॥एव॥सबीजः॥समाधिः।  
               य्भ्_१।४६(५०): ताश्॥चतसृ१॥समापत्ति१प्॥बहिर्वस्तुबीजा॥इति॥समाधिर्॥अपि॥सबीजः।  
               य्भ्_१।४६(५०): तत्र॥स्थूल७॥अर्थ७॥सवितर्क१॥निर्वितर्कह्,॥सूक्ष्म७॥अर्थ्७॥सविचार१॥निर्विचार॥इति॥चतुर्धा॥+॥उपसङ्ख्यातः॥समाधिर्॥इति॥।[उपसम्-ख्या]  
    
य्स्_१।४७(५१): निर्विचारवैशारद्य७॥अध्यात्मप्रसादः॥।  
               य्भ्_१।४७(५१): अशुद्धि-आवरणमलापेतस्य॥प्रकाशात्मनो॥बुद्धिसत्त्वस्य॥रजस्तमस्-भ्याम्॥अनभिभूतः॥स्वच्छः॥स्थितिप्रवाह१॥वैशारद्यम्॥।  
               य्भ्_१।४७(५१): यदा॥निर्विचारस्य॥समाधि६॥वैशारद्यम्॥इदम्॥जायते॥तदा॥योगिनो॥भवत्य्॥अध्यात्मप्रसाद१॥भूतार्थविषयः॥क्रमाननुरोधिन्१॥स्फुटः॥प्रज्ञालोकः॥।[अनुरोध]  
               य्भ्_१।४७(५१): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥"प्रज्ञाप्रसादम्॥आरुह्य॥अशोच्यः॥शोचतो॥[शुच्]॥जनान्॥।॥भूमिष्ठान्॥इव॥शैलस्थः॥सर्वान्॥प्राज्ञ१॥अनुपश्यति"॥।  
    
य्स्_१।४८(५१): ऋतम्भरा॥तत्र॥प्रज्ञा।  
               य्भ्_१।४८(५१): तस्मिन्॥समाहितचित्तस्य॥या॥प्रज्ञा॥जायते॥तस्या॥ऋतम्भरा॥+॥इति॥सञ्ज्ञा॥भवति॥।[समा-धा,॥जन्]  
               य्भ्_१।४८(५१): अन्वर्था॥च॥सा,॥सत्यम्॥एव॥बिभर्ति॥न॥च॥तत्र॥विपर्यासज्ञानगन्ध१॥अप्य्॥अस्तीति॥।[भृ]  
               य्भ्_१।४८(५१): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥"आगम३॥अनुमान३॥ध्यानाभ्यासरस३॥च॥।॥त्रिधा॥प्रकल्पयन्॥प्रज्ञाम्॥लभते॥योगम्॥उत्तमम्"॥इति॥।[प्र-क्ल्प्]  
    
               य्भ्_१।४९(५२): सा॥पुनः॥  
य्स्_१।४९(५२) श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम्॥अन्यविषया॥विशेषार्थत्वात्॥ [श्रुति]  
               य्भ्_१।४९(५२): श्रुतम्॥आगमविज्ञानम्॥तत्सामान्यविषयम्।  
               य्भ्_१।४९(५२): न॥हि+॥आगम३॥शक्य१॥विशेष१॥अभिधातुम्,॥कस्मात्,॥न॥हि॥विशेष३॥कृतसङ्केतः॥शब्द॥इति॥।[अभि-धा]  
               य्भ्_१।४९(५२): तथानुमानम्॥सामान्यविषयम्॥एव।  
               य्भ्_१।४९(५२): यत्र॥प्राप्तिस्॥तत्र॥गतिर्॥यत्राप्राप्तिस्॥तत्र॥न॥भवति॥गतिर्॥इति+॥उक्तम्।  
               य्भ्_१।४९(५२): अनुमान३॥च॥सामान्य३॥उपसंहारः।  
               य्भ्_१।४९(५२): तस्मात्॥+॥श्रुतानुमानविषय१॥न॥विशेषः॥कश्चिद्॥अस्तीति॥।  
               य्भ्_१।४९(५२): न॥चास्य॥सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टस्य॥वस्तुनो॥लोकप्रत्यक्ष३॥ग्रहणम्॥अस्ति॥।[व्यव-धा]  
               य्भ्_१।४९(५३): न॥चास्य॥विशेषस्य॥+॥अप्रमाणकस्य॥+॥अभाव१॥+अस्तीति॥समाधिप्रज्ञानिर्ग्राह्य॥एव॥स॥विशेष१॥भवति॥भूतसूक्ष्मगत१॥वा॥पुरुषगत१॥वा।  
               य्भ्_१।४९(५३): ॥तस्मात्॥+॥श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम्॥अन्यविषया॥सा॥प्रज्ञा॥विशेषार्थत्वाद्॥इति॥।  
    
               य्भ्_१।५०(५३): समाधिप्रज्ञाप्रतिलम्भ७॥योगिनः॥प्रज्ञाकृतः॥संस्कार१॥नव१॥नव१॥जायते॥--॥॥।  
य्स्_१।५०(५३): तज्जः॥संस्कार१॥अन्यसंस्कारप्रतिबन्धिन्१॥।  
               य्भ्_१।५०(५३): समाधिप्रज्ञाप्रभवः॥संस्कार१॥व्युत्थानसंस्काराशयम्॥बाधते।  
               य्भ्_१।५०(५३): व्युत्थानसंस्काराभिभवात्॥तत्प्रभवाः॥प्रत्यया॥न॥भवन्ति।  
               य्भ्_१।५०(५३): प्रत्ययनिरोध७॥समाधिर्॥उपतिष्ठते॥।[उप-स्था]  
               य्भ्_१।५०(५३): ततः॥समाधिजा॥प्रज्ञा,॥ततः॥प्रज्ञाकृताः॥संस्कारा॥इति॥नव१॥नवः॥संस्काराशय१॥जायते॥।  
               य्भ्_१।५०(५३-५४): ततश्॥च॥प्रज्ञा,॥ततश्॥च॥संस्कारा॥इति।  
               य्भ्_१।५०(५४): कथम्॥असौ॥संस्कारातिशयश्॥चित्तम्॥साधिकारम्॥न॥करिष्यतीति।  
               य्भ्_१।५०(५४): न॥ते॥प्रज्ञाकृताः॥संस्काराः॥क्लेशक्षयहेतुत्वाच्॥चित्तम्॥अधिकारविशिष्टम्॥कुर्वन्ति।  
               य्भ्_१।५०(५४): चित्तम्॥हि॥ते॥स्वकार्याद्॥अवसादयन्ति॥।[अव-सद्]  
               य्भ्_१।५०(५४): ख्यातिपर्यवसानम्॥हि॥चित्तचेष्टितम्॥इति।  
    
य्स्_१।५१(५४): तस्यापि॥निरोध७॥सर्वनिरोधात्+॥निर्बीजः॥समाधिः।  
               य्भ्_१।एन्द्(५५): स॥न॥केवलम्॥समाधिप्रज्ञाविरोधिन्१॥प्रज्ञाकृतानाम्॥अपि॥संस्काराणाम्॥प्रतिबन्धिन्१॥भवति॥।[विरोध,॥प्रतिबन्ध]  
               य्भ्_१।एन्द्(५५): कस्मात्,॥निरोधजः॥संस्कारः॥समाधिजान्॥संस्कारान्॥बाधत॥इति।  
               य्भ्_१।एन्द्(५५): निरोधस्थितिकालक्रमानुभव३॥निरोधचित्तकृतसंस्कारास्तित्वम्॥अनुमेयम्॥।[अनु-मा]  
               य्भ्_१।एन्द्(५५): व्युत्थाननिरोधसमाधिप्रभवैः॥सह॥कैवल्यभागीयैः॥संस्कारैश्॥चित्तम्॥स्वस्याम्॥प्रकृति७॥अवस्थितायाम्॥प्रविलीयते॥।[प्रवि-ली]  
               य्भ्_१।एन्द्(५५): तस्मात्॥ते॥संस्काराश्॥चित्तस्याधिकारविरोधिनो॥न॥स्थितिहेतु१प्॥भवन्तीति॥।[विरोध,॥हेतु]॥  
               य्भ्_१।एन्द्(५६): यस्माद्॥अवसिताधिकारम्॥[अव-सो]॥सह॥कैवल्यभागीयैः॥संस्कारैश्॥चित्तम्॥निवर्तते॥[नि-वृत्],॥तस्मिन्॥निवृत्त७॥पुरुषः॥स्वरूपमात्रप्रतिष्ठ१॥अतः॥शुद्धः॥केवल१॥मुक्त॥इति+॥उच्यत॥इति॥।

               य्भ्_२।१(५७): उद्दिष्ठः॥समाहितचित्तस्य॥योगः॥।[समा-धा]  
               य्भ्_२।१(५७): कथम्॥व्युत्थितचित्त१॥अपि॥योगयुक्तः॥स्याद्॥इत्य्॥एतद्॥आरभ्यते॥--॥॥।[व्युत्थान]  
य्स्_२।१(५७): तपस्-स्वाध्याय-ईश्वरप्रणिधानानि॥क्रियायोगः।  
               य्भ्_२।१(५७): न॥+॥अतपस्विनो॥योगः॥सिध्यति।  
               य्भ्_२।१(५७): अनादिकर्मक्लेशवासनाचित्रा॥प्रत्युपस्थितविषयजाला॥चाशुद्धिर्॥न॥+॥अन्तर३॥तपस्+॥सम्भेदम्॥आपद्यत॥इति॥तपस॥उपादानम्॥।  
               य्भ्_२।१(५७): तच्॥च॥चित्तप्रसादनम्॥अबाधमानम्॥अनेनासेव्यम्॥इति॥मन्यते।  
               य्भ्_२।१(५८): स्वाध्यायः॥प्रणवादिपवित्राणाम्॥जपः+॥मोक्षशास्त्राध्ययन॥वा।  
               य्भ्_२।१(५८): ईश्वरप्रणिधानम्॥सर्वक्रियाणाम्॥परमगुरु७॥अर्पणम्॥तत्फलसम्न्यास१॥वा।

               य्भ्_२।२(५८): स॥हि॥क्रियायोगः॥  
य्स्_२।२(५८): समाधिभावनार्थः॥क्लेशतनूकरणार्थश्॥च॥॥  
               य्भ्_२।२(५८): स॥हि+॥आसेव्यमानः॥समाधिम्॥भावयति॥क्लेशांश्॥च॥प्रतनूकरोति।  
               य्भ्_२।२(५८): प्रतनूकृतान्॥क्लेशान्॥प्रसङ्ख्यानाग्निना॥दग्धबीजकल्पान्॥अप्रसवधर्मिणः॥करिष्यतीति॥।[दह्]  
               य्भ्_२।२(५८): तेषाम्॥तनूकरणात्॥पुनः॥क्लेशैर्॥अपरामृष्टा॥सत्त्वपुरुषान्यतामात्रख्यातिः॥सूक्ष्मा॥प्रज्ञा॥समाप्ताधिकारा॥प्रतिप्रसवाय॥कल्पिष्यत॥इति॥।[क्ल्प्]

               य्भ्_२।३(५९): अथ॥के॥क्लेशाः॥कियन्तो॥वा॥+॥इति॥  
य्स्_२।३(५९): अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः॥क्लेशाः॥॥  
               य्भ्_२।३(५९): क्लेशा॥इति॥पञ्च॥विपर्यया॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।३(५९): ते॥स्पन्दमाना॥गुणाधिकारम्॥द्रढयन्ति,॥परिणामम्॥अवस्थापयन्ति,॥कार्यकारणस्रोतस्१॥उन्नमयन्ति॥[उत्-नम्],॥परस्परानुग्रहतन्त्रिन्१॥भूत्वा॥कर्मविपाकम्॥चाभिनिर्हरन्तीति॥।[तन्त्र,॥अभिनिर्-हृ]  
    
य्स्_२।४(५९): अविद्या॥क्षेत्रम्॥उत्तर६प्॥प्रसुप्ततनुविच्छिन्न-उदाराणाम्॥।[वि-छिद्]  
               य्भ्_२।४(५९): अत्राविद्या॥क्षेत्रम्॥प्रसवभूमिर्॥उत्तर६प्॥अस्मितादीनाम्॥चतुर्विधविकल्पानाम्॥प्रसुप्ततनुविच्छिन्न-उदाराणाम्॥।[वि-छिद्,॥उदार]  
               य्भ्_२।४(५९): तत्र॥का॥प्रसुप्तिः।  
               य्भ्_२।४(५९): चेतसि॥शक्तिमात्रप्रतिष्ठानाम्॥बीजभाव-उपगमः॥।  
               य्भ्_२।४(५९-६०): तस्य॥प्रबोध॥आलम्बन७॥सम्मुखीभावः।  
               य्भ्_२।४(६०): प्रसङ्ख्यानवतो॥दग्धक्लेशबीजस्य॥सम्मुखीभूत७॥अप्य्॥आलम्बन७॥नासौ॥पुनर्॥अस्ति,॥दग्धबीजस्य॥कुतः॥प्ररोह॥इति॥।[दह्]  
               य्भ्_२।४(६०): अतः॥क्षीणक्लेशः॥कुशलश्॥चरमदेह॥इत्य्॥उच्यते।  
               य्भ्_२।४(६०): तत्र॥+॥एव॥सा॥दग्धबीजभावा॥पञ्चमी॥क्लेशावस्था॥नान्यत्र॥+॥इति॥।[दह्]  
               य्भ्_२।४(६०): सताम्॥क्लेशानाम्॥तदा॥बीजसामर्थ्यम्॥दग्धम्॥इति॥विषयस्य॥सम्मुखीभाव७॥अपि॥सति॥न॥भवत्य्॥एषाम्॥प्रबोध॥इत्य्॥उक्ता॥प्रसुप्तिर्॥दग्धबीजानाम्॥अप्ररोहश्॥च॥।[दह्]  
               य्भ्_२।४(६०): तनुत्वम्॥उच्यते॥--॥प्रतिपक्षभावना-उपहताः॥क्लेशास्॥तनु१प्॥भवन्ति॥।  
               य्भ्_२।४(६०): तथा॥विच्छिद्य॥विच्छिद्य॥तेन॥तेनात्मना॥पुनः॥पुनः॥समुदाचरन्तीति॥विच्छिन्नाः॥।[वि-छिद्]  
               य्भ्_२।४(६०): कथम्,॥रागकाल७॥क्रोधस्यादर्शनात्।  
               य्भ्_२।४(६०): न॥हि॥रागकाल७॥क्रोधः॥समुदाचरति।  
               य्भ्_२।४(६०): रागश्॥च॥क्वचिद्॥दृश्यमान१॥न॥विषयान्तर७॥नास्ति।  
               य्भ्_२।४(६०-६१): न॥+॥एकस्याम्॥स्त्रियाम्॥चैत्र१॥रक्त॥इत्य्॥अन्यासु॥स्त्रीषु॥विरक्तह्,॥किन्तु॥राग१॥लब्धवृत्तिर्॥अन्यत्र॥तु॥भविष्यद्वृत्तिर्॥इति।  
               य्भ्_२।४(६१): स॥हि॥तदा॥प्रसुप्ततनुविच्छिन्न१॥भवति॥।[वि-छिद्]  
               य्भ्_२।४(६१): विषय७॥यो॥लब्धवृत्तिः॥स॥उदारः।  
               य्भ्_२।४(६१): सर्व॥एव॥+॥एते॥क्लेशविषयत्वम्॥नातिक्रामन्ति॥।  
               य्भ्_२।४(६१): कस्॥तर्हि॥विच्छिन्नः॥प्रसुप्तस्॥तनुर्॥उदार१॥वा॥क्लेश॥इति,॥उच्यते॥--॥सत्यम्॥एव॥+॥एतत्,॥किन्तु॥विशिष्टानाम्॥एव॥+॥एतेषाम्॥विच्छिन्नादित्वम्॥।[वि-छिद्,॥वि-शिष्]  
               य्भ्_२।४(६१): यथा॥+॥एव॥प्रतिपक्षभावनातो॥निवृत्तस्॥तथा॥+॥एव॥स्वव्यञ्जकाञ्जन३॥अभिव्यक्त॥इति।  
               य्भ्_२।४(६१): सर्व॥एवामी॥क्लेशा॥अविद्याभेदाः।  
               य्भ्_२।४(६१): कस्मात्,॥सर्व७प्॥अविद्या॥+॥एव॥+॥अभिप्लवते॥।[अभि-प्लु]  
               य्भ्_२।४(६१): यद्॥अविद्यया॥वस्तु+॥आकार्यते॥तद्॥एवानुशेरते॥क्लेशा॥विपर्यासप्रत्ययकाल॥उपलभ्यन्ते॥क्षीयमाणाम्॥चाविद्याम्॥अनुक्षीयन्त॥इति॥।[आ-कृ,॥अनु-शी]॥॥॥॥॥॥  
    
               य्भ्_२।५(६१): तत्राविद्यास्वरूपम्॥उच्यते॥  
य्स्_२।५(६१): अनित्याशुचिदुह्खान्॥आत्मन्७प्॥नित्यशुचिसुखात्मख्यातिर्॥अविद्या॥  
               य्भ्_२।५(६१): अनित्य७॥कार्य७॥नित्यख्यातिः।  
               य्भ्_२।५(६१-६२): तद्यथा॥--॥ध्रुवा॥पृथिवी,॥ध्रुवा॥सचन्द्रतारका॥द्यौह्,॥अमृता॥दिवौकस॥इति।  
               य्भ्_२।५(६२): तथा॥+॥अशुचि७॥परमबीभत्स७॥काय७,॥--॥।  
               य्भ्_२।५(६२): "स्थानाद्॥बीजाद्॥उपष्टम्भान्॥निह्स्यन्दान्॥निधनाद्॥अपि॥।॥कायम्॥आधेयशौचत्वात्॥पण्डिता॥हि+॥अशुचिम्॥विदुह्"॥।[आ-धा]  
               य्भ्_२।५(६२): इति॥अशुचि७॥शुचिख्यातिर्॥दृश्यते।  
               य्भ्_२।५(६२): नवा॥+॥इव॥शशाङ्कलेखा॥कमनीया॥+॥इयम्॥कन्या॥मधु-अमृतावयवनिर्मिता॥+॥इव॥चन्द्रम्॥भित्त्वा॥निह्सृता॥+॥इव॥ज्ञायते,॥नील-उत्पलपत्त्रायताक्षी॥हावगर्भाभ्याम्॥लोचनाभ्याम्॥जीवलोकम्॥आश्वासयन्तीव॥+॥इति॥कस्य॥केनाभिसम्बन्धः॥।  
               य्भ्_२।५(६२): भवति॥च॥+॥एवम्॥अशुचि७॥शुचिविपर्यासप्रत्यय॥इति।  
               य्भ्_२।५(६२): एतेनापुण्य७॥पुण्यप्रत्ययस्॥तथा॥+॥एवानर्थ७॥चार्थप्रत्यय७॥व्याख्यातः।  
               य्भ्_२।५(६२): तथा॥दुह्ख७॥सुखख्यातिम्॥वक्ष्यति॥--॥"परिणामतापसंस्कारदुह्खैर्॥गुणवृत्तिविरोधाच्॥च॥दुह्खम्॥एव॥सर्वम्॥विवेकिनह्"॥इति॥।  
               य्भ्_२।५(६२): तत्र॥सुखख्यातिर्॥अविद्या।  
               य्भ्_२।५(६२): तथानात्मन्य्॥आत्मख्यातिर्॥बाह्य-उपकरण७प्॥चेतनाचेतन७प्॥भोगाधिष्ठान७॥वा॥शरीर७॥पुरुष-उपकरण७॥वा॥मनस्य्॥अनात्मन्य्॥आत्मख्यातिर्॥इति॥।[$]  
               य्भ्_२।५(६२-६३): तथा॥+॥एतद्॥अत्र॥+॥उक्तम्॥--॥"व्यक्तम्॥अव्यक्तम्॥वा॥सत्त्वम्॥आत्मत्व३॥अभिप्रतीत्य॥तस्य॥सम्पदम्॥अनुनन्दत्य्॥आत्मसम्पदम्॥मन्वानस्॥तस्य॥व्यापदम्॥अनुशोचत्य्॥[शुच्]॥आत्मव्यापदम्॥मन्वानः॥स॥सर्व१॥अप्रतिबुद्धः।  
               य्भ्_२।५(६३): एषा॥चतुष्पदा॥भवत्य्॥अविद्या॥मूलम्॥अस्य॥क्लेशसन्तानस्य॥कर्माशयस्य॥च॥सविपाकस्य॥+॥इति।  
               य्भ्_२।५(६३): तस्याश्॥चामित्रागोष्पदवद्॥वस्तुसतत्त्वम्॥विज्ञेयम्।  
               य्भ्_२।५(६३): यथा॥नामित्र१॥मित्राभाव१॥न॥मित्रमात्रम्॥किन्तु॥तद्विरुद्धः॥सपत्नः॥।[वि-रुध्]  
               य्भ्_२।५(६३): यथा॥वा॥+॥अगोष्पदम्॥न॥गोष्पदाभाव१॥न॥गोष्पदमात्रम्॥किन्तु॥देश॥एव॥ताभ्याम्॥अन्यद्॥वस्तु-अन्तरम्॥।  
               य्भ्_२।५(६३): एवम्॥अविद्या॥न॥प्रमाणम्॥न॥प्रमाणाभावः॥किन्तु॥विद्याविपरीतम्॥ज्ञानान्तरम्॥अविद्या॥+॥इति॥।  
    
य्स्_२।६(६४): दृग्दर्शनशक्ति६डु॥एकात्मता॥+॥इव॥+॥अस्मिता।  
               य्भ्_२।६(६४): पुरुष१॥दृक्शक्तिर्॥बुद्धिर्॥दर्शनशक्तिर्॥इत्य्॥एतयोर्॥एकस्वरूपापत्तिर्॥इवास्मिता॥क्लेश॥उच्यते।  
               य्भ्_२।६(६४): भोक्तृभोग्यशक्ति६डु॥अत्यन्तविभक्तयोर्॥अत्यन्तासङ्कीर्णयोर्॥अविभागप्राप्ति७॥इव॥सत्याम्॥भोगः॥कल्पते॥।[क्ल्प्]  
               य्भ्_२।६(६४): स्वरूपप्रतिलम्भ७॥तु॥तयोः॥कैवल्यम्॥एव॥भवति॥कुतो॥भोग॥इति।  
               य्भ्_२।६(६४): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥"बुद्धितः॥परम्॥पुरुषम्॥आकारशीलविद्यादिभिर्॥विभक्तम्॥अपश्यन्॥कुर्यात्॥तत्रात्मबुद्धिम्॥मोह३"॥इति।  
    
य्स्_२।७(६४): सुखानुशयिन्१॥रागः॥।[अनुशय]  
               य्भ्_२।७(६५): सुखाभिज्ञस्य॥सुखानुस्मृतिपूर्वः॥सुख७॥तत्साधन७॥वा॥यो॥गर्धस्॥तृष्णा॥लोभः॥स॥राग॥इति।  
    
य्स्_२।८(६५): दुह्खानुशयिन्१॥द्वेशः॥।[अनुशय]  
               य्भ्_२।८(६५): दुह्खाभिज्ञस्य॥दुह्खानुस्मृतिपूर्व१॥दुह्ख७॥तत्साधन७॥वा॥यः॥प्रतिघ१॥मन्युर्॥जिघांसा॥क्रोधः॥स॥द्वेषः।  
    
य्स्_२।९(६५): स्वरसवाहिन्१॥विदुषो॥+अपि॥तथा॥रूढ१॥अभिनिवेशः॥।[विद्वान्]  
               य्भ्_२।९(६५): सर्वस्य॥प्राणिन॥इयम्॥आत्माशीर्॥नित्या॥भवति॥मा॥न॥भूवम्॥भूयासम्॥इति॥।  
               य्भ्_२।९(६५): न॥चाननुभूतमरणधर्मकस्य॥+॥एषा॥भवत्य्॥आत्माशीः।  
               य्भ्_२।९(६५): एतया॥च॥पूर्वजन्मानुभवः॥प्रतीयते।  
               य्भ्_२।९(६५): स॥चायम्॥अभिनिवेशः॥क्लेशः॥स्वरसवाहिन्१॥कृमि६॥अपि॥जातमात्रस्य॥प्रत्यक्षानुमानागमैर्॥असम्भावित१॥मरणत्रास॥उच्छेददृष्टि-आत्मकः॥[दृष्टि]॥पूर्वजन्मानुभूतम्॥मरणदुह्खम्॥अनुमापयति।  
               य्भ्_२।९(६६): यथा॥चायम्॥अत्यन्तमूढ७प्॥दृश्यते॥क्लेशस्॥तथा॥विदुषो॥+अपि॥विज्ञातपूर्वापरान्तस्य॥रूढः॥।[विद्वान्]  
               य्भ्_२।९(६६): कस्मात्॥।समाना॥हि॥तयोः॥कुशलाकुशलयोर्॥मरणदुह्खानुभवाद्॥इयम्॥वासना॥+॥इति।  
    
य्स्_२।१०(६६): ते॥प्रतिप्रसवहेयाः॥सूक्ष्माः।  
               य्भ्_२।१०(६६): ते॥पञ्च॥क्लेशा॥दग्धबीजकल्पा॥योगिनश्॥चरिताधिकार७॥चेतसि॥प्रलीन७॥सह॥तेन॥+॥एवास्तम्॥गच्छन्ति॥।[दह्]  
    
               य्भ्_२।११(६६-६७): स्थितानाम्॥तु॥बीजभाव-उपगतानाम्॥  
य्स्_२।११(६७): ध्यानहेयास्॥तद्वृत्ति१प्॥  
               य्भ्_२।११(६७): क्लेशानाम्॥या॥वृत्ति१प्॥स्थूलास्॥ताः॥क्रियायोग३॥तनूकृताः॥सत्यः॥प्रसङ्ख्यान३॥ध्यान३॥हातव्या॥यावत्॥सूक्ष्मीकृता॥यावद्॥दग्धबीजकल्पा॥इति॥।[दह्]  
               य्भ्_२।११(६७): यथा॥वस्त्राणाम्॥स्थूल१॥मलः॥पूर्वम्॥निर्धूयते॥पश्चात्॥सूक्ष्म१॥यत्न३॥उपाय३॥च॥+॥अपनीयते॥तथा॥स्वल्पप्रतिपक्षाः॥स्थूला॥वृत्ति१प्॥क्लेशानाम्,॥सूक्ष्मास्॥तु॥महाप्रतिपक्षा॥इति॥।  
    
य्स्_२।१२(६७): क्लेशमूलः॥कर्माशय१॥दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।  
               य्भ्_२।१२(६७): तत्र॥पुण्यापुण्यकर्माशयः॥कामलोभमोहक्रोधभवः।  
               य्भ्_२।१२(६८): स॥दृष्टजन्मवेदनीयश्॥चादृष्टजन्मवेदनीयश्॥च।  
               य्भ्_२।१२(६८): तत्र॥तीव्रसंवेग३॥मन्त्रतपस्-समाधिभिर्॥निर्वर्तित॥[निर्-वृत्]॥ईश्वरदेवतामहर्षिमहानुभावानाम्॥आराधनाद्॥वा॥यः॥परिनिष्पन्नः॥स॥सद्यः॥परिपच्यते॥पुण्यकर्माशय॥इति॥।  
               य्भ्_२।१२(६८): तथा॥तीव्रक्लेश३॥भीतव्याधितकृपण७प्॥विश्वास-उपगत्७प्॥वा॥महानुभाव७प्॥वा॥तपस्विन्७प्॥कृतः॥पुनः॥पुनर्॥अपकारः॥स॥चापि॥पापकर्माशयः॥सद्य॥एव॥परिपच्यते॥।  
               य्भ्_२।१२(६८): यथा॥नन्दीश्वरः॥कुमार१॥मनुष्यपरिणामम्॥हा-त्वा॥तिर्यञ्च्-त्व३॥परिणत॥इति॥।[हा,॥परि-नम्]  
               य्भ्_२।१२(६८): तत्र॥नारकाणाम्॥नास्ति॥दृष्टजन्मवेदनीयः॥कर्माशयः।  
               य्भ्_२।१२(६८): क्षीणक्लेशानाम्॥अपि॥नास्त्य्॥अदृष्टजन्मवेदनीयः॥कर्माशय॥इति।  
    
य्स्_२।१३(६८): सति॥मूल७॥तद्विपाक१॥जाति-आयुर्भोगः॥।  
               य्भ्_२।१३(६८-६९): सत्सु॥क्लेश७प्॥कर्माशय१॥विपाकारम्भिन्१॥भवति॥न॥+॥उच्छिन्नक्लेशमूलः॥।[आरम्भ,॥उत्-छिद्]  
               य्भ्_२।१३(६९): यथा॥तुषावनद्धाः॥शालितण्डुला॥अदग्धबीजभावाः॥प्ररोहसमर्था॥भवन्ति,॥न॥+॥अपनीततुषा॥दग्धबीजभावा॥वा॥।तथा॥क्लेशावनद्धः॥कर्माशय१॥विपाकप्ररोहिन्१॥भवति,॥न॥+॥अपनीतक्लेश१॥न॥प्रसङ्ख्यानदग्धक्लेशबीजभाव१॥वा॥+॥इति।  
               य्भ्_२।१३(६९): स॥च॥विपाकस्॥त्रिविधह्१॥जातिर्॥आयुष्१॥भोग॥इति।  
               य्भ्_२।१३(६९): तत्र॥+इदम्॥विचार्यते॥--॥किम्॥एकम्॥कर्म॥+॥एकस्य॥जन्मनः॥कारणम्॥अथ॥+॥एकम्॥कर्मानेकम्॥जन्माक्षिपतीति।  
               य्भ्_२।१३(६९): द्वितीया॥विचारणा॥--॥किम्॥अनेकम्॥कर्मानेकम्॥जन्म॥निर्वर्तयति॥अथानेकम्॥कर्मैकम्॥जन्म॥निर्वर्तयतीति॥।[निर्-वृत्]  
               य्भ्_२।१३(६९): न॥तावद्॥एकम्॥कर्म॥+॥एकस्य॥जन्मनः॥कारणम्।  
               य्भ्_२।१३(६९): कस्मात्,॥अनादिकालप्रचितस्यासङ्ख्येयस्यावशिष्टस्य॥कर्मणः॥साम्प्रतिकस्य॥च॥फलक्रमानियमाद्॥अनाश्वाश१॥लोकस्य॥प्रसक्तह्,॥स॥चानिष्ट॥इति॥।[प्र-चि,अव-शिष्]  
               य्भ्_२।१३(६९): न॥च॥+॥एकम्॥कर्मानेकस्य॥जन्मनः॥कारणम्।  
               य्भ्_२।१३(६९): कस्मात्,॥अनेकेषु॥कर्म७प्॥एकैकम्॥एव॥कर्मानेकस्य॥जन्मनः॥कारणम्॥इति+॥अवशिष्टस्य॥विपाककालाभावः॥प्रसक्तह्,॥स॥चाप्य्॥अनिष्ट॥इति॥।  
               य्भ्_२।१३(७०): न॥चानेकम्॥कर्मानेकस्य॥जन्मनः॥कारणम्।  
               य्भ्_२।१३(७०): कस्मात्,॥तद्॥अनेकम्॥जन्म॥युगपद्+॥न॥सम्भवतीति॥क्रम३॥एव॥वाच्यम्।  
               य्भ्_२।१३(७०): तथा॥च॥पूर्वदोषानुषङ्गः।  
               य्भ्_२।१३(७०): तस्माज्॥जन्मप्रायणान्तर७॥कृतः॥पुण्यापुण्यकर्माशयप्रचय१॥विचित्रः॥प्रधान-उपार्जनभाव३॥अवस्थितः॥प्रायणाभिव्यक्त॥एकप्रघट्टक३॥मरणम्॥प्रसाध्य॥सम्मूर्च्छित॥एकम्॥एव॥जन्म॥करोति॥।  
               य्भ्_२।१३(७०): तच्॥च॥जन्म॥तेन॥+॥एव॥कर्मणा॥लब्धायुष्कम्॥भवति।  
               य्भ्_२।१३(७०): तस्मिन्न्॥आयुषि॥तेन॥+॥एव॥कर्मणा॥भोगः॥सम्पद्यत॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७०): असौ॥कर्माशय१॥जन्मायुष्-भोगहेतुत्वात्॥त्रिविपाक१॥अभिधीयत॥इति॥।[अभि-धा]  
               य्भ्_२।१३(७०): अत॥एकभविकः॥कर्माशय॥उक्त॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७०-७१): दृष्टजन्मवेदनीयस्॥तु+॥एकविपाकारम्भिन्१॥[आरम्भ]॥भोगहेतुत्वाद्॥द्विविपाकारम्भिन्१॥[आरम्भ]॥वा॥+॥आयुष्+॥भोगहेतुत्वान्॥नन्दीश्वरवन्॥नहुषवद्॥वा॥+॥इति॥।  
               य्भ्_२।१३(७१): क्लेशकर्मविपाकानुभवनिर्वर्तिताभिस्॥तु॥वासनाभिर्॥अनादिकालसम्मूर्च्छितम्॥इदम्॥चित्तम्॥विचित्रीकृतम्॥इव॥सर्वतो॥मत्स्यजालम्॥ग्रन्थिभिर्॥इवाततम्॥इत्य्॥एता॥अनेकभवपूर्विका॥वासनाः॥।  
               य्भ्_२।१३(७१): यस्॥तु+॥अयम्॥कर्माशय॥एष॥एव॥+॥एकभविक॥उक्त॥इति॥।  
               य्भ्_२।१३(७१): ये॥संस्काराः॥स्मृतिहेतु१प्॥ता॥वासनास्॥ताश्॥चानादिकालीना॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७१): यस्॥त्व्॥असाव्॥एकभविकः॥कर्माशयः॥स॥नियतविपाकश्॥चानियतविपाकश्॥च।  
               य्भ्_२।१३(७१): तत्र॥दृष्टजन्मवेदनीयस्य॥नियतविपाकस्य॥+॥एव॥+॥अयम्॥नियम१॥न॥त्व्॥अदृष्टजन्मवेदनीयस्यानियतविपाकस्य॥।कस्मात्।  
               य्भ्_२।१३(७१): यो॥ह्य्॥अदृष्टजन्मवेदनीय१॥अनियतविपाकस्॥तस्य॥त्रई॥गतिः॥--॥॥।  
               य्भ्_२।१३(७१): कृतस्याविपक्वस्य॥नाशह्,॥प्रधानकर्मन्७॥आवापगमनम्॥वा,॥नियतविपाकप्रधानकर्मन्३॥अभिबूतस्य॥वा॥चिरम्॥अवस्थानम्॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७१-७२): तत्र॥कृतस्याविपक्वस्य॥नाश१॥यथा॥शुक्लकर्म-उदयाद्॥इह॥+॥एव॥नाशः॥कृष्णस्य॥।  
               य्भ्_२।१३(७२): यत्र॥+॥इदम्॥उक्तम्॥--॥"द्वे॥द्वे॥ह॥वै॥कर्मन्१डु॥वेदितव्य१डुण्॥पापकस्य॥+॥एक१॥राशिः॥पुण्यकृत१॥अपहन्ति॥तद्॥इच्छस्व॥कर्मन्१प्॥सुकृतानि॥कर्तुम्॥इह॥+॥एव॥ते॥कर्म॥कवि१प्॥वेदयन्ते"॥।[अप-हन्]  
               य्भ्_२।१३(७२): प्रधानकर्मन्७॥आवापापगमनम्।  
               य्भ्_२।१३(७२): यत्र॥+॥इदम्॥उक्तम्॥--॥"स्यात्॥स्वल्पः॥सङ्करः॥सपरिहारः॥सप्रत्यवमर्षः॥कुशलस्य॥न॥+॥अपकर्षाय॥+॥अलम्।  
               य्भ्_२।१३(७३): कस्मात्,॥कुशलम्॥हि॥मे॥बहु+॥अन्यद्॥अस्ति॥यत्रायम्॥आवापम्॥गतः॥स्वर्ग७॥अप्य्॥अपकर्षम्॥अल्पम्॥करिष्यति"॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७३): नियतविपाकप्रधानकर्मन्३॥अभिभूतस्य॥वा॥चिरम्॥अवस्थानम्।  
               य्भ्_२।१३(७३): कथम्॥इति,॥अदृष्टजन्मवेदनीयस्य॥+॥एव॥नियतविपाकस्य॥कर्मन्६॥समानम्॥मरणम्॥अभिव्यक्तिकारणम्॥उक्तम्।  
               य्भ्_२।१३(७३): न॥त्व्॥अदृष्टजन्मवेदनीयस्य॥+॥अनियतविपाकस्य।  
               य्भ्_२।१३(७३): यत्॥त्व्॥अदृष्टजन्मवेदनीयम्॥कर्मानियतविपाकम्॥तन्॥नश्येद्॥आवापम्॥वा॥गच्छेद्॥अभिभूतम्॥वा॥चिरम्॥अप्य्॥उपासीत,॥यावत्॥समानम्॥कर्माभिव्यञ्जकम्॥निमित्तम्॥अस्य॥न॥विपाकाभिमुखम्॥करोतीति॥।  
               य्भ्_२।१३(७३): तद्विपाकस्यैव॥देशकालनिमित्तानवधारणाद्॥इयम्॥कर्मगतिश्॥चित्रा॥दुर्विज्ञाना॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_२।१३(७३): न॥च॥+॥उत्सर्गस्यापवादान्॥निवृत्तिर्॥इत्य्॥एकभविकः॥कर्माशय१॥अनुज्ञायत॥इति॥।  
    
य्स्_२।१४(७३): ते॥ह्लादपरितापफलाः॥पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।  
               य्भ्_२।१४।७३-७४): ते॥जन्मायुष्-भोगाः॥पुण्यहेतुकाः॥सुखफला॥अपुण्यहेतुका॥दुह्खफला॥इति॥।  
               य्भ्_२।१४(७४): यथा॥च॥+॥इदम्॥दुह्खम्॥प्रतिकूलात्मकम्॥एवम्॥विषयसुखकाल७॥अपि॥दुह्खम्॥अस्त्य्॥एव॥प्रतिकूलात्मकम्॥योगिनः।  
    
               य्भ्_२।१५(७४): कथम्,॥तद्॥उपपाद्यते॥  
य्स्_२।१५(७४): परिणामतापसंस्कारदुह्खैर्॥गुणवृत्तिविरोधाच्॥च॥दुह्खम्॥एव॥सर्वम्॥विवेकिनः॥ [उप-पद्]  
               य्भ्_२।१५(७४): सर्वस्यायम्॥रागानुविद्धश्॥चेतनाचेतनसाधनाधीनः॥सुखानुभव॥इति॥तत्रास्ति॥रागजः॥कर्माशयः॥।[अनु-व्यध्]  
               य्भ्_२।१५(७४): तथा॥च॥द्वेष्टि॥दुह्खसाधनानि॥मुह्यति॥च॥+॥इति॥द्वेषमोहकृत१॥अप्य्॥अस्ति॥कर्माशयः।  
               य्भ्_२।१५(७४-७५): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥"नानुपहत्य॥भूतान्य्॥उपभोगः॥सम्भवतीति॥हिंसाकृत१॥अप्य्॥अस्ति॥शरीरः॥कर्माशयह्"॥इति॥।  
               य्भ्_२।१५(७५): विषयसुखम्॥चाविद्या॥+॥इत्य्॥उक्तम्।  
               य्भ्_२।१५(७५): या॥भोग७प्॥इन्द्रियाणाम्॥तृप्ति६॥उपशान्तिस्॥तत्॥सुखम्।  
               य्भ्_२।१५(७५): या॥लौल्याद्॥अनुपशान्तिस्॥तद्॥दुह्खम्।  
               य्भ्_२।१५(७५): न॥च॥+॥इन्द्रियाणाम्॥भोगाभ्यास३॥वैतृष्ण्यम्॥कर्तुम्॥शक्यम्॥।  
               य्भ्_२।१५(७५): कस्मात्,॥यतो॥भोगाभ्यासम्॥अनुविवर्धन्ते॥रागाः॥कौशलानि॥च॥+॥इन्द्रियाणाम्॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७५): तस्माद्॥अनुपायः॥सुखस्य॥भोगाभ्यास॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७५): स॥खलु+॥अयम्॥वृश्चिकविषभीत॥इवाशीविष३॥दष्ट१॥यः॥सुखार्थिन्१॥विषयानुवासित१॥महति॥दुह्खपङ्क७॥निमग्न॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७५): एषा॥परिणामदुह्खता॥नाम॥प्रतिकूला॥सुखावस्थायाम्॥अपि॥योगिनम्॥एव॥क्लिश्नाति।  
               य्भ्_२।१५(७६): अथ॥का॥तापदुह्खता,॥सर्वस्य॥द्वेसानुविद्धश्॥चेतनाचेतनसाधनाधीनस्॥तापानुभव॥इति॥तत्रास्ति॥द्वेषजः॥कर्माशयः।  
               य्भ्_२।१५(७६): सुखसाधनानि॥च॥प्रार्थयमानः॥काय३॥वाचा॥मनसा॥च॥परिस्पन्दते॥ततः॥परम्॥अनुगृह्णात्य्॥अपहन्ति॥च॥+॥इति॥परानुग्रहपीडाभ्याम्॥धर्माधर्माव्॥उपचिनोति॥।[अनु-ग्रह्]  
               य्भ्_२।१५(७६): स॥कर्माशय१॥लोभान्॥मोहाच्॥च॥भवतीत्य्॥एषा॥तापदुह्खता॥+॥उच्यते।  
               य्भ्_२।१५(७६): का॥पुनः॥संस्कारदुह्खता,॥सुखानुभवात्॥सुखसंस्काराशय१॥दुह्खानुभवाद्॥अपि॥दुह्खसंस्काराशय॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७६): एवम्॥कर्मभ्यो॥विपाक७॥+अनुभूयमान७॥सुख७॥दुह्ख७॥वा॥पुनः॥कर्माशयप्रचय॥इति॥।  
               य्भ्_२।१५(७६): एवम्॥इदम्॥अनादि॥दुह्खस्रोतस्१॥विप्रसृतम्॥योगिनम्॥एव॥प्रतिकूलात्मकत्वाद्॥उद्वेजयति।  
               य्भ्_२।१५(७६): कस्मात्,॥अक्षिपात्रकल्प१॥हि॥विद्वान्॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७६): यथा॥+॥ऊर्णातन्तुर्॥अक्षिपात्र७॥न्यस्तः॥स्पर्श३॥दुह्खयति॥न॥चान्य७प्॥गात्रावयव७प्,॥एवम्॥एतानि॥दुह्खान्य्॥अक्षिपात्रकल्पम्॥योगिनम्॥एव॥क्लिश्नन्ति॥न॥+॥इतरम्॥प्रतिपत्तृ२।  
               य्भ्_२।१५(७६): इतरम्॥तु॥स्वकर्म-उपहृतम्॥दुह्खम्॥उपात्तम्॥उपात्तम्॥त्यजन्तम्॥त्यज्-तम्॥त्यज्-तम्॥उपाददानम्॥अनादिवासनाविचित्रा३॥चित्तवृति३॥समन्ततः॥+॥अनुविद्धम्॥इवाविद्या३॥हातव्य॥एवाहङ्कारममकारानुपातिनम्॥जातम्॥जातम्॥बाह्याद्यात्मिक-उभयनिमित्तस्॥त्रिपर्वन्१प्॥तापा॥अनुप्लवन्ते॥।[उदा-दा,॥अनुपात,॥अनु-प्लु]  
               य्भ्_२।१५(७६): तद्॥एवम्॥अनादिना॥दुह्खस्रोतसा॥व्युह्यमानम्॥आत्मन्२॥भूतग्रामम्॥च॥दृश्-वा॥योगिन्१॥सर्वदुह्खक्षयकारणम्॥सम्यग्दर्शनम्॥शरणम्॥प्रपद्यत॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७७): गुणवृत्तिविरोधाच्॥च॥दुह्खम्॥एव॥सर्वम्॥विवेकिनः।  
               य्भ्_२।१५(७७): प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिरूपा॥बुद्धिगुणाः॥परस्परानुग्रहतन्त्रिन्१॥भूत्वा॥शान्तम्॥घोरम्॥मूढम्॥वा॥प्रत्ययम्॥त्रिगुणम्॥एवारभन्ते॥।[आ-रभ्]  
               य्भ्_२।१५(७७): चलम्॥च॥गुणवृत्तम्॥इति॥क्षिप्रपरिणामिन्१ण्॥चित्तम्॥उक्तम्॥।[परिणाम]  
               य्भ्_२।१५(७७): रूपातिशया॥वृत्ति-अतिशयाश्॥च॥परस्पर३॥विरुध्यन्ते,॥सामान्यानि॥त्व्॥अतिशयैः॥सह॥प्रवर्तन्ते॥।[प्र-वृत्]  
               य्भ्_२।१५(७७): एवम्॥एते॥गुणा॥इतरेतराश्रय३॥उपार्जितसुखदुह्खमोहप्रत्ययाः॥सर्वे॥सर्वरूपा॥भवन्तीति,॥गुणप्रधानभावकृतस्॥त्व्॥एषाम्॥विशेष॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७७): तस्माद्॥दुह्खम्॥एव॥सर्वम्॥विवेकिन॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७७): तद्॥अस्य॥महतो॥दुह्खसमुदायस्य॥प्रभवबीजम्॥अविद्या।  
               य्भ्_२।१५(७७-७८): तस्याश्॥च॥सम्यग्दर्शनम्॥अभावहेतुः।  
               य्भ्_२।१५(७८): यथा॥चिकित्साशास्त्रम्॥चतुर्व्यूहम्॥--॥रोग१॥रोगहेतुर्॥आरोग्यम्॥भैषज्यम्॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७८): तद्यथा॥--॥संसारः॥संसारहेतुर्॥मोक्ष१॥मोक्ष-उपाय॥इति।  
               य्भ्_२।१५(७८): तत्र॥दुह्खबहुलः॥संसार१॥हेयः।  
               य्भ्_२।१५(७८): प्रधानपुरुषयोः॥सम्योग१॥हेयहेतुः।  
               य्भ्_२।१५(७८): सम्योगस्यात्यन्तिक१फ़्॥निवृत्तिर्॥हानम्।  
               य्भ्_२।१५(७८): हान-उपायः॥सम्यग्दर्शनम्।  
               य्भ्_२।१५(७८): तत्र॥हातृ६॥स्वरूपम्॥उपादेयम्॥वा॥हेयम्॥वा॥न॥भवितुम्॥अर्हतीति॥हान७॥तस्य॥+॥उच्छेदवादप्रसङ्ग॥उपादान७॥च॥हेतुवादः।  
               य्भ्_२।१५(७८): उभयप्रत्याख्यान७॥शाश्वतवाद॥इत्य्॥एतत्॥सम्यग्दर्शनम्।  
    
               य्भ्_२।१६(७८): तद्॥एतत्-शास्त्रम्॥चतुर्व्यूहम्॥इत्य्॥अभिधीयते॥  
य्स्_२।१६(७८): हेयम्॥दुह्खम्॥अनागतम्॥  
               य्भ्_२।१६(७९): दुह्खम्॥अतीतम्॥उपभोग३॥अतिवाहितम्॥न॥हेयपक्ष७॥वर्तते।  
               य्भ्_२।१६(७९): वर्तमानम्॥च॥स्वक्षण७॥भोगारूढम्॥इति॥न॥तत्॥क्षणान्तर७॥हेयताम्॥आपद्यते।  
               य्भ्_२।१६(७९): तस्माद्॥यद्॥एवानागतम्॥दुह्खम्॥तद्॥एवाक्षिपात्रकल्पम्॥योगिनम्॥क्लिश्नाति॥न॥+॥इतरम्॥प्रतिपत्तृ२।  
               य्भ्_२।१६(७९): तद्॥एव॥हेयताम्॥आपद्यते।  
    
               य्भ्_२।१७(७९): तस्माद्॥यद्॥एव॥हेयम्॥इत्य्॥उच्यते॥तस्यैव॥कारणम्॥प्रतिनिर्दिश्यते॥  
य्स्_२।१७(७९): द्रष्टृदृश्ययोः॥सम्योग१॥हेयहेतुः॥  
               य्भ्_२।१७(७९): द्रष्टृ१॥बुद्धि६॥प्रतिसंवेदिन्१॥पुरुषः।  
               य्भ्_२।१७(७९): दृश्या॥बुद्धिसत्त्व-उपारूढाः॥सर्वे॥धर्माः।  
               य्भ्_२।१७(७९): तद्॥एतद्॥दृस्यम्॥अयस्कान्तमणिकल्पम्॥सम्निधिमात्र-उपकारि॥दृश्यत्व३॥स्वम्॥भवति॥पुरुषस्य॥दृशिरूपस्य॥स्वामिनह्,॥अनुभवकर्मविषयताम्॥आपन्नम्॥यतः॥।[उपकार]  
               य्भ्_२।१७(७९-८०): अन्यस्वरूप३॥प्रतिलब्धात्मकम्॥स्वतन्त्रम्॥अपि॥परार्थत्वात्॥परतन्त्रम्।  
               य्भ्_२।१७(८०): तयोर्॥दृग्दर्शनशक्ति६डु॥अनादिर्॥अर्थकृतः॥सम्योग१॥हेयहेतुर्॥दुह्खस्य॥कारणम्॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।१७(८०): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥तत्सम्योगहेतुविवर्जनात्॥स्याद्॥अयम्॥आत्यन्तिक१॥दुह्खप्रतीकारः।  
               य्भ्_२।१७(८०): कस्मात्,॥दुह्खहेतु६॥परिहार्यस्य॥प्रतीकारदर्शनात्।  
               य्भ्_२।१७(८०): तद्यथा॥--॥पादतलस्य॥भेद्यता,॥कण्टकस्य॥भेत्तृत्वम्,॥परिहारः॥कण्टकस्य॥पा[प]दानधिष्ठानम्॥पादत्राणव्यवहित३॥वाधिष्ठानम्,॥एतत्॥त्रयम्॥यो॥वेद॥लोक७॥स॥तत्र॥प्रतीकारम्॥आरभमाण१॥भेदजम्॥दुह्खम्॥नाप्नोति॥।[पाप?,॥पाद?,॥आ-रभ्]  
               य्भ्_२।१७(८०-८१): कस्मात्,॥त्रित्व-उपलब्धिसामर्थ्याद्॥इति।  
               य्भ्_२।१७(८१): अत्रापि॥तापकस्य॥रजसः॥सत्त्वम्॥एव॥तप्यम्।  
               य्भ्_२।१७(८१): कस्मात्,॥तपिक्रियायाः॥कर्मस्थत्वात्,॥सत्त्व७॥कर्मन्७॥तपिक्रिया॥नापरिणामिन्७॥निष्क्रिय७॥क्षेत्रज्ञ७,॥दर्शितविषयत्वात्॥।[परि-नम्]  
               य्भ्_२।१७(८१): सत्त्व७॥तु॥तप्यमान७॥तदाकारानुरोधिन्१॥पुरुष१॥अप्य्॥अनुतप्यत॥इति॥।[अनुरोध]  
    
               य्भ्_२।१८(८१): दृश्यस्वरूपम्॥उच्यते॥  
य्स्_२।१८(८१): प्रकाशक्रियास्थितिशीलम्॥भूतेइन्द्रियात्मकम्॥भोगापवर्गार्थम्॥दृश्यम्॥  
               य्भ्_२।१८(८१): प्रकाशशीलम्॥सत्त्वम्।  
               य्भ्_२।१८(८१): क्रियाशीलम्॥रजस्+।  
               य्भ्_२।१८(८१): शितिशीलम्॥तमस्+॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८१-८३): एते॥गुणाः॥परस्पर-उपरक्तप्रविभागाः॥परिणामिनः॥सम्योगवियोगधर्मन्१प्॥इतरेतर-उपाश्रय३॥उपार्जितमूर्ति१प्॥परस्पराङ्गाङ्गित्व७॥अप्य्॥असम्भिन्नशक्तिप्रविभागास्॥तुल्यजातीयातुल्यजातीयशक्तिभेदानुपातिनः॥[अनुपात]॥प्रधानवेलायाम्॥उपदर्शितसम्निधाना॥गुणत्व७॥अपि॥च॥व्यापारमात्र३॥प्रधानान्तर्णीतानुमितास्तिताः॥पुरुषार्थकर्तव्यता३॥प्रयुक्तसामर्थ्याः॥सम्निधिमात्र-उपकारिन्१प्॥अयस्कान्तमणिकल्पाः॥प्रत्ययम्॥अन्तर३॥एकतमस्य॥वृत्तिम्॥अनुवर्तमानाः॥प्रधानशब्दवाच्या॥भवन्ति॥।  
               य्भ्_२।१८(८३): एतद्॥दृश्यम्॥इत्य्॥उच्यते।  
               य्भ्_२।१८(८३): तद्॥एतद्॥भूतेइन्द्रियात्मकम्॥भूतभाव३॥पृथिवी-आदिना॥सूक्ष्मस्थूल३॥परिणमते॥।[परि-नम्]  
               य्भ्_२।१८(८३): तथा॥+॥इन्द्रियभाव३॥श्रोत्रादिना॥सूक्ष्मस्थूल३॥परिणमत॥इति॥।[परि-नम्]  
               य्भ्_२।१८(८३): तत्॥तु॥नाप्रयोजनम्॥अपि॥तु॥प्रयोजनम्॥उररीकृत्य॥प्रवर्तत॥इति॥भोगापवर्गार्थम्॥हि॥तद्॥दृश्यम्॥पुरुषस्य॥+॥इति॥।[प्र-वृत्]  
               य्भ्_२।१८(८३): तत्र॥+॥इष्टानिष्टगुणस्वरूपावधारणम्॥अविभागापन्नम्॥भोग१॥भोक्तृ६॥स्वरूपावधारणम्॥अपवर्ग॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८३): द्वयोर्॥अतिरिक्तम्॥अन्यद्॥दर्शनम्॥नास्ति।  
               य्भ्_२।१८(८३): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥अयम्॥तु॥खलु॥त्रिषु॥गुण७प्॥कर्तृष्व्॥अकर्तृ७॥च॥पुरुष७॥तुल्यातुल्यजातीय७॥चतुर्थ७॥तत्॥क्रियासाक्षिन्७॥उपनीयमानान्॥सर्वभावान्॥उपपन्नान्॥अनुपश्यन्न्॥अदर्शनम्॥अन्यत्॥+॥शङ्कत॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८३): ताव्॥एतौ॥भोगापवर्गौ॥बुद्धिकृतौ॥बुद्धि७॥एव॥वर्तमानौ॥कथम्॥पुरुष७॥व्यपदिश्येते॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८३-८४): यथा॥विजयः॥पराजय१॥वा॥योद्धृषु॥वर्तमानः॥स्वामिनि॥व्यपदिश्यते,॥स॥हि॥तत्फलस्य॥भोक्तृ१॥इति,॥एवम्॥बन्धमोक्षौ॥बुद्धि७॥एव॥वर्तमानौ॥पुरुष७॥व्यपदिश्येते,॥स॥हि॥तत्फलस्य॥भोक्तृ१॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८४): बुद्धि६॥एव॥पुरुषार्थापरिसमाप्तिर्॥बन्धस्॥तदर्थावसाय१॥मोक्ष॥इति।  
               य्भ्_२।१८(८४): एतेन॥ग्रहणधारण-ऊहापोहतत्त्वज्ञानाभिनिवेशा॥बुद्धि७॥वर्तमानाः॥पुरुष७॥अध्यारोपितसद्भावाः॥।[अध्या-रुह्]  
               य्भ्_२।१८(८४): स॥हि॥तत्फलस्य॥भोक्तृ१॥इति।  
    
               य्भ्_२(१९(८४): दृश्यानाम्॥गुणानाम्॥स्वरूपभेदावधारणार्थम्॥इदम्॥आरभ्यते॥  
य्स्_२।१९(८४): विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि॥गुणपर्वन्१प्ण्॥  
               य्भ्_२।१९(८४): तत्राकाशवायु-अग्नि-उदकभूमि१प्॥भूतानि॥शब्दस्पर्शरूपरसगन्धतन्मात्राणाम्॥अविशेषाणाम्॥विशेषाः।  
               य्भ्_२।१९(८४): तथा॥श्रोत्रत्वच्-चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि॥बुद्ध्हीन्द्रियाणि,॥वाच्-पाणिपादपायूपस्थाः॥कर्मेन्द्रियाणि,॥एकादशम्॥मनस्+॥सर्वार्थम्,॥इत्य्॥एतान्य्॥अस्मितालक्षणस्याविशेषस्य॥विशेषाः॥।  
               य्भ्_२।१९(८४): गुणानाम्॥एष॥षोडशक१॥विशेषपरिणामः।  
               य्भ्_२।१९(८४-८५): षड्॥अविशेषाः॥।तद्यथा॥--॥शब्दतन्मात्रम्॥स्पर्शतन्मात्रम्॥रूपतन्मात्रम्॥रसतन्मात्रम्॥गन्धतन्मात्रम्॥च॥+॥इति॥एकद्वित्रिचतुह्पञ्चलक्षणाः॥शब्दादि१प्॥पञ्चाविशेषाह्,॥षष्ठस्॥चाविशेष१॥अस्मितामात्र॥इति।  
               य्भ्_२।१९(८५): यत्॥तत्॥परमविशेष-भ्यो॥लिङ्गमात्रम्॥महत्तत्त्वम्॥तस्मिन्न्॥एते॥सत्तामात्र७॥महत्य्॥आत्मन्य्॥अवस्थाय॥विवृद्धिकाष्ठाम्॥अनुभवन्ति।  
               य्भ्_२।१९(८५-८६): प्रतिसंसृज्यमानाश्॥च॥तस्मिन्न्॥एव॥सत्तामात्र७॥महत्य्॥आत्मन्य्॥अवस्थाय॥यत्॥तन्॥निह्सत्तासत्तम्॥निह्सदसत्॥+?॥निरसद्॥अव्यक्तम्॥अलिङ्गम्॥प्रधानम्॥तत्॥प्रतियन्ति॥।[प्रति-इ]  
               य्भ्_२।१९(८६): एष॥तेषाम्॥लिङ्गमात्रः॥परिणाम१॥निह्सत्तासत्तम्॥चालिङ्गपरिणाम॥इति।  
               य्भ्_२।१९(८६): अलिङ्गावस्थायाम्॥न॥पुरुषार्थ१॥हेतुर्॥नालिङ्गावस्थायाम्॥आदि७॥पुरुषार्थता॥कारणम्॥भवतीति।  
               य्भ्_२।१९(८६): न॥तस्याः॥पुरुषार्थता॥कारणम्॥भवतीति।  
               य्भ्_२।१९(८६): नासौ॥पुरुषार्थकृता॥+॥इति॥नित्याख्यायते।  
               य्भ्_२।१९(८६): त्रयाणाम्॥त्व्॥अवस्थाविशेषाणाम्॥आदि७॥पुरुषार्थता॥कारणम्॥भवति।  
               य्भ्_२।१९(८६): स॥चार्थ१॥हेतुर्॥निमित्तम्॥कारणम्॥भवतीत्य्॥अनित्याख्यायते।  
               य्भ्_२।१९(८६): गुणास्॥तु॥सर्वधर्मानुपातिनो॥न॥प्रत्यस्तम्॥अयन्ते॥न॥+॥उपजायन्ते॥।[अनुपात,॥अनुपातिन्]  
               य्भ्_२।१९(८६): व्यक्तिभिर्॥एवातीतानागतव्ययागमवतीभिर्॥गुणान्वयिनीभिर्॥उपजननापायधर्मका॥इव॥प्रत्यवभासन्ते॥।[अन्वय]  
               य्भ्_२।१९(८६): यथा॥देवदत्त१॥दरिद्राति॥{दरिद्रेति?}।  
               य्भ्_२।१९(८६): कस्मात्॥।यतो॥+अस्य॥ंरियन्ते॥गो१प्॥इति,॥गो६प्॥एव॥मरणात्॥तस्य॥दरिद्राणम्॥न॥स्वरूपहानाद्॥इति॥समः॥समाधिः।  
               य्भ्_२।१९(८६): लिङ्गमात्रम्॥अलिङ्गस्य॥प्रत्यासन्नम्,॥तत्र॥तत्॥संसृष्टम्॥विविच्यते॥क्रमान्॥अतिवृत्ति५।  
               य्भ्_२।१९(८६-८७): तथा॥षड्॥अविशेषा॥लिङ्गमात्र७॥संसृष्टा॥विविच्यन्ते॥परिणामक्रमनियमात्॥।[परि-नम्]  
               य्भ्_२।१९(८७): तथा॥तेष्व्॥अविशेष७प्॥भूतेन्द्रियाणि॥संसृष्टानि॥विविच्यन्ते॥॥॥।  
               य्भ्_२।१९(८७): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥पुरस्तात्।  
               य्भ्_२।१९(८७): न॥विशेष-भ्यः॥परम्॥तत्त्वान्तरम्॥अस्तीति॥विशेषाणाम्॥नास्ति॥तत्त्वान्तरपरिणामः।  
               य्भ्_२।१९(८७): तेषाम्॥तु॥धर्मलक्षणावस्थापरिणामा॥व्याख्यायिष्यन्ते।  
    
               य्भ्_२।२०(८७): व्याख्यातम्॥दृश्यम्॥अथ॥द्रष्टृ६॥स्वरूपावधारणार्थम्॥इदम्॥आरभ्यते॥  
य्स्_२।२०(८७): द्रष्टृ१॥दृशिमात्रः॥शुद्ध१॥अपि॥प्रत्ययानुपश्यः॥  
               य्भ्_२।२०(८७): दृशिमात्र॥इति॥दृक्शक्तिर्॥एव॥विशेषणापरामृष्टा॥+॥इत्य्॥अर्थः॥।  
               य्भ्_२।२०(८७): स॥पुरुष१॥बुद्धि६॥न॥सरूप१॥नात्यन्तम्॥विरूप॥इति॥।  
               य्भ्_२।२०(८७): न॥तावत्॥सरूपः॥।कस्मात्।  
               य्भ्_२।२०(८७-८८): ज्ञाताज्ञातविषयत्वात्॥परिणामिनी॥हि॥बुद्धिः॥।  
               य्भ्_२।२०(८८): तस्याश्॥च॥विषय१॥गो-आदिर्॥घटादिर्॥वा॥ज्ञातश्॥चाज्ञातश्॥च॥+॥इति॥परिणामित्वम्॥दर्शयति।  
               य्भ्_२।२०(८८): सदाज्ञातविषयत्वम्॥तु॥पुरुषस्यापरिणामित्वम्॥परिदीपयति॥।कस्मात्।  
               य्भ्_२।२०(८८): न॥हि॥बुद्धिश्॥च॥नाम॥पुरुषविषयश्॥च॥स्याद्॥अगृहीता॥गृहीता॥च॥+॥इति॥सिद्धम्॥पुरुषस्य॥सदाज्ञातविषयत्वम्॥।ततश्॥चापरिणामित्वम्॥इति।  
               य्भ्_२।२०(८८): किम्॥च॥परार्था॥बुद्धिः॥संहत्यकारित्वात्॥[संहति?],॥स्वार्थः॥पुरुष॥इति।  
               य्भ्_२।२०(८८): गुणानाम्॥तूपद्रष्टृ१॥पुरुष॥इत्य्॥अतो॥न॥सरूपः।  
               य्भ्_२।२०(८८): अस्तु॥तर्हि॥विरूप॥इति।  
               य्भ्_२।२०(८८): नात्यन्तम्॥विरूपः॥।कस्मात्।  
               य्भ्_२।२०(८८-८९): शुद्द्ध१॥अपि॥असौ॥प्रत्ययानुपश्य१॥यतः।  
               य्भ्_२।२०(८९): प्रत्ययम्॥बौद्धम्॥अनुपश्यति,॥तम्॥अनुपश्यन्न्॥अतदात्मन्१॥अपि॥तदात्मक॥इव॥प्रत्यवभासते।  
               य्भ्_२।२०(८९): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥अपरिणामिनी॥हि॥भोक्तृशक्तिर्॥अप्रतिसङ्क्रमा॥च॥परिणामिन्य्॥अर्थ७॥प्रतिसङ्क्रान्ता॥+॥इव॥तद्वृत्तिम्॥अनुपतति,॥तस्याश्॥च॥प्राप्तचैतन्य-उपग्रहरूपाया॥बुद्धिवृत्ति६॥अनुकारमात्रता३॥बुद्धिवृत्ति-अविशिष्टा॥हि॥ज्ञानवृत्तिर्॥इत्य्॥आख्यायते।  
    
य्स्_२।२१(८९): तदर्थ॥एव॥दृश्यस्यात्मन्१।  
               य्भ्_२।२१(८९): दृस्यस्यात्मन्१॥भवति।  
               य्भ्_२।२१(८९): स्वरूपम्॥भवतीत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।२१(८९-९०): स्वरूपम्॥तु॥पररूप३॥प्रतिलब्धात्मकम्॥भोगापवर्गार्थतायाम्॥कृतायाम्॥पुरुष३॥न॥दृश्यत॥इति॥।  
               य्भ्_२।२१(९०): स्वरूपहानाद्॥अस्य॥नाशः॥प्राप्त१॥न॥तु॥विनश्यति।  
    
य्स्_२।२२(९०): कृतार्थम्॥प्रति॥नष्टम्॥अप्य्॥अनष्टम्॥तदन्यसाधारणत्वात्।  
               य्भ्_२।२२(९०): कृतार्थम्॥एकम्॥पुरुषम्॥प्रति॥दृश्यम्॥नष्टम्॥अपि॥नाशम्॥प्राप्तम्॥अप्य्॥अनष्टम्॥तदन्यपुरुषसाधारणत्वात्।  
               य्भ्_२।२२(९०): कुशलम्॥पुरुषम्॥प्रति॥नाशम्॥प्राप्तम्॥अप्य्॥अकुशलान्॥पुरुषान्॥प्रति॥न॥कृतार्थम्॥इति॥तेषाम्॥दृशि६॥कर्मविषयताम्॥आपन्नम्॥लभत॥एव॥पररूप३॥आत्मरूपम्॥इति।  
               य्भ्_२।२२(९०-९१): अतश्॥च॥दृग्दर्शनशक्ति६डु॥नित्यत्वाद्॥अनादिः॥सम्योग१॥व्याख्यात॥इति।  
               य्भ्_२।२२(९१): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥धर्मिणाम्॥अनादिसम्योगाद्॥धर्ममात्राणाम्॥अप्य्॥अनादिः॥सम्योग॥इति।  
    
               य्भ्_२।२३(९१): सम्योगस्वरूपाभिधित्सया॥+॥इदम्॥सूत्रम्॥प्रववृते॥  
य्स्_२।२३(९१): स्वस्वामिशक्ति६डु॥स्वरूप-उपलब्धिहेतुः॥सम्योगः॥  
               य्भ्_२।२३(९१): पुरुषः॥स्वामी॥दृश्य३॥स्वेन॥दर्शनार्थम्॥सम्युक्तः।  
               य्भ्_२।२३(९१): तस्मात्॥सम्योगाद्॥दृश्यस्य॥+॥उपलब्धिर्॥या॥स॥भोगः।  
               य्भ्_२।२३(९१): या॥तु॥द्रष्टृ६॥स्वरूप-उपलब्धिः॥सो॥+अपवर्गः।  
               य्भ्_२।२३(९१-९२): दर्शनकार्यावसानः॥सम्योग॥इति॥दर्शनम्॥वियोगस्य॥कारणम्॥उक्तम्।  
               य्भ्_२।२३(९२): दर्शनम्॥अधर्शनस्य॥प्रतिद्वन्द्वी॥[द्वन्द्र]॥+॥इत्य्॥अदर्शनम्॥सम्योगनिमित्तम्॥उक्तम्।  
               य्भ्_२।२३(९२): नात्र॥दर्शनम्॥मोक्षकारणम्॥अदर्शनाभावाद्॥एव॥बन्धाभावः॥स॥मोक्ष॥इति।  
               य्भ्_२।२३(९२): दर्शनस्य॥भाव७॥बन्धकारणस्यादर्शनस्य॥नाश॥इत्य्॥अतो॥दर्शनम्॥ज्ञानम्॥कैवल्यकारणम्॥उक्तम्।  
               य्भ्_२।२३(९२): किञ्च॥+॥इदम्॥अदर्शनम्॥नाम,॥किम्॥गुणानाम्॥अधिकार॥आहोस्विद्॥दृशिरूपस्य॥स्वामिनो॥दर्शितविषयस्य॥प्रधानचित्तस्यानुत्पादः।  
               य्भ्_२।२३(९२): स्वस्मिन्॥दृश्य७॥विद्यमान७॥यो॥दर्शनाभावः।  
               य्भ्_२।२३(९२): किम्॥अर्थवत्ता॥गुणानाम्।  
               य्भ्_२।२३(९२): अथाविद्या॥स्वचित्त३॥सह॥निरुद्धा॥स्वचित्तस्य॥+॥उत्पत्तिबीजम्।  
               य्भ्_२।२३(९२-९३): किम्॥स्थितिसंस्कारक्षय७॥गतिसंस्काराभिव्यक्तिः।  
               य्भ्_२।२३(९३): यत्र॥+॥इदम्॥उक्तम्॥प्रधानम्॥स्थिति३॥एव॥वर्तमानम्॥विकाराकरणाद्॥अप्रधानम्॥स्यात्।  
               य्भ्_२।२३(९३): तथा॥गति३॥एव॥वर्तमानम्॥विकारनित्यत्वाद्॥अप्रधानम्॥स्यात्।  
               य्भ्_२।२३(९३): उभयथा॥चास्य॥वृत्तिः॥प्रधानव्यवहारम्॥लभते॥नान्यथा।  
               य्भ्_२।२३(९३): कारणान्तर७प्॥अपि॥कल्पित७प्॥एव॥समानश्॥चर्चः॥।[क्ल्प्]  
               य्भ्_२।२३(९३): दर्शनशक्तिर्॥एवादर्शनम्॥इत्य्॥एके,॥"प्रधानस्यात्मख्यापनार्था॥प्रवृत्तिह्"॥इति॥श्रुति५॥।  
               य्भ्_२।२३(९३): सर्वबोध्यबोधसमर्थः॥प्राक्प्रवृत्ति६॥पुरुष१॥न॥पश्यति॥सर्वकार्यकरणसमर्थम्॥दृश्यम्॥तदा॥न॥दृश्यत॥इति।  
               य्भ्_२।२३(९३): उभयस्याप्य्॥अदर्शनम्॥धर्म॥इत्य्॥एके।  
               य्भ्_२।२३(९४): तत्र॥+॥इदम्॥दृश्यस्य॥स्वात्मभूतम्॥अपि॥पुरुषप्रत्ययापेक्षम्॥दर्शनम्॥दृश्यधर्मत्व३॥भवति।  
               य्भ्_२।२३(९४): तथा॥पुरुषस्यानात्मभूतम्॥अपि॥दृश्यप्रत्ययापेक्षम्॥पुरुषधर्मत्व३॥इवादर्शनम्॥अवभासते॥।[$]  
               य्भ्_२।२३(९४): दर्शनम्॥ज्ञानम्॥एवादर्शनम्॥इति॥केचिद्॥अभिदधति॥।[अभि-धा]  
               य्भ्_२।२३(९४): इत्य्॥एते॥शास्त्रगता॥विकल्पाः।  
               य्भ्_२।२३(९४): तत्र॥विकल्पबहुत्वम्॥एतत्॥सर्वपुरुषाणाम्॥गुणानाम्॥सम्योग७॥साधारणविषयम्।  
    
               य्भ्_२।२४(९४): यस्॥तु॥प्रत्यक्चेतनस्य॥स्वबुद्धिसम्योगः॥  
य्स्_२।२४(९४): तस्य॥हेतुर्॥अविद्या॥  
               य्भ्_२।२४(९५): *विपर्ययज्ञानवासना॥+॥इत्य्॥अर्थः॥।  
               य्भ्_२।२४(९५): विपर्ययज्ञानवासनावासिता॥च॥न॥कार्यनिष्ठाम्॥पुरुषख्यातिम्॥बुद्धिः॥प्राप्नोति॥साधिकारा॥पुनर्॥आवर्तते॥।[अव-सो,॥आ-वृत्]  
               य्भ्_२।२४(९५): सा॥तु॥पुरुषख्यातिपर्यवसानाम्॥कार्यनिष्ठाम्॥प्राप्नोति,॥चरिताधिकारा॥निवृत्तादर्शना॥बन्धकारणाभावान्॥न॥पुनर्॥आवर्तते॥।[आ-वृत्]  
               य्भ्_२।२४(९५): अत्र॥कश्चित्॥पण्डक-उपाख्यान३॥उद्घातयति॥--॥मुग्धा३॥भार्या३॥अभिधीयते॥--॥पण्डकार्यपुत्र,॥अपत्यवती॥मे॥भगिनी॥किमर्थम्॥नाम॥नाहम्॥इति,॥स॥ताम्॥आह॥--॥मृतस्॥ते॥+अहम्॥अपत्यम्॥उत्पादयिष्यामीति।  
               य्भ्_२।२४(९५): तथा॥+॥इदम्॥विद्यमानम्॥ज्ञानम्॥चित्तनिवृत्तिम्॥न॥करोति,॥विनष्टम्॥करिष्यतीति॥का॥प्रत्याशा।  
               य्भ्_२(२४(९५): तत्राचार्यदेशीय१॥वक्ति॥--॥ननु॥बुद्धिनिवृत्तिर्॥एव॥मोक्ष१॥अदर्शनकारणाभावाद्॥बुद्धिनिवृत्तिः।  
               य्भ्_२।२४(९५-९६): तच्॥चादर्शनम्॥बन्धकारणम्॥दर्शनान्॥निवर्तते॥।[नि-वृत्]  
               य्भ्_२।२४(९६): तत्र॥चित्तनिवृत्तिर्॥एव॥मोक्षह्,॥किमर्थम्॥अस्थान॥एवास्य॥मतिविभ्रमः।  
    
               य्भ्_२।२५(९६): हेयम्॥दुह्खम्॥हेयकारनम्॥च॥सम्योगाख्यम्॥सनिमित्तम्॥उक्तम्॥।अतः॥परम्॥हानम्॥वक्तव्यम्॥  
य्स्_२।२५(९६): तदभावात्॥सम्योगाभाव१॥हानम्॥तद्दृशि६॥कैवल्यम्॥  
               य्भ्_२।२५(९६): तस्यादर्शनस्याभावाद्॥बुद्धिपुरुषसम्योगाभाव॥आत्यन्तिक१॥बन्धन-उपरम॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।२५(९६): एतद्द्॥हानम्।  
               य्भ्_२।२५(९६): तद्दृशि६॥कैवल्यम्॥पुरुषस्यामिश्रीभावः॥पुनर्॥असम्योग१॥गुणैर्॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।२५(९६): दुह्खकारणनिवृत्ति७॥दुह्ख-उपरमो॥हानम्,॥तदा॥स्वरूपप्रतिष्ठः॥पुरुष॥इत्य्॥उक्तम्।  
    
               य्भ्_२।२६(९६): अथ॥हानस्य॥कः॥प्राप्ति-उपाय॥इति॥  
य्स्_२।२६(९६): विवेकख्यातिर्॥अविप्लवा॥हान-उपायः॥  
               य्भ्_२।२६(९७): सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्यय१॥विवेकख्यातिः।  
               य्भ्_२।२६(९७): सा॥त्व्॥अनिवृत्तमिथ्याज्ञाना॥प्लवते॥।[प्लु]  
               य्भ्_२।२६(९७): यदा॥मिथ्याज्ञानम्॥दग्धबीजभावम्॥बन्ध्यप्रसवम्॥सम्पद्यते॥तदा॥विधूतक्लेशरजसः॥सत्त्वस्य॥पर७॥वैशारद्य७॥परस्याम्॥वशीकारसञ्ज्ञायाम्॥वर्तमानस्य॥विवेकप्रत्ययप्रवाह१॥निर्मल१॥भवति।  
               य्भ्_२।२६(९७): सा॥विवेकख्यातिर्॥अविप्लवा॥हान-उपायः।  
               य्भ्_२॥२६(९७): ततो॥मिथ्याज्ञानस्य॥दग्धबीजभाव-उपगमः॥पुनश्॥चाप्रसव॥इत्य्॥एष॥मोक्षस्य॥मार्ग१॥हानस्य॥+॥उपाय॥इति।  
    
य्स्_२।२७(९७): तस्य॥सप्तधा॥प्रान्तभूमिः॥प्रज्ञा।  
               य्भ्_२।२७(९७): तस्य॥+॥इति॥प्रत्युदितख्याति६॥प्रत्याम्नायः।  
               य्भ्_२।२७(९७): सप्तधा॥+॥इति॥अशुद्धि-आवरणमलापगमाच्॥चित्तस्य॥प्रत्ययान्तरानुत्पाद७॥सति॥सप्तप्रकारा॥+॥एव॥प्रज्ञा॥विवेकिनो॥भवति।  
               य्भ्_२।२७(९७): तद्यथा॥--॥परिज्ञातम्॥हेयम्॥नास्य॥पुनः॥परिज्ञेयम्॥अस्ति।  
               य्भ्_२।२७(९७): क्षीणा॥हेयहेतु१प्॥न॥पुनर्॥एतेषाम्॥क्षेतव्यम्॥अस्ति।  
               य्भ्_२।२७(९७-९८): साक्षात्कृतम्॥निरोधसमाधिना॥हानम्।  
               य्भ्_२।२७(९८): भावित१॥विवेकख्यातिरूप१॥हान-उपाय॥इति।  
               य्भ्_२।२७(९८): एषा॥चतुष्टयी॥कार्या॥विमुक्तिः॥प्रज्ञायाः।  
               य्भ्_२।२७(९८): चित्तविमुक्तिस्॥तु॥त्रयी॥चरिताधिकारा॥बुद्धिः।  
               य्भ्_२।२७(९८): गुणा॥गिरिशिखरतटच्युता॥इव॥ग्रावन्१प्॥निरवस्थानाः॥स्वकारण७॥प्रलयाभिमुखाः॥सह॥तेनास्तम्॥गच्छन्ति।  
               य्भ्_२।२७(९८): न॥चैषाम्॥प्रविलीनानाम्॥पुनर्॥अस्त्य्॥उत्पादः॥प्रयोजनाभावाद्॥इति।  
               य्भ्_२।२७(९८): एतस्याम्॥अवस्थायाम्॥गुणसम्बन्धातीतः॥स्वरूपमात्रज्योतिर्॥अमलः॥केवली॥पुरुष॥इति।  
               य्भ्_२।२७(९८): एताम्॥सप्तधाम्॥प्रान्तभूमिप्रज्ञानम्॥अनुपश्यन्॥पुरुषः॥कुशल॥इत्य्॥आख्यायते।  
               य्भ्_२।२७(९८): प्रतिप्रसव७॥अपि॥चित्तस्य॥मुक्तः॥कुशल॥इत्य्॥एव॥भवति॥गुणातीतत्वाद्॥इति।  
    
               य्भ्_२।२८(९८): सिद्धा॥भवति॥विवेकख्यातिर्॥हान-उपाय॥इति,॥न॥च॥सिद्धिर्॥अन्तर३॥साधनम्॥इत्य्॥एतद्॥आरभ्यते॥  
य्स्_२।२८(९८): योगाङ्गानुष्ठानाद्॥अशुद्धिक्षय७॥ज्ञानदीप्तिर्॥आ॥विवेकख्याति६॥  
               य्भ्_२।२८(९९): योगाङ्गान्य्॥अष्टाव्॥अभिधायिष्यमाणानि।  
               य्भ्_२।२८(९९): तेषाम्॥अनुष्ठानात्॥पञ्चपर्वणो॥विपर्ययस्याशुद्धिरूपस्य॥क्षय१॥नाशः।  
               य्भ्_२।२८(९९): तत्क्षय७॥सम्यग्ज्ञानस्याभिव्यक्तिः।  
               य्भ्_२।२८(९९): यथा॥यथा॥च॥साधनान्य्॥अनुष्ठीयन्ते॥तथा॥तथा॥तनुत्वम्॥अशुद्धिर्॥आषद्यते॥।[अनु-स्था,॥आ-सद्]  
               य्भ्_२।२८(९९): यथा॥यथा॥च॥क्षीयते॥तथा॥तथा॥क्षयक्रमानुरोधिनी॥ज्ञानस्यापि॥दीप्तिर्॥विवर्धते॥।[अनुरोध,॥वि-वृध्]  
               य्भ्_२।२८(९९): सा॥खल्व्॥एषा॥विवृद्धिः॥प्रकर्षम्॥अनुभवत्या॥विवेकख्याति६,॥आ॥गुणपुरुषस्वरूपविज्ञानाद्॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_२।२८(९९): योगाङ्गानुष्ठानम्॥अशुद्धि६॥वियोगकारणम्।  
               य्भ्_२।२८(९९): यथा॥परशुश्॥छेद्यस्य।  
               य्भ्_२।२८(९९): विवेकख्याति६॥तु॥प्राप्तिकारणम्॥यथा॥धर्मः॥सुखस्य॥नान्यथा॥कारणम्।  
               य्भ्_२।२८(९९): कति॥चैतानि॥कारणानि॥शास्त्र७॥भवन्ति।  
               य्भ्_२।२८(९९): नव॥+॥एव॥+॥इत्य्॥आह।  
               य्भ्_२।२८(९९): तद्यथा॥  
               य्भ्_२।२८(१०१): "उत्पत्तिस्थिति-अभिव्यक्तिविकारप्रत्ययाप्ति१प्॥।॥वियोगान्यत्वधृति१प्॥कारणम्॥नवधा॥स्मृतम्"॥इति॥।[स्थिति,॥आप्ति]॥  
               य्भ्_२।२८(९९): तत्र॥+॥उत्पत्तिकारणम्॥मनस्+॥भवति॥विज्ञानस्य,॥स्थितिकारणम्॥मनसः॥पुरुषार्थता,॥शरीरस्य॥+॥इवाहार॥इति।  
               य्भ्_२।२८(९९-१००): अभिव्यक्तिकारणम्॥यथा॥रूपस्यालोकस्॥तथा॥रूपज्ञानम्,॥विकारकारणम्॥मनसो॥विषयान्तरम्।  
               य्भ्_२।२८(१००): यथाग्निः॥पाक्यस्य।  
               य्भ्_२।२८(१००): प्रत्ययकारणम्॥धूमज्ञानम्॥अग्निज्ञानस्य।  
               य्भ्_२।२८(१००): प्राप्तिकारणम्॥योगाङ्गानुष्ठानम्॥विवेकख्याति६।  
               य्भ्_२।२८(१००): वियोगकारणम्॥तद्॥एवाशुद्धि६॥।  
               य्भ्_२।२८(१००): अन्यत्वकारणम्॥यथा॥सुवर्णस्य॥सुवर्णकारः।  
               य्भ्_२।२८।१००-१०१): एवम्॥एकस्य॥स्त्रीप्रत्ययस्याविद्या॥मूढत्व७॥द्वेष१॥दुह्खत्व७॥रागः॥सुखत्व७॥तत्त्वज्ञानम्॥माध्यस्थ्य७॥॥।  
               य्भ्_२।२८(१०१): धृतिकारणम्॥शरीरम्॥इन्द्रियाणाम्।  
               य्भ्_२।२८(१०१): तानि॥च॥तस्य।  
               य्भ्_२।२८(१०१): महाभूतानि॥शरीराणाम्,॥तानि॥च॥परस्परम्॥सर्वेषाम्॥तैर्यग्यौनमानुषदैवतानि॥च॥परस्परार्थत्वाद्॥इत्य्॥एवम्॥नव॥कारणानि।  
               य्भ्_२।२८(१०१): तानि॥च॥यथासम्भवम्॥पदार्थान्तर७प्॥अपि॥योज्यानि।  
               य्भ्_२।२८(१०१): योगाङ्गानुष्ठानम्॥तु॥द्विधा॥+॥एव॥कारणत्वम्॥लभत॥इति।  
    
               य्भ्_२।२९(१०१): तत्र॥योगाङ्गायवधार्यन्ते॥  
य्स्_२।२९(१०१): यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहरधारणाध्यानसमाधि१प्॥अष्टाव्॥अङ्गानि॥  
               य्भ्_२।२९(१०२): यथाक्रमम्॥एषाम्॥अनुष्ठानम्॥स्वरूपम्॥च॥वक्ष्यामः।  
    
               य्भ्_२।३०(१०२): तत्र॥  
य्स्_२।३०(१०२): अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा॥यमाः॥  
               य्भ्_२।३०(१०२): तत्राहिंसा॥सर्वथा॥सर्वदा॥सर्वभूतानाम्॥अनभिद्रोहः।  
               य्भ्_२।३०(१०२): उत्तर७॥च॥यमनियमास्॥तन्मूलास्॥तत्सिद्धिपरता३॥एव॥तत्प्रतिपादनाय॥प्रतिपाद्यन्ते।  
               य्भ्_२।३०(१०२): तदवदातरूपकरणाय॥+॥एव॥+॥उपादीयन्ते।  
               य्भ्_२।३०(१०२): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥स॥खल्व्॥अयम्॥ब्राह्मणो॥यथा॥यथा॥व्रतानि॥बहूनि॥समादित्सते॥तथा॥तथा॥प्रमादकृत-भ्यो॥हिंसानिदान-भ्यो॥निवर्तमानस्॥ताम्॥एवावदातरूपाम्॥अहिंसाम्॥करोति॥।[समा-धा]  
               य्भ्_२।३०(१०२): सत्यम्॥यथार्थ१डु॥वाच्-मनस्१डु।  
               य्भ्_२।३०(१०२): यथा॥दृष्टम्॥यथानुमितम्॥तथा॥वाच्+॥मनश्॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_२।३०(१०२-१०३): परत्र॥स्वबोधसङ्क्रान्ति४॥वाच्+॥उक्ता,॥सा॥यदि॥न॥वञ्चिता॥भ्रान्ता॥वा॥प्रतिपत्तिवन्ध्या॥वा॥भवेद्॥इति।  
               य्भ्_२।३०(१०३): एषा॥सर्वभूत-उपकारार्थम्॥प्रवृत्त॥न॥भूत-उपघाताय।  
               य्भ्_२।३०(१०३): यदि॥च॥+॥एवम्॥अप्य्॥अभिधीयमाना॥भूत-उपघातपरा॥+॥एव॥स्यान्॥न॥सत्यम्॥भवेत्॥पापम्॥एव॥भवेत्॥तेन॥पुण्याभास३॥पुण्यप्रतिरूपक३॥कष्टम्॥तमस्+॥प्राप्नुयात्।  
               य्भ्_२।३०(१०३): तस्मात्॥परीक्ष्य॥सर्वभूतहितम्॥सत्यम्॥ब्रूयात्।  
               य्भ्_२।३०(१०३): स्तेयम्॥अशास्त्रपूर्वकम्॥द्रव्याणाम्॥परतः॥स्वीकरणम्,॥तत्प्रतिषेधः॥पुनर्॥अस्पृहारूपम्॥अस्तेयम्॥इति।  
               य्भ्_२।३०(१०३): ब्रह्मचर्यम्॥गुप्त-इन्द्रियस्य॥+॥उपस्थस्य॥सम्यमः।  
               य्भ्_२।३०(१०३): विषयाणाम्॥अर्जनरक्षणक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शनाद्॥अस्वीकरणम्॥अपरिग्रह॥इत्य्॥एते॥यमाः।  
    
               य्भ्_२।३१(१०४): ते॥तु॥  
य्स्_२।३१(१०४): जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः॥सार्वभौमा॥महाव्रतम्॥  
               य्भ्_२।३१(१०४): तत्राहिंसा॥जाति-अवच्छिन्ना॥मत्स्यवधकस्य॥मत्स्य७प्॥एव॥नान्यत्र॥हिंसा।  
               य्भ्_२।३१(१०४): सैव॥देशावच्छिन्ना॥न॥तीर्थ७॥हनिष्यामीति।  
               य्भ्_२।३१(१०४): सैव॥कालावच्छिन्ना॥न॥चतुर्दशी-आम्॥न॥पुण्य७॥अहनि॥हनिष्यामीति।  
               य्भ्_२।३१(१०४): सैव॥त्रिभिर्॥उपरतस्य॥समयावच्छिन्ना॥देवब्राह्मणार्थ७॥नान्यथा॥हनिष्यामीति।  
               य्भ्_२।३१(१०४): यथा॥क्षत्रियाणाम्॥युद्ध॥एव॥हिंसा॥नान्यत्र॥+॥इति।  
               य्भ्_२।३१(१०४): एभिर्॥जातिदेशकालसमयैर्॥अनवच्छिन्ना॥अहिंसादि१प्॥सर्वथा॥+॥एव॥परिपालनीयाः।  
               य्भ्_२।३१(१०४): सर्वभूमिषु॥सर्वविषय७प्॥सर्वथा॥+॥एवाविदितव्यभिचाराः॥सार्वभौमा॥महाव्रतम्॥इत्य्॥उच्यन्ते।  
    
य्स्_२।३२(१०४): शौचसन्तोषतपस्-स्वाध्याय-ईश्वरप्रणिधानानि॥नियमाः।  
               य्भ्_२।३२(१०४): तत्र॥शौचम्॥मृद्-जलादिजनितम्॥मेध्याभ्यवहरणादि॥च॥बाह्यम्।  
               य्भ्_२।३२(१०४): आभ्यन्तरम्॥चित्तमलानाम्॥आक्षालनम्॥।  
               य्भ्_२।३२(१०४): सन्तोषः॥सम्निहितसाधनाद्॥अधिकस्यानुपादित्सा।  
               य्भ्_२।३२(१०४): तपस्+॥द्वन्द्वसहनम्।  
               य्भ्_२।३२(१०४-१०५): द्वन्द्वाश्॥च॥जिघत्सापिपासे॥शीत-उष्ण१डु॥स्थानासन१डु॥काष्ठमौनाकारमौन१डु॥च।  
               य्भ्_२।३२(१०५): व्रतानि॥च॥+॥एषाम्॥यथायोगम्॥कृच्छ्रचान्द्रायणसान्तपनादीनि।  
               य्भ्_२।३२(१०५): स्वाध्याय१॥मोक्षशास्त्राणाम्॥अध्ययनम्॥प्रणवजपः+॥वा।  
               य्भ्_२।३२(१०५): ईश्वरप्रणिधानम्॥तस्मिन्॥परमगुरु७॥सर्वकर्मार्पणम्।  
               य्भ्_२।३२(१०५): शय्यासनस्थ१॥अथ॥पथिन्७॥व्रजन्॥वा॥स्वस्थः॥परिक्षीणवितर्कजालः॥।॥संसारबीजक्षयम्॥ईक्षमाणः॥स्यान्॥नित्ययुक्त१॥अमृतभोगभागी।  
               य्भ्_२।३२(१०५): यत्र॥+॥इदम्॥उक्तम्॥ततः॥प्रत्यक्चेतनाधिगम१॥अप्य्॥अन्तरायाभावश्॥च॥+॥इति।  
    
य्स्_२।३३(१०५): वितर्कबाधन७॥प्रतिपक्षभावनम्।  
               य्भ्_२।३३(१०५): यदास्य॥ब्राह्मणस्य॥हिंसादि१प्॥वितर्का॥जायेरन्॥हनिष्याम्य्॥अहम्॥अकारिणम्॥अनृतम्॥अपि॥वक्ष्यामि॥द्रव्यम्॥अप्य्॥अस्य॥स्वीकरिष्यामि॥दार७प्॥चास्य॥व्यवायी॥भविष्यामि॥परिग्रह७प्॥चास्य॥स्वामी॥भविष्यामीति॥।[व्यवाय]  
               य्भ्_२।३३(१०५): एवम्॥उन्मार्गप्रवणवितर्कज्वर३॥अतिदीप्त३॥बाध्यमानस्॥तत्प्रतिपक्षान्॥भावयेत्।  
               य्भ्_२।३३(१०५): घोर७प्॥संसाराङ्गार७प्॥पच्यमान३॥मया॥शरणम्॥उपागतः॥सर्वभूताभयप्रदान३॥योगधर्मः।  
               य्भ्_२।३३(१०५): स॥खल्व्॥अहम्॥त्यज्-त्वा॥वितर्कान्॥पुनस्॥तान्॥आददानस्॥तुल्यः॥श्ववृत्त३॥इति॥भावयेत्॥।[शवन्,॥त्यज्,॥आ-दा]  
               य्भ्_२।३३(१०६): यथा॥श्वन्१॥वान्तावलेहिन्१॥तथा॥पुनर्॥आददान॥इति॥।[अवलेह,॥आ-दा]  
               य्भ्_२।३३(१०६): एवमादि॥सूत्रान्तर७प्॥अपि॥योज्यम्।  
    
य्स्_२।३४(१०६): वितर्का॥हिंसादि१प्॥कृतकारितानुमोदिता॥लोभक्रोधमोहपूर्वका॥मृदुमध्याधिमात्रा॥दुह्खाज्ञानानन्तफला॥इति॥प्रतिपक्षभावनम्।  
               य्भ्_२।३४(१०६): तत्र॥हिंसा॥तावत्॥--॥कृता॥कारितानुमोदिता॥+॥इति॥त्रिधा।  
               य्भ्_२।३४(१०६): एकैका॥पुनस्॥त्रिधा॥लोभ३॥मांसचर्मार्थ३॥क्रोध३॥अपकृतम्॥अनेन॥+॥इति॥मोह३॥धर्म१॥मे॥भविष्यतीति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): लोभक्रोधमोहाः॥पुनस्॥त्रिविधा॥मृदुमध्याधिमात्रा॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): एवम्॥सप्तविंशतिर्॥भेदा॥भवन्ति॥हिंसायाः।  
               य्भ्_२।३४(१०६): मृदुमध्याधिमात्राः॥पुनस्॥त्रिधा॥--॥मृदुमृदुर्॥मध्यमृदुस्॥तीव्रमृदुर्॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): तथा॥मृदुमध्य१॥मध्यमध्यस्॥तीव्रमध्य॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): तथा॥मृदुतीव्र१॥मध्यतीव्र१॥अधिमात्रतीव्र॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): एवम्॥एकाशीतिभेदा॥हिंसा॥भवति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): सा॥पुनर्॥नियमविकल्पसमुच्च्यभेदाद्॥असङ्ख्येया,॥प्राणभृद्भेदस्यापरिसङ्ख्येयत्वाद्॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): एवम्॥अनृतादिष्व्॥अपि॥योज्यम्।  
               य्भ्_२।३४(१०६): ते॥खल्व्॥अमी॥वितर्का॥दुह्खाज्ञानानन्तफला॥इति॥प्रतिपक्षभावनम्।  
               य्भ्_२।३४(१०६): दुह्खम्॥अज्ञानम्॥चानन्तम्॥फलम्॥येषाम्॥इति॥प्रतिपक्षभावनम्।  
               य्भ्_२।३४(१०६): तथा॥च॥हिंसकस्॥तावत्॥प्रथमम्॥वध्यस्य॥वीर्यम्॥आक्षिपति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): ततश्॥च॥शस्त्रादिनिपात३॥दुह्खयति।  
               य्भ्_२।३४(१०६): ततो॥जीविताद्॥अपि॥मोचयति।  
               य्भ्_२।३४।१०६): ततो॥वीर्याक्षेपाद्॥अस्य॥चेतनाचेतनम्॥उपकरणम्॥क्षीणवीर्यम्॥भवति।  
               य्भ्_२।३४(१०६-१०७): दुह्ख-उत्पादनान्॥नरकतिर्यक्प्रेतादिषु॥दुह्खम्॥अनुभवति॥[अनु-भू],॥जीवितव्यपरोपणात्॥प्रतिक्षणम्॥च॥जीवितात्यय७॥वर्तमान१॥मरणम्॥इच्छन्न्॥अपि॥दुह्खविपाकस्य॥नियतविपाकवेदनीयत्वात्॥कथञ्चिद्॥एव॥+॥उच्छ्वसिति॥[उत्-श्वस्]।  
               य्भ्_२।३४(१०७): यदि॥च॥कथञ्चित्॥पुण्यावापगता॥हिंसा॥भवेत्॥तत्र॥सुखप्राप्ति७॥भवेद्॥अल्पायुष्+॥इति।  
               य्भ्_२।३४(१०७): एवम्॥अनृतादिष्व्॥अपि॥योज्यम्॥यथासम्भवम्।  
               य्भ्_२।३४(१०७): एवम्॥वितर्काणाम्॥चामुम्॥एवानुगतम्॥विपाकम्॥अनिष्टम्॥भावयन्॥न॥वितर्क७प्॥मनस्+॥प्रणिदधीत॥[प्रणि-धा]।  
    
               य्भ्_२।३५(१०७): प्रतिपक्षभावनाद्॥धेतु५॥हेया॥वितर्का॥यदास्य॥स्युर्॥अप्रसवधर्माणस्॥तदा॥तत्कृतम्॥ऐश्वर्यम्॥योगिनः॥सिद्धिसूचकम्॥भवति।  
               य्भ्_२।३५(१०७): तद्यथा॥  
य्स्_२।३५(१०७): अहिंसाप्रतिष्ठायाम्॥तत्सम्निधि७॥वैरत्यागः॥  
               य्भ्_२।३५(१०७): सर्वप्राणिनां॥भवति॥  
    
य्स्_२।३६(१०७): सत्यप्रतिष्ठायाम्॥क्रियाफलाश्रयत्वम्।  
               य्भ्_२।३६(१०७): धार्मिक१॥भूयास्१॥इति॥भवति॥धार्मिकह्,॥स्वर्गम्॥प्रप्नुहीति॥स्वर्गम्॥प्राप्नोति॥।अमोघास्य॥वाच्+॥भवति।  
    
य्स्_२।३७(१०८): अस्तेयप्रतिष्ठायाम्॥सर्वरत्न-उपस्थानम्।  
               य्भ्_२।३७(१०८): सर्वदिश्-स्थान्य्॥अस्य-उपतिष्ठन्ते॥रत्नानि॥।[दिश्]  
    
य्स्_२।३८।१०८): ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायाम्॥वीर्यलाभः।  
               य्भ्_२।३८(१०८): यस्य॥लाभाद्॥अप्रतिघान्॥गुणान्॥उत्कर्षयति॥।[उत्-कृश्]  
               य्भ्_२।३८(१०८): सिद्धश्॥च॥विनेय७प्॥ज्ञानम्॥आधातुम्॥समर्थ१॥भवतीति।  
    
य्स्_२।३९(१०८): अपरिग्रहस्थैर्॥ये॥जन्मकथन्तासम्बोधः।  
               य्भ्_२।३९(१०८): अस्य॥भवति॥।को॥+॥अहम्॥आसम्॥कथम्॥अहम्॥आसम्॥किंस्विद्॥इदम्॥कथम्॥स्विद्॥इदम्॥के॥वा॥भविष्यामः॥कथम्॥वा॥भविष्याम॥इति+॥एवम्॥अस्य॥पूर्वान्तपरान्तमध्य७प्॥आत्मभावजिजासा॥स्वरूप३॥उपावर्तते॥।[उपा-वृत्]  
               य्भ्_२।३९(१०८): एता॥यमस्थैर्॥ये॥सिद्धि१प्।  
    
               य्भ्_२।४०(१०९): नियम७प्॥वक्ष्यामः॥  
य्स्_२।४०(१०९): शौचात्॥स्वाङ्गजुगुप्सा॥परैर्॥असंसर्गः॥  
               य्भ्_२।४०(१०९): स्वाङ्ग७॥जुपुप्सायाम्॥शौचम्॥आरभमाणः॥कायावद्यदर्शी॥कायानभिष्वङ्गी॥यतिर्॥भवति।  
               य्भ्_२।४०(१०९): किञ्च॥परैर्॥असंसर्गः॥कायस्वभावावलोकी॥स्वम्॥अपि॥कायम्॥जिहासुर्॥[हा]॥मृद्-जलादिभिर्॥आक्षालयन्न्॥[आ-क्षल्]॥अपि॥कायशुधिम्॥अपश्यन्॥कथम्॥परकायैर्॥अत्यन्तम्॥एवाप्रयतैः॥संसृज्येत॥।

               य्भ्_२।४१।१०९): किञ्च॥  
य्स्_२।४१(१०९): सत्त्वशुद्धिसौमनस्य-ऐकागृय-इन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि॥च।  
               य्भ्_२।४१(१०९): भवतीति॥वाक्यशेषः।  
               य्भ्_२।४१(१०९): शुचि६॥सत्त्वशुद्धिस्॥ततः॥सौमनस्यम्॥तत॥ऐकागृयम्॥तत॥इन्द्रियजयस्॥ततश्॥चात्मदर्शनयोग्यत्वम्॥बुद्धिसत्त्वस्य॥भवतीति+॥एतत्॥+॥शौचस्थैर्याद्॥अधिगम्यत॥इति।  
    
य्स्_२।४२(१०९): सन्तोषाद्॥अनुत्तमः॥सुखलाभः।  
               य्भ्_२।४२(१०९): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥"यत्+॥च॥कामसुखम्॥लोक७॥यत्+॥च॥दिव्यम्॥महत्॥सुखम्॥।॥तृष्णाक्षयसुखस्य॥+॥एते॥नार्हतः॥षोडशीम्॥कलाम्"॥इति।  
    
य्स्_२।४३(१०९): काय-इन्द्रियसिद्धिर्॥अशुद्धिक्षयात्॥तपसः।  
               य्भ्_२।४३(१०९): निर्वर्त्यमानम्॥एव॥तपस्+॥हिनस्त्य्॥अशुद्धि-आवरणमलम्॥तदावरणमलापगमात्॥कायसिद्धिर्॥अणिमादि३।  
               य्भ्_२।४३(१०९): तथा॥+॥इन्द्रियसिद्धिर्॥दूरात्॥+॥श्रवणदर्शनादि३॥इति।  
    
य्स्_२।४४(१०९): स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्प्रयोगः।  
               य्भ्_२।४४(११०): देवा॥ऋषि१प्॥सिद्धाश्॥च॥स्वाध्यायशीलस्य॥दर्शनम्॥गच्छन्ति,॥कार्य७॥चास्य॥वर्तन्त॥इति।  
    
य्स्_२।४५(११०): समाधिसिद्धिर्॥ईश्वरप्रणिधानात्।  
               य्भ्_२।४५(११०): ईश्वरार्पितसर्वभावस्य॥समाधिसिद्धिर्॥यया॥सर्वम्॥ईप्सितम्॥अवितथम्॥जानाति॥देशान्तर७॥देहान्तर७॥कालान्तर७॥च।  
               य्भ्_२।४५(११०): ततो॥+॥अस्य॥प्रज्ञा॥यथाभूतम्॥प्रजानातीति।  
    
               य्भ्_२।४६(११०): उक्ताः॥सह॥सिद्धिभिर्॥यमनियमाः॥।आसनादीनि॥वक्ष्यामः॥।तत्र॥  
य्स्_२।४६(११०): स्थिरसुखम्॥आसनम्॥॥  
               य्भ्_२।४६(१११): तद्यथा॥पद्मासनम्॥भद्रासनम्॥स्वस्तिकम्॥दण्डासनम्॥स-उपाश्रयम्॥पर्यङ्कम्॥क्रौञ्चनिषदनम्॥हस्तिनिषदनम्॥उष्ट्रनिषदनम्॥समसंस्थानम्॥स्थिरसुखम्॥यथासुखम्॥च॥+॥इति+॥एवमादीनि।  
    
य्स्_२।४७(१११): प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।  
               य्भ्_२।४७(१११): भवतीति॥वाक्यशेषः॥।प्रयत्न-उपरमात्॥सिध्यत्य्॥आसनम्॥येन॥नाङ्गमेजय१॥भवति।  
               य्भ्_२।४७(१११): अनन्त७॥वा॥समापन्नम्॥चित्तम्॥आसनम्॥निर्वर्तयतीति।  
    
य्स्_२।४८(१११): ततः+॥द्वन्द्वानभिघातः।  
               य्भ्_२।४८(१११): शीत-उष्णादिभिर्॥द्वन्द्वैर्॥आसनजयात्+॥नाभिभूयते।  
    
य्स्_२।४९(१११): तस्मिन्॥सति॥श्वासप्रश्वासयोर्॥गतिविच्छेदः॥प्राणायामः।  
               य्भ्_२।४९(११२): सत्यासनजय७॥बाह्यस्य॥वायु६॥आचमनम्॥श्वासह्,॥कौष्ठ्यस्य॥वायु६॥निह्सारणम्॥प्रश्वासह्,॥तयोर्॥गतिविच्छेद॥उभयाभावः॥प्राणायामः॥।  
    
               य्भ्_२।५०(११२): स॥तु॥  
य्स्_२।५०(११२): बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्॥देशकालसङ्ख्याभिः॥परिदृष्ट१॥दीर्घसूक्ष्मः॥॥  
               य्भ्_२।५०(११२): यत्र॥प्रश्वासपूर्वक१॥गति-अभावः॥स॥बाह्यः॥।  
               य्भ्_२।५०(११२): यत्र॥श्वासपूर्वक१॥गति-अभावः॥स॥आभ्यन्तरः।  
               य्भ्_२।५०(११२): तृतीयः॥स्तम्भवृत्तिर्॥यत्र॥+॥उभयाभावः॥सकृट्॥प्रयत्नाद्॥भवति।  
               य्भ्_२।५०(११२): यथा॥तप्त७॥न्यस्तम्॥उपल७॥जलम्॥सर्वतः॥सङ्कोचम्॥आपद्यते॥तथा॥द्वयोर्॥युगपद्॥गति-अभाव॥इति।  
               य्भ्_२।५०(११२-११३): त्रयः॥+॥अपि॥+॥एते॥देश३॥परिदृष्टा॥इयानस्य॥विषय१॥देश॥इति।  
               य्भ्_२।५०(११३): काल३॥परिदृष्टाः॥क्षणानाम्॥इयत्तावधार३॥अवच्छिन्ना॥इति+॥अर्थः।  
               य्भ्_२।५०(११३): सङ्ख्याभिः॥परिदृष्टा॥एतावद्भिः॥श्वासप्रश्वासैः॥प्रथम॥उद्घातस्॥तद्वत्+॥निगृहीतस्य॥+॥एतावद्भिर्॥द्वितीय॥उद्घात॥एवम्॥तृतीयः।  
               य्भ्_२।५०(११३): एवम्॥मृदुर्॥एवम्॥मध्य॥एवम्॥तीव्र॥इति॥सङ्ख्यापरिदृष्टः।  
               य्भ्_२।५०(११३): स॥खल्व्॥अयम्॥एवम्॥अभ्यस्त१॥दीर्घसूक्ष्मः॥।[अभ्यास]  
    
य्स्_२।५१(११३): बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपिन्१॥चतुर्थः॥।[आक्षेप]  
               य्भ्_२।५१(११३): देशकालसङ्ख्याभिर्॥बाह्यविषयपरिदृष्ट॥आक्षिप्तः।  
               य्भ्_२।५१(११३): तथाभ्यन्तरविषयपरिदृष्ट॥आक्षिप्तः॥।  
               य्भ्_२।५१(११३): उभयथा॥दीर्घसूक्ष्मः।  
               य्भ्_२।५१(११३): तत्पूर्वक१॥भूमिजयात्॥क्रम३॥उभयोर्॥गति-अभावश्॥चतुर्थः॥प्राणायामः।  
               य्भ्_२।५१(११३-११४): तृतीयस्॥तु॥विषयानालोचित१॥गति-अभावः॥सकृत्+॥आरब्ध॥एव॥देशकालसङ्ख्याभिः॥परिदृष्ट१॥दीर्घसूक्ष्मः।  
               य्भ्_२।५१(११४): चतुर्थस्॥तु॥श्वासप्रश्वासयोर्॥विषयावधारणात्॥क्रम३॥भूमिजयाद्॥उभयाक्षेपपूर्वक१॥गति-अभावश्॥चतुर्थः॥प्राणायाम॥इति+॥अयम्॥विशेष॥इति।  
    
य्स्_२।५२(११४): ततः॥क्षीयते॥प्रकाशावरणम्।  
               य्भ्_२।५२(११४): प्राणायामानभ्यस्यतो॥+अस्य॥योगिनः॥क्षीयते॥विवेकज्ञानावरणीयम्॥कर्म।  
               य्भ्_२।५२(११४): यत्॥तद्॥आचक्षते॥  
               य्भ्_२।५२(११४): महामोहमय३॥इन्द्रजाल३॥प्रकाशशीलम्॥सत्त्वम्॥आवृत्य॥तद्॥एवाकार्य७॥नियुङ्क्त॥इति।  
               य्भ्_२।५२(११४): तद्॥अस्य॥प्रकाशावरणम्॥कर्म॥संसारनिबन्धनम्॥प्राणायामाभ्यासाद्॥दुर्बलम्॥भवति॥प्रतिक्षणम्॥च॥क्षीयते।  
               य्भ्_२।५२(११४): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥  
               य्भ्_२।५२(११४): "तपस्+॥न॥परम्॥प्राणायामात्॥ततो॥विशुद्धिर्॥मलानाम्॥दीप्तिश्॥च॥ज्ञानस्य"॥इति।  
    
               य्भ्_२।५३(११५): किञ्च॥  
य्स्_२।५३(११५): धारणासु॥च॥योग्यता॥मनसः॥॥  
               य्भ्_२।५३(११५): प्राणायामाभ्यासाद्॥एव॥।"प्रच्छर्दनविधारणाभ्याम्॥वा॥प्राणस्य"॥इति॥वचनात्।

               य्भ्_२।५४(११५): अथ॥कः॥प्रत्याहारः॥  
य्स्_२।५४(११५): स्वविषयासम्प्रयोग७॥चित्तस्वरूपानुकार॥इव॥+॥इन्द्रियाणाम्॥प्रत्याहारः॥॥  
               य्भ्_२।५४(११५): स्वविषयसम्प्रयोगाभाव७॥चित्तस्वरूपानुकार॥इव॥+॥इति,॥चित्तनिरोध७॥चित्तवन्॥निरुद्धानीन्द्रियाणि॥न॥+॥इतर-इन्द्रियजयवद्॥उपायान्तरम्॥अपेक्षन्ते।  
               य्भ्_२।५४(११५): यथा॥मधुकरराजम्॥मक्षिका॥उत्पतन्तम्॥अनूत्पतन्ति॥निविशमानम्॥अनुनिविशन्ते॥तथा॥+॥इन्द्रियाणि॥चित्तनिरोध७॥निरुद्धानीति+॥एष॥प्रत्याहारः।  
    
य्स्_२।५५(११६): ततः॥परमा॥वश्यता॥+॥इन्द्रियाणाम्।  
               य्भ्_२।५५(११६): शब्दादिष्व्॥अव्यसनम्॥इन्द्रियजय॥इति॥केचित्।  
               य्भ्_२।५५(११६): सक्तिर्॥व्यसनम्॥व्यस्यत्य्॥एनम्॥श्रेयस॥इति।  
               य्भ्_२।५५(११६): अविरुद्धा॥सुखदुह्खशून्यम्॥शब्दादिज्ञानम्॥इन्द्रियजय॥इति॥केचित्।  
               य्भ्_२।५५(११६): चित्त-ऐकागृयाद्॥अप्रतिपत्तिर्॥एव॥+॥इति॥जैगीषव्यः।  
               य्भ्_२।५५(११६-११७): ततश्॥च॥परमा॥त्व्॥इयम्॥वश्यता॥यच्॥चित्तनिरोध७॥निरुद्धानीन्द्रियाणि॥न॥+॥इतर-इन्द्रियजयवत्॥प्रयत्नकृतम्॥उपायान्तरम्॥अपेक्षन्ते॥योगिन॥इति।

               य्भ्_३।१(११८): उक्तानि॥पञ्च॥बहिरङ्गानि(णि):साधनानि।  
               य्भ्_३।१(११८): धारणा॥वक्तव्या॥  
य्स्_३।१(११९): देशबन्धश्॥चित्तस्य॥धारणा॥  
               य्भ्_३।१(११८): नाभिचक्र७॥हृदयपुण्डरीक७॥मूर्धन्७॥ज्योतिस्७॥नासिकाग्र७॥जिह्वाग्र॥इति+॥एवमादिषु॥देश७प्॥बाह्य७॥वा॥विषय७॥चित्तस्य॥वृत्तिमात्र३॥बन्ध॥इति॥धारणा।  
    
य्स्_३।२(११९): तत्र॥प्रत्यय-एकतानता॥ध्यानम्।  
               य्भ्_३।१(११९)॥तस्मिन्॥देश७॥ध्येयालम्बनस्य॥प्रत्ययस्य॥+॥एकतानता॥सदृशः॥प्रवाहः॥प्रत्ययान्तर३॥अपरामृष्ट१॥ध्यानम्।  
    
य्स्_३।३(११९): तद्॥एवार्थमात्रनिर्भासम्॥स्वरूपशून्यम्॥इव॥समाधिः।  
               य्भ्_३।३(११९): ध्यानम्॥एव॥ध्येयाकारानिर्भासम्॥प्रत्ययात्मक३॥स्वरूप३॥शून्यम्॥इव॥यदा॥भवति॥ध्येयस्वभावावेशात्॥तदा॥समाधिर्॥इत्य्॥उच्यते।  
    
य्स्_३।४(१२०): त्रयम्॥एकत्र॥सम्यमः।  
               य्भ्_३।४(१२०): तद्॥एतद्॥धारणाध्यानसमाधित्रयम्॥एकत्र॥सम्यमः।  
               य्भ्_३।४(१२०): एकविषयाणि॥त्रीणि॥साधनानि॥सम्ययम॥इति+॥उच्यते।  
               य्भ्_३।४(१२०): तद्॥अस्य॥त्रयस्य॥तान्त्रिकी॥परिभाषा॥सम्यम॥इति।  
    
य्स्_३।५(१२०): तत्-जयात्॥प्रज्ञालोकः।  
               य्भ्_३।५(१२०): तस्य॥सम्यमस्य॥जयात्॥समाधिप्रज्ञाया॥भवत्य्॥आलोक१॥यथा॥यथा॥सम्यमः॥स्थिरपद१॥भवति॥तथा॥तथा॥समाधिप्रज्ञा॥विशारदीभवन्ति॥।  
    
य्स्_३।६(१२०): तस्य॥भूमिषु॥विनियोगः।  
               य्भ्_३।६(१२०): तस्य॥सम्यमस्य॥जितभूमि६॥या॥+॥अनन्तरा॥भूमिस्॥तत्र॥विनियोगः।  
               य्भ्_३।६(१२१): न॥हि+॥अजिताधरभूमिर्॥अनन्तरभूमिम्॥विलङ्घ्य॥प्रान्तभूमिषु॥सम्यमम्॥लभते।  
               य्भ्_३।६(१२१): तदभावाच्॥च॥कुतस्॥तस्य॥प्रज्ञालोकः॥।  
               य्भ्_३।६(१२१): ईश्वरप्रसादाज्॥जित-उत्तरभूमिकस्य॥च॥नाधरभूमिषु॥परचित्तज्ञानादिषु॥सम्यम१॥युक्तः।  
               य्भ्_३।६(१२१): कस्मात्,॥तदर्थस्यान्यत॥एवावगतत्वात्।  
               य्भ्_३।६(१२१): भूमि६॥अस्या॥इयम्॥अनन्तरा॥भूमिर्॥इत्य्॥अत्र॥योग॥एव॥+॥उपाध्यायः॥।  
               य्भ्_३।६(१२१): कथम्॥।एवम्॥हि+॥उक्तम्॥  
               य्भ्_३।६(१२१): "योग३॥योग१॥ज्ञातव्य१॥योग१॥योगात्॥प्रवर्तते॥।॥यो॥+अप्रपत्तस्॥तु॥योग३॥स॥योग७॥रमते॥चिरम्"॥इति।  
    
य्स्_३।७(१२१): त्रयम्॥अन्तरङ्गम्॥पूर्व-भ्यः।  
               य्भ्_३।७(१२१): तद्॥एतद्॥धारणाध्यानसमाधित्रयम्॥अन्तरङ्गम्॥सम्प्रज्ञातस्य॥समाधि५॥पूर्व-भ्यो॥यमादिभ्यः॥पञ्चभ्यः॥साधन-भ्य॥इति।  
    
य्स्_३।८(१२२): तद्॥अपि॥बहिरङ्गम्॥निर्बीजस्य।  
               य्भ्_३।८(१२२): तद्॥अप्य्॥अन्तरङ्गम्॥साधनत्रयम्॥निर्बीजस्य॥योगस्य॥बहिरङ्गम्॥भवति॥।कस्मात्,॥तदभाव७॥भावाद्॥इति।

               य्भ्_३।९(१२२): अथ॥निरोधचित्तक्षण७प्॥चलम्॥गुणवृत्तम्॥इति॥कीदृशस्॥तदा॥चित्तपरिणामः॥  
य्स्_३।९(१२२): व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोर्॥अभिभावप्रादुर्भावौ॥निरोधक्षणचित्तान्वय१॥निरोधपरिणामः॥॥  
               य्भ्_३।९(१२३): व्युत्थानसंस्काराश्॥चित्तधर्मा॥न॥ते॥प्रत्ययात्मका॥इति॥प्रत्ययनिरोध७॥न॥निरुद्धा॥निरोधसंस्कारा॥अपि॥चित्तधर्मास्॥तयोर्॥अभिभवप्रादुर्भावौ॥व्युत्थानसंस्कारा॥हीयन्ते॥निरोधसंस्कार॥आधीयन्ते।  
               य्भ्_३।९(१२३): निरोधक्षणम्॥चित्तम्॥अन्वेति॥[अनु-इ]॥तद्॥एकस्य॥चित्तस्य॥प्रतिक्षणम्॥इदम्॥संस्कारान्यथात्वम्॥निरोधपरिणामः।  
               य्भ्_३।९(१२३): तदा॥संस्कारशेषम्॥चित्तम्॥इति॥निरोधसमाधि७॥व्याख्यातम्।  
    
य्स्_३।१०(१२३): तस्य॥प्रशान्तवाहिता॥संस्कारात्।  
               य्भ्_३।१०(१२३): निरोधसंस्काराभ्यासपाटवापेक्षा॥प्रशान्तवाहिता॥चित्तस्य॥भवति।  
               य्भ्_३।१०(१२३): तत्संस्कारमान्द्य७॥व्युत्थानधर्मिणा॥संस्कार३॥निरोधधर्मसंस्कार१॥अभिभूयत॥इति।  
    
य्स्_३।११(१२३): सर्वार्थता-एकाग्रता६डु॥क्षय-उदयौ॥चित्तस्य॥समाधिपरिणामः।  
               य्भ्_३।११(१२३): सर्वार्थता॥चित्तधर्मः।  
               य्भ्_३।११(१२३): एकाग्रतापि॥चित्तधर्मः।  
               य्भ्_३।११(१२३): सर्वार्थतायाः॥क्षयस्॥तिरोभाव॥इति+॥अर्थः।  
               य्भ्_३।११(१२३-१२४): एकाग्रताया॥उदय॥आभिर्भाव॥इति+॥अर्थः॥।  
               य्भ्_३।११(१२४): तयोर्॥धर्मित्व३॥अनुगतम्॥चित्तम्,॥तद्॥इदम्॥चित्तम्॥अपाय-उपजनयोः॥स्वात्मभूतयोर्॥धर्मयोर्॥अनुगतम्॥समाधीयते॥स॥चित्तस्य॥स्माधिपरिणामः।  
    
य्स्_३।१२(१२४): ततः॥पुनः॥शान्त-उदितौ॥तुल्यप्रत्ययौ॥चित्तस्य॥+॥एकाग्रतापरिणामः।  
               य्भ्_३।१२(१२४): समाहितचित्तस्य॥पूर्वप्रत्ययः॥शान्त॥उत्तरस्॥तत्सदृश॥उदितह्,समाधिचित्तम्॥उभयोर्॥अनुगतम्॥पुनस्॥तथा॥+॥एवासमाधिभ्रेषाद्॥इति।  
               य्भ्_३।१२(१२४): स॥खल्व्॥अयम्॥धर्मिणश्॥चित्तस्य॥+॥एकाग्रतापरिणामः।  
    
य्स्_३।१३(१२४): एतेन॥भूतेइन्द्रिय७प्॥धर्मलक्षणावस्थापरिणामा॥व्याख्याताः।  
               य्भ्_३।१३(१२४): एतेन॥पूर्व-उक्तेन॥चित्तपरिणाम३॥धर्मलक्षणावस्थारूप३॥भूतएन्द्रिय७प्॥धर्मपरिणाम१॥लक्षणपरिणाम१॥अवस्थापरिणामश्॥च॥+॥उक्तो॥वेदितव्यः।  
               य्भ्_३।१३(१२४-१२५): तत्र॥व्युत्थाननिरोधयोर्॥अभिभवप्रादुर्भावौ॥धर्मिणि॥धर्मपरिणामः।  
               य्भ्_३।१३(१२५): लक्षणपरिणामश्॥च॥।निरोधस्॥त्रिलक्षणस्॥त्रिभिर्॥अध्वन्-भिर्॥युक्तः।  
               य्भ्_३।१३(१२५): स॥खल्व्॥अनागतलक्षणम्॥अध्वानम्॥प्रथमम्॥हित्वा॥धर्मत्वम्॥अनतिक्रान्त१॥वर्तमानलक्षणम्॥प्रतिपन्नः।  
               य्भ्_३।१३(१२५): यत्रास्य॥स्वरूप३॥अभिव्यक्तिः।  
               य्भ्_३।१३(१२५): एषो॥+अस्य॥द्वितीय१॥अध्वन्१॥।  
               य्भ्_३।१३(१२५): न॥चातीतानागताभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥वियुक्तः।  
               य्भ्_३।१३(१२५): तथा॥व्युत्थानम्॥त्रिलक्षणम्॥त्रिभिर्॥अध्वन्-भिर्॥युक्तम्॥वर्तमानलक्षणम्॥हित्वा॥धर्मत्वम्॥अनतिक्रान्तम्॥अतीतलक्षणम्॥प्रतिपन्नम्।  
               य्भ्_३।१३(१२५): एषो॥+अस्य॥तृतीय१॥अध्वन्१॥।  
               य्भ्_३।१३(१२५): न॥चानागतवर्तमानाभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥वियुक्तम्।  
               य्भ्_३।१३(१२५): एवम्॥पुनर्॥व्युत्थानम्॥उपसम्पद्यमानम्॥अनागतलक्षणम्॥हित्वा॥धर्मत्वम्॥अनतिक्रान्तम्॥वर्तमानलक्षणम्॥प्रतिपन्नम्।  
               य्भ्_३।१३(१२५): यत्रास्य॥स्वरूपाभिव्यक्ति७॥सत्याम्॥व्यापारः॥।एषो॥+अस्य॥द्वितीय१॥अध्वन्१॥।  
               य्भ्_३।१३(१२५): न॥चातीतानागताभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥वियुक्तम्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२५): एवम्॥पुनर्॥निरोध॥एवम्॥पुनर्॥व्युत्थानम्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२६): तथावस्थापरिणामः॥।तत्र॥निरोधक्षण७प्॥निरोधसंस्कारा॥बवलन्तो॥भवन्ति॥दुर्बला॥व्युत्थानसंस्कारा॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२६): एष॥धर्माणाम्॥अवस्थापरिणामः।  
               य्भ्_३।१३(१२६): तत्र॥धर्मिणो॥धर्मैः॥परिणाम१॥धर्माणाम्॥तृयध्वनाम्॥लक्षणैः॥परिणाम१॥लक्षणानाम्॥अप्य्॥अवस्थाभिः॥परिणाम॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२६): एवम्॥धर्मलक्षणावस्थापरिणामैः॥शून्यम्॥न॥क्षणम्॥अपि॥गुणवृत्तम्॥अवतिष्ठते।  
               य्भ्_३।१३(१२६): चलम्॥च॥गुणवृत्तम्।  
               य्भ्_३।१३(१२६): गुणस्वाभाव्यम्॥तु॥प्रवृत्तिकारणम्॥उक्तम्॥गुणानाम्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२६): एतेन॥भूतेन्द्रिय७प्॥धर्मधर्मिभेदात्॥त्रिविधः॥परिणाम१॥वेदितव्यः।  
               य्भ्_३।१३(१२६): परमार्थतस्॥त्व्॥एक॥एव॥परिणामः।  
               य्भ्_३।१३(१२६-१२७): धर्मिस्वरूपमात्र१॥हि॥धर्म१॥धर्मिविक्रिया॥+॥एव॥+॥एषा॥धर्मद्वारा॥प्रपञ्च्यत॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२७): तत्र॥धर्मस्य॥धर्मिणि॥वर्तमानस्य॥+॥एव॥+॥अध्वन्-स्व्॥अतीतानागतवर्तमान७प्॥भावान्यथात्वम्॥भवति॥न॥तु॥द्रव्यान्यथात्वम्।  
               य्भ्_३।१३(१२७): यथा॥सुवर्णभाजनस्य॥भित्त्वान्यथाक्रियमाणस्य॥भावान्यथात्वम्॥भवति॥न॥सुवर्णान्यथात्वम्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२७): अपर॥आह॥--धर्मानभ्यधिक१॥धर्मी॥पूर्वतत्त्वानतिक्रमात्।  
               य्भ्_३।१३(१२७): पूर्वापरावस्थाभेदम्॥अनुपतितः॥कौटस्थ्य३॥एव॥परिवर्तेत॥[परि-वृत्]॥यद्य्॥अन्वयी॥स्याद्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२७): अयम्॥दोषः॥।कस्मात्॥।एकान्ततानभ्युपगमात्।  
               य्भ्_३।१३(१२७-१२८): तद्॥एतत्॥त्रैलोक्यम्॥व्यक्ति६॥अपैति॥नित्यत्वप्रतिषेधात्।  
               य्भ्_३।१३(१२८): अपेतम्॥अपि+॥अस्ति॥विनाशप्रतिषेधात्।  
               य्भ्_३।१३(१२८): संसर्गाच्॥चास्य॥सौक्ष्म्यम्,॥सौक्ष्म्याच्॥चानुपलब्धिर्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२८): लक्षणपरिणाम१॥धर्म१॥अध्वन्-सु॥वर्तमान१॥अतीत१॥अतीतलक्षणयुक्त१॥अनागतवर्तमानाभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥अवियुक्तः।  
               य्भ्_३।१३(१२८): तथानागत१॥अनागतलक्षणयुक्त१॥वर्तमानातीताभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥अवियुक्तः।  
               य्भ्_३।१३(१२८): तथा॥वर्तमान१॥वर्तमानलक्षणयुक्त१॥अतीतानागताभ्याम्॥लक्षणाभ्याम्॥अवियुक्त॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२८): यथा॥पुरुष॥एकस्याम्॥स्त्रियाम्॥रक्त१॥न॥शेषासु॥विरक्त१॥भवतीति।  
               य्भ्_३।१३(१२८-१२९): अत्र॥लक्षणपरिणाम१॥सर्वस्य॥सर्वलक्षणयोगाद्॥अध्वसङ्करः॥[अध्वन्]॥प्राप्नोतीति॥परैर्॥दोषश्॥चोद्यत॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२९): तस्य॥परिहारः॥--धर्माणाम्॥धर्मत्वम्॥अप्रसाध्यम्।  
               य्भ्_३।१३(१२९): सति॥च॥धर्मत्व७॥लक्षणभेद१॥अपि॥वाच्य१॥न॥वर्तमानसमय॥एवास्य॥धर्मत्वम्।  
               य्भ्_३।१३(१२९): एवम्॥हि॥न॥चित्तम्॥रागधर्मकम्॥स्यात्॥क्रोधकाल७॥रागस्यासमुदाचाराद्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२९): किञ्च॥त्रयाणाम्॥लक्षणानाम्॥युगपद्॥एकस्याम्॥व्यक्ति७॥नास्ति॥सम्भवः।  
               य्भ्_३।१३(१२९): क्रम३॥तु॥स्वव्यञ्जकाञ्जनस्य॥भाव१॥भवेद्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१२९): उक्तम्॥च॥रूपातिशया॥वृत्ति-अतिशयाश्॥च॥विरुध्यन्ते,॥सामान्यानि॥त्व्॥अतिशयैः॥सह॥प्रवर्तन्ते॥।[प्र-वृत्]  
               य्भ्_३।१३(१२९): तस्माद्॥असङ्करः॥।यथा॥रागस्य॥+॥एव॥क्वचित्॥समुदाचार॥इति॥न॥तदानीम्॥अन्यत्राभावह्,॥किन्तु॥केवलम्॥सामान्य३॥समन्वागत॥इति+॥अस्ति॥तदा॥तत्र॥तस्य॥भावः॥।तथा॥लक्षणस्य॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३०): न॥धर्मी॥त्रि-अध्वा॥[अध्वन्]॥धर्मास्॥तु॥त्रि-अध्वन्१प्॥ते॥लक्षिता॥अलक्षितास्॥तत्र॥लक्षितास्॥ताम्॥ताम्॥अवस्थाम्॥प्राप्नुवन्तो॥+अन्यत्व३॥प्रतिनिर्दिश्यन्ते॥+अवस्थान्तरतो॥न॥द्रव्यान्तरतः।  
               य्भ्_३।१३(१३०): यथा॥+॥एका॥रेखा॥शतस्थान७॥शतम्॥दशस्थान७॥दश॥+॥एका॥च॥+॥एकस्थान७॥।यथा॥च॥+एकत्व७॥अपि॥स्त्री॥माता॥च॥+॥उच्यते॥दुहितृ१॥च॥स्वसृ१॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३०): अवस्थापरिणाम१॥कौटस्थ्यप्रसङ्गदोषः॥कैश्चिद्॥उक्तः।  
               य्भ्_३।१३(१३०): कथम्॥।अध्वनो॥व्यापार३॥व्यवहितत्वात्।  
               य्भ्_३।१३(१३०): यदा॥धर्मः॥स्वव्यापारम्॥न॥करोति॥तदानागत१॥यदा॥करोति॥तदा॥वर्तमान१॥यदा॥कृत्वा॥निवृत्तस्॥तदातीत॥इति+॥एवम्॥धर्मधर्मिणोर्॥लक्षणानाम्॥अवस्थानाम्॥च॥कौटस्थ्यम्॥प्राप्नोतीति॥परैर्॥दोस॥उच्यते।  
               य्भ्_३।१३(१३१): नासौ॥दोषः॥।कस्मात्॥।गुणिनित्यत्व७॥अपि॥गुणानाम्॥विमर्दवैचितृयात्।  
               य्भ्_३।१३(१३१): यथा॥संस्थानम्॥आदिमत्+॥धर्ममात्रम्॥शब्दादीनाम्॥गुणानाम्॥विनाश्यविनाशिनाम्॥एवम्॥लिङ्गम्॥आदिमत्+॥धर्ममात्रम्॥सत्त्वादीनाम्॥गुणानाम्॥विनाश्यविनाशिना॥तस्मिन्॥विकारसञ्ज्ञा॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३१): तत्र॥+॥इदम्॥उदाहरणम्॥मृद्धर्मी॥पिण्डाकाराद्॥धर्माद्॥धर्मान्तरम्॥उपसम्पद्यमान१॥धर्मतः॥परिणमते॥घटाकार॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३१): घटाकार१॥अनागतम्॥लक्षणम्॥हा-त्वा॥वर्तमानलक्षणम्॥प्रतिपद्यत॥इति॥लक्षणतः॥परिणमते।  
               य्भ्_३।१३(१३१): घट१॥नवपुरानताम्॥प्रतिक्षणम्॥अनुभवन्न्॥अवस्थापरिणामम्॥प्रतिपद्यत॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३१-१३२): धर्मिणो॥+अपि॥धर्मान्तरम्॥अवस्था॥धर्मस्यापि॥लक्षणान्तरम्॥अवस्था॥+॥इति+॥एक॥एव॥द्रव्यपरिणाम१॥भेद३॥उपदर्शित॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३२): एवम्॥पदार्थान्तर७प्॥अपि॥योज्यम्॥इति।  
               य्भ्_३।१३(१३२): त॥एते॥धर्मलक्षणावस्थापरिणामा॥धर्मिस्वरूपम्॥अनतिक्रान्ता॥इत्य्॥एक॥एव॥परिणामः॥सर्वान्॥अमून्॥विशेषान्॥अभिप्लवते॥।[अभि-प्लु]  
               य्भ्_३।१३(१३२): अवस्थितस्य॥द्रव्यस्य॥पूर्वधर्मनिवृत्ति७॥धर्मान्तर-उत्पत्तिः॥परिणाम॥इति।

               य्भ्_३।१४(१३२): तत्र॥  
य्स्_३।१४(१३२): शान्त-उदिताव्यपदेश्यधर्मानुपाती॥धर्मी॥।[अनुपाप]॥।  
               य्भ्_३।१४(१३२): योग्यतावच्छिन्ना॥धर्मिणः॥शक्तिर्॥एव॥धर्मः।  
               य्भ्_३।१४(१३२): स॥च॥फलप्रसवभेदानुमित॥एकस्यान्य१॥अन्यश्॥च॥परिदृष्टः।  
               य्भ्_३।१४(१३२): तत्र॥वर्तमानः॥स्वव्यापारम्॥अनुभवन्॥धर्मी॥धर्मान्तर-भ्यः॥शान्त-भ्यश्॥चाव्यपदेश्य-भ्यश्॥च॥भिद्यते।  
               य्भ्_३।१४(१३२): यदा॥तु॥सामान्य३॥समन्वागत१॥[समन्वा-गम्]॥भवति॥तदा॥धर्मिस्वरूपमात्रत्वात्॥को॥+असौ॥केन॥भिद्येत।  
               य्भ्_३।१४(१३३): तत्र॥ये॥खलु॥धर्मिणो॥धर्माः॥शान्ता॥उदिता॥अव्यपदेश्याश्॥च॥+॥इति,॥तत्र॥शान्ता॥ये॥कृत्वा॥व्यापारानुपरताः॥सव्यापारा॥उदितास्॥ते॥चानागतस्य॥लक्षणस्य॥समनन्तरा॥वर्तमानस्यानन्तरा॥अतीताः॥किमर्थम्॥अतीतस्यानन्तरा॥न॥भवन्ति॥वर्तमानाह्,॥पूर्वपश्चिमता॥न॥+॥एवम्॥अतीतस्य।  
               य्भ्_३।१४(१३३): तस्मान्॥नातीतस्यास्ति॥समनन्तरः॥।तदनागत॥एव॥समन्तर१॥भवति॥वर्तमानस्य॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१४(१३३): अथाव्यपदेश्याः॥के॥।सर्वम्॥सर्वात्मकम्॥इति।  
               य्भ्_३।१४(१३३): यत्र॥+॥उक्तम्॥--॥जलभूमि-ओः॥पारिणामिकम्॥रसादिवैश्वरूप्यम्॥स्थावर-षु॥दृष्टम्।  
               य्भ्_३।१४(१३३-१३४): तथा॥स्थावराणाम्॥जङ्गम-षु॥जङ्गमानाम्॥स्थावर-ष्व्॥इति+॥एवम्॥जाति-अनुच्छेद३॥सर्वम्॥सर्वात्मकम्॥इति।  
               य्भ्_३।१४(१३४): देशकालाकारनिमितापबन्धान्॥न॥खलु॥समानकालम्॥आत्मनाम्॥अभिव्यक्तिर्॥इति।  
               य्भ्_३।१४(१३४): य॥एतेष्व्॥अभिव्यक्तानभिव्यक्त-षु॥धर्म-ष्व्॥अनुपाती॥[अनुपात]॥सामान्यविशेषात्मन्१॥सो॥+अन्वयिन्१॥धर्मिन्१।  
               य्भ्_३।१४(१३४): यस्य॥तु॥धर्ममात्रम्॥एव॥+॥इदम्॥निरन्वयम्॥तस्य॥भोगाभावः।  
               य्भ्_३।१४(१३४): कस्मात्,॥अन्य३॥विज्ञान३॥कृतस्य॥कर्मन्६॥अन्यत्॥कथम्॥भोक्तृत्व३॥अधिक्रियते।  
               य्भ्_३।१४(१३४): तत्स्मृति-अभावश्॥च॥नान्यदृष्टस्य॥स्मरणम्॥अन्यस्यास्तीति।  
               य्भ्_३।१४(१३४): वस्तुप्रत्यभिज्ञानाच्॥च॥स्थित१॥अन्वयी॥धर्मी॥यो॥धर्मान्यथात्वम्॥अभ्युपगतः॥प्रत्यभिज्ञायते॥।तस्मान्॥न॥+॥इदम्॥धर्ममात्रम्॥निरन्वयम्॥इति।  
    
य्स्_३।१५(१३४): क्रमान्यत्वम्॥परिणामान्यत्व७॥हेतुः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): एकस्य॥धर्मिण॥एक॥एव॥परिणाम॥इति॥प्रसक्त७॥क्रमान्यत्वम्॥परिणामान्यत्व७॥हेतुर्॥भवतीति।  
               य्भ्_३।१५(१३५): तद्यथा॥चूर्णमृद्-पिण्डमृद्घटमृद्-कपालमृद्-कणमृद्॥इति॥च॥क्रमः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): यो॥यस्य॥धर्मस्य॥समनन्तर१॥धर्मः॥स॥तस्य॥क्रमः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): पिण्डः॥प्रच्यवते॥घट॥उपजायत॥इति॥धर्मपरिणामक्रमः॥।[प्र-च्यु,॥उप-जन्]  
               य्भ्_३।१५(१३५): लक्षणपरिणामक्रम१॥घटस्यानागतभावाद्॥वर्तमानभावः॥क्रमः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): कस्मात्॥।पूर्वपरतायाम्॥सत्याम्॥समनन्तरत्वम्,॥सा॥तु॥नास्ति+॥अतीतस्य॥।तस्माद्॥द्वयोर्॥एव॥लक्षणयोः॥क्रमः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): तथावस्थापरिणामक्रम१॥अपि॥घटस्याभिनवस्य॥प्रान्त७॥पुराणता॥दृश्यते।  
               य्भ्_३।१५(१३५): सा॥च॥क्षणपरम्परानुपातिना॥[अनुपात]॥क्रम३॥अभिव्यज्यमाना॥पराम्॥व्यक्तिम्॥आपद्यत॥इति।  
               य्भ्_३।१५(१३५): धर्मलक्षणाभ्याम्॥च॥विशिष्ट१॥अयम्॥तृतीयः॥परिणाम॥इति।  
               य्भ्_३।१५(१३५): त॥एते॥क्रमा॥धर्मधर्मिभेद७॥सति॥प्रतिलब्धस्वरूपाः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): धर्म१॥अपि॥धर्मी॥भवत्य्॥अन्यधर्मस्वरूपापेक्षया॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१५(१३५): यदा॥तु॥परमार्थतो॥धर्मिण्य्॥अभेद-उपचारस्॥तद्द्वार३॥स॥एवाभिधीयते॥धर्मस्॥तदायम्॥एकत्वेन॥+॥एव॥क्रमः॥प्रत्यवभासते।  
               य्भ्_३।१५(१३५): चित्तस्य॥द्वये॥धर्मा॥परिदृष्टाश्॥चापरिदृष्टाश्॥च।  
               य्भ्_३।१५(१३५): तत्र॥प्रत्ययात्मकाः॥परिदृष्टा॥वस्तुमात्रात्मका॥अपरिदृष्टाः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): ते॥च॥सप्तैव॥भवन्त्य्॥अनुमान३॥प्रापितवस्तुमात्रसद्भावाः।  
               य्भ्_३।१५(१३५): "निरोधधर्मसंस्काराः॥परिणाम१॥अथ॥जीवनम्॥।॥चेष्टा॥शक्तिश्॥च॥चित्तस्य॥धर्मा॥धर्शनवर्जिताह्"॥इति।  
    
               य्भ्_३।१६(१३६): अतो॥योगिन॥उपात्तसर्वसाधनस्य॥बुभुत्सितार्थप्रतिपत्ति४॥सम्यमस्य॥विषय॥उपक्षिप्यते॥--॥।  
य्स्_३।१६(१३७): परिणामत्रयसम्यमाद्॥अतीतानागतज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१६(१३७): धर्मलक्षणावस्थापरिणाम-षु॥सम्यमाद्॥योगिनाम्॥भवत्य्॥अतीतानागतज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१६(१३७): धारणाध्यानसमाधित्रयम्॥एकत्र॥सम्यम॥उक्तः।  
               य्भ्_३।१६(१३७): तेन॥परिणामत्रयम्॥साक्षात्क्रियमाणम्॥अतीतानागतज्ञानम्॥तेषु॥सम्पादयति॥।  
    
य्स्_३।१७(१३७): शब्दार्थप्रत्ययानाम्॥इतरेतराध्यासात्॥सङ्करस्॥तत्प्रविभागसम्यमात्॥सर्वभूतरुतज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१७(१३७): तत्र॥वाच्-वर्ण७प्॥एवार्थवती॥।  
               य्भ्_३।१७(१३७-१३८): श्रोत्रम्॥च॥ध्वनिपरिणाममात्रविषयम्।  
               य्भ्_३।१७(१३८): पदम्॥पुनर्॥नादानुसंहारबुद्धिनिर्ग्राह्यम्॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१३८): वर्णा॥एकसमयासम्भवित्वात्॥परस्परनिरनुग्रहात्मानस्॥ते॥पदम्॥असंस्पृश्यानुपस्थाप्याविर्भूतास्॥तिरोभूताश्॥च॥+॥इति॥प्रत्येकम्॥अपदस्वरूपा॥उच्यन्ते।  
               य्भ्_३।१७(१३८-१३९): वर्णः॥पुनर्॥एकैकः॥पदात्मा॥सर्वाभिधानशक्तिप्रचितः॥सहकारिवर्णान्तरप्रतियोगित्वाद्॥वैश्वरूप्यम्॥इवापन्नः॥पूर्वश्॥च॥+॥उत्तर३॥+॥उत्तरश्॥च॥पूर्व३॥विशेष७॥अवस्थापित॥इत्य्॥एवम्॥बहु१प्॥वर्णाः॥क्रमानुरोधिनो॥+अर्थसङ्केत३॥अवच्छिन्ना॥इयन्त॥एते॥सर्वाभिधानशक्तिपरिवृता॥गकारौकारविसर्जनीयाः॥सास्नादिमन्तम्॥अर्थम्॥द्योतयन्तीति॥।  
               य्भ्_३।१७(१४०): तद्॥एतेषाम्॥अर्थसङ्केत३॥अवच्छिन्नानाम्॥उपसंहृतध्वनिक्रमाणाम्॥य॥एक१॥बुद्धिनिर्भासस्॥तत्पदम्॥वाचकम्॥वाच्यस्य॥सङ्केत्यते।  
               य्भ्_३।१७(१४०-१४१): तद्॥एकम्॥पदम्॥एकबुद्धिविषय॥एकप्रयत्नाक्षिप्तम्॥अभागम्॥अक्रमम्॥अवर्णम्॥बौद्धम्॥अन्त्यवर्णप्रत्ययव्यापार-उपस्थापितम्॥परत्र॥प्रतिपिपादयिषा३॥वर्णैर्॥एवाभिधीयमानैः॥श्रूयमाणैश्॥च॥श्रोतृभिर्॥अनादिवाच्+॥व्यवहारवासनानुविद्धा३॥लोकबुद्धि३॥सिद्धवत्सम्प्रतिपत्ति३॥प्रतीयते।  
               य्भ्_३।१७(१४१): तस्य॥सङ्केतबुद्धितः॥प्रविभाग॥एतावताम्॥एवञ्जातीयक१॥अनुसंहार॥एकस्यार्थस्य॥वाचक॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१४१-१४२): सङ्केतस्॥तु॥पदपदार्थयोर्॥इतरेतराध्यासरूपः॥स्मृति-आत्मक१॥यो॥+अयम्॥शब्दः॥सो॥+अयम्॥अर्थ१॥यो॥+अयम्॥अर्थः॥सो॥+अयम्॥शब्द॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१४२): एवम्॥इतरेतराध्यासरूपः॥सङ्केत१॥भवतीति।  
               य्भ्_३।१७(१४२): एवम्॥एते॥शब्दार्थप्रत्यया॥इतरेतराध्यासात्॥सङ्कीर्णा॥गौर्॥इति॥शब्द१॥गौर्॥इत्य्॥अर्थ१॥गौर्॥इति॥ज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१७(१४२): य॥एषाम्॥प्रविभागज्ञः॥स॥सर्ववित्।  
               य्भ्_३।१७(१४२): सर्वपद७प्॥चास्ति॥वाक्यशक्तिवृक्ष॥इत्य्॥उक्त७॥अस्तीति॥गम्यते।  
               य्भ्_३।१७(१४२): न॥सत्ताम्॥पदार्थ१॥व्यभिचरतीति।  
               य्भ्_३।१७(१४२): तथा॥न॥ह्य्॥असाधना॥क्रियास्तीति।  
               य्भ्_३।१७(१४२-१४३): तथा॥च॥पचतीति+॥उक्त७॥सर्वकारकाणाम्॥आक्षेप१॥नियमार्थ१॥अनुवादः॥कर्तृकरणकर्मणाम्॥चैत्राग्नितण्डुलानाम्॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१४३): दृष्टम्॥च॥वाक्यार्थ७॥पदरचनम्॥श्रोत्रियश्॥+शब्द१॥अधीते,॥जीवति॥प्राणान्॥धारयति॥।  
               य्भ्_३।१७(१४३): तत्र॥वाक्य७॥पदार्थाभिव्यक्तिस्॥ततः॥पदम्॥प्रविभज्य॥व्याकरणीयम्॥क्रियावाचकम्॥वा॥कारकवाचकम्॥वा।  
               य्भ्_३।१७(१४३): अन्यथा॥भवत्य्॥अश्व१॥अजापय॥इत्य्॥एवमादिषु॥नामाख्यातसारूप्याद्॥अनिर्ज्ञातम्॥कथम्॥क्रियायाम्॥कारक७॥वा॥व्याक्रियेत॥+॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१४३): तेषाम्॥शब्दार्थप्रत्ययानाम्॥प्रविभागः।  
               य्भ्_३।१७(१४३-१४४): तद्यथा॥श्वेतते॥प्रासाद॥इति॥क्रियार्थह्,॥श्वेतः॥प्रासाद॥इति॥कारकार्थः॥शब्दह्,॥क्रियाकरकात्मा॥तदर्थः॥प्रत्ययश्॥च।  
               य्भ्_४।१७(१४४): कस्मात्॥।सो॥+अयम्॥इत्य्॥अभिसम्बन्धाद्॥एकाकार॥एव॥प्रत्ययः॥सङ्केत॥इति।  
               य्भ्_३।१७(१४४): यस्॥तु॥श्वेत१॥अर्थः॥स॥शब्दप्रत्यययोर्॥आलम्बनीभूतः॥।[आलम्बन]  
               य्भ्_३।१७(१४४): स॥हि॥स्वाभिर्॥अवस्थाभिर्॥विक्रियमाण१॥न॥शब्दसहगत१॥न॥बुद्धिसहगतः।  
               य्भ्_३।१७(१४४): एवम्॥शब्द॥एवम्॥प्रत्यय१॥न॥+॥इतरेतरसहगत॥इत्य्॥अन्यथा॥शब्द१॥अन्यथा॥+अर्थ१॥अन्यथा॥प्रत्यय॥इति॥विभागः।  
               य्भ्_३।१७(१४४): एवम्॥तत्प्रविभागसम्यमाद्॥योगिनः॥सर्वभूतरुतज्ञानम्॥सम्पद्यत॥इति।  
    
य्स्_३।१८(१४४): संस्कारसाक्षात्करणात्॥पूर्वजातिज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१८(१४४): द्वय१डु॥खलु+॥अमी॥संस्काराः॥स्मृतिक्लेशहेतु१प्॥वानसारूपा॥विपाकहेतु१प्॥धर्माधर्मरूपाः।  
               य्भ्_३।१८(१४४): ते॥पूर्वभवाभिसंस्कृताः॥परिणामचेष्टानिरोधशक्तिजीवनधर्मवद्॥अपरिदृष्टाश्॥चित्तधर्माः।  
               य्भ्_३।१८(१४४-१४५): तेषु॥सम्यमः॥संस्कारसाक्षात्क्रियायै॥समर्थः।  
               य्भ्_३।१८(१४५): न॥च॥देशकालनिमित्तनुभवैर्॥विना॥तेषाम्॥अस्ति॥साक्षात्करणम्।  
               य्भ्_३।१८(१४५): तद्॥इत्थम्॥संस्कारसाक्षात्करणात्॥पूर्वजातिज्ञानम्॥उत्पद्यते॥योगिनः।  
               य्भ्_३।१८(१४५): परत्रापि+॥एवम्॥एव॥संस्कारसाक्षात्करणात्॥परजातिसंवेदनम्।  
               य्भ्_३।१८(१४५): अत्र॥+॥इदम्॥आख्यानम्॥श्रूयते॥  
               य्भ्_३।१८(१४५): भवगतो॥जैगीषव्यस्य॥संस्कारसाक्षात्करणाद्॥दशसु॥महासर७प्॥जन्मपरिणामक्रमम्॥अनुपश्यतो॥विवेकजम्॥ज्ञानम्॥प्रादुरभूत्।  
               य्भ्_३।१८(१४५): अथ॥भगवत्१॥आवठ्यस्(?):तनुधरस्॥तम्॥उवाच॥--॥दशसु॥महासर्ग७प्॥भव्यत्वाद्॥अनभिभूतबुद्धिसत्त्व३॥त्वया॥नरकतिर्यञ्च्-गर्भसम्भवम्॥दुह्खम्॥सम्पश्यता॥देवमनुष्य७प्॥पुनः॥पुनर्॥उत्पद्यमान३॥सुखदुह्खयोः॥किम्॥अधिकम्॥उपलब्धम्॥इति।  
               य्भ्_३।१८(१४५): भगवत्२॥आवठ्यम्॥जैगीषव्य॥उवाच॥  
               य्भ्_३।१८(१४५): दशसु॥महासर्ग७प्॥भव्यत्वाद्॥अनभिभूतबुद्धिसत्त्व३॥मया॥नरकतिर्यञ्च्-भवम्॥दुह्खम्॥सम्पश्यता॥देवमनुष्य७प्॥पुनह्पुनरुत्पद्यमान३॥यत्॥किञ्चिद्॥अनुभूतम्॥तत्॥सर्वम्॥दुह्खम्॥एव॥प्रत्यवैमि॥।[प्रत्यव-इ]  
               य्भ्_३।१८(१४५): भवगत्१॥आवठ्य॥उवाच॥  
               य्भ्_३।१८(१४५): यद्॥इदम्॥आयुस्-मतः॥प्रधानवशित्वम्॥अनुत्तमम्॥च॥सन्तोषसुखम्॥किम्॥इदम्॥अपि॥दुह्खपक्ष॥निक्षिप्तम्॥इति।  
               य्भ्_३।१८(१४५): भवगत्१॥जैगीषव्य॥उवाच॥  
               य्भ्_३।१८(१४५): विषयसुखापेक्षा३॥एव॥+॥इदम्॥अनुत्तमम्॥सन्तोषसुखम्॥उक्तम्।  
               य्भ्_३।१८(१४५): कैवल्यसुखापेक्षा३॥दुह्खम्॥एव।  
               य्भ्_३।१८(१४५): बुद्धिसत्त्वस्यायम्॥धर्मस्॥त्रिगुणस्॥त्रिगुणश्॥च॥प्रत्यय१॥हेयपक्षे॥न्यस्त॥इति॥दुह्स्वरूपस्॥तृष्णातन्तुः।  
               य्भ्_३।१८(१४५): तृष्णादुह्खसन्तापापगमात्॥तु॥प्रसन्नम्॥अबाधम्॥सर्वानुकूलम्॥सुखम्॥इदम्॥उक्तम्॥इति।  
    
य्स्_३।१९(१४६): प्रत्ययस्य॥परचित्तज्ञानम्।  
               य्भ्_३।१९(१४६): प्रत्यय७॥सम्यमात्॥प्रत्ययस्य॥साक्षात्करणात्॥ततह्॥परचित्तज्ञानम्।  
    
य्स्_३।२०(१४६): न॥च॥तत्सालम्बनम्॥तस्याविषयीभूतत्वात्।  
               य्भ्_३।१९(१४६): रक्तम्॥प्रत्ययम्॥जानाति+॥अमुष्मिन्न्॥आलम्बन७॥रक्तम्॥इति॥न॥जानाति॥।[ज्ञा]  
               य्भ्_३।१९(१४६): परप्रत्ययस्य॥यद्॥आलम्बनम्॥तद्॥योगिचित्त३॥नालम्बनीकृतम्॥परप्रत्ययमात्रम्॥तु॥योगिचित्तस्यालम्बनीभूतम्॥इति॥।[आलम्बन]  
    
य्स्_३।२१(१४६): कायरूपसम्यमात्॥तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भ७॥चक्षुस्-प्रकाशासम्प्रयोग७॥अन्तर्धानम्।  
               य्भ्_३।१९(१४६): कायस्य॥रूप७॥सम्यमाद्॥रूपस्य॥या॥ग्राह्या॥शक्तिस्॥ताम्॥प्रतिष्टभ्नाति॥।[प्रत्-स्तम्भ्]  
               य्भ्_३।१९(१४६): ग्राह्यशक्तिस्तम्भ७॥सति॥चक्षुष्प्रकाशासम्प्रयोग७॥अन्तर्धानम्॥उत्पद्यते॥योगिनः।  
               य्भ्_३।१९(१४६): एतेन॥शब्दादि-अन्तर्धानम्॥उक्तम्॥वेदितव्यम्।  
    
य्स्_३।२२(१४७): स-उपक्रमम्॥निरुपक्रमम्॥च॥कर्म॥तत्सम्यमाद्॥अपरान्तज्ञानम्॥अरिष्ट-भ्यो॥वा।  
               य्भ्_३।२२(१४७): आयुस्-विपाकम्॥कर्म॥द्विविधम्॥स-उपक्रमम्॥निरुपक्रमम्॥च।  
               य्भ्_३।२२(१४७): तत्र॥यथार्द्रम्॥वस्त्रम्॥वितानितम्॥लघीयसा॥काल३॥शुष्येत्॥तथा॥स-उपक्रमम्।  
               य्भ्_३।२२(१४७): यथा॥च॥तद्॥एव॥सम्पिण्डितम्॥चिरेण॥संशुष्येद्॥एवम्॥निरुपक्रमम्।  
               य्भ्_३।२२(१४७): यथा॥वाग्निः॥ज़ुष्के॥वक्षे॥मुक्त१॥वात३॥समन्ततो॥युक्तः॥क्षेपीयसा॥काल३॥दहेत्॥तथा॥स-उपक्रमम्।  
               य्भ्_३।२२(१४७): यथा॥वा॥स॥एवाग्निस्॥तृणराज़ि७॥क्रमशः॥+॥अवयव७प्॥न्यस्तश्॥चिरेण॥दहेत्॥तथा॥निरुपक्रमम्।  
               य्भ्_३।२२(१४७): तदा॥+॥एकभविकम्॥आयुस्-करम्॥कर्म॥द्विविधम्॥स-उपक्रमम्॥निरुपक्रमम्॥च।  
               य्भ्_३।२२(१४७): तत्सम्यमाद्॥अपरान्तस्य॥प्रायणस्य॥ज्ञानम्।  
               य्भ्_३।२२(१४७): अरिष्ट-भ्यो॥वा॥+॥इति॥।त्रिविधम्॥अरिष्टम्॥आध्यात्मिकम्॥आधिभौतिकम्॥आधिदैविकम्॥च॥+॥इति॥।[अध्यात्मन्,॥अधिभूत,॥अधिदैव।]  
               य्भ्_३।२२(१४७): तत्र॥+॥आध्यात्मिकम्॥घोषम्॥स्वदेह७॥पिहितकर्ण१॥न॥शृणोति,॥ज्योतिस्+॥वा॥नेत्र७॥अवष्टव्ध७॥न॥पश्यति॥।[अव-स्तम्भ्]  
               य्भ्_३।२२(१४७): तथा॥+॥आधिबौतिकम्॥यमपुरुषान्॥पश्यति,॥पितॄन्॥अतीतान्॥अकस्मात्॥पश्यति।  
               य्भ्_३।२२(१४७): तथा॥+॥आधिदैविकम्॥स्वर्गम्॥अकस्मात्॥सिद्धान्॥वा॥पश्यति।  
               य्भ्_३।२२(१४७): विपरीतम्॥वा॥सर्वम्॥इति॥।अनेन॥वा॥जानात्य्॥अपरान्तम्॥उपस्थितम्॥इति।  
    
य्स्_३।२३(१४७): मैत्री-आदिषु॥बलानि।  
               य्भ्_३।२३(१४८): मैत्री॥करुणा॥मुदिता॥+॥इति॥तिस्रो॥भावनास्॥तत्र॥भूत७प्॥सुखित७प्॥मैत्रीम्॥भावयित्वा॥मैत्रीबलम्॥लभते।  
               य्भ्_३।२३(१४८): दुह्खित७प्॥करुणाम्॥भावयित्वा॥कऋउणाबलम्॥लभते।  
               य्भ्_३।२३(१४८): पुण्यशील७प्॥मुदिताम्॥भावयित्वा॥मुदिताबलम्॥लभते।  
               य्भ्_३।२३(१४८): भावनातः॥समाधिर्॥यः॥स॥सम्यमस्॥ततो॥बलान्य्॥अवन्ध्यवीर्याणि॥जायन्ते।  
               य्भ्_३।२३(१४८): पापशील७प्॥उपेक्षा॥न॥तु॥भावना।  
               य्भ्_३।२३(१४८): ततश्॥च॥तस्याम्॥नास्ति॥समाधिर्॥इत्य्॥अतो॥न॥बलम्॥उपेक्षातस्॥तत्र॥सम्यमाभावाद्॥इति।  
    
य्स्_३।२४(१४८): बल७प्॥हस्तिबलादीनि।  
               य्भ्_३।२४(१४८): हस्तिबल७॥सम्यमाद्॥धस्तिबल१॥भवति।  
               य्भ्_३।२४(१४८): वायुबल७॥सम्यमाद्॥वायुबल१॥भवतीत्य्॥एवमादि।  
    
य्स्_३।२५(१४८): प्रवृत्ति-आलोकन्यासात्॥सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।  
               य्भ्_३।२५(१४८): ज्योतिस्-मती॥प्रवृत्तिर्॥उक्ता॥मनसस्॥तस्या॥य॥आलोकस्॥तम्॥योगी॥सूक्ष्म७॥वा॥व्यवहित७॥वा॥विप्रकृष्ट७॥वा॥+॥अर्थ७॥व्यस्य॥तम्॥अर्थम्॥अधिगच्छति॥।[अधि-गम्]  
    
य्स्_३।२६(१४९): भुवनज्ञानम्॥सूर्य७॥सम्यमात्।  
               य्भ्_३।२६(१४९): तत्प्रस्तारः॥[प्रस्तृ?]॥सप्त॥लोकाः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): तत्रावीच६॥प्रभृति॥मेरुपृष्ठम्॥यावद्॥इत्य्॥एवम्॥भूर्लोकः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): मेरुपृष्ठाद्॥आरभ्य॥--॥आध्रुवाद्॥ग्रहनक्षत्रताराविचित्र१॥अन्तरिक्षलोकः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): ततः॥परः॥स्वर्लोकः॥पञ्चविध१॥माहेन्द्रस्॥तृतीअ१॥लोकः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): चतुर्थः॥प्राजापत्य१॥महर्लोकः॥।  
               य्भ्_३।२६(१४९): त्रिविध१॥ब्राह्मः॥।तद्यथा॥--॥जनलोकस्॥तपोलोकः॥सत्यलोक॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४९): "ब्राह्मस्॥त्रिभूमिक१॥लोक॥प्राजापत्यस्॥ततो॥महत्१॥।॥माहेन्द्रश्॥च॥स्वर्॥इत्य्॥उक्त१॥द्यु७॥तारा॥भू७॥प्रजाह्"  
               य्भ्_३।२६(१४९): इति॥सङ्ग्रहश्लोकः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): तत्रावीचि६॥उपरि+॥उपरि॥निविष्टाह्॥षण्महनरकभूमि१प्॥घनसलिलानलानिलाकाशतमस्-प्रतिष्ठा॥महाकालाम्बरीषरौरवमहारौरवकालसूत्रान्धतामिस्राः।  
               य्भ्_३।२६(१४९): यत्र॥स्वकर्म-उपार्जितदुह्खवेदनाः॥प्राणिनः॥कष्टम्॥आयुस्+॥दीर्घम्॥आक्षिप्य॥जायन्ते।  
               य्भ्_३।२६(१४९): ततो॥महातलरसातलातलसुतलवितलतलातलपातालाख्यानि॥सप्त॥पातालानि।  
               य्भ्_३।२६(१४९): भूमिर्॥इयम्॥अष्टमी॥सप्तद्वीपा॥वसुमती,॥यस्याः॥सुमेरुर्॥मध्य७॥पर्वतराजः॥काञ्चनः।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तस्य॥राजतवैदूर्यस्फटिकहेममणिमयानि॥शृङ्गाणि।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तत्र॥वैदूर्यप्रभानुरागात्+॥नीलोत्पलपत्त्रश्याम१॥नभसो॥दक्षिणो॥भागह्,॥श्वेतः॥पूर्वह्,॥स्वच्छः॥पश्चिमह्,॥कुरण्टकाभ॥उत्तरः।  
               य्भ्_३।२६(१४६): दक्षिणपार्श्व७॥चास्य॥जम्बूर्॥यतो॥+अयम्॥जम्बूद्वीपः।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तस्य॥सूर्यप्रचाराद्॥रात्रिन्दिवम्॥लग्नम्॥इव॥वर्तते।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तस्य॥नीलश्वेतशृङ्गवन्त॥उदीचीनास्॥त्रयः॥पर्वता॥द्विसाहस्रायामाः।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तदन्तर७प्॥त्रीणि॥वर्षाणि॥नव॥नव॥योजनसाहस्राणि॥रमणकम्॥हिरण्मयम्॥उत्तराः॥कुरु१प्॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४६): निषेधहेमकूटहिमशैला॥दक्षिणतो॥द्विसाहस्रायामाः।  
               य्भ्_३।२६(१४६): तदन्तर७प्॥त्रीणि॥वर्षाणि॥नव॥नव॥योजनसाहस्राणि॥हरिवर्षम्॥किम्पुरुषम्॥भारतम्॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४७): सुमेरु६॥प्राचीना॥भद्राश्वमाल्यवत्सीमानः॥प्रतीचीनाः॥केतुमाला॥गन्धमादनसीमानः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): मध्ये॥वर्षमिलावृतम्॥।तद्॥एतद्॥योजनशतसाहस्रम्॥सुमेरु६॥दिशिदिशि॥तदर्ध३॥व्यूढम्।  
               य्भ्_३।२६(१४७): स॥खलु+॥अयम्॥शतसाहस्रायाम१॥जम्बूद्वीपस्॥ततो॥द्विगुण३॥लवणोदधिना॥वलयाकृतिना॥वेष्टितः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): ततश्॥च॥द्विगुणा॥द्विगुणाः॥शाककुशक्रौञ्चशाल्मलगोमेध(प्लक्ष)॥पुष्करद्वीपाह्,॥समुद्राश्॥च॥सर्षपराशिकल्पाः॥सविचित्रशैलावतंसा॥इक्षुरससुरासर्पिस्-दधिमण्डक्षीरस्वादूदकाः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): सप्त॥समुद्रपरिवेष्टिता॥वलयाकृति१प्॥लोकालोकपर्वतपरिवाराः॥पञ्चाशद्॥योजनकोटिपरिसङ्ख्याताः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): तद्॥एतत्॥सर्वम्॥सुप्रतिष्ठितसंस्थानमण्डमध्य७॥व्यूढम्।  
               य्भ्_३।२६(१४७): अण्डम्॥च॥प्रधानस्याणुर्॥अवयव१॥यथा॥+॥आकाश७॥खद्योत॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४७): तत्र॥पाताल७॥जलधि७॥पर्वत७प्॥एतेषु॥देवनिकाया॥असुरगन्धर्वकिम्नरकिम्पुरुषयक्षराक्षसभूतप्रेतपिशाचापस्मारकाप्सरस्-ब्रह्मराक्षसकूष्माण्डविनायकाः॥प्रतिवसन्ति।  
               य्भ्_३।२६(१४७): सर्वेषु॥द्वीप७प्॥पुण्यात्मान१॥देवमनुष्याः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): सुमेरुस्॥त्रिदशानाम्॥उद्यानभूमिः॥।तत्र॥मिश्रवनम्॥नन्दनम्॥चैत्ररथम्॥सुमानसम्॥इत्य्॥उद्यानानि।  
               य्भ्_३।२६(१४७): सुधर्मा॥देवसभा॥।सुदर्शनम्॥पुरम्॥।वैजयन्तः॥प्रासादः।  
               य्भ्_३।२६(१४७): ग्रहनक्षत्रतारकास्॥तु॥ध्रुव७॥निबद्धा॥वायुविक्षेपनियम३॥उपलक्षितप्रचाराः॥सुमेरु६॥उपर्युपरि॥सम्निविष्टा॥द्यु७॥विपरिवर्तन्ते।  
               य्भ्_३।२६(१४८): माहेन्द्रनिवासिनः॥षड्देवनिकायाः॥--॥त्रिदशा॥अग्निष्वात्ता॥याम्यास्॥तुषिता॥अपरिनिर्मितवशवर्तिनः॥परिनिर्मितवशवर्तिनश्॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४८): सर्वे॥सङ्कल्पसिद्धा॥अणिमादि-ऐश्वर्य-उपपन्नाः॥कल्यायुस्६॥वृन्दारकाः॥कामभोगिन॥औपपादिकदेहा॥उत्तमानुकूलाभिर्॥अप्सरस्-भिः॥कृतपरिचाराः।  
               य्भ्_३।२६(१४८): महति॥लोक७॥प्राजापत्य७॥पञ्चविध१॥देवनिकायः॥--॥कुमुदा॥ऋभवः॥प्रतर्दना॥अञ्जनाभाः॥प्रचिताभा॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४८): एते॥महाभूतवशिनो॥ध्यानाहाराः॥कल्पसहस्रायुस्६।  
               य्भ्_३।२६(१४८): प्रथम७॥ब्रह्मणो॥जनलोक७॥चतुर्विध१॥देवनिकाय१॥ब्रह्मपुरोहिता॥ब्रह्मकायिका॥ब्रह्ममहाकायिका॥अमरा॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४८): ते॥भूतेन्द्रियवशिनो॥द्विगुणद्विगुण-उत्तरायुस्६।  
               य्भ्_३।२६(१४८): द्वितीय७॥तज्पसि॥लोक७॥त्रिविध१॥देवनिकायः॥--॥आभास्वरा॥महाभास्वराः॥सत्यमहाभास्वरा॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१४७-१४८): ते॥भूतेन्द्रियप्रकृतिवशिनो॥द्विगुणद्विगुण-उत्तरायुस्६॥ध्यानाहारा॥ऊर्ध्वरेतस॥ऊर्ध्वम्॥अप्रतिहतज्ञाना॥अधरभूमि७प्॥अनावृतज्ञानविषयाः।  
               य्भ्_३।२६(१५२): तृतीय७॥ब्रह्मणह्॥सत्यलोक७॥चत्वार१॥देवनिकाया॥अकृतभवनन्यासाः॥स्वप्रतिष्ठा॥उपर्युपरिस्थिताः॥प्रधानवशिनो॥यावत्॥सर्गायुस्६।  
               य्भ्_३।२६(१५२): तत्र॥+॥अच्युताः॥सवितर्कध्यानसुखाह्,॥शुद्धनिवासाः॥सविचारध्यानसुखाह्,॥सत्याभा॥आनन्दमात्रध्यानसुखाह्,॥सञ्ज्ञासञ्ज्ञिनश्॥चास्मितामात्रध्यानसुखाः।  
               य्भ्_३।२६(१५२): ते॥+॥अपि॥त्रैलोक्यमध्य७॥प्रतितिष्ठन्ति।  
               य्भ्_३।२६(१५२): त॥एते॥सप्त॥लोकाः॥सर्व॥एव॥ब्रह्मलोकाः।  
               य्भ्_३।२६(१५२): विदेहप्रकृतिलयास्॥तु॥मोक्षपदम्॥वर्तन्त॥इति॥न॥लोकमध्य७॥न्यस्ता॥इति।  
               य्भ्_३।२६(१५२): एतद्॥योगिना॥साक्षात्करणीयम्॥सूर्यद्वार७॥समयम्॥कृत्वा,॥ततो॥+॥अन्यत्रापि॥एवम्॥तावद्॥अभ्यसेद्॥यावद्॥इदम्॥सर्वम्॥दृष्टम्॥इति॥॥।  
    
य्स्_३।२७(१५३): चन्द्र७॥ताराव्यूहज्ञानम्।  
               य्भ्_३।२७(१५३): चन्द्र७॥सम्यमम्॥कृत्वा॥ताराणाम्॥व्यूहम्॥विजानीयात्॥।[वि-ज्ञा]  
    
य्स्_३।२८(१५३): ध्रुव७॥तद्गतिज्ञानम्।  
               य्भ्_३।२८(१५३): ततो॥ध्रुव७॥सम्यमम्॥कृत्वा॥ताराणाम्॥गतिम्॥विजानीयात्॥।ऊर्ध्वविमान७प्॥कृतसम्यमस्॥तानि॥विजानीयात्।  
    
य्स्_३।२९(१५३): नाभिचक्र७॥कायव्यूहज्ञानम्।  
               य्भ्_३।२९(१५३): नाभिचक्र७॥सम्यमम्॥कृत्वा॥कायव्यूहम्॥विजानीयात्॥।वातपित्तश्लेष्माणस्॥त्रयः+॥दोषाः।  
               य्भ्_३।२९(१५३): धातु१प्॥सप्त॥त्वच्-लोहितमांसस्नायु-अस्थिमज्जाशुक्राणि॥।पूर्वम्॥पूर्वम्॥एषाम्॥बाह्यम्॥इत्य्॥एष॥विन्यासः।  
    
य्स्_३।३०(१५३): कण्ठकूप७॥क्षुत्पिपासनिवृत्तिः।  
               य्भ्_३।२९(१५३): जिह्वाया॥अधस्तात्॥तन्तुस्॥तन्तु६॥अधस्तात्॥कण्ठस्॥ततो॥+अधस्तात्॥कूपस्॥तत्र॥सम्यमात्॥क्षुत्पिपास१डु॥न॥बाधेते।  
    
य्स्_३।३१(१५३): कूर्मनाडी७॥स्थैर्यम्।  
               य्भ्_३।३१(१५३): कूपाद्॥अध॥उरसि॥कूर्माकारा॥नाडी,॥तस्याम्॥कृतसम्यमः॥स्थिरपदम्॥लभते॥।यथा॥सर्प१॥गोधा॥वा॥+॥इति।  
    
य्स्_३।३२(१५३): मूर्धन्-ज्योतिस्७॥सिद्धदर्शनम्।  
               य्भ्_३।३२(१५३): शिरस्-कक्पाल७॥अन्तश्छिद्रम्॥प्रभास्वरम्॥ज्योतिस्॥तत्र॥सम्यमम्॥कृत्वा॥सिद्धानाम्॥द्यावापृथिवी६डु॥अन्तरालचारिणाम्॥दर्शनम्।  
    
य्स्_३।३३(१५४): प्रातिभाद्॥वा॥सर्वम्।  
               य्भ्_३।३३(१५४): प्रातिभम्॥नाम॥तारकम्॥तद्विवेकजस्य॥ज्ञानस्य॥पूर्वरूपम्॥।यथा॥+॥उदय७॥प्रभा॥भास्करस्य॥।तेन॥वा॥सर्वम्॥एव॥जानाति॥योगिन्१॥प्रातिभस्य॥ज्ञानस्य॥+॥उत्पत्ति७॥इति।  
    
य्स्_३।३४(१५४): हृदय७॥चित्तसंवित्।  
               य्भ्_३।३४(१५४): यद्॥इदम्॥अस्मिन्॥ब्रह्मपुर७॥दहरम्॥पुण्डरीक्कम्॥वेश्म॥तत्र॥विज्ञानम्॥तस्मिन्॥सम्यमाच्॥चित्तसंवित्।  
    
य्स्_३।३५(१५४): सत्त्वपुरुष६डु॥अत्यन्तासङ्कीर्णयोह्॥प्रत्ययाविशेषो॥भोगः॥परार्थात्॥स्वार्थसम्यमात्॥पुरुषज्ञानम्।  
               य्भ्_३।३५(१५४-१५५): बुद्धिसात्वम्॥प्रख्याशीलम्॥समानसत्त्व-उपनिबन्धन७॥रजस्तमसी॥वशीकृत्य॥सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्यय३॥परिणतम्।  
               य्भ्_३।३५(१५५): तस्माच्॥च॥सत्त्वात्॥परिणामिन्६॥अत्यन्तविधर्मा॥विशुद्ध१॥अन्यश्॥चितिमात्ररूपः॥पुरुषः।  
               य्भ्_३।३५(१५५): तयोर्॥अत्यन्तासङ्कीर्णयोः॥प्रत्ययाविशेष१॥भोगः॥पुरुषस्य॥दर्शितविषयत्वात्॥।स॥भोगप्रत्ययः॥सत्त्वस्य॥परार्थत्वाद्॥दृश्यः।  
               य्भ्_३।३५(१५५): यस्॥तु॥तस्माद्॥विशिष्टश्॥चितिमात्ररूप१॥अन्यः॥पौरुषेयः॥प्रत्ययस्॥तत्र॥सम्यमात्॥पुरुषविषया॥प्रज्ञा॥जायते॥(बउ॥२।४।१४)  
               य्भ्_३।३५(१५५): न॥च॥पुरुषप्रत्यय३॥बुद्धिसत्त्वात्मना॥पुरुष१॥दृश्यते॥।पुरुष॥एव॥तम्॥प्रत्ययम्॥स्वात्मावलम्बनम्॥पश्यति॥।तथा॥ह्य्॥उक्तम्॥--॥"विज्ञातृ२॥अरे॥केन॥विजानीयात्"।:इति।  
    
य्स्_३।३६(१५६): ततः॥प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता॥जायन्ते।  
               य्भ्_३।३६(१५६): प्रातिभात्॥सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टातीतानागतज्ञानम्।  
               य्भ्_३।३६(१५६): श्रावणाद्॥दिव्यशब्दश्रवणम्॥।वेदनाद्॥दिव्यस्पर्शाधिगमः।  
               य्भ्_३।३६(१५६): आदर्शाद्॥दिव्यरूपसंवित्॥।आस्वादाद्॥दिव्यरससंवित्॥।वार्तातो॥दिव्यगन्धविज्ञानम्॥इत्य्॥एतानि॥नित्यम्॥जायन्ते।  
    
य्स्_३।३७(१५६): ते॥समाधि७॥उपसर्गा॥व्युत्थान७॥सिद्धि१प्।  
               य्भ्_३।३७(१५६): ते॥प्रातिभादयः॥समाहितचित्तस्य॥+॥उत्पद्यमाना॥उपसर्गास्॥तद्दर्शनप्रत्यनीकत्वात्॥।व्युत्थितचित्तस्य॥+॥उत्पद्यमानाः॥सिद्धि१प्।  
    
य्स्_३।३८(१५६): बन्धकारणशैथिल्यात्॥प्रचारसंवेदनाच्॥च॥चित्तस्य॥परशरीरावेशः।  
               य्भ्_३।३८(१५७): लोकीभूतस्य॥मनसो॥+अप्रतिष्ठस्य॥शरीर७॥कर्माशयवशाद्॥बन्धः॥प्रतिष्ठा॥+॥इत्य्॥अर्थः॥।तस्य॥कर्मणो॥बन्धकारणस्य॥शैथिल्यम्॥समाधिबलाद्॥भवति।  
               य्भ्_३।३८(१५७): प्रचारसंवेदनम्॥च॥चित्तस्य॥समाधिजम्॥एव॥।कर्मबन्धक्षयात्॥स्वचित्तस्य॥प्रचारसंवेदनाच्॥च॥योगिन्१॥चित्तम्॥स्वशरीरान्॥निष्कृष्य॥शरीरान्तर्७प्॥निक्षिपति।  
               य्भ्_३।३८(१५७): निक्षिप्तम्॥चित्तम्॥च॥+॥इन्द्रियाण्य्॥अनुपतन्ति।  
               य्भ्_३।३८(१५७): यथा॥मधुकरराजन्२॥मक्षिका॥उत्पतन्तम्॥अनूत्पतन्ति॥निविशमानम्॥अनुनिविशन्ते॥तथा॥+॥इन्द्रियाणि॥परशरीरावेश७॥चित्तम्॥अनुविधीयन्त॥इति॥।  
    
य्स्_३।३९(१५७): उद्दानजयाज्॥जलपङ्ककण्टकादिष्व्॥असङ्ग॥उत्क्रान्तिश्॥च।  
               य्भ्_३।३९(१५७): समस्त-इन्द्रियवृत्तिः॥प्राणादिलक्षणा॥जीवनम्,॥तस्य॥क्रिया॥पञ्चतयी॥प्राणो॥मुखनासिकागतिर्॥आहृदयवृत्तिः।  
               य्भ्_३।३९(१५७): समम्॥नयनात्॥समानश्॥चानाभिवृत्तिः।  
               य्भ्_३।३९(१५७-१५८): अपनयनाद्॥अपान॥आपादतलवृत्तिः॥।उन्नयनाद्॥उदान॥आशिरस्-वृत्तिः॥।व्यापिन्१॥व्यान॥इति।  
               य्भ्_३।३९(१५८): एषाम्॥प्रधानम्॥प्राणः॥।उदानजयाज्॥जलपङ्ककण्टकादिष्व्॥असङ्ग॥उत्क्रान्तिश्॥च॥प्रायणकाले॥भवति॥।ताम्॥वशित्वेन॥प्रतिपद्यते।  
    
य्स्_३।४०(१५८): समानजयाज्॥जवलनम्।  
               य्भ्_३।४०(१५८): जितसमानस्॥तेजस॥उपध्मानम्॥कृत्वा॥ज्वलयति।  
    
य्स्_३।४१(१५८): श्रोत्राकाशयोः॥सम्बन्धसम्यमाद्॥दिव्यम्॥श्रोत्रम्।  
               य्भ्_३।४१(१५८-१५९): सर्वश्रोत्राणाम्॥आकाशम्॥प्रतिष्ठा॥सर्वशब्दानाम्॥च॥।यथा॥+॥उक्तम्॥--॥तुल्यदेशश्रवणानाम्॥एकक्देशश्रुतित्वम्॥सर्वेषाम्॥भवतीति॥।तच्॥चैतद्॥आकाशस्य॥लिङ्गम्।  
               य्भ्_३।४१(१५९): अनावरणम्॥च॥+॥उक्तम्॥।तथामूर्तस्यानावरणदर्शनाद्॥विभुत्वम्॥अपि॥प्रख्यातम्॥आकाशस्य।  
               य्भ्_३।४१(१५९): शब्दग्रहणानुमितम्॥श्रोत्रम्॥।[अनु-मा]  
               य्भ्_३।४१।१५९): बधिराबधिरयोर्॥एकः॥शब्दम्॥गृह्णात्य्॥अपरो॥न॥गृह्णातीति॥।तस्माच्॥+श्रोत्रम्॥एव॥शब्दविषयम्॥।श्रोत्राकाशयोः॥सम्बन्ध७॥कृतसम्यमस्य॥योगिनो॥दिव्यम्॥श्रोत्रम्॥प्रवर्तते।  
    
य्स्_३।४२(१६०): कायाकाशयोः॥सम्बन्धसम्यमाल्॥लभुतूलसमापत्ति५॥चाकाशगमनम्।  
               य्भ्_३।४२(१६०): यत्र॥कायस्॥तत्राकशम्॥तस्यावकाशदानात्॥कायस्य॥तेन॥सम्बन्धः॥प्राप्तिस्॥तत्र॥कृतसम्यम१॥जित्वा॥तत्सम्बन्धम्॥लघुषु॥वा॥तूलादिष्व्॥आ॥परमाणुभ्यः॥समापत्तिम्॥लब्ध्वा॥जितसम्बन्ध१॥लघुर्॥भवति।  
               य्भ्_३।४२(१६०): लघुत्वाच्॥च॥जले॥पादाभ्याम्॥विहरति॥।ततस्॥सूर्णनाभितन्तुमात्र७॥विहृत्य॥रश्मिषु॥विहरति॥।ततो॥यथेष्टम्॥आकाशगतिर्॥अस्य॥भवतीति।  
    
य्स्_३।४३(१६०): बहिरकल्पिता॥वृत्तिर्॥महाविदेहा॥ततः॥प्रकाशावरणक्षयः।  
               य्भ्_३।४३(१६०): शरीराद्॥बहिर्मनसो॥वृत्तिलाभ१॥विदेहा॥नाम॥धारणा॥।सा॥यदि॥शरीरप्रतिष्ठस्य॥मनसो॥बहिर्वृत्तिमात्र३॥भवति॥सा॥कल्पिता॥+॥इत्य्॥उच्यते।  
               य्भ्_३।४३(१६०): या॥तु॥शरीरनिरपेक्षा॥बहिर्भूतस्यैव॥मनसो॥बहिर्वृत्तिः॥सा॥खल्व्॥अकल्पिता॥।तत्र॥कल्पितया॥साधयन्त्य्॥अकल्पिताम्॥महाविदेहाम्॥इति।  
               य्भ्_३।४३(१६०): यया॥परशरीराण्य्॥आविशन्ति॥योगिनह्,॥ततश्॥च॥धारणातः॥प्रकाशात्मनो॥बुद्धिसत्त्वस्य॥यदावरणम्॥क्लेशकर्मविपाकत्रयम्॥रजस्तमस्-मूलम्॥तस्य॥च॥क्षय१॥भवति।  
    
य्स्_३।४४(१६१): स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसम्यमाद्॥भूतजयः।  
               य्भ्_३।४४(१६१): तत्र॥पार्थिवाद्याः॥शब्दायदो॥विशेषाः॥सहाकारादिभिर्॥धर्मैः॥स्थूलशब्द३॥परिभाषिताः॥।एतद्॥भूतानाम्॥प्रथमम्॥रूपम्।  
               य्भ्_३।४४(१६१-१६२): द्वितीयम्॥रूपम्॥स्वसामान्यम्॥मूर्तिर्॥भूमिः॥स्नेह१॥जलम्॥वह्निर्॥उष्णता॥वायुः॥प्रणामिन्१॥सर्वतोगतिर्॥आकाश॥इत्य्॥एतत्॥स्वरूपशब्द३॥उच्यते।  
               य्भ्_३।४४(१६२): अस्य॥सामान्यस्य॥शब्दादयो॥विशेषाः॥।तथा॥च॥+॥उक्तम्॥--॥एकजातिसमन्वितानाम्॥एषाम्॥धर्ममात्रव्यावृत्तिर्॥इति।  
               य्भ्_३।४४(१६२): सामान्यविशेषसमुदाय१॥अत्र॥द्रव्यम्॥।द्विष्ठ१॥हि॥समूहः॥प्रत्यस्तमितभेदावयवानुगतः॥शरीरम्॥वृक्ष१॥यूथम्॥वनम्॥इति।  
               य्भ्_३।४४(१६३): शब्द३॥उपात्तभेदावयवानुगतः॥समूह॥उभय१डु॥देवमनुष्याः॥।समूहस्य॥देवा॥एक१॥भाग१॥मनुष्या॥द्वितीय१॥भागस्॥ताभ्याम्॥एवाभिधीयते॥समूहः।  
               य्भ्_३।४४(१६३): स॥च॥भेदाभेदविवक्षितः॥।आंराणाम्॥वनम्॥ब्राह्मणानाम्॥सङ्घ॥आंरवणम्॥ब्राह्मणसङ्घ॥इति।  
               य्भ्_३।४४(१६३): स॥पुनर्॥द्विविध१॥युतसिद्धावयव१॥अयुतसिद्धावयवश्॥च।  
               य्भ्_३।४४(१६३): युतसिद्धावयवः॥समूह१॥वनम्॥सङ्घ॥इति॥।अयुतसिधावयवः॥सङ्घातः॥शरीरम्॥वृक्षः॥परमाणुर्॥इति।  
               य्भ्_३।४४(१६३): अयुतसिद्धावयवभेदानुगतः॥समूह१॥द्रव्यम्॥इति॥पतञ्जलिः॥।एतत्॥स्वरूपम्॥इत्य्॥उक्तम्।  
               य्भ्_३।४४(१६३-१६४): अथ॥किम्॥एषाम्॥सूक्ष्मरूपम्,॥तन्मात्रम्॥भूतकारनम्,॥तस्य॥+॥एक१॥अवयवः॥परमाणुः॥सामान्यविशेषात्मायुतसिद्धावयवभेदानुगतः॥समुदाय॥इत्य्॥एवम्॥सर्वतन्मात्राण्य्॥एतत्॥तृतीयम्॥।  
               य्भ्_३।४४(१६४): अथ॥भूतानाम्॥चतुर्थम्॥रूपम्॥ख्यातिक्रियास्थितिशीला॥गुणाः॥कार्यस्वभावानुपातिनो॥+॥अन्वयशब्द३॥उक्ताः।  
               य्भ्_३।४४(१६४): अथ॥+॥एषाम्॥पञ्चमम्॥रूपम्॥अर्थवत्त्वम्,॥भोगापवर्गार्थता॥गुण७प्॥एवान्वयिनी,॥गुणास्॥तन्मात्रभूतभौतिक७प्॥इति॥सर्वम्॥अर्थवत्।  
               य्भ्_३।४४(१६४): तेष्व्॥इदानीम्॥भूत७प्॥पञ्चसु॥पञ्चरूप७प्॥सम्यमात्॥तस्य॥तस्य॥रूपस्य॥स्वरूपदर्शनम्॥जयश्॥च॥प्रादुर्भवति॥।  
               य्भ्_३।४४(१६४): तत्र॥पञ्च॥भूतस्वरूपाणि॥जित्वा॥भूतजयी॥भवति॥।तज्जयाद्॥वत्सानुसारिण्य॥इव॥गो१प्॥अस्य॥सङ्कल्पानुविधायिन्यो॥भूतप्रकृति१प्॥भवन्ति।  
    
य्स्_३।४५(१६४): ततो॥+॥अणिमादिप्रादुर्भावः॥कायसम्पत्॥तद्धर्मानभिघातश्॥च।  
               य्भ्_३।४५(१६४): तत्राणिमा॥भवत्य्॥अणुः॥।लघिमा॥लघुर्॥भवति॥।महिमा॥महान्॥भवति।  
               य्भ्_३।४५(१६४): प्राप्तिर्॥अङ्गुली-अग्र३॥अपि॥स्पृशति॥चन्द्रमसम्॥।प्राकाम्यम्॥इच्छानभिघातः॥।भूमि७॥उन्मज्जति॥निमज्जति॥यथा॥+॥उदके।  
               य्भ्_३।४५(१६५): वशित्वम्॥भूतभौतिक७प्॥वशी॥भवत्य्॥अवश्यश्॥चान्येषाम्॥।ईशितृत्वम्॥तेषाम्॥प्रभवाप्ययव्यूहानाम्॥ईष्टे।  
               य्भ्_३।४५(१६५): यत्र॥कामावसायित्वम्॥सत्यसङ्कल्पता॥यथा॥सङ्कल्पस्॥तथा॥भूतप्रकृतीनाम्॥अवस्थानम्॥।न॥च॥शक्त१॥अपि॥पदार्थविपर्यासम्॥करोति॥।कस्मात्॥।अन्यस्य॥यत्र॥कामावसायिनः॥पूर्वसिद्धस्य॥तथा॥भूत७प्॥कङ्कल्पाद्॥इति॥।एतान्य्॥अष्टाव्॥ऐश्वर्याणि।  
               य्भ्_३।४५(१६५): कायसम्पद्॥वक्ष्यमाणा॥।तद्धर्मानभिघातश्॥च॥पृथ्वी॥मूर्ति३॥न॥निरुणद्धि॥योगिनः॥शरीरादिक्रियाम्,॥शिलाम्॥अप्य्॥अनुविशतीति।  
               य्भ्_३।४५(१६५): नापः॥स्निग्धाः॥क्लेदयन्ति॥।नाग्निर्॥उष्ण१॥दहति॥।न॥वायुः॥प्रणामिन्१॥वहति॥।अनावरणात्मक७॥अप्य्॥आकाश७॥भवत्य्॥आवृतकायः॥सिद्धानाम्॥अप्य्॥अदृश्य१॥भवति।  
    
य्स्_३।४६(१६५): रूपलावण्यबलवज्रसंहननत्वानि॥कायसम्पत्।  
               य्भ्_३।४६(१६५): दर्शनीयः॥कान्तिमान्॥अतिशयबल१॥वज्रसंहननश्॥च॥+॥इति।  
    
य्स्_३।४७(१६६): ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसम्यमाद्॥इन्द्रियजयः।  
               य्भ्_३।४७(१६६): सामान्यविशेषात्मा॥शब्दादिर्॥ग्राह्यः॥।तेष्व्॥इन्द्रियाणाम्॥वृत्तिर्॥ग्रहणम्॥।न॥च॥तत्सामान्यमात्रग्रहणाकारम्॥कथम्॥अनालोचितः॥स॥विषयविशेष॥इन्द्रिय३॥मनसानुव्यवसीयेत॥+॥इति॥।[अनुव्यव-सो]  
               य्भ्_३।४७(१६६): स्वरूपम्॥पुनः॥प्रकाशात्मनो॥बुद्धिसत्त्वस्य॥सामान्यविशेषयोर्॥अयुतसिद्धावयवभेदानुगतः॥समूह१॥द्रव्यम्॥इन्द्रियम्।  
               य्भ्_३।४७(१६६): तेषाम्॥तृतीयम्॥रूपम्॥अस्मितालक्षण१॥अहङ्कारः।  
               य्भ्_३।४७(१६६): तस्य॥सामान्यस्य॥+॥इन्द्रियाणि॥विशेषाः॥।चतुर्थम्॥रूपम्॥व्यवसायात्मकाः॥प्रकाशक्रियास्थितिशीला॥गुणा॥येषाम्॥इन्द्रियाणि॥साहङ्काराणि॥परिणामः।  
               य्भ्_३।४७(१६६): पञ्चमम्॥रूपम्॥गुण७प्॥यद्॥अनुगतम्॥पुरुषार्थवत्त्वम्॥इति।  
               य्भ्_३।४७(१६६): पञ्चस्व्॥एतेष्व्॥इन्द्रियरूपेषु॥यथाक्रमम्॥सम्यमस्॥तत्र॥तत्र॥जयम्॥कृत्वा॥पञ्चरूपजयाद्॥इन्द्रियजयः॥प्रादुर्भवति॥योगिनः।  
    
य्स्_३।४८(१६७): ततो॥मनोजवित्वम्॥विकरणभावः॥प्रधानजयश्॥च।  
               य्भ्_३।४८(१६७): कायस्यानुत्तम१॥गतिलाभ१॥मनोजवित्वम्॥।विदेहानाम्॥इन्द्रियाणाम्॥अभिप्रेतदेशकालविषयापेक्ष१॥वृत्तिलाभ१॥विकरणभावः।  
               य्भ्_३।४८(१६७): सर्वप्रकृतिविकारवशित्वम्॥प्रधानजय॥इत्य्॥एतास्॥तिस्रः॥सिद्धि१प्॥मधुप्रतीका॥उच्यन्ते॥।एताश्॥च॥करणपञ्चरूपजयाद्॥अधिगम्यन्ते।  
    
य्स्_३।४९(१६७): सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य॥सर्वभावाधिष्ठातृत्वम्॥सर्वज्ञातृत्वम्॥च।  
               य्भ्_३।४९(१६७): निर्धूतरजस्तमस्-मलस्य॥बुद्धिसत्त्वस्य॥परे॥वैशारध७॥परस्याम्॥वशीकारसञ्ज्ञायाम्॥वर्तमानस्य॥सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्ररूपप्रतिष्ठस्य॥सर्वभावाधिष्ठातृत्वम्॥।  
               य्भ्_३।४९(१६७-१६८): सर्वात्मन्१प्॥गुणा॥व्यवसायव्यसेयात्मकाः॥स्वामिनम्॥क्षेत्रज्ञम्॥प्रत्यशेषदृश्यात्मत्व३॥उपस्थिता॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_३।४९(१६८): सर्वज्ञातृत्वम्॥सर्वात्मनाम्॥गुणानाम्॥शान्त-उदिताव्यपदेश्यधर्मत्व३॥व्यवस्थितानाम्॥अक्रम-उपारूढम्॥विवेकजम्॥ज्ञानम्॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_३।४९(१६८): इत्य्॥एषा॥विशोका॥नाम॥सिद्धिर्॥याम्॥प्राप्य॥योगिन्१॥सर्वज्ञः॥क्षीणक्लेशबन्धन१॥वशी॥विहरति।  
    
य्स्_३।५०(१६८): तद्वैराग्याद्॥अपि॥दोषबीजक्षय७॥कैवल्यम्।  
               य्भ्_३।५०(१६८): यदास्यैवम्॥भवति॥क्लेशकर्मक्षय७॥सत्त्वस्यायम्॥विवेकप्रत्यय१॥धर्मः॥सत्त्वम्॥च॥हेयपक्ष७॥न्यस्तम्॥पुरुषश्॥चापरिणामिन्१॥शुद्ध१॥अन्यः॥सत्त्वाद्॥इति।  
               य्भ्_३।५०(१६८): एवम्॥अस्य॥ततो॥विरज्यमानस्य॥यानि॥क्लेशबीजानि॥दग्धशालिबीजकल्पान्य्॥अप्रसवसमर्थानि॥तानि॥सह॥मनसा॥प्रत्यस्तम्॥गच्छन्ति।  
               य्भ्_३।५०(१६८): तेषु॥प्रलीन७प्॥पुरुषः॥पुनर्॥इदम्॥तापत्रयम्॥न॥भुङ्क्ते।  
               य्भ्_३।५०(१६८): तद्॥एतेषाम्॥गुणानाम्॥मनसि॥कर्मक्लेशविपाकस्वरूप३॥अभिव्यक्तानाम्॥चरितार्थानाम्॥प्रतिप्रसव७॥पुरुषस्यात्यन्तिक१॥गुणवियोगः॥कैवल्यम्॥।तदा॥स्वरूपप्रतिष्ठा॥चितिहक्तिर्॥एव॥पुरुष॥इति।  
    
य्स्_३।५१(१६८): स्थानि-उपनिमन्त्रण१डु॥सङ्गस्मयाकरणम्॥पुनर्॥अनिष्टप्रसङ्गात्।  
               य्भ्_३।५१(१६९): चत्वारः॥खल्व्॥अमी॥योगिनः॥प्राथमकल्पिक१॥मधुभूमिकः॥प्रज्ञाज्योतिस्+॥अतिक्रान्तभावनीयश्॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_३।५१(१६९): तत्राभ्यासी॥[अभ्यास]॥प्रवृत्तमात्रज्योतिस्+॥प्रथमः॥।ऋतम्भरप्रज्ञ१॥द्वितीयः॥।भूतेन्द्रियजयी॥तृतीयः॥सर्वेषु॥भावित७प्॥भावनीय७प्॥कृतरक्षाबन्धः॥कर्तव्यसाधनाद्॥इमान्।  
               य्भ्_३।५१(१६९): चतुर्थ१॥यस्॥त्व्॥अतिक्रान्तभाषणीयस्॥तस्य॥चित्तप्रतिसर्ग॥एको॥+अर्थः॥।सप्तविधास्य॥प्रान्तभूमिप्रज्ञा।  
               य्भ्_३।५१(१६९): तत्र॥मधुमतीम्॥भूमिम्॥साक्षात्कुर्वतो॥ब्राह्मणस्य॥स्थानिनो॥देवाः॥सत्त्वविशुद्धिम्॥अनुपश्यन्तः॥स्थानैर्॥उपनिमन्त्रयन्ते॥भो॥इहास्यताम्॥इह॥रम्यताम्॥कमनीय१॥अयम्॥भोगः॥कमनीया॥+॥इयम्॥कन्या॥रसायनम्॥इदम्॥जरामृत्युम्॥बाधते॥वैहायसम्॥इदम्॥यानम्॥अमी॥कल्पद्रुमाः॥पुण्या॥मन्दाकिनी॥सिद्धा॥महर्षय॥उत्तमा॥अनुकूला॥अप्सरसो॥दिव्य१डु॥श्रोत्रचक्षुस्१डु॥वज्र-उपमह॥कायः॥स्वगुण३प्॥सर्वम्॥इदम्॥उपार्जितम्॥आयुस्-मता॥प्रतिपद्यताम्॥इदम्॥अक्षयम्॥अजरम्॥अमरस्थानम्॥देवानाम्॥प्रियम्॥इति।  
               य्भ्_३।५१(१६९-१७०): एवम्॥अभिधीयमानः॥सङ्गदोषान्॥भावयेद्॥घोर७प्॥संसाराङ्गार७प्॥पच्यमान३॥मया॥जननमरणान्धकार७॥विपरिवर्तमान३॥कथञ्चिद्॥आसादितः॥क्लेशतिमिरविनाशिन्१॥योगप्रदीपस्॥तस्य॥चैते॥तृष्णायोनि१प्॥विषयवायु१प्॥प्रतिपक्षाः।  
               य्भ्_३।५१(१७०): स॥खल्व्॥अहम्॥लब्धालोकः॥कथम्॥अनया॥विषयमृगतृष्णा३॥वञ्चितस्॥तस्यैव॥पुनः॥प्रदीप्तस्य॥संसाराग्नि६॥आत्मन्२॥इन्धनीकुर्याम्॥इति।  
               य्भ्_३।५१(१७०): स्वस्ति॥वः॥स्वप्न-उपम५प्॥कृपणजनप्रार्थनीय५प्॥विषय५प्॥इत्य्॥एवम्॥निश्चितमतिः॥समाधिम्॥भावयेत्।  
               य्भ्_३।५१(१७०): सङ्गम्॥अकृत्वा॥स्मयम्॥अपि॥न॥कुर्याद्॥एवम्॥अहम्॥देवानाम्॥अपि॥प्रार्थनीय॥इति॥।स्मयाद्॥अयम्॥सुस्थितम्मन्यतया॥मृत्युना॥केश७प्॥गृहीतम्॥इवात्मन्२॥न॥भावयिष्यति।  
               य्भ्_३।५१(१७०): तथा॥चास्य॥छिद्रान्तरप्रेक्षी॥[प्रेक्षा]॥नित्यम्॥यत्न-उपचर्यः॥प्रमाद१॥लब्धविवरः॥क्लेशान्॥उत्तम्भयिष्यति॥ततः॥पुनर्॥अनिष्टप्रसङ्गः॥।  
               य्भ्_३।५१(१७०): एवम्॥अस्य॥सङ्गस्मयाव्॥अकुर्वतो॥भावित१॥अर्थ१॥दृढीभविष्यति॥।भावनीयश्॥चार्थ१॥अभिमुखीभविष्यतीति।  
    
य्स्_३।५२(१७०): क्षणतत्क्रमयोः॥सम्यमाद्॥विवेकजम्॥ज्ञानम्।  
               य्भ्_३।५२(१७०): यथापकर्षपर्यन्तम्॥द्रव्यम्॥परमाणुर्॥एवम्॥परमापकर्षपर्यन्तः॥कालः॥क्षान१॥यावता॥वा॥समन३॥चलितः॥परमाणुः॥पूर्वदेशम्॥जह्याद्॥उत्तरदेशम्॥उपसम्पद्येत॥स॥कालः॥क्षणः।  
               य्भ्_३।५२(१७०-१७१): तत्प्रवाहाविच्छेदस्॥तु॥क्रमः॥।क्षणतत्क्रमयोर्॥नास्ति॥वस्तुसमाहार॥इति॥बुद्धिसमाहार१॥मुहूर्ताहोरात्रि१प्॥॥।  
               य्भ्_३।५२(१७१): स॥खल्व्॥अयम्॥काल१॥वस्तुशून्य१॥अपि॥बुद्धिनिर्माणः॥शब्दज्ञानानुपातिन्१॥[अनुपात]॥लौकिकानाम्॥व्युत्थितदर्शनानाम्॥वस्तुस्वरूप॥इवावभासते।  
               य्भ्_३।५२(१७१): क्षणस्॥तु॥वस्तुपतितः॥क्रमावलम्बिन्१॥।क्रमश्॥च॥क्षणानन्तर्यात्मा॥तम्॥कालविदः॥काल॥इत्य्॥आचक्षते॥योगिनः।  
               य्भ्_३।५२(१७१): न॥च॥द्वौ॥क्षणौ॥सह॥भवतः॥।क्रमश्॥च॥न॥द्वयोः॥सहभू६डु॥असम्भवात्।  
               य्भ्_३।५२(१७१): पूर्वस्माद्॥उत्तरभाविनो॥यदानन्तर्यम्॥क्षणस्य॥स॥क्रमः॥।तस्माद्॥वर्तमान॥एवैकः॥क्षण१॥न॥पूर्व-उत्तरक्षणाः॥सन्तीति।  
               य्भ्_३।५२(१७१): तस्मान्॥नास्ति॥तत्समाहारः॥।ये॥तु॥भूतभाविनः॥क्षणास्॥ते॥परिणामान्विता॥व्याख्येयाः॥।तेनैकेन॥क्षण३॥कृत्स्न१॥लोकः॥परिणामम्॥अनुभवति।  
               य्भ्_३।५२(१७१): तत्क्षण-उपारूढाः॥खल्व्॥अमी॥सर्वे॥धर्माः॥।तयोः॥क्षणतत्क्रमयोः॥सम्यमात्॥तयोः॥साक्षात्करणम्॥।ततश्॥च॥विवेकजम्॥ज्ञानम्॥प्रादुर्भवति।  
               य्भ्_३।५३(१७१): तस्य॥विषयविशेष॥उपक्षिप्यते॥  
    
य्स्_३।५३(१७१): जातिलक्षणदेश३प्॥अन्यतानवच्छेदात्॥तुल्ययोस्॥ततः॥प्रतिपत्तिः॥  
               य्भ्_३।५३(१७२): तुल्ययोर्॥देशलक्षणसारूप्य७॥जातिभेद१॥अन्यताया॥हेतुह्,॥गो१॥इयम्॥बडवा॥+॥इयम्॥इति।  
               य्भ्_३।५३(१७१): तुल्यदेशजातीयत्व७॥लक्षणम्॥अन्यत्वकरम्॥कालाक्षी॥गो१॥स्वस्तिमती॥गो१॥इति।  
               य्भ्_३।५३(१७१): द्वयोर्॥आमलकयोर्॥जातिलक्षणसारूप्याद्॥देशभेद१॥अन्यत्वकर॥इदम्॥पूर्वम्॥इदम्॥उत्तरम्॥इति।  
               य्भ्_३।५३(१७१): यदा॥तु॥पूर्वम्॥आमलकम्॥अन्यव्यग्रस्य॥ज्ञातृ६॥उत्तरदेश॥उपावर्त्यते॥तदा॥तुल्यदेशत्व७॥पूर्वम्॥एतद्॥उत्तरम्॥एतद्॥इति॥प्रविभागानुपपत्तिः।  
               य्भ्_३।५३(१७१): असन्दिग्ध्३॥च॥तत्त्वज्ञान३॥भवितव्यम्॥इत्य्॥अत॥इदम्॥उक्तम्॥ततः॥प्रतिपत्तिर्॥विवेकजज्ञानाद्॥इति।  
               य्भ्_३।५३(१७१): कथम्,॥पूर्वामलकसहक्षण१॥देश॥उत्तरामलकसहक्षणाद्॥देशाद्॥भिन्नः॥।ते॥चामलक१डु॥स्वदेशक्षणानुभवभिन्न१डु।  
               य्भ्_३।५३(१७३): अन्यदेशक्षणानुभवस्॥तु॥तयोर्॥अन्यत्व७॥हेतुर्॥इति।  
               य्भ्_३।५३(१७३): एतेन॥दृष्टान्त३॥परमाणु६॥तुल्यजातिलक्षणदेशस्य॥पूर्वपरमाणुदेशसहक्षणसाक्षात्करणाद्॥उत्तरस्य॥परमाणु६॥तद्देशानुपपत्ति७॥उत्तरस्य॥तद्देशानुभव१॥भिन्नः॥सहक्षणभेदात्॥तयोर्॥ईश्वरस्य॥योगिनो॥+॥अन्यत्वप्रत्यय१॥भवतीति।  
               य्भ्_३।५३(१७३): अपरे॥तु॥वर्णयन्ति॥--॥ये॥+अन्त्या॥विशेषास्॥ते॥+॥अन्यताप्रत्ययम्॥कुर्वन्तीति॥।तत्रापि॥देशलक्षणभेद१॥मूर्तिव्यवधिजातिभेदश्॥चान्यत्व७॥हेतुः।  
               य्भ्_३।५३(१७३): क्षणभेदस्॥तु॥योगिबुद्धिगम्य॥एव॥+॥इति॥।अत॥उक्तम्॥मूर्तिव्यवधिजातिभेदाभावान्॥नास्ति॥मूलपृथक्त्वम्॥इति॥वार्षगण्यः।  
    
य्स्_३।५४(१७४): तारकम्॥सर्वविषयम्॥सर्वथाविषयम्॥अक्रमम्॥च॥+॥इति॥विवेकजम्॥ज्ञानम्।  
               य्भ्_३।५४(१७४): तारकम्॥इति॥स्वप्रतिभा-उत्थम्॥अनौपदेशिकम्॥इत्य्॥अर्थः॥।सर्वविषयम्॥नास्य॥किञ्चिद्॥अविषयीभूतम्॥इत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_३।५४(१७४): सर्वथाविषयम्॥अतीतानागतप्रत्युत्पन्नम्॥सर्वम्॥पर्यायैः॥सर्वथा॥जानातीत्य्॥अर्थः।  
               य्भ्_३।५४(१७४): अक्रमम्॥इत्य्॥एकक्षण-उपारूढम्॥सवम्॥सर्वथा॥गृह्णातीत्य्॥अर्थः।(ब्३।५४,१७४): एतद्॥विवेकजम्॥ज्ञानम्॥परिपूर्णम्॥।अस्यैवांश१॥योगप्रदीप१॥मधुमतीम्॥भूमिम्॥उपादाय॥यावद्॥अस्य॥परिसमाप्तिर्॥इति।  
    
               य्भ्_३।५५(१७४): प्राप्तविवेकजज्ञानस्याप्राप्तविवेकजज्ञानस्य॥वा॥  
य्स्_३।५५(१७४): सत्त्वपुरुषयोः॥शुद्धिसाम्य७॥कैवल्यम्॥इति॥  
               य्भ्_३।५५(१७५): यदा॥निर्धूतरजस्तमस्-मलम्॥बुद्धिसत्त्वम्॥पुरुषस्यान्यताप्रतीतिमात्राधिकारम्॥दग्धक्लेशबीजम्॥भवति॥तदा॥पुरुषस्य॥बुद्धिसारूप्यम्॥इवापन्नम्॥भवति,॥तदा॥पुरुषस्य॥+॥उपचरितभोगाभावः॥शुद्धिः।  
               य्भ्_३।५५(१७५): एतस्याम्॥अवस्थायाम्॥कैवल्यम्॥भवतीश्वरस्यानीश्वरस्य॥वा॥विवेकजज्ञानभागिन॥इतरस्य॥वा।  
               य्भ्_३।५५(१७५): न॥हि॥दग्धक्लेशबीजस्य॥ज्ञान७॥पुनर्॥अपेक्षा॥काचिद्॥अस्ति॥।सत्त्वशुद्धिद्वार३॥एतत्॥समाधिजम्॥ऐश्वर्यम्॥ज्ञानम्॥च॥+॥उपक्रान्तम्॥।परमार्थतस्॥तु॥ज्ञानाद्॥अदर्शनम्॥निवर्तते॥तस्मिन्॥निवृत्त७॥न॥सन्त्य्॥उत्तरे॥क्लेशाः।  
               य्भ्_३।५५(१७५): क्लेशाभावात्॥कर्मविपाकाभावः॥।चरिताधिकाराश्॥चैतस्याम्॥अवस्थायाम्॥गुणा॥न॥पुरुषस्य॥पुनर्॥दृश्यत्व३॥उपतिष्ठन्ते।  
               य्भ्_३।५५(१७५): तत्पुरुषस्य॥कैवल्यम्,॥तदा॥पुरुषः॥स्वरूपमात्रज्योतिस्+॥अमलः॥केवलिन्१॥भवति।

य्स्_४।१(१७६): जन्म-ओषधिमन्त्रतपस्-समाधिजाः॥सिद्धि१प्।  
               य्भ्_४।१(१७६): देहान्तरिता॥जन्मना॥सिद्धिः॥।ओषधिभिर्॥असुरभवन७प्॥रसायन३॥इत्य्॥एवमादिः।  
               य्भ्_४।१(१७६): मन्त्र३प्॥आकाशगमनाणिमादिलाभः।  
               य्भ्_४।१(१७६): तपसा॥सङ्कल्पसिद्धिह्,॥कामरूपिन्१॥यत्र॥तत्र॥कामग॥इत्य्॥एवमादि॥।समाधिजाः॥सिद्धि१प्॥व्याख्याताः।  
    
               य्भ्_४।२(१७७): तत्र॥काय-इन्द्रियाणाम्॥अन्यजातीयपरिणतानाम्॥  
य्स्_४।२(१७७): जाति-अन्तरपरिणामः॥प्रकृति-आपूरात्॥  
               य्भ्_४।२(१७७): पूर्वपरिणामापाय॥उत्तरपरिणाम-उपजनस्॥तेषाम्॥अपूर्वावयवानुप्रवेशाद्॥भवति।  
               य्भ्_४।२(१७७): काय-इन्द्रियप्रकृति१प्॥च॥स्वम्॥स्वम्॥विकारम्॥अनुगृह्णन्त्य्॥आपूर३॥धर्मादिनिमित्तम्॥अपेक्षमाणा॥इति।  
    
य्स्_४।३(१७७): निमित्तम्॥अप्रयोजकम्॥प्रकृतीनाम्॥वरणभेदस्॥तु॥तताः॥क्षेत्रिकवत्।  
               य्भ्_४।३(१७७): न॥हि॥धर्मादि॥निमित्तम्॥तत्प्रयोजकम्॥प्रकृतीनाम्॥भवति॥।न॥कार्य३॥कारणम्॥प्रवर्त्यत॥इति॥।कथम्॥तर्हि,॥वरणभेदस्॥तुततः॥क्षेत्रिकवत्।  
               य्भ्_४।३(१७७-१७८): यथा॥क्षेत्रिकः॥केदाराद्॥अपाम्॥पूर्णात्॥केदारान्तरम्॥पिप्लावयिषुः॥समम्॥निम्नम्॥निम्नतरम्॥वा॥नापः॥पाणिनापकर्षति+॥आवरणम्॥त्व्॥आसाम्॥भिनत्ति॥तस्मिन्॥भिन्न७॥स्वयम्॥एवापः॥केदारान्तरम्॥आप्लावयन्ति॥तथा॥धर्मः॥प्रकृतीनाम्॥आवरणधर्मम्॥भिनत्ति॥तस्मिन्॥भिन्न७॥स्वयम्॥एव॥प्रकृति१प्॥स्वम्॥स्वम्॥विकारम्॥आप्लावयन्ति।  
               य्भ्_४।३(१७८): यथा॥वा॥स॥एव॥क्षेत्रिकस्॥तस्मिन्न्॥एव॥केदारे॥न॥प्रभवति+॥औदकान्॥भौमान्॥वा॥रसान्॥धान्यमूलानि+॥अनुप्रवेशयितुम्,॥किम्॥तर्हि॥मुद्गगवेधुकश्यामाकादींस्॥ततो॥+अपकर्षति।  
               य्भ्_४।३(१७८): अपकृष्टेषु॥तेषु॥स्वयम्॥एव॥रसा॥धान्यमूलानि+॥अनुप्रविशन्ति,॥तथा॥धर्म१॥निवृत्तिमात्र७॥कारणम्॥अधर्मस्य,॥शुद्धि-अशुद्दि-योर्॥अत्यन्तविरोधात्,॥न॥तु॥प्रकृतिप्रवृत्ति७॥धर्म१॥हेतुर्॥भवतीति।  
               य्भ्_४।३(१७८): अत्र॥नन्दीश्वरादय॥उदाहार्याः॥।विपर्यय३॥अप्य्॥अधर्म१॥बाधते॥।ततश्॥चाशुद्धिपरिणाम॥इति॥।तत्र॥नहुषाजगरादय॥उदाहार्याः।  
    
               य्भ्_४।४(१७८): यदा॥तु॥योगिन्१॥बहून्॥कायान्॥निर्मिमीते॥तदा॥किम्॥एकमनस्कास्॥ते॥भवन्ति+॥अथानेकमनस्का॥इति॥  
य्स्_४।४(१७८): निर्माणचित्तान्य्॥अस्मितामात्रात्॥  
               य्भ्_४।४(१७८): अस्मितामात्रम्॥चित्तकारणम्॥उपादाय॥निर्माणचित्तानि॥करोति,॥ततः॥सचित्तानि॥भवन्तीति।  
    
य्स्_४।५(१७९): प्रवृत्तिभेदे॥प्रयोजकं॥चित्तम्॥एकम्॥अनेकेषाम्  
               य्भ्_४।५(१७९): बहूनाम्॥चित्तानाम्॥कथम्॥एकचित्ताभिप्रायपुरह्सरा॥प्रवृत्तिर्॥इति॥सर्वचित्तानाम्॥प्रयोजकम्॥चित्तम्॥एकम्॥निर्मिमीते,॥ततः॥प्रवृत्तिभेदः।  
    
य्स्_४।६(१७९): तत्र॥ध्यानजम्॥अनाशयम्।  
               य्भ्_४।६(१७९): पञ्चविधम्॥निर्माणचित्तम्॥जन्म-ओषधिमन्त्रतपस्-समाधिजाः॥सिद्धि१प्॥इति।  
               य्भ्_४।६(१७९): तत्र॥यद्॥एव॥ध्यानजम्॥चित्तम्॥तद्॥एवानाशयम्॥तस्यैव॥नास्त्य्॥आशय१॥रागादिप्रवृत्तिर्॥नातः॥पुण्यपापाभिसम्बन्धः॥क्षीणक्लेशत्वाद्॥योगिन॥इति॥।इतरेषाम्॥तु॥विद्यते॥कर्माशयः।  
    
               य्भ्_४।७(१८०): यतः॥  
य्स्_४।७(१८०): कर्माशुक्लाकृष्णम्॥योगिनस्॥त्रिविधम्॥इतरेषाम्॥  
               य्भ्_४।७(१८०): चतुष्पदी॥खल्व्॥इयम्॥कर्मजातिः॥।कृष्णा॥शुक्लकृष्णा॥शुक्लाशुक्लाकृष्णा॥च॥+॥इति।  
               य्भ्_४।७(१८०): तत्र॥कृष्णा॥दुरात्मनाम्,॥शुक्लकृष्णा॥बहिह्साधनसाध्या।  
               य्भ्_४।७(१८०): तत्र॥परपीडानुग्रहद्वारेनैव॥कर्माशयप्रचयः॥।शुक्ला॥तपस्-स्वाध्यायध्यानवताम्।  
               य्भ्_४।७(१८०): सा॥हि॥केवल७॥मनसि+॥आयत्तत्वाद्॥अबहिर्।साधनाधीना॥न॥परान्॥पीडयित्वा॥भवति।  
               य्भ्_४।७(१८०): अशुक्लाकृष्णा॥सम्न्यासिनाम्॥क्षीणक्लेशानाम्॥चर्मदेहानाम्॥इति॥।तत्राशुक्लम्॥योगिन॥एव॥फलसम्न्यासद्॥अकृष्णम्॥चानुपादानात्॥।इतरेषाम्॥तु॥भूतानाम्॥पूर्वम्॥एव॥त्रिविधम्॥इति।  
    
य्स्_४।८(१८०): ततस्॥तद्विपाकानुगुणानाम्॥एवाभिव्यक्तिर्॥वासनानाम्।  
               य्भ्_४।८(१८१): तत॥इति॥त्रिविधात्॥कर्मनह्,॥तद्विपाकानुगुणानाम्॥एवेति॥यज्जातीयस्य॥कर्मणो॥यो॥विपाकस्॥तस्यानुगुणा॥या॥वासनाः॥कर्मविपाकम्॥अनुशेरते॥तासाम्॥एवाभिव्यक्तिः।  
               य्भ्_४।८(१८१): न॥हि॥दैवम्॥कर्म॥विपच्यमानम्॥नारकतिर्यञ्च्-मनुष्यवासनाभिव्यक्तिनिमित्तम्॥सम्भवति॥।किन्तु॥दैवानुगुणा॥एवास्य॥वासना॥व्यज्यन्ते॥।नारकतिर्यञ्च्-मनुष्य७प्॥चैवम्॥समानश्॥चर्चः।  
    
य्स्_४।९(१८१): जातिदेशकालव्यवहितानाम्॥अप्य्॥आनन्तर्यम्॥स्मृतिसंस्कारयोर्॥एकरूपत्वात्।  
               य्भ्_४।९(१८१): वृषदंशविपाकोदयः॥स्वव्यञ्जकाञ्जनाभिव्यक्तः।  
               य्भ्_४।९(१८१): स॥यदि॥जातिशत३॥वा॥दूरदेशता३॥वा॥कल्पशत३॥वा॥व्यवहितः॥पुनश्॥च॥स्वव्यञ्जकाञ्जन॥एव॥+॥उदियाद्॥द्राक्+॥इत्य्॥एवम्॥पूर्वानुभूतवृषदंशविपाकाभिसंस्कृता॥वासना॥उपादाय॥व्यज्येत।  
               य्भ्_४।९(१८१): कस्मात्,॥यतो॥व्यवहितानाम्॥अप्य्॥आसाम्॥सदृशम्॥कर्माभिव्यज्ञकम्॥निमित्तीभूतम्॥[निमित्त]॥इत्य्॥आनन्तर्यम्॥एव॥।  
               य्भ्_४।९(१८१): कुतश्॥च,॥स्मृतिसंस्कारयोर्॥एकरूपत्वात्॥।यथानुभवास्॥तथा॥संस्काराः।  
               य्भ्_४।९(१८२): ते॥च॥कर्मवासनानुरूपाः॥।यथा॥च॥वासनास्॥तथा॥स्मृतिर्॥इति॥जातिदेशकालव्यवहित-भ्यः॥संस्कार-भ्यः॥स्मृतिः।  
               य्भ्_४।९(१८२): स्मृति६॥च॥पुनः॥संस्कारा॥इत्येवम्॥एते॥स्मृतिसंस्काराः॥कर्माशयवृत्तिलाभवशाद्॥व्यज्यन्ते॥।अतश्॥च॥व्यवहितानाम्॥अपि॥निमित्तनैमित्तिकभावानुच्छेदाद्॥आनन्तर्यम्॥एव॥सिद्धम्॥इति।  
    
य्स्_४।१०(१८२): तासाम्॥अनादित्वम्॥चाशिषो॥नित्यत्वात्।  
               य्भ्_४।१०(१८२): तासाम्॥व्बासनानाम्॥आशिषो॥नित्यत्वाद्॥अनादित्वम्॥।येयम्॥आत्माशीर्॥मा॥न॥भूवम्॥भूयासम्॥इति॥॥सर्वस्य॥दृश्यते॥सा॥न॥स्वाभाविकी।  
               य्भ्_४।१०(१८२): कस्मात्॥।जातमात्रस्य॥जन्तु६॥अननुभूतमरणधर्मकस्य॥द्वेषदुह्खानुस्मृतिनिमित्त१॥मरणत्रासः॥कथम्॥भवेत्॥।न॥च॥स्वाभाविकम्॥वस्तु॥निमित्तम्॥उपादत्ते।  
               य्भ्_४।१०(१८३): तस्माद्॥अनादिवासनानुविद्धम्॥इदम्॥चित्तम्॥निमित्तवशात्॥काश्चिद्॥एव॥वासनाः॥प्रतिलभ्य॥पुरुषस्य॥भोगाय॥+॥उपावर्तत॥इति।  
               य्भ्_४।१०(१८३): घटप्रासादप्रदीपकल्पम्॥सङ्कोचविकासि॥चित्तम्॥शरीरपरिमाणाकारमात्रम्॥इत्य्॥अपरे॥प्रतिपन्नाः॥।तथा॥चान्तराभावः॥संसारश्॥च॥युक्त॥इति।  
               य्भ्_४।१०(१८४): वृत्तिर्॥एवास्य॥विभुनश्॥चित्तस्य॥सङ्कोचविकासिनीत्य्॥आचार्यः।  
               य्भ्_४।१०(१८४): तच्॥च॥धर्मादिनिमित्तापेक्षम्॥।निमित्तम्॥च॥द्विविधम्॥--॥बाह्यम्॥आध्यात्मिकम्॥च।  
               य्भ्_४।१०(१८४): शरीरादिसाधनापेक्षम्॥बाह्यम्॥स्तुतिदानाभिवादनादि,॥चित्तमात्राधीनम्॥श्रद्धादि+॥अध्यात्मिकम्।  
               य्भ्_४।१०(१८४-१८५): तथा॥चोक्तम्॥--॥ये॥चैते॥मैत्री-आदयो॥ध्यायिनाम्॥विहारास्॥ते॥बाह्यसाधननिरनुग्रहात्मन्१प्॥प्रकृष्टम्॥धर्मम्॥अभिनिर्वर्तयन्ति।  
               य्भ्_४।१०(१८५): तयोर्॥मानसम्॥बलीयस्+॥।  
               य्भ्_४।१०(१८५): कथम्,॥ज्ञानवैराग्य१डु॥केनातिस्शय्येते,॥दण्डकारण्यम्॥च॥चित्तबलव्यतिरेक३॥शारीर३॥कर्मन्३॥शून्यम्॥कः॥कर्तुम्॥उत्सहेत॥समुद्रम्॥अगस्त्यवद्॥वा॥पिबेत्।  
    
य्स्_४।११(१८५): हेतुफलाश्रयालम्बनैः॥सङ्गृहीतत्वाद्॥एषाम्॥अभाव७॥तदभावः।  
               य्भ्_४।११(१८५): हेतुर्॥धर्मात्॥सुखम्॥अधर्माद्॥दुह्खम्॥सुखाद्॥राग१॥दुह्खाद्॥द्वेषस्॥ततश्॥च॥प्रयत्नस्॥तेन॥मनसा॥वाचा॥काय३॥वा॥परिस्पन्दमानः॥परम्॥अनुगृह्णाति+॥उपहन्ति॥वा॥ततः॥पुनर्॥धर्माधर्मौ॥सुखदुह्ख१डु॥रागद्वेषाव्॥इति॥प्रवृत्तम्॥इदम्॥षडरम्॥संसारचक्रम्।  
               य्भ्_४।११(१८५): अस्य॥च॥प्रतिक्षणम्॥आवर्तमानस्याविद्या॥नेत्रिन्१॥मूलम्॥सर्वक्लेशानाम्॥इत्य्॥एष॥हेतुः।  
               य्भ्_४।११(१८५): फलम्॥तु॥यम्॥आश्रित्य॥यस्य॥प्रत्युत्पन्नता॥धर्मादेह्,॥न॥ह्य्॥अपूर्व-उपजनः।  
               य्भ्_४।११(१८५): मनस्॥तु॥साधिकारम्॥आश्रयो॥॥वासनानाम्॥।न॥ह्य्॥अवसिताधिकार७॥मनसि॥निराश्रया॥वासनाः॥स्थातुम्॥उत्सहन्ते।  
               य्भ्_४।११(१८५): यद्॥अभिमुखीभूतम्॥वस्तु॥याम्॥वासनाम्॥व्यनक्ति॥तस्यास्॥तदालम्बनम्।  
               य्भ्_४।११(१८५): एवम्॥हेतुफलाश्रयालम्बनैर्॥एतैः॥सङ्गृहीताः॥सर्वा॥वासनाः॥।एषाम्॥अभावे॥तत्संश्रयाणाम्॥अपि॥वासनानाम्॥अभावः।  
    
               य्भ्_४।१२(१८६): नास्त्य्॥असतः॥सम्भवह्,॥न॥चास्ति॥सतो॥विनाश॥इति॥द्रव्यत्वेन॥सम्भवन्त्यः॥कथम्॥निवर्तिष्यन्ते॥वासना॥इति॥  
य्स्_४।१२(१८६): अतीतानागतम्॥स्वरूपतस्+॥अस्ति+॥अध्वभेदाद्॥धर्माणाम्॥  
               य्भ्_४।१२(१८६): भविष्यत्-व्यक्तिकम्॥अनागतम्॥अनुभूतव्यक्तिकम्॥अतीतम्॥स्वव्यापार-उपारूढम्॥वर्तमानम्,॥त्रयम्॥चैतद्॥वस्तु॥ज्ञानस्य॥ज्ञेयम्।  
               य्भ्_४।१२(१८६): यदि॥चैतत्॥स्वरूपतस्+॥नाभविष्यत्+॥न॥+॥इदम्॥निर्विषयम्॥ज्ञानम्॥उदपत्स्यत।  
               य्भ्_४।१२(१८६): तस्माद्॥अतीतानागतम्॥स्वरूपतस्+॥अस्तीति॥॥।  
               य्भ्_४।१२(१८६): किञ्च॥भोगभागीयस्य॥वापवर्गभागीयस्य॥वा॥कर्मणः॥फलम्॥उत्पित्सु॥यदि॥निरुपाख्यम्॥इति॥तदुद्देश३॥तेन॥निमित्त३॥कुशलानुष्ठानम्॥न॥युज्येत।  
               य्भ्_४।१२(१८६): सतश्॥च॥फलस्य॥निमित्तम्॥वर्तमानीकरण७॥समर्थम्॥नापूर्व-उपजनन७॥।सिद्धम्॥निमित्तम्॥नैमित्तिकस्य॥विशेषानुग्रहणम्॥कुरुते॥नापूर्वम्॥उत्पादयतीति।  
               य्भ्_४।१२(१८७): धर्मिन्१॥चानेकधर्मस्वभावस्॥तस्य॥चाध्वभेद३॥धर्माः॥प्रत्यवस्थिताः॥।न॥च॥यथा॥वर्तमानम्॥व्यक्तिविशेषापन्नम्॥द्रव्यतस्+॥अस्त्य्॥एवम्॥अतीतम्॥अनागतम्॥च।  
               य्भ्_४।१२(१८७): स्वेन॥चानुभूतव्यक्तिक३॥स्वरूप३॥अतीतम्॥इति॥।वर्तमानस्यैवाध्वनः॥स्वरूपव्यक्तिर्॥इति॥न॥सा॥भवति+॥अतीतानागतयोर्॥अध्वनोः।  
               य्भ्_४।१२(१८७): एकस्य॥चाध्वनः॥समये॥द्वाव्॥अध्वन्१डु॥धर्मिसमन्वागतौ॥भवत॥एव॥+॥इति॥नाभूत्वा॥भावस्॥त्रयाणाम्॥अध्वनाम्॥इति।  
    
य्स्_४।१३(१८७): ते॥व्यक्तसूक्ष्मा॥गुणात्मन्१प्।  
               य्भ्_४।१३(१८७): ते॥खल्व्॥अमी॥तृयध्वन्१प्॥धर्मा॥वर्तमाना॥व्यक्तात्मन्१प्॥अतीतानागताः॥सूक्ष्मात्मन्१प्॥षडविशेषरूपाः।  
               य्भ्_४।१३(१८७): सर्वम्॥इदम्॥गुणानाम्॥सम्निवेशविशेषमात्रम्॥इति॥परमार्थतस्+॥गुणात्मन्१प्॥।तथा॥च॥शास्त्रानुशासनम्॥--॥"गुणानाम्॥परमम्॥रूपम्॥न॥दृष्टिपथम्॥ऋच्छति॥।॥यत्॥तु॥दृष्टिपथम्॥प्राप्तम्॥तन्॥माया॥+॥इव॥सुतुच्छकम्"॥इति।  
    
               य्भ्_४।१४(१८८): यदा॥तु॥सर्वे॥गुणाः॥कथम्॥एकः॥शब्द॥एकम्॥इन्द्रियम्॥इति॥  
य्स्_४।१४(१८८): परिणाम-एकत्वाद्॥वस्तुतत्त्वम्॥  
               य्भ्_४।१४(१८८): प्रख्याक्रियास्थितिशीलानाम्॥गुणानाम्॥ग्रहणात्मकानाम्॥करणभाव३॥एकः॥परिणामः॥श्रोत्रम्॥इन्द्रियम्,॥ग्राह्यात्मकानाम्॥शब्दतन्मात्रभाव३॥एकः॥परिणामः॥शब्द१॥विषय॥इति,॥शब्दादीनाम्॥मूर्तिसमानजातीयानाम्॥एकः॥परिणामः॥पृथिवीपरमाणुस्॥तन्मात्रावयवस्॥तेषाम्॥च॥+॥एकः॥परिणामः॥पृथिवी॥गो१॥वृक्षः॥पर्वत॥इत्येवमादिर्॥भूतान्तर७प्॥अपि॥शेनौष्ण्यप्रनामित्वावकाशदानान्य्॥उपादाय॥सामान्यम्॥एकविकारारम्भः॥समाध्येयः।  
               य्भ्_४।१४(१८८-१८९): नास्त्य्॥अर्थ१॥विज्ञानविसहचरह्,॥अस्ति॥तु॥ज्ञानम्॥अर्थविसहचरम्॥स्वप्नादि७॥कल्पितम्॥इत्य्॥अनया॥दिशा॥ये॥वस्तुस्वरूपम्॥अपह्नुवते॥ज्ञानपरिकल्पनामात्रम्॥वस्तु॥स्वप्नविषय-उपमम्॥न॥परमार्थतस्+॥अस्तीति॥य॥आहुस्॥ते॥तथा॥+॥इति॥प्रत्युपस्थितम्॥इदम्॥स्वमाहात्म्य३॥वस्तु॥कथम्॥अप्रमाणात्मक३॥विकल्पज्ञानबल३॥वस्तुस्वरूपम्॥उत्सृज्य॥तद्॥एवापलपन्तः॥श्रद्धेयवचनाः॥स्युः।  
    
               य्भ्_४।१५(१९०): कुतश्॥चैतद्॥अन्याय्यम्॥  
य्स्_४।१५(१९०): वस्तुमाम्य७॥चित्तभेदात्॥तयोर्॥विभक्तः॥पथिन्१॥  
               य्भ्_४।१५(१९१): बहुचैत्तालम्बनीभूतम्॥[आलम्बन]॥एकम्॥वस्तु॥साधारनम्,॥तत्॥खलु॥नैकचित्तपरिकल्पितम्॥नाप्य्॥अनेकचित्तपरिकल्पितम्॥किन्तु॥स्वप्रतिष्ठम्।  
               य्भ्_४।१५(१९१): कथम्,॥वस्तुसाम्य७॥चित्तभेदात्॥।धर्मापेक्षम्॥चित्तस्य॥वस्तुसाम्य७॥अपि॥सुखज्ञानम्॥भवति+॥अधर्मापेक्षम्॥तत॥एव॥दुह्खज्ञानम्॥अविद्यापेक्षम्॥तत॥एव॥मूढज्ञानम्॥सम्यग्दर्शनापेक्षम्॥तत॥एव॥माध्यस्थ्यज्ञानम्॥इति।  
               य्भ्_४।१५(१९१): कस्य॥तच्॥चित्त३॥परिकल्पितम्॥।न॥चान्यचित्तपरिकल्पित३॥अर्थ३॥अन्यस्य॥चित्त-उपराग१॥युक्तः॥।  
               य्भ्_४।१५(१९१): तस्माद्॥वस्तुज्ञानयोर्॥ग्राह्यग्रहणभेदभिन्नयोर्॥विभक्तः॥पथिन्१॥।नानयोः॥सङ्करगन्ध१॥अपि+॥अस्तीति।  
               य्भ्_४।१५(१९१): साङ्ख्यपक्ष३॥पुनर्॥वस्तु॥त्रिगुणम्॥चलम्॥च॥गुणवृत्तम्॥इति॥धर्मादिनिमित्तापेक्षम्॥चित्तैर्॥अभिसम्बध्यते।  
               य्भ्_४।१५(१९१): निमितानुरूपस्य॥च॥प्रत्ययस्य॥+॥उत्पद्यमानस्य॥तेन॥तेनात्मना॥हेतुर्॥भवति।  
               य्भ्_४।१५(१९१): केचिद्॥आहुः॥  
               य्भ्_४।१५(१९२): ज्ञानसहभूर्॥एवार्थ१॥भोग्यत्वात्॥सुखादिवद्॥इति॥।त॥एतया॥द्वारा॥साधारणत्वम्॥बाधमानाः॥पूर-उत्तरक्षण७प्॥वस्तुरूपम्॥एवापह्नुवते॥।  
    
य्स्_४।१६(१९२): न॥च॥+॥एकचित्ततन्त्रम्॥वस्तु॥तदप्रमाणकम्॥तदा॥किम्॥स्यात्॥  
               य्भ्_४।१६(१९२): एकचित्ततन्त्रम्॥चेद्॥वस्तु॥स्यात्॥तदा॥चित्त७॥व्यग्र७॥निरुद्ध७॥वास्वरूपम्॥एव॥तेनापरामृष्टम्॥अन्यस्याविषयीभूतम्॥अप्रमाणकम्॥अगृहीतस्वभावकम्॥केनचित्॥तदानीम्॥किम्॥तत्॥स्यात्।  
               य्भ्_४।१६(१९२): सम्बध्यमानम्॥च॥पुनश्॥चित्त३॥कुत॥उत्पद्येत॥।ये॥चास्यानुपस्थिता॥भागास्॥ते॥चास्य॥न॥स्युर्॥एवम्॥नास्ति॥पृष्ठम्॥इत्य्॥उदरम्॥अपि॥न॥गृह्येत।  
               य्भ्_४।१६(१९२): तस्मात्॥स्वतन्त्र१॥अर्थः॥सर्वपुरुषसाधारणः॥स्वतन्त्राणि॥च॥चित्तानि॥प्रतिपुरुषम्॥प्रवर्तन्ते॥।तयोः॥सम्बन्धाद्॥उपलब्धिः॥पुरुषस्य॥भोग॥इति।  
    
य्स्_४।१७(१९३): तदुपरागापेक्षित्वाच्॥चित्तस्य॥वस्तु॥ज्ञाताज्ञातम्।  
               य्भ्_४।१७(१९३): अयस्कान्तमणिकल्पा॥विषया॥अयस्॥+॥सधर्मकम्॥चित्तम्॥अभिसम्बन्ध्य(?):+॥उपरञ्जन्ति।  
               य्भ्_४।१७(१९३): येन॥च॥विषय३॥उपरक्तम्॥चित्तम्॥स॥विषयो॥ज्ञातस्॥ततो॥+अन्यः॥पुनर्॥अज्ञातः॥।वस्तुनो॥ज्ञाताज्ञातस्वरूपत्वात्॥परिणामि॥चित्तम्।  
    
               य्भ्_४।१८(१९३): यस्य॥तु॥तद्॥एव॥चित्तम्॥विषयस्॥तस्य॥  
य्स्_४।१८(१९३): सदा॥ज्ञाताश्॥चित्तवृत्तयस्॥तत्॥प्रभु६॥पुरुषस्यापरिणामित्वात्॥  
               य्भ्_४।१८(१९४): यदि॥चित्तवत्॥प्रभुर्॥अपि॥पुरुषः॥परिणमेत्॥ततस्॥तद्विषयाश्॥चित्तवृत्ति१प्॥शब्दादिविषयवज्॥ज्ञाताज्ञाताः॥स्युः॥।सदाज्ञातत्वम्॥तु॥मनसस्॥तत्॥प्रभु६॥पुरुषस्यापरिणामित्वम्॥अनुमापयति।  
    
               य्भ्_४।१९(१९४): स्याद्॥आशङ्का॥चित्तम्॥एव॥स्वाभासम्॥विषयाभासम्॥च॥भविष्यतीत्य्॥अग्निवत्॥--॥  
य्स्_४।१९(१९४): न॥तत्॥स्वाभासम्॥दृश्यत्वात्॥।  
               य्भ्_४।१९(१९४): यथा॥+॥इतराणीन्द्रियाणि॥शब्दादयश्॥च॥दृश्यत्वान्॥न॥स्वाभासानि॥तथा॥मनस्॥+॥अपि॥प्रत्येतव्यम्।  
               य्भ्_४।१९(१९४-१९५): न॥चाग्निर्॥अत्र॥दृष्टान्तः॥।न॥ह्य्॥अग्निर्॥आत्मस्वरूपम्॥अप्रकाशम्॥प्रकाशयति॥।प्रकाशश्॥चायम्॥प्रकाश्यप्रकाशकसम्योग७॥दृष्टः।  
               य्भ्_४।१९(१९५): न॥च॥स्वरूपमात्र७॥अस्ति॥सम्योगः॥।किञ्च॥स्वाभासम्॥चित्तम्॥इत्य्॥अग्राह्यम्॥एव॥कस्यचिद्॥इति॥शब्दार्थः।  
               य्भ्_४।१९(१९५): तद्यथा॥स्वात्मप्रतिष्ठम्॥आकाशम्॥न॥परप्रतिष्ठम्॥इत्य्॥अर्थः॥।स्वबुद्धिप्रचारप्रतिसंवेदनात्॥सत्त्वानाम्॥प्रवृत्तिर्॥दृश्यते॥--॥क्रुद्ध१॥अहम्॥भीत१॥अहम्॥अमुत्र॥मे॥राग१॥अमुत्र॥मे॥क्रोध॥इति॥।एतत्॥स्वबुद्धि६॥अग्रहण७॥न॥युक्तम्॥इति।  
    
य्स्_४।२०(१९५): एकसमयऽ॥च॥+॥उभयानवधारणम्।  
               य्भ्_४।२०(१९५): न॥च॥+॥एकस्मिन्॥क्षण७॥स्वपररूपावधारणम्॥युक्तम्,॥क्षणिकवादिनो॥यद्॥भवनम्॥सैव॥क्रिया॥तद्॥एव॥च॥कारकम्॥इत्य्॥अभ्युपगमः।  
    
               य्भ्_४।२१।१९६): स्यान्॥मतिः॥स्वरसनिरुद्धम्॥चित्तम्॥चित्तान्तर३॥समनन्तर३॥गृह्यत॥इति॥  
य्स्_४।२१(१९६): चित्तान्तरदृश्ये॥बुद्धिबुद्धि६॥अतिप्रसङ्गः॥स्मृतिसङ्करश्॥च॥  
               य्भ्_४।२१(१९६): अथ॥चित्तम्॥चेच्॥चित्तान्तर३॥गृह्येत॥बुद्धिबुद्धिः॥केन॥गृह्यते,॥साप्य्॥अन्या३॥साप्य्॥अन्या३॥इत्य्॥अतिप्रसङ्गः।  
               य्भ्_४।२१(१९६): स्मृतिसङ्करश्॥च,॥यावन्तः+॥बुद्धिबुद्धीनाम्॥अनुभवास्॥तावत्यः॥स्मृतयः॥प्राप्नुवन्ति।  
               य्भ्_४।२१(१९६): तत्सङ्कराच्॥च॥+॥एकस्मृति-अनवधारणम्॥च॥स्याद्॥इत्य्॥एवम्॥बुद्धिप्रतिसंवेदिनम्॥[प्रतिसंवेदन]॥पुरुषम्॥अपलपद्भिर्॥वैनाशिकैः॥सर्वम्॥एवाकुलीतृतम्।  
               य्भ्_४।२१(१९६): ते॥तु॥भोक्तृस्वरूपम्॥यत्र॥क्वचन॥कल्पयन्तः+॥न॥न्याय३॥सङ्गच्छन्ते॥।[सम्-गम्]॥केचित्॥तु॥सत्त्वमात्रम्॥अपि॥परिकल्प्यास्ति॥स॥सत्त्व१॥य॥एतान्॥पञ्च॥स्कन्धान्॥निक्षिप्यान्यांश्॥च॥प्रतिसन्दधाति॥[प्रतिसम्-धा]॥इत्य्॥उक्त्वा॥तत॥एव॥पुनस्॥त्रस्यन्ति।  
               य्भ्_४।२१(१९६): तथा॥स्कन्धानाम्॥महत्-निर्वेदाय॥विरागायानुत्पादाय॥प्रशान्ति४॥गुरु६॥अन्तिक७॥ब्रह्मचर्यम्॥चरिष्यामीत्य्॥उक्त्वा॥सत्त्वस्य॥पुनः॥सत्त्वम्॥एवापह्नुवते।  
               य्भ्_४।२१(१९६): साङ्ख्ययोगादयस्॥तु॥प्रवादाः॥स्वशब्द३॥पुरुषम्॥एव॥स्वामिनम्॥चित्तस्य॥भोक्तृ२॥उपयन्तीति।  
    
               य्भ्_४।२२(१९७): कथम्॥  
य्स्_४।२२(१९७): चिति६॥अप्रतिसङ्क्रमायास्॥तदाकारापत्ति७॥स्वबुद्धिसंवेदनम्।  
               य्भ्_४।२२(१९७): अपरिणामिनी॥हि॥भोक्तृशक्तिर्॥अप्रतिसङ्क्रमा॥च॥परिणामिनि+॥अर्थ७॥प्रतिसङ्क्रान्ता॥+॥इव॥तद्वृत्तिम्॥अनुपतति।  
               य्भ्_४।२२(१९७): तस्याश्॥च॥प्राप्तचैतन्य-उपग्रहस्वरूपाया॥बुद्धिवृत्ति६॥अनुकारिमात्रता३॥बुद्धिवृत्ति-अविशिष्टा॥हि॥ज्ञानवृत्तिर्॥आख्यायते।  
               य्भ्_४।२२(१९७): तथा॥च॥+॥उक्तम्॥  
               य्भ्_४।२२(१९७): "न॥पातालम्॥न॥च॥विवरम्॥गिरीणाम्॥न॥+॥एवान्धकारम्॥कुक्षि१प्॥न॥+॥उदधीनाम्॥।॥गुहा॥यस्याम्॥निहितम्॥ब्रह्म॥शाश्वतम्॥बुद्धिवृत्तिम्॥अविशिष्टाम्॥कवि१प्॥वेदयन्ते"॥इति।  
    
               य्भ्_४।२३(१९७): अतश्॥चैतद्॥अभ्युपगम्यते॥  
य्स्_४।२३(१९७): दृष्टृदृश्य-उपरक्तम्॥चित्तम्॥सर्वार्थम्॥॥  
               य्भ्_४।२३(१९८): मनस्+॥हि॥मन्तव्य३॥अर्थ३॥उपरक्तम्,॥तत्स्वयम्॥च॥विषयत्वाद्॥विषयिन्३॥पुरुष३॥आत्मीया३॥वृत्ति३॥अभिसम्बद्धम्,॥तद्॥एतच्॥चित्तम्॥एव॥द्रष्टृदृश्य-उपरक्तम्॥विषयविषयिनिर्भासम्॥चेतनाचेतनस्वरूपापन्नम्॥विषयात्मकम्॥अप्य्॥अविषयात्मकम्॥इवाचेतनम्॥चेतनम्॥इव॥स्फटिकमणिकल्पम्॥सर्वार्थम्॥इत्य्॥उच्यते।  
               य्भ्_४।२३(१९८): तद्॥अनेन॥चित्तसारूप्य३॥भ्रान्ताः॥केचित्॥तद्॥एव॥चेतनम्॥इत्य्॥आहुः॥।अपरे॥चित्तमात्रम्॥एव॥+॥इदम्॥सर्वम्॥नास्ति॥खल्व्॥अयम्॥गवादिर्॥घटाधिश्॥च॥सकारण१॥लोक॥इति।  
               य्भ्_४।२३(१९८): अनुपम्पनीयास्॥ते॥।कस्मात्,॥अस्ति॥हि॥तेषाम्॥भ्रान्तिबीजम्॥सर्वरूपाकारनिर्भासम्॥चित्तम्॥इति।  
               य्भ्_४।२३(१९८): समाधिप्रज्ञायाम्॥प्रज्ञेय१॥अर्थः॥प्रतिबिम्बीभूतस्॥[प्रतिबिम्ब]॥तस्यालम्बनीभूतत्वाद्॥[आलम्बन]॥अन्यः।  
               य्भ्_४।२३(१९९): स॥चेद्॥अर्थश्॥चित्तमात्रम्॥स्यात्॥कथम्॥प्रज्ञा३॥एव॥प्रज्ञारूपम्॥अवधार्येत॥।तस्मात्॥प्रतिबिम्बीभूत१॥[प्रतिबिम्ब]॥अर्थः॥प्रज्ञायाम्॥येनावधार्यते॥स॥पुरुष॥इति।  
               य्भ्_४।२३(१९९): एवम्॥ग्रहीतृग्रहणग्राह्यस्वरूपचित्तभेदात्॥त्रयम्॥अप्य्॥एतज्॥जातितः॥प्रविभजन्ते॥ते॥सम्यग्दर्शिनस्॥तैर्॥अधिगतः॥पुरुषः।

               य्भ्_४।२४(१९९): कुतश्॥च॥  
य्स्_४।२४(१९९): तदसङ्ख्येयवासनाभिश्॥चित्रम्॥अपि॥परार्थम्॥संहति-कारित्वात्॥॥  
               य्भ्_४।२४(१९९): तद्॥एतच्॥चित्तम्॥असङ्ख्येयाभिर्॥वासनाभिर्॥एव॥चित्रीकृतम्॥अपि॥परार्थम्॥परस्य॥भोगापवर्गार्थ७॥(-पवर्गार्थम्?):न॥स्वार्थम्॥संहति-अकारित्वाद्॥गृहवत्।  
               य्भ्_४।२४(१९९): संहति-अकारिन्३॥चित्त३॥न॥स्वार्थ३॥भवितव्यम्,॥न॥सुखचित्तम्॥सुखार्थम्॥न॥ज्ञानम्॥ज्ञानार्थम्॥उभयम्॥अप्य्॥एतत्॥परार्थम्।  
               य्भ्_४।२४(१९९-२००): यश्॥च॥भोग३॥अपवर्ग३॥चार्थ७॥नार्थ्वत्१॥पुरुषः॥स॥एव॥पर१॥सामान्यमात्रम्।  
               य्भ्_४।२४(२००): यत्॥तु॥किञ्चित्॥परम्॥सामान्यमात्रम्॥स्वरूप३॥उदाहरेद्॥[उदा-हृ]॥वैनाशिकस्॥तत्॥सर्वम्॥संहति-अकारित्वात्॥परार्थम्॥एव॥स्यात्॥।यस्॥त्व्॥असौ॥पर१॥विशेषः॥स॥न॥संहति-अकारिन्१॥पुरुष॥इति।  
    
य्स्_४।२५(२००): विशेषधर्शिन॥आत्मभावभावनानिवृत्तिः॥।(-विनिवृत्तिह्?): (ः४।२५,२००)॥  
               य्भ्_४।२५(२००): यथा॥प्रावृषि॥तृणाङ्कुरस्य॥+॥उद्भेद३॥तद्बीजसत्ता॥+॥अनुमीयते॥[अनु-मा]॥तथा॥मोक्षमार्गश्रवण३॥यस्य॥रोमहर्षाश्रुपात१डु॥दृश्येते॥तत्राप्य्॥अस्ति॥विशेषदर्शनबीजम्॥अपवर्गभागीयम्॥कर्माभिनिर्वर्तितम्॥इत्य्॥अनुमीयते॥।[अनु-मा]  
               य्भ्_४।२५(२००): तस्यात्मभावभावना॥स्वाभाविकी॥प्रवर्तते॥।[स्वभाव]॥यस्याभावाद्॥इदम्॥उक्तम्॥स्वभावम्॥मुक्त्वा॥दोषाद्येषाम्॥पूर्वपक्ष७॥रुचिर्॥भवति+॥अरुचिश्॥च॥निर्णय७॥भवति॥।तत्रात्मभावभावना॥क१॥अहम्॥आसम्॥कथम्॥अहम्॥आसम्॥किंस्विद्॥इदम्॥कथंस्विद्॥इदम्॥के॥भविष्यामः॥कथम्॥वा॥भविष्याम॥इति।  
               य्भ्_४।२५(२००-२०१): सा॥तु॥विशेषदर्शिनो॥निवर्तते॥।कुतः॥।चित्तस्य॥+॥एव॥+॥एष॥विचित्रः॥परिणामह्,॥पुरुषस्॥त्व्॥असत्याम्॥अविद्यायाम्॥शुद्धश्॥चित्तधर्मैर्॥अपरामृष्ट॥इति।  
               य्भ्_४।२५(२०१): ततो॥+॥अस्यात्मभावभावना॥कुशलस्य॥निवर्तत॥इति।  
    
य्स्_४।२६(२०१): तदा॥विवेकनिम्नम्॥कैवल्यप्राग्भारम्॥चित्तम्॥।  
               य्भ्_४।२६(२०१): तदानीम्॥यद्॥अस्य॥चित्तम्॥विषयप्राग्भारम्॥अज्ञाननिम्नम्॥आसीत्॥तद्॥अस्यान्यथा॥भवति॥कैवल्यप्राग्भारम्॥विवेकजज्ञाननिम्नम्॥इति।  
    
य्स्_४।२७(२०१): तत्-छिद्र७प्॥प्रत्ययान्तराणि॥संस्कार५प्।  
               य्भ्_४।२७(२०१): प्रत्ययविवेकनिम्नस्य॥सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रप्रवाहिणश्॥चित्तस्य॥तत्-छिद्र७प्॥प्रत्ययान्तराणि+॥अस्मीति॥वा॥माम॥+॥इति॥वा॥जानामीति॥वा॥न॥जानामीति॥वा॥।  
               य्भ्_४।२७(२०१): कुतह्,॥क्षीयमाणबीज५प्॥पूर्वसंस्कार५प्॥इति।  
    
य्स्_४।२८(२०१): हानम्॥एषाम्॥क्लेशवद्॥उक्तम्।  
               य्भ्_४।२८(२०२): यथा॥क्लेशा॥दग्धबीजभावा॥न॥प्ररोहसमर्था॥भवन्ति॥तथा॥ज्ञानाग्निना॥दग्धबीजभावः॥पूर्वसंस्कार१॥न॥प्रत्ययप्रसूतिर्॥भवति।  
               य्भ्_४।२८(२०२): ज्ञानसंस्कारास्॥तु॥चित्ताधिकारसमाप्तिम्॥अनुशेरते॥[अनु-शी]॥इति॥अन्॥चिन्त्यन्ते।  
    
य्स्_२।२९(२०२): प्रसङ्ख्यान७॥अपि+॥अकुसीदस्य॥सर्वथा॥विवेकस्ख्याति६॥धर्ममेघः॥समाधिः।  
               य्भ्_४।२९(२०२): यदायम्॥ब्राह्मणः॥प्रसङ्ख्यान७॥अपि+॥अकुसीदस्॥ततो॥+अपि॥न॥किञ्चित्॥प्रार्थयते॥।  
               य्भ्_४।२९(२०२): तत्रापि॥विरक्तस्य॥सर्वथा॥विवेकख्यातिर्॥एव॥भवतीति॥संस्कारबीजक्षयात्+॥नास्य॥प्रत्ययान्तराणि+॥उत्पद्यन्ते॥।तदास्य॥धर्ममेघ१॥नाम॥समाधिर्॥भवति।  
    
य्स्_४।३०(२०२): ततः॥क्लेशकर्मनिवृत्तिः।  
               य्भ्_४।३०(२०२): तल्लाभाद्॥अविद्यादयः॥क्लेशाः॥समूलकाषम्॥कषिता॥भवन्ति॥।कुशलाकुशलाश्॥च॥कर्माशयाः॥समूलघातम्॥हता॥भवन्ति।  
               य्भ्_४।३०(२०२-२०३): क्लेशकर्मनिवृत्ति७॥जीवन्न्॥एव॥विद्वान्॥विमुक्त१॥भवति॥।कस्मात्,॥यस्माद्॥विपर्यय१॥भवस्य॥कारणम्॥।न॥हि॥क्षीणविपर्ययः॥कश्चित्॥केनचित्॥क्वचित्+॥जात१॥दृश्यत॥इति।  
    
य्स्_४।३१(२०३): तदा॥सर्वावरणमलापेतस्य॥ज्ञानस्यानन्त्यात्+॥ज्ञेयम्॥अल्पम्।  
               य्भ्_४।३१(२०३): सर्वैः॥क्लेशकर्मावरणैर्॥विमुक्तस्य॥ज्ञानस्यानन्त्यम्॥भवति।  
               य्भ्_४।३१(२०३): आवरक४॥तमसाभिभूतम्॥आवृतम्॥अनन्तम्॥ज्ञानसत्त्वम्॥क्वचिद्॥एव॥रजसा॥प्रवर्तितम्॥उद्घाटितम्॥ग्रहणसमर्थम्॥भवति।  
               य्भ्_४।३१(२०३): तत्र॥यदा॥सर्वैर्॥आवरणमलैर्॥अपगतम्॥भवति॥तदा॥भवति+॥अस्यानन्त्यम्।  
               य्भ्_४।३१(२०३): ज्ञानस्यानन्त्यात्+॥ज्ञेयम्॥अल्पम्॥सम्पद्यते॥।यथाकाश७॥खद्योतः।  
               य्भ्_४।३१(२०३-२०४): यत्र॥+॥इदम्॥उक्तम्॥  
               य्भ्_४।३१(२०३-२०४): "अन्ध१॥मणिम्॥अविध्यत्॥तम्॥अनङ्गुलिर्॥आवयत्॥।॥अग्रीवस्॥तम्॥प्रत्यमुञ्चत्॥चित्तम्॥अजिह्व१॥अभ्यपूजयत्"॥इति।  
    
य्स्_४।३२(२०४): ततः॥कृतार्थानाम्॥परिणामक्रमसमाप्तिर्॥गुणानाम्।  
               य्भ्_४।३२(२०४): तस्य॥धर्ममेघस्य॥+॥उदयात्॥कृतार्थानाम्॥गुणानाम्॥परिणामक्रमः॥परिसमाप्यते॥।न॥हि॥कृतभोगापवर्गाः॥परिसमाप्तक्रमाः॥क्षणम्॥अप्य्॥अवस्थातुम्॥उत्सहन्ते।

               य्भ्_४।३३(२०४): अथ॥को॥+अयम्॥क्रम१॥नाम॥+॥इति॥  
य्स्_४।३३(२०४): क्षणप्रतियोगिन्१॥परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः॥क्रमः।  
               य्भ्_४।३३(२०४): क्षणानन्तर्यात्मा॥परिणामस्यापरान्त३॥अवसान३॥गृह्यते॥क्रमः॥।न॥ह्य्॥अननुभूतक्रमक्षणा॥पुराणता॥वस्त्रस्यान्ते॥भवति॥।नित्य७प्॥च॥क्रम१॥दृष्टः।  
               य्भ्_४।३३(२०४): द्वयी॥च॥+॥इयम्॥नित्यता॥कूटस्थनित्यता॥परिणामिनित्यता॥च।  
               य्भ्_४।३३(२०४): तत्र॥कूटस्थनित्यता॥पुरुषस्य॥।परिणामिनित्यता॥गुणानाम्।  
               य्भ्_४।३३(२०४): यस्मिन्॥परिणम्यमान७॥तत्त्वम्॥न॥विहन्यते॥तन्॥नित्यम्॥।उभयस्य॥च॥तत्त्वानभिघातात्+॥नित्यत्वम्॥।  
               य्भ्_४।३३(२०४): तत्र॥गुणधर्म७प्॥बुद्धि-आदिषु॥परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः॥क्रम१॥लब्धपर्यवसान१॥नित्य७प्॥धर्मिन्७प्॥गुण७प्॥अलब्धपर्यवसानः।  
               य्भ्_४।३३(२०४): कूटस्थनित्य७प्॥स्वरूपमात्रप्रतिष्ठ७प्॥मुक्तपुरुष७प्॥स्वरूपास्तिता॥क्रम३॥एवानुभूयत॥इति॥तत्राप्य्॥अलब्धपर्यवसानः॥शब्दपृष्ठ३॥अस्तिक्रियाम्॥उपादाय॥कल्पित॥इति।  
               य्भ्_४।३३(२०५-२०६): अथास्य॥संसारस्य॥स्थिति३॥गति३॥च॥गुण७प्॥वर्तमानस्यास्ति॥क्रमसमाप्तिर्॥न॥वा॥+॥इति।  
               य्भ्_४।३३(२०६): अवचनीयम्॥एतत्॥।कथम्॥।अस्ति॥प्रश्न॥एकान्तवचनीयः॥सर्व१॥जात१॥मरिष्यतीति॥।ॐ॥भोः+॥इति।  
               य्भ्_४।३३(२०६): अथ॥सर्व१॥मृत्वा॥जनिष्यत॥इति॥।विभज्यवचनीयम्॥एतत्।  
               य्भ्_४।३३(२०६): प्रत्युदितख्यातिः॥क्षीणतृष्णः॥कुशल१॥न॥जनिष्यत॥इतरस्॥तु॥जनिष्यते॥।  
               य्भ्_४।३३(२०६): तथा॥मनुष्यजातिः॥श्रेयसी॥न॥वा॥श्रेयसीत्य्॥एवम्॥परिपृष्ट७॥विभज्य॥वचनीयः॥प्रश्नः॥पशून्॥अधिकृत्य॥श्रेयसी॥देवान्॥ऋषींश्॥चाधिकृत्य॥न॥+॥इति।  
               य्भ्_४।३३(२०६): अयम्॥त्व्॥अवचनीयः॥प्रश्नः॥संसार१॥अयम्॥अन्तवान्॥अथानन्त॥इति।  
               य्भ्_४।३३(२०६): कुशलस्यास्ति॥संसारक्रमसमाप्तिर्॥न॥+॥इतरस्य॥+॥इति॥अन्यतरावधारण७॥दोषः॥।तस्माद्॥व्ब्याकरणीय॥एवायम्॥प्रश्न॥इति।

               य्भ्_४।३४(२०७): गुणाधिकारक्रमसमाप्ति७॥कैवल्यम्॥उक्तम्॥तत्स्वरूपम्॥अवधार्यते॥  
य्स्_४।३४(२०७): पुरुषार्थशून्यानाम्॥गुणानाम्॥प्रतिप्रसवः॥कैवल्यम्॥स्वरूपप्रतिष्ठा॥वा॥चितिशक्तिर्॥इति।  
               य्भ्_४।३४(२०७): कृतभोगापवर्गाणाम्॥पुरुषार्थशून्यानाम्॥यः॥प्रतिप्रसवः॥कार्यकारणात्मकानाम्॥गुणानाम्॥तत्॥कैवल्यम्,॥स्वरूपप्रतिष्ठा॥पुनर्॥बुद्धिसत्त्वानभिसम्बन्धात्॥पुरुषस्य॥चितिशक्तिर्॥एव॥केवला,॥तस्याः॥सदा॥तथा॥+॥एव॥+॥अवस्थानम्॥कैवल्यम्॥इति।

