+++
title = "योगशतकम्"
author = "वररुचिः"
publisher = "खेमराज-कृष्णदासः"
"publish year" = "सं. १९५७"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "योगः"
pages = "59"
language = "संस्कृतम् हिन्दी"
editor = "ज्वालाप्रसादमिश्रः"
"primary commentator" = "ज्वालाप्रसादमिश्रः"
"commentary name" = "हिन्दीभाषाटीका"
printer = "श्रीवेङ्कटेश्वर-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-1656"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM4MDU0Nzc3OTY5ODUx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[योगशतकम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM4MDU0Nzc3OTY5ODUx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

# **॥ भूमिका ॥**

# ** **यद्यपि वैद्यकशास्त्रके बड़े २ ग्रंथ इसदेशमें प्रसिद्ध हैं जिनके पठन पाठन ज्ञानमें बहुत काल लगता है और सर्वसाधारणको सुलभ नहीं होसक्ते तथा गृहस्थमात्रका विशेष उपकार नहीं होता। इसीकारण उन महात्माओंने सर्वसाधारणमात्रके उपकारके निमित्त सारभूत छोटे २ ग्रंथोंकी रचना की है जिससे छोटे बड़े थोडे परिश्रमसे कंठ करके बहुत लाभ उठासकते हैं. उन्हीं ग्रंथोंमें से महाराज भोजके नवरत्नों में से श्री महापण्डित वररुचि का बनाया "योगशतक" भाषाटीका सहित पाठक महाशयोंकी भेंट करते हैं इस छोटेसे ग्रन्थमें अनुभवसिद्ध प्रयोग लिखेहैं जिनके ज्ञानसे प्रत्येक मनुष्य प्रायः सभी रोगोंकी चिकित्सा जानकर अपनी आवश्यकता पूर्ण करसकता है. यही विचारकर हमने इसका भाषाटीका बनाय सर्वगुणसम्पन्न सेठजी श्रीयुत खेमराज श्रीकृष्णदासजी "श्रीवेङ्कटेश्वर" यन्त्राध्यक्ष महाशयको समर्पण करदियाहै पाठक महाशय इसके अवलोकनसे लाभ उठावैंगे ऐसी हमको दृढ़ आशाहै॥ 

ता० ३। ६। ९७ 

आपका—  
**पण्डित ज्वालाप्रसादमिश्र,  
दीनदारपुरा (मुरादाबाद.)**

**अथ योगशतककी विषयानुक्रमणिका।**

|                                                |
|:----------------------------------------------:|
|              **विषय**                 |
|           १ ग्रन्थप्रारंभमङ्गलाचरण            |
|             २ रोगपरीक्षादि                 |
|            ३ चिकित्साके आठ अंग              |
|     ४ वात पित्त कफ ज्वरपर काढा           |
|            ५ कफवात ज्वरादिका उपचार            |
|          ६ कफ वात ज्वरपर काढा              |
|              ७ पित्तज्वरका उपचार              |
|           ८ जीर्णज्वरका उपचार              |
|            ९ पित्तज्वरका उपचार              |
|     १० सन्निपातज्वरमूर्च्छाका उपचार        |
|            ११ अतिसारका उपचार               |
|           १२ संग्रहणीका उपचार              |
|      १३ त्वग्दोष शोफ पाण्डुरोगका उपचार       |
|              १४ कृमिका उपचार                |
|            १५ प्रमेहका उपचार               |
|      १६ मूत्रकृच्छ्रपथरीका उपचार          |
|       १७ मूत्रकृच्छ्र मूत्रधातका उपचार        |
|           १८ वातरक्तका उपचार               |
|         १९ प्रदर श्वासका उपचार             |
| २० श्रोणि कमर शिश्न हृदय स्तन आदिशूलका उपचार |
|      २१ हृदय पार्श्व पीठ पेट गूलका उप०       |

|                                               |
|:---------------------------------------------:|
|                **विषय**                   |
|         २२ गुल्मउदर अनाह विषूचिका उप०         |
|  २३ गुल्म उदर सूजन पाण्डुरोगका उप०      |
|         २४ गुल्म उदर अष्ठीलाका उपचार         |
|       २५ हिचकी श्वास ऊर्ध्ववातका उप०        |
|       २६ स्वरभेद कफ अरुचिका उपचार          |
| २७ खांसी मदामि गुदरोग ज्वरका उप०       |
|       २८ मूलव्याधि मन्दाग्नि खांसीपर        |
|        २९ मंदाग्निका उपचार              |
|    ३० आम अजीर्ण मूलव्याधिमलाष्टंभका उप      |
|        ३१ पाण्डुरोगका उपचार             |
|            ३२ श्वास कासका उपचार             |
|           ३३ छर्दिका उपचार               |
|       ३४ तृपाका उपचार                |
|           ३५ नकसीर और हिचकीका उपचार           |
|        ३६ सिध्मकुष्ठका उपचार             |
|       ३७ दादखुजलीका उपचार              |
|    ३८ मंडलकुष्ठदाददुष्टव्रणका उपचार,       |
|           ३९ खाजस्रावआदिका उपचार            |
|         ४० विषमज्वरपरपट्चक्रतैल            |
|    ४१ जीर्णज्वरखांसीगुल्मश्वासका उप०       |
|      ४२ विसर्प, कुठ, गुल्मका उप०         |
|           ४३ कुष्ठका उपचार               |
|        ४४ कूष्माण्डावलेहक्षीणतापर          |
|          ४५ अनाहरोगकाउपचार               |
|          ४६ शिररोगकाउपचार               |
|       ४७ नेत्रनाडी ( नासूर ) का उप०         |

|                                                          |
|:--------------------------------------------------------:|
|                      **विषय**                         |
|                ४८ नेत्ररोगका उपचार                   |
|            ४९ नेत्रोंकी खुजली दाहका उप०               |
|             ५० रतौधाफूलाआदिका उपचार                 |
|          ५१ काचतिमिर अर्मादिनेत्ररोगका उप०            |
|         ५२ खुजली लालीतिमिर पिल्लरोगका उप०            |
|           ५३ पिल्लफूला खुजली चिकट आदि०               |
|                 ५४ कंठरोगका उपचार                    |
|              ५५ कंठरोगका उपचार दूसरा                 |
|                ५६ मुखपाकका उपचार                    |
|             ५७ दंतरोगका उपचार                    |
|               ५८ कर्णरोगका उपचार                    |
|              ५९ त्वचारोगनासारोगपर                   |
|           ६० रक्तपित्तफूलातिमिरऊर्ध्वरोगका उप०           |
|         ६१ तिमिरऊर्ध्वरोगका उपचार                |
| ६२ व्रणभरना मूलव्याधि नाडीव्रण रक्तविकारभगन्दरका उपचार |
|          ६३ व्रणभरना व्रणदाहशान्तिका उप०             |
|                ६४ व्रणरोगका उपचार                    |
|                 ६५ विषका उपचार                      |
|                 ६६ कुत्तेकेकाटेका उपचार                 |
|                ६७ स्थावरजंगमविषका उपचार                 |
|         ६८ स्थावरजंगमविषका उपचारदूसरा              |
|        ६९ डाकिनीदेवीपिशाचविषवाधाविषमज्वरका उपचार        |
|               ७० सबप्रकारकेविषका उपचार                 |

    

|                                                        |
|:------------------------------------------------------:|
|                      **विषय **                      |
|   ७१ ग्रहडांकिनीउन्मादविषज्वरमद्यपानादिका उपचार     |
|           ७२ स्कन्दोन्माद अपस्मारपरधूप              |
|            ७३ ग्रहवाधादूरकरनेका उपचार               |
|          ७४ ग्रहउन्मानादिपरमहाभूतराववृत             |
|             ७५ स्तन्यविकार अतिसारका उप०              |
|              ७६ बालकके अतिसारका उपचा०                |
|        ७७ बालककी खांसीज्वरवांतिका उप०             |
|              ७८ जराव्याधिका उपचार                  |
|                ७९ जराका उपचार                     |
|            ८० जराका उपचार बलकारीप्रयोग              |
|                 ८१ बलकारीप्रयोग                    |
|              ८२ वमनकंठकर्णरोगका उप०                 |
|               ८३ रेचचविधि                      |
|             ८४ वातरोगपरबस्तिविधि                  |
|          ८५ वातरोगपर अनुवासन वस्ति विधि             |
| ८६ नासारोग मुखरोगठोंडीबाहु पीठशिर आँखकंठकर्णरोगका उप० |
|                  ८७ कविका उपदेश                     |
|              ८८ वातके कोपकाकारण                   |
|               ८९ पित्तके कोपकाकारण                  |
|                    ९० कफफैकोपकाकारण                    |
|             ९१ वातादिदोषकेशोधनकी आवश्यकता              |
|                 १२ वातदोपकेकर्म                    |
|                    ९३ पित्तके कर्म                     |
|                  ९४ कफकेकर्म                      |

|                                   |
|:---------------------------------:|
|             **विषय**              |
|             ९५ उपदेश              |
|         ९६ आमव्याधिलक्षण          |
|             ९७ वातशमन             |
|           ९८ पित्तोपशमन           |
|            ९९ कफोपशमन             |
|     १०० किसविकारमें क्या उपाय     |
| १०१ ऋतुविशेषमें दोपों की प्राप्ति |
|          १०२ आमप्रतीकार           |
|           १०३ देवार्चन            |
|  १०४ बुद्धिपूर्वक उपचारका उपदेश   |
|         १०५ ग्रन्थपूर्ति          |

इत्यनुक्रमणिका समाप्ता  

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1698381984Screenshot2023-10-27at10.15.13AM.png"/>

**॥ श्रीः ॥**

**योगशतकम्**

***भाषाटीकासमेतम्।***

***मङ्गलाचरणम्***

**शंकर गौरि गणेशपद, प्रेम सहित हिय लाय।  
योगशतक भाषातिलक, बहुविधि लिखत बनाय॥१॥**

**कृत्स्नस्य तंत्रस्य गृहीतधाम्नश्चिकित्सिताद्विप्रसृतस्य दूरम्।  
विदग्धवैद्यप्रतिपूजितस्य करिष्यते योगशतस्य बन्धः॥१॥**

 वैद्यकशास्त्रकी चिकित्साके ग्रन्थ बहुत विस्तारसे हैं, उन सबका ज्ञान प्राप्त करना बड़ा कठिन है, इसकारण उन सबका सार लेकर यह "योगशतक" नया ग्रन्थ, चतुर वैद्योंके मान करनेयोग्य मैं (वररुचि) निर्माण करताहूं॥१॥

**परीक्ष्य हेत्वामयलक्षणानि चिकित्सितज्ञेन चिकित्सकेन।  
निरामदेहस्य हि भेषजानि भवंति युक्तान्यमृतोपमानि॥२॥**

 प्रथम वैद्यको रोग, उसका कारण और लक्षण जानना उचितहै. पीछे उसका उपचार करना चाहिये. औषधियोंके उपचारको ही चिकित्सा कहतेहैं. चिकित्साके आठ अंग होते हैं सो आगेके श्लोकमें कहेंगे. वैद्य, रोग उसका लक्षण परीक्षाकर लंघन पाचन वमनसे विरेचनादि क्रियासे देव आरोग्य करै पीछे. औषधी दे तव औषधी रोग दूर करनेको अमृतके समान गुणकरतीहैं जबतक वमन विरेचनादिसे आमाशय शुद्ध नहीं होता तबतक औषधी गुण नहींकरतीं निरामयदेह पर गुणकरती हैं॥२॥

**शरीरनेत्रत्रणरोपणानि विषाणि भूतानि च बालतन्त्रम्।  
रसायनं पंचविधं च कर्म अष्टांगमायुः कथयन्ति वैद्याः॥३॥**

 चिकित्ताके आठ अंग ये हैं—शरीरचिकित्सा १, नेत्रचिकित्सा ( शलाकाप्रयोगादि ) २, व्रणरोपण अर्थात् शल्यचिकित्सा ३, विपचिकित्सा अर्थात् कुत्ता, विपेलेजीव सर्पादिकेकाटनेपर औषधी ४, भूत अर्थात् ग्रहचिकित्सा ५, बालचिकित्सा ६, रसायनचिकित्सा ७, पंचविधिकर्म ८, पंचविधिकर्मके बदले प्राचीन आचार्योंने आठवाँ अंग वाजीकरण कहाहै परन्तु 'वररुचि' पण्डितने रसायनमें वाजीकरणका समावेश किया है, अब इसके अन्तर्गतही खब अंग आजाते हैं इसकारण इनके साथ पंचविधिकर्मकी

संगति की है शरीरचिकित्सा- युवावस्थासे पूर्वहीसे प्रारंभ कर ज्वर अतिसारादिके उपचारको शरीरचिकित्सा कहतेहैं ( १ ) नेत्रचिकित्सा —अर्थात् 'नेत्रसम्बन्धी रोग तथा कान नाक मुख सम्बन्धी रोगोंकी चिकित्साभी इसीके अन्तर्गत है ( २ ) व्रणरोपणचिकित्सा —शरीरमें उत्पन्न हुए व्रण, फोड़ा, फुन्सी आदिका उपचार व्रणरोपण चिकित्सा है ( ३ ) विपचिकित्सा —सर्प, बिच्छू, आदिका जंगमविष, सेमल, बचनाग, आदिका स्थावर विष, कृत्रिम विष, योगजविष, इनके प्रतिकारका उपाय विषचिकित्साहै( ४ ) भूतचिकित्सा —ग्रह, भूत, पिशाच, आदिकी पीड़ाका उपचार भूतचिकित्सा है ( ५ ) बालचिकित्सा —दूध पीनेवाले बालकोंके रोगनिवारण विधानको बालचिकित्सा कहते हैं ( ६ ) रसायनचिकित्सा —शरीरमें वृद्धापन,व्याधि, वीर्यकी क्षीणता, इसके दूर करनेका उपचार रसायन चिकित्साहै; क्षीणवीर्यको पुष्ट करना, रतिसामर्थ्य करना, ऐसे उपचारको वाजीकारणचिकित्सा कहते हैं, वररुचिने इसको रसायनके अन्तर्गत मानाहै ( ७ ) पंचविधिकर्म —स्नेहविधि, स्वेदविधि, वमनविधि, विरेचनविधि,वस्तिकर्म, यही पांच कर्म शरीरके शोधक हैं. प्रथम पांच-कर्मसे देह शुद्ध कर रोगका उपचार करे तो सफलता प्राप्त हो, वैद्यको यश, रोगीका रोग दूर "होकर आरोग्यता प्राप्त होती है (८) ॥३॥

**छिन्नोद्भवांबुधरधन्वयवासविश्वैर्दुःस्पर्शपर्पटकमेघकिराततिक्तैः॥सुस्ताटरूपकमहौषधधन्वयासैःक्वाथं पिवेदनिलपित्तकफज्वरेषु॥४॥**

** **गिलोय, नागरमोथा, धमांसा, सोंठ, इनका काढ़ा करदेनेसे वातज्वर जाता है।धमासा, पित्तपापड़ा, नागर-मोथा, चिरायता, कुटकी, इनका काढ़ा पित्तज्वरमें देना। तथा नागरमोथा, अडूसा, इनका पान करनेसे, तथा सोंठ,धमासा, इनका काढ़ा कर पीनेसे कफज्वर शान्त होता है॥ ४॥

**क्षुद्रामृतानागरपुष्कराह्वयैः कृतः कषायः कफमारुतोत्तरे।  
सश्वासकासारुचिपार्श्वशूले ज्वरे त्रिदोषप्रभवेऽपि शस्यते॥५॥**

 भटकटैया, गिलोय, सोंठ, पुष्करमूल, इनका काढ़ा पीने से कफ, वात, ज्वर, श्वास, कास, अरुचि, पसलियोंका शूल तथा त्रिदोपज्वर शांत होजाता है॥५॥

**आरग्वधग्रंथिकतिक्तसुस्ताहरीतकीभिः क्वथितः कषायः।  
सामे सशूले कफवातयुक्ते ज्वरे हितो दीपनपाचनश्च॥६॥**

 अमलतासका गूदा, पीपलामूल, कुटकी, नागरमोथा,

हरड़, इनका काढ़ा सेवन करनेसे कफवात ज्वर, आमशूल दूर होकर अग्नि दीप्त तथा पाचनकी सामर्थ्य होती है॥६॥

**द्राक्षामृतापर्पटकाव्दतिक्ताक्वाथः सशम्याकफलोविदध्यात् ।  
प्रलापसूच्छभ्रमदाहशोषतृष्णान्विते पित्तभवज्वरे च॥७॥**

 कालीदाख, गिलोय, पित्तपापड़ा, नागरमोथा, कुटकी, अमलतासका गूदा, इनका काढ़ा प्रलाप, सूर्च्छा, भ्रम, दाह, शोप, तथा तृष्णायुक्त पित्तज्वर में हितकरनेवाला है।

**निदिग्धिकानागरिकामृतानां क्वाथं पिबेन्मिश्रितपिप्पलीकम्।  
जीर्णज्वरारोचककासशूलश्वासाग्निमांद्यार्दितपीनसेषु॥८॥**

 भटकटैया, सोंठ, गिलोय, इनका काढ़ा पीपलका चूर्ण डालकर पीवे तो जीर्णज्वर अरुचि कास शूल श्वास अग्रिकी मंदता अर्दितवायु पीनस इन रोगोंको दूर करता है॥८॥

***पित्तज्वरका उपचार***

**दुरोलभापर्पटकप्रियंगुभूनिंबवासाकटुरोहिणीनाम्।  
क्वाथं पिबेच्छर्करयावगाढं तृष्णास्रपित्तज्वरदाहयुक्तः॥९॥**

 धमासा, पित्तपापड़ा, प्रियंगु, चिरायता, अडूसा,

  कुटकी, इनका काढ़ा मिश्री डालकर पीवे तो तृष्णादाहयुक्त पित्तज्वरका नाश होता है॥९॥

***सन्निपात मूर्च्छाज्वरका उपचार***

**दार्ब्यंबुदौतिक्तफलत्रिकं च क्षुद्रापटोली रजनी सनिस्वा।  
क्वाथं विदध्याज्ज्वरसन्निपाते निश्चेतने पुंसि विवोधनार्थम्॥१०॥**

 दारुहलदी, नागरमोथा, कुटकी, त्रिफला, (हरड़, बहेड़ा आमला) भटकटैया पटोलपात, हलदी, नीम की छाल, इनका काढ़ा सन्निपात ज्वरमें देनेसे अचेतन मनुष्य सचेत होजाता है॥१०॥

***अतीसारका उपचार***

**सवत्संकः सातिविषः सबिल्वः सोदीच्यसुस्तश्च कृतः कषायः।  
सामे सशूले च सशोणिते च चिरप्रवृत्तेऽपि हितोतिसारे॥११॥**

 कुटजकी जड़की छाल, अतीस, बेलका गूदा, वाला, नागरमोथा, इनका काढ़ा आमसम्बन्धी शुल रक्तातिसार पुराना अतिसार दूर करता है॥११॥

***संग्रहणीका उपचार***

**शुंठीं ससुस्तातिविषां गुडूचीं पिबेज्जलेन कथितां समांशाम्।  
मंदानलत्वे सततामवाते सामानुबंधे ग्रहणीगदे च॥१२॥**

 सोंठ, नागरमोथा, अतीस, गिलोय, इनका काढ़ा समान भागकर पान करनेसे यंदाग्नि आमवात आमसहित संग्रहणीको दूर करता है॥१२॥

***त्वग्दोप, शोफोदर व पांडुरोगका उपचार***

**पुनर्नवादार्व्यभयागुडूचीःपिवेत्समूत्रा महिषाक्षयुक्ताः।  
त्वग्दोषशोफोदरपांडुरोगस्थौल्यप्रसेकोर्ध्वकफामयेषु॥१३॥**

 पुनर्नवा, दारुहल्दी, हरड़, गिलोय, इनका काढ़ा गोमूत्र, और गूगल डालकर पीवे तो त्वचाके दोषसूजन उदर, पाण्डुरोग, स्थूलता प्रत्येक, ऊर्ध्वकफादि रोग दूर होते हैं॥१३॥

***कृमिका उपचार***

**मुस्ताखुपर्णीफलदारशिग्रुक्वाथः सकृष्णा कृमिशत्रुकल्कः।  
मार्गद्वयेनापि चिरप्रवृत्तान्कृमीन्निहन्यात्कृमिजांश्च रोगान्॥१४॥**

 नागरमोथा, मूसापर्णी, त्रिफला, देवदारु, सहिजना, इनका काढ़ा पीपल, और वायविडंगका चूर्ण डालकर पीवेमार्गसे निकलते हुए कृमि तथा कृमिसे उत्पन्न रोगोंको नष्ट करती है॥१४॥

***प्रमेहका उपचार***

**फलत्रिकं दारुनिशा विशाला मुस्ता चनिःष्काथनिशा सकल्कम्।**

**पिबेत्कषायं मधुसंयुतं च सर्वप्रमेहेषु समुत्थितेषु॥१५॥**

 त्रिफला, दारुहलदी, इन्द्रायण, नागरमोथा, इनका काढ़ा हलदीका चूर्ण और शहत डालकर पीवे तो सबग्रकारके प्रमेह दूर हों॥१५॥

***मूत्रकृच्छ्र (सुजाक) का उपचार***

**एलोपकुल्यामधुकाश्मभेदकौंतीश्वदंष्ट्रा वृषकोरुवूकैः।  
शृतं पिबेदरमजतुप्रधानं सशर्करं साश्मरि सूत्रकृच्छ्रे॥१६॥**

 इलायची, पीपली, जेठीमधु, पाषाणभेद, रेणुका, गोखरू, अडुसा और एरण्डकी जड़ इनका काढ़ा शिलाजीत व मिश्रीडालकर पीबे तो अश्मरी और मूत्रकृच्छ्र दूर होता है॥१६॥

***मूत्रकृच्छ्र, मूत्रघातका उपचार***

**हरीतकीगोक्षुरराजवृक्षपाषाणभिद्धन्वयवासकानाम्।  
क्वाथं पिवेन्माक्षिकसंप्रयुक्त कृच्छ्रेसदाहे सरुजे विबंधे॥१७॥**

 हरड़, गोखरू, अमलतास, पापाणभेद, धमासा, इनका काढ़ा शहत डालकर पीवे तो दाहयुक्त मूत्रकृच्छ्र सूत्रघात दूरहो॥१७॥

***वातरक्तका उपचार***

**वासा गुडूची चतुरंगुलानामेरंडतैलेन पिबेत्कषायम्।  
क्रमेण सर्वांगजमप्यशेषं जयेदसृग्वातभवं विकारम्॥१८॥**

 अडूसा, गिलोय, अमलतास, इनका काढ़ा एरंडका तेल डालकर पीवे तो सर्वांगमें प्राप्तहुए वातरक्तके विकारको दूर करता है॥१८॥

***प्रदर व श्वासका उपचार***

**रसांजनं तंदुलकस्य मूलं क्षौद्रान्वितं तंडुलतोयपीतम्।**  
**असृग्धरं सर्वभवं निहंति श्वासं च भार्ङ्गी सह नागरेण॥१९॥**

 रसोत, चौंलाईकी जड़, चावलोंका जल, यह शहत डालकर पीवे तो सबप्रकार के प्रदर दूर होते हैं। भारंगीमूलऔर सोंठका चूर्ण खानेसे सब श्वास दूर होता है॥१९॥

**एरंडबिल्वबृहतीद्वयमातुलिङ्गपाषाणभित्रिकटुमूलकृतः कृषायः।  
सक्षारहिंगुलवणोरुबुतैलमिश्रः श्रोण्यूरुमेढ्हृदयस्तनरुक्षु पेयः॥२०॥**

 एरण्ड, वेल, कटेरी - दोनों, मातुलिंग, इनकी जड़ और पाषाणभेद, त्रिकुटा (सोठ-मिर्च-पीपल) इनका काढ़ा जवाखार हींग, सैंधा और एरंडका तेल डालकर सेवन करे तो कमरका दर्द और शिश्न हृदय और स्तनका शूल दूर हो॥२०॥

***हृदय कोख मुख पसली पीठ जठर शूल पर उपचार***

**चूर्णं समं रुचकहिंगुंमहौपधानामुष्णाम्बुना कफसमीरणसंभवासु। हृत्पार्श्वपृष्ठजठरार्तिविषूचिकासु पेयं तथा यवरसेन चविड्विवंधे॥२१॥**

 सौवर्चललोन, हींग, सोंठ, इनको समभागले चूरण कर गरम जलके साथ लेवे तो कफवातसे उत्पन्न हुए हृदय, पँसवाड़े, पीठ, पेटका शूल, विपूचिका दूर करे और मलबंधर्मे जवका काढ़ा पीवे॥२१॥

***गुल्म उदर आनाह विपूचिकाका उपचार***

**हिंगूग्रगंधाविडशुंठ्यजाजीहरीतकीपुष्करमूलकुष्ठम्।  
भागोत्तरं चूर्णितमेतदिष्टं गुल्मोदरानाहविषूचिकासु॥२२॥**

 हींग, अजवायन, विटलवण, सोंठ, जीरा, हरड़, पुष्करसूल, कूठ, इनका भाग क्रमसे एक दूसरे से बढ़ाकर

चूर्णकर खानेसे गुल्म, उदर, आनाह, (मलबद्ध मूत्रबद्ध) विषूचिका, दूर होती हैं॥२२॥

***गुल्म - उदर - सूजन - पांडुरोगका उपचार***

**पूतीकपत्रगजंचिर्भटचव्यवह्निव्योषं च संस्तरचितं लवणोपधानम्।  
दग्ध्वा विचूर्ण्य दधिमस्तुयुतं प्रयोज्यं गुल्मोदरश्वयथुषांडुगुदोद्भवेषु॥२३॥**

 करंजके पत्ते, गोरखककड़ी, चव्य, चीता, सोंठ, मिरच, पीपल और लवण ले और इनको भूनकर चूर्णकर दही मठ्ठेके साथ देनेसे गुल्मोदर, सृजन, पांडुरोग, गुदरोगादि दूर होते हैं॥२३॥

**नादेयीकुटजर्किशिग्रुबृहतीस्नुबिल्वभल्लातकं व्याघ्रीकिंशुकपारिभद्रकजटापामार्गनीपाग्निकान्।  
वासामुष्ककपाटलान्सलवणान्दग्ध्वा रसं** **पाचितं  
हिंग्वादिप्रतिवापमेतदुदितं गुल्मोदराष्ठीलिषु॥२४॥**

 अरणि, और इन्द्रजौ, मंदार, सहिजना, कटेरी, थूहर, बेली, भिलावा, कटेरी, छोटीपलाश, कटुनिम्ब, जटामांसी, अपामार्ग, कदम्ब, चीता, अडूसा, मोरवी, पाढलकी मूल, यह

सब एकत्रित करके और यह सब औषधी बराबर ले पीसले इसके अनुसार सैंधा के इन सबको अग्निमें रखकर भस्म करै वह भस्म और पंचलवण एकत्र कर हांडीमें डाल पकावै फिर पानी में डाल घोलै जब औटते औटते तृतीयांश रहजाय तो उसमें हींग ( भुनी हुई ) डालकर सेवन करे तौ गुल्मोदर अष्टीला निवारण हो॥२४॥

***हिचकी श्वास उर्ध्व वातका उपचार***

**शृंगीकडत्रिकफलत्रयकंटकारीभासपुष्करजटा लवणानि पंच॥  
चूर्णं पिबेदशिशिरेण जलेन हिक्काश्वासोर्ध्ववातकसनारुचिपीनसेषु॥२५॥**

 काकड़ासींगी, सोंठ, मिरच, पीपल, हरड़, बहेड़ा, आमला, कटेरी, भारंगी, पुष्करसूलकीजड़, पांचों नोंन इनका चूर्ण कुछ गरम जलके साथ पीनेसे हिचकी, श्वास, ऊर्ध्वपात, खाँसी, अरुचिको दूर करता है॥२५॥

***स्वरभेद कफ व अरुचिका उपचार***

**चव्याम्लवेतसकटुत्रयतित्तिडीकतालीसजीरकतुगादहनैः समांशैः॥  
चूर्णंगुडप्रसुदितं त्रिसुगंधयुक्तं वैस्वर्यपीनसकफारुचिषु प्रशस्तम्॥२६॥**

 चव्य, अग्लवेत, सोंठ, मिर्च, पीपल, इमली, तालीसपत्र, वंशलोचन, चीता इनका चूर्णकर इलायची, दालचीनी, तेजपातके साथ गुड़ मिलाय सेवन करे तो स्वरभेद पीनस कफ अरुचि दूरहोती है॥२६॥

**तालीसचव्यमरिचं सदशं द्विरंशांमूलानुगामगधजां त्रिगुणां च शुंठीम्।  
कृत्वा गुडप्रसुदितं त्रिसुगंधयुक्तं कासाग्निमांद्यगुदजज्वररुक्षु दद्यात्॥२७॥**

 तालीसपत्र, चव्य, मिर्च, हींग, एकभाग पीपल, पीपलामूल हींग २ दोदो भाग सोंठ, ३ भाग दालचीनी, तमाल पत्र तेजपात इलायची एकभाग इसका काढ़ा देने से खांसी मन्दाग्नि गुदरोग ज्वर इनको दूर करता है॥२७॥

***मूलव्याधि, मंदाग्नि, आदिपर समशर्कराचूर्ण***

**शुंठीकणामरिचनागदलं त्वगेलाचूर्णं कृतं क्रमविवर्धितमूर्ध्वमंत्यात्।  
खादेदिदं समसितं गुदजाग्निमांद्यकासारुचिश्वसनकंठहृदामयेषु॥२८॥**

 सोंठ, मिर्च, पीपल, नागदल ( प्रसिद्ध ), दालचीनी, इलायर्ची, इनका चूर्ण क्रमसे भाग वृद्धिकर करे और सबके समान मिश्री डालकर पिये तौमूलव्याधि, मंदाग्नि, खाँसी, अरुचि, श्वास, हृदयकंठादिका रोग दूरहो॥२८॥

***मंदाग्निका उपचार***

**सिंधूत्थहिंगुत्रिफलायवानीव्योपैर्गुडांशैर्गुटिकां प्रकुर्यात्।  
तैर्मक्षितैस्तृप्तिमविद्यमानो भुंजीतमंदाग्निरपि प्रभूतम्॥२९॥**

 सैंधा निमक, भुनीहींग, त्रिफला, अजवायन, सोंठ, मिर्च, पीपल, इनका चूर्णकर गुड़ से गुटिका बनाय खाय तौ मंदाग्नि दूर हो॥२९॥

***आम अजीर्ण मूलव्याधि मलका अवरोध इनका उपचार***

**गुडेन शुंठीसथवोपकुल्यां पथ्यां तृतीयामथ दाडिमं वा।  
आमेष्वजीर्णेषु गुदामयेषु वंर्चोविबंधेषु च नित्यमिष्टम्॥३०॥**

 गुड़की बरावर सोंउ, पीपली, हरड़, वा दाडिमी, इनके सवन करने से आम, अजीर्ण, मूलव्याधि, मलका अवष्टंभ यह दूर होताहै॥३०॥

***पांडुरोग पर उपचार***

**अयस्तिलत्र्यूषणकोलभागैः सर्वैः समं माक्षिकधातुचूर्णम्।  
तैर्मोदकः क्षौद्रयुतो हि भुक्तः पांड्रामये दूरगतेऽपि शस्तः॥३१॥**

 लोहभस्म, तिल, सोंठ, मिर्च, पीपल, वेसर, इन सबको समानभाग लेकर सबकी बराबर माक्षिक भस्म डालकर

 गोली बनाय शहत बराबर खाय तो असाध्य पाण्डुरोगभी दूर होता है॥३१॥

**हरीतकीनागरमुस्तचूर्णं गुडेनमिश्रैर्गुटिका विधेया।  
निवारयत्यास्यविधारितेयं श्वासं प्रवृद्धं प्रबलं च कासम्॥३२॥**

 हरड़, सोंठ, नागरमोथा, इनका चूर्ण करके गुड़ डालकर इसकी छुटिका बनावे यह बढ़े हुए श्वास और खांसीकोदूर करता है॥३२॥

**मनःशिलामागधिकोषणानां चूर्णकपित्थाम्लरसेन युक्तम्।  
लाजैः समांशैर्मधुना च लीढं छर्दिं प्रवृद्धामसकृन्निहन्ति॥३३॥**

 मनशिल, पीपल, मिर्च, इनको समान लेकर इनकी बरावर लाजा सोंठ ले कैथ और विजौरेके रसके साथ मिलाकरचाटै तौ छर्दि और बढाहुआ आमरोग एकसाथ नष्ट होताहै॥३३॥

***तृषा पर उपचार***

**वटप्ररोहंमधुकुष्टमुत्पलं सलाजचूर्णं गुटिकां प्रकुर्यात्।  
सुसंहितां सा वदने विधारिता तृष्णां प्रवृद्धामपि हंति सत्त्वरम्॥३४॥**

 वड़के अंकुर, जेठीमधु, कूठ, नीलाकमल, लाजा

इनका चूर्णकर गुटिका बनावै, इसको सुखमें धारण करै तौ बढ़ीहुई तृष्णा शान्त होजाती है॥३४॥

**दूर्वारसोदाडिमपुष्पजो वा घ्राणप्रवृत्ते सृजि नस्यमुक्तम्।  
स्तन्येन वाऽलक्तरसेन वापि विण्मक्षिकाणां विनहंति हिक्काम्॥३५॥**

 दूर्वाका रस अथवा दाडिमीके पत्तोंका रस निचोड़कर नाकमें नास लेनेसे नाक से रक्तनिकलना दूर होताहै अथवास्त्रीके दूधकी वा लाक्षारसकी नास देनेसे हिचकी दूर होती हैं॥३५॥

**धात्रीरसः सर्जरसः सपाक्यः सौवीरविष्टयतदासुतश्च।  
भवंति सिध्मानि यथाऽनुभूयस्तथैतदुद्वर्तनकं करोति॥३६॥**

 आंवलेका रस, राल, जवाखार कांजीके साथ लेप करनेसे सिध्म ( कुष्ट ) रोग दूर होता है॥३६॥

**दूर्वाभयासैंधवचक्रमर्दकुठेरकाः कांजिकतक्रपिष्टाः।  
त्रिभिः प्रलेपैरपि बद्धमूलां दद्रुंचकंडूं च विनाशयंति॥३७॥**

 दूर्वा, हरड़, सैंधा, चकवड़, तुलसी, और कांजी यह मट्टेके साथ पीसकर तीनवार लेप करनेसे बद्धमूल दद्रु (दाद)खुजली आदि दूर होते हैं॥३७॥

***मंडल कुष्ट दद्रु दुष्टव्रणका उपचार***

**गंडीरकाचित्रकमार्कवार्ककुष्ठद्रुसत्वग्लवपानि पंच।  
तैलं पंचेन्मंडलदद्रुकुष्टे दुष्टव्रणानां व्यथितापहारि॥३८॥**

 सेहुंडवृक्षका दूध, चीतेकी जड़की छाल, नीलाभांगरा आक, कूठ, दालचीनी, पांचौं लोन लेकर इनसे चौगुना तेल और तेलसे चौगुना गोमूत्र डालकर औटावे जब रसजलजाय तेलमात्र रहजाय तब यह लगानेसे कुष्ठ दाद दुष्टव्रण आदि सब दूर होते हैं॥३८॥

**सिंदूरगुग्गुलरसांजनसिक्थतुत्थैःकल्कीकृतैः कटुकतैलमिदं सुपक्वम्।  
कच्छूंस्रवप्ति टिकजामथ वापि शुष्कामभ्यंजनेन सकृदुद्धरति प्रसह्य॥३९॥**

 सिंदूर, गूगल, रसोत, मोम, तुत्थ, समानभाग ले इनका कल्ककर सरसौंके तेलमें पकावै फिर इसका लेप करने से खाज स्राव टिटका शुष्कता - इत्यादि बहुत प्रकारके रोग दूर होते॥३९॥

***विषमज्वरपर पट्चक्रतेल***

**सुवर्चिकानागरकुष्ठपूर्वालाक्षानिशालोहितयष्टिकाभिः।**

**तैलं ज्वरे षड्गुणतक्रसिद्धसभ्यंजनाच्छीतविदाहनुत्स्यात्॥४०॥**

 सज्जीखार, सोंठ, कूठ, सूर्वा, लाख, हलदी, लालचंदन अथवा मजीठ, जेठीमधु, यह एक एक तोलाभर ले इसमें १६ तोले तेल और उससे छः गुना मट्टाले इसे औटावे जब तेलमात्र रहजाय तब उतारले शरीरमें मलनेसे शीतदाह दूर होताहै॥४०॥

**सर्पिर्गुडूचीवृषकंटकारिक्वाथेन कल्केन चसिद्धमेतत्।  
पेयं पुराणज्वरकासगुल्मश्वा साग्निमांद्यग्रहणीगदेषु॥४१॥**

 घृत, गिलोय, अडूसा, कटेरी इनका क्वाथकर सिद्धकर पिये तो पुराना ज्वर कास गुल्म श्वास मंदाग्नि ग्रहणी रोग दूर होते हैं॥४१॥

***विसर्पकुष्ठ गुल्मका उपचार***

**कष्टषखदिरपुटोलनिंबपत्रत्वगतमामलकीकपायकल्कैः।  
घृतमभिनवमेतदाशु पक्वंजयति तदास्रविसर्पकुष्ठगुल्मान्॥४२॥**

 अडूसा, खैर, परवल, कटुनीम के पत्ते और छाल, गिलोय, आमला इनका कल्ककर नवीनघृतमें सिद्धकरे तो रक्त विसर्प और कुष्ठका नाश होता है॥४२॥

***कुष्ठका उपचार***

**अमृतापटोलपिचुमंदधावनीत्रिफलाकरंजवृषकलकवारिभिः।  
घृतमुत्तमं विधिविषक्वमादृतः प्रपिबेदिदं जयति कुष्ठमातुरः॥४३॥**

 गिलोय, परवल, कटुनिम्च, पिठवन, त्रिफला, करंजकी छाल, अडूसेका अर्क, इनका काढाकर घृतमें सिद्धकरे पान करने से कुष्टरोग दूर होता है॥४३॥

***क्षीणतापर कूष्माण्डावलेह***

**खंडान्कूष्मांडकानामथ पचनविधिः स्विन्नशुष्काज्यभृष्टान्न्यासेत्खंडे**  
**विपक्वेसमरिचमगधाशुंट्यजाजीत्रिगंधैः।  
लेहोऽयं बालवृद्धानिलरुधिरकृशस्त्रीप्रसक्तक्षतानां,**  
**तृष्णाकासास्लपित्तश्वसनगुदरुजाछर्दितानां च शस्तः॥४४॥**

 पेठेको छीलकर उसके छोटे छोटे टुकडे करले फिर उसे जोश देकर अच्छीप्रकार पाक करै खांडकी चासनी में डालदे. उसमें काली मिर्च, सोंठ, जीरा, दालचीनी, तमालपत्र, इलायची, इनका चूर्ण डालकर अवलेहकर बालक वृद्ध कोई सेवन करे तो वायुरोग रक्तविकार अति स्त्री

प्रसंगकी क्षीणता व्रणरोग तृषाखांसी रक्तपित्त श्वास मूलव्याधि आदि रोग दूर होते हैं॥४४॥

***आवाहका उपचार***

**विपाच्य सूत्राम्लमधूनि दंतीपिंडीतकृष्णाविडधूमकुष्ठैः॥  
वर्तीं करांगुष्ठनिभां घृताक्तां गुदे रुजानाहहरीं निदध्यात्॥४५॥**

 दंतीकी मूल, मैनफलका मगज, पीपल, बिटलोन, घरका धुआं और कूठ यह गोमूत्र कांजी और निम्बके रससेपकावे और अंगुष्ठप्रमाण इसकी वत्ती गुदामें घृतलगाकर रक्खे तौ मल मूत्र बहुतअफारा दूर होता है॥४५॥

**सशर्कर कुंकुसमाज्यभृष्टं नस्यं विधेयं पवनासृगुत्थे।  
भ्रूशंखकर्णाक्षिशिरोर्ध्वशूले दिनाभिबृद्धिप्रभवे च रोगे॥४६॥**

 मिश्री सहित घृतमें भूमि केसर के इसका नास देने से वायुरक्तका दर्द तथा भौं शंख कान आँखकी पीड़ा आधा शीशी तथा सूर्यावर्त रोग दूर होता है॥४६॥

**पथ्याक्षधात्रीफलमध्यबीजैस्त्रिद्व्यैकभागैर्विदधीत वर्तिम्॥  
तथा जयेदस्रमतिप्रवृद्धमक्ष्णोर्हरेत्कष्ठमपि प्रकोपम्॥४७॥**

 हड़की वकली तीनभाग बहेड़ेकी नकली दोभाग

आमलेकी बकली एक भाग इनको पीसकर बत्ती बनावे इसको नेत्रोंमें आजै तो कठिन पीड़ा भी नष्ट हो॥४७॥

**हरीतकीसैंधवतार्क्ष्यशैलैः सगैरिकैः स्वच्छजलप्रपिष्टैः॥  
बहिः प्रलेपं नयनस्य कुर्यात्सद्योऽक्षिरोगोपशमार्थमेनम्॥४८॥**

 हरड़, सैंधा, रसोत, सुवर्ण गेरू, इनको निर्मल जलसे पीस नेत्रों पर फोया रक्खै तो खुजली और दाह दूर हो॥४८॥

**ससैंधवं रोध्रमथाज्यसृष्टं सौवीरपिष्टं सितवस्त्रवद्धम्॥  
आश्चोतनं तन्नयनस्य कुर्यात्कंडूं च दाहं च रुजं च हन्यात्॥४९॥**

***अथवा रसौत***

 सैंधा और लोध एकत्र कर घीमें भून कांजीसे पीस श्वेत वस्त्र में बांध उसकी एक बूंद नेत्रमें डालैतो खुजली दाहादिरोग दूरहों॥४९॥

**हंत्यर्जुनं शर्करयाब्धिफेनोरात्र्यंधतां गोशकृताच कृष्णा॥  
रसांजनं व्योषयुतं च पिल्ल ताप्यं समुत्थं मधुना च शुक्रम्॥५०॥**

 कोह, निर्मल मिश्री, समुद्रफेन, तथा गोवर और पीपल रतौंधा दूर करती है तथा रसोत, सोंठ, मिर्च, पीपल लगानेसे पिल्लरोग दूर होता है. फूलेको सुवर्णमाक्षिक, नीला थोथा व शहत शुक्रको दूर करता है॥५०॥

***अर्मकाचतिमिर आदिका उपचार***

**पुष्पाक्षतार्क्ष्यजसितोदधिफेनशंखसिंधूत्थगैरिकशिलामरिचैःसमांशैः॥  
पिष्टैस्तुमाक्षिकरसेन रसक्रियेयं हंत्यर्मकाचतिमिरार्जुनवर्त्मरोगान्॥५१॥**

 जस्तका फूल, सुरमा, रसोत, मिश्री, समुद्रफेन, शंख, सैंधा, गेरू, मनशिल, कालीमिर्च यह समानभाग ले इनको शहत में पीस नेत्रोंमें एकबूंद डालै तौ आर्म मोतियाविन्द तिमिर अहिरादिरोग दूर होते हैं॥५१॥

**मुस्तोशीररजोयवासमरिचाःसिंधूद्भवंकट्फलं**  
**दार्वीतुत्थकशंखफेननलदं कालानुसायंजनम्।  
तुल्यं चूर्णितमायसे विनिहतं क्षौद्रान्वितं शस्यते**  
**कंडूर्मामयरक्तराजितिमिरे पिल्लोपदेहेषु च॥५२॥**

 नागरमोथा, खस, लोहचूर, धमासा, काली मिर्च, सेंधा, कायफल, दारुहलदी, तृतिया, शंख, समुद्रफेन, जटामांसी, और सुरमा, इनको समान भागले लोहपात्र में शहत डालकर खरल करै पीछे इसका अंजन करे तो खुजा हटवडस लाली तिमिर पिल्ल( नेत्ररोग ) आँखका गीला रहना दूर होते हैं॥५२॥

 नेत्रोंका खुजाना पानी निकलना फूलाआदि निवारण।

**मंजिष्ठामधुकोत्पलोदधिमलत्वक्सेव्यगोरोचना  
मांसीचन्दनशंखपत्रगिरिमृत्तालीसपुष्पांजलैः।  
सर्वैरेव समांशमंजनमिदं शस्तं सदा चक्षुषः**  
**कंडूक्लेदमलाश्रशोणितरुजापिल्लार्मशुक्रापहम्॥५३॥**

 मजीठ, ज्येठीमधु, कूठ, समुद्रफेन, दालचीनी, सुगंधवांला, गोरोचन, जटामांसी, लालचंदन, शंख, तमालपत्र, गेरू, तालीसपत्र, जस्तका फूल, यह समान भागले बारीक पीस गोलीकर आंजन करें तौ नेत्रोंकी खुजलाहट पानीका निकलना मलका निकलना रुधिर विकार पिछ आर्मफूला इतने रोग नष्ट होतेहैं॥५३॥

***कंठरोगका उपचार***

**क्वाथः समुस्तातिविषेंद्रदारुकलिंगपाठा कटुरोहिणीनाम्।  
गोमूत्रसिद्धं मधुना च युक्तः पेयो गलव्याधिषु सवजेषु॥५४॥**

 नागरमोथा, अतीस, देवदारु, इन्द्रजौ, पाठ, कुटकी, इनका काढ़ा गोसूत्र में सिद्धकर शहत डालकर पिये तो गलेकी सब व्याधि दूर हों॥५४॥

***कंठरोगका उपचार***

**यवाग्रजं तेजवतीं सपाठां रसांजन दारुनिशांसकृष्णाम्॥  
क्षौद्रेण कुर्याद्गुटिकां सुखेन तांधारयेत्सर्वगलामयेषु॥५५॥**

 जवाखार, मालकांगनी, पाठा, रसोत, दारुहलदी, पीपली, शहतसे पीस गुटिका बनाय मुखमें धरे तौसब प्रकारकेगलेके रोग दूर हों॥५५॥

***मुखपाकका उपचार***

**दार्वीगुडूचीसुमनःप्रवालद्राक्षायवासं त्रिफलाकपायः॥  
क्षौद्रेण युक्तं कवलग्रहोऽयं सुखस्य पाकं शमयेत्युदीर्णम्॥५६॥**

 दारुहलदी, गिलोय, जाईके कोमल पत्ते, कालीमुनका धमासा, त्रिफला, इनका काढ़ाकर, शहतके साथ ले तो सुख पाक दूर हो ॥ ५६ ॥

***दंतरोगका उपचार***

**कुष्टं दार्वी लोध्रपाठा समंगा मुस्ता तिक्तातेजनी पीतिका च॥  
चूर्णं शस्तं घर्षणं तद्द्विजानां रक्तस्रावं हंति कंडूं रुजं च॥५७॥**

 कूठ, दारुहलदी, लोध, पांठा, मजीठ, नागरमोथा, कुट की, मालकांगनी, इनका चूर्णकर दांतों से मलैतौ दांतोंले रुधिरका निकलना खुजली पीड़ा दूर होती है॥५७॥

***कर्णरोगका उपचार***

**सौवीरमुक्तार्द्रकमातुलुंगमासै रसैर्गुग्गुलुसैंधवैश्च॥  
पक्त्वा तथैकं कटुकं निषिंचेत्तत्कर्णयोः कर्णरुजोपशांतैः॥५८॥**

 सौवीर, (जौको पीस उंचालै उसमें पानी डालकर पात्रका मुख बंदकर एकदिन रखदे) मधूसूक्त (गिलोय शहत कांजीदहीको मलाई) ये चारपदार्थ एकत्र कर धान्यराशीमें पांच दिन रक्खै) अदरकका रस मातुलुंगका रस (बिजौ रानींबू) मांसरस, गूगल, सैंधा यह सरसोंके तेल में डालकर पकावै यह कानमें डालनेसे तत्काल कर्णरोग दूरहोताहै॥

***हंसली नासाआदि रोगपर***

**वासानिंबपटोलपर्पटफलश्रीमुस्तदार्व्यबुभि-**  
**स्तिक्तोशीरदुरालभात्रिकटुकात्रा यंतिकाचन्दनैः॥  
सर्पिः सिद्धमथोर्ध्वजत्रुविकृतिप्राणाक्षितूलादिषु**  
**त्वग्दोषज्वरविद्रधिव्रणरुजा शुक्रेषु चैवेष्यते॥५९॥**

 अडूसेकारस, कटुनिम्बकी छाल, पटोलपात, पित्तपापड़ा त्रिफला, बेलफल, नागरमोथा, दारुहलदी, वाला, कुटकी,कालावाला, धमासा, सौंठ, मिर्च, पीपल, त्रायमाण, चन्दन, इनका काढ़ा और कल्क घृत में सिद्ध करे सेवन करनेसे

  ऊर्ध्व जनुकी पीड़ा नासारोग नेत्ररोग शूल कुठ ज्वर बद व्रण नेत्रोंके फूले दूर होते हैं॥५९॥

***रक्तपित्त फूला तिमिर ऊर्ध्वरोगपर***

**दार्वीिपर्पटनिंबपर्पटकणादुस्पर्शयष्टी वृषा त्रायंती**  
**त्रिफला पटोलकटुका भूनिंबरक्तांबुदाः।  
एषां कल्ककपायसाधितमिदंसर्पिः प्रशस्तं नृणां**  
**पित्तासृक्प्रभवेषु शुक्रतिमिरेपूर्व्वेषु च व्याधिषु॥६०॥**

 दारुहलदी, पित्तपापड़ा, कडुवे नीमकी छाल, पित्त पापड़ा, पीपली, घमासा, जेठीमधु, अडूसा, त्रायमाण, त्रिफला, पटोलपत्र, कुटकी, चिरायता, लालचंदन, नागरमोथा, इनका काढ़ा और कल्क सिद्धकर पिये तौरक्तपित्त फूला तिमिर और ऊर्ध्वरोगका नाश होता है॥६०॥

**शुक्लैरंडान्मूलमथोग्रा शतपुष्पा पुष्योद्धृतं यच्च बृहत्यास्तगरंच।  
तैलं सिद्धं तैः सपयस्कैस्तिमिरघ्नं नस्ये श्रेष्टं व्याधिचोर्ध्वेपरेषु॥६१॥**

 श्वेतएरण्डकी मूल, वच, तथा सौंफ, कटेरी ये औषधी पुष्यनक्षत्र में उखाड़कर तेल और दूधमें डालकर पकावे जब तेलमात्र रहजाय तब इसकी नासदेनेसे तिमिर ऊर्ध्व रोग नाककानके रोग दूर होते हैं॥६१॥

**क्वाथो मुष्ककमस्मनो नलशिखा दग्धं क्षिपेच्छंखकं,**  
**तं तेनैव पुनर्जलेन विपचेत्क्षारंसतैलं भिषक्।  
युंजीत व्रणतुष्टिषु व्रणरुजा स्वशत्सु नाडीषुच**  
**त्वग्दोषे च भगंदरे च विधिवत्कंठामये च स्थिरे॥६२॥**

 मोरवा, नरसल, चीता, इनका काढ़ा कर इसमें मोरवेकी भस्म शंखकी भस्म डालकर तेलसे चतुर्थांश काढ़ा (जल) डालै इस क्षार और तेलको पृथक् पकावै तिलके तेल में इस काढ़े की भस्म डालै और अग्निपर तेलको सिद्ध करै इसको व्रण तुष्टिपर व्रणदोष नाडीव्रण त्वग्दोष भगन्दर कंठरोग पर यह लगावै तौ सब प्रकारके रोग दूरहो॥६२॥

**निशासयष्टीमधुपद्मकोत्पलैः प्रियंगुकाशावररोध्रचंदनैः।  
विषाच्यतैलं पयसा प्रयोजयेत्क्षतेषु संरोपणदाहनाशम्॥६३॥**

 हलदी, जेठीमधु, पद्माख, कमल, प्रियंगु, लोध, काशतृण, लालचंदन, इनका काढ़ा और कल्क करके तिलोंके तेल और दूधमें पकावै जब तेलमात्रशे परहजाय तब यह लगानेसे घाव भरजाते हैं तथा दाहनाश होता है॥६३॥

***व्रणका उपचार***

**जातीनिंबपटोलपत्रकटुकादार्वीनिशासा-**

**रिवामंजिष्ठाभयसिक्थतुत्थमधुकैर्नक्ताह्ववीजैः समैः।  
सर्पिः सिद्धमनेन सूक्ष्मवदना मर्माश्रिताः स्त्राविणो**  
**गंभीराः सरुजो व्रणाः संगतिकाः शुध्यंति रोहंति च॥६४॥**

 जाई, कडुनीम, पटोलपत्र, कुटकी, दारुहलदी, संरचन, मजीठ, वाला, मोम, तृतिया, ज्येठीमधु, करंजके बीज यह सब समान ले घृत्तमें डालकर खरल करे तौ मर्मस्थान में उत्पन्न हुई सूक्ष्म फुन्सी तथा राध बहानेवाली बड़ी दुखदाई फोड़े शुद्धहो भरजाते हैं॥६४॥

***विपका उपचार***

**शिरीषपुष्पस्वरसेन आवितं सहस्रकृत्वा मरिचं सिताह्वयम्।  
प्रयोजयेदंजनपाननावनैर्विमोहितानामपि सर्पदंतिना॥६५॥**

 श्वेत मिरचोंको सिरसके फूलोंके इसमें सहस्र भावना दे इसके भक्षण अंजन और नास देनेसे सर्पका विष भी दूर होजाताहै॥६५॥

***बावले कुत्ते के काटेकां उपचार***

**तैलं तिलानां पललं गुडं च क्षीरं तथाऽर्कस्यसमं हि पीतस्॥  
अलर्कमुग्रं विषमाशु हंति सद्योद्भवं वायुरिवाभ्रवृन्दम्॥६६॥**

 तिलोंका तेल, तिलचूर्ण, गुड़, आकका दूध यह समान बावले कुत्तेका तीक्ष्णविष भाग लेकर, पान करनेसे दूर हो जाता है जैसे वायुके वेगसे मेघ विलाजाते हैं॥६६॥

**मयूरपिच्छेन च तंडलीय काकांडयुक्तंप्रपिवेदनल्पम्।  
विषाणि च स्थावरजंगमानि सोपद्रवाण्यप्यचिरेण हंति॥६७॥**

 मोरकी पंख, चौंलाईकी जड़ कागनका अंडा इनको वारवार पीनेसे उपद्रव सहित स्थावर जंगम विष शीघ्र दूर होते हैं॥६७॥

**आगारधूमो महिषाक्षयुक्तः सवाजिगंधानततंडुलीयः।  
गोमूत्रपिष्टोप्यगदो निहंति विषाणि च स्थावरजंगमानि॥६८॥**

 घरकाधुआं, गूगल, असगंध, तगर, चौंलाईकी जड़, गोमूके साथ पीने से स्थावरजंगम विष दूर होता है॥६८॥

***डाकिनी देवी पिशाच व डाकिनी बाधापर***

**मांसीसेव्यालकांतीजलजलदशिखारोचनापद्मकेशी**   
**स्पृक्का चन्द्रा हरिद्रा सितगदपलिता स्रग्लतापद्मकेला।  
तुल्या गौराष्ट भागाश्चतुरिभकुसुमावर्तयः सर्वयोग्या कृत्या**  
**लक्ष्मी पिशाचा ज्वरविषमगरा घ्नंति चंद्रोदयाख्या॥६९॥**

 जटामासी, आकाशजटामासी, रेणुकावीज, वाला, नागरमोथा, मोरसिखा, गोरोचन, कमल, महाशतावरी, वेतलज्जालू, श्वेतकटेरी, हलदी, श्वेतइलायची, कूटेभूरिछरीला,केशर, मालकांगनी, पद्माख, वड़ी इलायची यह समान भागले श्वेतसरसों आठभाग नागकेशर, जाईके पत्ते चार चार आग इनको वारीक पीस गोली बांध अंजनकरे तो कृत्या अलक्ष्मी पिशाच विषमज्वर और विषबाधा दूर होती है॥

***सबप्रकारके विपका उपचार***

**हरीतकी रोध्रमरिष्टपत्रहिंगुर्वचाशीतलवारिपिष्टम्।  
एषोऽगदः सर्वविषाणि हंति वज्रं यथा शक्रकराग्रमुक्तम्॥७०॥**

 हरड़, लोध, नीमके पत्ते हींग वच यह सव औषधी शीतलपानीके साथ पिये तो यह औषधी सबविषोंको दूर करती हैं, जैसे इन्द्रके हाथ से छूटा वत्र शत्रुओंको नष्ट करताहै॥७०॥

**सिद्धार्थत्रिफलाशिरीषकटुकीश्वेताकरंजामर-  
मंजिष्ठा रजनीद्वयं त्रिकटुकं श्यामाववाहिंगुभिः।  
शस्तं छागलसूत्रपिष्टमगदंसर्वग्रहोच्चाटनं**  
**कृत्योन्मादविषज्वरप्रशमनं पानादिभिर्योजितम्॥७१॥**

 सरसों, त्रिफला, सिरसक बाज, कुटकी, इवेततुलसी करंजके बीज, दूर्वा, मजीठ, हलदी, दारुहलदी, सोंठ, मिर्च, पीपल, श्यामालता, वच, हींग, यह सव औषधी बकरेके सूत्रसे पीसकर गोली बांध अंजनकरेतो सब प्रकारके ग्रहडाकिनी उन्मादरोग ज्वर विष मद्यकी मूर्छा दूर होती है॥७१॥

**कार्पासास्थिमयूरपिच्छवृहतीनिर्माल्यपिंडीतकत्वङ्मां-**  
**सीवृषदंशविट्तुषवचाकेशाहिनिर्मोचनैः।  
नागेन्द्रद्विजशृंगहिंगुमरिचैस्तुल्यैस्तु धूपः कृतः**  
**स्कन्दोन्मादपिशाचराक्षससुरावेगज्वरघ्नंपरम्॥७२॥**

  कपासके विनोले, मोरपूछ, कटेरी, शिवनिर्माल्य, मैनफल दालचीनी, जटमांसी, बिलावकी विष्ठा तुष(भूसी) बच केश सांपकी कैंचली हाथीकादांत, सवरकासींग, हींग,मिरच, इनकी तुल्य धूप देनेसे स्कन्द उन्माद अपस्मार पिशाच राक्षस सुरावेश ज्वर नाश होते हैं॥७२॥

**त्रिकटुकदलकुंकुमग्रंथिकक्षारसिंहीनिशादारुसिद्धार्थयुग्मांक्शकालणैः शितलशुनफलत्रयोशीरतिक्तावचातुत्थयष्टीवलालेहितैला-**

**शिलापद्मकैः॥  
दधितनरमधुकसारप्रियाह्वा निशाख्या विषातार्यशैलैः स च व्यामकैः कल्कितैः घृतमभिनवमशेषसूत्रां शसिद्धं मतं भूतराह्वयं पानस्तद्ब्रहघ्नं परम्॥७३॥**

 सोंठ, मिर्च, पीपल, तमालपत्र, केशर, पीपलामूल, जवाखार, दारुहलदी, बड़ीकटेरी सरसों दोनों वाला इन्द्रज़व इवेतलहसन, त्रिफला, काला वाला, कुटकी, वच तृतिया, जेठीमधु, खरैटी की जड़, मजीठ, रोहेड़ा, बड़ीइलायची, मनसिल, पद्माख, दही, तगर, बहुएकासार मालकांगनी, हल्दी, अतीस रसोत, चवक, यह औषधी समान भाग ले इनका कलककर गोमूत्रं और नवीनतमें सिद्ध करे जब घृत मात्र रहजाय तब उतारले यह चाटनेसे सब प्रकारके यह दूर होते हैं इसका नाम भूतराव है॥७३॥

**नतं मधुकरं जलाक्षा पटोली समंगा वचा पाटली हिंगुसिद्धार्थसिंहीनिशायुग्लतारोहिणी-**  
**बदरकटुफलत्रिकाकांडदारुकृमिघ्नाजगंधामरांकोल्लकोशातकीशिग्रुनिंबाबुदेन्द्राह्वयैः॥**

**गदशुकतरुपुपप्प बीजोमयष्ट्याद्रिकर्णीनिक्कुंभाग्निबिल्वैः समैः कल्कितैर्मूत्र**

**वर्गेण सिद्धं घृतं विधिविनिहितमाशु सर्वैःक्रमैर्योजितं हंति सर्वग्रहोन्मादकुष्ठज्वरांस्तनमहाभूतरावं स्मृतम्॥७४॥**

 तगर, महुएका गूदा, करंज की छाल, लाख, पटोल, मँजीठ, बच, पाटलमूल, हींग, सरसों, कटेरी, हलदी, दारुहलदी, मालकांगनी, हरड़, वेर, कुटकी, त्रिफला, तैंदू और देवदारु,वायविडंग, अजमोद, गिलोय अंकोल कटुतुरई सहँजने कीछाल, कटुनीमकीछाल, नागरमोथा, इन्द्रजव, कूट शिरसके फूल और बीज वचनाग, ज्येठीमधु, गोकर्णी, दंतीमूल चीतावेल, यह समानभाग ले मूत्रवर्गसे घृतमें सिद्ध करे विधिपूर्वक इसको सेवन करने से सम्पूर्ण ग्रह उन्माद कुष्ठ दूर होते हैं यह महाभूतरांव है॥७४॥

**दार्वी हरिद्रा कुटजस्य बीजं सिंही सयष्टीमधुकं च तुल्यम्॥  
क्वाथः शिशोस्तन्यकृते तु दोषे सर्वातिसारेषु च सर्वदेष्टः॥७५॥**

 दारुहलदी, इन्द्रजव, अडूसा, जेठीमधु, यह सब समान भागले कढ़ाकर तो जिस बालकको दूध पीने से दोषहुआदो वो सब प्रकारके अतिसार दूर होते हैं॥७५॥

**बिल्वं च पुष्पाणि च धातकीनां जलंसलोध्रं गजपिप्पली च॥**

**क्वाथावलेहौमधुना विमिश्रौ वालेषु योज्यावतिसारितेषु॥**

 बेलफल धायके फूल लोध गजपीपल, इनका काढा या अवलेह शहत डाल करदे तो बालकका अतीसार दूरहो॥

**शृंगीं समुस्तातिविषां विचूर्ण्य लेहं विदध्यान्मधुना शिशूनाम्।  
कासज्वरच्छर्दिसमन्वितानां समाक्षिकं चातिविषासमेतम्॥७७॥**

  काकडासींगी नागरमोथा इनका चूर्ण कर शहतमें इसको मिलाय बालकोंको चटावे अथवा अतीस और शहत चटावै तो वालककी खांसी ज्वर लवान्तका नाश होता है॥७७॥

***ज्वर खांसी आदिका उपचार***

**धात्री चूणस्य कंसं स्वरसपरिगतं क्षौद्रसर्पिः समांशं**  
**कृष्णामानी सिताष्टप्रसृतिसमयुतं स्थापितं धान्यराशौ॥**  
**वर्षांते तत्समश्नाद्भवति विपलितो वर्णरूपप्रभावान्निर्व्याधि-**  
**र्बुद्धिमेधास्मृतिवचनबलस्थैर्यसत्त्वैरुपेतः॥७८॥**

 आमलेका चूर्ण २५६ तोले लेकर उसमें आमले के

 रसकीही भावना दे तदनन्तर घृत और शहत इसीके वरावर २५६ तोले ले पीपल ३२ तोले खरीमिश्री ६४ तोले इनको एकत्रकरके एकवर्षपर्यन्त धान्यराशीमें हांडीमें अर स्थापन करे. एकवर्षके उपरान्त सेवन करने से केश काले होते हैं, वर्णरूप प्रभाव बढता है, मुखकांति होती है, सब रोग दूर होते हैं बुद्धि धारणाशक्ति स्मृति वक्तृत्वशक्ति बल और स्थिरताकी प्राप्ति होती॥७८॥

**मधुकं मधुना घृतेन च प्रलिहन्क्षीरसनुप्रयोजयेत्।  
लभते स च नात्मनः क्षयं प्रमदानां प्रियतां च गच्छति॥७९॥**

 ज्येठीमधुका चूर्णकर शहतघृतके साथ खाकर पीछेसे मिश्री डाल दूधपिये तो शीघ्र स्खलित न होकर स्त्रियोंका प्यारा होता है॥७९॥

**यष्टीतुगासैंधवपिप्पलीभिः सशर्कराभिःत्रिफलाप्रयुक्ता।  
आयुःप्रदा वृष्यतमाति मेध्या भवेज्जराव्याधिविनाशिनी च॥८०॥**

 मुलैठी, सैंधानोन, पीपल, त्रिफला, मिश्री के साथ एक-त्रकर सेवन करे तो आयु वीर्य की वृद्धि बुद्धिकी प्राप्ति तथा जराव्याधि दूर होती है॥८०॥

**चूर्णं वदंष्ट्रामलकामृतानां लिहन्ससर्पिसंधुना च युक्तम्।**

**वृष्यः स्थिरः शांतविकारमुक्तः समाशतं जीवति कृष्णकेशः॥८१॥**

 गोखरू, वा छोटागोखरू, आमले, गिलोय, इनका समान चूर्णकर घृत और मधुके साथ सेवन करे तो वीर्यवृद्धि चित्तस्थिर व शान्त होकर व्याधि दूर होती और केशा काले होते हैं॥८१॥

**यष्टीकषायो लवणाग्रयुक्तः कलिंगकृष्णाफलकल्कमिश्रैः।  
सक्षौद्रमेतद्वमनं प्रशस्तं कंठामयस्य श्रवणामयेषु॥८२॥**

 ज्येठीमधुका काढ़ा करके सैंधा, इन्द्रजव, पीपल, त्रिफला इनका कल्ककर मधुके साथ सेवन करे तो वमन कंठरोग और कर्णरोग दूर होते हैं॥८२॥

**हरीतकीभिः क्वथितं सुवीरं दंत्यग्निकृष्णाविजचूर्णयुक्तः।  
विरेचनं सोरुवुतैलमेव निरत्ययं योज्यसथामयघ्नम्॥८३॥**

 हरड़, बेर, दंतीमूल, चीता इनका काढ़ा पीपलके चूर्ण और एरण्डके तेल डाल पान करै तो रेचन होकर कोठाशुद्ध होताहै॥८३॥

**रास्त्रा दारुफलत्रयामृतलतायुक्पंच मूली**

**वलामांसीक्वाथकृतः सतैललवणः क्षौद्रःससर्पिगुंडः।  
पुष्पाह्वाघनबिल्वकुष्ठफलिनीकृष्णावचा कल्कितो**  
**बस्तिः कांजिकमूत्रदुग्धसहितो वातामयेभ्यो हितः॥८४॥**

 रास्ना, देवदारु, त्रिफला, गिलोय, दशमूल, (बेलसोना, पाढ़ा, कँभारी, पाटल, अरणी, सारिवन, पीठवन, छोटीवड़ीकटेरी, गोखरू) वला, जटामांसी इनका काढ़ाकर तिलोंका तेल, सैंधालवण, शहत, घृत, गुड़, सौंफ, नागरमोथा, वेल, कूठ, जायमाण, पीपली, वच, इनका कल्ककरके इसकी बस्ती कांजी गोमूत्र दूधके सहित सम्पूर्ण वातरोग में हितकारी है॥८४॥

***वातरोगपर अनुवासन त***

**तैलं वलाकथनकल्कुसुगंधिगर्भिसिद्धं पयोदधितुषोदकमस्तुचुक्रैः।  
तद्वत्सहास्वरसरण्यमृतावरीभिः प्रत्येकपक्कमनुवाससमीरंणनम्॥८५॥**

 खरैंटीका काढ़ा और कल्ककर सुवासित द्रव्यों से सिद्धकर दूध दही कांजी तुपोदक मधूसूक्त (शहतके वर्तनमें डालकर तीनदिन धान्यराशिमें रखना) यह डालकर तेल सिद्ध करे इसीप्रकार छोटी कटेरीका स्वरस छोटी-

अरनी गिलोय शतावरीको तेल में सिद्ध करे इन दोनों तेलोंकी अनुवासन वस्ती देनेसे सम्पूर्ण वातरोग दूर होते हैं॥८५॥

***नासारोग मुखरोग मान हनु पीठ हाथ चरणसम्बन्धी रोग***

**नस्यं विदध्याद्गुडनागरं वा ससैंधवं भागधिकामथो वा।  
घ्राणास्यमन्याहनु बाहुपृष्ठशिरोक्षिकंठश्रवणामयेषु॥८६॥**

  गुड़, अथवा सोंठ, अथवा सैंधा, और पीपल इनकी नस्य नासिकामें देनेसे नासारोग मुखरोग हाथ पैरके शिर नेत्र कंठ कर्णरोगका नाश होता है॥८६॥

**इत्येते विधिविहिताः प्रसिद्धयोगाः सिध्यर्थं विनिगदिता भिषग्वराणाम्।  
दृष्ट्वैतान्कथमपि चिकित्सिकोऽपि युज्यादित्यर्थं पुनरपि वक्ष्यतेऽत्र किंचित्॥८७॥**

 इस प्रकारसे प्रत्येक रोगोंपर यह प्रसिद्ध योग्य वैद्य वरोंने कथन किये हैं इसमें वैद्यवरोंको सिद्धि होती है इनको देखकर वैद्यजनोंको चिकित्सा करनी चाहिये और अनुभवपूर्वक ध्यान करनेसे अभ्यास होजाता है। अव कारण कहते हैं॥८७॥

***वातप्रकोपका कारण***

**संधारणाध्यशनजागरणोच्चभाषाव्यायामयानकटुतिक्तकषायरूक्षैः॥  
चिंताव्यवाय भयलंघनशीतशोकैर्वीतप्रकोपमुपयाति घनागमेच॥८८॥**

 मलसूत्रादिके वेगका धारण करना, भोजनपर भोजन करना, ऊंचे स्वरसे बोलना, अधिक कसरत करना, पालकी आदिकी सवारी, खट्टा कडुवा कसेला सूखा रस भक्षणकरना चिन्ता स्त्रीगमन भय लंघन शीत शोक तथा मेघागमनके समय वायुका कोप होता है॥८८॥

***पित्तके कोपका कारण***

**कट्वम्लमद्यलवणोष्णविदाहितीक्ष्णक्रोधातपानलभयश्रमशुष्कशाकैः॥  
क्षाराद्यजीर्णविषमाशनभोजनैश्च पित्तं प्रकोपमुपयाति घनात्यये च॥८९॥**

 कटु, अम्ल, मद्य, लवण, उष्ण, विदाही, तीक्ष्ण, क्रोध, सूर्यका ताप, अग्निसेक, अय, श्रम, सूखेपदार्थका भक्षण करना, क्षार आदिका सेवन, अजीर्ण, विपमभोजन, भुँख में थोड़ाखाना, विना भूखमें अधिक), खाना, तथा मेघोंके न होने में पित्त कोपको प्राप्त होता है॥८९॥

***कफकोपका कारण***

**स्वप्नाद्दिवामधुरशीतलमत्स्यमांसगुर्वल्मपिच्छलतिलेक्षुपयोविकारैः॥  
स्निग्धातितृप्तिलवणोदकपानभक्ष्यैःश्लेष्मा प्रकोपमुपयाति तथा वसंते॥९०॥**

 दिनमें सोना मधुर शीतल पदार्थ मत्स्यमांसका सक्ष भारी अम्ल चिकण तिल गन्ना और दूधके पदार्थ स्निग्ध पदार्थ पेटसे अधिक खाना खारीपदार्थ और अधिक जल पानसे तथा वसन्तऋतुमें कफ कोपको प्राप्त होता है॥१०॥

**तदेवमेते क्रमशो विशोध्या दोषाः प्रदुष्टायुगपत्रयोऽपि॥  
कुर्वन्तिरोगान्विविधाञ्छरीरे संस्थानसंज्ञाविगताननेकान्॥९१॥**

 कुपितहुए वातादि दोषोंको क्रमसे शुद्ध करे अथवा एक साथही शुद्ध करे नहीं तो ये कोपको प्राप्त होकर शरीरमें अनेकप्रकारके रोग उत्पन्न करते हैं जिनका नाम और लक्षण नहीं है॥९१॥

**पारुष्यसंकोचनतोदशूलश्यामत्वसंग्व्यथचेष्टभंगात्॥  
सुप्तत्वशीतत्वखरत्वशोषाः कर्माणि वायोः प्रवदन्ति तज्ज्ञाः॥९२॥**

***वातादि दोषोंके कर्म***

 शरीर में खुरखुरापन संकोच चवक झूल गरीरमें झ्यामता अंगग्रह चेष्टानाश स्पर्शका अज्ञान शीता रूखापन शोष यह वायुके कर्म वैद्यक जाननेवालोंने कहे हैं॥९२॥

**परिश्रमस्वेदविदाहरागवैगंध्यसंक्लेदविपाककोष्ठाः।  
प्रलापमूर्च्छाभ्रमपीतभावान्पित्तस्य कर्माणि वदंति तज्ज्ञाः॥९३॥**

 भ्रम पसीना दाह शरीर में लाली दुर्गन्ध अंगमें आलस्य कोठेके विपाक होना, बहुत बोलना, मूर्छा भ्रांति पीतभाव यह पित्तके कर्म वैद्यजनोंने कहेहैं॥९३॥

**श्वेतत्वशीतत्वगुरुत्वकंडूस्नेहोपदेहस्तिमितत्वलेपाः॥  
उत्सेधसंक्रांतचिरक्रियाश्च कफस्य कर्माणि वदंति तज्ज्ञाः॥९४॥**

 शरीरमें श्वेतपन सरदीका लगना शरीरमें भारीपन खुजली गीलापन चिक्कटता शरीर लिपासा रहना सूजन आलस्य ये कफके कर्म वैद्यजनोंने कहे हैं॥१४॥

**एतानि लिंगानि च तत्कृतानां सर्वामयानांच विभिन्ननानाम्।  
कश्चिद्भवेत्प्राप्तिविशेष एवसंज्ञांतरं येन तु संप्रयाति॥९५॥**

 इन पूर्वोक्त कर्मोंसे वात पित्त कफके लक्षणोंको जाने यही अनेक नामके रोग उत्पन्न करते हैं किसी एक की प्राप्ति होने से विशेषतासे वही दूसरे नामान्तरको प्राप्त होता है।

**आलस्यतंद्राहृदयाविशुद्धिर्दोषाप्रवृत्त्याकुलमूत्रभावैः।  
गुरुदरत्वारुचिसुप्तताभिरामान्वितं व्याधिमुदाहरति॥९६॥**

 आलस्य तंद्रा चित्तका सावधान न होना मलमूत्रका अवरोध जड़ता अरुचि शरीरका जकड़ना बधिरता यह लक्षण आमयुक्त व्याधिके जानना॥९६॥

***वातशमन***

**स्निग्धोष्णस्थिरवृष्यवल्यलवणस्वाद्वल्मतैलातपस्नाना-**  
**भ्यंजनवस्तिमांसमदिरासंवाहनोद्वर्तनम्।  
स्नेहस्वेदनिरूहनस्य शयनस्थानोपनाहादिकं**  
**पानाहारविहारभेषजमिदं वातं प्रशांतिं नयेत्॥१७॥**

 चिकने गरम जड़ वृष्य वलकारी लवण स्वादु अम्लपदार्थ तेल धूप स्नान तेलकी मालिश वस्ति मांस मद्य अंग दवाना वातहारक औषधी मलना, स्नेह, पसीना, निरूहबस्ति नस्य शयन उपनाह यह पान आहार विहारकी औषधि वातको शान्त करती है॥९७॥

**तिक्तस्वादुकषायशीतपवनच्छायानिशाजीवनं**  
**ज्योत्स्नाभूगृहवारियंत्रजलजस्त्रीगात्रसंस्पर्शनम्।  
सर्पिः क्षीरविरेकसेकरुधिरस्रावप्रलेपादिकं**  
**पानाहारविहारभेषजमिदं पित्तं प्रशांतिं नयेत्॥९८॥**

***पित्तशमन***

 तीखा स्वादु कसैलारस ठंढी पवन, छाया, रात्री, पानी, चांदनी, तहखाना, फुवारे, कमल, स्त्रीके शरीरका स्पर्श, घृत, दूध, रेचक, शरीर पर जल छिडकना रक्तमोचन, प्रलेप, ये औषधी पानआहार विहार में पित्तकी शान्ति करती हैं॥९८॥

**रुक्षक्षारकषायतिक्तकटुकव्यायामनिष्ठीवनं स्त्रीसेवाध्वनियुद्धजागरजलक्रीडापदाघातनम्।  
धूम्रस्तापशिरोविरेकवमनं स्वेदोपनाहादिकं**  
**पानाहारविहारभेषजमिदं श्लेष्माणमुग्रं जयेत्॥९९॥**

 रूखी वस्तु, क्षार, कसैला, तीखा, कटु, व्यायाम, शलका निकलना, स्त्रीगमन, मार्गगमन, युद्ध, जागरण, जलक्रीडा, पदाघात, धूमपान, ताप, मस्तकरेच, वांति, स्वेद, उपनाह, इत्यादि भोजन पान आहार विहारसे कफकी शान्ति होती है॥९९॥

**कफप्रकोपे वमनं सनस्यं विरेचनं पित्तभवेविकारे॥  
वाताधिके वस्तिविशोधनं च संसर्गजे च प्रविमिश्रमेतत्॥१००॥**

 कफके कोपमें नस्य, और वमन पित्तके विकारमें रेचक, वातके विकारमें रेचन, वस्ति दे. त्रिदोष व्याधिपर सब प्रकार के उपचार करना॥१००॥

***ऋतुके अनुसार दोपोंकी उत्पत्ति***

**हेमंतवर्षाशिशिरेषु वायोः पित्तस्य तोयान्तनिदाघयोश्च॥  
कफस्य कोपः कुसुमागमे चकुर्वीत यद्यद्विहितं तथैषाम्॥१०१॥ ॥**

 हेमन्त वर्षा शिशिरऋतु में वायुका कोप होता है; शरद्ग्रीष्म में पित्तका, वसन्त में कफका, कोप होता है. इनकी यथेच्छ विधानसे उपचार करे॥१०१॥

**आमं जयेल्लंघनकोष्णपेयाल्लध्वन्नरुक्षोदनतिक्तयूपैः॥  
निरूहणैः स्वेदनपाचनैश्च संशोधनैरूधर्ध्वमधस्तथा च॥१०२॥**

 लंघन, मंदगरम, जलपान, पेया, लघुअन्न, रूखाअन्न, कटु, मूंगरस, निरूहबस्ति, सेक, पाचन, रेचन इन प्रयोगोंसे आमव्याधिका नाश होता है॥१०२॥

**होमोपवासनियमाः प्रायश्चित्तं जपव्रतम्।  
देवद्विजार्चनं मंत्रं बलिस्वस्त्ययनानि च॥**

 कर्मसे उत्पन्न हुई व्याधि होम उपवास नियम प्रायश्चित्त देवब्राह्मणोंकी पूजा मंत्रबलि स्वस्तिवाचन से शांत होती है॥१०३॥

**बुध्वा तदन्यदपि तत्तदनुक्रमेण चेष्टां स्वयं समधिगम्य यथानुरूपम्॥  
रोगेषु भेषजमनमतिर्विदध्याच्छास्त्रं हि किंचिदुपदेशबलं करोति॥१०४॥**

 इसीप्रकार शास्त्रमें जो चिकित्सा नहीं की है बुद्धिमान् उन रोगोंमें चेष्टाको अपनी बुद्धिसे आनकर औषधी प्रयोग करैकारण कि, शास्त्र बल करके दिग्दर्शन मात्र उपदेश करताहै॥१०४॥

**गुणाधिकं योगशतं निबध्य प्राप्तं मया पुण्यसमत्तमं यत्॥  
नानाप्रकारामयनीडभूतं कृत्स्नं जगत्तेन भवत्यरोगम्॥१०५॥**

 अधिकतर गुणोंसे युक्त यह ग्रन्थ मेरा रचित श्रेयका सम्पादन करनेवाला है. इन मंगलकारी योगोंके सेवन

  करनेसे यह सम्पूर्ण जगत् अनेक प्रकारके रोगोंका गृहरूप होनेपरभी रोगरहित होताहै॥१०५॥

**इति श्रीवररुचिपंडितकृतयोगशतकं पंडितज्वालाप्रसाद-**

**मिश्रकृतभाषाटीकासहितं सम्पूर्णम्।**

**दोहा—**

**उन्निससैचौंवन सुभग सम्वत् कविकोवार।  
ज्येष्ठकृष्णा तिथि चौथको, पूज्यो ग्रंथ विचार॥१॥**

**वसत रामगंगा निकट, नगर सुरादाबाद।  
तहाँ भजन हरिको करत, नित 'ज्वालाप्रसाद'॥२॥**

         
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1699884901Screenshot2023-11-13at7.39.28%E2%80%AFPM.png"/>

**विक्रय्य पुस्तकें**

***वैद्यकग्रंथाः***

[TABLE]

|                                                                                                                  |
|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
|                                                     **नाम**                                                      |
|                         चिकित्साक्रमकल्पवल्ली संस्कृत काशिनाथकृत भिषग्वरोंके देखनेयोग्य                         |
|                                          माधवनिदान उत्तम भाषाटीका ग्लेज                                          |
|                                                   तथा रफ् कागज                                                   |
|                                           अंजननिदान भाषाटीका अन्वयसहित                                           |
|                                               हंसराजनिदान भाषाटीका                                               |
|                                    चर्य्याचंद्रोदयभाषाटीका ( व्यंजनबनानेका )                                     |
|                                              योगतरंगिणी भा० टी० स०                                               |
|                                             राजवल्लभनिघंटु भाषाटीका                                              |
| वैद्यकपरिभाषामदीप भा० टी० (वैद्योपयोगीऔषधियोंकी योजनामें तौल, मान और बदला तथा वर्ग, चूर्णआदिकोंकी योजनाका वर्णन) |
|                       वैद्यरत्न भा० टी० ( सर्वरोगोंकी चिकित्सा उत्तममकारसे वर्णन किया है)                        |
|                                      वैद्यवल्लभ भाषाटीका ( चिकित्सा उत्तम )                                      |
|                                              द्रव्यगुणशतक भाषाटीका                                               |
|                                           द्रव्यगुण वड़ा भाषाटीका समेत                                           |

** **सम्पूर्ण पुस्तकोंका “बड़ा सूचीपत्र” अलगहै आध**  
**आनेका टिकट भेजकर मँगालीजिये।**

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना—**

**खेमराज श्रीकृष्णदास,  
“श्रीबङ्गटेश्वर” छापाखाना खेतवाडी— बंबई.**

\]