+++
title = "इतिहासः (महाभारतम्-३)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "विज्ञानमितिहासश्च"
pages = "98"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8924"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI5MzczNzY0MDc2NjU4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[इतिहासः (महाभारतम्-३)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI5MzczNzY0MDc2NjU4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**महाभारतम्**

**कर्णस्य दिग्विजयः**

** गान्धर्वयुद्धे पराजितः दुर्योधनः कथञ्चित् स्वजीवरक्षणं कृत्वा महता अपमानेन तप्यमानः सन् स्वजनैः सह वनात् हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान्। मार्गे एकः तटाकः लब्धः। तत्रैव शिबिरं निर्माय तात्कालिकवसतिं कृतवान् सः।**

** युद्धे पराजयं प्राप्य पलायितवान् कर्णः अपि तत् शिबिरम् आगतवान्। सः दुर्योधनस्य श्लाघनं कृतवान्—'भवान् महापराक्रमी। एकः एव भवान् गन्धर्वान् युद्धे पराजितवान्। भवादृशः शूरः विश्वे अपरः कोऽपि नास्ति" इति।**

** कर्णस्य श्लाघनस्य श्रवणात् दुर्योधनस्य दुःखम् अधिकम् अभवत्। सः युद्धे यद्यत् संवृत्तं तत्सर्वं कर्णं निवेद्य—"मित्र ! यदि जयः प्राप्तः स्यात् तर्हि कीर्तिः अभविष्यत्। यदि मरणं स्यात् तर्हि स्वर्गप्राप्तिः वा अभविष्यत्। किन्तु इदानीं तदुभयम् अपि न जातम्। उपहासपात्रता प्राप्ता मया। एतम् अपमानं सोढुं न शक्नोमि। अतः हस्तिनापुरं प्रति न गच्छामि। पितुः कृते मुखं दर्शयितुं मम मनः न इच्छति। युद्धविवरणं कथं वा बान्धवान् वदामि? वस्तुतः मम जीवनात् एव विरक्तिः आगता। अहम् अत्रैव प्रायोपवेशं करिष्यामि। भवन्तः सर्वे हस्तिनापुरं गत्वा, दुश्शासनस्य पट्टाभिषेकं कुर्वन्तु" इति उक्त्वा अनुजम् आलिङ्गितवान्।**

** कर्णः दुर्योधनस्य शोकं दृष्ट्रा कुपितः। "भवान् किमर्थं शोकं करोति? एतेन इतोऽपि दुःखम् अधिकं भवति। मनसः शान्तिः न नश्यति। पाण्डवाः भवन्तं मोचितवन्तः इति भवान् किमर्थं चिन्तां करोति? भवतः प्रजाः ते भवदीयां सेवां कृतवन्तः। कर्तव्यं पालितवन्तः, तावदेव। अत्र अवमानस्य का प्रसक्तिः? भवान्**



**मरणं प्राप्नोमि इति यद् वदति तद् भवतः सामन्तराजाः यदि शृण्वन्ति तर्हि ते भवन्तम् उन्मत्तं भावयन्ति। अतः दुर्योधन! एतादृशम् अविवेकपूर्णं चिन्तनं त्यजतु" इति सः बोधितवान्।**

** अनुपदमेव शकुनिः उक्तवान्—"अहं द्यूतेन पाण्डवानां सर्वस्वं स्वायत्तीकृत्य भवते दत्तवान् अस्मि। परन्तु भवान्—'तत् सर्वं त्यक्त्वा प्रयोपवेशं करोमि’ इति वदति खलु! एतद् अत्यन्तम् अनुचितं कार्यम्" इति।**

** कस्यापि वचनं श्रोतुम् अनिच्छन् दुर्योधनः दर्भान् भूमौ प्रसार्य, वल्कलवस्त्रं धृत्वा प्रायोपवेशार्थं सिद्धः जातः।**

** देवाताभिः पराजिताः असुराः पाताललोके वसन्ति स्म। तैः दुर्योधनस्य प्रायोपवेशदीक्षाविषयः ज्ञातः। तत्क्षणं ते तं पातालम् आनेतुम् अग्निं प्रतिष्ठाप्य, अथर्ववेदमन्त्रेण यज्ञं कृतवन्तः। ततः 'कृत्य' नामकः पुरुषः उद्भूतः। सः तान् पृष्टवान् — "मया किं कर्तव्यम्?" इति।**

** असुराः उक्तवन्तः—'भूलोके प्रायोपवेशं कर्तुम् उद्युक्तं दुर्योधनं पाताललोकम् आनयतु" इति। कृत्यः दुर्योधनं पातालं प्रति आनीतवान्।**

** दानवाः आरात्रि दुर्योधनेन सह वार्तालापं कृतवन्तः "भवतः सामन्तराजाः बहुशूराः। भवान् च उत्तमः क्षत्रियः। क्षत्रियधर्मं परित्यज्य भवान् प्रायोपवेशं कर्तुं किमर्थम् उद्युक्तः? एतेन आत्महत्यादोषात् ऋते अन्यत् किमपि न लभ्यते। सुखं, शान्तिः, कीर्तिः वा न उपलभ्यते। भवान् प्रायोपवेशं करोति चेत् भवतः शत्रवः आनन्दम् अनुभवन्ति, तावदेव। ईश्वरवरप्रसादेन भवतः शरीरं वज्रमयम् अस्ति। लोकमातुः वरप्रसादेन वयमेव भवतः शरीरस्य सृष्टिं कृतवन्तः। भवान् सामान्यः न। साक्षात् दैवांशसम्भूतः। भवतः पक्षपातिनः सर्वे अपि अस्मदंशसम्भूताः एव। भवतः स्नेहितः कर्णः अपि नरकासुरस्य अंशेन सम्भूतः। अतः अलं चिन्तया, प्रायोपवेशेन वा" इति उक्त्वा तस्मिन् उत्साहं पूरयित्वा प्रेषितवन्तः। कृत्यः तं पुनः भूलोकम् आनीय यथापूर्वं दर्भशय्यायां शाययित्वा अदृश्यः अभवत्।**

** प्रभाते निद्रातः उत्थितः दुर्योधनः रात्रौ संवृत्तं सर्वं स्वप्नं भावितवान्। अतः**



**आत्मना दृष्टम् अनुभूतं च कमपि न उक्तवान् सः।**

** कर्णः पुनरपि दुर्योधनस्य सान्त्वनं कृतवान्। एतेन समाहितः दुर्योधनः परिवारजनैः सह उत्साहेन हस्तिनापुरं समागतः। सभायां भीष्मः दुर्योधनम् उद्दिश्य "भवान् अस्माकं सर्वेषां वचनं तिरस्कृत्य, घोषयात्रां गत्वा पराजयं प्राप्तवान्। धर्मराजः भवतः मानं संरक्ष्य, भवद्विषये औदार्येण व्यवहृतवान्। कर्णस्य वचनं श्रुत्वा भवान् पाण्डवानां वैमनस्यं सम्पादितवान्। यस्मिन् भवतः विशेषमैत्री अस्ति सः कर्णः भवतः आपत्काले पलाय्य स्वप्राणान् रक्षितवान्। अतः दुर्योधन! इदानीं वा भवान् पाण्डवैः सह सन्धिं कृत्वा, वंशस्य रक्षणं करोतु" इति उक्तवान्।**

** गर्वितः दुर्योधनः एतस्मिन् उपदेशे अनादरं प्रकटयन् अट्टहासं च कुर्वन् कर्ण–शकुनि–दुश्शासनैः सह सभातः निर्गतः।**

** भीष्मस्य वचनेन कर्णः नितरां खिन्नः जातः आसीत्। अतः सः दुर्योधनम् उक्तवान् "राजन्! सेनां मदधीनां करोतु। अर्जुन—भीष्म-नकुल सहदेवैः सम्भूय सम्पादितान् देशान् अहम् एकः एव जित्वा भवते दास्यामि। तदा सः वृद्धः भीष्मः मां लघुतया परिगणयितुम् अर्हः न भविष्यति" इति। दुर्योधनः 'अस्तु' इति वदन् अनुमतिं दत्तवान्। सेनासमेतं गतः कर्णः प्रथमं द्रुपदराजं पराजित्य उपायनं स्वीकृत्य ततः उत्तराभिमुखं गत्वा अङ्ग–वङ्ग–कलिङ्ग–मगध–मत्स्य–कोसल–प्रभृतीनां देशानां राज्ञः जित्वा सर्वेभ्यः अपि उपायनं प्राप्तवान्। पश्चात् सः दक्षिणे अपि जैत्रयात्रां कृत्वा अनेकान् राज्ञः जितवान्। रुक्मिप्रभृतयः राजानः तस्य विरोधम् अकृत्वा स्नेहेन एव उपायनादिकं दत्तवन्तः। एवं दिग्विजयं कृत्वा महत् ऐश्वर्यं सम्पाद्य कर्णः हस्तिनापुरं प्रत्यागतवान्।**

** दुर्योधनः कर्णेन कृतं साहाय्यं कृतज्ञतापूर्वकं स्मरन्—"यद्यपि मम पक्षे भीष्मः, द्रोणः, बाह्लीकः इत्यादयः सन्ति, तथापि भवता यादृशं साहाय्यं कृतं तादृशं न कृतं तैः। भवत्सदृशः अन्यः नास्ति एव लोके" इति श्लाघितवान्।**

** कर्णस्य दिग्विजयस्य अनन्तरं दुर्योधनस्य मनसि भावना आगता यत् मया अपि राजसूययागः करणीयः इति। तदर्थं सः**



**ऋत्विजः मेलयित्वा निवेदितवान् यत् सर्वविधव्यवस्थां कृत्वा भवद्भिः राजसूययागः निर्वर्तनीयः इति।**

** किन्तु ऋत्विजः एतं प्रस्तावं निराकुर्वन्तः—"यावत् पाण्डवाः भवता न जीयन्ते तावत् राजसूययागः कर्तुं न शक्यः। अन्यच्च भवतः पिता इतोऽपि जीवति। अतः भवान् चक्रवर्ती भवितुं न अर्हति। अतः राजसूययागस्य चिन्तनं सर्वथा मास्तु। राजसूययागसमः कश्चन अन्यः यागः अस्ति। तस्य नाम वैष्णवयागः इति। तं यागं कर्तुम् अर्हति भवान्" इति सूचितवन्तः।**

** दुर्योधनः एतत् वचनं कर्णशकुनिप्रभृतीन्, अनुजान् च उक्तवान्। तदा ते उक्तवन्तः 'ऋत्विजः यथा वदन्ति तथा करणम् एव उचितम्' इति। ततः यज्ञस्य निमित्तं सर्वविधसन्नाहाः कृताः। राजधानीतः बहिः यज्ञशाला निर्मिता। द्वैतवने वसतां पाण्डवानां निमन्त्रणार्थं दुर्योधनः दूतं प्रेषितवान्।**

** यागवार्तां श्रुत्वा सन्तोषं प्रकटयन् धर्मराजः—"दुर्योधनः यागं करोति यत् तत् महते सन्तोषाय। यज्ञकाले उपस्थातव्यम् इति ममापि महती इच्छा। किन्तु इदानीं यदि अहं हस्तिनापुरम् आगमिष्यामि तर्हि मम वनवासदीक्षायाः भङ्गः भवति। अतः अहम् आगन्तुं न शक्नोमि। भवान् एतं विषयं मद्वचनैः राजानं वदतु" इति उक्तवान्।**

** किन्तु तं दूतम् उद्दिश्य उक्तवान् भीमः—"वनवासस्य अज्ञातवासस्य च अनन्तरं धर्मराजः दुर्योधनं तदनुजान् च बलिपशुत्वेन परिकल्प्य आयुधैः एकं महायज्ञं करिष्यति। तस्मिन् यज्ञे भागं ग्रहीतुं वयं सर्वे आगमिष्यामः। मद्वचनैः भवान् एतं सन्देशं दुर्योधनं वदतु" इति।**

** दुर्योधनस्य वैष्णवयागः निर्विघ्नं यथाविधि परिसमाप्तः। कर्णः दुर्योधनम् अभिनन्दनवचनानि वदन्—“अग्रिमे युद्धे पाण्डवान् जित्वा भवद्द्द्वारा राजसूययागम् एव कारयिष्यामि इति उक्तवान्।**

** पाण्डवाः द्वैतवने दीर्घकालं यावत् स्थितवन्तः आसन्। अतः तत्र मृगाणां सङ्ख्या न्यूना जाता। तत्कारणतः धर्मराजः अनुजैः सह पुनरपि काम्यकवनं गतवान्। तत्र ते फल-मूल-कन्द-शाकादिभिः उदरं पूरयन्तः दिनानि यापितवन्तः।**



** एवम् एकादशवर्षात्मकः वनवासः समाप्तः। धर्मराजस्य मनः अशान्तम् आसीत्। 'यदि अहं द्यूते मतिं न कृतवान् स्यां तर्हि मम अनुजैः द्रौपद्या च एतादृशं कष्टम् अनुभोक्तव्यं न अभविष्यत्। अग्रिमदिनानि स्मरामि चेत् शरीरं भीत्या कम्पते। 'पाण्डवान् सर्वान् मारयिष्यामि' इति दुर्योधनाय वचनं दत्तवान् अस्ति कर्णः। अतः अस्माभिः सर्वैः घोरयुद्धे भागः ग्रहीतव्यः भवेत्' इत्येवं बहुधा चिन्तयन् धर्मराजः रात्रौ अपि निद्रां न प्राप्नोति स्म।**

** पाण्डवाः यदा काम्यकवने आसन् तदा कदाचित् व्यासः तत्र आगतवान्। पाण्डवानां दुःस्थितिं दृष्ट्वा सः नितरां खिन्नः जातः। सः पाण्डवान् उत्साहवर्धकानि वचनानि उक्त्वा—"त्रयोदशवर्षात्मकं वनवासं यथानियमं समाप्य भवन्तः पुनरपि राज्यं प्राप्स्यन्ति एव" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृह्य ततः गतवान्।**

** एवं पाण्डवाः अरण्ये सञ्चरन्तः यदा कष्टम् अनुभवन्तः आसन् तदा दुर्योधन-कर्ण-शकुनिप्रभृतयः चिन्तयन्तः आसन् यत् किं कृतं चेत् पाण्डवाः कष्टगर्ते पतेयुः इति।**

** एतस्मिन् एव अवसरे महर्षिः दुर्वासाः दशसहस्त्रशिष्यैः सह हस्तिनापुरम् आगतवान्। दूर्वासाः महाकोपशीलः। अतिथिसत्कारे अल्पः लोपः भवति चेदपि कुपितः भवति स्म सः। शापम् अपि ददाति स्म। अतः दुर्योधनः तदनुजाः च दुर्वाससः सत्कारविषये विशेषास्थां प्रदर्शयन्तः भक्त्या श्रद्धया च तस्य सेवां कुर्वन्तः विनयेन नम्रतया च व्यवहृतवन्तः।**

** दूर्वासाः बहुधा दुर्योधनस्य परीक्षां करोति स्म। "राजन्! वयं नितरां बुभुक्षिताः स्मः। शीघ्रं भोजनव्यवस्थां कारयतु। वयं स्नानं कृत्वा आगमिष्यामः" इति उक्त्वा नदीं गतः सः दीर्घकालस्य अनन्तरं प्रत्यागत्य 'बुभुक्षा नास्ति अस्माकम्' इति वदति स्म।**

** कदाचित् मध्यरात्रे उत्थाय—"वयं बुभुक्षिताः स्मः' इति वदति स्म। भोजनं परिविष्टं चेत् 'बुभुक्षा नास्ति' इति वदति स्म। पुनः कदाचित्—"हन्त ! कीदृशं भोजनम् एतत् !' इति उक्त्वा भोजनं मध्ये एव परित्यज्य उत्थाय गच्छति स्म। एवं बहुधा पीड्यमानः अपि दुर्योधनः सहनया**



**व्यवहरन् दुर्वाससः सेवां कृतवान्। तस्मात् सन्तुष्टः दूर्वासाः—"राजन् ! भवतः परिचर्यया अहं सन्तुष्टः अस्मि। अपेक्षितं वरं याचतु भवान्" इति उक्तवान्।**

** दूर्वासाः असन्तुष्टः सन् शापं न दत्तवान् यत् ततः नितरां सन्तुष्टः दुर्योधनः शकुनि-कर्ण-दुश्शासनादिभिः समालोच्य दूर्वाससम् उद्दिश्य—"श्रीमन्! परमसात्त्विकः धर्मराजः अरण्ये अस्ति। तेन सह तदीयाः सहोदराः, पत्नी, अनेके ब्राह्मणाः च सन्ति। तेभ्यः सर्वेभ्यः भोजनं दत्त्वा स्वयं च भुक्त्वा द्रौपदी यदा शयनं करिष्यति तदा भवता तत्र गत्वा आतिथ्यम् अभ्यर्थनीयम्। एषः एव मया याच्यमानः वरः" इति उक्तवान्।**

** एतत् अङ्गीकृत्य दूर्वासाः शिष्यैः सह ततः प्रस्थाय काम्यकवनं प्राप्तवान्। एतत् ज्ञातवतः दुर्योधनस्य सन्तोषस्य पारः एव न आसीत्। "पाण्डवाः दुर्वाससः कोपस्य पात्रीभूताः सन्तः तदीयं शापं प्राप्य विनाशं प्राप्स्यन्ति। तदा अस्माकम् अभिलाषा पूरिता भविष्यति” इति दुर्योधनम् उक्तवान् कर्णः। एतत् श्रुत्वा शकुनि-दुश्शासनादयः अपि सन्तुष्टाः।**

** काम्यकवने कदाचित् द्रौपदी पतीनां ब्राह्मणानां च भोजनस्य अनन्तरं स्वयम् अपि भुक्त्वा शयनं कृतवती आसीत्। तत्समये महर्षिः दूर्वासाः दशसहस्त्रशिष्यैः सह तत्र आगतवान्।**

** धर्मराजः अनुजैः सह गत्वा तान् सर्वान् आदरेण स्वागतीकृतवान्। अर्घ्यपाद्यादिभिः सत्कृत्य—"महात्मन्! सशिष्यः भवान् अस्माकम् आतिथ्यं स्वीकुर्यात्" इति निवेदितवान्।**

** 'घोरारण्ये वसन् एषः धर्मराजः दशसहस्त्रशिष्यैः युक्तस्य मम सत्कारं कर्तुं शक्नुयात् वा न वा' इत्यपि अचिन्तयन् दूर्वासाः धर्मराजस्य आतिथ्यस्वीकारप्रस्तावं सहर्षम् अङ्गीकृत्य स्नानार्थं शिष्यैः सह गङ्गानदीं गतवान्।**

** 'एतावतां जनानां कृते कथं वा भोजनव्यवस्था करणीया?' इति समस्यां प्राप्तवती द्रौपदी। बहुधा चिन्तनानन्तरम् अपि मार्गान्तरम् अपश्यन्ती सा कृष्णं भक्त्या स्मृतवती।**



**सैन्धवस्य पराभवः**

** अतिथिरूपेण आगतस्य दूर्वाससः तच्छिष्याणां च सत्कारः एतस्मिन् असमये कथं करणीयः इति अजानती द्रौपदी कृष्णं प्रार्थितवती। तत्समनन्तरम् एव कृष्णः तत्र प्रत्यक्षः जातः। तं प्रणम्य उक्तवती द्रौपदी—"दूर्वासाः शिष्यगणेन सह स्नानार्थं गङ्गानदीं गतवान् अस्ति। तस्य प्रत्यागमनसमये पाकः अत्र सिद्धः स्यात्। इदानीं किं करणीयं मया? अक्षयपात्रे तु अन्नस्य एकः कणः अपि नास्ति" इति।**

** "दूर्वाससः सत्कारस्य प्रस्तावः दूरे तिष्ठतु नाम। मम बुभुक्षां प्रथमं निवारयतु भवती" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** तदा द्रौपदी उक्तवती "यावत् मम भोजनं न समाप्यते तावत् एव अक्षयपात्रे अन्नं भविष्यति। अद्य मम भोजनं समाप्तम्। इदानीं भवान् एव मां परीक्षते चेत् मया किं वा करणीयम्?" इति।**

** "अहं नितरां बुभुक्षितः अस्मि। भवती तु माम् उपहसति। भवत्याः अक्षयपात्रे यावत् अस्ति तावत् एव पर्याप्तं मम। भवती तत् अक्षयपात्रम् अत्र आनयतु तावत्" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** द्रौपदी अन्तः गत्वा अक्षयपात्रम् आनीतवती। तस्य तलभागे कोणे कुत्रापि एकः पुलाकः कथञ्चित् अवशिष्टः आसीत्। तं पुलाकं स्वीकृत्य मुखे स्थापयित्वा कृष्णः उक्तवान्—"मम उदरं पूर्णम्” इति।**

** अनन्तरं सः भीमम् आहूय—"भवान् गङ्गातीरं गत्वा दुर्वाससं तच्छिष्यान् च निवेदयतु यत् शीघ्रं भोजनार्थम् आगन्तव्यम् इति" इति सूचितवान्।**

** भीमस्य आगमनात् पूर्वम् एव दुर्वाससः तच्छिष्याणां च उदरं पूर्णं जातम् आसीत्। तृप्तिसूचकम् उद्गिरणं मुखात् निर्गच्छत्**



**आसीत्। अतः शिष्याः दूर्वाससम् उक्तवन्तः—''आर्य! आकण्ठं भुक्तम् इव अनुभवः अस्माकम्। 'भोजनं सज्जीकरोतु' इति वयं धर्मराजम् उक्तवन्तः स्मः अपि। इदानीम् एकं कणं सेवितुम् अपि न शक्नुमः वयम्। किं करणीयम् इदानीम्?" इति।**

** तदा दुर्वासाः उक्तवान्—"धर्मराजविषये अन्याय्यम् आचरितम् अस्माभिः। सः यदि कोपेन अस्मान् पश्येत् तर्हि वयं सर्वे भस्मीभूताः स्याम। पूर्वम् अम्बरीशप्रसङ्गे मया एतादृशः एव अनुभवः प्राप्तः आसीत्। इदानीम् अस्माकं न अन्या गतिः, पलायनात् ऋते। अतः कमपि अनुक्त्वा इतः निर्गच्छाम तावत्" इति।**

** पूर्वं कदाचित् एकादशीव्रतं समाप्य अम्बरीशः ब्राह्मणैः सह यदा भोजनार्थम् उपवेष्टुम् उद्युक्तः तदा तत्र दुर्वासाः आगतवान् आसीत्। अम्बरीशः विनयेन तं निवेदितवान्—'पारणार्थं भवता आगन्तव्यम्' इति। स्नानार्थं गतः दूर्वासाः दीर्घकालानन्तरम् अपि न आगतः। द्वादशी समाप्तप्राया जाता। द्वादश्याः समाप्तेः अनन्तरं पारणा कृता चेत् व्रताचरणं निष्फलं भवति। अतिथेः आगमनात् पूर्वं भोजनं तु पापकरम्। अतः अम्बरीशः जलपानेन पारणां कृतवान्। विलम्बेन आगतः दुर्वासाः अम्बरीशस्य जलपानवार्तां श्रुत्वा कुपितः सन् महाकृत्यां सृष्ट्वा अम्बरीशस्य ग्रहणार्थं प्रेषितवान् आसीत्। अत्रान्तरे विष्णोः चक्रं तत्र आगत्य महाकृत्यां संहृत्य दुर्वाससम् अनुसृत्य आगच्छत्। आत्मरक्षणार्थं ततः धावितवान् दूर्वासाः शिवं विष्णुं चापि शरणं गत्वा अपि प्रयोजनं किमपि अप्राप्य अम्बरीशम् एव शरणं गत्वा क्षमां याचित्वा प्राणान् रक्षितवान् आसीत्। सा घटना सर्वदा दूर्वाससः स्मृतिपथे भवति स्म।**

** भीमः यदा गङ्गातीरम् आगतः तदा तत्र कोऽपि न आसीत्। यदा सः एतद्विषये तत्रत्यान् पृष्टवान् तदा ते उक्तवन्तः—'ऋषयः पलायिताः' इति। भीमः आश्रमं प्रतिगत्य प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। 'दूर्वासाः पुनरपि शिष्यैः सह आगत्य पीडां जनयेत्' इति भीतिः प्राप्ता धर्मराजेन।**

** तदा कृष्णः—'दूर्वासाः इतः परं न आगमिष्यति' इति उक्त्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य सर्वेषाम् अनुज्ञां प्राप्य द्वारकां प्रति गतवान्। एवं दुर्योधनादिभिः उत्पादितात् कष्टात्**



**कृष्णस्य अनुग्रहस्य कारणतः पाण्डवाः रक्षिताः अभवन्।**

** पुनः कश्चन कालः अतीतः। काम्यकवने वसन्तः पाण्डवाः कदाचित् निर्णीतवन्तः यत् कदाचित् मृगयाविहारः करणीयः इति। अतः ते द्रौपदीं तृणबिन्दुमुनेः आश्रमे स्थापयित्वा तस्याः रक्षणार्थं धौम्यं नियोज्य मृगयार्थं गतवन्तः। तस्मिन् एव दिने सैन्धवः साल्वराजकुमारीं परिणेतुम् इच्छन् सैन्येन, कैश्चित् राजभिः च सह प्रस्थाय तृणबिन्दोः आश्रमस्य मार्गेण गच्छन् आसीत्। आश्रमः निर्जनः आसीत्। पार्श्वस्थे लतागृहे द्रौपदी प्रकाशमाना देवता इव स्थिता आसीत्। सैन्धवः तां दृष्टवान्।**

** दर्शनमात्रेण सैन्धवे मदनविकाराः उत्पन्नाः। युक्तायुक्तविवेकतः वञ्चितः अभवत् सः। सः कोटिकास्यनामकं राजकुमारम् आहूय उक्तवान्—"दृष्टा खलु भवता सा सौन्दर्यखनी? दर्शनमात्रेण अहं तस्याम् अनुरक्तः जातः। एषा का, कस्याः पुत्री इति मया ज्ञातव्यम्। एषा कस्यचित् पत्नी अपि भवेत् नाम। एषा एव मह्यम् आवश्यकी। अतः भवान् तस्याः समीपं गत्वा 'मया सह आगच्छति वा न वा' इति विचार्य आगच्छतु" इति।**

** कोटिकास्यः अपि अविवेकी एव आसीत्। सः द्रौपद्याः समीपं गत्वा—"सुन्दरि! का भवती? वनदेवता इव शोभमानायाः भवत्याः स्वामी कः? किं कुलं भवत्याः? किं भवत्याः नाम? किमर्थम् एतस्मिन् वने एकाकिनी तिष्ठति भवती? मम नाम कोटिकास्यः इति। सुरथराजकुमारः अहम्। तत्र भवतीम् अनुरागेण निर्मिमेषं यः पश्यति सः तरुणः अस्ति सुबलराजः। प्रकाशमाने रथे उपविष्टः अन्यराजैः परिवृतः सः**



**सिन्धुसौवीरादि-देशानाम् अपि राजा अस्ति। तस्य नाम जयद्रथः इति। भवत्याः पूर्वापरं विचारयितुम् इच्छन् सः जयद्रथः मां प्रेषितवान् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** तदा द्रौपदी उक्तवती—"भवान् कः, कीदृशः इति अहं जानामि। मानिन्या सत्कुलजातया मया वस्तुतः भवता सह वार्तालापः न करणीयः। किन्तु किं करवाणि, भवतः प्रश्नानाम् उत्तरं वक्तुम् अत्र अन्यः कोऽपि नास्ति। अतः अनन्यगतिकतया अहम् एव वदामि। अहं द्रुपदराजस्य पुत्री। कृष्णा इति मम नाम। पाण्डवाः मम पतयः। ते इदानीं मृगयार्थं गताः सन्ति। अचिरात् एव प्रत्यागच्छेयुः ते। यदि भवन्तः तेषाम् आतिथ्यं प्राप्नुयुः तर्हि ते सन्तुष्टाः भवेयुः" इति।**

** कोटिकास्यः सैन्धवसमीपं गत्वा सर्वं निवेदितवान्।**

** 'असामान्या सुन्दरी सा। याभ्यां नेत्राभ्यां सा दृश्यते ताभ्याम् एव अन्या सर्वथा द्रष्टुं न शक्या" इति वदन् सैन्धवः रथात् अवतीर्णः।**

** आत्मीयैः राजकुमारैः सह पाण्डवानां पर्णशालां गत्वा सः द्रौपदीम् उद्दिश्य—"अपि कुशलिनी भवती? भवत्याः पतयः किं कुशलिनः?" इति पृष्टवान्।**

** तदा द्रौपदी 'सर्वं कुशलम्' इति उक्त्वा तेषाम् अपि योगक्षेमादिकं विचार्य अर्घ्यपाद्यादिकं दत्त्वा सत्कृत्य—"मृगयार्थं गताः पाण्डवाः अचिरात् एव प्रत्यागच्छेयुः। मृगयया प्राप्तेन मांसेन एव भवतः सर्वान् सत्कुर्युः" इति उक्तवती।**

** “किम् आतिथ्येन? अहं भवतीम् एव इच्छामि, न तु तेषाम् आतिथ्यम्। भवती मम रथम् आरुह्य मम नगरम् आगच्छतु। भवतीं परिणीय अहं सुखसागरे निमज्जयिष्यामि। राज्यभ्रष्टानां पाण्डवानाम् अनुसरणेन किं वा प्रयोजनम्? मया सह आगत्य महाराज्ञीपदम् अलङ्करोतु भवती" इति उक्तवान् सैन्धवः।**

** एतत् श्रुतवती द्रौपदी महान्तं कोपं प्राप्तवती। तथापि 'यावत् पतयः न प्रत्यागच्छन्ति तावत् जागरूकतया व्यवहरणीयम्' इति निश्चित्य—"अये! कीदृशी बुद्धिहीनता भवतः? मम पतयः सामर्थ्येन देवेन्द्रम् अपि अतिशेरते। तेषां कोपस्य पात्रता येन प्राप्यते सः निश्चयेन विपदम् अनुभवति' इति बोधितवती।**



** "पाञ्चालि! पाण्डवानां विषये अस्माभिः सर्वं ज्ञायते एव। लोके स्थितेषु सप्तदशसु श्रेष्ठकुलेषु अस्माकं कुलम् अपि अन्यतमम्। अलं व्यर्थवार्तालापपूर्वकं समययापनेन। पाण्डवेभ्यः भीतः अहं भवतीम् अप्राप्य गच्छेयम् इति चिन्तनं मास्तु भवत्याः" इति उक्तवान् सैन्धवः।**

** तदा द्रौपदी कोपेन—"अये राजाधम! पाण्डवानां पत्नी सुलभलभ्या इति चिन्तनं वा भवतः? अहं पतिव्रता अस्मि। पाण्डवेभ्यः ऋते अन्यत्र कुत्रापि मम मनः न प्रवर्तते। यदि भवान् बलात्कारप्रयत्नं कुर्यात् तर्हि अर्जुनस्य बाणाः भवन्तं यमसदनं प्रेषयेयुः" इति उक्तवती।**

** सैन्धवेन सह आगताः राजकुमाराः द्रौपदीं ग्रहीतुं गताः। द्रौपदी तेभ्यः आत्मानं रक्षन्ती उच्चैः आक्रोशनं कृतवती। सैन्धवः ताम् उन्नीय पलायनम् आरब्धवान्। द्रौपद्याः आक्रोशनं श्रुत्वा आगतः धौम्यः सैन्धवम् अनुसृत्य धावितवान्।**

** सैन्धवः द्रौपदीं रथे आरोप्य ततः प्रस्थितवान्। तदा धौम्यः उच्चस्वरेण—"सैन्धव। किम् एतत् अनुचितं कृत्यं भवतः? परस्त्रीहरणं किं क्षत्रियकार्यम्? बाहुबले विश्वासः अस्ति चेत् युद्धे पाण्डवान् जित्वा कामं भवान् द्रौपदीं नयतु" इति उक्तवान्। सैन्धवः धौम्यस्य वचनम् अशृण्वन् इव वेगेन रथं चालितवान्। धौम्यः रथम् अनुसृत्य धावितवान्।**

** अत्रान्तरे पाण्डवाः मृगयां समाप्य आश्रमं प्रत्यागताः। तत्र तैः द्रौपदी कुत्रापि न दृष्टा। तेषां सारथिः इन्द्रसेनः रुदतीं धात्रेयिकां दृष्टवान्। 'सैन्धवः द्रौपदीं बलात् नीतवान्' इति वार्तां निवेदितवती धात्रेयिका। ’भवती मा रोदितु' इति धात्रेयिकाम् उक्त्वा धर्मराजः अनुजैः सह सैन्धवस्य ग्रहणार्थं प्रस्थितवान्। सैन्धवः यस्यां दिशि गतवान् तां दिशम् अनुसृतवन्तः ते पञ्च अपि। अनतिदूरे एव तैः आकाशे धूलिः दृष्टा। पुनः किञ्चित् अग्रे धावन् धौम्यमहर्षिः तैः दृष्टः। "भवान् निश्चिन्ततया मन्दम् आगच्छतु" इति तम् उक्त्वा ते अग्रे गतवन्तः। सैन्धवस्य रथे स्थितां द्रौपदीं दृष्टवतां तेषां कोपः प्रवृद्धः। "अलम् अलं पलायनेन" इति वदन्तः ते सैन्धवसैन्यस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तेषां दर्शनात् एव भीताः सैन्धवपक्षीयाः पलायनं कृतवन्तः।**



** तदा द्रौपदी सैन्धवम् उद्दिश्य "अये! तत्र पश्यतु, मम पतयः आगच्छन्तः सन्ति। भवान् भवत्सैन्यं च इदानीं सर्वनाशं प्राप्स्यति। विनाशकाले विपरीतबुद्धिः उत्पद्यते इति ज्येष्ठाः वदन्ति। भवतः अपि तादृशी एव गतिः" इति उक्तवती।**

** पाण्डवाः सैन्धवसैन्यं लक्ष्यीकृत्य बाणवर्षणम् आरब्धवन्तः। एतत् दृष्ट्वा सैन्धवसैनिकाः पलायनम् आरब्धवन्तः। भीमः गदाम् उन्नीय सैन्धवरथसमीपं गतवान्। तदा कोटिकास्यः अभिमुखम् आगत्य तस्य अवरोधं कृतवान्। तस्य साहाय्यार्थम् अन्ये अपि तत्र आगताः।**

** अर्जुनः सैन्धवरथस्य समीपं गच्छन् अवरोधभूतान् सप्तदश वीरान् मारितवान्। धर्मराजः अपि शताधिकान् मारितवान्। नकुलः बहून् पदातिनः मारितवान्। सहदेवः गजारूढान् सर्वान् यमसदनं प्रेषितवान्। त्रिगर्तराजः धर्मराजेन मारितः।**

** सैन्धवपक्षीयाः बहवः मृताः। कोटिकास्यः पलायनमन्त्रं पठितवान्। अन्ते अनन्यगतिकः सैन्धवः द्रौपदीं रथे एव परित्यज्य पलायनम् आरब्धवान्। अर्जुनः एतं विषयं भीमम् उक्तवान्। तदा भीमः सैनिकानां मारणं परित्यज्य धर्मराजम् उद्दिश्य—"अग्रज! भवान् द्रौपदीं धौम्यं च रथे उपवेश्य आश्रमं प्रतिगच्छतु। अहम् अर्जुनः च अग्रे गत्वा सैन्धवं संहृत्य आगमिष्यावः" इति उक्तवान्।**

** "भीमसेन। यद्यपि सैन्धवः घोरापराधं कृतवान्, तथापि सः न संहरणीयः। दुश्शला विधवा न भवेत्। गान्धारी शोकतप्ता न स्यात्" इति सूचयित्वा धर्मराजः आश्रमं प्रत्यागतवान्।**

** योजनदूरे एव भीमार्जुनाभ्यां सैन्धवः गृहीतः। तौ तस्य शिरः मुण्डयित्वा मृत्तिकालिप्तं कृत्वा रथे आरोप्य आनीय धर्मराजस्य पुरतः उपस्थापितवन्तः।**

** "इतः परं भवान् सर्वत्रापि 'अहं पाण्डवानां दासः' इति वदन् जीवेत्' इति सूचयित्वा द्रौपद्याः सूचनानुसारं सैन्धवं बन्धविमुक्तं कृतवान् भीमः।**

** "इतः परम् एतादृशे अनुचिते कार्ये कदापि प्रवृत्तिः मा भवतु भवतः" इति उपदिश्य तं प्रेषितवान् धर्मराजः।**



**यक्षप्रश्नः**

** पाण्डवानां वनवासावधिः समाप्तप्रायः आसीत्। इन्द्रः पाण्डवानां साहाय्यं कर्तुम् इच्छन् निश्चितवान् यत् कर्णस्य समीपं गत्वा कवचः कुण्डलं च याचनीयम् इति। एषः विषयः सूर्येण ज्ञातः।**

** अथ एकदा उषःकाले सूर्यः कर्णस्य स्वप्ने प्रत्यक्षीभूय उक्तवान्—"कर्ण! ब्राह्मणः कश्चित् आगत्य यद्यत् याचति तत्सर्वं ददाति भवान् सर्वदा। भवतः एतं स्वभावं जानन् इन्द्रः ब्राह्मणवेषेण आगत्य कवचं कुण्डलयुगलं च याचति। किन्तु भवता कवचः कुण्डलयुगलं च न दातव्यम्। अन्यत् किमपि अमूल्यं कामं ददातु भवान्। यावत् कवचः कुण्डलयुगलं च भवत्समीपे तिष्ठति तावत् कोऽपि भवन्तं युद्धे जेतुं न अर्हति। तयोः अभावे तु भवतः मरणं सम्भवेत् एव" इति।**

** "भगवन्! भवान् अत्र आगत्य मां जागरितवान् यत् तदर्थम् अहं कृतज्ञः अस्मि। ब्राह्मणः यत् याचति तत् दातव्यम् इति तु मम व्रतम्। तस्मात् एव कारणात् मया कीर्तिः प्राप्ता अस्ति लोके। एवं स्थिते देवेन्द्रः एव कवचं कुण्डलयुगलं च यदा याचति तदा अहं कथं वा न दद्याम्? अहं तदुभयम् अवश्यं दास्यामि। एतस्मात् मम कीर्तिः वर्धिष्यते। पाण्डवानाम् अपकीर्तिश्च भविष्यति। अपख्यातिप्राप्तिपूर्वकं जीवनेन किं वा प्रयोजनम्?" इति उक्तवान् कर्णः।**

** मूर्ख! शरीरविनाशिन्याः कीर्तेः प्राप्त्या किं वा प्रयोजनम्? भवतः अर्जुनस्य च युद्धं तु भविष्यति एव। यावत् भवत्समीपे कवचः भविष्यति तावत् इन्द्रसाहाय्येन अपि अर्जुनः भवन्तं जेतुं न अर्हति। अतः इन्द्राय कवचकुण्डलयोः दानं सर्वथा मास्तु' इति उक्तवान् सूर्यः।**

** "देव! क्षन्तव्यः अहम्। ब्राह्मणः**



**यदा प्रार्थयते तदा अहं प्राणान् अपि दातुं सिद्धः, एवं स्थिते का कथा कवचकुण्डलयोः? एतेषाम् अभावे अपि अहम् अर्जुनं जेतुं शक्ष्यामि एव। परशुरामेण द्रोणेन च दत्तानि अस्त्राणि सन्ति मत्सकाशे" इति उक्तवान् कर्णः।**

** तदा सूर्यः उक्तवान्—"मया यत् वक्तव्यम् आसीत् तत् उक्तवान् अस्मि। अन्तिमनिर्णयः तु भवतः एव। कवचस्य कुण्डलयोः च दानं यदि निश्चितम् एव तर्हि इन्द्रं दिव्यशक्तिं वा याचतु। सा च ऐन्द्रशक्तिः प्रबलम् अपि शत्रुं नाशयितुं समर्था। सा शक्तिः अस्ति चेत् भवान् कवचस्य कुण्डलयोः च अभावे अपि अर्जुनं जेतुं शक्नुयात्" इति।**

** अत्रान्तरे कर्णेन जागरणं प्राप्तम्। अन्धकारः अपगच्छन् आसीत्। इन्द्रस्य आगमनं प्रतीक्षमाणः एव कर्णः शय्यातः उत्थितवान्। प्रतिदिनं मध्याह्ने कर्णः सूर्योपासनायाः अनन्तरं ब्राह्मणेभ्यः दानं करोति स्म। तत्समये इन्द्रः ब्राह्मणवेषेण कर्णसमीपम् आगत्य 'भिक्षां देहि' इति याचितवान्।**

** कर्णः तम् अपि आदरेण सत्कृत्य—"ब्राह्मणोत्तम! किम् अपेक्षते भवान्? सुन्दर्यः स्त्रियः, फलवती भूमिः, उत श्रेष्ठाः धेनवः? किं दातव्यं मया?" इति पृष्टवान्।**

** "वत्स! तादृशं किमपि न आवश्यकं मम। भवतः कवचं कुण्डलयुगलं च अहम् अपेक्षे" इति उक्तवान् इन्द्रः।**

** "ब्राह्मणोत्तम! कवचः कुण्डलयुगलं च मम शरीरस्य अङ्गभूते। ते मम प्राणायेते। अतः ताभ्याम् ऋते अन्यत् किमपि प्रार्थयतु भवान्" इति निवेदितवान् कर्णः।**

** "मम तु कवचः कुण्डले चैव आवश्यके, न अन्यत् किमपि” इति उक्तवान् इन्द्रः।**

** तदा कर्णः हसन् हसन्—‘“भवान् इन्द्रः इति अहं जानामि। भवता मादृशाय वरः दातव्यः, न तु एवं याचना करणीया। यदि अहं भवते कवचं कुण्डलयुगलं च दास्यामि तार्हि शत्रवः मां जेतुं शक्नुयुः, ततः मम अपख्यातिः स्यात्। अतः तस्मात् रक्षणार्थं भवान् मह्यं भवदीयां शक्तिं वा ददातु " इति उक्तवान्।**

** एतत् अङ्गीकुर्वन् इन्द्रः—" अस्तु नाम। शक्तिं दास्यामि अहम्। किन्तु भवान्**



**सकृत् एव तस्याः प्रयोगं कुर्यात्। एतत् भवता अनुमन्यते चेत् शक्तिं दास्यामि' इति उक्तवान्।**

** तदा कर्णः उक्तवान्—"मम शत्रुः एकः एव। सः जितः चेत् अहं कृतकृत्यः भवेयम्" इति।**

** "भवतः सः शत्रुः कः इति अहं जानामि। तया अर्जुनः संहरणीयः इति भवतः अपेक्षा। किन्तु यावत् कृष्णः तस्य सहायकः भवति तावत् भवान् तं जेतुं न शक्नोति। आस्तां तावत् सा कथा। अहं तु शक्तिं दास्यामि। प्राणापायपरिस्थितौ, सर्वाणि अस्त्राणि यदा विफलानि भवन्ति तदा, भवता मदीयशक्तेः उपयोगः करणीयः। अविचिन्त्य सामान्ये अवसरे तस्याः प्रयोगः क्रियते चेत् सा भवतः प्राणान् एव अपहरेत्” इति सूचितवान् इन्द्रः।**

** "शरीराङ्गभूतस्य कवचस्य कुण्डलयोः च पृथक्करणसमये मम वेदना यथा न स्यात् तथा वरं ददातु" इति प्रार्थितवान् कर्णः। इन्द्रः एतत् अङ्गीकृतवान्। ततः इन्द्रतः शक्तिं प्राप्य कर्णः इन्द्राय स्वस्य कवचं कुण्डलयुगलं च दत्तवान्।**

** एषा वार्ता सर्वत्र प्रसृता। एतां वार्तां श्रुत्वा पाण्डवाः सन्तुष्टाः जाताः। कौरवाः च विषादं प्राप्तवन्तः।**

** पाण्डवाः यदा द्वैतवने वसन्तः आसन् तदा कश्चन ब्राह्मणः धावन् आगत्य—"अहं मम अरणिं वृक्षशाखायां स्थापितवान् आसम्। कश्चन सारङ्गः वृक्षं स्वशरीरेण घर्षन् कण्डूतिम् अपनयन् आसीत्। तदा अरणिः तस्य शृङ्गे लग्नः। अनन्तरं सारङ्गः ततः पलायनम् अकरोत्। अरणिं विना मम अग्निकार्याणि न प्रचलन्ति। अतः कृपया अरणिम् अन्विष्य यच्छन्तु' इति पाण्डवान् प्रार्थितवान्।**

** पाण्डवाः झटिति सारङ्गम् अन्विष्यन्तः ततः गतवन्तः। सारङ्गः तैः दूरात् दृष्टः। सः निरन्तरम् अग्रे धावति स्म। पाण्डवाः अपि तं नैरन्तर्येण अनुसृतवन्तः। किञ्चित्कालानन्तरं सारङ्गः अरण्ये कुत्रापि अदृश्यः जातः।**

** नैरन्तर्येण अनुसरणात् पाण्डवाः श्रान्ताः पिपासिताः च आसन्। श्रान्तिपरिहारार्थं ते कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवन्तः। अस्माकं जीवने कष्टनि किमर्थम् आपतन्ति इति विषये तेषां चर्चा आरब्धा। एकैकः**



**एकैकं कारणम् उक्तवान्।**

** एतां चर्चाम् उपसंहर्तुम् इच्छन् धर्मराजः नकुलम् उद्दिश्य—"सर्वेषां पिपासा अस्ति। वृक्षम् आरुह्य अनतिदूरे कुत्र जलम् अस्ति इति दृष्ट्वा तूणीरेण जलम् आनयतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** नकुलः वृक्षम् आरुह्य दर्शनात् ज्ञातवान् यत् अनतिदूरे एव सरोवरम् अस्ति इति। ततः सः अधः आगत्य सरोवरसमीपं गतवान्। यावत् सः संरोवरजलं स्वीकर्तुम् उद्युक्तः तावता कश्चन ध्वनिः श्रुतः—"अलं जलस्पर्शेन। मम प्रश्नानाम् उत्तरम् उक्त्वा जलं स्प्रष्टुम् अर्हति भवान्। एतत् सरोवरं मम अस्ति" इति।**

** नकुलः एतत् वचनम् उपेक्षमाणः जलं पातुम् उद्युक्तः। अतः सः तत्रैव मूर्च्छां गतः। चिरकालानन्तरम् अपि नकुलः न प्रत्यागतः इत्यतः धर्मराजः सहदेवं प्रेषितवान्। सरोवरसमीपम् आगतः सहदेवः मूर्च्छां गतं नकुलं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् अशरीरवाणीं श्रुत्वा अपि उपेक्षां प्रदर्शयन् यदा जलं स्पृष्टवान् तदा सः अपि मूर्च्छा गतः।**

** अनन्तरं धर्मराजः 'वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा आगच्छतु' इति आदिश्य अर्जुनं प्रेषितवान्। अर्जुनः सरोवरतीरे मूर्च्छां गतौ सहोदरौ दृष्टवान्। 'एतस्य कारणीभूतः कः स्यात्?' इति चिन्तयन् सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। कोऽपि न दृष्टः तेन। पिपासाबाधाम् असहमानः सः यदा जलं पातुम् उद्युक्तः तदा यथापूर्वम् अशरीरवाणी श्रुता।**

** "यदि धैर्यं स्यात् तर्हि सम्मुखम् आगच्छतु तावत्। निलीय स्थित्वा कथनं किमर्थम्?” इति वदन् अर्जुनः यस्याः दिक्तः अशरीरवाणी श्रुता तस्यां दिशि बाणं प्रयुज्य जलं स्पृष्टवान्। तत्क्षणे एव सः अपि मूर्च्छा गतः। अनन्तरम् आगतः भीमः अपि अशरीरवाणीम् उपेक्षमाणः मूर्च्छां गतः।**

** अन्ते धर्मराजः एव सरोवरसमीपम् आगतवान्। मूर्च्छां गतान् सहोदरान् दृष्ट्वा सः नितरां दुःखितः जातः। अत्रान्तरे अशरीरवाणी श्रुता—"अहम् अस्मि बकः। एतस्मिन् सरोवरे स्थितान् मीनान् गृहीत्वा खादन् जीवामि अहम्। मम प्रश्नानाम् उत्तरम् अदत्त्वा एते भवतः सहोदराः जलं पातुम् उद्युक्ताः सन्तः एतां**



**गतिं प्राप्तवन्तः सन्ति। भवान् वा मम प्रश्नानाम् उत्तरं दत्त्वा जलं पिबतु। मम वचनस्य उपेक्षा कृता चेत् भवतः अपि एतादृशी एव गतिः स्यात्" इति।**

** एतत् श्रु त्वा धर्मराजः—"सामान्यबकपक्षितः मरणं प्राप्तुम् अर्हाः न मम सहोदराः। अतः एतत् तु निश्चितं यत् भवान् बकः तु न इति। वस्तुतः कः भवान्? किम् अपेक्ष्यते भवता?" इति पृष्टवान्।**

** “आम्। अहं न बकः, अपि तु यक्षराजः अस्मि" इति वदन् यक्षः तालवृक्षाकारेण सरोवरतीरे दृष्टिगोचरः जातः।” जलम् आवश्यकं चेत् मम प्रश्नानाम् उत्तरं दातव्यं भवता" इति उक्तवान् च।**

** “पृच्छतु तावत्। यथाशक्ति उत्तरं दास्यामि इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** यक्षः अनेकान् प्रश्नान् पृष्टवान्। धर्मराजः यथायोग्यम् उत्तरं दत्तवान्। एतस्य श्रवणात् यक्षः सन्तुष्टः। “भवतः उत्तरस्य श्रवणात् सन्तुष्टः अस्मि। अतः एतेषु भवत्सहोदरेषु कश्चित् उज्जीवयिष्यामि। कः उज्जीवनीयः मया?” इति पृष्टवान् यक्षः।**

** "यक्षराज ! नकुलम् उज्जीवयतु तावत्' इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** "महाबलशालिनि भीमे, अपूर्वपराक्रमशालिनि अर्जुने च स्थिते अपि भवान् विमातृपुत्रं नकुलम् एव किमर्थम् उज्जीवयितुम् इच्छति?" इति पृष्टवान् यक्षः।**

** “मम पितुः कुन्ती माद्री चेति उभे पत्न्यौ। कुन्तीपुत्रेषु अहं जीवितः अस्मि। अतः माद्रीपुत्रयोः अपि कश्चन उज्जीवतु इति उद्देशेन अहं नकुलस्य उज्जीवनं प्रार्थितवान्" इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** "धर्मद्रोहः न करणीयः इति भवान् चिन्तयति यत् ततः सन्तुष्टः अहं भवतः सहोदरान् सर्वान् अपि उज्जीवयिष्यामि " इति उक्तवान् यक्षः।**

** अनन्तरक्षणे एव भीमार्जुनौ नकुलसहदेवौ चापि निद्रातः इव लीलया उत्थितवन्तः। पिपासाबुभुक्षादयः तान् न बाधन्ते स्म।**

** "महात्मन्! एतस्य सर्वस्य दर्शनात् भासते यत् भवान् सामान्यः यक्षः न इति। वस्तुतः कः भवान्?" इति पृष्टवान् धर्मराजः।**



** तदा यक्षः उक्तवान्—"भवतः पिता धर्मदेवः एव अस्मि अहम्। भवतः परीक्षार्थम् एव अहम् अत्र आगतः आसम्" इति।**

** 'आर् ! कस्यचित् ब्राह्मणस्य अरणिः केनचित् सारङ्गेन नीतः। अरणेः अभावात् सः ब्राह्मणः अग्निकार्यादिकं कर्तुम् असमर्थः जातः अस्ति। तं सारङ्गम् अन्विष्यन्तः अत्र आगताः वयम्। अतः अरणिः ब्राह्मणेन यथा प्राप्येत तथा अनुगृह्णातु कृपया" इति इति प्रार्थितवान् धर्मराजः।**

** “अहम् एव सारङ्गरूपं प्राप्य अरणिम् अपहृतवान्। भवताम् अत्र आनयनार्थम् अहं तथा कृतवान्। एषः स्वीक्रियतां ब्राह्मणस्य अरणिः। कमपि वरम् अपि प्रार्थयतु तावत्” इति उक्तवान् धर्मदेवः।**

** "द्वादशवर्षात्मकः अस्माकं वनवासः समाप्तप्रायः अस्ति। अज्ञातवासकाले अस्मान् कोऽपि अभिज्ञातुं यथा न शक्नुयात् तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति प्रार्थितवान् धर्मराजः।**

** "तथास्तु" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत् धर्मदेवः। पाण्डवाः द्वैतवनं प्रत्यागत्य ब्राह्मणाय अरणिं दत्तवन्तः। अरणिप्राप्तितः सन्तुष्टः ब्राह्मणः पाण्डवान् आशीर्वादेन अनुगृह्य स्वस्थानं प्रतिगतवान्। ततः अचिरात् एव पाण्डवानां वनवासावधिः समाप्तः। पाण्डवाः आत्मना सह वसतः ब्राह्मणान् उद्दिश्य—"ब्राह्मणोत्तमाः। इतः परम् अज्ञातवासः करणीयः अस्ति अस्माभिः। अतः आप्रच्छनम् इच्छामः वयम्” इति वदन्तः ब्राह्मणान् प्रेषयन्तः "अज्ञातवासः निर्विघ्नतया समाप्तः भवतु" इति आशीर्वादं प्राप्तवन्तः।**

** तदा धौम्यः पाण्डवान् उद्दिश्य—"अचिरात् एव भवतां कष्टानि अपगतानि भविष्यन्ति" इति उक्तवान्।**

** पाण्डवाः दौपद्या धौम्येन च सह आश्रमतः प्रस्थाय एकस्मिन् विजने स्थले वासं कृतवन्तः।**

** 'श्वः आरम्भणीयस्य अज्ञातवासस्य स्वरूपं कथं स्यात्?' इति विषये ते रहसि दीर्घचर्चां कृतवन्तः।**



**अज्ञातवासारम्भः**

** "अयि सहोदराः, इतः परं वर्षं यावत् अस्माभिः अज्ञातवासः आचरणीयः अस्ति। अज्ञातवासकाले कोऽपि अस्मान् यथा न अभिजानीयात् तथा जागरूकता आश्रयणीया अस्माभिः। अज्ञातवासकालं कस्मिन् देशे यापयाम वयम्?" इति पृष्टवान् धर्मराजः।**

** "पाञ्चालः चेदिः, मत्स्यः शूरसेनः, नवराष्ट्रं, मल्लः, साल्वः, युगन्धरः, कुन्तिः, सुराष्ट्रम्, अवन्ती इत्येते देशाः सुसमृद्धाः सन्ति। अतः तेषु कस्मिंश्चित् व यम् अज्ञातवासाचरणं कर्तुं शक्नुयाम धर्मदेवतायाः अनुग्रहस्य कारणतः अज्ञातवासकाले कोऽपि विघ्नः न आपतिष्यति इति भावयामि अहम्" इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** "मत्स्यदेशस्य राजा विराटः धर्मशीलः पराक्रमी च इति च इति श्रूयते। सः अस्मद्धितकाङ्क्षी चापि। अतः वयं वर्षं यावत् तस्य सेवां करवाम। भवत्सु कः कां वृत्तिं कर्तुं शक्नोति?” इति पृष्टवान् धर्मराजः।**

** तदा अर्जुनः खेदमिश्रितस्वरेण—'अग्रज! वयं तु यया कयाचित् वा वृत्त्या जीवितुं शक्नुयाम। किन्तु येन कदापि अन्यस्य सेवा एव न कृता तादृशः भवान् कथं वा विराटराजस्य सेवां कुर्यात् इत्येव चिन्ता अस्माकम्। भवतः भाविनीं दशां स्मरन्तः नितरां खेदम् अनुभवामः वयम्'' इति उक्तवान्।**

** "अहं ब्राह्मणवेषं धृत्वा कङ्कनाम्ना विराटस्य सभां प्रवेक्ष्यामि। अक्षक्रीडया विराटं तत्सामन्तराजान् च तोषयिष्यामि। ‘इतःपूर्वं भवान् किं करोति स्म?” इति यदि ते पृच्छेयुः तर्हि 'धर्मराजस्य आत्मीयः आसम्' इति वदिष्यामि इति उक्त्वा**



**धर्मराजः भीमं दृष्ट्वा—"भीमसेन! विराटस्य आस्थाने किं वा करिष्यति भवान्?" इति पृष्टवान्।**

** "पाककरणे मम सामर्थ्यम् अस्ति। अतः वललनाम्ना अहं तस्य आस्थानं प्रवेक्ष्यामि। अपूर्वैः पाकैः विराटं सन्तोषयिष्यामि च। आयुधं विनैव काष्ठानि विदार्य महान्तं काष्ठराशिम् अपि लीलया आनेष्यामि। साहसकार्यार्थम् अपि राजा माम् एव यथा आह्वयेत् तथा करिष्यामि। राज्ञः मनोरञ्जनार्थं श्रेष्ठम् अपि मल्लं जेष्यामि। यदि कोऽपि पृच्छेत् तर्हि—'अहं पूर्वं धर्मराजस्य पाचकः आसम्' इति वदिष्यामि। कोऽपि माम् अभिज्ञातुं यथा न शक्नुयात् तथा जागरूकतया व्यवहरिष्यामि। मद्विषये काऽपि चिन्ता करणीया नास्ति भवद्भिः" इति उक्तवान् भीमः।**

** अर्जुनस्य तु समस्या न आसीत्। 'नपुंसकः भवतु भवान्' इति पूर्वम् ऊर्वशी यदा शापं दत्तवती आसीत् तदा एव इन्द्रः उक्तवान् आसीत् यत् अज्ञातवासकाले वर्षं यावत् भवान् नपुंसकत्वम् अनुभवतु इति।**

** "अहं बृहन्नलानाम्ना विराटस्य आस्थानं प्रवेक्ष्यामि। हस्तस्थाः किणादयः यथा न दृश्येरन् तथा कङ्कणानि धरिष्यामि। नपुंसकवेषेण गत्वा विराटस्य अन्तःपुरस्त्रीः तोषयिष्यामि। 'पूर्वं भवान् किं करोति स्म?' इति यदि कोऽपि पृच्छेत् तर्हि—'अहं द्रौपद्याः सेवां करोमि स्म' इति वदिष्यामि" इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** "अहं दामग्रन्थिनाम्ना विराटस्य आस्थानं प्रविश्य अश्वानां पर्यवेक्षकः भविष्यामि। अश्वानां चिकित्साम् अपि करिष्यामि। अश्वचिकित्सा तु मया सम्यक् ज्ञायते एव। 'पूर्वम् अहं धर्मराजस्य आस्थाने अश्वाधिकारी आसम्' इति वदिष्यामि" इति उक्तवान् नकुलः।**

** "तन्त्रपालनाम्ना विराटस्य आस्थानं प्रविश्य अहं विराटस्य गवां सेवां करिष्यामि। एतादृशं कार्यं मया पूर्वं कृतम् आसीत् एव। पशुचिकित्सा अपि मया ज्ञातपूर्वा एव'' इति उक्तवान् सहदेवः।**

** 'द्रौपदीविषये किं करणीयम्' इति न ज्ञातं धर्मराजेन। सा सर्वदा एव अन्यसेवां प्राप्तवती आसीत्, न तु कस्यापि सेवां कृतवती आसीत्। कोमलकाया सा सदा पतिसन्निधौ एव भवति स्म।**



** धर्मराजस्य चिन्ताम् अवगतवती द्रौपदी—"मद्विषये चिन्ता किमर्थम्? सैरन्ध्रीकार्यं करिष्यामि अहम्। सैरन्ध्री सेविका इव न दृश्यते। अहं स्त्रीणां केशप्रसाधनेन, अलङ्करणेन च राजपरिवारस्य महिलाः तोषयन्ती सुदेष्णायाः आधीन्ये रहसि स्थास्यामि' इति उक्तवती।**

** अनुजैः द्रौपद्या च श्रावितं निर्णयं श्रुत्वा धर्मराजः नितरां सन्तुष्टः। 'भवन्तः द्रुपदसमीपं गच्छन्तु' इति धौम्यं, सूतम्, अन्यान् च सूचितवान् सः। 'रिक्तं रथम् आरुह्य भवन्तः द्वारकां गच्छन्तु' इति इन्द्रसेनप्रभृतीन् मन्त्रिणः उक्तवान्। "पाण्डवाः कुत्र गताः इति वयं न जानीमः इति सर्वत्र वदन्तु" इति तान् सर्वान् सूचितवान्।**

** 'राजसेवासमये कथं व्यवहरणीयम्' इत्यादिकं पाण्डवान् बोधितवान् धौम्यः। सर्वेषां निर्गमनस्य अनन्तरं पाण्डवाः आयुधानि गृहीत्वा द्वैतवनात् प्रस्थितवन्तः। नदीः पर्वतान् च अतिक्रम्य गच्छन्तः ते मत्स्यदेशं प्राप्तवन्तः। मत्स्यदेशः दशार्णात् उत्तरतः, पाञ्चालात् दक्षिणतः, शूर-सेनदेशयोः मध्ये च आसीत्।**

** मत्स्यदेशे पदं स्थापितवती द्रौपदी महतीं श्रान्तिम् अनुभवन्ती—"अत्र मार्गाः सम्यक् न सन्ति। समीपे कृषिभूम्यादयः न दृश्यन्ते। एतस्मात् भासते यत् विराटनगरम् इतः सुदूरे स्यात् इति। अहं नितरां श्रान्ता अस्मि। अग्रे गमनं सर्वथा असाध्यम्। अतः अद्य रात्रौ अत्रैव वासं कृत्वा श्वः गमनम् अनुवर्तयाम'' इति उक्तवती।**

** तस्मिन् एव दिने अरण्यस्य अतिक्रमणम् इच्छन् धर्मराजः अर्जुनं सूचितवान् यत् भवान् द्रौपदीम् उन्नयतु इति। अर्जुनः तथैव कृतवान्। ततः अग्रे गताः ते विराटनगरसीमां प्राप्तवन्तः। 'इदानीम् आयुधविषये किं करणीयम्?' इति चिन्ता प्राप्ता धर्मराजेन। 'आयुधैः सह नगरप्रवेशः न युक्तः। तत्रापि अर्जुनस्य गाण्डीवं तु सर्वैः ज्ञायते एव। अस्माकम् अभिज्ञानार्थं तत् उपकुर्यात् अपि' इति चिन्तयित्वा धर्मराजः अर्जुनं सूचितवान् यत् आयुधानां गोपनार्थं योग्यं स्थलम् अन्विष्यतु इति।**

** अर्जुनः परितः सुसूक्ष्मं दृष्टवान्। तत्र सः श्मशानभूमिं विशालम् उन्नतं शमीवृक्षं च दृष्टवान्। 'अत्र कोऽपि न आगच्छति प्रायः। आगच्छेत् चेदपि शमीवृक्षस्य**



**शिखरभागं न परिलक्ष्यते। अतः शमीवृक्षस्य शाखानां मध्ये आयुधानां स्थापनं वरं भवेत्' इति निश्चितवान् अर्जुनः।**

** सर्वे आयुधानि स्कन्धात् अवतार्य भूमौ स्थापितवन्तः। तानि सम्यक् बद्धानि। धर्मराजस्य आज्ञायाः अनुगुणं नकुलः शमीवृक्षम् आरुह्य यन्त्र जलबिन्दुः अपि न पतेत् तत्र पर्णसमूहस्य मध्ये आयुधानि स्थापयित्वा तदुपरि एकं शवम् अपि स्थापितवान्।**

** शवस्य उन्नयनसमये कोऽपि गोपालकः दूरात् दृष्टवान् एव। तदा पाण्डवाः तम् उद्दिश्य—"शताधिकवर्षीया अस्माकं पितामही दिवं गता अस्ति। कुलाचारानुगुणं तस्याः शवः शमीवृक्षस्य उपरि स्थापितः" इति उक्तवन्तः।**

** अनन्तरं ते विराटनगरं प्रति प्रस्थितवन्तः। परस्पराभिज्ञानार्थं ते जयः, जयन्तः, विजयः, जयत्सेनः, जयद्बलः इत्येतानि गुप्तनामानि अपि निश्चितवन्तः।**

** विराटनगरगमनमार्गे धर्मराजः दूर्गादेवीं ध्यात्वा—"अम् ! भवती एव शरणम् अस्माकम्। कृपया अस्मान् रक्षतु" इति प्रार्थितवान्। तदा दुर्गा दिव्यरूपं धृत्वा प्रत्यक्षीभूय—"अचिरात् एव प्रवर्तिष्यमाणे युद्धे जयं प्राप्य भवान् सुखं प्राप्स्यति'' इति उक्त्वा आशीर्वादेन अनुगृह्य अन्तर्हिता अभवत्।**

** अनन्तरं धर्मराजः नद्यां स्नात्वा नमस्कारस्थितौ तिष्ठन् धर्मदेवतां ध्यात्वा—"यक्षरूपेण आगत्य भवता यस्य वरस्य दानं प्रतिज्ञातम् आसीत् तं वरम् अहम् इदानीं प्राप्तुम् इच्छामि' इति प्रर्थितवान्।**

** अनन्तरक्षणे एव कमण्डलुधारिणः काषायवस्त्रधारिणः यतेः रूपं प्राप्तं तेन। अन्येषाम् अपि वेषपरिवर्तनार्थम् अपेक्षितानि साधनानि तत्र प्रत्यक्षीभूतानि। ततः सर्वे पाण्डवाः स्वस्य अपेक्षायाः अनुगुणं साधनानि चित्वा यथोचितं वेषपरिवर्तनं कृतवन्तः।**

** धर्मराजः अक्षसाधनानि उत्तरीयेण बद्ध्वा विराटस्य आस्थानम् आगतवान्। सन्न्यासिवेषेण स्थितस्य तस्य मुखस्य कान्तिं दृष्ट्वा विराटः नितराम् आश्चर्यचकितः। 'यदि एतस्य पृष्ठतः परिवारः कोऽपि स्यात् तर्हि एषः चक्रवर्ती इव एव भासेत' इति भावनां प्राप्तवान् विराटः।**



** धर्मराजः विराटसमीपम् आगत्य—"राजन्! सर्वस्वस्य नाशात् खिन्नः अहं कानिचन दिनानि भवतः आस्थाने स्थातुम् इच्छन् अत्र आगतः अस्मि। व्याघ्रपादगोत्रं मम। कङ्कः इति मम नाम। पूर्वम् अहं धर्मराजस्य आप्तः आसम्। द्यूते अहम् एव यदि पराजयं प्राप्नुयां तर्हि अपि धर्मराजः मत्तः किमपि न स्वीकरोति स्म। भवता अपि मद्विषये तथैव व्यवहरणीयम् इति मम अपेक्षा" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा विराटः—"भवतः अत्र स्थितिः मम सन्तोषाय एव। भवतः असन्तोषः यथा स्यात् तथा मम परिवारस्य सदस्यः कोऽपि यदि व्यवहरेत् तर्हि तम् अहं दण्डयेयम्। कस्मैचित् अपि धनदान्यादिकं भवता दातव्यं भवति चेत् भवान् निस्सङ्कोचं मां सूचयतु। अहं दास्यामि। सर्वे माम् इव भवन्तम् अपि आदरेण द्रक्ष्यन्ति अत्रत्याः" इति उक्तवान्।**

** ततः अल्पे एव काले श्वेतवस्त्रधारी भीमः राज्ञः समीपम् आगतवान्। तस्य एकस्मिन् हस्ते दर्वी, अपरस्मिन् छुरिका च आसीत्। सः विराटं नमस्कृत्य—"मम नाम वललः इति। विविधान् रुचिकरान् पाकान् सज्जीकर्तुं समर्थः अस्मि अहम्" इति उक्तवान्।**

** "प्रथमदर्शनात् एव भासते खलु—भवान् पाचकः न स्यात् इति?" इति उक्तवान् विराटः।**

** "मम पाकस्य वैशिष्ट्यं धर्मराजः सम्यक् जानाति। शक्त्या अपि अहम् अद्वितीयः अस्मि। गजैः सह, सिंहेन सह वा लीलया युद्धं कर्तुं शक्नोमि अहम्" इति उक्तवान् भीमः।**

** "भवतु नाम। मम पाकशालायां पाचकप्रमुखः सन् भवान् कार्यं करोतु"**



**इति उक्त्वा विराटः भीमं पाकशालां प्रति प्रेषितवान्।**

** अत्रान्तरे द्रौपदी मलिनवस्त्राणि धृत्वा विकीर्णकेशा सती सैरन्ध्रीवेषेण मार्गे सञ्चारम् आरब्धवती। तां दृष्ट्रा नगरवासिनः पृष्टवन्तः—“अम्ब ! का भवती? किं करोति भवती?" इति।**

** तदा द्रौपदी उक्तवती—"अहं सैरन्ध्री। यः मां पोषयति तस्य यथोचितसेवा मम वृत्तिः" इति।**

** प्रासादस्य अट्टे स्थित्वा सुदेष्णा द्रौपदीं दूरात् एव दृष्ट्वा सेविकाद्वारा स्वसमीपम् आनाय्य—"का भवती? किं कार्यं करोति भवती?" इति पृष्टवती।**

** “देवि! अहं सैरन्ध्री। केशप्रसाधनं, सुगन्धद्रव्यलेपनं, पुष्पालङ्कारः, माला-रचनम् इत्यादिषु अहं निष्णाता। कृष्णस्य पत्नी सत्यभामा, पाण्डवानां पत्नी द्रौपदी च मम कार्यं दृष्ट्वा पूर्वं बहुवारं श्लाघितवत्यौ। द्रौपदी तु मां प्रेम्णा 'मालिनी' इति सम्बोधयति स्म'' इति उक्तवती द्रौपदी।**

** "भवत्याः रूपं तावत् उत्कृष्टम् अस्ति यत् दर्शनमात्रेण कोऽपि पुरुषः सम्मोहितः भवेत्। भवतीं यदि महाराजः पश्येत् तर्हि सः मम मुखम् अपि द्रष्टुं न इच्छेत्। अतः मम अन्तःपुरे भवत्यै आश्रयदानार्थम् अहं बिभेमि” इति उक्तवती सुदेष्णा।**

** "महाराज्ञि! मत्कारणतः कस्यापि चित्तं विकलं न भविष्यति। कोऽपि मां कलुषीकर्तुम् अपि न शक्नोति। पञ्च गन्धर्वाः मम पतयः। ते प्रतिक्षणं मां पश्यन्तः भवन्ति। अन्यस्य पादक्षालने, पूर्वदिनान्नखादने च यदि भवती मां न प्रवर्तयेत् तर्हि अहं सन्तोषेण भवत्याः सेवां कुर्याम्। अहं सामान्यस्त्रीवत् एव भवत्या द्रष्टव्या। यदि कोऽपि मां पीडयेत् तर्हि मम पतिषु अन्यतमः कश्चित् तं रात्रिसमाप्त्यभ्यन्तरे मृत्युलोकातिथिं कुर्यात्'' इति उक्तवती द्रौपदी।**

** सुदेष्णा द्रौपद्यै आश्रयदानम् अङ्गीकृतवती।**

** अनन्तरं नपुंसकवेषेण अर्जुनः विराटसभां प्रविष्टवान्। रक्तवस्त्रधारी सः राजसमीपम् आगत्य—"महाराज! मम नाम बृहन्नला इति। नाट्यकलायां मत्समाना अन्या व्यक्तिः नास्ति लोके। वेणीरचनं, मालाग्रथनम् इत्यादिषु अपि अहं निपुणा अस्मि" इति उक्तवान्।**



** विराटः तद्वचने अविश्वासं प्रकटयन्—"भवदङ्गसौष्ठवं तावत् धनुर्विद्यानिपुणस्य इव एव अस्ति खलु?" इति उक्तवान्।**

** "अहं तु धनुषः सामान्योपयोगम् अपि न जानामि। एवं स्थिते नैपुण्यस्य का कथा? सङ्गीते मम श्रमः। वीणामृदङ्गादिवादने नृत्ये चापि अहं निपुणा अस्मि'' इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** ततः विराटः पुत्रीम् उत्तराम् आहूय—"वत्से! एषा बृहन्नला। इतः परं भवती एतस्याः सकाशात् नृत्यादिकम् अभ्यस्यतु" इति उक्तवान्। अर्जुनः उत्तरया सह अन्तःपुरं प्रति गतवान्।**

** ततः अल्पे एव काले विराटः यदा अश्वशालां गतवान् तदा नकुलः अश्वान् परीक्षादृष्ट्या निर्निमेषं पश्यन् तत्र स्थितः आसीत्। विराटः भटम् उद्दिश्य—"एषः तरुणः अश्वविद्यानिपुणः इव भाति। एतं सभाम् आनयतु" इति आदिश्य ततः गतवान्।**

** राजसभां गतः नकुलः विराटम् उद्दिश्य—"महाराज! जीविकाप्राप्त्युद्देशेन अहं भवतः देशम् आगतवान् अस्मि। यदि अहम् अश्वानां पर्यवेक्षणे नियोजितः स्यां तर्हि अश्वानां प्रशिक्षणे चिकित्सायां च साहाय्यं कुर्याम्। पूर्वम् अहं धर्मराजस्य अश्वशालायां प्रमुखः आसम्। मम नाम दामग्रन्थिः इति'' इति उक्तवान्।**

** विराटः तस्य निवेदनं पुरस्कुर्वन् तम् अश्वशालायाः रथव्यवस्थायाः च प्रमुखं कृतवान्।**

** ततः अल्पे एव काले सहदेवः विराटस्य आस्थानं प्रविष्टवान्। सः गोपालकस्य वेषं धृत्वा पुष्पहारं चापि धृत्वा रज्जुं दीर्घदण्डं च हस्तेन गृहीतवान् आसीत्। सः राजसमीपम् आगत्य—"महाराज! अहम् अरिष्टनेमिः नाम कश्चन वैश्यः। धर्मराजस्य सहस्त्रशः गावः मदधीनाः आसन्। गोपालने अहं निपुणः। मां तन्त्रपालनाम्ना अपि निर्दिशन्ति जनाः” इति उक्तवान्।**

** विराटः सन्तोषेण तं गोपालकगणस्य, प्रमुखं कृतवान्।**

** एवं पञ्च अपि पाण्डवाः द्रौपदी च विराटस्य आस्थानं प्रविश्य अज्ञातवासम् आरब्धवन्तः।**



**कीचकस्य विजृम्भणम्**

** पञ्च पाण्डवाः द्रौपदी च विराटस्य आस्थाने वसन्तः अज्ञातवासस्य दिनानि यापयन्तः आसन्। धर्मराजः द्यूतात् प्राप्तं धनं सहोदरेभ्यः यच्छति स्म। भीमः रुचिकराणि भक्ष्याणि सज्जीकृत्य अन्येभ्यः ददाति स्म। अर्जुनः अन्तःपुरे प्राप्तानि वस्त्रणि इतरेभ्यः यच्छति स्म। सहदेवः क्षीरदध्यादीनि अन्येभ्यः ददाति स्म। अश्वपोषणं दृष्ट्वा सन्तुष्टः राजा यत् उपायनादिकं यच्छति स्म तत् अन्येभ्यः ददाति स्म नकुलः। द्रौपदी सर्वदा अपि पतीनां योगक्षेमचिन्तनं करोति स्म। एवं ते परस्परहितं चिन्तयन्तः दिनानि यापयन्तः आसन्। ‘वयम् अत्र स्मः इति वार्ता यदि दुर्योधनादिभिः ज्ञायेत तर्हि कष्टं स्यात्' इति सर्वे अपि चिन्ताक्रान्ताः आसन्।**

** एवम् एव चत्वारः मासाः अतीताः। मत्स्यदेशे ब्रह्मोत्सवसमयः आसन्नः।उत्सवनिमित्तं विविधेभ्यः देशेभ्यः मल्लाः आगताः। विराटराजः मल्लयुद्धप्रियः आसीत्। अतः सः मल्लानां निमित्तं विशेषव्यवस्थां कृतवान् आसीत्। स्पर्धायां भागग्रहणे सर्वे मल्लाः महता उत्साहेन आसन्।**

** एवम् आगतेषु मल्लेषु जीमूतवाहनः अपि अन्यतमः। सः सर्वान् मल्लान् युद्धार्थं निमन्त्रयति स्म। सर्वे मल्लाः तेन सह युद्धात् भीताः भवन्ति स्म। अतः विराटः पाकशालायां स्थितं भीमम् आहूय सूचितवान् यत् भवता जीमूतवाहनेन सह युद्धं करणीयम् इति। 'राज्ञः आज्ञा न तिरस्करणीया' इति चिन्तयित्वा भीमः एतत् कार्यम् अङ्गीकृतवान्।**

** भीमः जीमूतवाहनः च मदगजौ इव युद्धम् आरब्धवन्तौ। अतिभीकरं तयोः युद्धं प्रेक्षकाः महता सन्तोषेण दृष्टवन्तः। भीमः**



**जीमूतवाहनम् उन्नीय पाञ्चालिकाम् इव भ्रामितवान् यत् तत् दृष्ट्वा जनाः नितराम् आनन्दिताः। अन्ते भीमः जीमूतवाहनं भूमौ पातयित्वा मारितवान्। जीमूतवाहनं जितवते भीमाय विराटः बहूनि उपायनानि दत्तवान्।**

** भीमस्य शक्तिसामर्थ्यादिकं दृष्टवान् विराटः तं न केवलं मल्लैः सह युद्धार्थम्, अपि तु सिंहगजादिभिः सह युद्धार्थम् अपि प्रेरितवान्। भीमः तु सर्वैः सह लीलया युद्धं करोति स्म। एतत् दृष्ट्वा विराटः सन्तुष्टः जातः। युद्धं द्रष्टुम् अन्तःपुरस्त्रियः अपि आगच्छन्ति स्म।**

** अर्जुनः गाननर्तनादिषु अन्तःपुरस्त्रीः प्रशिक्ष्य तासां द्वारा राज्ञः पुरतः नर्तनादिकं कारयित्वा उपायनानि प्राप्नोति स्म। दुष्टान् अश्वान् निगृह्णन् नकुलः राजतः विविधानि उपायनानि प्राप्नोति स्म। सहदेवः अपि चिकित्सादिभिः पशून् रक्षन् राजतः उपायनानि प्राप्नोति स्म। पतयः राजनिमित्तं परिश्रमं यत् कुर्वन्ति तत् दृष्ट्वा द्रौपदी परितपति स्म।**

** पाण्डवानाम् अज्ञातवासः समाप्तप्रायः आसीत्। तदभ्यन्तरे सिंहबलनामकस्य कीचकस्य वक्रदृष्टिः द्रौपद्यां पतिता। कीचकः विराटस्य श्यालः। सेनाधिपतिः अपि आसीत् सः। सुदेष्णायाः गृहे द्रौपदीं दृष्ट्वा मोहपरवशः सः भगिनीम् उद्दिश्य—"इतः पूर्वं मया एतादृशी कदापि न दृष्टा। एतस्याः लावण्यं मां बाधते। का एषा? गन्धर्वकुलजाता इव स्थिता एषा कुतः आगता? अपूर्वसुन्दर्याः एतस्याः द्वारा कार्यं कार्यते यत् तत् किम् उचितम्? एषा यदि मम गृहम् आगच्छेत् तर्हि एतां देवताम् इव पूजयेयम्” इति उक्तवान्।**

** सुदेष्णायाः अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतः सः एकान्ते स्थितां द्रौपदीम् उद्दिश्य स्वस्य मनसः इच्छां निवेदितवान्।**

** द्रौपदी तम् उक्तवती—“एतादृशं वचनं सर्वथा अयुक्तम्। अहं परनारी। मयि भवतः आसक्तिः न शोभते" इति।**

** "मां निराकरोति चेत् भवत्या अनन्तरकाले पश्चात्तापः अनुभोक्तव्यः स्यात्। देशस्य, राज्ञः च उत्तराधिकारी अहम् एव। रूपेण यौवनेन च मत्समानः अन्यः कोऽपि नास्ति लोके। एतादृशः अहं यया भवत्या दासः करणीयः सा भवती किमर्थं भोगादिभिः वञ्चिता सती दासी इव अत्र कार्यं करोति?” इति उक्तवान् कीचकः।**



** तदा द्रौपदी कोपेन—"मद्विषयकः मोहः यदि भवता न परित्यज्यते तर्हि भवतः प्राणानां हानिः स्यात्। मम पतयः पञ्च गन्धर्वाः अहोरात्रं मम रक्षणे जागरूकाः भवन्ति इत्येतत् भवता ज्ञातम् एव स्यात्। भवान् पीडयन् अस्ति इत्येतत् यदि तैः ज्ञायेत तर्हि भवता मृत्युः आलिङ्गनीयः भवेत्" इति उक्तवती।**

** द्रौपद्याः एतत् वचनं श्रुत्वा अपि कीचकः किञ्चिदपि भीतः न जातः। द्रौपदीविषयकः तदीयः मोहः क्षणे क्षणे वर्धमानः आसीत्। अतः सः सुदेष्णायाः समीपं गत्वा—"यदि सैरन्ध्री मया न प्राप्येत तर्हि अहं प्राणैः वियुक्तः भवेयम्। बहुधा प्रार्थिता अपि सा मयि अनुरक्ता न जाता" इति उक्तवान्।**

** अग्रजस्य स्थितिं दृष्ट्वा नितरां खिन्ना सुदेष्णा—"सैरन्ध्री माम् आश्रितवती अस्ति। तस्याः रक्षणं मम कर्तव्यम्। पञ्च गन्धर्वाः तां सदा रक्षन्ति इति मया पूर्वम् एव सूचितम् अस्ति। सैरन्ध्रीविषयकमोहस्य कारणतः प्राणापायस्थितेः स्वागतीकरणम् अयुक्तम्। अतः त्यजतु मोहम्'' इति बोधितवती।**

** "गन्धर्वाः सहस्त्राधिकाः अपि मम केशम् अपि कम्पयितुं न अर्हन्ति। एवं स्थिते पञ्चानां विषये मया किमर्थं चिन्तनीयम्? पतिव्रता अपि सुन्दरे मयि अनुरक्ता स्यात् एव। सैरन्ध्री यदि मम ऐश्वर्यं पश्येत् तर्हि अवश्यं मद्वशा भवेत्। कथमपि तां मदनुकूलां विधाय मां रक्षतु" इति एवं भगिनीं बहुधा प्रार्थितवान् कीचकः।**

** "अये दुष्ट! अस्थाने अनुरक्तः भवान् माम् अपि अत्र सहभागिनीं कर्तुम् इच्छति किम्? भवतः पापं न केवलं भवत्कुलम्, अपि तु माम् अपि नाशयेत्। भवान् मम अनुजः इत्यतः सकृत् तु साहाय्यं करिष्यामि। इदानीं गृहं गत्वा भवान् सोमरसं विविधभक्ष्याणि च सज्जीकारयतु। तेषाम् आनयनार्थम् अहं सैरन्ध्रीं प्रेषयिष्यामि। तदा तत्र यथोचितं व्यवस्थां कृत्वा तस्याः वशीकरणं चिन्तयतु' इति उक्तवती सुदेष्णा।**

** कीचकः झटिति गृहं गत्वा सुदेष्णायाः वचनस्य अनुगुणं सर्वं सज्जीकृत्य द्रौपदीं प्रतीक्षमाणः स्थितवान्।**

** तस्मिन् एव समये सुदेष्णा द्रौपदीम् आदिष्टवती—"सैरन्ध्रि! महती पिपासा मम। अतः भवती कीचकस्य गृहं गत्वा**



**पानार्थं किमपि आनयतु' इति।**

** "आर्ये! अहं तत्र गन्तुं न अर्हामि। सः मोहान्धकारेण आवृतः अस्ति इति भवती जानीयात् एव। यदि अहं गच्छेयं तर्हि अहितकरं किमपि तत्र प्रवर्तेत। अतः भवती एतदर्थम् अन्यां परिचारिकां प्रेषयतु' इति उक्तवती द्रौपदी।**

** "मम आदेशानुगुणं सोमरसम् आनेतुं गतां भवतीं सः किं वा कुर्यात्? अतः भवती निश्चिन्ततया गत्वा सोमरसम् आनयतु'' इति उक्त्वा सुदेष्णा द्रौपद्याः हस्ते एकं सुवर्णपात्रं दत्तवती।**

** अनन्यगतिका द्रौपदी सुवर्णपात्रं गृहीत्वा् कीचकस्य गृहं गतवती। तां दृष्ट्वा महता सन्तोषेण—"सुन्दरि! स्वागतं भवत्याः। प्राणेश्वर्याः भवत्याः आगमनात् मम भवनं पवित्रं जातम्। राजयोग्यानि वस्त्राणि धृत्वा रत्नाभरणादिभिः आत्मानम् अलङ्कृत्य मम अभीष्टं पूरयित्वा सुखेन अत्र वसतु भवती" इति उक्तवान्।**

** "सोमरसम् आनयतु इति आदिश्य राज्ञी मां प्रेषितवती अस्ति। महती पिपासा तस्याः। अतः अविलम्बेन सोमरसं ददातु कृपया" इति उक्तवती द्रौपदी।**

** "सोमरसम् अहम् अन्यद्वारा प्रेषयिष्यामि। अतः अलं चिन्तया" इति वदन् कीचकः अग्रे आगत्य द्रौपद्याः हस्तं गृहीतवान्। एतस्मात् दिग्भ्रान्ता द्रौपदी बलात् तं पातयित्वा धावन्ती आगत्य विराटस्य सभां प्रविष्टवती। कीचकः अपि ताम् अनुसृत्य धावन् आगत्य सर्वेषु पश्यत्सु एव तस्याः केशपाशं गृहीत्वा तां स्थगितवान्।**

** एतत् दुराक्रमणं दृष्टवन्तौ तत्रत्यौ धर्मराजः भीमश्चापि। 'कीचकः मारणीयः एव' इति चिन्तयन् भीमः कोपेन उद्विग्नः जातः। तस्य नेत्रे रक्ते जाते। शरीरात् स्वेदधारा निर्गता। पुरतः स्थितं वृक्षम् उन्मूलयितुं सः उद्युक्तः।**

** तदा धर्मराजः पादाङ्गुष्ठेन भीमस्य पादं स्पृष्ट्वा—"अये! पाकार्थं काष्ठानि आवश्यकानि चेत् एषः वृक्षः किमर्थं छेत्तव्यः? अन्ये बहवः वृक्षाः सन्ति एव। तेषाम् उपयोगं करोतु तावत्" इति सूचितवान्।**

** अत्रान्तरे द्रौपदी पतीनाम् असहायकताम् अवगच्छन्ती तान् क्रोधेन दृष्ट्रा विराटम् उद्दिश्य—"एतेन नीचेन क्रियमाणं मम**



**अपमाननं दृष्ट्वा अपि मम पतयः विवशाः सन्तः मौनेन सन्ति। मां न रक्षन्तः सन्ति ते। सर्वरक्षकः भवान् अपि एतं मानभङ्गप्रयत्नं दृष्ट्वा अपि मौनेन तिष्ठति यत् तत् किम् उचितम्?'' इति उक्त्वा सभासदः उद्दिश्य—"कीचकस्य राज्ञः च इव भवताम् अपि धर्मे उपेक्षा अस्ति किम्?" इति पृष्टवती।**

** तदा विराटः—"अम्ब! भवत्याः कीचकस्य च वैमनस्यस्य कारणं किम् इति अहं न जानामि। एवं स्थिते एतद्विषये कथं वा धर्मनिर्णयं कुर्याम्?'' इति पृष्टवान्।**

** धर्मराजः द्रौपदीम् उद्दिश्य—"भद्रे! कोलाहलं किमपि अकृत्वा अन्तःपुरं गच्छतु भवती। भवत्याः पतयः मौनेन सन्ति यत् तस्य किमपि कारणं स्यात् एव। देशकालादिकम् अज्ञातवती इव भवती दुःखेन किमर्थं किमर्थम् अत्र विलपति? अपमानितवन्तं दुष्टं भवत्याः पतयः यथायोग्यं दण्डयिष्यन्ति। अतः अलं चिन्तया'' इति उक्तवान्।**

** द्रौपदी ततः प्रस्थाय अन्तःपुरं गत्वा विकीर्णकेशा सती विलपन्ती स्थितवती। तस्याः तां स्थितिं दृष्ट्वा सुदेष्णा पृष्टवती—"मालिन! कः भवत्याः क्लेशं जनितवान्?" इति।**

** "भवती सोमरसस्य आनयनार्थं मां कीचकभवनं प्रति प्रेषितवती। तत्र सः दुष्टः मां पीडयित्वा राजसभायाम् अपमाननं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा ये कोपं प्राप्तवन्तः ते एव तं दण्डयिष्यन्ति" इति उक्तवती दुःखतप्ता द्रौपदी।**

** वस्तुतः सा निर्णीतवती आसीत् यत् कीचकः मारणीयः एव इति। अतः सा रात्रौ भीमसमीपं गतवती। भीमः गाढनिद्रायां निलीनः आसीत्। द्रौपदी तम् उत्थापयन्ती—"अये, मृतः इव एवं पतितः अस्ति खलु भवान्। यः जीवति सः राजसभायां जातं पत्न्याः अवमाननं दृष्ट्वा अपि मौनेन न तिष्ठति। उत्तिष्ठतु तावत्" इति उक्तवती।**

** भीमः झटिति शय्यातः उत्थाय "किमिदम्? किमर्थम् असमये अत्र आगतं भवत्या? मया किमपि करणीयं यदि स्यात् तर्हि तत् उक्त्वा शीघ्रम् इतः निर्गच्छतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** 'सर्वं जानन् अपि किमर्थम् एवं वदति भवान्? भवतः अग्रजः द्यूतरतः आसीत् इत्यतः मम एषा दुर्गतिः। मया विराटपत्न्याः सेवा क्रियमाणः अस्ति यत् तस्य कारणतः**



**एव कीचकः माम् अपमानयितुम् उद्युक्तः जातः। कार्यं कुर्वत्याः मम हस्तयोः रूक्षतां पश्यतु तावत्’” इति वदन्ती द्रौपदी स्वस्य हस्तौ प्रदर्शितवती।**

** तदा भीमः—"सः दुष्टः कीचकः राजसभायां यदा भवत्याः केशपाशे हस्तं प्रसारितवान् आसीत् तदा एव मया निर्णीतम् आसीत् यत् एषः मारणीयः इति। किन्तु अग्रजः मां निवारितवान्। वस्तुतः द्यूतदिने एव मया दुर्योधन-कर्ण-शकुनि-दुश्शासनादयः न मारिताः यत् तत् एव महते दोषाय। अलम् अधिकचिन्तया। तानि दिनानि प्रायः दूरे न सन्ति येषु भवती महाराज्ञी भवेत्" इति उक्तवान्।**

** "एतत् दुःखं मया सोढुं न शक्यते। महाराज्ञीत्वं दूरे तिष्ठतु नाम, मम मानरक्षणं कथम् इति आदौ चिन्तयतु भवान्। प्रवृत्तस्य अपमानस्य प्रतीकारः कथम् इति चिन्तयतु। मम सौन्दर्यं सर्वेषु मोहं जनयति। अतः एव कीचकः अविवेकेन व्यवहरन् अस्ति। मम पतयः गन्धर्वाः भवन्तं मारयेयुः इति अहं तं सूचितवती। किन्तु सः तस्मिन् वचने अनादरं प्रकटितवान्। सुदेष्णा तस्य साहाय्यम् आचरति। अतः एव सा सोमरसस्य आनयनार्थं मां प्रेषितवती। सः दुष्टः तत्र मां ग्रहीतुम् आगतः। भीता अहं पलाय्य राजसभाम् आगतवती। निर्मर्यादः सः राजसभायाम् एव मम केशपाशे हस्तं प्रसारितवान्। यदि भवान् तस्य दुष्टस्य शिरः न चूर्णीकरिष्यति तर्हि अहं विषपानेन आत्महत्यां करिष्यामि " इति वदन्ती रुदती अश्रूणि स्त्रावितवती।**

** भीमः तस्याः सान्त्वनं कुर्वन् तस्याः अश्रूणि मार्जयित्वा—"भामिनि! यथा भवत्या इष्यते तथा तम् अहं मारयिष्यामि। तदर्थं भवत्या साहाय्यं करणीयम्। रोदनं परित्यज्य मन्दहासपूर्वकं तस्य भवनं प्रति गन्तव्यं भवत्याI 'भवतः आशां पूरयिष्यामि। नृत्यशालायां दिने नर्तन-गानादिकं प्रचलति। किन्तु रात्रौ सा रिक्ता भवति। तत्र मञ्चः अपि अस्ति। भवान् रात्रौ तत्र आगच्छतु' इति भवती तं वदतु। अन्यः कोऽपि यथा न जानीयात् तथा कीचकं संहरिष्यामि अहम्" इति उक्तवान्।**

** एवं मन्त्रालोचनं कुर्वन्तौ तौ तां रात्रिं यापितवन्तौ।**



**कीचकवधः**

** अनन्तरदिने प्रभाते एव कीचकः प्रासादम् आगत्य द्रौपद्या मिलित्वा ताम् उद्दिश्य—"अये, ह्यः मम पराक्रमः दृष्टः खलु भवत्या? राजसभायां भवती मया पादेन प्रहृता चेदपि केनापि आक्षेपः न कृतः। अयं विराटः नाममात्रेण राजा। पूर्णा सेना तु मम वशे एव अस्ति। वस्तुतः अहम् एव राजा अस्मि। तादृशेन मया सेविष्यमाणा भवती आत्मानं धन्यां भावयतु। भवत्यै प्रत्यहं शतं सुवर्णनाणकानि दास्यामि। भवत्याः सेवार्थं शताधिकान् सेवकान् सेविकाः च नियोजयिष्यामि। भवत्यै एकं सुन्दरं रथम् अपि दास्यामि। कृपया मयि प्रसन्ना भवतु भवती" इति पुनः पुनः याचितवान्।**

** "यदि भवान् माम् अपेक्षते तर्हि भवता मया उच्यमानाः नियमाः अवश्यम् अङ्गीकरणीयाः। एषः विषयः राजसभां प्रति कदापि न गच्छेत्। भवतः अनुजाः अपि न जानीयुः। रहस्योद्घाटनं भवति चेत् गन्धर्वाः विषयं जानन्ति इत्येव भयं मम। अतः मम नियमम् अङ्गीकरोति चेत् अहं भवतः वशा भविष्यामि" इति उक्तवती द्रौपदी।**

** तदा कीचकः उक्तवान्—"भवती चिन्तां मा करोतु। गन्धर्वाः अपि यथा न जानीयुः तथा रहसि अहं भवत्याः समीपम् आगमिष्यामि" इति।**

** तत् श्रुत्वा द्रौपदी उक्तवती—"नृत्यशालायां रात्रौ कोऽपि न भवति। अन्धकारः यदा गाढः भवति तदा भवान् तत्र आगच्छतु। आवयोः तत्र मेलनं केनापि न ज्ञायते" इति।**

** पश्चात् द्रौपदी तत् सर्वं भीमम् उक्तवती।**

** मूर्खः कीचकः 'सैरेन्ध्र्याः आह्वानं नाम मृत्योः स्वागतीकरणम्' इति न ज्ञातवान्।**



**एव। सन्तोषे निलीनः सः तत् दिनं कथम् अतीतम् इत्येव न ज्ञातवान्।**

** अपरत्र भीमे अपि कीचकस्य वधविषये महान् उत्साहः दृष्टः। सः द्रौपदीम् उद्दिश्य— प्रिये! यदि अहं तं रहसि हन्तुं न शक्नोमि तर्हि सर्वेषां पुरतः एव तं मारयिष्यामि। ततः साक्षात् गत्वा दुर्योधनम् अपि मारयिष्यामि। धर्मराजः अत्रैव विराटस्य सेवां कुर्वन् वसतु नाम" इति उक्तवान् वीरावेशेन।**

** द्रौपदी तस्य कोपं शमयन्ती उक्तवती—"भवतु। तद्विषये अग्रे चिन्तयिष्यामः। अधुना भवान् रहसि एव तं कीचकं मारयतु। एतेन प्रकारेण कार्यं साधितं चेत् केऽपि अस्मान् न अभिजानन्ति' इति।**

** "भवत्या उक्तमपि युक्तमेव अस्ति। अद्य रात्रौ सः यथा मां न अभिजानीयात् तथा तं मारयिष्यामि इति उक्तवान् भीमः।**

**तस्यां रात्रौ हरिणस्य आगमनं निरीक्षमाणः व्याघ्रः इव भीमः कीचकं निरीक्षमाणः नृत्यशालायां जागरूकः सन् उपविष्टवान्।**

** कीचकः अपि विविधैः विभूषणैः आत्मानम् अलङ्कृत्य शीघ्रमेव सैरन्ध्रीं द्रष्टुकामः नृत्यशालां प्रविष्टवान्। भीमः मञ्चे शयानः आसीत्। कीचकः हस्तेन तं स्पृशन्—"प्रिय! मम अन्तःपुरस्य स्त्रियः मां त्रिपुरसुन्दरं मन्यन्ते। शताधिकाः दास्यः मम सेवार्थं सदा सज्जाः भवन्ति तत्र। ताः अन्तःपुरं सुन्दरतया अलङ्कृत्य मम प्रतीक्षायाम् एव भवन्ति। तादृशः अहम् अस्मिन् घनान्धकारे भवत्याः निमित्तम् अत्र आगतः अस्मि" इति उक्तवान्।**

** तदा भीमः "भवान् सुन्दरः इति विषये नास्ति संशयः। तथैव भवान् एतादृशं स्पर्शानुभवम् अपि ऐदम्प्राथम्येन प्राप्तवान् इति विषये अपि नास्ति संशयः इति वदन् मञ्चात् उत्थाय—"सिंहः गजम् इव अहं भवन्तं मारयिष्यामि। अद्य भवतः पीडातः सैरन्ध्याः मुक्तिः" इति वदन् कीचकस्य शिखां गृहीत्वा आकृष्टवान्।**

** कीचकः स्वशिखां मोचयित्वा भीमेन सह युद्धम् आरब्धवान्। जेतव्यमिति द्वौ अपि परस्परं हस्ताभ्यां प्रहरन्तौ नखैः नखन्तौ दन्तैः दशन्तौ च भीकररूपेण युद्धं कृतवन्तौ। कीचकेन पूर्णशक्त्या ताडिते सत्यपि भीमः स्तम्भवत् तथैव तिष्ठति स्म।**



**तयोः घोरयुद्धेन नृत्यशाला कम्पिता जाता।**

** युद्धसमये भीमः पादेन प्रहृत्य कीचकं पातितवान्। पतितस्य अचलस्य कीचकस्य वक्षःस्थलं बलेन प्रहृतवान् भीमः। अनन्तरं तम् उन्नीय सम्यक् भ्रामयित्वा तस्य गलं निपीडितवान् सः। अन्ते जङ्घया तं प्रहरन् मृगं सिंहः यथा तथा निर्दयं मारितवान्। पश्चात् तस्य हस्तं पादं शिरः च शरीरस्य अन्तः पूरयित्वा मांसपिण्डमिव कृत्वा क्षिप्तवान्।**

** तादृशं कीचकस्य शवं भीमः द्रौपदीं प्रदर्श्य—"भवतीम् अपेक्षितवतः सर्वस्य अपि एतादृशी एव गतिः भविष्यति” इति उक्त्वा पाकशालां प्रति गतवान्।**

** अनन्तरं द्रौपदी नृत्यशालायाः रक्षकान् उत्थाप्य—"नृत्यशालायां गन्धर्वाः कीचकं मारितवन्तः सन्ति। गत्वा पश्यन्तु' इति उक्तवती। आश्चर्यम् अनुभवन्तः ते दीपं गृहीत्वा धावन्तः गत्वा नृत्यशालां प्रविश्य भीकरतया दृश्यमानं विकृतं कीचकस्य शवं दृष्ट्वा हस्तपादादिकं किम् इत्येव न अभिज्ञातवन्तः।**

** तदा तत्रैव विद्यामानाः कीचकस्य बान्धवाः रोदनम् आरब्धवन्तः। पिण्डीभूतं कीचकस्य शवं दृष्ट्वा ते कम्पिताः। शवं संस्कारार्थं नयन्तः उपकीचकाः स्तम्भम् आश्रित्य स्थितवतीं द्रौपदीं दृष्टवन्तः।**

** 'एतस्याः निमित्तम् एव अस्माकम् अग्रजः प्राणान् त्यक्तवान्। अतः शवेन सह एताम् अपि दहामः चेत् तस्य आत्मनः तृप्तिः भविष्यति' इति विचिन्त्य विराटस्य अनुमतिं प्रार्थितवन्तः। निराकरणात् भीतः विराटः तेभ्यः अनुमतिं दत्तवान्।**

** उपकीचकाः कीचकस्य शवेन सह द्रौपदीं बद्ध्वा श्मशानं प्रति प्रस्थितवन्तः। मार्गे द्रौपदी—"भोः जय!, जयन्त!, विजय!, जयत्सेन!, जयद्बल!, एते कीचकाः मां बद्ध्वा नयन्तः सन्ति। मां रक्षन्तु” इति उच्चैः स्वपतीन् तेषां रहस्यनामभिः आहूतवती।**

** तदा एव शयितवान् भीमः द्रौपद्याः आक्रन्दनं श्रुत्वा उत्थाय—"सैरन्ध्रि! भयं मास्तु। एषः अहम् आगच्छन् अस्मि" इति उच्चैः उक्त्वा वेशं परिवर्त्य दुर्गस्य भित्तिम् उल्लङ्घय श्मशानं प्रति धावितवान्।**

** तेन श्मशानं यावत् प्राप्तं तावता चिता सज्जीकृता आसीत्। भीमः तत्र गत्वा एकं महावृक्षं समूलम् उत्पाट्य तेनैव सर्वान्**



**प्रहृतवान्।**

** तं दृष्ट्वा सर्वे—"अहो! गन्धर्वः आगतः" इति वदन्तः द्रौपदीं तत्रैव परित्यज्य नगराभिमुखं धावितवन्तः। भीमः तान् पञ्चाधिकशतं जनान् अनुसृत्य मारितवान्। पश्चात् प्रत्यागत्य द्रौपदीं मोचयित्वा—"भवती निश्चिन्ता अन्तःपुरं गच्छतु। अहं पाकशालां प्रति गमिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** शवरूपं प्राप्य काष्ठवत् पतितान् उपकीचकान्, अन्तःपुरं गच्छन्तीं सैरन्ध्रीं च दृष्ट्वा जनाः विराटराजस्य समीपं गत्वा—"महाराज! सैरन्ध्र्याः कारणेन एव सर्वे कीचकाः परलोकं गतवन्तः सन्ति। सा पुनः नगरं प्रत्यागच्छन्ती अस्ति। सा बहु रूपवती अस्ति। तस्याम् अनुरागं प्राप्नुवतां सर्वेषाम् एषा एव गतिः भविष्यति। तथा सति अस्माकं नगरस्य एव नाशः भविष्यति। अस्याः कारणेन अस्माकं कापि हानिः यथा न स्यात् तथा भवता करणीयम्" इति उक्तवन्तः।**

** एकस्यां चितायाम् एव सर्वेषां कीचकानां दहनव्यवस्थां कारयित्वा विराटराजः पन्याः सुदेष्णायाः समीपं गत्वा "केनापि उपायेन एतां सैरन्ध्रीं भवती इतः प्रेषयतु। 'तस्याः पतयः गन्धर्वाः क्लेशं जनयेयुः" इति भीतिः मम। 'साक्षात् ताम् एव एतं विषयं निवेदयितुम् अशक्नुवन् भवत्याः द्वारा अहं सूचयन् अस्मि' इत्यपि तां सूचयतु'' इति उक्तवान्।**

** सचेलस्नानं कृत्वा प्रत्यागच्छन्तीं द्रौपदीं दृष्ट्वा गन्धर्वाणां भयेन केचन पलायनं कृतवन्तः। अन्ये केचन हस्ताभ्यां नेत्रे पिहितवन्तः।**

** यदा सा पाकशालासमीपम् आगतवती तदा भीमः द्वारस्य समीपे मदगजः इव स्थितवान् आसीत्। तं दृष्ट्वा द्रौपदी मन्दम् उक्तवती—"मां रक्षितवते गन्धर्वसार्वभौमाय नमो नमः" इति।**

** 'भवत्याः सेवाकाङ्क्षिणः ये अत्र अटन्ति स्म ते सर्वे मोक्षं प्राप्तवन्तः सन्ति'' इति भीमः उक्तवान् विनोदेन।**

** ततः द्रौपदी नृत्यशालासमीपं गतवती। तत्र राजकुमारीः नृत्यं पाठयन्तम् अर्जुनं दृष्टवती। गच्छन्तीं द्रौपदीं दृष्ट्वा अर्जुनः राजकुमार्यः च तस्याः समीपम् आगत्य महतीम् आपदं तीर्णवतीं ताम् अभिनन्दितवन्तः।**



** "सैरन्ध्रि! कथं भवती रक्षिता? ते दुष्टाः कथं मृताः?" इति अर्जुनः द्रौपदीं पृष्टवान्।**

** "हे बृहन्नले! अधुना सर्वं पृच्छति किम्? पूर्वमेव ज्ञातं चेदपि भवती किं वा अकरिष्यत्? अन्तःपुरे महिलाभिः सह सुखेन जीवन्ती एतां विस्मृतवती भवती अधुना विवरणं प्रष्टुम् आगता अस्ति खलु?" इति उपहासमिश्रितेन स्वरेण पृष्टवती द्रौपदी।**

** "अये सैरन्ध्रि! मां तादृशीं निर्दयां मन्यते किं भवती? सख्याः भवत्याः दुःखं भवति चेत् मम दुःखं न भवति किम्? एकस्य मनः अपरः कथं वा ज्ञातुं शक्नोति?" इति खेदेन उक्तवान् अर्जुनः।**

** ततः द्रौपदी राजकुमारीभिः सह यदा अन्तःपुरं प्राप्तवती तदा सुदेष्णा पत्युः सूचनानुसारं ताम् उक्तवती—"भोः सैरन्ध्रि! भवतीतः, भवत्याः पतिभ्यः गन्धर्वेभ्यः च महाराजः नितरां भीतः अस्ति। भवत्याः रूपं दृष्ट्वा सर्वे मोहिताः भवन्ति। तदा कुपिताः गन्धर्वाः सर्वान् मारयन्ति च। अतः कृपया भवती इतः अन्यत्र कुत्रापि गच्छतु। एषा महाराजस्य सूचना" इति।**

** "हे मातः! इतःपरं केवलं त्रयोदश दिनानि यावत् मह्यम् आश्रयः दातव्यः इति भवती पतिं मत्परतया प्रार्थयतु। अनन्तरं गन्धर्वाः मां नेष्यन्ति। पश्चात् महाराजः, तस्य बान्धवाः, मित्राणि च सुखेन जीवितुं शक्नुवन्ति" इति प्रार्थितवती द्रौपदी।**

** 'महावीरः कीचकः तस्य सर्वैः अनुजैः सह मृतः' इति वार्तां श्रुत्वा विराटनगरस्य प्रजाः सर्वाः बहु खिन्नाः अभवन्। कस्याश्चित् महिलायाः कारणेन कीचकः गन्धर्वैः मारितः इति वार्ता सर्वत्र देशे**



**विदेशेषु च प्रसृता।**

** अपरत्र तस्मिन् एव समये दुर्योधनस्य गूढचराः पाण्डवान् अन्विष्यन्तः अनेकान् देशान्, पर्वतान्, यात्रास्थानानि, ग्रामान् च अटित्वा हस्तिनापुरं प्रत्यागत्य—"पाण्डवाः कुत्रापि न दृष्टाः। प्रायः ते मृताः स्युः" इति वदन्तः विशेषवार्ता इति कारणेन "कीचकाः गन्धर्वैः मारिताः। किन्तु आश्चर्यं नाम गन्धर्वान् केऽपि न दृष्टवन्तः" इति उक्तवन्तः।**

** गूढचराणां वार्तां श्रुत्वा दुर्योधनः श्रुत्वा दुर्योधनः सभ्यान् उक्तवान्—"पाण्डवानाम् अज्ञातवासस्य अवधिः अल्पेषु दिनेषु एव समाप्यते। अवधेः समाप्तितः पूर्वम् एव ते अस्माभिः अभिज्ञास्यन्ते चेत् ते पुनः द्वादश वर्षाणि वनवासार्थं गमिष्यन्ति। अतः केनाऽपि उपायेन तेषाम् अन्वेषणं करणीयम्। मम मनसि कोऽपि उपायः न स्फुरति। भवन्तः एव कमपि उपायं सूचयन्तु'' इति।**

** कर्णः दुःशासनादयः च—"पुनः गूढचरान् प्रेषयतु' इति उक्तवन्तः।**

** "पाण्डवाः निश्चयेन जीवन्ति एव। तेषां विषयं ये सम्यक् जानन्ति तादृशान् चारान् एव प्रेषयतु अन्वेषणार्थम्" इति उक्तवान् द्रोणः।**

** भीष्मः अपि पाण्डवाः जीवन्ति एव इति निश्चित्य—"धर्मराजः यत्र भवति तत्र सर्वदा सुभिक्षः भवति। तत्र प्रजाः तृप्त्या धर्ममार्गेण जीवनं यापयन्ति। तत्र पर्जन्यः काले वर्षति। तादृशः देशः कः अस्ति इति अन्वेषणं कुर्वन्तु' इति उक्तवान्।**

** भीष्मस्य वचनम् अङ्गीकुर्वन् कृपाचार्यः दुर्योधनम् उक्तवान्—"भीष्मेण उक्तमपि युक्तमेव। एकत्र पाण्डवानाम् अन्वेषणं प्रचलतु नाम। अपरत्र अस्माभिः युद्धस्य सज्जता अपि करणीया अस्ति। अज्ञातवासं समापयन्ति चेत् पाण्डवाः राज्यार्थं युद्धं करिष्यन्ति एव। अतः अस्माभिः ततः पूर्वम् एव अस्माकं सेनाबलं, धनबलं च वर्धनीयम् अस्ति। साम–दानादिभिः उपायैः बलिष्ठाः, दुर्बलाः च अस्माकं पक्षं प्रति आनेतव्याः। तदा एव पाण्डवान् जित्वा भवान् सुखेन राज्यसुखं भोक्तुं शक्नोति" इति।**



**गोग्रहणम्**

** भीष्मस्य, कृपाचार्यस्य च हितवचनस्य अनन्तरं त्रिगर्तराजः रथबलस्य अधिपतिः सुशर्मा दुर्योधनम् एवम् उक्तवान्—"मित्र! मत्स्यदेशस्य राजा विराटः अस्माकं देशस्य उपरि बहुवारम् आक्रमणं कृतवान् आसीत्। अधुना तस्य पराक्रमी सेनाधिपतिः कीचकः गन्धर्वैः हतः इति कारणेन मत्स्यदेशः दुर्बलः जातः अस्ति। यदि भवान् इच्छति तर्हि वयं मिलित्वा मत्स्यदेशस्य उपरि आक्रमणं करिष्यामः। कौरवाणां त्रिगर्तानां च बलस्य पुरतः मत्स्यदेशेन निश्चयेन पराजयः अङ्गीकरणीयः एव। ततः यथेष्टं गाः, अन्याः सम्पत्तीः च लुण्ठयितुं शक्नुमः। तेन भवतः बलमपि वर्धिष्यते। अस्माकं देशस्य शत्रुभयम् अपि न भविष्यति" इति।**

** सुशर्मणः अभिप्रायं कर्णः अपि पुष्टीकृतवान्।**

** तदा दुर्योधनः—"दुःशासन! भवान् युद्धार्थं सैन्यं सज्जीकरोतु। प्रथमं सुशर्मा त्रिगतसैन्येन सह मत्स्यदेशस्य एकस्मिन् पार्श्वे आक्रमणं कृत्वा गोसमूहम् अपहरिष्यति। अपरस्मिन् दिने वयम् अन्यस्मिन् पार्श्वे आक्रमणं करिष्यामः" इति अनुजम् उक्तवान्।**

** निश्चितयोजनानुसारं सुशर्मा बहुलसप्तमीतिथौ सैन्येन सह जैत्रयात्रार्थं प्रस्थितवान्। अष्टम्यां कौरवाणां सेना अपि युद्धार्थं प्रस्थिता। तावति काले पाण्डवानाम् अज्ञातवासस्य अवधिः अपि समाप्तः आसीत्।**

** कीचकस्य मरणेन विराटः बलहीनः जातः अस्ति इति चिन्तयन्ती सुशर्मणः सेना धैर्येण विराटस्य लक्षशः गाः आक्रम्य वशीकृतवती। "त्रिगर्ताः अस्माकं गाः वशीकृतवन्तः सन्ति। तान् सम्मुखीकृत्य**



**गाः रक्षणीयाः" इति गोपालकाः आगत्य विराटम् उक्तवन्तः।**

** अनुक्षणं विराटः सैन्यम् एकत्रीकृत्य अनुजैः शतानीक–मदिराक्षप्रभृतिभिः सह युद्धाय सिद्धः अभवत्। स्वस्य आधीन्ये विद्यमानाः धर्मराज-भीम-नकुल-सहदेवाः अपि युद्धं कर्तुं समर्थाः इति ज्ञात्वा सः तेभ्यः अपि चतुरः रथान् सज्जीकृतवान्।**

** विराटसेनया त्रिगर्तसेनायाः सम्मुखीकरणसमये एव विलम्बः जातः आसीत्। उभयोः सेनयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवर्तमानम् आसीत्। तावति काले अन्धकारः प्रसृतः। तस्मिन् एव समये सुशर्मा युद्धं कुर्वन्तं विराटराजं सजीवं बद्धवान्। विराटराजस्य सेना एतस्मात् भीता। तदा धर्मराजः भीमम् उद्दिश्य "अनुज! स्वपरिचयः अन्यैः यथा न ज्ञायेत तथा व्यवहरन् भवान् त्रिगर्तैः सह युद्धं कृत्वा विराटराजं मोचयित्वा आनयतु" इति उक्तवान्।**

** भीमः अग्रजस्य आदेशानुसारं सुशर्मणा सह युद्धं कृत्वा तं दमयित्वा बद्ध्वा विराटं च मोचयित्वा आनीतवान्। भीमेण बद्धं त्रिगर्तं सुशर्माणं धर्मराजः तथैव विमुक्तवान्।**

** "अहं जयं प्राप्तवान् अस्मि" इति राजभवनं प्रति वार्तां प्रेषयित्वा विराटराजः त्रिगर्तैः नीतं गोसमूहं यावत् प्रत्यानयन् आसीत् तावता अन्यस्यां दिशि कौरवाः आक्रमणं कृत्वा तत्र विद्यमानाः गाः सर्वाः वशीकृतवन्तः।**

** एतां वार्तां ज्ञातवान् गोपालकानां नायकः रथेन विराटनगरं गत्वा राजकुमारेण भूमिञ्जयेन मिलित्वा—"राजकुमार! कौरवाः अस्माकं षट्सहस्त्रं गाः अपहृतवन्तः सन्ति। भवान् महावीरः इति सर्वे राजानः वदन्ति। अतः भवता इदानीम् आगत्य अस्माकं गाः रक्षणीयाः। अपि च कौरवाणां सैन्यं धूलिसात् करणीयम्” विज्ञापितवान्।**

** उत्तरकुमारः इति नाम्ना प्रसिद्धः भूमिञ्जयः तदा महिलानां मध्ये उपविष्टः आसीत्। अतः आत्मानं वास्तविकतया एव पराक्रमिणं मन्यमानः सः—"भोः! भवता चिन्ता न करणीया। अहं लीलया युद्धं कृत्वा भवतः गाः मोचयिष्यामि। किन्तु युद्धतन्त्रज्ञः कश्चित् सारथिः मम नास्ति। अतः योग्यं सारथिम् अन्विष्य आनयतु तावत्" इति उक्तवान्।**



** तस्मिन् समये उत्तरं परितः विद्यमानाभिः महिलाभिः सह बृहन्नलावेषधारी अर्जुनः अपि आसीत्। सः गणनां कृत्वा ज्ञातवान् यत् अज्ञातवासावधिः समाप्तः अस्ति इति। अतः सः रहसि द्रौपदीम् उक्तवान्—'प्रिये! भवती उत्तरकुमारं वदतु यत् अहं कदाचित् अर्जुनस्य सारथिः आसम्। अपि च तस्मात् प्रशंसाम् अपि प्राप्तवान् अस्मि इति" इति।**

** द्रौपदी लज्जया एव उत्तरस्य समीपं गत्वा—"बृहन्नलां सारथिं करोतु" इति सूचितवती। बृहन्नला नपुंसकः इति उत्तरकुमारः यदा सन्दिहानः आसीत् तदा द्रौपदी पुनः उक्तवती—“बृहन्नलायाः सारथ्यम् अस्ति चेत् भवान् निश्चयेन जयं प्राप्स्यति' इति। तदा उत्तरकुमारः "अस्तु" इति अङ्गीकृतवान्।**

** पश्चात् अग्रजस्य प्रार्थनानुसारम् अनुजा उत्तरा बृहन्नलाम् उपगत्य—"भवती युद्धे मम अग्रजस्य सारथिः भवतु'' इति प्रार्थितवती।**

** अर्जुनोऽपि एतत् अङ्गीकृत्य कौरवैः सह युद्धं कर्तुं सिद्धस्य उत्तरस्य सारथिः भवितुं सज्जः अभवत्। तदा उत्तरा, तस्याः सख्यः च बृहन्नलां निवेदितवत्यः—"भवन्तौ युद्धे भीष्मद्रोणादीन् सर्वान् जित्वा तेषां मृदूनि वस्त्राणि अस्माकं पाञ्चालिकानां निमित्तम् आनयताम्'' इति।**

** तदा अर्जुनः हसन् उक्तवान्—"उत्तरः जयति चेत् निश्चयेन आनेष्यामि" इति।**

** पश्चात् तयोः रथः प्रस्थितः। उत्तरः अर्जुनम् उक्तवान्—"बृहन्नले! अस्माकं रथं शीघ्रम् एव कौरवसेनाभिमुखं नयतु। अस्माभिः अविलम्बेन युद्धे जित्वा गाः मोचनीयाः। राज्यं प्रतिगन्तव्यं च' इति।**

** उत्तरस्य सूचनानुसारम् अर्जुनः रथं वेगेन नीतवान्। यदा तौ श्मशाने शमीवृक्षस्य समीपे गच्छन्तौ आस्तां तदा दूरात् एव समुद्रसदृशी कौरवसेना ताभ्यां दृष्टा। सेनायाः सञ्चारेण उद्गता धूलिः नभोमण्डलम् आवृतवती आसीत्। तत् दृष्ट्वा उत्तरः भयकम्पितः धैर्यच्युतः च अभवत्।**

** "अहो! अहम् एतां सेनां जेतुं शक्नोमि किम्? देवताः अपि एतां जेतुं न शक्नुवन्ति। मम पिता त्रिगर्तैः सह युद्धार्थं गतः इति कारणेन राजभवने अहम् एकाकी अवशिष्टः अभवम्॥ भीष्मद्रोणादिभिः सह**



**विद्यमानान् एतान् अहम् एकाकी सम्मुखीकर्तुं निश्चयेन न शक्नोमि। बृहन्नले! अनुक्षणं रथं प्रतिनिवर्तयतु'' इति प्रलपन् उक्तवान् उत्तरकुमारः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनः—"राजकुमार! भयं मास्तु। जयं प्राप्य एव आगमिष्यामि इति भवान् महिलानां पुरतः प्रतिज्ञां कृतवान् अस्ति। यदि पलायनं क्रियते तर्हि शत्रवः भवन्तं दृष्ट्वा उपहसिष्यन्ति। अतः अस्माभिः केनापि प्रकारेण शत्रवः जेतव्याः एव। अहं तु तथैव न प्रतिगमिष्यामि" इति वदन् रथम् अग्रे नीतवान्।**

** तदा उत्तरकुमारः—"कौरवाः मां दृष्ट्वा हसन्तु, अस्माकं गाः नयन्तु वा। अन्तःपुरस्त्रियः मां दृष्ट्वा हसन्तु नाम। अहं तु युद्धं न करिष्यामि इति उक्त्वा रथात् उत्प्लुत्य धनुः बाणान् च क्षिप्त्वा नगराभिमुखं प्रतिधावितवान्।**

** "युद्धे जयः न प्राप्यते चेत् मरणं वा प्राप्तव्यम्। किन्तु पृष्ठं प्रदर्श्य युद्धरङ्गात् एवं पलायनं न करणीयम्" इति वदन् अर्जुनः अपि रथात् अवतीर्य उत्तरकुमारस्य पृष्ठतः धावितवान्। बृहन्नलावेषं धृतवन्तं तम् अर्जुनः इति अजानन्तः कौरवाः उच्चैः हसितवन्तः।**

** तदा अर्जुनः उत्तरकुमारं शिखायां गृहीतवान्। "कृपया मां त्यजतु" इति याचमानं तम् उत्तरं बलात् रथस्य समीपम् आनीय—"भोः, भवान् रथं चालयतु। अहं कौरवैः सह युद्धं कृत्वा गाः मोचयिष्यामि'' इति उक्त्वा तम् उन्नीय रथस्य उपरि उपवेशितवान्।**

** रथः यदा शमीवृक्षस्य समीपम् आगतः तदा अर्जुनः उत्तरकुमारम् उक्तवान्—"भोः, भवतः एतानि अस्त्राणि सर्वाणि निष्प्रयोजकानि सन्ति। भवान् एतं वृक्षम् आरोहतु। अस्य उपरि पाण्डवाः स्वस्य अस्त्राणि गोपितवन्तः सन्ति। तेषु अर्जुनस्य गाण्डीवम् अपि अस्ति। वृक्षम् आरुह्य आवरणम् अपसार्यते चेत् भवता सर्वाणि अस्त्राणि दृश्यन्ते। तानि अवतारयतु'' इति उक्तवान्।**

** वृक्षम् आरुह्य बन्धम् उद्घाट्य अस्त्राणि दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः अभवत् उत्तरकुमारः। सः अनुकम्पया उक्तवान्—"कपटद्यूतस्य कारणतः राज्यभ्रष्टाः पाण्डवाः, द्रौपदी च कुत्र, कथं सन्ति इति न ज्ञायते" इति।**



** तदा अर्जुनः—'अहम् एव अर्जुनः। भवतः राज्ञः आस्थाने विद्यमानः कङ्कः एव धर्मराजः। पाचकः वललः एव भीमः। अश्वरक्षकः एव नकुलः। गोपालकः एव सहदेवः। कीचकस्य मरणस्य कारणीभूता सैरन्ध्री एव द्रौपदी" इति उक्तवान्।**

** किन्तु आदौ उत्तरः अर्जुनस्य वचने न विश्वसितवान्। तदा अर्जुनः स्वस्य सर्वाणि नामानि उक्त्वा प्रत्येकं नाम कथम् आगतम् इत्यपि विवृतवान्। तदा उत्तरकुमारः अर्जुनं नमस्कृत्य—"भोः, मम भाग्येन एव अद्य मया भवतः परिचयः प्राप्तः। अज्ञात्वा मया अनुचितं किमपि उक्तं स्यात्। तत् सर्वं भवता क्षन्तव्यम्। इतः परं मम भयम् एव न भविष्यति। अधुना रथः कुत्र नेतव्यः? आदिशतु गवत्' इति उक्तवान्।**

** अर्जुनः सर्वाणि आयुधानि उत्तरद्वारा रथे स्थापितवान्। "अधुना शत्रून् अहं कथं नाशयामि इति पश्यतु भवान्'' इति वदन् अर्जुनः स्वस्य गाण्डीवं हस्तेन स्वीकृतवान्। हस्ते विद्यमानानि कङ्कणानि निष्कास्य केशान् ग्रन्थिरूपेण बद्ध्वा उत्तरदिशि मुखं कृत्वा सः अस्त्राधिदेवताः ध्यातवान्। पश्चात् गाण्डीवस्य ज्यां बद्ध्वा धनुष्ठेङ्कारम् उत्पादितवान्। पश्चात् उच्चैः शङ्खध्वनिम् अपि कृतवान् सः। शङ्खध्वनिं श्रुत्वा उत्तरकुमारः एव भीतः अभवत्। तादृशं शब्दं सः ततः पूर्वं कदापि न श्रुतवान् आसीत्।**

** स्वसमीपम् आगच्छन्तं रथं दृष्ट्वा द्रोणाचार्यः दुर्योधनम् उक्तवान्—“तत्र आगच्छन् योधः अर्जुनः एव" इति।**

** तदा दुर्योधनः सन्तोषेण—"अहो! अस्माकं सौभाग्यम्! अज्ञातवासस्य समाप्तितः पूर्वम् एव अर्जुनः अस्माभिः दृष्टः अस्ति। अतः पाण्डवैः पुनश्च द्वादश वर्षाणि यावत् वनवासः करणीयः" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा द्रोणः उक्तवान्—"यदि अवधिः न समाप्तः स्यात् तर्हि अर्जुनः अस्माकं पुरतः आगतः न अभविष्यत्। अतः अस्माभिः अधुना युद्धविषये प्रथमं चिन्तनीयम्। अर्जुनः तु गाः विना न प्रतिगमिष्यति' इति।**

** तदा भीष्मः अपि उक्तवान्—"दुर्योधन! प्रतिपञ्चवर्षं द्वौ अधिकमासौ भवतः। पाण्डवैः यापितेषु त्रयोदशवर्षेषु पञ्च मासाः द्वादश दिनानि च अधिकानि आगतानि**



**सन्ति। अतः तानि अविहाय गणयामः चेत् ज्ञायते यत् पाण्डवानाम् अज्ञातवासस्य अवधिः समाप्तः अस्ति इति। तत् ज्ञात्वा एव अर्जुनः युद्धाय आगतः अस्ति। युद्धे जयः वा पराजयः वा इति न ज्ञायते। अतः युद्धं वा करणीयम्। पाण्डवेभ्यः न्यायसम्मतं राज्यं वा दातव्यम्। एतस्मिन् विषये भवान् अधुना एव निर्णयं करोतु" इति।**

** भीष्मस्य वचनं श्रुत्वा—"अहं तु पाण्डवेभ्यः राज्यं न दास्यामि। अतः भवन्तः युद्धाय सज्जाः भवन्तु” इति उक्तवान् दुर्योधनः।**

** "तर्हि पादभागं सैन्यं स्वीकृत्य भवान् प्रतिप्रस्थानं करोतु। अन्यत् पादभागात्मकं सैन्यं गाः स्वीकृत्य भवतः पृष्ठतः आगमिष्यति। अवशिष्टार्धसैन्येन सह अहं, द्रोणः, कर्णः, अश्वत्थामा, कृपः च अर्जुनं सम्मुखीकरिष्यामः" इति उक्तवान् भीष्मः।**

** भीष्मस्य सूचना सर्वैः अङ्गीकृता। दुर्योधनः सेनया सह प्रतिप्रस्थितवान्। तदा भीष्मः सैन्यस्य व्यूहं रचयन् केन केन कुत्र कुत्र स्थातव्यम् इति सूचितवान्।**

** व्यूहाकारेण स्थितस्य कौरवसैन्यस्य पुरतः अर्जुनस्य रथः आगतः। तदा अर्जुनः उत्तरकुमारम् उक्तवान्—"बाणप्रयोगार्थं योग्ये स्थले रथं स्थापयतु। सः दुर्मार्गी दुर्योधनः कुत्र अस्ति इति अहम् अवलोकये तावत्। यदि अहं तं जेष्मामि तर्हि सर्वे जिताः इव एव भविष्यन्ति" इति।**

** अर्जुनः उत्तरकुमाराय द्रोणं, भीष्मं, कर्णम्, अश्वत्थामानं, कृपं च दर्शितवान्। किन्तु दुर्योधनः तेन कुत्रापि न दृष्टः तेषां मध्ये।**

** पश्चात् दूरे गच्छन्तं दुर्योधनं दृष्ट्वा—"उत्तर! दुर्योधनः स्वप्राणान् रक्षितुं गोभिः सह हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान् अस्ति। भवान् रथं दुर्योधनस्य दिशि नयतु। अहं तम् अवरुध्य गाः मोचयिष्यामि" इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** अर्जुनः सर्वान् वीरान् दृष्ट्वा अपि किमर्थम् अन्यस्यां दिशि गच्छन् अस्ति इति ज्ञातवान् कृपाचार्यः—"अर्जुनः दुर्योधनम् आक्रान्तुं गच्छन् अस्ति। दुर्योधनः एकः एव अर्जुनं सम्मुखीकर्तुं न शक्नोति। अतः वयम् अपि तस्य साहाय्यार्थं गच्छाम'' इति उक्तवान्।**



**कौरवाणां पराजयः**

** अर्जुनः किञ्चित् अग्रे गत्वा कौरवसेनायाः उपरि बाणवर्षणं कृत्वा उच्चैः शङ्खोद्घोषं कृतवान्। शङ्खध्वनिं श्रुत्वा गावः मुखम् उन्नीय परिवृत्य धावनम् आरब्धवत्यः। अर्जुनस्य आगमनोद्देशः एतावता सफलीभूतप्रायः आसीत्। अतः अर्जुनः दुर्योधनम् आक्रान्तुं प्रयत्नं कृतवान्। तदा कौरववीराः सर्वे अवरोधं कृतवन्तः। अर्जुनः तेषां मध्ये स्थितं कर्णं दूरात् अभिज्ञातवान्। ततः उत्तरम् उद्दिश्य—'कर्णं लक्ष्यीकृत्य रथं चालयतु' इति सूचितवान् सः।**

** कर्णस्य पृष्ठतः स्थिताः सर्वे योधाः अर्जुनं सम्मुखीकृतवन्तः। अर्जुनः तान् पराजितवान्, कांश्चन मारितवान् अपि। घोरयुद्धम् अनुवृत्तम्। अर्जुनेन मारितेषु वीरेषु कर्णस्य अनुजः अपि अन्यतमः आसीत्। अनुजस्य मरणं दृष्ट्वा क्रोधाविष्टः कर्णः अर्जुनं सम्मुखीकृतवान्। अर्जुनः वस्तुतः एतत् एव इष्टवान् आसीत्। कर्णार्जुनयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। अन्ये सर्वे तयोः युद्धं निर्निमेषदृष्ट्या पश्यन्तः स्थितवन्तः। किञ्चित्कालानन्तरं व्रणितः कर्णः युद्धात् विमुखः जातः।**

** कौरववीराः अर्जुनस्य युद्धनैपुण्यम्, उत्तरस्य सारथ्यकौशलं च दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टाः जाताः।**

** कर्णः यदा युद्धात् विमुखः जातः तदा अन्ये कौरववीराः युद्धम् अनुवर्तितवन्तः। अत्रान्तरे अर्जुनस्य दृष्टिः कृपाचार्ये पतिता। सः उत्तरं सूचितवान् यत् कृपाचार्यसमीपं रथं नयतु इति। अर्जुनस्य रथः कृपाचार्यरथं त्रिवारं प्रदक्षिणीकृत्य अग्रे आगत्य स्थितः। अर्जुनः शङ्खोद्घोषं कृतवान्। अनन्तरं प्रवृत्ते घोरे युद्धे कृपाचार्यः पराजयं प्राप्तवान्। कृपाचार्यस्य पराजयस्य अनन्तरं द्रोणः**



**युद्धार्थम् आगतवान्। अर्जुनः द्रोणं नमस्कृत्य—"आचार्यवर्य! वनवासकारणतः वयं सर्वे श्रान्ताः स्म। तथापि युद्धे विमुखता तु न भवति अस्माकम्। यावत् भवान् माम् अभिलक्ष्य बाणप्रयोगं न करिष्यति तावत् अहं भवन्तम् उद्दिश्य बाणप्रयोगं न करिष्यामि इति उक्तवान्।**

** ततः द्रोणः अर्जुनं लक्ष्यीकृत्य बाणप्रयोगं कृतवान्। वस्तुतः कौरवसेनायां द्रोणसमः महावीरः अन्यः कोऽपि न आसीत्। अर्जुनः तम् अपि बाणावरणेन आवृतं कृतवान्। एतत् दृष्टवत्यां कौरवसेनायां महान् हाहाकारः उत्पन्नः।**

** एतत् दृष्ट्वा नितरां क्रुद्धः द्रोणसुतः अश्वत्थामा बाणप्रयोगेण अर्जुनं पीडितवान्। तदा अर्जुनः उत्तरं सूचितवान् यत् द्रोणसम्मुखात् रथम् अश्वत्थामसमीपं नयतु इति। उत्तरः तथैव कृतवान्। अर्जुनाश्वत्थाम्नोः युद्धं किञ्चित्कालं प्रवृत्तम्। अन्ते अर्जुनः एव विजयं प्राप्तवान्।**

** एवं विजृम्भमाणः अर्जुनः पुनरपि द्रोणेन सह युद्धं कृतवान्। कर्णेन सह अपि पुनर्युद्धं प्रवृत्तम्। दुश्शासनेन सह अपि युद्धं प्रवृत्तम्। किन्तु सर्वे पराजिताः। तदा भीष्मः युद्धार्थम् आगतवान्।**

** अनन्तरं भीष्मार्जुनयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। उभौ अपि परस्परम् अस्त्रप्रयोगं कृतवन्तौ। अर्जुनः तु धाराकारेण बाणवृष्टिम् एव कृतवान्। अर्जुनस्य बाणप्रहारं सोढुम् अशक्नुवन् भीष्मः रथोपस्थः एव विसञ्ज्ञः जातः। तदा तदीयः सारथिः तस्य रथं सुदूरं नीतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा दुर्योधनः एव स्वयं युद्धार्थम् आगतवान्। उभयोः अपि घोरातिघोरं युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धसमये अर्जुनः एकेन प्रबलास्त्रेण दुर्योधनम् उरसि प्रहृतवान्। एतस्मात् प्रहारात् त्रस्तः दुर्योधनः रथं परिवृत्य पलायितवान्। एवं पलायमानं दुर्योधनं दृष्ट्वा अर्जुनः उपहासवचनानि उक्तवान्।**

** तानि श्रुत्वा नितरां कुपितः दुर्योधनः प्रत्यागत्य पुनरपि युद्धे प्रवृत्तः जातः। तम् अनुसृत्य अन्ये कौरववीराः अपि आगताः। अर्जुनः तैः सर्वैः सह युद्धं कुर्वन् एव मोहनास्त्रं प्रयुक्तवान्।**

** एतस्य परिणामतः कौरवसेनायां स्थितानां सर्वेषां हस्ततः अस्त्राणि पतितानि। सर्वे मूर्च्छा गतवन्तः।**



** तदा अर्जुनः उत्तरम् उक्तवान्—"मित्र! शीघ्रं गत्वा भवान् वीराणाम् उष्णीषम् आनयतु। उत्तरया सूचितं खलु—पाञ्चालिकानाम् अलङ्कारार्थं वर्णमयानि वस्त्राणि आनेतव्यानि इति? कर्णस्य वस्त्रं पीतवर्णीयम्। दुर्योधनस्य च हरितवर्णीयम्। नीलवर्णीयम् अश्वत्थाम्नः। तानि आनयतु भवान्। भीष्मसमीपं तु मा गच्छतु भवान्। यतः मया प्रयुक्तं मोहनास्त्रं तं न बाधते" इति।**

** उत्तरः रथात् अवतीर्य गत्वा प्रमुखाणाम् उष्णीषम् आनीय रथे उपविष्टवान्। यदा तदीयः रथः मूर्च्छां गतायाः सेनायाः पार्श्वे गच्छति स्म तदा कुरुवृद्धः भीष्मः अर्जुनं बाणप्रयोगेण अवरुद्धवान्। अर्जुनः तु भीष्मेण सह युद्धं कर्तुम् अनिच्छन् तदीयस्य रथस्य अश्वान् मारयित्वा अग्रे गतवान्।**

** अत्रान्तरे दुर्योधनः सचेतनः जातः। निश्चिन्ततया गच्छन्तम् अर्जुनं दृष्ट्वा सः क्रोधेन—"सुखेन गच्छन्तं तं दृष्ट्वा अपि किमर्थं मौनम् आश्रीयते? सः यथा न गच्छेत् तथा अवरोधः क्रियताम्' इति उच्चस्वरेण उक्तवान् दुर्योधनः।**

** तत् श्रुत्वा भीष्मः—"दुर्योधन! विवेकः नष्टः न खलु भवतः? सर्वान् मूर्च्छितान् कृत्वा अर्जुनः न मारितवान् यत्, केषाञ्चित् एव उष्णीषस्य प्राप्त्या तृप्तः अभवत् यत्, तत् तु अस्माकं सौभाग्यम्। पराजयम् अङ्गीकरोतु भवान्। अर्जुनः गाः नयतु नाम'' इति उक्तवान्।**

** भीष्मस्य उपदेशस्य अनुगुणं कौरवाः निर्णीतवन्तः यत् पराजयम् अङ्गीकृत्य प्रतिगन्तव्यम् इति। तेषां प्रतिगमनं दृष्ट्वा सन्तुष्टः अर्जुनः भीष्मं, द्रोणं, कृपम्, अश्वत्थामानम्, अन्यान् कौरवप्रमुखान् च लक्ष्यीकृत्य प्रणामबाणं प्रयुज्य अपरेण बाणप्रयोगेण दुर्योधनस्य किरीटं चूडारहितं कृतवान्।**

** ततः सः उत्तरम् उद्दिश्य—'शत्रवः पराजिताः। गावः रक्षिताः। अभीष्टं सिद्धम्। सन्तोषेण गृहं गच्छाव तावत्” इति उक्तवान्।**

** रथः शमीवृक्षसमीपं यदा आगतः तदा अर्जुनः—'रथं स्थगयतु' इति उत्तरं सूचितवान्। ततः अस्त्राणि यथापूर्वं वृक्षे स्थापितानि। अर्जुनः सारथिस्थाने उपविशन्—"पाण्डवाः सर्वे स्वस्य आस्थाने एव एतावत्पर्यन्तम् आसन् इति भवत्पिता यदि**



**जानीयात् तर्हि नितरां चिन्ताक्रान्तः भवेत्। अतः भवान् तं वदतु यत् अहम् एव युद्धं कृत्वा कौरवान् जितवान् इति" इति सूचितवान्।**

** "महानुभाव! भवता यादृशं युद्धं कृतं तादृशं युद्धं कर्तुं मादृशेन पामरेण कथं वा शक्येत? तथापि भवतः आज्ञा शिरोधार्या मम। अतः ‘अहम् एव युद्धं कृतवान्' इति पितरं वदिष्यामि" इति उक्तवान् उत्तरः।**

** "वयं किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभूय अश्वेभ्यः अपि आहारादिकं दत्त्वा अपराह्ने नगरं प्रविशाव। तदभ्यन्तरे भवान् गोपालकानां द्वारा पितरं प्रति जयवार्तां प्रेषयतु" इति सूचितवान् अर्जुनः।**

** अत्रान्तरे सुशर्माणं पराजित्य प्रत्यागतः विराटः सभाम् आयोजितवान् आसीत्। ज्येष्ठाः पुरप्रमुखाः वीराः च तस्य विजयस्य प्रशंसां कुर्वन्तः आसन्।**

** कौरवसेना हठात् आक्रमणेन गोसमूहं वशीकृत्य नीतवती इति, तस्य विमोचनार्थम् उत्तरः बृहन्नलायाः सारथ्येन सह युद्धभूमिं गतवान् इति च अन्तःपुरस्त्रियः विराटं सूचितवत्यः।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा विराटः चिन्ताक्रान्तः सन् सुशर्मणा सह युद्धं कृत्वा प्रत्यागतान् सर्वान् वीरान् उद्दिश्य—"उत्तरस्य साहाय्यार्थं शीघ्रं गच्छन्तु। नपुंसकस्य सारथ्यम् अङ्गीकृत्य रणरङ्गं गतः मम पुत्रः, न जाने, सजीवम् अस्ति वा न वा इति" इति उद्वेगेन उक्तवान्।**

** विराटस्य भयं दृष्ट्वा धर्मराजः सान्त्वनस्वरेण—"बृहन्नलायाः सारथ्यम् अस्ति चेत् भवतः पुत्रः विजयी भविष्यति एव इत्यत्र नास्ति सन्देहः। न केवलं कौरवसेना, अपि तु देवासुरसेना आगता चेदपि तस्य पराजयः न भविष्यति” इति उक्तवान्।**

** अत्रान्तरे एव विराटेन वार्ता प्राप्ता यत् उत्तरः शत्रून् जित्वा, गवां विमोचनं साधयित्वा प्रत्यागच्छन् अस्ति इति। एतत् श्रुत्वा धर्मराजः—"उत्तरः विजयीभूय प्रत्यागच्छन् अस्ति इति तु महतः सन्तोषस्य विषयः। बृहन्नलायाः सारथ्यस्य कारणतः एव एषः विजयः सिद्धः” इति उक्तवान्।**

** पुत्रस्य विजयवार्तां श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः विराटः वार्ताहराय विशेषपुरस्कारं दत्त्वा आज्ञापितवान् यत् समग्रं नगरम् अलङ्कृत्यउत्तरस्य सवाद्यस्वागतार्थं विशेषसन्नाहः**



**करणीयः इति। अनन्तरं सैरन्ध्रीम् उद्दिश्य—“अक्षफलकम् आनयतु तावत्। कङ्केन सह क्रीडन् मनः विनोदयिष्यामि " इति आदिष्टवान् सः।**

** उभौ अपि द्यूतक्रीडार्थम् उपविष्टवन्तौ। क्रीडासमये विराटः धर्मराजम् उद्दिश्य—"पश्यतु कङ्कवर्य! वीराधिवीरान् अपि जित्वा मम पुत्रः विजयी जातः अस्ति" इति साभिमानम् उक्तवान्।**

** तदा धर्मराजः—"बृहन्नलायाः सारथ्ये सति जयः कथं वा न भवेत्?” इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां कुपितः विराटः—"ब्राह्मणाधम! मम पुत्रेण जये प्राप्ते अपि, नपुंसकस्य तस्य सारथेः प्रशंसां करोति वा भवान्? किं वक्तव्यं, किं न वक्तव्यम् इति एतावत् अपि न जानाति खलु भवान्! इदानीं भवान् क्षाम्यते मया। किन्तु पुनः एतादृशं वचनं यदि भवतः मुखात् निर्गच्छेत् तर्हि परिणामः घोरः स्यात्। जागरूकता भवतु भवतः" इति उक्तवान्।**

** तदा धर्मराजः—“भीष्मः, द्रोणः, अश्वत्थामा, कर्णः, कृपः इत्यादिभिः युक्ता कौरवसेना इन्द्रेण अपि जेतुं न शक्या। एवं स्थिते का कथा भवतः पुत्रस्य? कौरवसेनां जेतुं सामर्थ्यं तु बृहन्नलायाः अस्ति। अतः बृहन्नलायाः साहाय्यं प्राप्य भवतः पुत्रः कौरवसेनां जितवान् यत् तत्र न आश्चर्यं किमपि" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा विराटः कोपेन—"पुनः अपि तदेव वचनम्” इति वदन् अक्षेण धर्मराजं मुखे प्रहृतवान्। धर्मराजस्य नासिकायां सः अक्षः पतितः। ततः रक्तधारा निर्गता। यावत् रक्तबिन्दवः भूमौ न पतिताः ततः पूर्वम् एव द्रौपदी धावन्ती आगत्य अञ्जलिना तत् रक्तं सङ्गृहीतवती। ततः धर्मराजस्य आन्तर्यं जानती सा सुवर्णस्थालिकया रक्तं सङ्गृहीतवती।**

** अत्रान्तरे द्वारपालकः अन्तः आगत्य—"उत्तरः बृहन्नला च आगतवन्तौ ” इति इति उक्तवान्।**

** "तयोः दर्शनार्थम् अहं नितरां कुतूहली अस्मि। अतः तौ अचिरात् अन्तः प्रवेशयतु' इति द्वारपालकम् उक्तवान् विराटः।**

** तदा धर्मराजः द्वारपालकम् उद्दिश्य मन्दस्वरेण—"बृहन्नलाम् अन्तः मा प्रेषयतु। उत्तरःएकः एव अन्तः**



**आगच्छतु। युद्धात् अन्यत्र यदि कोऽपि मां व्रणितं कुर्यात् तर्हि तं हनिष्यति बृहन्नला। एषा तस्याः प्रतिज्ञा अस्ति। यदि सा मम रक्तं पश्येत् तर्हि भवतः राजानं सकुटुम्बं नाशयेत्" इति उक्तवान्।**

** ततः अन्तः आगतः उत्तरः पितरं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य, धर्मराजं चापि नमस्कृत्य, तदीयनासिकातः रक्तस्त्रावं दृष्ट्वा खेदेन—"एतं महानुभावं कः एवं पीडितवान्? एतत् हीनकृत्यं कस्य वा अविवेकिनः?" इति पृष्टवान्।**

** "एषः अविवेकी नपुंसकं प्रशंसति स्म, न तु भवतः पराक्रमम्। अतः अहम् एव एवं प्रहृतवान्' इति उक्तवान् विराटः।**

** “किम् इदम् अकार्यं कृतं भवता? ब्राह्मणशापः वडवाग्निः इव अस्माकं सर्वनाशं करिष्यति। अतः एतस्य स्नेहस्य सम्पादनं श्रेयस्करम्” इति पितरं सूचितवान् उत्तरः।**

** विराटः धर्मराजं क्षमां याचितवान्। तदा धर्मराजः—"राजन्! मम कोपः तु तदा एव शान्तः। मम रक्तस्य भूमौ पतनं भवतः राज्यस्य एव हानिकरम्'' इति उक्तवान्।**

** एतावता रक्तस्रावः स्थगितः आसीत्। तदनन्तरं बृहन्नला अन्तः आगता। सा विराटं धर्मराजं च विनयेन नमस्कृत्य स्थितवती।**

** तदा बृहन्नला अपि यथा शृणयात् तथा विराटः उत्तरम् उद्दिश्य उच्चस्वरेण—'वत्स! कुलोचितः व्यवहारः कृतः अद्य भवता। भवादृशः शूरः अन्यः नास्ति एव लोके। महापराक्रमी कर्णः कथं भवता जितः? महायोद्धा भीष्मः कथं वा पराजितः? द्रोणः, तत्पुत्रः अश्वत्थामा च महाशूरौ। कृपाचार्यं दृष्ट्वा तु वीराधिवीराः अपि शरणं गच्छन्ति। एतान् सर्वान् जित्वा भवान् गवां विमोचनं साधितवान् यत् तत् तु नितरां श्लाघ्यम्" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा उत्तरः—“गवां विमोचनं मया न साधितम्। शत्रूणां जयः अपि मया न सम्पादितः। कश्चन दैवांशसम्भूतः महापुरुषः तत्सर्वं कृतवान्। शत्रून् दृष्ट्वा पलायमानं मां दृष्ट्वा सः रथम् आरुह्य माम् एव सारथिं कृत्वा युद्धं कुर्वन् जयं सम्पादितवान्' इति उक्तवान्।**



**उत्तरापरिणयः**

** उत्तरः कौरवसैन्यं जितवान् यत्, धेनूनां विमुक्तिं साधितवान् यत्, तत्र कश्चित् देवः साहाय्यं कृतवान् इति ज्ञातवान् विराटराजः—"तादृशं महोपकारं कृतवन्तं तं देवम् अहं द्रष्टुम् इच्छामि। तस्मै पूजादिकं समर्पयितुम् इच्छामि च" इति उक्तवान्।**

** तदा उत्तरः—"सः देवकुमारः तत्रैव अन्तर्हितः जातः। श्वः परश्वः वा तस्य दर्शनम् अस्माभिः लभ्येत" इति उक्तवान्। 'सः देवकुमारः पुरतः नपुंसकवेषेण विद्यमानः बृहन्नला एव, न तु अन्यः' इत्येतं विषयं न ज्ञातवान् विराटराजः।**

** विराटस्य अनुमतिं प्राप्य एव अर्जुनः युद्धभूमितः आनीतानि कौरववीराणाम् उष्णीषाणि उत्तरायै दत्तवान्।**

** अनन्तरम् उत्तरः, धर्मराजः, अर्जुनः च मिलित्वा अग्रिमकार्यविषये एकान्ते उपविश्य चर्चां कृतवन्तः।**

** दिनत्रयानन्तरं पञ्च पाण्डवाः अपि प्रातः—कर्मादिकं समाप्य स्नात्वा, शुभ्रवस्त्रादिकं धृत्वा विराटस्य सभां गतवन्तः। तत्र राजकुमारेभ्यः स्थापितेषु आसन्देषु उपविष्टवन्तः ते।**

** राजकार्यादीनाम् अवलोकनार्थं तत्र आगतः विराटराजः उन्नतेषु आसनेषु उपविष्टान् पाण्डवान् दृष्ट्वा क्षणकालं यावत् स्तब्धः जातः। ततः सः महता कोपेन धर्मराजम् उद्दिश्य—"अये! भवन्तं द्यूतार्थं नियुक्तवान् अस्मि। परन्तु इदानीं सभागौरवम् अतिक्रम्य भवान् सिंहासने उपविष्टः अस्ति खलु! किम् एतत्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा अर्जुनः शान्तस्वरेण—"राजन्! एषः महात्मा इन्द्रस्य आसन्दे उपवेष्टुं योग्यः **



**अस्ति। तादृशः एतस्मिन् लघुसिंहासने उपवेष्टुम् अपि अनर्हः इति भवान् मन्यते किम्? एषः धर्मस्वरूपी महाबलशाली, राजर्षिः च अस्ति। मनुः इव लोकरक्षणं कर्तुं समर्थः अस्ति। एषः यदा कौरवसाम्राज्यं पालयति स्म तदा एतस्य सहस्त्रगजबलं, त्रिंशत्सहस्त्ररथाः च आसन्। शकुनिकर्णादीनां संहकारं प्राप्तवान् दुर्योधनः अपि एतस्य बलात् भीतः भवति स्म। एतादृशः एषः सिंहासने उपवेष्टुम् अयोग्यः किम्?" इति पृष्टवान्।**

** विराटराजः एतत् वचनं श्रुत्वा आश्चर्येण—"एषः कुन्तीदेव्याः ज्येष्ठपुत्रः धर्मराजः किम्? यदि एषः धर्मराजः एव तर्हि एतस्य सहोदराः भीमार्जुन-नकुल-सहदेवाः कुत्र? द्रौपदी च कुत्र? तान् न अभिज्ञातवान् खलु अहम् !" इति उक्तवान्।**

** तदा अर्जुनः—"वललनाम्ना यः भवत्समीपे पाचकरूपेण आसीत् सः एव भीमः। गन्धर्वान् जित्वा द्रौपद्याः कृते सौगन्धिकापुष्पम् आनीतवान् महापराक्रमी एषः एव भीमः। कीचकवधं कृतवान् गन्धर्वः अपि एषः एव। एतादृशकार्यम् अन्येन कर्तुं शक्यं किम्? भवतः अश्वान् यः अत्युत्तमरीत्या पालितवान् सः एव नकुलः। धेनुपालनं यः कृतवान् सः एव सहदेवः। एतौ द्वौ अपि महारथौ। सैरन्ध्रिः एव द्रौपदी। अहम् अस्मि अर्जुनः। राजन्! भवतः आश्रये वयम् आस्म इति कारणतः अस्माकम् अज्ञातवासः सुखेन सम्पन्नः" इति उक्तवान्।**

** एवं पाण्डवाः यदा ज्ञाताः अभवन् तदा उत्तरः युद्धे दृष्टम् अर्जुनस्य पराक्रमं वर्णितवान्। सः अर्जुनं प्रदर्शयन्—"यथा सिंहः हरिणीः अनुधावन् मारयति, तथैव एषः कौरवयोधान् मारितवान्। एषः महावीरः एकैकेन बाणेन एकैकं गजं लीलया मारयति स्म। यदा एषः शङ्खं वादितवान् तदा तु न केवलं शत्रवः, अपि तु अहम् अपि बधिरः जातः इव" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा विराटः—"एते सर्वे अतिरथमहारथाः एव इति तु सत्यम् एव। परन्तु दौर्भाग्यं नाम अस्माभिः एषः विषयः न ज्ञातः एव! इदानीम् अस्माकं प्रथमकार्यं तु एतैः सह बान्धव्यस्य वर्धनम्। तदर्थं मम**



**पुत्रीम् उत्तराम् अर्जुनाय दत्त्वा विवाहं कर्तुम् इच्छामि'' इति उक्तवान्।**

** "ततः पूर्वम् अस्माभिः पूज्याः एते पाण्डवाः सम्माननीयाः। तदेव प्रथमं कर्तव्यम् अस्ति अस्माकम्'' इति पितरम् उक्तवान् उत्तरः।**

** विराटः—“सत्यम्। युद्धे अहं पराजितः सन् यदा सुशर्मणः बन्धने आसं तदा अस्मान् विमोचितवान् भीमः। पाण्डवानां साहाय्येन एव वयं जयं प्राप्तवन्तः स्मः। अतः पाण्डवज्येष्ठः धर्मराजः अस्माकं विषये सन्तुष्टः भवेत्। अस्माभिः अज्ञानेन दोषाः कृताः स्युः। तैः वयं क्षन्तव्याः" इति उक्तवान्।**

** एवम् उक्तवान् विराटः धर्मराजाय समस्तं राज्यं कोशादिकं च भक्त्या समर्प्य पाण्डुनन्दनान् प्रशंसन् पुनः पुनः आलिङ्गितवान्।**

** अनन्तरं सः धर्मराजम् उद्दिश्य—"इदानीं भवन्तः दत्तस्य वचनस्य अनुसारं द्वादशवर्षाणां वनवासम्, एकवर्षस्य कष्टकरम् अज्ञातवासं च समापितवन्तः सन्ति। इतः परं चिन्ता नास्ति। मम राज्यम् अपि अर्जुनस्य एव भवतु। तस्मै मम पुत्रीम् उत्तरां दत्त्वा विवाहं करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** तदा धर्मराजः अर्जुनं दृष्टवान्। अर्जुनः विराटम् उद्दिश्य—"राजन्! भवतः पुत्रीम् अहं न परिणेष्यामि। परन्तु स्नुषात्वेन अङ्गीकरोमि। एतेन सम्बन्धेन आवयोः वंशयोः आनुकूल्यं भविष्यति' इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा विराटः अत्याश्चर्यं प्रकटयन् अर्जुनम् उद्दिश्य—"मम पुत्रीं पत्नीरूपेण अङ्गीकर्तुं कः क्लेशः भवतः?" इति पृष्टवान्।**



** "राजन्! अहं तस्याः नृत्यगुरुः आसम्। अतः अहं तस्याः पितृतुल्यः। मम पुत्रः श्रीकृष्णस्य भागिनेयः अभिमन्युः यद्यपि कनीयान्, तथापि शस्त्रप्रयोगे नितरां कुशलः अस्ति। भवतः पुत्र्याः निमित्तम् अनुरूपः वरः अस्ति सः" इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** तदा विराटः महत्या तृप्त्या—"अस्तु। भवतः इच्छानुसारमेव भवतु। मया सह बान्धव्यवर्धनं भवतां सर्वेषाम् इष्टाय जातम् इति तु महतः सन्तोषस्य विषयः" इति उक्तवान्।**

** विवाहः कदा करणीयः इत्येतं विषयं धर्मराजः निश्चितवान्। तस्मिन् एव दिने अर्जुनविराटादयः कृष्णाय एतां वार्तां दूतद्वारा प्रेषितवन्तः।**

** एकवर्षस्य अज्ञातवासस्य अनन्तरं पाण्डवाः विराटनगरीं त्यक्त्वा उपप्लव्यनामकं स्थलं गत्वा स्थितवन्तः। पाण्डवानां हितैषिणः सैन्यसहितं तत्र समागतवन्तः। काशीराजः क्लैब्यः अपि अक्षौहिणीसैन्येन सह समागतः। द्रुपदः, द्रौपद्याः पुत्राः उपपाण्डवाः, शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः च अक्षौहिणीसैन्येन सह आगताः। विराटः द्रुपदराजं स्वागतीकृत्य सत्कृतवान्। अनेके राजानः उपप्लव्यं समागताः।**

** अभिमन्युम्, इन्द्रसेनादीन् पाण्डवभृत्यान् च आत्मना सह नयन् श्रीकृष्णः प्रस्थितवान्। तेन सह बलरामः, कृपवर्मा, युयुधानः, सात्यकिः, अक्रूरः, साम्बादयः च आगतवन्तः। ततः सर्वे विराटराज्यं प्रति प्रस्थितवन्तः। यावत् ते विराटनगरीसमीपम् आगताः तावता विराटस्य प्रासादे शङ्खभेरीप्रभृतीनि मङ्गलवाद्यानि वादितानि। विराटः पाण्डवान् यथोचितं सत्कृतवान्। सुदेष्णा, अन्याः अन्तःपुरस्य स्त्रियः च आत्मानं सम्यक् अलङ्कृत्य सर्वेषां स्वागतं कृतवत्यः। वधूः इव सज्जीकृता उत्तरा सर्वैः दृष्टा।**

** अभिमन्युः उत्तरायाः परिणयम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरम् अर्जुनधर्मराजयोः अङ्गीकारं प्राप्य एव विराटः कृष्णस्य साहाय्येन तयोः विवाहं सवैभवं कृतवान्।**

** अभिमन्योः विवाहस्य अनन्तरदिने सर्वे पाण्डवाः अतिथिभिः सह विराटस्य सभाभवने सम्मिलिताः। सभामध्ये**



**विराटः, द्रुपदः केचन ज्येष्ठराजाः च उपविष्टवन्तः। वसुदेवः, सात्यकिः, बलरामः, श्रीकृष्णः, प्रद्युम्नः, साम्बः अभिमन्युः, उपपाण्डवाः, पाण्डवाः, विराटस्य पुत्राः चापि सभायाम् उपस्थिताः आसन्।**

** तदा कृष्णः सर्वान् उद्दिश्य उक्तवान्—'भवन्तः सर्वे जानन्ति एव यत् द्यूते एतं धर्मराजं पराजित्य दुर्योधनः एतस्य राज्यम् अधर्मरीत्या स्ववशं कृतवान् इति। स्वबलपराक्रमात् यद्यपि राज्यं पुनः प्राप्तुम् अशक्ष्यन्, तथापि पाण्डवाः स्ववचनानुसारं महाभयङ्करं वनवासं द्वादश वर्षाणि यावत् अनुभूतवन्तः। तस्य अपेक्षया कष्टकरम् अज्ञातवासम् अपि यशस्वितया समापितवन्तः ते। एकवर्षं यावत् ते विराटस्य दासाः सन्तः कालं यापितवन्तः। अग्रिमभविष्यम् अपि भवन्तः एव निर्णयन्तु। सः निर्णयः धर्मराजेन दुर्योधनेन च अङ्गीकृतः भवेत्, कीर्तिसाधकं च भवेत्। न केवलं तावत्, सः निर्णयः धर्मसम्मतः चापि भवेत्। स्वर्गाधिपत्यम् अपि यदि अधर्मरीत्या लभ्येत, तर्हि तत् न अङ्गीकरोति एषः धर्मराजः। धर्मरीत्या यदि लघुग्रामः दीयेत तर्हि तम् एव सन्तोषेण स्वीकुर्यात्। सः सर्वदा अपि धृतराष्ट्रपुत्राणां हितम् एव इच्छति। पाण्डवाः स्वशक्त्या जितानि राज्यानि एव इदानीं पृच्छन्तः सन्ति। उभयपक्षीयाः अपि सहोदरपुत्राः एव इति कारणतः सर्वेषां हितमार्गः एव चिन्तनीयः। इदानीम् अपि यदि दुर्योधनः वञ्चनां कर्तुं प्रयतते तर्हि तान् पाण्डवाः एकस्मिन् क्षणे एव संहरेयुः। दुर्योधनः एव पराक्रमी, पाण्डवाः बलहीनाः इति चिन्तनीयं नास्ति। दुर्योधनस्य अभिप्रायं वयं न जानीमः। तम् अज्ञात्वा निर्णयं**



**स्वीकर्तुं न शक्नुमः। अतः दुर्योधनस्य उद्देशं ज्ञातुम् इतः कञ्चित् उत्तमं समर्थं जागरूकं दूतं प्रेषयामः चेत् वरं स्यात्। सः दूतः तत्र गत्वा योग्यरीत्या दुर्योधनाय सर्वं निवेद्य, पाण्डवाः यथा अर्धराज्यं प्राप्तुं शक्नुयुः तथा कर्तुं समर्थः भवेत्" इति।**

** अनन्तरं बलरामः कृष्णस्य अभिप्रायं समर्थयन्—“इतः यः दूतः गच्छति सः तत्र भीष्मं धृतराष्ट्रं द्रोणम्, अश्वत्थामानं कृपं, शकुनिम्, अन्यकौरवप्रमुखान् च दृष्ट्वा यथा ते कुपिताः न भवेयुः तथा उत्तमवचनानि उक्त्वा कार्यं साधयेत्। वस्तुतः शकुनिना सह द्यूते भागः गृहीतः यत् तत् एव धर्मराजेन कृतः महान् दोषः। द्यूते शकुनेः समानः कोऽपि नास्ति। तस्यां सभायां धर्मराजः यदि अन्येन केनचित् सह अक्रीडिष्यत् तर्हि निश्चयेन जयं प्राप्तवान् अभविष्यत्। किन्तु धर्मराजः न केवलं द्यूतं कृतवान्, अपि तु आवेशेन सर्वस्वम् अपि पणीकृत्य पराजयं प्राप्तवान्। अत्र शकुनिना कृतः दोषः कोऽपि नास्ति। अतः दुर्योधनः यथा सन्तुष्टः भवेत् तथा व्यवहरेत् इतः यः दूतः गच्छति सः" इति उक्तवान्।**

** बलरामस्य वचनानि श्रुत्वा सात्यकिः अत्यन्तं कुपितः जातः। सः अनुक्षणं बलरामं निन्दन्—"भवतः चिन्तनानुसारं भवान् उक्तवान् अस्ति। अतः भवते अहं कुपितः नास्मि। परन्तु भवतः अर्थहीनवचनानि मौनेन उपविश्य शृण्वत्यै एतस्यै सभायै अहं कुप्यामि। धर्मराजः द्यूतादिविषयेषु नितरां पाण्डित्यहीनः अस्ति। तादृशं तम् अनुरोधेन क्रीडयन्तः जयं प्राप्तवन्तः सन्ति ते। किम् एषः धर्मजयः? यदि ते धर्मराजस्य गृहम् आगत्य द्यूते विजयं प्राप्तवन्तः स्युः तर्हि सः धर्मविजयः अभविष्यत्। भवतु नाम। पाण्डवाः इदानीं स्ववचनानुसारं वनवासम्, अज्ञातवासं च समापितवन्तः सन्ति। इदानीं स्वराज्यं प्राप्तुं धर्मराजेन याचनीयं किमपि नास्ति खलु? एतेषां राज्यं कथञ्चित् स्वायत्तीकरणीयम् इति दुरुद्देशेन युक्ताः दुर्योधनादयः धर्ममार्गम् अनुसरन्ति इत्यत्र मम विश्वासः सर्वथा नास्ति। वयं सर्वे मिलित्वा तं मारयित्वा धर्मराजस्य पट्टाभिषेकं करवाम। धृतराष्ट्रस्य कृपया राज्यं प्राप्तव्यं नास्ति धर्मराजेन। तथापि धर्मराजस्य अभिप्रायम् अज्ञात्वा अस्माकम्**



**अग्रे गमनं सर्वथा अशोभनं स्यात्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं द्रुपदः—"सात्यकिना उक्तं समीचीनम् अस्ति। उत्तमवचनानां द्वारा दुर्योधनात् राज्यं प्राप्तुं न शक्यते इत्येव भासते ममापि। धृतराष्ट्रः स्वपुत्रान् निग्रहीतुं सर्वथा अशक्तः। भीष्म-द्रोणौ तु ऋणबद्धौ सन्तौ अनन्यगतिकतया दुर्योधनम् अनुसरतः। एतादृश्यां परिस्थितौ दूतस्य उत्तमवचनेन प्रयोजनं किमपि न भवेत् इति अहं चिन्तयामि। उत्तमवचनानि दुर्योधनस्य दृष्ट्या तु अस्माकम् अशक्ततायाः सूचकानि। तथापि अस्माकं प्रयत्नं वयं कुर्मः। स्वसैन्येन सह आगच्छन्तु इति शल्यः, दृष्टकेतुः, जयत्सेनः, कैकेयः च सूचनीयाः। दुर्योधनः अपि एतत् कार्यं करोति। यः प्रथमं साहाय्यं याचति तेन तत् लभ्यते इति कारणतः अनुक्षणं सैन्यसङ्ग्रहणकार्यम् आरम्भणीयम् अस्माभिः। एतत् बहु दायित्वयुक्तं कार्यम्। बहुभ्यः राजभ्यः एषा वार्ता प्रेषणीया अस्ति" इति उक्त्वा स्वपुरोहितं दर्शयन्—"एषः मम पुरोहितः। वयोवृद्धः, धर्मशीलः, गुणवान् च अस्ति एषः। एतं सर्वं विषयम् उक्त्वा धृतराष्ट्रस्य आस्थानं प्रति प्रेषयाम" इति उक्तवान्।**

** कृष्णः अन्ते सर्वान् उद्दिश्य वदन्—"द्रुपदस्य वचनानुसारं यदि आचरामः तर्हि उत्तमं भविष्यति। तथा कार्यकरणे अपि राजनीतेः उपयोगः करणीयः। उभयपक्षीयाः अपि यदि सुखं प्राप्नुयुः तर्हि तस्मात् श्रेष्ठं किम् अन्यत् स्यात्? वयं सर्वे विवाहार्थम् आगताः जनाः। इदानीं वयं सर्वे प्रतिगन्तुम् अर्हामः। द्रुपदराजः वृद्धः अस्माकं गुरुसमानः च अस्ति। धृतराष्ट्रं प्रति प्रेषणीयं सन्देशं यदि सः एव नेष्यति तर्हि भीष्मद्रोणादयः अङ्गीकरिष्यन्ति। सः निर्णयः सर्वसम्मतः च भविष्यति। यदि दुर्योधनः सन्देशविषये उपेक्षां प्रदर्शयति तर्हि सर्वे अस्मद्हितकाङ्क्षिणः राजान झटिति सूचनीयाः। तथैव अहम् अपि अविलम्बेन सूचनीयः" इति उक्तवान्।**

** एवम् उक्त्वा यदा कृष्णः प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः, तदा विराटः तस्मै यथेष्टं धनकनकवस्तुवाहनानि दत्त्वा तं सत्कृत्य सन्तोषेण प्रेषितवान्।**



**समरसन्नाहः**

** कृष्णः द्वारकां प्रति गतवान्। अनन्तरम् उपप्लव्ये धर्मराजः, विराटः इत्यादयः राजानः युद्धस्य सिद्धताम् आरब्धवन्तः। ‘मन्त्रिभिः बन्धुभिः मित्रैः च सह अनुक्षणं प्रस्थाय आगन्तव्यम्' इति सर्वेभ्यः राजभ्यः विराटः द्रुपदः च मिलित्वा वार्तां प्रेषितवन्तः। तां वार्तां ज्ञातवन्तः राजानः पाण्डवविषयकप्रीतेः कारणेन, विराटद्रुपदयोः विषये आदरः आसीत् इति कारणेन वा उपप्लव्यं प्रति आगमनम् आरब्धवन्तः।**

** पाण्डवानां पक्षे युद्धसन्नाहः वेगेन प्रचलन् अस्ति इति ज्ञातवन्तः कौरवाः अपि स्वस्य मित्रेभ्यः आह्वानं प्रेषितवन्तः। एवं भाविनः कौरवपाण्डवयोः युद्धस्य निमित्तं सर्वत्र कार्यम् आरब्धम्। महतः सैन्यस्य चलनेन समग्रे भूमण्डले एव कम्पनम् आरब्धम्।**

** तन्मध्ये द्रुपदः स्वस्य पुरोहितं कौरवाणां समीपं प्रेषयितुम् इच्छन् तम् उक्तवान्—"श्रीमन्! भवान् विवेकी। धृतराष्ट्रः कीदृशः, धर्मराजः च कीदृशः इति भवान् सम्यक् जानाति एव। कौरवाः केन प्रकारेण पाण्डवान् वञ्चितवन्तः इति धृतराष्ट्रः अपि जानाति। विदुरेण निवारिते सत्यपि पुत्रस्य इच्छां पुरस्कुर्वन् धृतराष्ट्रः द्यूतार्थं धर्मराजम् आहूतवान्। तादृशाः कौरवाः 'पाण्डवेभ्यः राज्यं न दातव्यम्' इति अधुना निश्चितवन्तः सन्ति। भवान् गत्वा धृतराष्ट्रं धर्मं बोधयतु। तस्मिन् कार्ये विदुरः भवतः साहाय्यं करिष्यति। यदि भवान् सभायां दुर्योधनस्य दुर्गुणान्, पाण्डवानां सद्गुणान् च वदेत् तर्हि तेषां पक्षे विद्यमानाः केचन वा अधर्मार्थं युद्धकरणं तिरस्कुर्युः। तेषु भेदजननम् एव भवतः प्रथमं कार्यम्। दुर्योधनादिभ्यः भवतः**



**किञ्चिदपि भयं मास्तु। यतः भवान् न केवलं दूतः, अपि तु ज्येष्ठः अस्ति अपि इति।**

** ततः द्रुपदस्य पुरोहितः शिष्यगणेन सह हस्तिनापुरं प्रस्थितवान्।**

** अनन्तरं पाण्डवाः अपि सर्वेषां राज्ञां समीपं दूतान् प्रेषितवन्तः। किन्तु कृष्णं द्रष्टुं स्वयम् अर्जुनः एव प्रस्थितवान्। गूढचराणां द्वारा पाण्डवानां कार्ययोजनां सर्वां ज्ञात्वा दुर्योधनः अल्पेन परिवारेण सह स्वयं द्वारकां प्रति प्रस्थितवान्। अर्जुनः दुर्योधनश्च एकस्मिन् एव दिने द्वारकां प्राप्तवन्तौ।**

** उभौ अपि यदा कृष्णस्य गृहं प्राप्तवन्तौ तदा कृष्णः निद्रामग्नः आसीत्। कृष्णस्य शिरसः दिशि एकम् आसनम् आसीत्। प्रथमं गतः दुर्योधनः साक्षात् गत्वा तस्मिन् आसने उपविष्टवान्। अनन्तरं गतः अर्जुनः कृष्णस्य पादयोः समीपे हस्तौ बद्ध्वा स्थितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं जागरितः कृष्णः उत्थाय प्रथमं पादयोः समीपे स्थितवन्तम् अर्जुनं दृष्टवान्। अनन्तरं शिरसः समीपे उपविष्टवन्तं दुर्योधनं दृष्टवान्। कृष्णः उभयोः अपि कुशलं विचार्य आतिथ्यम् अपि कृत्वा तयोः आगमनकारणं पृष्टवान्।**

** तदा दुर्योधनः मन्दहासेन सह उक्तवान्—"कृष्ण! भाविनि युद्धे भवता अस्माकं साहाय्यं करणीयम्। भवतः दृष्ट्या अहम् अर्जुनः च समानौ। यतः अस्माकं बन्धुता समाना एव। अहं भवन्तं द्रष्टुं प्रथमम् आगतः अस्मि। अतः मम साहाय्यकरणम् एव न्याय्यम्” इति।**

** तदा कृष्णः—"भोः दुर्योधन! भवान् प्रथमः स्यात् नाम। परन्तु अहं प्रथमम् अर्जुनं दृष्टवान् अस्मि। अतः अहम् उभयोः अपि साहाय्यं करिष्यामि। कनिष्ठाय अर्जुनाय प्रष्टुं प्रथमः अवकाशः दीयते मया। मम समीपे मादृशाः दशसहस्रं योद्धारः सन्ति सन्ति। मम स्वीकरणस्य अङ्गीकारः उचितः, उत सैन्यस्य स्वीकरणस्य अङ्गीकारः इति निर्णयतु अर्जुनः। अहं तु युद्धं न करिष्यामि। मार्गदर्शनमात्रं करिष्यामि। अर्जुन! भवान् अनयोः कतरत् इच्छति?" इति पृष्टवान्।**

** अर्जुनः कृष्णस्य उपस्थितिम् एव अङ्गीकृतवान्। दशसहस्त्रं गोपयोद्धृन्**



**दुर्योधनः सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। ततः सः बलरामस्य समीपं गत्वा—"युद्धे साहाय्यं करोतु" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा बलरामः—"भोः दुर्योधन! यदा अहम् अभिमन्योः विवाहार्थं विराटनगरीं गतवान् आसं, तदा एव उभयोः अपि विषये समभावं प्रकटितवान् आसम्। किन्तु तत् कृष्णस्य सम्मतं न आसीत्। तदा एव अहं निर्णीतवान् यत् अहं कस्यापि साहाय्यं न करिष्यामि इति। अपि च भवादृशाय महावीराय अन्यस्य साहाय्यम् आवश्यकं किम्? गच्छतु। क्षत्रिय–धर्मानुगुणं युद्धं करोतु" इति उक्तवान्।**

** दुर्योधनः महता आनन्देन बलरामम् आलिङ्ग्य 'जयः लब्धः एव' इति भावितवान्। ततः सः कृतवर्मणः समीपं गत्वा तम् अपि साहाय्यं प्रार्थितवान्। कृतवर्मा दुर्योधनाय एकाक्षोहिणीसेनां दत्तवान्। एवं दुर्योधनः स्वस्य आगमनस्य कार्यं साधयित्वा महता सन्तोषेण हस्तिनापुरं प्रति गतवान्।**

** दुर्योधनस्य गमनस्य अनन्तरं कृष्णः अर्जुनम् उद्दिश्य—"भोः अर्जुन! अहं युद्धं न करोमि इति उक्तवान् अस्मि। तथापि भवान् किमर्थं महतीं सेनां परित्यज्य माम् एव चितवान्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा अर्जुनः—"तां समग्रां सेनां भवान् एकः एव जेतुं शक्नोति। तथैव सर्वान् शत्रून् अहम् एकः एव जेतुं शक्नोमि। यदि भवान् युद्धं कुर्यात् तर्हि जयस्य कीर्तिः सर्वा भवदीया एव भविष्यति। मदर्थं किमपि न अवशिष्यते। ममापि कीर्तेः आकाङ्क्षा अस्ति। अतः एव अहं भवन्तं चितवान् अस्मि। किन्तु भवता मम किञ्चित् साहाय्यं करणीयम्। भवान् यदि मम सारथिः भवेत् तर्हि अहं न केवलं कौरवसेनाम्, अपि तु त्रीन् लोकान् अपि जेतुं शक्नुयाम्। अतः. कृपया भवान् मम एताम् एकाम् इच्छां पूरयतु' इति प्रार्थितवान्।**

** “निश्चयेन भवतः इच्छां पूरयिष्यामि" इति कृष्णः अर्जुनाय वचनं दत्त्वा तं ततः प्रेषितवान्।**

** मद्रदेशस्य महाराजः नकुलसहदेवयोः मातुलः शल्यः पाण्डवैः प्रेषितस्य दूतस्य द्वारा निमन्त्रणं प्राप्तवान्। सः पाण्डवानां साहाय्यं कर्तुम् एकाक्षोहिणीमितां सेनां स्वीकृत्य महारथिभिः स्वपुत्रैः सह प्रस्थितवान्। सेनया सह तत्र तत्र वासं**



**कुर्वन् सः पाण्डवानां स्थानं प्रति आगच्छन् आसीत्।**

** 'शल्यः पाण्डवानां साहाय्यं कर्तुम् आगच्छन् अस्ति' इति वार्तां चाराणां द्वारा ज्ञात्वा दुर्योधनः, यत्र यत्र शल्यः वासं कृतवान् तत्र सर्वत्र उत्तमाः वासव्यवस्थाः कारितवान् स्वस्य जनानां द्वारा। तेषाम् आगमनात् पूर्वमेव तात्कालिकवसतिगृहाणि निर्माय तानि अलङ्कृत्य तेषां स्वागतस्य व्यवस्थां करोति स्म सः। समीचीनां भोजनव्यवस्थां च कारयित्वा मनोरञ्जनार्थम् अपि व्यवस्थां कारयति स्म। अतः शल्यस्य प्रयाणम् अत्यन्तं सुखकरम् आसीत्। एताः सर्वाः व्यवस्थाः धर्मराजेन कारिताः इति मत्वा कदाचित् शल्यः—"यः एतादृशीं सुव्यवस्थां कृतवान् अस्ति तम्अत्र आनयन्तु। सः यद् पृच्छति तद् अहं दास्यामि इति उक्तवान्।**

** तदा रहस्यरूपेण तेन सह एव स्थितः दुर्योधनः अग्रे आगतवान्। शल्यः योग्यरीत्या तस्य सत्कारं कृत्वा—"भवान् यद् इच्छति तद् पृच्छतु। निश्चयेन ददामि" इति उक्तवान्।**

** अनुक्षणं दुर्योधनः—"हे राजन्! भवान् मम सैन्यस्य अधिपतिः भवतु" इति उक्तवान्।**

** तदा शल्यः तस्य इच्छाम् अङ्गीकृत्य—“दुर्योधन! भवान् अधुना स्वनगरं प्रतिगच्छतु। मया धर्मराजेन सह किञ्चित् वार्तालापः करणीयः अस्ति। तेन सह सम्भाषणं कृत्वा अहं भवतः समीपम् आगमिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** "धर्मराजेन मिलित्वा शीघ्रमेव प्रत्यागच्छतु। अस्माकं जयः भवदधीनः अस्ति" इति उक्त्वा दुर्योधनः शल्यम् आलिङ्ग्य हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** अनन्तरं शल्यः उपप्लव्ये विद्यमानं पाण्डवानां शिबिरं गत्वा तत्र धर्मराजस्य आतिथ्यं प्राप्य नकुलसहदेवौ प्रीत्या आलिङ्ग्य स्वसमीपे उपवेश्य धर्मराजेन सह सम्भाषणं कुर्वन्—"भोः धर्मराज! कुशलं खलु? भगवतः अनुग्रहेण भवान् सकुशलम् अरण्यवासम् अज्ञातवासं च समापितवान् अस्ति। राज्यात् निर्वासितैः कष्टेन विना किं वा अन्यत् अनुभूयते? अतः अधुना कौरवान् युद्धे जित्वा सुखं प्राप्नोतु। एतावत् कष्टम् अनुभूतं चेदपि भवान् अनुजैः सह सन्तोषेण एव अस्ति इति एतत् दृष्ट्वा अहम्**



**सन्तुष्टः अस्मि। ततोऽपि अधिकं किमपि न अपेक्षे अहम्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं मार्गे दुर्योधनेन कृतस्य अतिथिसत्कारस्य वार्तां निवेद्य अनन्यगत्या कथं तस्मै वचनं दातव्यम् अभवत् इति धर्मराजं निवेदितवान् शल्यः।**

** सर्वं श्रुत्वा धर्मराजः शल्यम् उक्तवान्—"भोः राजन्! भवान् योग्यं कार्यमेव कृतवान् अस्ति। आत्मनः तोषकाणां प्रतितोषणं ज्येष्ठानां कर्तव्यम् एव। तेन सह भवता अस्माकं साहाय्यम् अपि किञ्चित् करणीयम्। भवान् युद्धे कृष्णस्य समानः अस्ति। यदा कर्णार्जुनयोः युद्धं भविष्यति तदा भवता एव कर्णस्य सारथ्यं करणीयं भविष्यति इत्यत्र सन्देहः एव नास्ति। यतः अर्जुनस्य सारथेः कृष्णस्य समबलः कौरवाणां सेनायाम् अन्यः नास्ति। तथा कर्णस्य सारथ्यसमये अर्जुनस्य रक्षणं भवतः दायित्वम्। कर्णस्य उत्साहभङ्गः यथा स्यात् तथा भवता करणीयम्। एषा एव मम प्रार्थना" इति।**

** तस्य उत्तररूपेण शल्यः उक्तवान्—"भोः धर्मज! अवकाशे लब्धे निश्चयेन दुराचारिणः कर्णस्य उत्साहभङ्गं करिष्यामि एव। अर्जुनः यथा जयं प्राप्नुयात् तथा करणं मम दायित्वम्" इति।**

** अनन्तरं धर्मराजेन वनवासे अज्ञातवासे च अनुभूतं कष्टं सर्वं श्रुत्वा शल्यः, देवेन्द्रः केन प्रकारेण कष्टानि अनुभूतवान् इति विषये कथाम् उक्तवान्—**

** "त्वष्टृप्रजापतिः इन्द्रं जेतुम् इच्छन् विश्वरूपनामकं पुत्रं सृष्टवान्। विश्वरूपस्य त्रीणि शिरांसि आसन्। तादृशः त्रिशिरस्कः विश्वरूपः इन्द्रपदवीं प्राप्तुं तपः आरब्धवान्। सः तपसि यशस्वी भवेत् इति भीतः इन्द्रः तस्य तपोभङ्गं कर्तुम् अप्सरसः**



**प्रेषितवान्। किन्तु ताः विश्वरूपस्य मनः विचालयितुं न शक्ताः।**

** तदा इन्द्रः स्वयं गत्वा विश्वरूपं वज्रायुधेन प्रहृत्य मारितवान्। तेन तात्कालिकरूपेण इन्द्रस्य भयं दूरं गतम्। किन्तु शीघ्रमेव ततोऽपि महती आपत् आपतिता।**

** इन्द्रः स्वपुत्रं विश्वरूपं मारितवान् इति ज्ञात्वा कुपितः त्वष्टा इन्द्रस्य मारणार्थं वृत्रं सृष्टवान्।**

** पितुः आज्ञां पालयन् प्रलयकालस्य रुद्रः इव व्यवहरन् वृत्रः स्वर्गं गत्वा युद्धार्थम् इन्द्रम् आहूतवान्। इन्द्रस्य शस्त्रास्त्राणां प्रहारम् अपरिगणयन् वृत्रः इन्द्रं गृहीत्वा निगीर्णवान् एव। अनन्तरं वृत्रः अजानन् यदा जृम्भणं कृतवान् तदा इन्द्रः तस्य मुखतः बहिः आगत्य तेन सह युद्धं कर्तुम् अशक्नुवन् युद्धं परित्यज्य पलायनं कृतवान्।**

** पश्चात् इन्द्रः अन्याभिः देवताभिः सह विष्णोः समीपं गत्वा स्वकष्टानि निवेद्य—"वृत्रस्य हननार्थम् उपायं सूचयतु" इति प्रार्थितवान्।**

** "वृत्रः इदानीमेव मरणं न प्राप्नोति। अतः अधुना तस्य मैत्रीसम्पादनम् एव वरम्" इति विष्णुः इन्द्रं सूचितवान्। तदा इन्द्रः ऋषिभिः सह वृत्रस्य समीपं गतवान्। ऋषयः वृत्रम् उक्तवन्तः—"भवान् इन्द्रं जेतुं न शक्नोति। इन्द्रः अपि भवन्तं जेतुं न शक्नोति। अतः उभौ अपि सन्धानं कृत्वा सन्तोषेण जीवताम्" इति।**

** तेषां वचनम् अङ्गीकुर्वन् वृत्रः सन्धिं कृत्वा इन्द्रेण सह प्रीत्या, आदरेण च व्यवहारं कृतवान्। किन्तु इन्द्रः वृत्रस्य मारणाय समयं प्रतीक्षमाणः कदाचित् समुद्रतीरे विहरन्तम् एकाकिनं वृत्रं वज्रायुधेन प्रहृत्य मारितवान्।**

** वृत्र- विश्वरूपयोः मारणात् प्राप्तेन पापेन इन्द्रः मतिभ्रान्तः सन् यत्र कुत्रापि अटनम् आरब्धवान्। इन्द्रः कुत्र गतः इति देवताः न ज्ञातवत्यः। अतः इन्द्रस्य स्थाने तैः अन्यः नियोजनीयः अभवत्। सर्वे ऋषयः मिलित्वा नहुषस्य समीपं गत्वा—इन्द्रपदवीग्रहणं कृत्वा भवान् त्रीन् लोकान् अपि पालयतु' इति प्रार्थितवन्तः।**



**दौत्यव्यवहारः **

** यद्यपि नहुषः अत्यन्तं सज्जनः आसीत्, तथापि इन्द्रपदव्याः प्राप्तेः अनन्तरं भोगासक्तः अभवत्। कदाचित् देवतास्त्रीभिः सह विहरन् सः इन्द्रस्य पत्नीं शचीदेवीं दृष्ट्वा मोहितः अभवत्। "अहम् अधुना इन्द्रः अस्मि। अतः भवती मम पत्नी भवेत्" इति शचीदेव्यै वार्तां प्रेषितवान् नहुषः। तेन भीता शचीदेवी बृहस्पतिं शरणं गतवती।**

** एतं विषयं ज्ञात्वा नहुषः बृहस्पतये कुपितवान्। ऋषयः, मुनयः, देवताः च "परस्त्रीणां विषये व्यामोहः पापकरः" इति यदा बोधितवन्तः तदा सः तान् निन्दितवान्। ‘“एतादृशानि कार्याणि बहूनि इन्द्रः अपि कृतवान् अस्ति। तदा किमर्थं तं नीतिं न बोधितवन्तः भवन्तः?" इति प्रतिपृष्टवान् च।**

** अन्ते अनन्यगतिकाः देवाः सर्वे सम्भूय बृहस्पतेः समीपं गत्वा उक्तवन्तः—भोः! गुरुदेव! नहुषः अधुना बहु कुपितः अस्ति। शचीदेवी तस्य पत्नी यथा भवेत् तथा भवान् करोतु। अन्यथा अस्मिन् लोके अस्माकं जीवनमेव कष्टकरं भवेत्" इति।**

** एतं विवाहप्रस्तावं श्रुत्वा शचीदेवी बृहस्पतिम् उक्तवती—"अहं सर्वविधमपि दुःखं सोढुं सिद्धा अस्मि। परन्तु नहुषस्य पत्नी तु कदापि न भविष्यामि। अहं भवन्तं शरणं गतवती अस्मि। इदानीं मम संरक्षणं भवतः दायित्वम्" इति। तदा बृहस्पतिः अपि प्रतिज्ञां कृतवान् यत् अहं शचीदेव्याः रक्षणं करिष्यामि इति। **

** किन्तु तात्कालिकरूपेण नहुषस्य कोपस्य शमनार्थं कोऽपि उपायः चिन्तनीयः एव आसीत्। अतः बृहस्पतिः उक्तवान्—'नहुषः इदानीं गर्वेण उन्मत्तः, विवेचनाशून्यः च जातः सन् अवनतेः सीमां**



**प्राप्तवान् अस्ति। अतः सद्यः समस्यायाः व्याक्षेपणार्थं शचीदेवी नहुषस्य समीपं गत्वा विवाहार्थं कालावकाशं पृष्ट्वा आगच्छेत्। पश्चात् कालः एव अस्माकं समस्यायाः परिहारं सूचयिष्यति' इति।**

** बृहस्पतेः सूचनानुसारं शचीदेवी नहुषस्य समीपं गत्वा—"भोः! इन्द्रस्य विषये मया अद्यपर्यन्तं कापि वार्ता न ज्ञाता अस्ति। यदा तस्य विषये कामपि वार्तां ज्ञास्यामि तदा अहं भवता परिणीता भविष्यामि इति उक्तवती।**

** नहुषः "अस्तु" इति अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरम् ऋषयः इन्द्रस्य समीपं गत्वा तस्य पापस्य परिहारार्थं तेन अश्वमेधयागं कारितवन्तः। पश्चात् इन्द्रः स्वर्गं प्रत्यागतवान्। परन्तु नहुषस्य तेजः दृष्ट्वा् भयेन सः पुनः अपि पलायनं कृतवान्। तदा शचीदेवी तम् अन्विष्य तस्य समीपं गत्वा —"कृपया भवान् नहुषं मारयित्वा पुनः भवतः इन्द्रपदवीं प्राप्नोतु। अन्यथा अहं प्राणत्यागं करिष्यामि। अहं तस्य पीडां सोढुं न शक्नोमि इति उक्तवती।**

** तदा इन्द्रः उक्तवान्—"प्रिये, भयं मास्तु। इदानीं तं जेतुं मम सामर्थ्यं नास्ति। अतः उपायेन एव सः जेतव्यः। सः उपायः अपि भवदधीनः एव अस्ति। नहुषः तु भवतीम् इच्छति। अतः भवती तं वदतु यत् ऋषिभिः उह्यमानया शिबिकया भवान् मम गृहम् आगच्छतु इति। भवत्याः निमित्तं सः तथा करिष्यति एव। तेनैव तस्य अधःपतनं भविष्यति" इति।**

** शचीदेव्याः सूचनाम् आनन्देन अङ्गीकृत्य तदनुगुणं नहुषः ऋषिभिः शिबिकां वाहयित्वा आनन्देन प्रस्थितवान्। मार्गे तस्य ऋषीणां च मध्ये विवादः आरब्धः। तदा कुपिताः ऋषयः "सर्पो भव" इति शापं दत्तवन्तः। सर्पत्वं प्राप्य नहुषः यदा स्वर्गभ्रष्टः अभवत् तदा इन्द्रः पुनः स्वपदवीं प्राप्य शचीदेव्या सह सुखेन जीवितवान्।**

** शल्यः धर्मराजम् एतां कथाम् उक्त्वा ततः दुर्योधनस्य समीपं गतवान्।**

** द्रुपदस्य पुरोहितः पाण्डवानां राजदूतरूपेण यावत् हस्तिनापुरं प्राप्तवान् तावति काले पाण्डवकौरवयोः पक्षयोः यैः आगन्तव्यम् आसीत् ते आगताः आसन्।**

** पाण्डवानां परतया युद्धं कर्तुं सप्त–अक्षोहिणीसेना उपप्लव्ये सम्मिलिता**



**अभवत्। महारथिः युयुधानः, चेदिराजः धृष्टकेतुः च प्रत्येकम् एकाक्षोहिणीमितया सेनया आगतवन्तौ। पाण्ड्यराजः पर्वतवासिभिः योधैः सह धर्मराजस्य साहाय्यार्थम् आगतवान्। द्रुपदः अपि अनेकदेशानां वीरैः, महारथिभिः स्वपुत्रैः, महत्या सेनया च सह तत्र प्राप्तवान्। मत्स्यदेशस्य राजा विराटः गिरिजनसैनिकान् स्वेन सह आनीतवान्। एवम् अन्येभ्यः बहुभ्यः देशेभ्यः वीराः स्वध्वजान् गृहीत्वा पाण्डवानां परतया युद्धं कर्तुम् आगत्य सम्मिलितवन्तः।**

** तस्मिन् एव समये दुर्योधनस्य पक्षे युद्धं कर्तुम् एकादशाक्षोहिणीपरिमिता सेना सज्जा आसीत्। नरकासुरस्य पुत्रः भगदत्तः एकाक्षोहिणीमितया शूरभिल्लवानां सेनया सह दुर्योधनस्य साहाय्यार्थम् आगतः आसीत्। भूरिश्रवाः शल्यः च सम्भूय एकाक्षोहिणी मितया सेनया आगतौ आस्ताम्। पुष्पपल्लवादिभिः अलङ्कृतैः योधैः सह कृतवर्मा अपि उपस्थितः आसीत्। सिन्धुसौवीरादिदेशेभ्यः जयद्रथप्रभृतिभिः अनेकैः राजभिः एकाक्षोहिणीमिता सेना आनीता आसीत्। दक्षिणस्य माहिष्मतीनगरात् नीलः भयानकैः आयुधैः युक्तैः योधैः सह आगतः आसीत्। अवन्तीराजः स्वस्य अक्षोहिणीद्वयमितां सेनां स्वीकृत्य आगतः आसीत्। केकयदेशस्य राजा एकाक्षोहिणीमितां सेनाम् आनीतवान् आसीत्। अन्यैः अनेकैः लघुराजैः आनीता सेना अक्षोहिणीत्रयमिता आसीत्।**

** दुर्योधनस्य परतया युद्धं कर्तुं ये प्रमुखाः आगतवन्तः आसन् तेषां निमित्तं हस्तिनापुरे स्थलम् अपर्याप्तम् अभवत्। ताः सेनाः पञ्चनदप्रदेशे, कुरुजाङ्गले, रोहितकारण्ये, मरुभूम्याम्, आहिच्छत्रे, कालकूटे, गङ्गाकूटे, वाराणस्यां, वाटधाने, विशालायाः यमुनायाः शीतले तीरे च शिबिराणि स्थापितवत्यः।**

** एतेन क्रमेण तत्र तत्र शिबिराणि कृतवतीनां युद्धोत्साहेन युक्तानां सेनानां दर्शनं कुर्वन् द्रुपदस्य पुरोहितः हस्तिनापुरं प्राप्य धृतराष्ट्रस्य सभां प्रविष्टवान्। तस्य वृद्धब्राह्मणस्य योग्यं सत्कारं कृत्वा विदुरः, भीष्मः, धृतराष्ट्रः च पाण्डवानां कुशलवार्तां पृष्टवन्तः। पुरोहितः अपि दुर्योधनादीनां कुशलं विचार्य पूर्णायां सभायां सर्वे यथा शृणुयुः तथा उच्चैः एवम् उक्तवान्—**



** "मान्याः सभ्याः! धृतराष्ट्रः पाण्डुराजः च एकस्य पितुः पुत्रौ एव। पूर्वजानां सम्पत्तौ उभयोः अपि समानः अधिकारः अस्ति एव। अधुना धृतराष्ट्रस्य पुत्राः स्वपितुः सम्पत्तिम् अनुभवन्तः सन्ति। पाण्डवाः च पैतृकसम्पत्तेः वञ्चिताः सन्ति। तत्र कारणं किम्? पाण्डवानां कृते पूर्वं दुर्योधनः कीदृशानि कष्टानि दत्तवान् इति भवन्तः जानन्ति एव। पाण्डवाः दीर्घायुष्मन्तः यदि न अभविष्यन् तर्हि ते एतावति काले मृताः अभविष्यन्। न केवलं तावत्, पाण्डवाः स्वसामर्थ्येन यत् राज्यं निर्मितवन्तः आसन् तदपि धृतराष्ट्रः तत्पुत्राः च कपटद्यूतेन अपहृतवन्तः। मूर्तिमत्पापरूपः शकुनिः एतेषां दुर्मार्गिणां साहाय्यं कृतवान्। पाण्डवाः द्वादश वर्षाणि यावत् अरण्ये पत्न्या सह अपारं कष्टम् अनुभूतवन्तः। विराटनगर्यां तैः अनुभूता कष्टपरम्परा तु अवर्णनीया एव। तथापि सज्जनाः पाण्डवाः कौरवान् 'वयं शान्त्या एव वसामः' इति वदन्तः सन्ति। ते तु कौरवैः सह युद्धं न इच्छन्ति। युद्धेन प्रजानां महती हानिः भविष्यति। अन्येषां यथा क्लेशः न स्यात् तथा स्वस्य भागस्य राज्यं प्रतिप्राप्तव्यम् इति तेषाम् इच्छा। दुर्योधनस्य तु स्वस्य बले महान् विश्वासः अस्ति। तस्य पूरकतया महती सेना अपि तस्य पक्षं प्रति आगता अस्ति इति कारणेन 'अहं पाण्डवान् जेष्यामि एव' इति भ्रान्तिः तस्य मनसि अस्ति। दुर्योधनस्य समीपे चतुरक्षोहिणीपरिमिता सेना अधिका अस्ति चेत् अपि ततः किं वा साधितं भवेत्? पाण्डवानां सेनायां स्थिताः सात्यकिः, भीमः, नकुलः, सहदेवः इत्यादिषु एकैकः अपि एकाक्षोहिणीमितायाः सेनायाः समः अस्ति। अर्जुनः एकः एव एकाक्षोहिणीमितायै सेनायै अलम्। कृष्णः अपि तादृशः एव। अतः एतादृशैः बलिष्ठैः पाण्डवैः सह युद्धं कर्तुं बुद्धिमान् कोऽपि प्रयत्नं न करोति। पाण्डवानां मैत्रीसम्पादनाय एतस्मात् ऋते अन्यः अवकाशः न लभ्यते" इति।**

** द्रुपदस्य पुरोहितस्य वचनं श्रुत्वा भीष्मः उक्तवान्—"भोः विप्रवर्य! यद्यपि भवतः वचनम् अप्रियम् अस्ति, तथापि यथार्थम् एव अस्ति। पाण्डवानां युद्धसन्नाहः, सन्धानार्थं प्रयत्नः च योग्यः एव अस्ति। पाण्डवाः बहु कष्टम् अनुभूतवन्तः इत्यत्र**



**नास्ति विप्रतिपत्तिः। अर्जुनः अनेकानि अस्त्राणि जानन् महावीरः अस्ति। वज्रायुधपाणिः इन्द्रः अपि तस्य पुरतः स्थातुं न शक्नोति। तथा सति अन्येषां का वा गतिः?" इति उक्तवान्।**

** भीष्मस्य वचनस्य समाप्तेः पूर्वमेव कर्णः उत्थाय उक्तवान्—"अयि भोः ब्राह्मणोत्तम! भवता उक्तः विषयः सर्वैः पूर्वमेव ज्ञातः अस्ति। धर्मराजः स्वेन अङ्गीकृतस्य नियमस्य अनुगुणम् एव द्यूते पराजयं प्राप्य वनं गतवान् आसीत्। अधुना मूर्खवत् प्रत्यागत्य सः राज्यं पृच्छन् अस्ति। पाण्डवानां पराक्रमात् दुर्योधनस्य भीतिः नास्ति। अतः सः तेभ्यः पादपरिमितभूमिम् अपि न दास्यति। यदि ते वस्तुतः राज्यम् इच्छन्ति तर्हि तैः पुनः वनवासाय गन्तव्यम्। नीचाः ते राज्यार्थं धर्मम् अपि परित्यक्तुं सिद्धाः जाताः सन्ति" इति।**

** तदा कुपितः भीष्मः—"रे कर्ण! किमर्थं व्यर्थं भवान् प्रलपति? उत्तरगोग्रहणप्रसङ्गे अर्जुनः एकाकी एव कथं लीलया समग्रां कौरवसेनां जितवान् इति एतत् विस्मृतवान् वा भवान्? यदि एतेन यथा उक्तं तथा न क्रियते अस्माभिः तर्हि वयम् अर्जुनस्य कोपाग्नौ पतित्वा कीटवत् मरणं प्राप्स्यामः" इति उक्तवान्।**

** तदा धृतराष्ट्रः मध्ये प्रविश्य कर्णं बोधयित्वा—"भीष्मेण उक्तं युक्तम् एव अस्ति" इति तं ज्ञापयित्वा द्रुपदस्य पुरोहितं प्रति "आर्य! अहं सम्यक् चिन्तनं कृत्वा मम उत्तरं सञ्जयस्य द्वारा पाण्डवेभ्यः प्रेषयिष्यामि। भवान् अधुना पाण्डवानां समीपं गन्तुम् अर्हति" इति उक्तवान्।**

** एवं तं पुरोहितम् आदरपूर्वकं प्रतिप्रेष्य धृतराष्ट्रः सञ्जयम् आहूय उक्तवान्—"भोः सञ्जय! भवान् इदानीम् एव प्रस्थाय उपप्लव्यं गत्वा धर्मराजेन मिलित्वा तस्य कुशलं विचार्य ते कष्टं सर्वं तीर्णवन्तः यत् तदर्थं तान् प्रथमम् अभिनन्दतु। पश्चात् कृष्णं, पाण्डवानां साहाय्यार्थम् आगतान् अन्यान् प्रमुखान् च भवान् विचारयतु। पश्चात् सर्वान् उद्दिश्य 'अस्माकं कारणेन पाण्डवाः बहु कष्टम् अनुभूतवन्तः। तेभ्यः तु अस्माकं किमपि कष्टं न अभवत्। धर्मराजः तस्मात् एव युद्धं कर्तुं निश्चितवान् अस्ति इति ज्ञात्वा मयि भयम् उत्पन्नम् अस्ति। भीष्मार्जुनौ तु असमानवीरौ' इत्यादिक्रमेण भवान् यद् यद् वक्तुम् इच्छति**



**तत्सर्वं वदतु। कथञ्चित् अपि युद्धं यथा न स्यात् तथा कर्तुं भवान् प्रयत्नं करोतु" इति उक्तवान्।**

** धृतराष्ट्रेण प्रेषितः सञ्जयः रथम् आरुह्य उपप्लव्यं गत्वा धर्मराजेन मिलितवान्। उभौ अपि परस्परं कुशलं विचारितवन्तौ। पश्चात् सञ्जयः सर्वान् उद्दिश्य एवम् उक्तवान्—“शान्तिम् इच्छन् धृतराष्ट्रः माम् अत्र प्रेषितवान् अस्ति। तदर्थं पाण्डवैः अपि सहकरणीयम्। समग्रं जगत् पाण्डवान् आदर्शपुरुषान् भावयति। अतः तेषु स्थितः लघुदोषः अपि पर्वतायते। जयपराजयविषये 'एवम् एव भविष्यति' इति वक्तुं न शक्यते। कौरवाणां मारणेन राज्यप्राप्तिः न युक्ता। अग्रजानुजादीनां मारणात्, स्वयं मरणप्राप्तिः एव श्रेयस्करी। पाण्डवान् देवताः अपि जेतुं न शक्नुवन्ति। तथैव कौरवान् अपि। अनयोः उभयोः बलयोः यस्य कस्यापि जयं भवति चेदपि विजयी सुखी न भवति इति मम विश्वासः। पाण्डवाः तु चतुर्विध–परुषार्थसाधकात् भिन्नं मार्गं सर्वथा न अनुसरन्ति इति अहं जानामि एव। अतः केनापि प्रकारेण शान्तिः यथा स्यात् तथा करणीयम् इति भवतः सर्वान् अपि प्रार्थये" इति।**

** सञ्जयस्य वचनं श्रुत्वा धर्मराजः उक्तवान्—"भोः सञ्जय! मया कदापि युद्धे अत्युत्साहः प्रदर्शितः किम्? शान्त्या यत् प्राप्तुं शक्यते तत् युद्धेन प्राप्तव्यम् इति चिन्तयितुम् अहं तु मूर्खः न। बुद्धिमान् स्वसुखेन सह इतरेषां सुखम् अपि चिन्तयेत्। समग्रं वनम् एव यदा अग्निना व्याप्तं भवति तदा यदि कश्चित् 'मम कष्टम् आपतितम्' इति रुद्यात् तर्हि तत् मूर्खतायाः ऋते किम् अन्यत्? दुष्टं दुर्योधनं समर्थयन् धृतराष्ट्रः कथं वा सुखी स्यात्? कपटद्यूतस्य दिने एव कौरवाणां विनाशः आरब्धः अस्ति। तथापि तादृशैः कौरवैः सह शान्त्या जीवितुम् अस्माकं कोऽपि आक्षेपः नास्ति। तैः अस्मद्विषये पूर्वं कृतान् सर्वान् दोषान् अपि विस्मर्तुं वयं सिद्धाः। तदर्थम् अस्मभ्यम् इन्द्रप्रस्थमात्रस्य दानम् अपि वरम् एव। दुर्योधनः एव साम्राज्यस्य चक्रवर्ती भवतु नाम" इति।**

** तदा सञ्जयः—"धर्मराज! भवान् कदापि धर्मभ्रष्टः न अभवत्। तुच्छराजभोगार्थं भवान् स्वस्य धवलकीर्तिं कलङ्कितां करोति किम्? युद्धस्य चिन्तनं**



**कलङ्कितां करोति किम्? युद्धस्य चिन्तनं परित्यजतु। कौरवाः तु भवते भागं न यच्छन्ति। युद्धं कृत्वा राज्यप्राप्तेः अपेक्षया भवान् सोदरैः सह भिक्षाटनं कृत्वा जीवनं करोति चेत् अधिकां कीर्ति प्राप्तुं शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** सञ्जयस्य धर्माधर्मव्याख्यानम् अनङ्गीकुर्वन् धर्मराजः उक्तवान्—"भोः सञ्जय! भवतः व्याख्यानं तु विशिष्टम् एव विद्यते। आपत्काले आत्मरक्षणाय अधर्माश्रयणं न दोषाय इति शास्त्रं वदति। मम तु अधुना कृष्णः यत् वदति तदेव धर्मः" इति।**

** तदा कृष्णः अपि सञ्जयम् उद्दिश्य—"भोः! भवान् शान्तिः शान्तिः इति वदति खलु। क्षत्रियाणां युद्धकरणं धर्मः न इति किं भवान् वदति? अधर्मिणः तु ते धृतराष्ट्रस्य पुत्राः, ये च अधर्ममार्गेण पाण्डवानां सम्पत्तिम् अपहृतवन्तः। तैः कृते कार्ये कः वा राजधर्मः अस्ति? लुण्टाकस्य दुर्योधनस्य च कोऽपि भेदः अस्ति किम्? अद्यपर्यन्तम् अपि सः पाण्डवानां सम्पत्तिम् अनुभूतवान्। इदानीं वा सः किमर्थं तेषां सम्पत्तिं प्रत्यर्पयितुं न इच्छति? अन्येषां राज्यस्य उपभोगात् भिक्षाटनम् एव वरम् इति न भासते वा? अतः अधर्मिणां नाशाय युद्धकरणं धर्मः एव। तथा युद्धं कुर्वन्तः मरणं प्राप्नुवन्ति चेदपि तत् पाण्डवानां कीर्तिम् एव वर्धयति। एतं विषयं भवान् कौरवाणां सभायां वदतु'" इति उक्तवान्।**

** पश्चात् सञ्जयः—"मया यदि कोऽपि अपराधः कृतः स्यात् तर्हि कृपया क्षम्यताम्' इति सर्वान् सम्प्रार्थ्य ततः यदा प्रस्थितवान् तदा धर्मराजः तम् उक्तवान्—"भोः सञ्जय! वयं वस्तुतः शान्तिम् एव इच्छामः। यदि धृतराष्ट्रः अपि शान्तिम् इच्छेत् तर्हि अस्माकं राज्ये कञ्चित् भागं वा ददातु सः। अस्मभ्यं पञ्चजनेभ्यः आहत्य पञ्चग्रामान् ददाति चेदपि अलम्। इन्द्रप्रस्थं, वृकप्रस्थं, वारणावतं जयन्तं पञ्चमम् अन्यं यं कञ्चित् ग्रामं च अस्मभ्यं ददातु सः। तेन सर्वेऽपि सुखेन जीवितुं शक्नुमः। अहं शान्त्यर्थं यथा सिद्धः अस्मि तथा एव युद्धार्थम् अपि सिद्धः अस्मि इति धृतराष्ट्रं वदतु" इति।**

** एतं सन्देशं प्राप्य सञ्जयः हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान्।**



**कर्णस्य प्रतिज्ञा **

** पाण्डवैः सह दौत्यं समाप्य हस्तिनापुरम् आगतः सञ्जयः धृतराष्ट्रस्य दर्शनं कृत्वा—"हे राजन्! 'सर्वस्य कारणकर्ता भवान् एव' इति धर्मराजः उक्तवान् अस्ति। भवान् लोकापवादम् अपि प्राप्तवान् अस्ति। धर्मराजस्य सन्देशं श्वः सभायां सर्वेषां सान्निध्ये कथयिष्यामि" इति उक्त्वा स्वगृहं प्रतिगतवान्।**

** सञ्जयस्य गमनानन्तरं धृतराष्ट्रः समालोचनाय विदुरम् आनायितवान्। यदा विदुरः आगतः तदा—"भोः विदुर! पाण्डवानां सकाशात् सञ्जयः प्रतिनिवृत्तः अस्ति। सः मां निन्दितवान् अस्ति बहुधा \। अतः सः श्वः सभायां किं वक्ष्यति इति चिन्तया एव मम निद्रा अपगता अस्ति। मम मनः बहु व्याकुलम् अस्ति। कथमपि मम सन्तापं दूरीकरोतु " इति उक्तवान्।**

** धृतराष्ट्रस्य निद्राहीनतायाः कारणं पाण्डवेभ्यः भयम् एव इति ज्ञात्वा विदुरः उक्तवान्—"हे राजन्! भवान् राज्यस्य दुराशया असत्यम् अवदन् स्वस्य वंशस्य रक्षणं चिन्तयतु। दुर्योधनविषयकव्यामोहेन भवान् पूर्वं सज्जनान् पाण्डवान् दूरीकृतवान्। अधुना उद्धतं दुर्योधनं दृष्ट्वा अपि भवान् न खिद्यते। अतः इदानीं वा विवेकं प्राप्य पाण्डवान् आहूय तेभ्यः कांश्चन ग्रामान् ददातु। भवन्तं भवतः पुत्रान् च आपदि ते एव रक्षिष्यन्ति” इति।**

** तदा धृतराष्ट्रः उक्तवान्—"भवता उक्तं युक्तमेव अस्ति। अहम् अपि सदा पाण्डवानां हितम् एव चिन्तयामि। किन्तु यदा दुर्योधनस्य स्मरणं भवति तदा मम बुद्धिः विपरीता भवति। सर्वमपि दैवस्य लीला। किं करवाणि?" इति।**

** परेद्यवि प्रातः धृतराष्ट्रस्य सभायां महान् सम्मर्दः आसीत्। दुर्योधनस्य साहाय्यं कर्तुं**



**आगताः सर्वे अपि राजानः सञ्जयेन आनीतं पाण्डवानां सन्देशं श्रोतुम् उत्सुकाः सन्तः सभायां सम्मिलिताः आसन्।**

** अनतिकाले एव सभां प्रविष्टवान् सञ्जयः सर्वान् प्रणम्य उक्तवान्—"भोः महावीराः राजानः, अहं पाण्डवानां समीपं गत्वा आगतः अस्मि। ते भवतां सर्वेषां कुशलं विचारितवन्तः सन्ति। अहम् अस्माकं महाराजस्य विचारान् निवेद्य आगतवान् अस्मि" इति।**

** तदा धृतराष्ट्रः तम् उद्दिश्य—"सञ्जय। भवान् गत्वा मम विचारान् पाण्डवेभ्यः निवेद्य आगतवान् यत् तेन अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। सर्वेषां पाण्डवानां सन्देशस्य श्रवणे तत्रापि अर्जुनस्य विचारस्य श्रवणे मम अधिका इच्छा अस्ति। अतः अर्जुनः किम् उक्तवान् इति आदौ निवेदयतु'' इति उक्तवान्।**

** राज्ञः सूचनानुसारं सञ्जयः सभाम् उद्दिश्य—"सर्वान् उद्दिश्य अर्जुनः एवम् उक्तवान् अस्ति 'दुर्योधनादयः बहूनि पापानि एव कृतवन्तः, न तु तेषां प्रायश्चित्तम्। यदि युद्धम् आरभ्यते तर्हि तैः स्वपापानां फलम् अवश्यमेव भोक्तव्यं भविष्यति। अद्यपर्यन्तं धर्मराजः सर्वमपि सहनया सोढवान् अस्ति। किन्तु सः यदि कुपितः भविष्यति तर्हि तस्य कोपाग्नौ सर्वे निश्चयेन भस्मीभविष्यन्ति एव। भीमः एकः एव यदा समग्रां कौरवसेनां नाशयिष्यति तदा दुर्योधनः पश्चात्तापम् अनुभवेत् एव। नकुल सहदेवौ, विराटः, द्रुपदः, उपपाण्डवाः, अभिमन्युः, अयम् अर्जुनश्च यदा युद्धरङ्गे वीरावेशेन युद्धं करिष्यन्ति तदा दुर्योधनः किमपि कर्तुं न प्रभविष्यति, ऋते दर्शनात्। अहं सर्वान् ज्येष्ठान् गुरून् च प्रणम्य केवलम् अस्माकं राज्यार्थम् एव युद्धं करोमि। पाण्डवैः जीवति सति कौरवाः कथं वा निरातङ्कं राज्यवैभोगम् अनुभोक्तुं शक्ष्यन्ति? यदि कौरवाः युद्धे अस्मान् जयेयुः तर्हि लोके धर्मः नष्टः इत्येव अर्थः। परं तथा कदापि न भविष्यति। यदि युद्धम् अनिवार्यं तर्हि धृतराष्ट्रस्य कुलस्य नाशः अपि अनिवार्यः। अतः किं करणीयम् इति भवन्तः एव चिन्तयन्तु इति" इति उक्तवान्।**

** तदा भीष्मः दुर्योधनं प्रति—“पुत्र! कर्णस्य, शकुनेः, दुःशासनस्य च दुर्वचनानि श्रुत्वा भवान् कुमार्गे गच्छन्**



**अस्ति। कथमपि कौरवपाण्डवयोः युद्धं निवारयतु। अन्यथा सर्वनाशः निश्चितः इति उक्तवान्।**

** भीष्मस्य वचनेन कुपितः कर्णः—"रे भीष्म! मम विषये एतादृशानि वचनानि यदि अन्यः कोऽपि अवदिष्यत् तर्हि सः भूतले अधुना जीवितः न अभविष्यत्। अहं राजधर्मं सम्यक् एव जानामि। दुर्योधनः पाण्डवेभ्यः कमपि द्रोहं न कृतवान् अस्ति। अपि च युद्धे अहम् एकः एव सर्वान् पाण्डवान् जेतुं समर्थः अस्मि। ये जन्मना अस्माकं शत्रवः तैः सह मैत्री कथं वा साध्या? धृतराष्ट्रस्य दुर्योधनस्य च प्रियम् अहं सर्वदा करिष्यामि एव। तदेव मम जीवनस्य लक्ष्यम्" इति उक्तवान्।**

** तदा भीष्मः धृतराष्ट्रम् उद्दिश्य उक्तवान्—"राजन्! एषः कर्णः 'अहम् एकः एव पाण्डवान् संहरिष्यामि’ इति वदन् एव भवति। किन्तु पाण्डवैः यादृशानि कार्याणि कृतानि तादृशेषु एकमपि एषः कर्तुं न प्रभवति न कृतवान् च। तथापि नीचः दुर्बुद्धिः एषः पाण्डवानां विषये एतादृशानि निन्दनवचनानि सर्वदा वदति। गोग्रहणसमये यदा अर्जुनः एतस्य अनुजं मारितवान् तदा एषः किं कृतवान्? घोषयात्रावसरे गन्धर्वाः यदा दुर्योधनं बद्ध्वा नीतवन्तः तदा एषः किं कुर्वन् आसीत्? तदा दुर्योधनं पाण्डवाः एव खलु विमोचितवन्तः? कर्णः केवलं वाचालः, न तु कार्यकुशलः। अतः एतस्मिन् विश्वस्य भवान् युद्धं न करोतु" इति।**

** भीष्मस्य वचनं समर्थयन् द्रोणः अपि एवम् उक्तवान्—"राजन्! भीष्मस्य सूचना योग्या एव अस्ति। अर्जुनः सञ्जयद्वारा यं सन्देशं प्रेषितवान् अस्ति सः मिथ्या न। अतः अधुना वा पाण्डवैः सह सन्धिं करोतु " इति।**

** भीष्मद्रोणयोः वचनस्य विषये प्रतिक्रियाम् अप्रदर्शयन् धृतराष्ट्रः—"धर्मराजः किम् उक्तवान्?" इति सञ्जयं पृष्टवान्।**

** तदा सञ्जयः युद्धे धर्मराजस्य साहायकाः के इति विवृत्य—"धर्मराजः युद्धाय सिद्धः एव अस्ति" इति उक्तवान्।**

** वस्तुतः तु भीमस्य स्मरणतः एव अधिकं भयं भवति स्म धृतराष्ट्रस्य। पाण्डवपक्षस्य सर्वेषां वीराणां सामर्थ्यस्य समानम् अस्ति भीमस्य एकस्य एव बलम् इति धृतराष्ट्रः सम्यक् जानाति स्म। भीमस्य बलं कीदृशम् इति भीष्मः, द्रोणः कृपः धृतराष्ट्रश्च**



**जानन्ति स्म एव। भीष्मः, द्रोणः, कृपः च यद्यपि कौरवाणां परतया एव युद्धार्थं सिद्धाः आसन्, तथापि पाण्डवानां विषये तेषां द्वेषः नास्ति इति धृतराष्ट्रः जानाति स्म। एतस्य सर्वस्य स्मरणेन धृतराष्ट्रस्य नेत्रयोः पुरतः कौरवाणां नाशस्य चित्रम् उपस्थितम् अभवत्।**

** इत्थं सर्वमपि पर्यालोच्य धृतराष्ट्रः—"युद्धेन कौरववंशस्य नाशः अपरिहार्यः इति मम भासते। तस्मात् युद्धस्य अकरणम् एव क्षेमकरम्। यदि सर्वे अङ्गीकरिष्यन्ति तर्हि वयं शान्तिसन्धानार्थं प्रयत्नं करिष्यामः" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा सञ्जयः उक्तवान्—"राजन्! एतस्याः समस्यायाः कारणं भवान् एव। कुरुजाङ्गलात् भिन्नाः ये प्रदेशाः भवतः राज्ये सन्ति ते सर्वे पूर्वं पाण्डवैः जित्वा भवते समर्पिताः आसन् खलु? किन्तु तत् सर्वं भवान् स्वायत्तीकृतवान्। तत् सर्वमपि मदीयम् एव इति भावः भवति अस्ति। पाण्डवानां सामर्थ्यं ज्ञातवन्तः अनेके राजानः पाण्डवानां पक्षं प्रति गतवन्तः सन्ति अपि। अतः इदानीं वा यदि भवान् दुर्योधनस्य निग्रहणं न करिष्यति तर्हि महाहानिः सम्भविष्यति" इति।**

** तदा दुर्योधनः कोपेन पितरं प्रति—"वयं पराजिताः भवेम इति भीतिः किमर्थं भवतः? वयं निश्चयेन जेष्यामः। भवन्तं, विदुरं च विहाय अन्ये सर्वे मारणीयाः इति कृष्णस्य उद्देशः अस्ति। स्वस्य जयविषये यदि पाण्डवानां विश्वासः स्यात् तर्हि ते किमर्थं पञ्चग्रामान् याचेरन्? भीमस्य स्मरणतः भवतः किमर्थं भयम् इति अहं न अवगच्छामि। गदायाः एकेन प्रहारेणैव अहं भीमं संहरिष्यामि। पितामहः भीष्मः एकः एव पाण्डवसेनायै अलम्। यदि तेन सह द्रोणः, अश्वत्थामा इत्यादयः भवेयुः तर्हि ते अर्जुनं नाशयितुं न प्रभवन्ति किम्? कर्णस्य समीपे तु इन्द्रेण दत्तं दिव्यास्त्रम् अपि अस्ति। पाण्डवानां पक्षे वस्तुतः वीराः नाम पाण्डवाः, दृष्टद्युम्नः सात्यकिः च एव। तादृशाः अस्माकं पक्षे बहवः सन्ति" इति विश्वासपूर्वकम् उक्तवान्।**

** अनन्तरं सः सञ्जयम् उद्दिश्य—"पाण्डवानां युद्धतन्त्रं किम्? भवान् सर्वं ज्ञात्वा आगतवान् खलु?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सञ्जयः कौरवपक्षस्य केन योद्धा सह पाण्डवपक्षस्य कः योद्धा युद्धं करिष्यति इति विस्तरेण उक्तवान्।**



** सञ्जयस्य वचनस्य श्रवणात् नितरां भीतः धृतराष्ट्रः पुनश्च दुर्योधनम् इत्थं बोधितवान्—"वत्स! युद्धस्य विचारं परित्यजतु भवान्। तेन सर्वे भवन्तं श्लाघन्ते। सुखेन जीवितुं भवते अर्धराज्यं पर्याप्तं खलु? पाण्डवेभ्यः राज्यस्य कश्चित् भागं ददातु। अविवेकेन वृथा सर्वनाशं न स्वागतीकरोतु " इति।**

** "अहं कस्यापि वचनं न शृणोमि। पाण्डवान् जेतुं कर्णः, दुःशासनः च पर्याप्तौ। अतः व्यर्थसम्भाषणेन किम्? अहं तिलपरिमितां भूमिम् अपि पाण्डवेभ्यः न दास्यामि" इति उक्तवान् दुर्योधनः।**

** कर्णः दुर्योधनस्य वचनं समर्थयन्—"अहम् एकः एव युद्धस्य समग्रं भारं वोढुं समर्थः अस्मि। पाण्डवान् सर्वान् अहम् एकः एव जेष्यामि" इति प्रतिज्ञातवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा भीष्मस्य मनसि जुगुप्सा उत्पन्ना। अतः सः—"कर्ण!बुद्धिहीनः इव किमपि मा रटतु। अर्जुनस्य पराक्रमं, कृष्णस्य सामर्थ्यं च ज्ञात्वा अपि भवान् एतादृशानि आडम्बरवचनानि वदति! एतत् अनुचितम्' इति उक्तवान्।**

** भीष्मस्य वचनेन अपमानितः कर्णः कोपेन—"कृष्णः महान् एव स्यात् नाम। परम् अहं मम निन्दनं न सहे। अतः अहम् इदानीमेव शस्त्रसन्न्यासं करिष्यामि। यावत् भीष्मः युद्धरङ्गे भविष्यति तावत् अहं शस्त्रग्रहणं न करिष्यामि" इति उक्त्वा सभातः निर्गतवान् एव।**

** तदा भीष्मः तम् उपहसन् दुर्योधनं प्रति उक्तवान्—‘‘यः एकाकी शत्रून् जेतुं समर्थः आसीत् सः शस्त्रसन्न्यासं कृत्वा गतवान् एव खलु! अधुना कः वा युद्धस्य भारं वहति? एतादृशः यदि 'अहम् एकः एव शत्रून् जेष्यामि इति प्रतिज्ञां करोति तर्हि कः वा तस्मिन् विश्वसिति? अपि च अत्र उपस्थितानां जयद्रथ–बाह्लीकप्रभृतीनां महारथिनां पुरतः तथा विकत्थनं न युक्तं खलु? 'अहं ब्राह्मणः' इति असत्यम् उक्त्वा परशुरामात् यदा सः विद्याम् अधीतवान् तदा एव सः अधर्मभाक् अभवत्" इति।**

** भीष्मस्य वचनं श्रुत्वा रुष्टः दुर्योधनः—“पितामह! पाण्डवाः अस्मत्सदृशाः एव, न तु देवताः। अस्त्रविद्यायाः, युद्धकौशलस्य च ज्ञानं तेषां यावत् अस्ति तावत् एव अस्माकम् अपि अस्ति। तथा सति कथं पाण्डवाः एव जेष्यन्ति इति उक्तवान्**



**भवान्? भवत्सु कमपि अवलम्ब्य अहं युद्धार्थं प्रवृत्तः नास्मि" इति उक्तवान्।**

** दुर्योधनस्य एतादृशीं युद्धासक्तिं दृष्ट्वा् तत्रैव उपविष्टः विदुरः तम् एकां कथाम् उक्तवान्—"कदाचित् कश्चित् व्याधः एकं जालं प्रसारितवान्। तस्मिन् जाले द्वौ पक्षिणौ बद्धौ अभवताम्। किन्तु तौ न भीतौ। उभौ अपि मिलित्वा जालेन सह आकाशे उड्डयनं कृतवन्तौ। तत् दृष्ट्वा व्याधः तौ पक्षिणौ अनुसृत्य भूमौ धावन् आसीत्। तदा कश्चित् मुनिः तम् उद्दिश्य—'भोः, आकाशे डयमानयोः पक्षिणोः भूमौ अनुसरणेन कः लाभः?' इति पृष्टवान्। तदा व्याधः उक्तवान्— 'स्वामिन्, यावत्पर्यन्तम् एतौ पक्षिणौ परस्परं कलहम् अकृत्वा डयेते तावत् मम प्रयत्नः व्यर्थः एव। परं यदा तौ परस्परं कलहं कुरुतः तदा मम लाभः भविष्यति' इति। व्याधस्य चिन्तनानुसारम् अन्ते तौ पक्षिणौ परस्परं कलहं कृत्वा जालेन सह पतितवन्तौ। व्याधः तौ पक्षिणौ, जालं च गृहीत्वा आनन्देन ततः गतवान्" इति।**

** एवं कथाम् उक्त्वा विदुरः दुर्योधनम् उद्दिश्य—"वत्स! दायादाः यदा सम्पत्तेः निमित्तं परस्परं कलहं कुर्वन्ति तदा सर्वनाशः भविष्यति इत्यत्र नास्ति सन्देहलेशः। अन्या अपि काचित् घटना अधुना मम स्मृतिपथम् आगता अस्ति। वदामि शृणोतु तावत्।**

** पूर्वं कदाचित् वयं कैश्चित् व्याधैः सह गन्धमादनपर्वतं गतवन्तः आस्म। तत्र एकस्मिन् भयानके खाते एकः मधुमक्षिकाकोषः आसीत्। तस्य मधुनः पानेन वार्धकं मरणं च अपगतं भविष्यति, अन्धाः नेत्रं प्राप्नुवन्ति इत्यादिरूपेण तत्रत्याः निवासिनः उक्तवन्तः। तेषां वचनं श्रुत्वा अस्माभिः सह आगताः व्याधाः निवारिताः सन्तोऽपि मधुनः आशया क्रूरप्राणिभिः, घोरसपैः च युक्तं तं खातं प्रविश्य मृतवन्तः। ते केवलं मधुनः प्राप्तिम् एव चिन्तितवन्तः। तस्य प्राप्तौ कीदृशाः क्लेशाः अपायाः च सम्भवन्ति इति ते न चिन्तितवन्तः एव। तथैव अग्रे राज्यार्थं पाण्डवैः सह करिष्यमाणं युद्धम् अपि एतादृशं विवेचनारहितं कार्यं भविष्यति' इति उक्तवान्।**



** 'युद्धं विनाशाय एव' इति धृतराष्ट्रः अपि दुर्योधनं बोधितवान्। किन्तु दुर्योधनः कस्यापि वचनं श्रोतुं सिद्धः न आसीत्। अतः सभायां स्थिताः सर्वे राजानः—‘इतः परं युद्धम् अपरिहार्यम्' इति निश्चित्य ततः निर्गतवान्।**

** 'मत्पुत्राः यदि युद्धे पाण्डवान् जेतुं शक्नुयुः तर्हि युद्धं भवतु नाम' इति चिन्तनम् आसीत् धृतराष्ट्रस्य। अतः सः सञ्जयम् आनाय्य एकान्ते—"सञ्जय! भवान् पाण्डवानाम् अस्माकं च बलाबलं सम्यक् जानाति। अतः पाण्डवपक्षपातिनः राजानः के सन्ति, तेषु कस्य राज्ञः शक्तिः कियती, के राजानः पाण्डवानां साहाय्यं कुर्युः, के च अस्माकं साहाय्यं कुर्युः, के च युद्धे उदासीनतया तिष्ठेयुः इत्यादिकं सर्वं विस्तरेण वदतु" इति उक्तवान्।**

** तदा सञ्जयः—"राजन्! अहम् एकान्ते भवन्तं किमपि वक्तुं नार्हामि। मया यत् उच्येत तत् श्रुत्वा भवान् असूयां प्राप्नुयात्। अतः गान्धारीं व्यासं च अत्र आनाययतु" इति सूचितवान्।**

** धृतराष्ट्रस्य निमन्त्रणस्य अनुसारं व्यासः गान्धारी च तत्र उपस्थितौ। तदा सञ्जयः धृतराष्ट्रम् उद्दिश्य उक्तवान्—"राजन्! कृष्णार्जुनौ अवतारपुरुषौ महावीरौ च। त्रयः लोकाः सम्भूय अपि कृष्णस्य लेशमात्रहानिम् अपि कर्तुं न अर्हन्ति। भवतः पुत्राः उन्मूलनीयाः इत्यस्ति कृष्णस्य सङ्कल्पः" इति।**

** "सञ्जय! एतत् रहस्यं भवता कथं ज्ञातम्? मया किमर्थं वा न ज्ञातम्?" इति**



**पृष्टवान् धृतराष्ट्रः।**

** "राजन्, भवतः विवेकः व्यामोहावृतः अस्ति। तमोगुणेन आवृतम् अस्ति भवतः मनः। मम मतिः तु स्वच्छा निष्कल्मषा च अस्ति। अतः एव कृष्णस्य महत्त्वं मया ज्ञायते, न तु भवता। स्वच्छमनस्काः एव वस्तुतत्त्वं यथास्थितम् अवगन्तुं शक्नुवन्ति, न अन्ये" इति उक्तवान् सञ्जयः।**

** तदा व्यासः अपि—"महाराज! पाण्डवानां विषये भवतः व्यवहारं दृष्ट्वा कृष्णः भवते क्रुध्यति। अन्यथा सः भवति विश्वासवान् एव। एषः सञ्जयः कृष्णविषयं सर्वं जानाति। अतः एषः यथा वदति तथा आचरणम् एव भवतः हिताय" इति सूचितवान्।**

** इतः पूर्वं दौत्यं समाप्य सञ्जयः यदा हस्तिनापुरं प्रति आगच्छन् आसीत् तदा धर्मराजः कृष्णम् उद्दिश्य—"कृष्ण! मित्राणां साहाय्यं प्राप्तुम् एषः सुसमयः। एतस्मिन् सङ्कटकाले अस्मान् रक्षितुं समर्थः भवान् एकः एव। भवति विश्वस्य एव वयं कौरवाणाम् उन्मूलने मतिं कृतवन्तः स्मः। अस्मद्रक्षणभारः भवति एव निक्षिप्तम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** "धर्मनन्दन! भवतः मनसि यत् अस्ति् तत् स्फुटतया वदतु तावत्" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** तत् श्रुत्वा धर्मराजः उक्तवान्—"सञ्जयेन यद्यत् उक्तं तत्सर्वं श्रुतं खलु भवता? धृतराष्ट्रस्य आशयं स्फुटीकृतवान् अस्ति सः। वृद्धः धृतराष्ट्रः अस्मभ्यं राज्यं तु दातुं न इच्छति। किन्तु अस्मत्तः शान्तिव्यवहारान् इच्छति सः। धृतराष्ट्रस्य वचने विश्वस्य वयं घोरं वनवासं कृतवन्तः। तथापि स तु दुर्योधनस्य इच्छानुसारम् एव व्यवहरति। एतस्य परिणामतः अहं मातुः सहोदराणां च विषये न्याय्येन व्यवहर्तुं न शक्तवान्। 'पञ्च ग्रामाः दत्ताः चेदपि वयं युद्धविचारं परित्यजेम' इत्यपि उक्तं मया। किन्तु धृतराष्ट्रेन तावन्मात्रम् अपि न अङ्गीकृतम्। कृष्ण! दारिद्र्यात् मरणं वरम् इति वचनं सत्यम् I क्षत्रियधर्मः नितरां कष्टकरः। वयं क्षात्रधर्मं परित्यज्य वृत्त्यन्तरम् आश्रयितुं सर्वथा न अर्हामः। वस्तुतः वयं शान्तिमार्गम् एव इच्छामः। यदि तदनुसारं न शक्यते तर्हि युद्धम्**



**अपरिहार्यं स्यात्। एतादृशे अवसरे यथोचितं मार्गदर्शनं भवता एव करणीयम्" इति।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्—"राजन्! मम दृष्ट्या ते कौरवाः, पाण्डवाः भवन्तः च समानाः। उभयपक्षयोः अपि श्रेयः मनसि निधाय एव अहं कौरवाणां समीपं गच्छन् अस्मि। भवताम् अपेक्षायाः अविरोधेन कौरवसभायां यदि शान्तिवार्तालापं सफलतया कर्तुं शक्नुयां तर्हि मया महत् पुण्यं सम्पादितम् इव। विना कारणम् असङ्ख्यानां जनानां मरणं ततः निवारितं भवेत्” इति।**

** "सः अविवेकी दुर्योधनः भवतः वचनं शृणुयात् इति न भाति मम। दुर्बलमतिः सः आत्मीयानां वचनेषु आधिक्येन विश्वासं करोति। एतत् जानन्तः केचन कुटिलमतयः मधुरवचनैः तं वशीकुर्वन्तः दुर्नीतिं बोधयन्तः तदीयं मनः कलुषितवन्तः सन्ति। अतः दुर्योधनः तदनुगुणम् एव चिन्तयति, योजनां करोति च। तत्पक्षीयाः अन्यराजाः सर्वेऽपि दुर्योधनस्यैव आशयं पुष्टीकुर्वन्ति। तेषां मध्ये भवतः गमनं कदाचित् अपायं जनयेत्। भवतः अल्पः अपि अपायः न सह्यते अस्माभिः" इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्—"धर्मराज! दुर्योधनः कीदृशः इति अहं जानामि एव। अहं कः इति तत्पक्षीयाः अपि जानन्ति। अतः ते मां कोपयितुं प्रयत्नं न कुर्युः इति भाति। यदि मम हानिं केनचित् क्रमेण ते जनयेयुः तर्हि क्षणमात्रेण तेषां विनाशनम् अहं कुर्याम्। वयं शान्तिवार्तालापं यदि न कुर्याम तर्हि लोकापवादः श्रोतव्यः भवेत्। अतः मया तत्र अवश्यं गन्तव्यम् एव" इति।**

** "भवन्तम् उपदेष्टुं मम का अर्हता? सकुशलं गत्वा प्रत्यागच्छतु भवान्। यदर्थं गम्यते तत् कार्यं साधयित्वा अपि आगच्छतु। समयानुगुणं निर्णीय अस्मदाशयं स्फुटीकरोतु। दैवेच्छा यथा अस्ति तथा भवतु" इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** "धर्मराजः! भवता धर्मः अवलम्ब्यते। युद्धम् एव क्षत्रियाणां धर्मः, न कदापि याचनम्। क्षत्रियः पराजयात् मरणात् वा**



**भीताः न भवन्ति। कौरवाः बहुभ्यः दिनेभ्यः स्वपक्षसमर्थकान् एकत्रीकुर्वन्तः सन्ति। एतादृशाः ते शान्तिप्रस्तावम् अङ्गीकुर्युः इति मम तु न भाति। यावत् भवान् मृदुव्यवहारं प्रदर्शयति तावत् ते सुखेन राज्यम् अनुभवन्तः तिष्ठन्ति। भवद्विषये यत् अनुचितं कृतं तद्विषये किञ्चिदपि पश्चात्तापं न अनुभवन्ति ते। भवान् धृतराष्ट्रविषये, भीष्मविषये च भक्तिभावं प्रदर्शयति यत्, तत् अनुचितम् इति अहं भावयामि। अहं कौरवसभां गत्वा भवदाशयं स्पष्टीकृत्य भवतः धर्मगुणं सर्वान् अवगमयिष्यामि। भवत्पक्षस्य अन्याय्यं किञ्चिदपि यथा न स्यात् तथा व्यवहरिष्यामि किन्तु परिस्थितिं परिशीलयामि चेत् भासते यत् युद्धम् अपरिहार्यं स्यात् इति। यावत् दुर्योधनः जीवति तावत् प्रायः भवान् स्वराज्यं प्रतिप्राप्तुं न अर्हति। एतत् मनसि निधाय भवान् अग्रिमदिनेषु व्यवहारं करोतु" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** तदा भीमः कृष्णम् उक्तवान्—"कृष्ण! भवता इदानीं कौरवसभां प्रति यत् गम्यते तत् सर्वथा औचित्यम् आवहति। सर्वे यथा अवगच्छेयुः तथा शान्तिप्रस्तावम् उपस्थाय तेषाम् अङ्गीकारं प्राप्नोतु भवान्। दुर्योधनस्य राक्षसस्वभावः इति तु सर्वैः ज्ञातम् एव। साधुशब्दैः कथितं कदाचित् न अवगच्छेत् सः। तथापि तेन सह शान्त्या एव व्यवहरतु भवान्। शान्तिः यदि कौरवपक्षेण अङ्गीकृता भवेत् तर्हि एव वरं स्यात्" इति।**

** भीमः एवं कदापि शान्तचित्ततया वार्तालापं न कृतवान् आसीत्। अतः 'अग्निः शीतलतां गतः किम्?' इति चिन्तयन् कृष्णः भीमम् उक्तवान्—"भीम! युद्धशब्दश्रवणेन एव भवान् रोमाञ्चितः भवति स्म। एतादृशः भवान् कथम् इदानीम् एवं वदन् अस्ति? धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां संहारः यः प्रतिज्ञातः आसीत् सः किं भवता विस्मृतः? दुर्योधनस्य मारणं भवान् अहोरात्रं चिन्तयन् आसीत्। तदर्थम् एव उन्मत्तः इव व्यवहरति स्म भवान्। इदानीं तु शान्तिः कथमपि उपस्थापनीया इति मां सानुरोधं भवान् वदन् अस्ति। कथम् एतत्? वस्तुतः भवान् युद्धात् भीतः**



**स्यात्। अतः एव शान्तिः घोष्यमाणा अस्ति। स्वपराक्रमम् एव विस्मृतवान् अस्ति भवान्। अतः एव सामान्येन इव व्यवह्रियते। एषा भीतिः न युज्यते। क्षत्रियवंशजः भवान्। महत् कार्यं साधनीयम् अस्ति भवता। भवादृशः स्वशक्त्या सम्पादितमेव अनुभवेत्, न तु परैः करुणया दत्तम्। क्षत्रियकुलजातः, तत्रापि महाबलशाली भवान् एव एवं भीरुः इव 'युद्धं मास्तु' इति यदि वदेत् तर्हि का गतिः स्यात् अस्मत्पक्षस्य? क्षत्रियः सदापि युद्धशब्दं श्रुत्वा आनन्दतुन्दिलः भवति, न कदापि भीतः। किम् एतत् सर्वं विस्मृतवान् भवान्?'' इति।**

** तदा भीमः उग्रेण कोपेन उक्तवान्—"कृष्ण! मया केनचित् आशयेन तथा उक्तम्। किन्तु भवता विपरीतार्थः तस्य कल्पितः। युद्धे मम आसक्तिः नास्ति इति कथम् ऊहितं भवता? एतावत्सु वर्षेषु भवान् माम् एतावत् एव अवगतवान् किम्? कौरवाणां मारणं कथम् अहं विस्मरेयम्? दुर्योधनदुश्शासनादीनां संहारः यः प्रतिज्ञातः सः कथं वा विस्मृतः भवेत्? न अहं निर्वीर्यः। मम बाहू कदापि शक्तिरहितौ न भवतः। मम पराक्रमः न कदापि क्षीयते। भरतवंशस्य नाशः सर्वथा न भवेत् इति एकेन एव उद्देशेन मया तादृशः शान्तिप्रस्तावः पुरस्कृतः, न तु भीत्या " इति।**

** एतत् श्रुत्वा कृष्णः मन्दहासं प्रकटयन्—"भीम! भवतः दूषणार्थं मया तथा न उक्तम्। भवतः सामर्थ्यम् अहं सम्यक् जानामि एव। कौरवसभायां भवताम् अन्याय्यं यथा न स्यात् तथैव व्यवहरन् शान्तिवार्तालापं करिष्यामि। यदि सः प्रस्तावः विफलः भवति तर्हि युद्धम् अपरिहार्यम्। तदा जयसाधनादिकं भवदधीनम् एव भविष्यति। यतः अहं तु युद्धं न करिष्यामि। भवतः मनः अवगन्तुं मया तथा उक्तम्। कृपया शान्तः भवतु भवान्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरम् अर्जुनः कृष्णम् उद्दिश्य—"कौरवसभायां यत् वक्तव्यं तत् धर्मराजः सूचितवान् अस्ति। कौरवाः शान्तिं न अङ्गीकुर्युः इति मम भाति। अतः युद्धम् अनिवार्यम् एव स्यात्। अतः कौरवपाण्डवानां मैत्री यथा तिष्ठेत् तथा भवान् विशेषप्रयत्नं करोतु। तदनन्तरम् अपि युद्धम् एव यदि**



**शरणं तर्हि किं वा कर्तुं शक्येत? कौरवसभायां यथोचितं निर्णयं कर्तुं भवतः अस्ति एव पूर्णः अधिकारः। भवान् यत् निर्णयति तत् सहर्षम् अङ्गीकरिष्यामः वयम्" इति उक्तवान्।**

** "अर्जुन! मम प्रयत्नं तु अहं श्रद्धया एव करिष्यामि। शकुनिकर्णयोः मार्गदर्शनस्य अनुगुणं व्यवहरन् दुर्योधनः भवद्भ्यः राज्यं दद्यात् इति तु मम न भाति। धर्मराजः शान्तिम् एव इच्छति इति यदि अहं वदेयं तर्हि सः दुर्योधनः सन्धिप्रस्तावम् एव निराकुर्यात्। तदा शान्तिः दुर्लभा एव भवेत्" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** अनन्तरं नकुलः कृष्णम् उद्दिश्य—"मम अग्रजाः स्वकीयम् अभिप्रायम् उक्तवन्तः सन्ति। स्वस्य अभिप्रायः अपि भवता उक्तः अस्ति। किन्तु कौरवाणाम् आस्थाने कस्य अभिप्रायस्य पुरस्कारः स्यात् इति तु केनापि न ज्ञायते। अतः परिस्थित्यनुगुणं भवता एव तत्र यथोचितं निर्णेतव्यम्' इति उक्तवान्।**

** सहदेवः कृष्णम् उद्दिश्य—"धर्मराजः धर्ममार्गानुगुणं स्वाभिप्रायं प्रकाशितवान्। किन्तु भवता तु युद्धपक्षः एव आश्रयणीयः। युद्धम् एव न्याय्यम् इदानीम्। कौरवाः शान्तिपक्षस्य पुरस्कारं कुर्युः चेदपि भवता उपायेन स च पक्षः कथञ्चित् दूरीकरणीयः एव'' इति उक्तवान्।**

** सात्यकिः सहदेवस्य अभिप्रायं प्रोत्साहितवान्। पाण्डवपक्षसमर्थकत्वेन आगताः सर्वे वीराः एककण्ठेन सिंहगर्जनं कृतवन्तः।**

** ततः द्रौपदी कृष्णम् उद्दिश्य—"शान्तिम् अपेक्षमाणः धर्मराजः ‘पञ्च ग्रामाः वा दातव्याः' इति यदा उक्तवान् तदा अपि दुर्योधनः तं प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्। न्याय्यं राज्यं पाण्डवैः यत् प्राप्तव्यं तत् कथञ्चित् प्राप्तं भवेत् एव। युद्धं कदाचित् अनिवार्यं भवेत्। भवतु नाम। युद्धे पाण्डवाः कौरवान् निश्चयेन जेष्यन्ति। कौरवाणां संहारः भवेत्। मम अपमाननं कृतवान् दुर्योधनः अद्यापि जीवति। शान्तिप्रस्तावसमये भवान् मम एतान् विकीर्णान् केशान् स्मरतु। एतेषु केशेषु गृहीत्वा ते दुष्टाः मां राजसभां प्रति आकृष्य आनीतवन्तः। तस्य दुष्टस्य दुःशासनस्य शिरश्छेदः यावत् मया न दृश्यते तावत् मम तृप्तिः नास्ति। मम अवमानस्य प्रतीकारः कथञ्चित् भवेत् एव" इति वदन्ती उच्चैः**



**आक्रोशनं कृतवती। कृष्णः तस्याः सान्त्वनं कृतवान्।**

** कृष्णः पाण्डवानां प्रतिनिधित्वेन प्रस्थानं कुर्वन् सात्यकिम् उद्दिश्य—"सात्यके, शङ्क चक्र–गदादीनि आयुधानि अपि रथे स्थापयतु। दुर्योधनः कश्चन दुष्टः। परमदुष्टौ शकुनिकर्णौ तस्य सहचारिणौ। महता बलशालिना अपि युद्धनीतिनिपुणेन अल्पः अपि शत्रुः न उपेक्षणीयः" इति उक्तवान्।**

** सर्वविधसन्नाहं समाप्य कृष्णः रथम् आरुह्य सात्यकिना सह हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान्। पाण्डवाः, चेकितानः, दृष्टकेतुः, द्रुपदः, काशिराजः, धृष्टद्युम्नः विराटः इत्यादयः अनेके राजानः किञ्चिद्दूरम् अनुसृत्य गत्वा कृष्णस्य शुभप्रयाणम् आशंसितवन्तः।**

** प्रस्थानात् पूर्वं धर्मराजः कृष्णम् आलिङ्ग्य—"कृष्ण! अस्माकं मातुः कुन्त्याः योगक्षेमम् अवश्यं विचारयतु। सा अस्मान् वात्सल्येन पालितवती। अस्माकं कोऽपि क्लेशः यथा न भवेत् तथा विशेषजागरूकताम् आश्रितवती सा। अस्मदर्थं तया बहूनि कष्टानि अनुभूतानि। अस्मत्प्रतिनिधित्वेन भवान् तस्याः सान्त्वनं करोतु। धृतराष्ट्रः, द्रोणः, भीष्मः, कृपाचार्यः, बाह्लीकः, सोमदत्तः, अश्वत्थामा इत्यादीन् ज्येष्ठान् मम नमस्कारान् निवेदयतु। अस्मत्प्रतिनिधित्वेन विदुरम् आलिङ्गतु" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं कृष्णस्य प्रयाणम् आरब्धम्। सर्वे किञ्चित्कालं कृष्णस्य गमनं पश्यन्तः स्थितवन्तः। यदा कृष्णः दृष्टिपथात् दूरं गतः तदा सर्वे प्रत्यागताः।**

** दारुकेण चाल्यमानः कृष्णस्य रथः वायुवेगेन हस्तिनापुरं प्रति अगच्छत्। रथः कौरवराज्यस्य प्रवेशम् अकरोत्।**

** वृकस्थलनामकं स्थलं यदा प्राप्तं तदा कृष्णः 'रात्रिः अत्रैव यापनीया' इति निश्चितवान्। तदनुगुणं सः सहकारिणः सूचितवान्। अल्पे एव काले तत्र शिबिरं व्यवस्थापितम् अभवत्। ग्रामज्येष्ठाः कृष्णं द्रष्टुम् आगतवन्तः। ते कृष्णं स्वगृहं नीत्वा सत्कृतवन्तः। कृष्णः अपि तेषां कृते सत्कारव्यवस्थां कृतवान्।**



**श्रीकृष्णदौत्यम्—२**

** हस्तिनापुरे श्रीकृष्णस्य आगमनवार्ता सर्वत्र प्रसृता। धृतराष्ट्रः एतां वार्तां श्रुत्वा भीष्मं द्रोणं, विदुरं, सञ्जयं, दुर्योधनं च आनाय्य उक्तवान्—"अद्य हस्तिनापुरं प्रति श्रीकृष्णः आगच्छन् अस्ति। तस्य स्वागतार्थं तोरणमालादिभिः नगरस्य द्वाराणि मार्गाः च सम्यक् अलङ्करणीयाः। व्यवस्थायां कोऽपि लोपः न भवेत्” इति।**

** धृतराष्ट्रस्य आदेशानुसारं दुर्योधनः हस्तिनापुरस्य सर्वेषाम् अपि मार्गाणाम् अलङ्कारं कारितवान्। तावदेव न, वृकस्थलपर्यन्तम् अपि मार्गाः अलङ्कृताः। सर्वत्र तोरणानि निर्मितानि। पताकाश्च स्थापिताः।**

** श्रीकृष्णः एतादृशम् अलङ्करणं कटाक्षेण अपि अपश्यन् हस्तिनापुरं प्रविष्टवान्। तं स्वागतीकर्तुं भीष्मद्रोणादिभिः सह धृतराष्ट्रपुत्राः आगतवन्तः। दुर्योधनः तत्र उपस्थितः न आसीत्।**

** श्रीकृष्णः धृतराष्ट्रभवनस्य पुरतः स्वरथं स्थगयित्वा रथात् अवतीर्णः, साक्षात् राजसभां प्रविष्टः च। कृष्णस्य आगमनं दृष्ट्वा धृतराष्ट्रः अन्ये राजानश्च आदरेण उत्थितवन्तः। कृष्णः आदौ धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य च योगक्षेमं विचारितवान्। ततः वयोनुगुणं सर्वेषां राज्ञां कुशलं पृष्टवान्।**

** धृतराष्ट्रः श्रीकृष्णं स्वर्णसिहांसने उपवेशितवान्। श्रीकृष्णः तस्य आतिथ्यं स्वीकृत्य किञ्चित्कालं वार्तालापं कृत्वा विदुरस्य गृहम् उद्दिश्य गतवान्।**



** तस्मिन् एव दिने अपराह्ने कुन्ती कृष्णसमीपम् आगता। सा कृष्णं प्रीत्या आलिङ्ग्य पुत्राणां कुशलं पृष्ट्वा उक्तवती—“कृष्ण! मम पुत्राः माम् एकाकिनीम् अत्र परित्यज्य गताः। पितृविहीनाः पुत्राः मया कष्टेन पोषिताः। न जाने, ते अरण्ये कियत् कष्टम् अनुभूतवन्तः इति। धर्मराजादयः कुशलिनः खलु? कोमलाङ्गी द्रौपदी अपि किं कुशलिनी? ते कदा वा मया दृश्येरन्? भवति स्थिते अपि धर्मपराणां तेषां का एषा दुर्दशा?” इति।**

** श्रीकृष्णः तां सान्त्वयन् उक्तवान्—"अलं धैर्यच्युत्या। अचिरात् एव भवत्याः पुत्राः राज्याधिकारं प्राप्स्यन्ति। कतिचन दिनानि धैर्येण सोढव्यानि" इति।**

** कुन्त्याः अनुज्ञां प्राप्य कृष्णः दुर्योधनं द्रष्टुं गतवान्। दुर्योधनस्य भवनम् अलका इव वैभवोपेतम् आसीत्। रत्नखचिते उन्नतसिहांसने गर्वेण उपविष्टः आसीत् दुर्योधनः। दुःश्शासन - शकुनि - कर्णादयः तस्य पार्श्वे उपविष्टाः आसन्। उपस्थितं श्रीकृष्णं दृष्ट्वा सर्वे उत्थिताः। दुर्योधनः श्रीकृष्णं विशिष्टे आसने उपवेशितवान्। कृष्णः सर्वेषां कुशलं विचारितवान्। दुर्योधनः सानुरोधं प्रार्थितवान् यत् अद्य रात्रौ अत्रैव भोजनं कृत्वा विश्रान्तिः स्वीकरणीया इति। किन्तु कृष्णः अत्र असम्मतिं दर्शितवान्।**

** तदा दुर्योधनः उक्तवान्—“भवान् निष्पक्षपातदृष्ट्या व्यवहरन् कौरवपाण्डवपक्षयोः साहाय्यं कुर्वन् अस्ति। अतः कृतज्ञताभावेन प्रेरितः अहं निवेदयन् अस्मि यत् अद्य अत्रैव स्थित्वा अस्माकम् आतिथ्यं स्वीकरणीयम् इति। तथापि किमर्थं भवान् अस्माकं प्रार्थनां निराकरोति?” इति।**

** “अहं दूतः सन् अत्र उपस्थितः अस्मि। यावत् मम मनोरथः पूर्णः न भवति तावत् भवतः आतिथ्यस्य स्वीकारः औचित्यं न आवहति। अतः मया निराकृतिः दर्शिता' इति उत्तरं दत्तवान् श्रीकृष्णः।**

** "आगमनोद्देशस्य पूर्त्त्यर्थं भवान् यथाशक्ति प्रयत्नं करोतु नाम। स च अन्यः विषयः। भवान् हस्तिनापुरम् आगतः अस्ति। अत्र उपस्थितेन भवता अस्माकम् आतिथ्यं स्वीकरणीयम् एव'' इति सानुरोधं पुनः उक्तवान् दुर्योधनः।**



** तदा श्रीकृष्णः हसन् उक्तवान्—“ये प्रेम्णा व्यवहरन्ति, ये वा विपत्तौ सन्ति तैः सह भोजनं क्रियते चेत् विशेषानन्दः स्यात्। अस्मद्विषये भवतः प्रीतिः अल्पा अपि नास्ति। पाण्डवानां विषये अकारणद्वेषः भवतः। तान् शत्रून् भावयति भवान्। ते तु धर्ममार्गनिरताः। तेषां धर्माचरणविषये न कोऽपि दोषं दर्शितवान् अद्यावधि। अतः ते मम प्रियाः। तेषां विषये न्याय्यः व्यवहारः नास्ति भवतः। तेषु शत्रुता दर्शिता चेत् मयि अपि शत्रुता दर्शिता इव। एतादृशे अवसरे भोजनार्थं निमन्त्रणम् एव सर्वथा अनुचितम्" इति।**

** एतावत् उक्त्वा श्रीकृष्णः ततः उत्थाय विदुरस्य गृहं प्रति प्रस्थितवान्।**

** भोजनानन्तरं विदुरः श्रीकृष्णम् उक्तवान्—“कृष्ण! भवान् अत्र उपस्थितः यत् तत् उचितं न जातम् इति भाति मम। दुर्योधनः कर्तव्यं मौल्यानि च विस्मृत्य युद्धैकासक्तः जातः अस्ति। कर्णः साटोपं वदति यत् अहम् एकः एव पाण्डवान् पराजेष्यामि इति। स तु शान्तेः विरोधी एव। कर्णे विश्वस्य दुर्योधनः शान्तिपक्षे अनासक्तिं दर्शयति। अन्यच्च तस्य सैन्यबलम् अपि सुमहत्। तस्य पक्षस्य बहवः राजानः भवतः पूर्वशत्रवः एव। अतः ते अपि भवतः प्रस्तावस्य तिरस्करणे एव विशेषरुचिं दर्शयन्ति। भवतः शक्तौ अस्ति मम पूर्णः विश्वासः। तथापि तेषां समक्षं भवतः अगमनम् एव वरम् इति मम तु भाति" इति।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्—"विदुर! मित्रोचितं वचनम् उक्तं भवता। भवता यथा तर्कितं तथैव सम्भविष्यति अपि। तथापि मौनेन मम स्थितिः सर्वथा अशोभावहा। उभयोः पक्षयोः सर्वनाशः यथा न भवेत् तथा कर्तुं मया सर्वविधाः अपि प्रयासाः करणीयाः एव। यदि एवं मया न क्रियेत तर्हि जनाः मयि दोषम् आरोपयेयुः यत् उभयपक्षीयाः अपि विनाशाग्नौ पातिताः इति। कौरवसभां प्रति गमनात् अपायः सम्भवेत् इति तु भवतः आतङ्कः। तद्विषये अलं चिन्तया। आत्मरक्षणे अहं नितरां समर्थः अस्मि" इति।**

** तस्यां रात्रौ श्रीकृष्णः विदुरस्य गृहे एव शयनं कृतवान्। अनन्तरदिने प्रातः**



**राजसभां गन्तुं सः यावत् रथसमीपं गतवान् तावता धृतराष्ट्रेन प्रेषितौ शकुनिदुर्योधनौ तत्र उपस्थितौ। तौ अनुसृत्य बहवः राजानः गजम् अश्वं वा आरुह्य तत्र उपस्थिताः आसन्। तैः समेतः श्रीकृष्णः ततः प्रस्थितवान्। तेषां मध्ये रथे विराजमानः राजमार्गे गच्छन् श्रीकृष्णः आकाशे ताराणां मध्ये स्थितः चन्द्रः इव विशेषतः अशोभत। तं द्रष्टुं मार्गम् उभयतः आबालवृद्धं सर्वे उपस्थिताः आसन्।**

** धृतराष्ट्रस्य राजसभायाः मुख्यद्वारस्य समीपे श्रीकृष्णस्य सूचनायाः अनुगुणं सारथिः दारुकः रथं स्थगितवान्। सात्यकि - विदुराभ्यां सह कृष्णः राजसभां प्रविष्टवान्। सर्वे सभासदः उत्थाय कृष्णस्य स्वागतं कृतवन्तः। उचिते आसने कृष्णः उपवेशितः। तस्य पार्श्वद्वये विदुरः सात्यकिः च उपविष्टवन्तौ।**

** सभायां क्षणकालं मौनं प्रसृतम्। श्रीकृष्णे सर्वेषां दृष्टिः सलङ्ग्ना आसीत्। श्रीकृष्णः सर्वान् राज्ञः सकृत् दृष्टवान्। अनन्तरं सः धृतराष्ट्रम् उद्दिश्य उक्तवान्—"यद्यपि कौरवपक्षे पाण्डवपक्षे च युद्धसन्नाहः प्रचलन् अस्ति, तथापि पाण्डवप्रतिनिधित्वेन अहं शान्तिप्रस्तावम् उपस्थापयितुम् उपस्थितः अस्मि। पाण्डवाः यद्यपि अद्य शान्तिपक्षस्य समर्थकाः न सन्ति, तथापि युद्धस्य दुष्परिणामान् निवेद्य तान् शान्तिस्वीकारे सहमतान् कर्तुं शक्नुयाम्।"**

** "सर्वेषु राजवंशेषु कुरुवंशः श्रेष्ठः। तस्मिन् भवान् एव शीर्षायते। यदि युद्धं सम्भवेत् तर्हि कुरुवशंस्य, सर्वेषां राजवंशानां च विनाशः सम्भविष्यति। तदा भवतः नाम कलङ्कितं भविष्यति। भवतः पुत्राः तु सर्वान् धर्मनियमान् भञ्जितवन्तः। पाण्डवानां विषये तैः अमानवीयः व्यवहारः अनुष्ठितः। यदि युद्धरूपम् अनिष्टम् अग्रे आपतेत् तर्हि तत्र कारणभूताः भवन्ति कौरवाः एव। तान् सन्मार्गम् उपदेष्टुम् अस्ति भवतः अर्हता। तान् निरोद्धुम् अस्ति भवतः अधिकारः। तान् निग्रहीतुम् अस्ति भवतः सामर्थ्यम्। न्याय्ये मार्गे तेषां स्थापनं भवतः धर्मः। भवान् तेषां पिता सम्राट् च अस्ति। तेषां हितस्य चिन्तनं भवतः कर्तव्यम्।"**



** "युद्धे पाण्डवान् कोऽपि जेतुं न शक्नोति। ते अजेयाः। यदि शान्तिः सर्वथा असाध्या तर्हि सन्धिः वा वरं स्यात्। यावत् पाण्डवाः भवद्भिः सह भवन्ति तावत् भवतां शासनं निष्कण्टकं भविष्यति। यदि युद्धं भवेत् तर्हि भवतां न कोऽपि लाभः। युद्धे सर्वे राजानः कस्यचित् पक्षस्य समर्थनं कृत्वा भागं गृह्णीयुः एव। अन्ते युद्धज्वालायां शलभाः इव मृताः भवन्ति ते। एतादृशः घोरः विनाशः भवता निवारचितुं शक्यः। भवान् स्वपुत्रान् सन्मार्गे आनयतु। अहं पाण्डवानां कोपं शमयिष्यामि। उभयविधप्रयत्नतः युद्धं यदि निवारितं भवेत् तर्हि शान्तिः भवेत् लोके। अन्यच्च पाण्डवाः पितृविहीनाः। भवान् एव तेषां पिता इव। सङ्कटकाले ते कं वा शरणं गच्छेयुः? ते अपि भवद्वंशसम्बन्धिनः एव। भवद्विषये भवत्पुत्रविषये वा तैः को वा प्रमादः कृतः? धर्मराजः सरलहृदयः 'इति भवान् अपि जानाति एव। लाक्षागृहे दाहः कृतः चेदपि सः भवत्समीपम् आगतः। इन्द्रप्रस्थं प्रति भवता प्रेषितः सः विना प्रतिवचनं गतवान्। शकुनिः तं वञ्चितवान्। तथापि सः भवतः वचनं पालयन् वनवासं कृतवान्। एवं स्थिते अपि तस्य विषये अन्याय्याचरणं किं शोभते?"**

** "अन्ते अहं कौरवपाण्डवानां हितं मनसि निधाय एतां सभाम् अभियाचामि यत् पाण्डवाः परम्पराप्राप्तं राज्यं धर्ममार्गेण यथा प्राप्नुयुः तथा कर्तुं सहकुर्वन्तः भवन्तः कुरुवंशस्य अन्यराजवंशानां च सर्वनाशं निवारयन्तु इति। अत्र उपस्थिताः सर्वे राजानः परस्परद्वेषासूयादिकं कोपशत्रुतादिकं च परित्यज्य प्रजानां हितं मनसि निधाय राज्यपालने मतिं कुर्युः इति मम अपेक्षा। द्वेषः विवेकबोधनेन उपशमनीयः, न तु कोपवचनैः अभिवर्धनीयः। अस्माकं सर्वेषाम् उपस्थितौ अन्याय्यव्यवहारः यदि सम्भवेत् तर्हि तज्जनितं पापम् अस्मान् सर्वान् दहेत् एव। अहं पूर्वापरं समग्रं मनसि निधाय सम्राजं तत्सभां च एतत्सर्वं वदन् अस्मि। सम्यक् विचिन्त्य यथायोग्यं निर्णयं कर्तुम् अर्हन्ति भवन्तः।"**

** एतावत् उक्त्वा कृष्णः मौनम् आश्रितवान्। समग्रा सभा अपिकिञ्चित्कालं मौनेन स्थितवती।**



** किञ्चित्कालानन्तरं परशुरामः उत्थाय धृतराष्ट्रम् उद्दिश्य—"महाराज ! एतस्मिन् अवसरे अहं प्राचीनकालस्य घटनां स्मारयन् किञ्चित् वक्तुम् इच्छामि। पूर्वं दम्भोद्भवः नाम राजा आसीत्। स्वपराक्रमविषये तस्य महान् गर्वः। सः प्रतिदिनं दर्पं प्रदर्शयन् राजसभायां पृच्छति स्म—'मत्तः अपि श्रेष्ठः योद्धा एतस्मिन् प्रपञ्चे कः अस्ति?' इति।**

** ऋषिमुनयः तं बोधितवन्तः यत् अत्यात्मविश्वासः घातकः भवेत् इति। तथापि राजा विवेकं न प्राप्तवान्। अन्ते ऋषयः तम् उक्तवन्तः 'गन्धमादनपर्वते स्थितौ उभौ मुनिवरौ महायोद्धत्वेन ख्यातौ" इति।**

** दम्भोद्भवः सेनया सह गन्धमादनपर्वतं गतवान्। तौ मुनिवरौ तं स्वागतीकृत्य उक्तवन्तौ—'अत्र विश्रान्तिं स्वीकृत्य अस्माकम् आतिथ्यं ग्रहीतव्यम्' इति। तदा दम्भोद्भवः गर्वेण एव उक्तवान् 'युद्धम् एव अस्माकम् आतिथ्यम्' इति। तत् श्रुत्वा तौ तपस्विनौ उक्तवन्तौ 'एषा तपोभूमिः। युद्धम् अत्र न करणीयम्' इति। 'भवन्तौ भीरुपुरुषौ। अतः एव युद्धं निवारयितुम् एवं वदतः' इति उक्तवान् दम्भोद्भवः।**

** एतत् श्रुत्वा किञ्चिदिव क्रुद्धः एकः तपस्वी एकं कुशम् उत्पाट्य अभिमन्त्र्य दम्भोद्भवस्य सेनायाः उपरि क्षिप्तवान्। एतस्य परिणामतः सेना निद्रामग्ना जाता। एतत् दृष्टवतः दम्भोद्भवस्य गर्वः अपगतः। सः तपस्विनौ साष्टाङ्गं नमस्कृत्य क्षमां याचितवान्। 'व्यर्थप्रलापं परित्यज्य प्रजाहितकार्येषु भवान् निरतः भवतु। तेनैव कीर्तिः प्राप्यते' इति उक्त्वा सः तपस्वी नेत्रे निमील्य ध्याने मग्नः जातः।**

** तौ तपस्विनौ एव नर-नारायणौ। यः कुशं क्षिप्त्वा सेनां परास्तां कृतवान् सः नरः। अपरश्च नारायणः। तौ एव एतस्मिन् जन्मनि अर्जुनः कृष्णः च भूत्वा जन्म प्राप्तवन्तौ स्तः। अर्जुनः यावत् गाण्डीवं न उन्नयेत् ततः पूर्वम् एव भवान् दम्भं परित्यज्य विवेकेन व्यवहरतु। एतेनैव भवतः भवद्वंशस्य च हितम्” इति एतावत् उक्त्वा परशुरामः मौनम् आश्रितवान्।**




\]
