+++
title = "इतिहासः (महाभारतम्-१)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "विज्ञानमितिहासश्च"
pages = "95"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8490"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg3MjYxODkwODAwNTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[इतिहासः (महाभारतम्-१)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg3MjYxODkwODAwNTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**महाभारतम्**  
**द्रोणस्य कथा**

 **दुर्योधनस्य कुतन्त्रकारणतः भीमः गङ्गायां पतित्वा पाताललोकं गतवान् इति विषयं युधिष्ठिरः न जानाति स्म। सः भीमं सर्वत्र अन्विष्टवान्। किन्तु कुत्रापि भीमः तेन न दृष्टः। अनन्तरं सः दुर्योधनं पृष्टवान् – "भीमः कुत्र?” इति।**

** "सः तदानीम् एव नगरं गतवान्" इति उक्तवान् दुर्योधनः।**

** एतत् श्रुत्वा युधिष्ठिरः अनुक्षणं नगरं गत्वा कुन्तीं पृष्टवान् – "भीमः अत्र आगतवान् वा ?" इति।**

** कुन्ती उक्तवती – 'न' इति।**

** तस्मात् खिन्नः युधिष्ठिरः कुन्तीम् उक्तवान् – "गङ्गातीरे शयितं भीमं दृष्टवान् आसम् अहम्। किञ्चित्कालानन्तरं सः तत्र न आसीत्। अनन्तरं सः सर्वत्र अन्विष्टः मया। तथापि किमपि प्रयोजनं न जातम्" इति।**

** एतां वार्ता श्रुत्वा कुन्ती अतीव दुःखिता। सा युधिष्ठिरम् उद्दिश्य – "भवान् अनुजैः सह सर्वत्र गत्वा भीमस्य अन्वेषणं करोतु" इति उक्त्वा विदुरम् आहूय उक्तवती – "सर्वैः सह प्रमाणकोटिं गतः भीमः न प्रत्यागतः। युधिष्ठिरेण गङ्गातीरे सर्वत्र सः अन्विष्टः। किन्तु किमपि प्रयोजनं न जातम्। भीमस्य विषये दुर्योधनस्य महती असूया। अतः दुर्योधनः भीमं मारितवान् अपि स्यात् वा इति सन्देहम् अनुभवन्ती अहं भीता अस्मि" इति।**

** तदा विदुरः – "एतं विषयम् अन्यत्र कुत्रापि मा वदतु भवती। दुर्योधनः तु महादुष्टः। यदि सः एतं विषयं शृणुयात्, तर्हि भवत्याः अन्यान् अपि पुत्रान् मारयितुं प्रयत्नं** **कुर्यात्। किन्तु भीमसेनस्य प्राणभयं तु नास्ति। भवत्याः सर्वे अपि पुत्राः दीर्घायुष्मन्तः एव। अतः भवती चिन्तां मा करोतु" इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** तत्र नागलोके भीमः सप्ताहं यावत् सुखेन निद्रां कृत्वा उत्थितवान्। तदा सर्वे अपि नागाः तम् उक्तवन्तः – "भवता पीतः सुधारसः सम्यक् जीर्णतां प्राप्तवान् अस्ति इदानीम्। इदानीं भवान् सहस्रगजानां समानः अस्ति। गङ्गायां स्नात्वा स्ववासस्थानं प्राप्नोतु भवान्" इति।**

** भीमः एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरं सर्वे अपि नागाः गङ्गानद्यां भीमस्य स्नानं कारयित्वा धरणार्थं तस्मै पीताम्बरं दत्तवन्तः। अनन्तरं च उत्तमाभिः मूलिकाभिः निर्मितं पायसं भीमं पाययित्वा आभरणैः तम् अलङ्कृतवन्तः। अनन्तरं कश्चित् नागः भीमं स्वबाहुभ्याम् उन्नीय प्रमाणकोटि-समीपस्थम् उद्यानं नीतवान्। ततः भीमः आत्मानं प्रापयितुम् आगतं नागं प्रीत्या नमस्कृत्य हस्तिनापुरं गत्वा मातरम् अग्रजं च नमस्कृत्य अनुजान् प्रीत्या आलिङ्गितवान्।**

** भीमः सुरक्षितं गृहं प्रत्यागतः इति सर्वे अपि अतीव सन्तुष्टाः।**

** अनन्तरं भीमः दुर्योधनेन कृतं विषमिश्रितम् आहारदानम्, अनन्तरं च हस्तौ पादौ बद्ध्वा नद्यां क्षेपणं, ततः नागलोकं गतेन आत्मना प्राप्ताः अनुभवाः इत्यादिकं विस्तरेण मातरं निवेदितवान्। दुर्योधनस्य दुर्व्यवहारात् कुन्ती अतीव दुःखम् अनुभूतवती। किन्तु पुत्रः सुखेन प्रत्यागतवान् इत्यतः सा समाधानं प्राप्तवती।**

** अनन्तरदिनेषु भीष्मः कौरवपाण्डवपुत्राणां धनुर्विद्यायाः अभ्यासार्थं गुरुत्वेन कृपाचार्यं नियोजितवान्। पुत्राः सर्वे अपि कञ्चन कालं यावत् कृपाचार्यात् शिक्षणं प्राप्तवन्तः। अनन्तरं भीष्मः तेषां गुरुत्वेन द्रोणाचार्यं नियोजितवान्।**

** द्रोणः मुनेः भरद्वाजस्य पुत्रः। सः यदा प्रौढः जातः, तदा वेदवेदाङ्गानि अधीत्य अस्त्रविद्यां सम्पादयितुम् इच्छन् अग्निवेशनामकस्य गुरोः समीपं गतवान्। अग्निवेशस्य शिष्यत्वेन स्थित्वा आग्नेयादीनि** **अस्त्राणि प्राप्तवान्।**

** अग्निवेशस्य सकाशे अन्यः अपि कश्चित् शिष्यः आसीत्। सः पाञ्चालराजस्य वृषकेतोः पुत्रः द्रुपदः। द्रुपदस्य द्रोणस्य च गुरुः समानः आसीत् इति कारणतः तयोः महान् स्नेहः आसीत्।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। पाञ्चालराजः वृषकेतुः दिवङ्गतः। तदनन्तरं वृषकेतोः पुत्रः द्रुपदः महाराजपदवीम् आरूढवान्। द्रोणस्य पिता भरद्वाजः अपि द्रुपदस्य पट्टाभिषेकार्थं गतवान् आसीत्।**

** अनन्तरकाले द्रोणः कृपाचार्यस्य अनुजां कृपीं परिणीतवान्। तयोः अश्वत्थामनामकः पुत्रः जातः।**

** कुटुम्बस्य पोषणार्थं द्रोणेन धनसम्पादनं करणीयम् आपतितम्। परशुरामः दानशीलः धर्मशीलश्च इति वार्तां श्रुत्वा द्रोणः परशुरामसमीपं गतवान्। स्वपरिस्थिति निवेदितवान् च।**

** एतत् श्रुत्वा परशुरामः उक्तवान् "मत्समीपे विद्यमानं सर्वम् अपि ब्राह्मणेभ्यः दत्तवान् अहम्। मदीयां भूमि कश्यपाय दत्तवान्। मम समीपे इदानीम् अस्त्राणि केवलं सन्ति" इति।**

** तदा द्रोणः उक्तवान्–"भवत्समीपे विद्यमानानि अस्त्राणि एव कृपया मह्यं ददातु" इति।**

** परशुरामः स्वसमीपे स्थितानि अत्राणि सर्वाणि अपि द्रोणाय यच्छन् तेषाम् अस्त्राणाम् उपयोगः कथं करणीयः इति शास्त्ररीत्या तं बोधितवान्।**

** अनन्तरं द्रोणः–'बाल्यस्नेहितः द्रुपदः** **धनसाहाय्यं कुर्यात्' इति आशया महाराजस्य द्रुपदस्य समीपं गतवान्। किन्तु महाराजे द्रुपदे अहम्भावः आसीत्। सः द्रोणं दृष्ट्वा अपि उपेक्षया 'भवान् कः इत्येव अहं न जानामि' इति उक्त्वा तं प्रेषितवान्।**

** एतस्मात् अपमानितः द्रोणः हस्तिनापुरं प्रति गत्वा स्वश्यालस्य गृहे अज्ञातरूपेण निवसति स्म।**

** कदाचित् कौरवाः नगरस्य बहिर्भागे कन्दुकेन क्रीडन्तः आसन्। तदा कन्दुकम् अकस्मात् कूपे पतितम्। ते कूपात् कन्दुकं निष्कासयितुं न शक्ताः। तस्मिन् समये वायुविहारार्थं तं प्रदेशम् आगतं द्रोणं दृष्ट्वा कौरवाः उक्तवन्तः – "अस्माकं कन्दुकं कूपे पतितम् अस्ति। कृपया भवान् तत् कन्दुकं कूपात् बहिः निष्कास्य ददातु" इति।**

** तदा द्रोणः – "वत्साः, भवन्तः सर्वे अपि भरतवंशे जाताः। तत्रापि कृपाचार्यस्य शिष्याः। अतः भवन्तः निश्चयेन धीराः शूराः च। एवं सति कन्दुकं कूपात् निष्कासयितुम् असमर्थाः वा भवन्तः? इदानीं पश्यन्तु। मम अङ्गुलीयकम् अपि कूपे स्थापयित्वा, कन्दुकम् अङ्गुलीयकं च अहं बहिः निष्कासयामि" इति वदन् कूपे स्वकीयम् अङ्गुलीयकं क्षिप्तवान्।**

** तदा युधिष्ठिरः द्रोणम् उक्तवान् – "यदि भवता उक्तं कार्यं भवान् साधयिष्यति, तर्हि यावज्जीवं भवन्तं पोषयति कृपाचार्यः" इति।**

** अनन्तरं द्रोणः 'पश्यन्तु इदानीम्' इति वदन् कन्दुकम् उद्दिश्य बाणमेकं प्रयुक्तवान्। सः बाणः कूपस्य अन्तः गत्वा कन्दुके लग्नः अभवत्। अनन्तरं क्रमशः बाणस्य उपरि बाणः यथा लग्नः स्यात्, तथा बाणान् प्रयुक्तवान् द्रोणः। अनन्तरं सर्वेषां बाणानां साहाय्येन कन्दुकं बहिः आनीतवान्। एतत् दृष्ट्वा सर्वे अपि आश्चर्यचकिताः। ते पुनः उक्तवन्तः – "इदानीम् अङ्गुलीयकं बहिः आनयतु" इति।**

** अनन्तरं द्रोणः एकं बाणं मन्त्रयित्वा सः बाणः अङ्गुलीयके यथा लग्नः भवेत्, तथा प्रयुक्तवान्। पूर्वं कन्दुकं येन प्रकारेण बहिः आनीतवान् तेन एव प्रकारेण अङ्गुलीयकम् अपि बहिः आनीतवान् द्रोणः।**

** एतस्याः घटनातः बालाः सर्वे अपि** **दिग्भ्रान्ताः। अनन्तरं ते द्रोणं नमस्कृत्य पृष्टवन्तः – "स्वामिन् ! एतादृशी अपूर्वा शक्तिः अस्माभिः कदापि न दृष्टा। भवान् कः? कुतः आगतवान्? अस्मत्तः साहाय्यं किमपि अपेक्षते वा भवान्?" इति।**

** तदा द्रोणः उक्तवान् – "भवन्तः तु बालाः। मम विषयः किमर्थं भवताम्? भवन्तः एतां वार्तां भवतां पितामह भीष्मं निवेदयन्तु। सः एव मम पूर्वापरं वदिष्यति" इति।**

** बालाः सर्वे भीष्मसमीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं तं निवेदितवन्तः।**

** एतत् श्रुत्वा भीष्मः द्रोणं सादरं नगरं प्रति आनायितवान्। अनन्तरं च द्रोणं पृष्टवान् – "भवान् किन्निमित्तं हस्तिनापुरम् आगतवान्?" इति।**

** तदा द्रोणः स्ववृत्तान्तं सर्वम् उक्त्वा – "मम पित्रा अहम् आज्ञप्तः यत् – मया कृपाचार्यस्य अनुजा कृपी परिणेतव्या इति। पितुः वचनानुसारम् अहं कृपीं परिणीय पुत्रम् अश्वत्थामानं प्राप्तवान्। मम पुत्रः अश्वत्थामा 'मम सहपाठिनः सर्वे अपि गोक्षीरं पिबन्ति। अतः मह्यम् अपि गोक्षीरं ददातु' इति रोदिति स्म। धेनुं क्रेतुम् मम सामर्थ्यं नासीत्। अतः अहं जले पिष्टं योजयित्वा पुत्राय पानार्थं ददामि स्म। मया दीयमानम् एव गोक्षीरं मत्वा सन्तोषेण पिबति स्म मम पुत्रः। मम आश्रमे स्थिताः मम दारिद्र्यं दृष्ट्वा माम् उपहसन्ति स्म। दारिद्र्येण खिन्नः अहं मम सहाध्यायिनं द्रुपदं स्मृतवान्। कुटुम्बपोषणार्थं द्रुपदस्य साहाय्यं लभ्येत इति चिन्तयन् अहं पाञ्चालदेशं गत्वा, द्रुपदं दृष्टवान्, आवयोः पूर्वतनं स्नेहं स्मारितवान् च। किन्तु मदान्धः सः – 'भवतः परिचयः एव नास्ति मम। दरिद्रस्य भवतः, महाराजस्य मम च स्नेहः सर्वथा न युज्यते। आवश्यकं चेत् एकदिनस्य भोजनं दास्यामि' इति उक्तवान्। एतस्मात् कुपितः अहं मम पत्नीपुत्राभ्यां सह एतं कुरुदेशम् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** द्रोणस्य वचनं श्रुत्वा भीष्मः उक्तवान् – "भवान् कुरुदेशं प्रति आगतवान् इति तु अस्माकं सौभाग्यम्। भवतः याः आवश्यकताः सन्ति, तासां पूरणार्थम् अहं सर्वविधाः व्यवस्थाः कल्पयिष्यामि।** **भवन्तम् एव गुरुं मत्वा अहं भवतः आज्ञां शिरसा वहामि" इति।**

** अनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु भीष्मः कौरवान् पाण्डवान् च विद्याभ्यासार्थं द्रोणसमीपं प्रेषितवान्।**

** द्रोणः सर्वान् कौरवान् पाण्डवान् च उद्दिश्य उक्तवान् – "विद्याभ्यासस्य समाप्तेः अनन्तरं मदीयं कार्यमेकं भवद्भिः करणीयं भवति" इति।**

** द्रोणस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनं विहाय सर्वे अपि मौनम् आश्रितवन्तः। तदा अर्जुनः उक्तवान् – "गुरुदेव ! भवान् यत् वदति तत् अवश्यं करोमि अहम्' इति।**

** एतत् श्रुत्वा द्रोणः अतीव सन्तुष्टः। सः प्रीत्या अर्जुनम् आलिङ्गितवान्।**

** द्रोणस्य समीपे न केवलं कौरवाः पाण्डवाः च शिष्यत्वेन स्थित्वा धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन्ति स्म, अपि तु यादवकुमाराः अपि शिष्यत्वेन स्थित्वा धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन्ति स्म। सूतपुत्रः कर्णः अपि द्रोणस्य शिष्यः आसीत्।**

** दुर्योधनविषये कर्णस्य महान् अभिमानः, महती प्रीतिः च। सः तदा तदा पाण्डवान्  
उपहसति स्म, तेषाम् अपमाननं च करोति स्म।**

** द्रोणस्य वचनानुसारं श्रद्धया अस्त्राभ्यासम् अर्जुनः केवलं करोति स्म। अतः एव द्रोणः सर्वदा वदति स्म यत् – अर्जुनस्य प्रतिस्पर्धी भवितुम् अन्यः कोऽपि न समर्थः इति।**

** तदा तदा द्रोणः शिष्येभ्यः कलशान् दत्त्वा वदति स्म – 'जलम् आनयन्तु' इति।** **सः पुत्राय अश्वत्थाम्ने विशालमुखयुतं कलशं ददाति स्म। अन्येभ्यः शिष्येभ्यः लघुमुखयुतं कलशं ददाति स्म। ये जलकलशं स्वीकृत्य शीघ्रम् आगच्छन्ति, तेभ्यः अनेकानि अस्त्ररहस्यानि पाठयति स्म द्रोणः।**

** विशालमुखयुतं कलशम् अश्वत्थामा कलशे शीघ्रं जलं पूरयित्वा, प्रथमं प्रत्यागच्छति स्म। एतं विषयं ज्ञात्वा अर्जुनः स्वकलशं लघुमुखयुतं चेदपि वरुणास्त्रम् उपयुज्य शीघ्रम् एव जलं पूरयित्वा अश्वत्थाम्ना सह एव द्रोणसमीपं गत्वा द्रोणेन पाठ्यमानानाम् अस्त्ररहस्यानाम् अभ्यासं स्वयम् अपि करोति स्म।**

** एतस्मात् कारणात् अर्जुनविषये अश्वत्थामा असूयाविष्टः सञ्जातः। किन्तु तं भावं न प्रकटयति स्म सः।**

** द्रोणस्य गृहे कदाचित् रात्रिसमये सर्वे अपि शिष्याः भोजनं कुर्वन्तः आसन्। तदा अकस्मात् आगतेन वेगवायुना दीपः निर्विण्णः अभवत्। दीपः नास्ति चेदपि भोजनकरणे न कोऽपि क्लेशः इति चिन्तयन् अर्जुनः 'अभ्यासः जातः इति कारणतः अन्धकारे अपि भोजनं कर्तुं शक्यते। तथैव अन्धकारे अपि बाणप्रयोगकरणम् अभ्यसितुं शक्यते एव' इति चिन्तितवान्।**

** तस्मात् दिनात् आरभ्य अर्जुनः अन्धकारे धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। कदाचित् रात्रिसमये धनुष्टङ्कारं श्रुतवतः निद्रितस्य द्रोणस्य निद्राभङ्गः अभवत्। सः शयनात् उत्थाय आगतवान्। अन्धकारे धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन्तम् अर्जुनं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः द्रोणः प्रीत्या अर्जुनम् आलिङ्ग्य उक्तवान् – "वत्स ! अर्जुन ! धनुर्विद्यायां भवत्समानः अन्यः जगति यथा न स्यात् तथा भवन्तं धनुर्विद्यां पाठयिष्यामि " इति।**

** स्ववचनानुसारं द्रोणः समूहे युद्धकरणम्, रथानां मध्ये, गजानां मध्ये, अश्वानां मध्ये च युद्धकरणम्, बाणं विनैव अन्येषाम् आयुधानाम् उपयोगेन युद्धकरणम् इत्यादीन् बहून् विषयान् अर्जुनं पाठितवान्। तत्रत्यान् गूढान् अंशान् च तं बोधितवान्।**

**एकलव्यः**

** हस्तिनापुरात् अनतिदूरे स्थिते अरण्ये हिरण्यधन्वनामकः व्याधराजः वसति स्म। तस्य पुत्रः एकलव्यः। 'आचार्यस्य द्रोणस्य सकाशात् बहवः राजकुमाराः धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन्तः सन्ति केचन तु सुदूरात् अपि आगत्य शस्त्राभ्यासं कुर्वन्ति' इति वार्तां कदाचित् एकलव्यः श्रुतवान्।**

** एकलव्यस्य मनसि विचारः आगतः यत् – अहम् अपि द्रोणाचार्यस्य सकाशात् शस्त्राभ्यासं करोमि इति। अतः सः कदाचित् द्रोणसमीपं गत्वा सविनयं नमस्कृत्य द्रोणम् उक्तवान् – "कृपया माम् अपि भवतः शिष्यत्वेन स्वीकरोतु इति। किन्तु एकलव्यः व्याधवंशीयः इति ज्ञात्वा द्रोणः एकलव्यस्य शिष्यत्वेन अङ्गीकरणं निराकृतवान्।**

** अनन्तरम् एकलव्यः श्रद्धया द्रोणं नमस्कृत्य ततः स्ववासस्थानम् अरण्यं गतवान्। अरण्ये एकत्र द्रोणस्य प्रतिमाम् एकां निर्माय, तां प्रतिमाम् एव गुरुं मत्वा प्रतिमां नमस्कृतवान्, बाणप्रयोगस्य अभ्यासम् आरब्धवान् च। बहुकालपर्यन्तं कृतस्य बाणप्रयोगस्य अभ्यासस्य परिणामतः एकलव्यः धनुर्विद्यायां निपुणः सञ्जातः। तन्नाम सः धनुर्विद्यायां द्रोणस्य शिष्यान् अपि अतिशेते स्म।**

** कदाचित् द्रोणशिष्याः मृगयार्थं तत् अरण्यं शुनकैः सह गतवन्तः, यत्र एकलव्यः निवसति स्म। कश्चित् शुनकः हरिणचर्मधारिणं मलिनशरीरिणं जटाधारिणम् एकलव्यं दृष्ट्वा भषणम् आरब्धवान्। एकलव्यः शुनकस्य भषणं श्रुत्वा, शुनकम् उद्दिश्य युगपत् एव सप्त बाणान् प्रयुक्तवान्। ते सप्त अपि बाणाः शुनकस्य मुखे संलग्नाः अभवन्। एतस्मात् सः शुनकः पूर्वापेक्षया उच्चस्वरेण भषन् ततः धावन् द्रोणशिष्याणां समीपं गतवान्।**

** शुनकस्य मुखे संलग्नान् सप्त बाणान् दृष्ट्वा द्रोणशिष्याः – 'येन एते बाणाः प्रयुक्ताः, सः धनुर्विद्यानिपुणः स्यात् एव' इति चिन्तयन्तः तस्य अन्वेषणार्थम् अरण्यस्य अन्तः गतवन्तः। केषुचित् एव क्षणेषु तैः एकलव्यः दृष्टः। ते द्रोणशिष्याः एकलव्यं पृष्टवन्तः – "भवान् कः? कस्य पुत्रः भवान्? भवतः गुरुश्च कः?" इति।**

** तदा एकलव्यः उक्तवान् – "अहं व्याधराजस्य पुत्रः अस्मि। मम नाम एकलव्यः। द्रोणाचार्यं मम गुरुं मत्वा अहम् अत्र धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन् अस्मि"इति।**

** एतत् श्रुत्वा द्रोणशिष्याः ततः हस्तिनापुरं प्रतिगत्य एकलव्यस्य विषयं द्रोणाचार्यं निवेदितवन्तः। एतत् श्रुत्वा अर्जुनस्य सन्देहः उत्पन्नः यत् – एकलव्यः ममापेक्षया अपि धनुर्विद्यायां निपुणः स्यात् वा इति। सः सन्देहेन एव गुरुं द्रोणम् उक्तवान् – "भवादृशः श्रेष्ठः जगति एव यथा न स्यात् तथा शिक्षणं ददामि इति भवता उक्तम् आसीत् खलु? किन्तु एकलव्यः मदपेक्षया श्रेष्ठः इति भाति खलु !” इति।**

** अर्जुनस्य वचनं श्रुत्वा द्रोणाचार्यः, अन्ये शिष्याः यथा न जानीयुः, तथा रहस्येन अर्जुनेन सह एकलव्यसमीपं गतवान्।**

** एकलव्यः धनुर्विद्यायाः अभ्यासे एव लीनः आसीत्। आगतं द्रोणाचार्यं सादरं स्वागतीकृत्य सः सविनयम् उक्तवान् – "अहं भवतः शिष्यः अस्मि" इति।**

** "यदि भवान् मम शिष्यः तर्हि गुरुदक्षिणारूपेण मह्यं किं ददाति भवान्?" इति पृष्टवान् द्रोणः।**

** "गुरुदक्षिणारूपेण दातुम् अशक्यम् इति किमपि नास्ति। भवान् यत् इच्छति, तत् दास्यामि अहम्" इति उक्तवान् एकलव्यः।**

** "एवं तर्हि भवतः दक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्ठम् एव गुरुदक्षिणारूपेण ददातु" इति उक्तवान्** **द्रोणः।**

** अपरक्षणे एव एकलव्यः स्वदक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्ठं कर्तयित्वा द्रोणाय दत्तवान्।**

** अनन्तरम् एकलव्यः वामहस्तेन धनुः गृहीत्वा दक्षिणहस्तस्य अवशिष्टानाम् अङ्गुलीनां साहाय्येन बाणप्रयोगस्य अभ्यासं कृतवान्। किन्तु द्रोणाय अङ्गुष्ठस्य दानानन्तरम् एकलव्यः पूर्वतनं नैपुण्यं न प्राप्तवान् एव।**

** एवम्प्रकारेण अर्जुनस्य सन्देहं निवारितवान् द्रोणः अर्जुनेन विनोदवार्तालापं कुर्वन् हस्तिनापुरं प्रतिगतवन्।**

** पाण्डवैः द्रोणसकाशात् यद्यपि सर्वाः विद्याः अधीताः, तथापि ते सर्वे अपि एकमात्रविद्यायां प्रावीण्यं सम्पादितवन्तः आसन्। युधिष्ठिरः सारथ्ये नैपुण्यं प्राप्तवान् आसीत्। भीम-दुर्योधनाभ्यां गदाविद्यायां नैपुण्यं प्राप्तम् आसीत्। अर्जुनः धनुर्विद्यायां निपुणः सञ्जातः आसीत्। अर्जुनस्य धनुर्विद्यायां चातुर्यं, शीघ्रतया शरसन्धानक्रमः, शस्त्रप्रयोगे नैपुण्यं च अनुपमम् आसीत्।**

** सर्वेषाम् अपेक्षया अपि अधिकानि युद्धरहस्यानि अश्वत्थामा जानाति स्म। नकुलसहदेवौ शक्तियुद्धे नैपुण्यं सम्पादितवन्तौ आस्ताम्।**

** भीमस्य गदायुद्धकौशलम्, अर्जुनस्य धनुर्विद्याप्रावीण्यं च दृष्ट्वा दुर्योधनादयः असूयाम् अनुभवन्ति स्म।**

** स्वशिष्याणां बाणप्रयोगकौशलं कथम् अस्ति इति ज्ञातुम् इच्छन् द्रोणः कदाचित् काञ्चित् परीक्षाम् अयोजितवान्। सः गृध्रस्य प्रतिमाम् एकां निर्माय तां प्रतिमां कस्यचित् वृक्षस्य उपरि स्थापितवान्। अनन्तरं स्वशिष्यान् सर्वान् तस्य वृक्षस्य समीपं नीत्वा उक्तवान् – "अस्मिन् वृक्षे कश्चित् पक्षी अस्ति। सूक्ष्मतया यदि भवद्भिः परिशील्यते, तर्हि सः पक्षी भवतां दृष्टिगोचरः भवति। मम आदेशसमनन्तरं भवद्भिः बाणप्रयोगपूर्वकं तस्य पक्षिणः शिरच्छेदः करणीयः" इति।**

** तस्यां परीक्षायां प्रथमपर्यायः युधिष्ठिरस्य।**

** द्रोणः युधिष्ठिरम् उद्दिश्य – "सम्यक् पश्यतु। पक्षी दृश्यते वा?" इति पृष्टवान्।**

** 'आम्' इति उक्तवान् युधिष्ठिरः।**

** द्रोणः पुनरपि पृष्टवान् – "अहं, मम अन्ये च शिष्याः अपि दृश्यन्ते वा भवता?" इति।**

** "आम्। भवन्तः सर्वे अपि दृश्यन्ते" इति उक्तवान् युधिष्ठिरः।**

** तदा द्रोणः उक्तवान् – "भवतः अवधानं पक्षिणः उपरि नास्ति। अतः भवान् तस्य पक्षिणः शिरःच्छेत्तुं न शक्नोति। गच्छतु" इति।**

** अनन्तरं द्रोणः एवङ्क्रमेण एव अन्यान् अपि प्रश्नं पृष्टवान्। सर्वे अपि युधिष्ठिरेण यथा उत्तरितम् आसीत्, तथैव उत्तरं दत्तवन्तः।**

** अन्ते अर्जुनस्य पर्यायः। अर्जुनः वृक्षसमीपं गत्वा पक्षिणं दृष्टवान्। "सर्वे दृश्यन्ते वा?" इति पृष्टवान् द्रोणः।**

** तदा अर्जुनः उक्तवान् – "न, पक्षिणं विना अन्ये केऽपि मया न दृश्यन्ते" इति।**

** "एवं तर्हि बाणप्रयोगं करोतु" इति आदिष्टवान् द्रोणः।**

** अर्जुनः बाणप्रयोगं कृतवान्। अपरक्षणे एव पक्षिणः शिरःच्छिन्नं सत् अधः पतितम्। एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः द्रोणः अर्जुनम् अभिनन्दितवान्। अपि च द्रोणः तस्मिन् क्षणे एव मनसि निर्णीतवान् यत् – युद्धे अर्जुनः एव जयं प्राप्स्यति इति।**

** कदाचित् द्रोणाचार्यः स्वशिष्यैः सह स्नानार्थं यमुनानदीं गतवान्। द्रोणः नद्यां यदा स्नानं कुर्वन् आसीत्, तदा कश्चित् मकरः द्रोणस्य ऊरुं गृहीतवान्। तदा सः बाणप्रयोगेण मकरस्य मारणार्थं स्वशिष्यान् आदिष्टवान्। अनुक्षणं सर्वे अपि बाणप्रयोगं कृतवन्तः। किन्तु तैः प्रयुक्ताः बाणाः** **मकरस्पर्शम् अपि न कृतवन्तः। यतः तैः गुरोः बाणाघातः भवेत् इति भीत्या एव बाणाः प्रयुक्ताः आसन्। किन्तु अर्जुनः द्रोणस्य शरीरस्य आघातः यथा न भवेत्, तथा मकरं लक्ष्यीकृत्य पञ्च बाणान् प्रयुक्तवान्। तेन मकरः मृतः अभवत्।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः द्रोणाचार्यः अर्जुनम् उक्तवान् – "वत्स ! अर्जुन ! भवान् धनुर्विद्यायाम् अत्यन्तं निपुणः अस्ति इति स्पष्टम् अभवत्। भवन्तं ब्रह्मशिरोनामकास्त्रं समन्त्रम् उपदिशामि अहम्। किन्तु सः मन्त्रः असामान्यान् उद्दिश्य एव प्रयोक्तव्यः, न तु सामान्यान् उद्दिश्य। सः मन्त्रः सामान्यान् उद्दिश्य प्रयुक्तः चेत् समस्तलोकः एव भस्मसात् भविष्यति" इति।**

** अपरक्षणे एव स्नात्वा आगतम् अर्जुनं द्रोणः ब्रह्मशिरोनामकास्त्रम् उपदिष्टवान्।**

** कदाचित् द्रोणाचार्यः धृतराष्ट्रस्य आस्थानं गतवान्। तत्र व्यासः, भीष्मः, विदुरः, कृपः बाह्लीकः, सोमदत्तः इत्यादयः ज्येष्ठाः उपविष्टाः आसन्।**

** तदा द्रोणः धृतराष्ट्रम् उक्तवान् – "महाराज ! भवतः पुत्राः सर्वे अपि मत्सकाशात् धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कृतवन्तः सन्ति। इदानीं भवान् तेषां प्रावीण्यं परीक्षितुम् अर्हति" इति।**

** द्रोणस्य वचनात् अतीव सन्तुष्टः धृतराष्ट्रः उक्तवान् – "विद्यादानपूर्वकं भवान् अस्मत्पुत्रान्, अस्मान् च बहुधा उपकृतवान् अस्ति। पुत्रैः अधीतायाः विद्यायाः प्रदर्शनं कदा कुत्र च कारणीयम् इति कृपया भवान् एव चिन्तयतु। तदर्थं सर्वविधव्यवस्थाः अहं** **कल्पयिष्यामि" इति।**

** एतस्य कार्यक्रमस्य व्यवस्था विदुरेन निरूढा। कार्यक्रमः वैभवेन करणीयः इति मत्वा तेन तदर्थं महती सिद्धता कृता। शस्त्रविद्याप्रदर्शनार्थं योग्यं विशालं प्रदेशं स्वच्छीकृत्य, तत्र प्रेक्षकाणाम् उपवेशनार्थं व्यवस्था कृता। अङ्गणं परितः तात्कालिकी भित्तिः निर्मिता। अङ्गणस्य उत्तरभागे प्रवेशद्वारं निर्मितम्।**

** कस्मिंश्चित् शुभदिने प्रदर्शनकार्यक्रमः निश्चितः अभवत्। कार्यक्रमार्थं बहवः आगतवन्तः। गान्धारी कुन्ती इत्यादयः अन्तःपुरस्त्रियः शिबिकया आगतवत्यः। सर्वे अपि प्रेक्षकाः स्वस्वस्थाने उपविष्टवन्तः। अनन्तरं द्रोणः अश्वत्थामानम् आनीय वेदिकायाः मध्यभागे स्थापितवान्। द्रोणस्य शिष्याः सर्वे कवचं धृत्वा धनुर्बाणादिकं च स्वीकृत्य महता उत्साहेन वेदिकाम् आरूढवन्तः। युधिष्ठिरः अग्रेसरः आसीत्। अन्ये तम् अनुसृतवन्तः I**

** सर्वे अपि रथस्य उपरि, गजस्य उपरि, अश्वस्य उपरि उपविश्य बहुप्रकारैः स्वशस्त्र – नैपुण्यं दर्शितवन्तः। धनुर्विद्यायाम् अपि स्वकीयं सामर्थ्यं दर्शितवन्तः। 'तैः प्रयुक्ताः बाणाः अस्माकं शरीरस्य आघातं कुर्युः वा' इति भीताः प्रेक्षकाः।**

** वेदिकायां प्रवर्तमानस्य कार्यक्रमस्य विवरणं धृतराष्ट्रं विदुरः वदति स्म। कुन्ती गान्धारीं वदति स्म।**

** किञ्चित्कालानन्तरं भीमदुर्योधनौ गदायुद्धम् आरब्धवन्तौ। यद्यपि तत् युद्धं प्रदर्शनार्थं केवलम् आयोजितम् आसीत्, तथापि प्रेक्षकेषु केचन भीमम् उत्तेजयन्ति स्म, अपरे केचन दुर्योधनम् उत्तेजयन्ति स्म। तावता द्रोणः गदायुद्धस्य स्थगनार्थम् अश्वत्थामद्वारा सूचनां दत्तवान्।**

** अनन्तरम् अर्जुनः वेदिकाम् आरूढवान्। अर्जुनस्य दर्शनात् प्रेक्षकाः हर्षोद्गारं कृतवन्तः। एतत् श्रुत्वा धृतराष्ट्रः विदुरं पृष्टवान् – 'कः कोलाहलः सः?' इति।**

** विदुरः तस्य विवरणं धृतराष्ट्रम् उक्तवान्।**

** अर्जुनेन प्रदर्शिताः कार्यक्रमाः अद्भुताः आसन्। सः दिव्यास्त्रम् उपयुज्य वायुम्, अग्निं, मेघान् च सृष्टवान्। विशिष्टस्य अस्त्रस्य** **साहाय्येन अदृश्यतां गतवान्, क्षणकालानन्तरं दृश्यत्वं प्राप्तवान् च। तस्य लक्ष्यसिद्धिः अपूर्वा आसीत्। वृत्ताकारं परिभ्रमन्त्याः कस्याश्चित् सूकरप्रतिमायाः मुखम् एव लक्ष्यीकृत्य अर्जुनः युगपत् एव पञ्च बाणान् प्रयुक्तवान्। अनन्तरं पुनरपि एकविंशतिं बाणान् गोशृङ्गं प्रवेशितवान्।**

** सर्वे अपि आत्मना अधीतायाः विद्यायाः प्रदर्शनं कृत्वा वेदिकातः निष्क्रान्ताः। तदा सहजकवचकुण्डलाभ्यां बालसूर्यः इव प्रकाशमानः कर्णः धनुर्बाणादिकं धृत्वा वेदिकाम् आगतवान्। सः द्रोणाचार्यं कृपाचार्यं च नमस्कृत्य अर्जुनम् उद्दिश्य धीरवाण्या उक्तवान्–"रे अर्जुन ! 'धनुर्विद्यायाम् अहम् एव श्रेष्ठः' इति भावयन् भवान् गर्वं मा अनुभवतु। भवता प्रदर्शिताः सर्वाः विद्याः मया अपि प्रदर्श्यन्ते" इति।**

** कर्णस्य एतस्मात् वचनात् अर्जुनः कुपितः अपमानितः च। प्रेक्षकेषु कुतूहलम् उत्पन्नम्। कर्णः स्ववचनानुसारम् अर्जुनेन प्रदर्शिताः सर्वाः विद्याः अपि प्रदर्शितवान्। एतस्मात् अतीव सन्तुष्टाः दुर्योधनः, तस्य भ्रातरः च प्रीत्या कर्णम् आलिङ्ग्य उक्तवन्तः–"अद्य आरभ्य भवान् अस्माकम् आप्तः सन् अस्मासु अन्यतमत्वेन तिष्ठतु। अस्माकं शत्रूणां संहारपूर्वकम् अस्मान् उपकरोतु" इति।**

** कर्णः दुर्योधनादीनाम् एतत् वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः अर्जुनेन सह द्वन्द्वयुद्धं कर्तुम् इच्छन् तदर्थं द्रोणाचार्यस्य अनुमतिं पृष्टवान्। एतत् ज्ञात्वा अर्जुनः तत्क्षणे एव युद्धार्थं सन्नद्धः अभवत्। स्वपुत्रौ परस्परं युद्धार्थं सन्नद्धौ इति ज्ञात्वा कुन्ती मूर्च्छा गता। परिचारिकाः मूर्च्छा गतायाः कुन्त्याः शुश्रूषां कृतवत्यः।**

** तदा कृपः कर्णं पृष्टवान्–"वत्स ! भवान् कुतः आगतवान्? भवतः वंशः कः? भवतः मातापितरौ कौ? यदि भवान् क्षत्रियः न, तर्हि भवता सह अर्जुनेन द्वन्द्वयुद्धं न करणीयम्" इति।**

** एतस्य प्रश्नस्य उत्तरं दातुम् अशक्तः कर्णः अतीव लज्जितः अभवत्।**

**अङ्गराज्याभिषेकः**

** 'अर्जुनेन सह द्वन्द्वयुद्धं करणीयं चेत् भवता अपि महाराजेन भवितव्यम्' इति कृपाचार्येण यत् उक्तं, तत् श्रुत्वा कर्णः स्वमातापित्रोः नाम, स्वकुलगोत्रादिकं च वक्तुं लज्जाम् अनुभूतवान्। एतत् दृष्ट्वा दुर्योधनः कृपाचार्यम् एवम् उक्तवान्–"ये क्षत्रियकुले जन्म प्राप्नुवन्ति ये च शूराः भवन्ति ये च सैन्ययुताः भवन्ति ते महाराजपदव्यर्थं योग्याः इति शास्त्राणि वदन्ति। अर्जुनेन सह द्वन्द्वयुद्धार्थं कर्णः अनर्हः इति यत्, तस्य कारणं सः राजा न इत्येतदेव यदि स्यात्, तर्हि इदानीम् एव अहं कर्णस्य अङ्गराजत्वेन पट्टाभिषेकं कारयिष्यामि" इति।**

** अनुक्षणं दुर्योधनः कर्णस्य राज्याभिषेकम् आज्ञापितवान्। पुरोहिताः समागताः। सुवर्णसिंहासनं सिद्धं जातम्। सुवर्णकलशे जलं सिद्धम् अभवत्। अक्षताः पुष्पाणि चापि सिद्धानि। अनन्तरं दुर्योधनः कर्ण सिंहासने उपवेश्य तत्रैव सर्वेषां समक्षं तस्य पट्टाभिषेकं कारितवान्।**

** एतदनन्तरं कर्णः दुर्योधनम् उद्दिश्य–"महाराज भवान् मह्यं राज्यं दत्तवान्। एतस्य प्रत्युपकाररूपेण अहं किं करवाणि?" इति पृष्टवान्।**

** तदा दुर्योधनः उक्तवान्–"पराक्रमशालिनः भवतः स्नेहः आवश्यकः मम" इति।**

** कर्णः दुर्योधनस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** कर्णस्य पट्टाभिषेककार्यक्रमं दूरतः एव पश्यन् आसीत् तस्य पिता सूतः। कर्णः महाराजपदवीं प्राप्तवान् इति अतीव सन्तुष्ट** **सूतः रथात् अवतीर्य कर्णसमीपम् आगत्य तम् अभिनन्दितवान्। कर्णः पितरं नमस्कृतवान्। सूतः कर्णं प्रीत्या आलिङ्गित्तवान्।**

** एतस्मात् कर्णः सूतपुत्रः इति विषयः सर्वैः ज्ञातः अभवत्। तदा भीमः कर्णस्य उपहासपूर्वक–"हे सूतपुत्र। रथचालन विना अर्जुनेन सह कथं वा द्वन्द्वयुद्धं कर्तुं शक्नोति भवान्? भवान् अङ्गराज्यस्य सिंहासनं केवलम् इच्छति वा?" इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा कर्णः यद्यपि अतीव कुपितः, तथापि कथमपि कोपस्य निग्रहणं कुर्वन् मौनं स्थितवान्।**

** तदा अनुजानां मध्ये उपविष्टः दुर्योधनः भीमम् उक्तवान्–"भीमसेन! भवतः कथनं न युक्तम्। राजा बलशालिना प्रतिस्पर्धिना सह युद्धार्थं सिद्धः स्यात्। अतः दर्शनमात्रेण अर्जुनः अपि शूरः वीरः च इति वक्तुं केनापि अशक्यम्। अपूर्वकान्तिमान्, सहजकवचकुण्डलवान् च एषः कर्णः न सामान्यः, अपि तु महापराक्रमी। एषः न केवलम् अङ्गराज्यम् अपि तु समग्रां पृथ्वीम् एव पालयेत्। मया कारितः अङ्गराज्याभिषेकः येषां तृप्तिकरः नास्ति, ते मया सह द्वन्द्वयुद्धं कृत्वा जयापजयौ ज्ञातुम् अर्हन्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा प्रेक्षकाः सर्वे हाहाकारं कृतवन्तः। तावता सूर्यः अस्तं गतः। अतः द्वन्द्वयुद्धं न प्रवृत्तम्। केचन अर्जुनम्, अपरे केचन कर्णम्, इतरे केचन दुर्योधनं च प्रशंसन्तः ततः स्वस्वगृहं प्रतिगतवन्तः। दुर्योधनस्य तु तद्दिनम् उत्सवदिनम् इव आसीत्। यतः तावत्पर्यन्तम् अपि उरसि संलग्नः बाणः इव वीरः अर्जुनः दुर्योधनस्य विघ्नरूपेण आसीत्। किन्तु इदानीं कर्णः मित्रत्वेन प्राप्तः इत्यतः दुर्योधनस्य चिन्ता अपगता।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् प्रातःकालसमये द्रोणः स्वशिष्यान् आहूय उक्तवान्–"मह्यं गुरुदक्षिणां यच्छन्तु" इति।**

** गुरोः वचनं श्रुत्वा "अस्माभिः किं दातव्यम्? भवान् किम् इच्छति?" इति पृष्टवन्तः द्रोणशिष्याः।**

** तदा द्रोणः उक्तवान्–"धनमदान्धं तम्** **अविवेकिनं द्रुपदं गृहीत्वा अत्र आनयन्तु" इति।**

** गुरोः आज्ञापालनार्थं द्रोणशिष्याः रथान् सज्जीकृतवन्तः। कवचं धृत्वा स्वङ्गं धनुर्बाणादिकं च स्वीकृतवन्तः। द्रुपदेन सह युद्धार्थ सर्वसिद्धतां कृत्वा द्रोणशिष्याः गुरुणा सह प्रस्थिताः।**

** तैः पाञ्चालनगर प्राप्तप्रायम्। तदा अर्जुनः द्रोणम् उक्तवान्–"एतेषु कोऽपि द्रुपदम् आनेतुं न शक्नोति। अतः एते स्वकार्ये वैफल्यं प्राप्य यावत् न प्रत्यागमिष्यन्ति, तावत्पर्यन्तं वयं पाण्डवाः अत्रैव तिष्ठामः। अनन्तरं गत्वा द्रुपदं गृहीत्वा आनेष्यामः वयम्" इति।**

** द्रोणः अर्जुनस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** दुर्योधनादयः केचन कर्णेन सह। द्रुपदराजधानीं प्रस्थिताः। दुर्योधनः सहोदरैः सह राजमार्गे विकत्थनं कुर्वन् युद्धार्थम् आगच्छन् अस्ति इति वार्त्ता द्रुपदेन ज्ञाता। अतः सः अनुक्षणम् अनुजेन सह ससैन्य युद्धार्थं सिद्धः सन् आगतवान्।**

** कञ्चन कालं यावत् कौरवपक्षीयाः द्रुपदेन सह महता उत्साहेन युद्धं कृतवन्तः। किन्तु क्रमशः ते द्रुपदस्य आक्रमण सोदुम् अशक्ताः युद्धरङ्गात् पलायनं कृत्वा द्रोणसमीपं गतवन्तः।**

** अनन्तरम् अर्जुनः द्रोणं नमस्कृत्य, युधिष्ठिरस्य अनुज्ञां प्राप्य भीमं स्वसैन्यस्य अधिपतित्वेन नियोजितवान्। ततः नकुलसहदेवौ स्वरथस्य चक्रयोः रक्षकत्वेन नियोज्य द्रुपदेन सह युद्धार्थं प्रस्थितः अर्जुनः। **

** भीमार्जुनौ द्रुपदस्य सैन्यम् एव लुण्ठितवन्तौ। अर्जुनः घोरं युद्धं कुर्वन् स्वरथं द्रुपदस्य रथस्य समीपं नीतवान्। एतस्मात् कुपितः द्रुपदः अर्जुनस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। क्षणकालं यावत् द्रुपदः अदृश्यः जातः। तदा तस्य सैनिकाः हाहाकारम् अकुर्वन्।**

** अर्जुनः निरन्तरबाणप्रयोगेन द्रुपदस्य रथं, अश्वान् च नाशयित्वा स्वङ्गं गृहीत्वा द्रुपदस्य रथस्य पुरोभागं प्रति उत्प्लुतवान् द्रुपदं गृहीतवान् च।**

** अत्रान्तरे भयात् पलायमानं द्रुपदसैन्यं भीम–नकुल–सहदेवैः मार्यमाणम् अर्जुनेन दृष्टम्। अतः सः उच्चस्वरेण अनुजान् आदिष्टवान्–"द्रुपदः मया गृहीतः अस्ति। अस्माकम् आगमनोद्देशः सफलः जातः। एषः द्रुपदः अस्माकं बन्धुवर्यः अपि। शत्रुः गृहीतः चेत् युद्धं समाप्तम् इव। अतः वृथा द्रुपदसैन्यं मा नाशयन्तु" इति।**

** अर्जुनः द्रुपदं बद्ध्वा द्रोणसमीपम् आनीय गुरुदक्षिणारूपेण गुरवे समर्पितवान्।**

** द्रोणः द्रुपदम् उक्तवान्–"पाञ्चालराज ! इदानीं भवदीय काम्पिल्यनगरम् अस्माभिः प्राप्तम् अस्ति। इदानीं वा मां बाल्यस्नेहितत्वेन अभिज्ञातुं शक्नोति वा भवान् ? भीतिः मास्तु। अहं तु परमसज्जनः। आवयोः बाल्यस्नेहः मया तु न विस्मृतः। आवयोः बाल्यस्नेहं भवन्तं स्मारयितुम् एव भवान् अत्र आनायितः मया। महाराजानां स्नेहः मह्यम् अतीव रोचते। इदानीं स्वकीयं राज्यं नास्ति भवतः। किन्तु अहं स्नेहपूर्वकम् अर्धं राज्य भवते दास्यामि। गङ्गानद्याः दक्षिणभागे स्थितः प्रदेशः भवदीयः। उत्तरभागस्थः प्रदेशः मदीयः। आवाम् उभौ अपि मिलित्वा सन्तोषेण राज्यपालन करवाव" इति।**

** द्रुपदः स्वदोषं ज्ञातवान्। अपि च सः द्रोणस्य वचनम् अङ्गीकृत्य सदा तस्य मित्रत्वेन स्थातुं सम्मतिं प्रदर्शितवान्। एतस्मात् सन्तुष्टः द्रोणः द्रुपदं बन्धनात् मोचयित्वा तं प्रेषितवान्।**

** तस्मात् दिनात् द्रुपदः दक्षिणपाञ्चालं केवलं पालयति स्म। माकन्दिनगरं काम्पिल्यनगरं च द्रुपदस्य राजधानी आसीत्। सैन्यबलेन द्रोणं जेतुं सर्वथा न** **शक्यते इति द्रुपदः अवगतवान्। अपि च द्रुपदस्य अपत्यं न आसीत्। अतः सः तदा तदा देशसञ्चारं कुर्वन् तपस्सिद्धिं प्राप्तवतः ऋषीन् आश्रित्य श्रद्धया भक्त्या च तेषां तपोनिधीनां सेवा करोति स्म।**

** गङ्गानद्याः उत्तरे स्थितम् उत्तरपाञ्चालं द्रोणः पालयति स्म। आहिच्छत्रपुरं तस्य राजधानी आसीत्।**

** वर्षम् अतीतम्। धृतराष्ट्रः युधिष्ठिरस्य युवराजपट्टाभिषेकं कारितवान्। युधिष्ठिरः धैर्यवान्, नीतिमान्, गुणवान् च आसीत्। सः सेवकैः सह अपि गौरवेण व्यवहरति स्म।**

** युवराजः युधिष्ठिरः 'राज्यपालने समर्थः' इति ख्यातिं प्राप्तवान्। युधिष्ठिरः पाण्डुराजस्य अपेक्षया अपि सामर्थ्यवान् इति सर्वे तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म।**

** भीमसेनः बलरामस्य शिष्यः सन् गदायुद्धे खङ्गयुद्धे च नैपुण्यं सम्पादितवान्। अर्जुनः धनुर्विद्यायां निपुणः जातः। महतः आघातस्य प्राप्तत्या अपि धनुः हस्तच्युतं यथा न भवेत् तथा दृढ–ग्रहणम् अभ्यस्तवान् सः। अर्जुनः महता वेगेन, अत्यन्तं सामर्थ्येन च बाणप्रयोग करोति स्म। सर्वविधानाम् आयुधानां प्रयोगे अपि सः निपुणः आसीत्। अर्जुनस्य एतत् सामर्थ्यं द्रोणः अतीव प्रशंसति स्म।**

** तदा तदा द्रोणः अर्जुन हितवचनं वदति स्म–"भवता सह युद्धकर्तारः ये केऽपि भवन्तु नाम। तेषां गौरवस्य कलङ्कं मा जनयतु भवान्। भवता नियमानुसारम् एव युद्धं करणीयम्। अन्यायमार्गः कदापि न** **आश्रयणीयः" इति।**

** अर्जुनः गुरोः द्रोणस्य प्रीतिपात्रम् आसीत्। किन्तु सः कौरवाणां शत्रुः आसीत्। अर्जुनः पित्रा पाण्डुराजेन अपि जेतुम् अशक्तान् सौवीरराजान् विमलं, दत्तमित्रं, तस्य अनुजान् च मारितवान्। सः एकाकी एव उत्तरदिशि स्थितान् महाराजान्, तत्रत्यान् दशसहस्रं जनान् च युगपत् एव जितवान्। अन्येषाम् अपि केषाञ्चित् प्रतिवेशिराज्यानां महाराजान् जित्वा तान् कौरवराज्यस्य सामन्तान् कृतवान्। सामन्तराजद्वारा प्राप्यमाणानि उपायनानि धनानि च प्रभूतं सम्पाद्य, तत्सर्वं राजधानी हस्तिनापुरं प्रति प्रेषितवान्।**

** नकुलसहदेवौ अपि कौरवराज्यस्य बहून् शत्रुराजान् जित्वा प्रभूतं धनं सम्पाद्य धनागारं पूरितवन्तौ।**

** एवम्प्रकारेण पाण्डवानां ख्यातिः सर्वदिक्षु अपि प्रसृता इति ज्ञात्वा धृतराष्ट्रः असूयाविष्टः अभवत्। ईर्ष्यया परितप्तः अभवत् सः।**

** एते पाण्डवाः एवमेव त्यक्तव्याः उत तेषा प्रगतेः विरोधः आचरणीयः इति निर्णेतुम् अशक्तः धृतराष्ट्रः कणिकनामकं कञ्चित् वयोवृद्ध मन्त्रिणं स्वसमस्या विस्तरेण निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा कणिकः उक्तवान्–'येन केनापि प्रकारेण शत्रोः नाशः कृतः चेदपि न दोषाय' इति।**

** धृतराष्ट्रः इव तस्य पुत्रः दुर्योधनः अपि पाण्डवेभ्यः असूयति स्म। अतः सः एतद्विषये कर्णेन, शकुनिना, दुश्शासनेन सह च समालोचनं कृतवान्। पाण्डवाः केनापि प्रकारेण मारणीयाः इति निर्णीतवन्तः दुर्योधनादयः। ते एतं विषयं पितरं धृतराष्ट्र निवेदितवन्तः।**

** स्वजनपक्षपाती धृतराष्ट्रः एतम् उपाय सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्।**

** पाण्डवाः उपायेन वारणावतनगरं प्रति प्रेषणीयाः। तत्र लाक्षागृहे तेषां वासः कल्पनीयः। ततः लाक्षागृहस्य दाहेन ते मारणीयाः इति उपायः चिन्तितः दुर्योधनादिभिः।**

** अनन्तरदिनेषु धृतराष्ट्रस्य आज्ञानुसारं तस्य मन्त्रिणः एकैकशः पाण्डवानां समीपं गत्वा वारणावतस्य सौन्दर्यं वर्णयन्ति स्म, सकृत् भवद्भिः वारणावतस्य दर्शनम् अवश्यं करणीयम् इति तान् प्रोत्साहयन्ति स्म चापि।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं धृतराष्ट्रः पाण्डवान् आहूय उक्तवान्–"पुत्राः। वारणावतनगरम् अतीव रमणीयम् इति सर्वे वदन्तः सन्ति। सद्यः काले एव तत्र शिवस्य उत्सवः अपि प्रचलिष्यति। यदि भवन्तः इच्छन्ति, तर्हि मात्रा सह वारणावतं गत्वा तत्र कानिचन दिनानि सन्तोषेण स्थित्वा आगच्छन्तु" इति।**

** 'राज्यात् बहिः प्रेषणार्थम् अयं कश्चन उपायः' इति ज्ञातवान् कुशाग्रमतिः युधिष्ठिरः। तथापि सः धृतराष्ट्रस्य वचनं सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्।**

** अत्रान्तरे दुर्योधनः पुरोचननामकं शिल्पिनं रहस्ये मिलित्वा उक्तवान्–"मम पिता पाण्डवानां मारणार्थं तान् वारणावतं प्रेषयन् अस्ति। अतः भवान् पूर्वमेव वारणावतं गत्वा यानि वस्तूनि अनि शीघ्रम् एव गृह्णन्ति, तादृशैः लाक्षादिभिः वस्तुभिः सुन्दरं गृहमेकं निर्मातु। गृहार्थम् आवश्यकानां वस्तूनां व्यवस्थाम् अपि करोतु भवान्, येन जनाः तद्गृहस्य दर्शनेन अतीव आनन्दम् अनुभवेयुः। पाण्डवाः तत्र गत्वा तस्मिन् गृहे कानिचन दिनानि यावत् निरातङ्कं वसन्तु ते किञ्चित् अपि सन्देह यथा न प्राप्नुयुः तथा व्यवस्थां करोतु भवान्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं कदाचित् मध्यरात्रसमये ते गाढनिद्रायां यदा भवन्ति तदा तद्गृहस्य अग्निस्पर्शं कृत्वा भवान् प्रत्यागच्छतु। तस्मात् ते मृताः भविष्यन्ति चेत् अहं निश्चिन्तः भविष्यामि। अनन्तरम् एतस्य विशालराज्यस्य अधिपतिः भूत्वा अहं भवदिष्टम् उपकारं करिष्यामि" इति।**

** पुरोचनः दुर्योधनस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** दुर्योधनः पुरोचनस्य वारणावतगमनार्थं रथं सज्जीकृत्य तं वारणावत प्रेषितवान्।**

** पुरोचनः वारणावतं गत्वा श्रद्धया स्वकार्यम् आरब्धवान्।**

**लाक्षागृहदहनम्**

** स्वभात्रा सह वारणावतं गन्तुं पाण्डवाः "सिद्धाः। तेषां गमनार्थं रथाः अपि सिद्धाः। ते भीष्मं धृतराष्ट्रं, विदुरं, द्रोणं, कृपाचार्यं, बाह्लीकं, सोमदत्तम्, इतरान् च ज्येष्ठान् सविनयं नमस्कृत्य खिन्नवदनाः सन्तः ततः प्रस्थिताः।**

** तदा साहसिनः केचन पाण्डवान् अनुसरन्तः राजभीति विना–"हा हन्त ! एषः अन्धः राजा धृतराष्ट्रः महान् पापी अस्ति। पाण्डवाः कस्यापि अपकारं न आचरितवन्तः। पाण्डवानां पित्रा पालितम् एव राज्यं खलु एतत्! तथापि युधिष्ठिरः एवं राज्यम् एव त्यक्त्वा गमनं कथं वा अङ्गीकृतवान्? एतादृशे पापकार्ययुते राज्ये अस्माभिः किमर्थं स्थातव्यम् ? वयम् अपि युधिष्ठिरम् एव अनुसराम" इति परस्पर सम्भाषणं कुर्वन्ति स्म।**

** एतत् श्रुत्वा युधिष्ठिरः तान् उद्दिश्य–"भोः! धृतराष्ट्रः एव एतस्य राज्यस्य राजा। तस्य वचनं वयं पालयामः। तत् अस्माक कर्तव्यम् अपि। भवन्तः अस्माकं हितचिन्तकाः खलु! अतः भवन्तः अस्मान् आशिषा अनुगृह्य कृपया स्वस्वगृहं गच्छन्तु इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा अनन्यगतिकाः ते पाण्डवान् आशिषा अनुगृह्य ततः निर्गताः।**

** अनन्तर विदुरः युधिष्ठिरेण सह किञ्चित् दूरं गत्वा तम् उद्दिश्य–"वारणावते भवतां निमित्तम् एव लाक्षागृहं निर्मितम् अस्ति। शत्रुपक्षीयः कश्चित् तद्गृहस्य व्यवस्था** **पश्यति। लाक्षागृहस्य दहनपूर्वकं भवतां सर्वेषां मारणयनः प्रचलन् अस्ति। अतः भवद्भिः अत्यन्तं जागरूकैः भवितव्यम्। भवन्तः वञ्चिताः न भवेयुः, अपि तु शत्रुपक्षीयाणां सन्देहः यथा न भवेत्, तथा तस्मात् लाक्षागृहात् उपायेन भवद्भिः बहिः गन्तव्यम्। भवतां बहिर्गमनार्थं लाक्षागृहात् अरण्यपर्यन्तं सुरङ्गमार्गः कश्चन निर्मितः अस्ति। भवन्तः उपायेन आत्मरक्षणं कुर्वन्तु। भवन्तः सुरङ्गमार्गेण गत्वा अरण्यं प्राप्नुवन्ति चेत् अनन्तरं नक्षत्राणां द्वारा दिशः ज्ञात्वा कुत्रापि गन्तुम् अर्हन्ति। किन्तु भवद्भिः लाक्षागृहम् अवश्यं गन्तव्यम्" इति रहस्येन उक्त्वा ततः प्रतिगतवान्। **

** अनन्तरं कुन्तीदेवी युधिष्ठिर पृष्टवती–"वत्स ! विदुरः भवन्तं रहस्येन किमपि उक्तवान् खलु ! तत् किम् इति वयं श्रोतुं शक्नुयाम वा ?" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः मातरम्, अनुजान् च उद्दिश्य उक्तवान्–"अग्ने अन्यकारणात् वा यदि भयं सञ्जायते, तर्हि उपायेन आत्मरक्षणं करणीयम्। न्यायमार्गेण जीवनं यापयन्तः राज्यं सम्पादयन्तु इति विदुरः अस्मान् बोधितवान् अस्ति" इति।**

** फाल्गुनशुक्ले अष्टम्यां पाण्डवाः वारणावतं प्राप्तवन्तः। पाण्डवानाम् आगमनं पूर्वम् एव ज्ञात्वा वन्दिमागधाः अन्ये च तान् स्वागती–कृतवन्तः। पाण्डवानाम् आगमननिमित्तं नगरं तोरणादिभिः पुष्पहारैः रङ्गवल्ल्या च सुन्दरम् अलङ्कृतम् आसीत्।**

** पाण्डवाः नगरप्रवेशानन्तरं तत्रत्यानां सर्वेषां गृहाणि गत्वा सर्वेभ्यः उपायनानि दत्तवन्तः।**

** पुरोचनः पाण्डवानां निमित्तम् एव सञ्जीकृतं गृहं प्रति तान् नीत्वा तत्र तेषां भोजनव्यवस्था कृतवान्। दशदिनानन्तरं कदाचित् पुरोचनः युधिष्ठिरम् उक्तवान्–"भवतां निमित्तम् एव निर्मितस्य अस्य वैशिष्ट्यं महत्। अस्मिन् गृहे भवन्तः निरातङ्कं सुखेन वसन्तु" इति।**

** तद्गृहस्य रहस्यं, तेषां वञ्चनाजाल च ततः पूर्वम् एव ज्ञातवान् आसीत् खलु युधिष्ठिरः। तथापि सः तद्गृहस्य सौन्दर्यम् इष्टवान् इव पुरोचनेन सह सन्तोषेण सम्भाषणं कृतवान्। **

** अनन्तरं पाण्डवाः तस्मिन् लाक्षागृहे एव वासम् आरब्धवन्तः।**

** युधिष्ठिरः कदाचित् विदुरेण उक्त सर्व रहस्येन भीमम् उक्त्वा–"भीमसेन ! एतद्गृहस्य सुगन्धः महान् अस्ति खलु। यदि एतस्य गृहस्य अग्निस्पर्शः भवति, तर्हि क्षणाभ्यन्तरे गृहं भस्मसात् भवति। एतेन गृहेण सहैव अस्मान् मारयितुं शत्रुपक्षीयैः प्रेषितः जनः एव एषः पुरोचनः। अतः अस्मिन् गृहे अस्माभिः जागरूकैः भवितव्यम्" इति उक्तवान्।**

** युधिष्ठिरस्य एतत् वचनं श्रुत्वा भीमसेनः उक्तवान्–"एवं तर्हि अत्र वासः एव मास्तु अस्माकम्। अन्यत्र कुत्रचित् गच्छाम इति।**

** तदा युधिष्ठिरः उक्तवान्–"भवतः चिन्तनं न उचितम्। यतः वयं यदि अस्मिन् गृहे न निवसेम, तर्हि पुरोचनः प्रकारान्तरेण अस्मान् मारयितुं प्रयत्न करिष्यति एव। अस्मिन् गृहे एव वयम् अनिना मरणं प्राप्तवन्तः इति पुरोचने भ्रान्तिम् उपाद्य अस्माभिः उपायेन आत्मरक्षणं करणीयम्। तदर्थं च अस्माभिः अरण्यमार्गाः सम्यक् ज्ञातव्याः। अतः इतः परं वयं प्रतिदिन मृगयाव्याजेन अरण्यं गत्वा अरण्यमार्गान् अन्विष्याम" इति।**

** अनन्तरदिनेषु पाण्डवाः दिनसमये मृगयाव्याजेन अरण्ये अटन्ति स्म, रात्रिसमये गृहे अपि निद्रा विना उपविश्य एव कालयापनं कुर्वन्ति स्म। **

** अत्रान्तरे हस्तिनापुरे विदुरः सुरङ्गनिर्माणे निपुण कञ्चित् दृष्ट्वा, तेन किं किं करणीयम् इति विस्तरेण तं निवेदितवान्। अपि च सः सुरङ्गनिर्माता पाण्डवानां पक्षीयः एव इति ज्ञानार्थं कानिचन अभिज्ञानानि उक्त्वा, तं वारणावतस्थानां पाण्डवानां समीपं प्रेषितवान्।**

** सुरङ्गनिर्माता वारणावतं गत्वा पाण्डवान् उक्तवान्–"दुष्टानां सूचनानुसारम् एषः दुर्विनीतः पुरोचनः आगामिन्या कृष्णचतुर्दश्यां रात्रौ भवतां वासस्थानस्य एतस्य लाक्षागृहस्य अग्निस्पर्शं करिष्यति।** **तस्या रात्रौ भवद्भिः इतः उपायेन वहिः गन्तव्यम्। तदर्थं च एतस्य गृहस्य मध्यभागात् अरण्यप्रदेशपर्यन्तं सुरङ्गमार्गः मया निर्मातव्यः तेन च सुरङ्गमार्गेण भवद्भिः गत्वा कुत्रचित् गन्तव्यम् इति विदुरः मां सूचितवान् अस्ति। विदुरस्य वचनानुसारम् अहं सुरङ्गमार्गनिर्माणार्थं हस्तिनापुरतः आगतवान् अस्मि" इति।**

** अनन्तरं सुरङ्गनिर्माता गृहस्य मध्यभागे बिलमेकं निर्माय तत् बिलम् आवरणेन पिहितवान् एता व्यवस्थां पाण्डवेभ्यः दर्शितवान् च।**

** पाण्डवाः स्ववासस्थानस्य लाक्षागृहस्य दहनविषये वा, तदर्थं च नियुक्तस्य पुरोचनस्य विषये वा किञ्चिदपि सन्देहं न प्रकटयन्ति स्म, अपि तु पुरोचने अत्यन्तम् आत्मीयता प्रदर्शयन्ति स्म।**

** कृष्णचतुर्दशी आसन्ना। कुन्तीदेवी तस्मिन् दिने नगरस्थेभ्यः सर्वेभ्यः अन्नदानं कृतवती। पुरोचनः काञ्चित् कर्मकरी तस्याः पुत्रान् च पाण्डवानां परिचारकत्वेन नियोजितवान् आसीत्। ते कुन्तीदेव्याः सर्वकार्येषु अपि साहाय्यं कुर्वन्ति स्म। कृष्णचतुर्दश्याम् उत्सवनिमित्तं ते परिचारकाः यथेच्छं सुरां पीत्वा तस्यां रात्रौ लाक्षागृहे एव शयनं कृतवन्तः।**

** मध्यरात्रसमये भीमसेनः पुरोचनेन यस्मिन् प्रकोष्ठे शयितम् आसीत्, तस्य प्रकोष्ठस्य द्वारस्य अग्निस्पर्शं कृत्वा कुन्तीदेवीं युधिष्ठिरम् अनुजान् च सुरङ्गद्वारा प्रेषितवान्। अनन्तरं च गृहस्य चतुर्षु कोणेषु अपि अग्निस्पर्शं कृत्वा बिलं प्रविश्य** **सुरङ्गमार्गेण गतवान्। स्वक्षेमविषयं सुरङ्गनिर्मातार निवेद्य ततः पाण्डवाः सर्वे सुरङ्गमार्गेण एव गत्वा अरण्य प्राप्तवन्तः।**

** अरण्ये गमनसमये कुन्ती श्रान्त्या चलितुं न शक्ता। तदा भीमः मातरं कुन्तीं स्वस्कन्धे उपवेशितवान्। चलितुं कष्टम् अनुभवतः अन्यान् अपि भीमः हस्तग्रहणपूर्वकम् अग्रे नीतवान्। एवम्प्रकारेण पाण्डवाः अन्धकारे एव अरण्यमार्गेण गच्छन्तः गङ्गानदीं प्राप्तवन्तः।**

** गङ्गानद्याः तीरे पाण्डवानां निमित्तम् एव काचित् नौका स्थिता आसीत्। एतां नौका विदुरः एव व्यवस्थापितवान् आसीत्।**

** नाविकस्य वचनात् सः विदुरेण प्रेषितः एव इति ज्ञात्वा पाण्डवाः मात्रा सह नौकाम् आरुह्य गङ्गानदी तीर्णवन्तः। पाण्डवैः विदुरं सूचयितुम् अभिनयपूर्वक नाविक प्रति किमपि उक्तम्। तत् वचन विदुरं सूचयितुम् इच्छन् नाविकः ततः हस्तिनापुरं प्रति नौका चालितवान्।**

** पाण्डवाः नक्षत्राणां चलनं दृष्ट्वा दिश ज्ञात्वा दक्षिणदिशि गतवन्तः। किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा भीमं विहाय अन्ये सर्वे अतीव श्रान्ताः। ते एक पदम् अपि अग्रे चलितुम् अशक्ताः सन्तः तत्रैव उपविष्टवन्तः। आरात्रि निद्रां विना अन्धकारयुते अरण्यमार्गे चलनेन नितरां श्रान्तान् तान् भीमः स्वस्कन्धे उपवेश्य अग्रे गतवान्। किञ्चिद्दूरं गत्वा कस्याश्चित् शिलायाः उपरि तान् सर्वान् उपवेशितवान्। भीमः अपि तत्रैव पार्श्वे उपविष्टवान्। तदा कुन्ती भीमम् उक्तवती–"वत्स ! मम महती पिपासा। अहं जलं पातुम्** **इच्छामि" इति।**

** तत्र भीमः पुनरपि सर्वान् उन्नीय कस्यचित् वटवृक्षस्य समीप नीत्वा तान् उपवेश्य–"भवन्तः अत्रैव तिष्ठन्तु। अहं जलम् आनेष्यामि" इति उक्त्वा गतवान्।**

** किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा भीमेन बकानां कलरवः श्रुतः। बकानां कलरवमेव अनुसृत्य गतवान् भीमः। अनतिदूरे एवं कश्चन सरोवरः दृष्टः। भीमः तस्मिन् सरोवरे स्नानं कृत्वा ततः जल स्वीकृत्य वटवृक्षसमीपम् आगतवान्। तावता सर्वे गाढनिद्रायां लीनाः आसन्।**

** एतादृशे आपत्काले अपि एते निरातङ्कं निद्रां कुर्वन्तः सन्ति इति यत् तेन एते नितरां श्रान्ताः इति चिन्तितवान् भीमः। निद्रातः तान् उत्थापयितुम् अनिच्छन् सः तेषाम् उत्थानम् एव प्रतीक्षमाणः तत्रैव उपविष्टवान्।**

** वारणावतस्थं पाण्डवानां वासस्थानं दग्धम् इति अभवत् विषयः वारणावतनगरस्थैः सर्वैः ज्ञातः। सर्वे लाक्षागृहसमीपं गत्वा दृष्टवन्तः। तत् गृहम् इतोऽपि ज्वलत् एव आसीत्। तदा सुरङ्गनिर्माता अग्नेः निर्वापणव्याजेन इतस्ततः भस्म नुदन् बिलद्वारं भस्मना सम्यक् पिहितवान्। पुरोचनस्य परिचारिकायाः, तस्याः पञ्चपुत्राणां च शवाः अभिज्ञातुम् एव अशक्याः आसन्। एतत् दृष्ट्वा जनाः चिन्तितवन्तः यत् पाण्डवाः, कुन्ती, पुरोचनः च अस्मिन् लाक्षागृहे दग्धाः अभवन् इति।**

** एषा वार्ता हस्तिनापुरस्यैः अपि ज्ञाता। कुन्ती पाण्डवाः च मृताः इति ज्ञात्वा धृतराष्ट्रः दुःखं सोढुम् अशक्तः मूर्च्छां गतः।**

** अन्येषां सन्देहः न भवेत् इत्यतः विदुरः अपि सर्वैः सह अश्रूणि स्रावितवान्।**

** पाण्डवैः श्रान्त्या यत्र शयितम् आसीत्, तस्मिन् अरण्ये हिडिम्बनामकः राक्षसः आसीत्। तस्य शरीर कृष्णवर्णीय बलयुतं च आसीत्। पीतवर्णीयं नेत्रद्वयम् आसीत्। लम्बमानं बृहद्रात्रम् उदरम् आसीत् हिडिम्बस्य। हिडिम्बः नरभक्षकः आसीत्। बुभुक्षया पीडितः सः अरण्ये सर्वत्र आहारम् अन्विष्टवान्। किन्तु कुत्रापि न लब्धम्। अतः पुनरपि स्ववासस्थानम् आगत्य वृक्षे उपविश्य शिरसि कण्डूयनं कुर्वन् मुखं विशालीकृत्य जृम्भण कुर्वन् परितः पश्यन् आसीत्। तदा तेन वटवृक्षस्य अधः सुप्ताः मनुष्याः पाण्डवाः दृष्टाः।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः हिडिम्बः अनुजां हिडिम्बाम् आहूय उक्तवान्–"भगिनि बहुकालानन्तरं मानवाः लब्धाः सन्ति। अनतिदूरस्थस्य वटवृक्षस्य अधः केचन मानवाः निद्रां कुर्वन्तः सन्ति। भवती इदानीम् एव तत्र गत्वा तान् मारयित्वा अत्र आनयतु। अद्य आवाम् आकण्ठं मनुष्यमासं खादित्वा सन्तोषेण नृत्य करवाव" इति।**

** हिडिम्बस्य वचनानुसार हिडिम्बा वटवृक्षसमीपं गतवती। तत्र च निद्रां कुर्वतः युधिष्ठिरम्, अर्जुनं, नकुलं, सहदेवं, कुन्तीं तेषां रक्षक भीम च दृष्टवती। हिडिम्बया भीमः मन्मथसदृशः दृष्टः। भीमस्य दर्शनमात्रेण तस्मिन् अनुरक्ता जाता हिडिम्बा। भीमविषयकेण अनुरागेण सा अग्रजस्य हिडिम्बस्य वचन पालयितुं न इष्टवती। 'यदि अहम् एतेषां मारणं न करोमि, तर्हि भीम परिणीय तेन सह सुखेन जीवितुं शक्नोमि इति विचिन्त्य हिडिम्बा सुन्दरस्त्रीरूपं प्राप्य लज्जाम् अनुभवन्ती मन्दहासं च प्रकटयन्ती भीमसमीप गत्वा "महानुभाव! भवान् कः? कुतः आगतवान् भवान्? अत्र निद्रां कुर्वन्तः एते के? किमर्थम् अत्र आगताः भवन्तः? सुन्दरी एषा वृद्धा का? अस्मिन् अरण्ये हिडिम्बनामकः मम अग्रजः निवसति, स च बलवान् राक्षसः, अत्यन्तं कूरः च इति विषयं भवन्तः न जानन्ति वा? सः हिडिम्बः स्वस्थ आहारार्थं भवतां सर्वेषाम् आनयनार्थं माम् आदिष्टवान् अस्ति। अतः एव अहम् अत्र आगतवती। किन्तु भवतः सौन्दर्येण आकृष्टा अहं भवति अनुरक्ता जाता। अतः भवतः सर्वान् मारयितुं न इच्छामि अहम् भवान् मां परिणीय मम इच्छा पूरयति चेत् अहं भवतः सर्वान् मनोवेगेन सुरक्षित स्थल प्रापयिष्यामि। अनन्तरम् आवाम् अन्ये च भवदीयाः सुखेन जीवितुं शक्नुमः। कृपया मम वचनं मा तिरस्करोतु" इति उक्तवती।**

**हिडिम्बासुरवधः**

** हिडिम्बा भीमे अनुरक्ता सती विवाहेच्छा सामर्थ्यम् अस्ति मम" इति उक्तवान् यदा प्रकटीकृतवती तदा भीमः उक्तवान्–"अये, कथम् आवयोः विवाहः शक्यः? भवतीं परिणेतुं किम् अहं मम सहोदरादीन् एतान् बलिरूपेण समर्पयेयम्?" इति।**

** "मम अग्रजात् भवतः मातुः सहोदराणां च भीतिः यथा न भवेत् तथा अहं करिष्यामि। भवान् एतान् उत्थापयतु" इति उक्तवती हिडिम्बा।**

** "सुखनिद्रां कुर्वतः एतान् अहम् उत्थापयितुं न इच्छामि। अन्यच्च एते किमर्थम् उत्थापनीयाः? भवत्याः अग्रजः अत्र आगतः चेत् अपायः इति उद्देशेन खलु? सः आगच्छतु नाम। ततः भीतिः नास्ति मम। वीराधिवीरम् अपि जेतुं संहर्तुं च सामर्थ्यम् अस्ति मम" इति उक्तवान् भीमः।**

** दीर्घकालः अतीतः चेदपि हिडिम्बा न प्रत्यागता इत्यतः क्रुद्धः हिडिम्बः वृक्षात् अवतीर्य तत् स्थलम् आगतवान्, यत्र च पाण्डवाः सुप्ताः आसन्।**

** क्रोधावेशेन आगच्छन्तम् अग्रजं दूरात् एव दृष्ट्वा हिडिम्बा भीमम् उद्दिश्य–"मम अग्रजः क्रोधेन आगच्छन् अस्ति। एतत्सन्दर्भे भवताम् अत्र स्थितिः न क्षेमाय। अतः भवतः सर्वान् आकाशमार्गेण नीत्वा सुरक्षितं स्थलं प्रापयिष्यामि" इति उक्तवती।**

** "अये, अलं भीत्या। भवत्याः अग्रजस्य मरणं सन्निहितम्। अतः एव सः अत्र आगच्छन् अस्ति। समग्रं राक्षसकुलम् एव अत्र आगतं चेदपि नास्ति भीतिः मम। एवं स्थिते** **किं भवत्याः अग्रजस्य आगमनेन? इदानीं मम बलं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवतु भवती" इति उक्तवान् भीमः।**

** "मम अग्रजः एतावता एव बहून् वीरान् मारितवान् अस्ति। अतः आतङ्कः मम" इति उक्तवती हिडिम्बा।**

** तावता हिडिम्बः तयोः समीपम् आगतवान् आसीत्। रमणीयैः वस्त्रैः, विविधैः अलङ्कारैः च विभूषिता भगिनीं दृष्ट्वा एव हिडिम्बः ज्ञातवान् यत् एषा प्रेमरोगग्रस्ता जाता इति भासते इति। अतः सः कोपेन हुङ्कुर्वन् अग्रे आगत्य–"अये दुष्टे, अहं बुभुक्षया म्रियमाणः अस्मि। भवती तु अत्र हावभावादिभिः कमपि वशीकर्तुम् उद्युक्ता अस्ति। किम् एतस्य मानवस्य सम्बन्धं प्राप्तुम् इच्छति भवती? किं राक्षसकुलस्य मानः धूलिसात्क्रियते भवत्या? एतत् अहं सर्वथा न सहे। पश्यतु इदानीम्। एतं वराक यमसदनं प्रति सम्प्रेष्य भवती यथायोग्य दण्डयिष्यामि" इति उक्त्वा भीमसमीपं गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "अये राक्षसाधम। मां मारयेत् वा भवान्? ततः पूर्वं भवन्तम् एव मारयित्वा एतत् वनं निष्कण्टकं करिष्यामि अहम्" इति कोपेन गर्जितवान् भीमः।**

** हिडिम्बः करौ प्रसार्य भीमं ग्रहीतुम् आगतवान्। भीमः हिडिम्बस्य प्रसारितौ तौ करौ गृहीत्वा तं किञ्चिद्दूरम् आकृष्य नीतवान्। तावता हिडिम्बः भीमस्य ग्रहणात् आत्मानं मोचयन् उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। एतत् आक्रोशन श्रुतं चेत् माता सहोदराः च जागरिताः भवेयुः इति विचिन्त्य भीमः हिडिम्बम् इतोऽपि दूरम् आकृष्य नीतवान्। 'भीमः सामान्यः मनुष्यः न' इति जानन् हिडिम्बः महत् सामर्थ्यं प्रदर्शयन् युद्धम् आरब्धवान्।**

** यदा तयोः बाहुयुद्धम् आरब्धं तदा भूमिः अकम्पत। वृक्षेभ्यः पर्णानि अपतन्। कुन्ती॥ धर्मराजादयः च जागरणं प्राप्य झटिति उत्थितवन्तः।**

** अनतिदूरे एव शृङ्गारस्य प्रतिरूपम् इव स्थितां सुन्दरीं दृष्ट्वा कुन्ती प्रीतिपूर्णेन स्वरेण–"वत्से ! भवती वनदेवता इव, अप्सराः इव च दृश्यते। का भवती? कुतः आगता? कुत्र प्रस्थिता? स्वस्य इतिवृत्तं विस्तरेण वदतु तावत्" इति उक्तवती।**

** हिडिम्बा वस्तुस्थितिम् आगोपयन्ती सर्वम् उक्तवती–"अम्ब! अहं, मम अग्रजः हिडिम्बः च एतस्मिन् एव अरण्ये वसावः। 'खादनार्थं भवन्तः सर्वे आनेतव्याः' इति उक्त्वा मम अग्रजः माम् अत्र प्रेषितवान् अस्ति। अतः अहम् अत्र आगता। किन्तु भवत्याः पुत्रस्य रूपं दृष्ट्वा आकृष्टा अनुरक्ता च अहं मम अग्रजस्य वचनं पालयितुं न शक्तवती। मम मनसि स्थित भावम् एतावता भवत्याः पुत्रम् उक्तवती अस्मि। तावता मम अग्रजः अत्र आगतः। भवत्याः पुत्रः मम अग्रजम् आकृष्य दूरं नीतवान् अस्ति। तयोः युद्धं प्रचलत् अस्ति तत्र" इति।**

** हिडिम्बामुखात् प्रवृत्तं श्रुत्वा धर्मराजः, अर्जुनः, नकुल, सहदेवः च युद्धं समीपात् द्रष्टुम् इच्छन्तः युद्धस्थलं गतवन्तः। महता कुतूहलेन युद्धं पश्यन्तः स्थितवन्तः च।**

** उभौ अपि सिंहसदृशौ एव। दवाग्नितः उत्पन्नः धूमः इव तौ परितः धूलिः प्रसृता आसीत्। युद्धे हिडिम्बस्य पराजयस्य सूचनाम् अदृष्ट्वा अर्जुनः–"भीमसेन! यदि भवान् श्रान्तः स्यात् तर्हि युद्धार्थं मह्यं किञ्चित् अवकाशं कल्पयतु" इति उक्तवान्।**

** "अर्जुन ! अलं भीत्या दीर्घकालतः युद्धसुखम् अननुभवन् अहं युद्ध किञ्चित् दीर्घकालं कर्तुम् इच्छन् एवं व्यवहरन् अस्मि। मम हस्ते पतितः एषः सजीव स्थातुं तु कदापि न अर्हति" इति उक्तवान् भीमः।**

** "तर्हि यावच्छीघ्रम् एतं संहरतु। सूर्यास्तसमयः आसन्नः दृश्यते। यथा यथा** **अन्धकारः प्रसरति तथा तथा राक्षसानां बलं वर्धते इति श्रूयते। अतः अलं क्रीडया। शीघ्रं मारयतु एतम्। अन्यथा मम बाणैः एतम् अहम् एव संहरिष्यामि इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा भीमः समग्रां शक्तिम् एकत्रीकृत्य राक्षसम् उन्नीय चक्राकारेण भ्रामितवान्। ततः भूमौ घट्टनेन तस्य शिरः भञ्जितवान् च। हिडिम्बः उच्चैः आक्रोशन कुर्वन् प्राणान् अत्यजत्।**

** कुन्ती धर्मराजादयः च भीमस्य पराक्रमम् अभिनन्दितवन्तः। अर्जुनः भीमस्य पराक्रमं विशेषतः श्लाघितवान्। ततः सर्वान् उद्दिश्य सः उक्तवान्–"इतः अनतिदूरे कश्चन ग्रामः अस्तीति भासते। अन्धकारप्रसारात् पूर्वं तत्र गमनं वरं स्यात्" इति।**

** ततः सर्वे गन्तु सिद्धाः जाताः। कुन्ती अग्रे गतवती। सर्वे ताम् अनुसृतवन्तः। हिडिम्बा अपि तान् अनुसृतवती। एतत् दृष्ट्वा भीमः–"अये मानवधातिनि ! मां मोहनरूपेण वशीकृत्य अग्रजमारणस्य प्रतीकारः साधनीयः इति चिन्तयन्ती अस्ति वा भवती? प्रतिगच्छतु भवती इतः। अन्यथा अग्रजेन या गतिः प्राप्ता सा एव गतिः स्यात् भवत्याः अपि" इति उक्तवान्।**

** तदा धर्मराजः उक्तवान्–"अये, भीमसेन ! महिलां मारयितुम् उद्युक्तः खलु भवान्। अस्मद्विषये कोपवती अपि एषा किं वा कर्तुं शक्नुयात्? एतस्याः अग्रजः तु मारणयोग्यः आसीत्। अतः तं मारयता भवता उचितम् एव कृतम्। नास्ति तत्र संशयः। किन्तु एतया किम् अपकृतम्? 'हिडिम्बस्य अनुजा' इति एकेन एव कारणेन किम् एषा वधयोग्या भवेत्? न खलु? अतः भवतः चिन्तनम् अयुक्तम्" इति।**

** तावति काले हिडिम्बा धर्मराजस्य पादौ गृहीत्वा–"अहं कथमपि भीमसेने अनुरक्ता जाता। ततः बान्धवान् त्यक्तुं सिद्धा सती राक्षसधर्म परित्यज्य भवत्समीपम् आगता अस्मि। इदानीं भवन्तः एव शरणं मम। यदि आर्यः भीमः मां तिरस्कुर्यात् तर्हि अहं प्राणत्यागं करिष्यामि। मम प्राणान् रक्षन्तु कृपया। आपत्काले अहं भवतां साहाय्यं करिष्यामि। आकाशमार्गेण लीलया गमनार्थम्, अन्येषां नयनार्थं च सामर्थ्यम् अस्ति मम। मां मा परित्यजन्तु कृपया" इति प्रार्थितवती।**

** तदा धर्मराजः उक्तवान्–"भद्रे! भवती दुष्टा न इत्यत्र विश्वासः अस्ति मम। अलं चिन्तया। अनुरागेण आगता भवतीं न तिरस्करोति भीमः। भवन्तौ दिने यत्र कुत्रापि विहारं कर्तुम् अर्हतः। किन्तु रात्रौ तु भवत्या सः अवश्यम् अस्मत्समीप प्रेषणीयः" इति।**

** हिडिम्बा एतं नियमम् अङ्गीकृतवती। भीमः अपि तस्याः परिणयम् अङ्गीकृतवान्। ततः भीमः उक्तवान् यत् पुत्रोत्पत्तिपर्यन्तम् एता पत्नीत्वेन परिग्रहीष्यामि इति।**

** अनन्तरं हिडिम्बा भीमेन सह मम आकाशमार्गेण ततः निर्गतवती। ततः तौ पर्वतशिखरेषु, गुहासु, नदीतीरेषु, सरोवरेषु, सुन्दरेषु वनेषु रमणीयेषु लतामण्डपेषु च विहारं कृतवन्तौ। गच्छता कालेन हिडिम्बा गर्भवती जाता। योग्ये काले एकं पुत्र प्रसूतवती च।**

** जातमात्रपुत्रः कामरूपी सन् प्रौढाकारं प्राप्य मातापितरौ नमस्कृत्य विनयेन स्थितवान्। तस्य शिरसि एकः अपि केशः न आसीत्। शिरः घटाकारेण दृश्यते स्म। एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यचकिता हिडिम्बा 'घटोत्कचः' इति तस्य नाम कृतवती।**

** (उत्कचः घटः नाम 'केशरहितः घटः' इत्यर्थः।)**

** आश्चर्यचकितौ मातापितरौ पुनः नमस्कृत्य घटोत्कचः–"यदि मया किमपि करणीयं स्यात् तर्हि मां स्मरन्तु भवन्तः। अनुक्षणम् एव उपस्थितः भविष्यामि" इति उक्त्वा उत्तरदिशि गतवान्। हिडिम्बा अपि पूर्वतनं नियमं स्मरन्ती भीमस्य अनुज्ञां प्राप्य स्वोद्दिष्टं देशं प्रति प्रस्थितवती।**

** अनन्तरं पाण्डवाः जटाधारिणः चीवरधारिणः च सन्तः ब्राह्मणकुमारकवेषेण मत्स्यदेशं, त्रिगर्तदेशं, पाञ्चालदेशं, कीचकदेशं च अतिक्रम्य अग्रे गतवन्तः।**

** एवं यदा ते देशसञ्चारं कुर्वन्तः आसन् तदा कदाचित् तैः व्यासमहर्षिः दृष्टः। सर्वे तं भक्त्या नमस्कृतवन्तः।**

** तान् उक्तवान् व्यासमहर्षिः–"वत्साः ! मम दृष्ट्या भवन्तः धृतराष्ट्रपुत्राः च समानाः एव। किन्तु धृरताष्ट्रपुत्रैः भवतां विषये अन्याय्यम् आचरितम्। तारुण्ये एव भवन्तः एवं कष्टम् अनुभवन्तः सन्ति यत् तत् मम खेदाय भवति। कष्टानि धैर्येण सम्मुखीकृतानि चेदेव सुखमयानि दिनानि प्राप्यन्ते। अलं चिन्तया। इतः अनतिदूरे एकचक्रं नाम नगरम् अस्ति। तत् रमणीयं सुखवासयोग्यं च अस्ति। अज्ञाततया तत्र कानिचन दिनानि स्थातुम् अर्हन्ति भवन्तः" इति।**

** ततः व्यासमहर्षिः तान् स्वयम् एकचक्रनगरं नीत्वा कस्यचित् ब्राह्मणस्य गृहे वासव्यवस्थाम् उपकल्पितवान्। ततः कुन्तीम् उद्दिश्य–"अम्ब भवन्तः मासं यावत् अत्र वासं कुर्वन्तु। तावता अहं पुनः आगत्य द्रक्ष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** कुन्ती धर्मराजादयः च तत्र सुखेन वासं कृतवन्तः। ते तस्य गृहस्य सदस्यानां सुखे दुःखे च भागभागिनः जाताः। प्रतिदिनं ते भिक्षायाचनेन आहारं प्राप्नुवन्ति स्म। भिक्षाटनेन यावत् प्राप्यते तत्र कुन्ती भागद्वयं करोति स्म। एकं भागं भीमाय ददाति स्म सा। अवशिष्टं भागं सर्वे विभज्य खादन्ति स्म। तेनैव भागेन अतिथिसत्कारः अपि प्रचलति स्म।**

** अथ कदाचित् धर्मराजः, अर्जुनः, नकुलः सहदेवः च यदा भिक्षायाचनार्थं गताः आसन् तदा गृहे स्थितौ कुन्तीभीमौ ब्राह्मणगृहात् रोदनशब्दं श्रुतवन्तौ।**

** एतत् श्रुत्वा कुन्ती भीमम् उद्दिश्य–"ब्राह्मणकुटुम्बेन कोऽपि अपायः प्राप्तः इति भाति। यदा वयं निराश्रयाः आस्म तदा ते आश्रयदानेन उपकृतवन्तः। अतः तेषां कि कष्टम् इति सर्वप्रथमं विचारणीयम् अस्माभिः। का समस्या इति अहं ज्ञात्वा आगच्छामि" इति उक्त्वा ब्राह्मणगृहस्य अन्तः गतवती।**

** यदा सा गृहं प्रविष्टवती तदा गृहस्वामी ब्राह्मणः पत्नीपुत्रैः सह एकत्र उपविश्य रोदनं कुर्वन् आसीत्। तेषां दुःखं दृष्ट्वा उद्गतानुकम्पा कुन्ती तेषां पार्श्वे उपविश्य प्रीतिपूर्णदृष्ट्या एव सान्त्वनं कृतवती।**

**बकासुरवधः**

** आश्रयं दत्तवतः ब्राह्मणस्य कुटुम्बस्य सदस्याः किमर्थं रोदनं कुर्वन्ति इति ज्ञातुम् आगतां कुन्तीदेवीम् उद्दिश्य ब्राह्मणः रुदन् उक्तवान्–"एतस्मिन् प्रपञ्चे पत्नीपुत्रादिभिः सह सुखेन वासः मम ललाटे न लिखितः। तस्मै दुष्टराक्षसाय के बलिं दद्याम्? एतावत्पर्यन्त या मम सहगामिनी अनुकूला च आसीत् ताम् अहं राक्षसाय किम् अर्पयेयम्? अथवा वंशोद्धारकं पुत्रं समर्पयानि? उत नेत्रानन्दकरीं पुत्रीं तस्मै अर्पयामि? हा धिक् कष्टम्। सर्वं विचिन्त्य मया निर्णीतम् अस्ति यत् मया एव राक्षससमीप गन्तव्यम् इति। अन्यः मार्गः नास्ति इदानीम्" इति।**

**एतत् निराकुर्वती उक्तवती ब्राह्मणस्य पत्नी–"भवान् एव न भवति चेत् पुत्राणां मम च पोषकः रक्षकः वा कः स्यात्? पुत्र्याः पुत्रस्य च पोषणे मम कथं सामर्थ्यं स्यात्? पिता नास्ति चेत् पुत्राः सर्वथा अनाथाः भवन्ति। किन्तु मातुः अभावे तादृशी स्थितिः न भवति। अन्यच्च, अन्या अपि काचित् आशा मम अस्ति यत् यदि अहं राक्षससमीपं गच्छेयं तर्हि स्त्रीहत्याभीत्या सः मां परित्यजेत् अपि इति। अतः अहम् एव राक्षससमीपं गमिष्यामि' इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा पत्नीवियोगः तस्मिन् एव क्षणे आगतः इत्येव भावयन् इव ब्राह्मणः पत्नीं दृढम् आलिङ्गितवान्। उभौ अपि उच्चैः रोदनं कृतवन्तौ। एतत् दृष्ट्वा पुत्री उक्तवती–"किमर्थं वृथा चिन्ता रोदन वा भवतोः? मां** **राक्षससमीपं प्रेषयन्तु। कन्या तु सर्वदा परकीया एव खलु ? परगृहं गमिष्यन्ती अहम् अग्रे वा भवतोः दुःखस्य कारणं भवेयम् एव। अतः अद्यैव मां प्रेषयन्तु। तेन न काऽपि हानिः भवतां, प्रत्युतः अपायस्य अपगमात् लाभः एव" इति।**

** तावता पञ्चवर्षीयः बालकः एका शलाकां खङ्गरूपेण चालयन् स्वबालभाषया–"तं दुष्टं राक्षसम् अहम् एव मारयिष्यामि। ततः सर्वेषां चिन्ता परिहृता भविष्यति" इति साभिनयम् उक्तवान्। तस्मिन् घोरविपत्तिकाले अपि एतत् वचन श्रुतवतां सर्वेषां मुखे हासः समुद्भूतः।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा श्रुत्वा च कुन्ती ब्राह्मणम् उक्तवती–"एतावता अपि का समस्या भवताम् इत्येव न ज्ञातं मया। यदि समस्या विस्तरेण उच्यते तर्हि अहं यथाशक्ति साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** तदा ब्राह्मणः कुन्तीम् उद्दिश्य उक्तवान्–"अम्ब! एषा विपत्तिः घोरा अस्ति। सद्वचनैः सद्व्यवहारेण वा एषा निवारयितुं न शक्या। एतस्मात् नगरात् अनतिदूरे बको नाम राक्षसः निवसति। सः प्रतिदिनं नरमांसं खादन् महतीं पुष्टिं प्राप्तवान् अस्ति। एतस्य नगरस्य रक्षकः एव सः। रक्षकस्य तस्य भक्षणाय प्रतिदिनम् एकः मनुष्यः विशतिशकटपरिमितम् अन्नं, वृषभद्वयं च प्रेषणीयम्। पर्यायक्रमेण एकैकस्मिन् दिने एकैकस्मात् गृहात् एकैकः प्रेष्यते। यस्मिन् दिने कोऽपि न प्रेष्यते तस्मिन् दिने स राक्षसः नगरं प्रविश्य जनान् मारयिष्यति। यद्यपि एतस्य देशस्य अपि कश्चन राजा अस्ति, तथापि वयम् अरक्षिताः स्मः। नितरा दुर्बलः सः प्रजानां रक्षणे प्रयत्नम् एव न करोति। अद्य मम गृहस्य पर्यायः। यदि अस्माकं राजाश्रयः स्यात्, धनिकत्वं वा स्यात् तर्हि कञ्चित् क्रीत्वा राक्षससमीपं प्रेषयितुम् अशक्ष्याम। किन्तु किं करवाम, तादृशं सामर्थ्यं नास्ति अस्माकम्। धीरात् एतस्मात् अपायात् कुटुम्बस्य रक्षणार्थं नास्ति कोऽपि उपायः। अतः वयं चत्वारः अपि युगपत् गत्वा राक्षसस्य आहारः भविष्यामः" इति।**

** तदा कुन्ती उक्तवती–"विप्रवर्य अलं चिन्तया। अद्य राक्षससमीपं मम पुत्रः गमिष्यति। सः महाशक्तिशाली। तं राक्षसः मारयितुं न शक्नोति। प्रत्युत मम पुत्रः एव तं सहरिष्यति। अन्यच्च मम पुत्रः मन्त्रशक्तियुक्तः अस्ति अपि। अतः एव विना भीतिं पुत्रं प्रेषयितुं सिद्धा अस्मि। यदि एवं न स्यात् तर्हि केन वा धैर्येण अहं पुत्रं राक्षससमीपं प्रेषयेयम् ? सहस्रपुत्रवती अपि माता एकम् अपि पुत्रं मृत्युदेवतायै अर्पयितुं न अर्हति खलु ? मम पुत्रस्य सामर्थ्यविषये सन्देहः मास्तु भवताम्। मम पुत्रस्य प्रेषणम् अङ्गीकुर्वन्तु भवन्तः। किन्तु एषा वार्ता ग्रामे कुत्रापि न वक्तव्या। यदि तस्य गुरुवर्यः एतां वार्तां जानीयात् तर्हि सः कदाचित् वदेत् यत् एषः प्रयत्नः मास्तु इति। तदा राक्षसस्य संहारार्थम् अवसरः एव न भवेत्" इति।**

** कुन्त्याः वचनेषु ब्राह्मणस्य विश्वासः उत्पन्नः। महती विपत्तिः अपगता इति सन्तुष्टः अभवत् सः। उपकारपूर्वकम् ऋणात् मुक्ति प्राप्तुम् अवकाशः प्राप्तः इति कुन्ती अपि सन्तुष्टा। सा भीमसमीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्र निवेदितवती। भीमः एतं प्रस्ताव सहर्षम् अङ्गीकृतवान्।**

** अत्रान्तरे भिक्षां समाप्य धर्मराजादयः प्रत्यागताः। महता सन्तोषेण व्यवहरन्तं भीमं दृष्ट्वा धर्मराजः कुन्तीं पृष्टवान्–"भीमस्य एतावतः सन्तोषस्य कारणं किम् ?" इति।**

** तदा कुन्ती प्रवृत्त निवेद्य उक्तवती–"तेन कुटुम्बेन वासदानेन यः उपकारः कृतः तस्य प्रत्युपकारं कर्तुम् एषः सुसमयः प्राप्तः अस्ति" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा धर्मराजः उक्तवान्–"अम्ब! एतद्विषये भवत्या त्वरा कृता। अस्माकम् आशाः अस्माकम् उन्नतिः च भीमम् एव अवलम्ब्य तिष्ठन्ति। एतत् भवती अपि जानाति एव। अग्रे राज्यप्राप्त्यर्थं यदि कौरवाः सम्मुखीकरणीयाः स्युः तर्हि भीम विना का अन्या गतिः ? दुर्योधनः वचनया अस्मान् सर्वान् लाक्षागृहे मारयितुं यदा प्रयत्नं कृतवान् तदा सर्वेषां रक्षणे भीमः एव समर्थः जातः, न अन्यः। एवं स्थिते घोरविपदः सम्मुखीकरणार्थम् इदानीं भीमस्य प्रेषणं किम् उचित भवेत्?" इति।**

** तदा कुन्तीदेवी उक्तवती–"वत्स। विपद्ग्रस्तानां रक्षण क्षत्रियकुलोत्पन्नानां कर्तव्यम्। उपकारस्य प्रत्युपकारः** **मानवमात्रस्य धर्मः। अतः इदानी बकसमीपं भीमस्य प्रेषणं सर्वथा योग्यम् एव। भीमस्य कोऽपि अपायः स्यात् इति भीतिः तावत् अनुचिता। तस्य सामर्थ्यातिशयः भवता अविदितः तु न। घोरातिघोरम् अपि राक्षस संहर्तुं सामर्थ्यम् अस्ति तस्य। अतः अलं चिन्तया। मम एषः निर्णयः इहलोके परलोके च श्रेयस्करः अस्ति" इति। अन्ते अनन्योपायः धर्मराजः कुन्त्याः वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरदिने प्रातः भीमः गृहस्वामिनं ब्राह्मणम् उक्तवान्–"आर्य महती बुभुक्षा मम। यदि पूर्णोदरम् आहारः दीयेत तर्हि अहं राक्षसम् उत्साहेन सम्मुखीकर्तुं शक्नुयाम्'' इति। ब्राह्मणः एतत् अङ्गीकृत्य भीमाय विविधानि रुचिकराणि भक्ष्यभोज्यानि दधि-मधु-घृतादीनि, फल-पानीयादीनि च व्यवस्थापितवान्।**

** एतत्सर्वं खादित्वा तृप्ति प्राप्य भीमः अन्नराशियुक्ते शकटे महिषद्वय संयोज्य दक्षिणदिशि गतवान्। यत्र बकः वसति स्म ततः अनतिदूरे यमुनानदी प्रवहति स्म। नदीतीरे शकटं स्थगयित्वा उच्चध्वनिना बकम् आहूतवान् भीमः। ततः शकटस्थम् आहारं विना त्वरां खादितुम् उद्युक्तः अभवत् च।**

** 'मम आहारार्थम् आगतः अद्य माम् एव आह्वयन् अस्ति खलु ? कथम् अद्य एतत् विचित्रम्।' इति चिन्तयन् महता कोपेन वनमध्यात् आगतवान् बकासुरः। एकचक्रपुरीयैः प्रेषितम् आहारं तृप्त्या खादन्तं भीमं दृष्टवतः तस्य कोपः उग्रताम्** **आकृष्य आनीय नगरद्वारस्य समीपे पातितवान्। ततः नदीं गत्वा स्नात्वा गृहं प्रतिगत्य प्रवृत्तं सर्वं धर्मराजं निवेदितवान् च। बकस्य शवः नगरस्यैः सर्वैः दृष्टः। किन्तु बकस्य संहर्ता कः इति तु केनापि न ज्ञातम् एव। तथापि ते–'एतं यः पुण्यपुरुषः मारितवान् सः चिरं सुखेन जीवतु' इति प्रार्थनां कृतवन्तः। ब्राह्मणस्य पर्यायः यस्मिन् दिने आसीत् तस्मिन् एव दिने बकः मृतः इत्यतः सर्वे ब्राह्मणसमीपम् आगत्य पृष्टवन्तः–"बकस्य संहर्ता कः ?" इति।**

** भीमस्य नाम कुत्रापि न वक्तव्यम् इति कुन्ती पूर्वम् एव सूचितवती आसीत् इत्यतः ब्राह्मणः नगरजनान् उद्दिश्य–"ह्यः मम गृहस्य पर्यायः आसीत् इति तु सत्यम् एव। ह्यः यदा अहं किङ्कर्तव्यमूढतया चिन्तामग्नः आसं तदा कश्चन सिद्धपुरुषः आगत्य मम समस्या ज्ञात्वा मया निषिद्धयमानः अपि राक्षसाय आहारं नीतवान्। 'राक्षसः मां किमपि कर्तुं न अर्हति' इति सविश्वासं वदति स्म सः। अद्य राक्षसः मृतः दृश्यते इत्यतः अहं तर्कयामि यत् सः सिद्धपुरुषः एव उपायेन राक्षस मारितवान् स्यात् इति" इति उक्तवान्।**

** नगरजनाः सर्वे ब्राह्मण विशेषतः श्लाघितवन्तः। आनन्देन उत्सवम् आचरितवन्तः च पाण्डवाः अपि तस्मिन्। उत्सवे आनन्देन भागं गृहीतवन्तः। एवम् एव पाण्डवानाम् अज्ञातवासः अनुवृत्तः।**

** अथ कदाचित् कञ्चन देशसञ्चारी ब्राह्मणः तस्य ब्राह्मणस्य गृहम् आगतवान्, यस्मिन् च पाण्डवाः वसन्ति स्म। सः ब्राह्मणस्य आतिथ्य प्राप्य देशसञ्चारात् प्राप्तम् अनुभव श्रावितवान्। तत्सन्दर्भे, पाञ्चालदेशस्य राजा द्रुपदः इति अस्ति इति द्रुपदस्य शिखण्डी धृष्टद्युम्नः चेति पुत्री, द्रौपदी इति पुत्री चापि अस्ति इति, द्रौपद्याः स्वयंवरस्य सन्नाहः प्रचलति इति च उक्तवान् सः। एतं च वृत्तान्तं कुन्ती पाण्डवाश्चापि श्रुतवन्तः। ते ब्राह्मणं निवेदितवन्तः यत् एतत्सर्वं विस्तरेण वक्तव्यम् इति। सः ब्राह्मणः एतत् अङ्गीकुर्वन् सर्वं विस्तरेण वक्तुम् उद्युक्तः अभवत्।**

**द्रुपदस्य पुत्रप्राप्तिः**

** द्रुपदस्य इच्छा आसीत्–'कश्चित् पुत्रः प्राप्तव्यः, यश्च भाविनि काले द्रोणं मारयेत्। काचित् पुत्री अपि प्राप्तव्या, या च भाविनि काले अर्जुनस्य सहगामिनी स्यात्' इति। एतदर्थं सः मुनीनाम् अनुगृहं प्राप्तुम् इच्छन् गङ्गायमुनासङ्गमस्य समीपे स्थितं कञ्चन आश्रमं गतवान्। तस्मिन् आश्रमे याज–उपयाजनामकौ उभौ सहोदरौ निवसतः स्म। कश्यपगोत्रोत्पन्नौ तौ वेदपारायणं कुर्वन्तौ सूर्यस्य आराधनं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तयोर्मध्ये अनुजः उपयाजः एव श्रेष्ठतरः इति विचिन्त्य द्रुपदः श्रद्धया भक्त्या च उपयाजस्य सेवाम् आरब्धवान्।**

** कदाचित् द्रुपदः सविनयम् उपयाजं नमस्कृत्य प्रार्थितवान्–"मुनीश्वर ! द्रोणः मम अपमाननं कृतवान्। जीवने कदापि अहम् एतत् विस्मर्तुं न शक्नोमि। किन्तु तस्य मारणार्थं मम वा अन्यमहाराजस्य वा सामर्थ्यं नास्ति। तादृशस्य शक्तिमतः अपि द्रोणाचार्यस्य हननार्थं यः समर्थः भविष्यति, तादृशेन पुत्रेण माम् अनुगृह्णातु कृपया। भवतः साहाय्यस्य प्रतिफलरूपेण अहम् असङ्ख्याकाः धेनूः अमूल्यानि इतरवस्तूनि च भवते दास्यामि" इति।**

** तदा उपयाजः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् गम्भीरस्वरेण उक्तवान्–"मम तु भवतः सकाशात् कापि अपेक्षा नास्ति, अपि च अहम् एतादृश्याः अनुचितायाः अपेक्षायाः पूरणार्थं कस्यापि साहाय्यं कर्तुं न इच्छामि" इति।**

** उपयाजस्य एतत् वचनं श्रुत्वा अपि द्रुपदः निराशः न जातः, अपि तु पूर्वापेक्षया** **अपि अधिकश्रद्धया तस्य सेवां कुर्वन् दिनानि यापितवान् सः।**

** वर्षम् अतीतम्। कदाचित् उपयाजः द्रुपदम् उक्तवान्–"राजन् ! यद्यपि भवान् श्रद्धया मम सेवां कृतवान्, तथापि भवतः अपेक्षां पूरयितुं न शक्नोमि अहम्। यतः भवतः अपेक्षा अनुचिता अस्ति। तथापि अहं कञ्चित् मार्गान्तरं सूचयितुं शक्नोमि। भवान् मम अग्रजं याजम् आश्रित्य, तस्य सेवां कुर्वन् तं तोषयतु। तस्मै असङ्ख्याकाः धेनूः अर्पयतु, येन सः भवतः अपेक्षाम् अवश्यं पूरयिष्यति। यतः स्वभावतः सः आशापरः। सः कदाचित् मलिनप्रदेशे पतितम् अपि फलं खादितवान् आसीत्। गुरुकुलवाससमये अपि सः स्वच्छतापरिज्ञानं विना यत् लभ्यते, तत् खादति स्म। अतः सः भवतः अपेक्षां पूरयेत्" इति। **

** उपयाजस्य वचनानुसारं द्रुपदः याजस्य आश्रमं गत्वा तं साष्ठाङ्गं नमस्कृत्य तस्मै अशीतिसहस्रं धेनूः समर्पितवान्, स्वकीयाम् अपेक्षां याजं निवेदितवान् च।**

** याजः द्रुपदस्य अपेक्षापूरणम् अङ्गीकृतवान्। सः अनुजस्य उपयाजस्य साहाय्येन पुत्रकामेष्टियागम् आरब्धवान्। अनन्तरं याजः होमकार्यं समाप्य हविः हस्तेन गृहीत्वा द्रुपदस्य पत्नी कोकिलदेवीम् आहूय उक्तवान्–"एतत् हविः स्वीकरोतु, येन भवती गर्भवती सती पुत्रं पुत्रीं च प्राप्स्यति" इति।**

** तदा कोकिलदेवी–"स्वामिन् ! क्षणम् अपि अधिक श्रद्धया तस्य सेवां कुर्वन् दिनानि तिष्ठतु। इदानीम् एव स्नात्वा आगमिष्यामि" इति उक्ता ततः गतवती।**

** "सहोदराभ्याम् आवाभ्यां सज्जीकृतम् एतत् हविः निष्प्रयोजकं भवेत् किम् ? कदापि न। भवती इच्छति चेत् आगच्छतु" इति वदन् याजः कोपेन हविः अग्नौ क्षिप्तवान्।**

**अपरक्षणे एव कश्चित् योधः रथारूढः सन् अग्नितः बहिः आगतवान्। तस्य एकस्मिन् हस्ते खङ्गः आसीत्, अपरस्मिन् हस्ते धनुः आसीत्। शिरः किरीटेन अलङ्कृतम् आसीत्। सः योधः अग्नितः बहिः आगत्य सिंहगर्जनं कुर्वन् ततः कुत्रचित् गतवान्। अनन्तरं तस्मात् अग्निकुण्डात् तेजस्विनी काचित् स्त्री प्रादुर्भूता। एवम्प्रकारेण द्रुपदः पुत्रं** **पुत्रीं च प्राप्तवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा पाञ्चालदेशीयाः सर्वे अतीव सन्तुष्टाः। तावता कोकिलदेवी स्नात्वा आगतवती।**

** कोकिलदेवी प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा अग्निकुण्डात् जन्म प्राप्तवतोः उभयोः पुत्रयोः मातृत्वेन माम् अनुगृह्णातु कृपया' इति उपयाजं याजं च सम्प्रार्थ्य वरं प्राप्तवती।**

** पुरोहिताः धृष्टद्युम्ननाम्ना द्रुपदस्य पुत्रस्य नामकरणं कृतवन्तः। पुत्री कृष्णवर्णीया आसीत् इत्यतः 'कृष्णा' इति तस्याः नामकरणं कृतवन्तः पुरोहिताः।**

** अनन्तरं द्रुपदः ब्राह्मणेभ्यः प्रभूतं धनं दत्त्वा, तान् सत्कृत्य ततः काम्पिल्यनगरं प्रतिगतवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। द्रुपदः पुत्रस्य धृष्टद्युम्नस्य शस्त्राभ्यासं कारयितुम् इच्छन् तं द्रोणसमीपं प्रेषितवान्। वस्तुतः द्रोणः धृष्टद्युम्नं पाठयितुं न इच्छति स्म। किन्तु 'द्रुपदस्य पुत्रं यदि न पाठयामि, तर्हि मम अपकीर्तिः' इति विचिन्त्य द्रोणः धृष्टद्युम्नं धनुर्विद्याः पाठितवान्।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। द्रुपदस्य पुत्री द्रौपदी विवाहवयस्का जाता। अर्जुनाय द्रौपदी दातव्या इति द्रुपदस्य आशयः आसीत्। किन्तु पाण्डवाः लाक्षागृहे मरणं प्राप्तवन्तः इति वार्तां श्रुत्वा खिन्नः द्रुपदः स्वबान्धवान् मन्त्रिपुरोहितादीन् च आहूय तैः सह पुत्र्याः विवाहविषये समालोचनं कृतवान्।**

** तदा द्रुपदस्य आत्मीयः पुरोहितः कश्चित् द्रुपदम् उक्तवान्–"महाराज ! पाण्डवाः** **मृताः इत्यत्र मम तु विश्वासः नास्ति। बहुभिः शुभसूचकैः ज्ञातुं शक्यते यत् ते कुत्रापि सुखेन सन्ति इति। तथापि तद्विषये चिन्तां मा करोतु भवान्। भवान् पुत्र्याः स्वयंवरम् आयोजयतु, स्वयंवरार्थं सर्वाः सिद्धताः अपि करोतु। पाण्डवाः अवश्यम्। स्वयंवरं प्रति आगमिष्यन्ति। स्वयंवरपद्धतिः तु क्षत्रियवंशजानां सम्प्रदायः अस्ति" इति।**

** त्रीणि वर्षाणि अतीतानि। द्रुपदः पुत्र्याः द्रौपद्याः स्वयंवरम् आयोजितवान्। स्वयंवरसम्बन्धिन्यः स्पर्धाः अधिकाः न आसन्। अपि तु धनुर्विद्यास्पर्धा एका एव आसीत्।**

** एकस्मिन् स्तम्भे सुवर्णनिर्मितं मत्स्ययन्त्रं योजितं यच्च यन्त्रं निरन्तरं भ्रमत् एव भवति स्म।**

** एकचक्रपुरे कुन्तीपाण्डवादयः यस्मिन् गृहे वसन्तः आसन्, तत् गृहं प्रति कदाचित् कश्चित् आगतवान्। सः उक्तवान्–"द्रुपदः उपयाज-याजयोः सेवां कृत्वा धृष्टद्युम्ननामकं पुत्रं, कृष्णानामिकां पुत्री च प्राप्तवान् अस्ति। इदानीं तस्य पुत्र्याः द्रौपद्याः स्वयंवरः आयोजितः अस्ति। तदर्थं विभिन्नदेशेभ्यः राजानः काम्पिल्यनगरं गच्छन्तः सन्ति" इति।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा 'गुरोः द्रोणाचार्यस्य संहारकः कश्चित् जन्म प्राप्तवान् अस्ति' इति ज्ञात्वा पाण्डवाः अतीव खिन्नाः। तथापि 'दैवसङ्कल्पः यथा अस्ति तथा भवेत् एव' इति चिन्तयित्वा मनसः समाधानं प्राप्तवन्तः ते।**

** द्रौपद्याः स्वयंवरं प्रति गमनविषये पाण्डवानाम् अपि इच्छा आसीत् एव। पुत्राणां मनोभावं ज्ञात्वा कुन्तीदेवी युधिष्ठिरम् उक्तवती–"वत्स ! वयं बहोः कालात् एकचक्रपुरे एव वसन्तः स्मः। इतःपरम् अपि यदि वयम् अत्रैव तिष्ठेम, तर्हि अस्माभिः भिक्षा अपि न प्राप्येत। वयं पाञ्चालदेशं गच्छाम वा? यतः पाञ्चालदेशः सम्पद्भरितः देशः, तत्रापि काम्पिल्यनगरं नयनमनोहरम्, तत्रत्यः राजा द्रुपदः प्रजावत्सलः च इति जनाः वदन्तः सन्ति " इति।**

** युधिष्ठिरः एतद्विषये सहोदरैः सह समालोचनं कृत्वा पाञ्चालदेशगमनम् अङ्गीकृतवान्। ते सर्वे वसतिगृहस्वामिनं नमस्कृत्य कुन्त्या सह एकचक्रपुरतः प्रस्थितवन्तः।**

** पाण्डवाः अहोरात्रं प्रयाणं कुर्वन्तः कदाचित् मध्यरात्रसमये गङ्गानदीतीरस्थं 'सोमश्रव' नामकं तीर्थक्षेत्रं प्राप्तवन्तः। महान् अन्धकारः। अर्जुनः पञ्जिकां गृहीत्वा पुरोभागे गच्छन् आसीत्। इतरे तम् अनुसरन्ति स्म। गङ्गायां स्नातव्यम् इति सङ्कल्प्य पाण्डवाः गङ्गानद्यां स्नानार्थम् उद्युक्ताः। तस्मिन् समये पत्न्या सह जलक्रीडां कुर्वन् आसीत् अङ्गारपर्णनामकः गन्धर्वः। सः मानवानाम् आगमनचिह्नं ज्ञात्वा उच्चस्वरेण उक्तवान्–"के ते आगच्छन्तः सन्ति? दूरे एव स्थीयताम्। यतः एषः प्रदेशः मदीयः। अहम् अङ्गारपर्णनामकः गन्धर्वः अस्मि। अयं समयः यक्ष-राक्षस-गन्धर्वाणां विहारसमयः अस्ति। अतः अस्मिन् समये मानवानां सञ्चारः निषिद्धः अस्ति" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा अर्जुनः उक्तवान्–"अये दुष्ट ! हिमालयः गङ्गानदी च कस्यचित् एकस्य अधीने नास्ति इति किं भवान् न जानाति? ते प्रदेशाः सर्वजनोपयोग्याः। अस्माभिः इदानीं गङ्गायां स्नात्वा एव अग्रे गम्यते" इति।**

** एतस्मात् वचनात् कुपितः अङ्गारपर्णः बाणप्रयोगं कृतवान् अर्जुनः स्वकवचसाहाय्येन अभिमुखम् आगच्छतः बाणान् निवारयन–"हे गन्धर्व! बाणप्रयोगेण अस्मान् मारयितुम् इच्छति खलु भवान्? किम् अस्मान् सामान्यान् चिन्तितवान् भवान्? मन्त्रतन्त्रादिना अपि** **भवान् अस्माकं किञ्चिदपि क्लेशं जनयितुं न शक्नोति" इति वदन् मन्त्रोच्चारपूर्वकम् आग्नेयास्त्रं प्रयुक्तवान्। परिणामतः गन्धर्वस्य रथः दग्धः जातः। अङ्गारपर्णः अधः पतित्वा मूर्च्छा गतः। एतस्मात् दुःखिता अङ्गारपर्णस्य पत्नी कुम्भीनसी युधिष्ठिरसमीपम् आगत्य तं प्रार्थितवती यत्–कृपया मम पतिम् उज्जीवयतु इति।**

** युधिष्ठिरः अर्जुनम् उक्तवान्–"अङ्गारपर्णस्य पत्नी एषा कुम्भीनसी अस्मान् शरणं गता अस्ति। अतः एतस्याः पत्युः मारणम् अस्माकं धर्मः न। अतः गन्धर्वं मा मारयतु भवान्" इति।**

** युधिष्ठिरस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनः गन्धर्वम् उज्जीवितवान्। अनन्तरम् अङ्गारपर्णः अर्जुनम् उक्तवान्–"भवतः सकाशात् अहं पराजयं प्राप्तवान् इत्यतः अहम् अङ्गारपर्णनाम्ना न जीवामि। अपि तु चित्ररथनामकं नूतनं रथम्। निर्माय चित्ररथनाम्ना एव जीवामि अहम्। महावीरं भवन्तं 'चाक्षुषी' नामिकां विद्यां पाठयिष्यामि, यस्याः साहाय्येन भवान् त्रिषु लोकेषु अपि कुत्र किं प्रवर्तते इति ज्ञातुं शक्नोति। गन्धर्वाः वयम् एतां विद्यां जानीमः इत्यतः एव देवताः अपि अस्माकं विरोधं न आचरन्ति। अहं भवते कांश्चन दिव्याश्वान् अपि दास्यामि। न केवलं तावत्, भवतः सर्वेभ्यः सहोदरेभ्यः अपि शतम् अश्वान् दास्यामि' इति।**

** एतत् श्रुत्वा अर्जुनः उक्तवान्–"अहं कस्मात् अपि किमपि साहाय्यं न चन्दमामा
स्वीकरोमि" इति।**

** "एवं तर्हि मह्यं किमपि दत्त्वा तस्य प्रतिफलरूपेण वा मत्तः पारितोषिकं स्वीकरोतु भवान्" इति साग्रहं प्रार्थितवान् गन्धर्वः।**

** तदा अर्जुनः गन्धर्वाय आग्नेयास्त्रं दत्त्वा ततः अश्वानां स्वीकरणम् अङ्गीकृतवान्।**

** गन्धर्वः अर्जुनम् उक्तवान्–"क्षत्रियाः भवन्तः भवद्भिः सह उत्तमं पुरोहितं कञ्चित् स्थापयन्तु। पुरोहितस्य वचनानुसारं व्यवहरन्ति चेत् भवतां शुभं भविष्यति" इति।**

** अनन्तरम् अर्जुनः गन्धर्वम् आग्नेयास्त्रम् उपदिष्टवान्। "सम्प्रति अश्वाः भवतः सकाशे एव भवन्तु। यदा आवश्यकता** **भविष्यति, तदा तान् अश्वान् स्वीकरिष्यामि अहम्" इति गन्धर्वम् उक्त्वा ततः गमनार्थं गन्धर्वस्य अनुज्ञां प्राप्तवान् अर्जुनः। ततः पाण्डवाः कुन्त्या सह प्रयाणम् अनुवर्तितवन्तः।**

** गङ्गातीरतः प्रस्थिताः पाण्डवाः उत्कोचकतीरं प्राप्तवन्तः। तत्र धौम्यनामकः मुनिः तपः कुर्वन् आसीत्। पाण्डवाः धौम्यमुनिं सविनयं नमस्कृत्य प्रार्थितवन्तः यत्–भवान् अस्माकं पुरोहितः भवतु इति।**

** धौम्यमुनिः तं पाण्डवानां बुद्धिमत्तां पराक्रमम् उत्साहं च दृष्ट्वा एते योग्याः इति विचिन्त्य सादरं तान् सत्कृतवान्, तेषाम् पौरोहित्यम् अङ्गीकृतवान् च।**

** धौम्यमुनिः पौरोहित्यम् अङ्गीकृतवान् इत्यतः पाण्डवाः अतीव सन्तुष्टाः अभवन्।**

** तस्मिन् समये द्रौपदीस्वयंवरस्य दर्शने उत्सुकाः केचन काम्पिल्यनगरं गन्तुम् इच्छन्तः धौम्यमुनेः आश्रममार्गेण आगतवन्तः। एतां वार्तां श्रुत्वा धौम्यमुनिना सह काम्पिल्यनगरगमनार्थं स्वकीयाम् अपेक्षां प्रकटितवन्तः पाण्डवाः।**

** सामान्यवेषं धृतवतः पाण्डवान् दृष्ट्वा ते पृष्टवन्तः–"भवन्तः कुतः आगतवन्तः? कुत्र च गच्छन्तः सन्ति?" इति।**

** "वयम् एकचक्रपुरतः काम्पिल्यनगरं प्रति गच्छन्तः स्मः" इति उक्तवान् युधिष्ठिरः।**

** तदा काम्पिल्यनगरं प्रति प्रस्थिताः ते उक्तवन्तः–"वयम् अपि तत्रैव गच्छन्तः स्मः। तत्र द्रुपदस्य पुत्र्याः द्रौपद्याः स्वयंवरः प्रचलति। द्रौपदी अतीव सुन्दरी इति श्रुतम् अस्माभिः। स्वयंवरार्थं बहवः राजानः गच्छन्तः सन्ति। स्वयंवरं द्रष्टुं ये आगच्छन्ति, तेभ्यः राजा द्रुपदः गोदानं, सुवर्णदानम् अन्नदानं च करिष्यति। स्वयंवरकार्यक्रमं दृष्ट्वा भोजनादिकं च समाप्य वयं प्रत्यागमिष्यामः" इति।**

** अनन्तरं पाण्डवाः कुन्तीदेव्या सह दक्षिणपाञ्चालस्थं काम्पिल्यनगरं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

**द्रौपदीस्वयंवरः**

** द्रौपद्याः स्वयंवरवार्तां श्रुत्वा बहवः राजकुमाराः विविधेभ्यः देशेभ्यः काम्पिल्यनगरं प्रति आगतवन्तः। आगतानां महाराजानां विशेषवसतिव्यवस्था कल्पिता। काम्पिल्यनगरं गताः पाण्डवाः अपि कस्यचित् कुम्भकारस्य गृहे उषितवन्तः। मधुकरीवृत्त्या ते आहारं सम्पादयन्ति स्म।**

** स्वपुत्री द्रौपदी अर्जुनाय दातव्या इति द्रुपदस्य मनसि इच्छा आसीत् एव। किन्तु सः तं विषयं कमपि न उक्तवान् आसीत्। अपि तु सः सामान्यैः उन्नेतुम् अशक्यं धनुः निर्माय राज्ये सर्वत्र प्रकटनं कारितवान् आसीत् यत्–आकाशे योजितं भ्रमत् मत्स्ययन्त्रं यः भिनत्ति, तस्मै द्रौपदी दीयते इति।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा कर्णः, धृतराष्ट्रपुत्राः, अन्ये राजानः च आगतवन्तः। स्वयंवरस्य वैभवं द्रष्टुम् इच्छन्तः केचन ऋषयः अपि आगताः। द्रुपदः आगतान् ऋषीन् सादरं स्वागतीकृत्य तेषाम् आतिथ्यं कृतवान्।**

** नगरस्य ईशान्यदिशि स्वयंवरमण्डपः निर्मितः, सुन्दरतया अलङ्कृतः च। क्षत्रियाः ब्राह्मणाः च आगत्य मण्डपस्य पुरोभागे सभायाम् उपविष्टवन्तः। ब्राह्मणैः सह उपविष्टाः पाण्डवाः द्रुपदेन आयोजितां वैभवपूर्णां स्वयंवरव्यवस्थां दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टाः। आगताः अतिथयः नृत्यगानविनोदैः कालयापनं कृतवन्तः।**

** अन्तिमदिने द्रौपदी मङ्गलस्नानं कृत्वा सङ्कलानि आभरणानि धृत्वा, कौशेयवस्त्राणि च धृत्वा सुवर्णपुष्पमालां गृहीत्व** **स्वयंवरमण्डपम् आगतवती। द्रुपदस्य पुरोहितः सोमकः द्रौपद्याः आगमनतः पूर्वम् एव अग्निं परितः दर्भान् विकीर्य होमं कृतवान् आसीत्। मण्डपम् आगतां द्रोपदीं सोमकः आशिषा अनुगृहीतवान्।**

** मण्डपं प्रति द्रौपद्याः आगमनसमये मङ्गलवाद्यघोषः कृतः। अनन्तरं धृष्टद्युम्नः मण्डपसमीपम् आगतवान्। मङ्गलघोषः स्थगितः। तदा धृष्टद्युम्नः तत्र सम्मिलितान् उद्दिश्य मत्स्ययन्त्रं धनुः च दर्शयित्वा उक्तवान्–"यः एकेन एव बाणप्रयोगेण एतस्य मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं करोति, तं मम भगिनी द्रौपदी परिणेष्यति। तदर्थं भवताम्। सर्वेषाम् इदानीम् अवकाशः" इति।**

** अनन्तरं धृष्टद्युम्नः द्रौपद्यै बहूनां राजकुमाराणां परिचयं कारितवान्। तेषु दुर्योधनः, शल्यः, विराट्, शकुनिः, अश्वत्थामा, अक्रूरः, साम्बः, प्रद्युम्नः, कृष्णः, कृतवर्मा, अनिरुद्धः, शिशुपालः, चित्राङ्गदः, भगदत्तः च प्रमुखाः आसन्। आगताः सर्वे अपि सौन्दर्यवतीं द्रौपदीं तन्मयतया पश्यन्तः आसन्।**

** श्रीकृष्णः ब्राह्मणानां मध्ये उपविष्टान् पाण्डवान् अभिज्ञाय तं विषयं पार्श्वे स्थितं बलरामम् उक्तवान्।**

** मत्स्ययन्त्रस्य भेदनकार्यक्रमः आरब्धः। राजकुमाराः एकैकशः अग्रे गत्वा मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं कर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु तस्मिन् कार्ये विफलाः अपमानिताः च ते ततः प्रतिगतवन्तः। बहवः राजानः मत्स्ययन्त्रभेदने विफलाः जाताः। अनन्तरं कर्णः अग्रे गत्वा धनुः आकृष्य लक्ष्यपूर्वकं मत्स्ययन्त्रभेदनार्थम् उद्युक्तः। कर्णः एव द्रौपदीं जेष्यति इति परस्परं वार्तालापं कुर्वन्ति स्म सभायाम् उपविष्टाः। वन्दिनः अपि तस्मिन् समये कर्णस्य शौर्यपराक्रमादीन् प्रशंसितवन्तः। एतत् श्रुत्वा द्रौपदी गम्भीरस्वरेण उक्तवती यत्–अहं सूतपुत्रं न परिणेष्यामि इति।**

** द्रौपद्याः एतत् वचनं श्रुत्वा कोपोद्रिक्तः कर्णः क्षणकालं सूर्यं दृष्ट्वा ततः निर्गतवान्। कर्णस्य निर्गमनानन्तरं शिशुपालः, जरासन्धः, शल्यः, अन्ये च केचन प्रमुखाः मत्स्ययन्त्रभेदने उद्युक्ताः, किन्तु ते विफलाः अभवन्। **

** तदनन्तरं कोऽपि मत्स्ययन्त्रभेदनार्थम् अग्रे न गतवान्। सभासदः मन्दस्वरेण परस्परं वार्तालापम् आरब्धवन्तः।**

** तदा ब्राह्मणानां मध्ये उपविष्टः अर्जुनः उत्थाय धनुषः समीपं गतवान्। एतस्मात् अतीव आश्चर्यचकिताः ब्राह्मणाः, 'पराक्रमशालिनः शल्य-जरासन्ध-शिशुपालादयः एव विफलाः। एवं सति एषः किं वा साधयेत् ? व्यर्थप्रयत्नः एव भविष्यति एतस्य। अपि च एषः ब्राह्मणकुलस्य एव अपमाननं करिष्यति' इति चिन्तितवन्तः। किन्तु केचन स्वगतम् उक्तवन्तः–"एषः बलवान् शस्त्रविद्यायां निपुणश्च स्यात् एव। अन्यथा मत्स्ययन्त्रभेदने उद्युक्तः उद्युक्तः न अभविष्यत् एषः" इति।**

** अर्जुनः धनुः नमस्कृत्य सभाम् अपि नमस्कृतवान्। अनन्तरं सः स्वगुरुं सविनयं प्रणम्य, कृष्णं मनसा स्मरन्, धनुः आकृष्य विना परिश्रमं मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं कृतवान्। एतस्मात् सर्वे सभासदः स्तम्भीभूताः। सभाङ्गणं हर्षध्वनिना प्रतिध्वनितम् अभवत्। ब्राह्मणाः महता सन्तोषेण नृत्यं कृतवन्तः। तस्मिन् एव क्षणे युधिष्ठिरः नकुलसहदेवाभ्यां सह ततः स्ववसतिस्थानं गतवान्।**

** एतस्याः घटनातः स्वयंवरं प्रति आगताः राजकुमाराः अपमानिताः जाताः। 'अयं द्रुपदः किमपि कुतन्त्रम् आचरन् अस्ति। किम् एषः स्वपुत्रीं कस्मैचित् ब्राह्मणकुमाराय दद्यात् ? किं ब्राह्मणवंशेषु एतादृशी स्वयंवरपद्धतिः आश्रीयते ? किं द्रौपदी कञ्चित् ब्राह्मणकुमारं परिणयेत् ? एतादृशी घटना पुनः कदापि न प्रवर्तेत। तदर्थं द्रुपदस्य हननं करणीयम्। यदि द्रौपदी यं कञ्चित् राजकुमारं परिणेष्यति, तर्हि वरम्। नो चेत् अग्नये एतस्याः आहुतिः दातव्या। ब्राह्मणः इत्यतः एतस्य प्राणहरणं मास्तु' इति अर्जुनविषये वदन्तः राजकुमाराः खङ्गादिकं गृहीत्वा द्रुपदस्य उपरि आक्रमणार्थम् उद्युक्ताः। एतस्मात् भीतः द्रुपदः कथञ्चित् आत्मानं रक्षन् ततः पलायितवान्।**

** द्रुपदस्य उपरि आक्रमणार्थम् आगतान् राजकुमारान् भीमार्जुनौ सम्मुखीकृतवन्तौ।राजकुमाराः भीमार्जुनौ उद्दिश्य बाणप्रयोगम्** **आरब्धवन्तः। तदा भीमः कञ्चित् वृक्षम् उत्पाट्य, राजकुमाराणां बाणानाम् अवरोधं कुर्वन् तं वृक्षं गृहीत्वा अर्जुनस्य पार्श्वे स्थितवान्।**

** ब्राह्मणाः द्रुपदं रक्षितुम् इच्छन्तः राजकुमारान् उद्दिश्य पाषाणखण्डान् क्षिप्तवन्तः। अर्जुनः येन धनुषा मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं कृतवान्, तस्य एव धनुषः उपयोगं कुर्वन् राजकुमारैः सह युद्धं कृतवान्। अर्जुनस्य पराक्रमं दृष्ट्वा शल्य-कर्णादयः चिन्तितवन्तः यत्–यद्यपि एषः सामान्यः जनः, तथापि शस्त्रविद्यायां सुनिपुणः इति।**

** अनन्तरम् अर्जुनकर्णयोः मध्ये युद्धं प्रवृत्तम्। अर्जुनस्य शौर्यसाहसादिकं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः कर्णः अर्जुनं पृष्टवान्–"हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ! भवतः शस्त्रकौशलदर्शनात् अहम् अतीव सन्तुष्टः। किन्तु मया सह युद्धं कर्तुम् अर्जुनात् ऋते अन्यः कोऽपि समर्थः न। अतः सत्यं वदतु तावत्–भवान् कः?" इति।**

** अर्जुनः आत्मनः परिचयं न उक्तवान्। ब्राह्मणेन सह युद्धकरणं न युक्तम् इति विचिन्त्य कर्णः युद्धं स्थगितवान्।**

** अत्रान्तरे भीमशल्ययोः मध्ये युद्धम् आरब्धम् आसीत्। भीमः शल्यम् उन्नीय कुत्रचित् क्षिप्तवान्, यतः तस्य मारणोद्देशः तु न आसीत् एव भीमस्य।**

** एते ब्राह्मणाः न सामान्याः इति तु स्पष्टम् अभवत्। एते के इति ज्ञातव्यम् इति सर्वेषु कुतूहलम् उत्पन्नम्। कृष्णः राजकुमारान् चन्दमामा उद्दिश्य उक्तवान्–"एते ब्राह्मणाः न्याय्यरूपेण द्रौपदीं प्राप्तवन्तः सन्ति। राजकुमारैः सह धर्मेण एव युद्धं कृतवन्तः सन्ति। अतः तैः ब्राह्मणैः सह युद्धकरणं न उचितम्" इति।**

** कृष्णस्य वचनं पुरस्कृत्य सर्वे राजकुमाराः युद्धं परित्यज्य स्वस्वदेशं प्रतिगतवन्तः।**

** कुम्भकारस्य गृहे स्थिता कुन्ती–'सुदीर्घः कालः अतीतः चेदपि पुत्राः न प्रत्यागताः। एवं तर्हि पुत्राणां किं जातं स्यात्?' इति चिन्तयन्ती सातङ्का जाता। तावता नकुलसहदेवाभ्यां सह युधिष्ठिरः तत्र गतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं भीमार्जुनौ अपि द्रौपद्या सह
स्ववसतिस्थानम् आगतवन्तौ।**

** भीमार्जुनयोः आगमनसमये कुन्ती गृहस्य अन्तः आसीत्। भीमार्जुनौ गृहं प्रविशन्तौ एव मातरम् उद्दिश्य उक्तवन्तौ यत्–अम्ब ! अस्माभिः भिक्षा आनीता अस्ति इति। 'आनीतां भिक्षां सर्वे विभज्य स्वीकुर्वन्तु' इति वदन्ती कुन्ती अन्तर्भागात् बहिः आगतवती। तत्र भीमार्जुनाभ्यां सह स्थितवतीं कान्तिमतीं सुन्दरीं द्रौपदीं दृष्ट्वा दिग्भ्रान्ता जाता सा।**

** क्षणकालानन्तरं कुन्ती आत्मानं निगृह्य युधिष्ठिरम् उक्तवती–"वत्स ! मया महान् अपराधः आचरितः। भीमार्जुनाभ्यां भिक्षा आनीता इति श्रुत्वा सर्वे विभज्य स्वीकुर्वन्तु इति मया उक्तम्। किन्तु मया कदापि अनृतं न उक्तम्। मम वचनानुसारम् एतां कन्यां भवन्तः पञ्च जनाः अपि यदि स्वीकुर्वन्ति, तर्हि अधर्मः आचरितः भविष्यति। अन्यथा मया अनृतम् उक्तं भविष्यति। अतः धर्ममार्गम् अनुसरन्तः भवन्तः यथोचितं व्यवहरन्तु' इति।**

** मातुः वचनं श्रुत्वा युधिष्ठिरः क्षणकालं विचिन्त्य 'एतद्विषये भवती चिन्तां मा करोतु' इति मातरम् उक्तवान्। अनन्तरं सः अर्जुनम् उक्तवान्–'भवान् द्रौपदीं शास्त्ररीत्या परिणयतु' इति।**

** "भवान् भीमः च मम अग्रजौ। भवतोः विवाहं विना मम विवाहः न युक्तः खलु !" इति उक्तवान् अर्जुनः। कुन्त्याः वचनम्, अर्जुनस्य वचनं च श्रुत्वा युधिष्ठिरः क्षणकालं विचिन्त्य भ्रातृन् उक्तवान्–"वयं पञ्च जनाः अपि एतां द्रौपदीं परिणयामः" इति।**

** तावता कृष्णः पाण्डवानां वसतिस्थानम् अन्विष्यन् बलरामेण सह तत्र आगतवान्। कुन्तीं युधिष्ठिरं च नमस्कृतवान् सः। तदा युधिष्ठिरः पृष्टवान्–"कृष्ण ! वयं ब्राह्मणवेषं ! धृत्वा 'अज्ञातरूपेण अत्र वसन्तः आस्म। अस्मान् कथम् अभिज्ञातवान् भवान्? भवान् कथम् अत्र आगतवान्?" इति।**

** तदा कृष्णः मन्दहासपूर्वकं–"राजन् ! अग्नेः गोपनं शक्यं किम्? अद्य स्वयंवरे प्रदर्शितः पराक्रमः पाण्डवेभ्यः ऋते अन्यैः शक्यः किम्? दुर्मार्गिणः दुर्योधनस्य कुतन्त्रं न फलितम् इत्यतः सर्वं शुभम् एव जातम्।** **भवन्तः अज्ञातरूपेण वसन्तः अत्र आगतवन्तः यत्, तत् भवतां हिताय एव जातम्' इति उक्त्वा बलरामेण सह ततः निर्गतवान्।**

** अत्रान्तरे धृष्टद्युम्नः ‘मत्स्ययन्त्रभेदनपूर्वकं द्रौपदीं जितवान् ब्राह्मणः कः? तस्य वसतिस्थानं च कुत्र स्यात्? सः द्रौपदीं कुत्र नयेत्?' इति ज्ञातुम् इच्छन् रहस्यरूपेण अन्यैः ब्राह्मणैः सह गच्छन् कुम्भकारस्य गृहसमीपं गत्वा एकत्र निलीय स्थितवान्।**

** कुम्भकारस्य गृहात् कृष्णबलरामयोः निर्गमनानन्तरं भीमार्जुनौ नकुलसहदेवौ च गत्वा मधुकरान्नम् आनीतवन्तः। तत्र कञ्चन भागम् अतिथिनिमित्तं स्थापयित्वा अवशिष्टे भागद्वयं करोतु। एकं भागं भीमाय ददातु। अपरं भागं चतुर्धा विभज्य युधिष्ठिराय अर्जुनाय नकुलाय सहदेवाय च परिवेषयतु' इति कुन्ती द्रौपदीम् उक्तवती। कुन्त्याः वचनानुसारं द्रौपदी सर्वेभ्यः परिवेषितवती।**

** भोजनानन्तरं सहदेवः भूमौ दर्भान् विकीर्णवान्। विकीर्णानां दर्भाणाम् उपरि हरिणाजिनं प्रसार्य, तदुपरि सर्वे शयनं कृतवन्तः। द्रौपदी पाण्डवानां पादसमीपे शयनं कृतवती।**

** पाण्डवाः युद्धव्यूहस्य भेदोपायविषये, विविधानाम् अस्त्राणां प्रयोगोपसंहारविषये च किञ्चित्कालं यावत् परस्परं चर्चा कृतवन्तः। धृष्टद्युम्नः पाण्डवानां वार्तालापं रहस्ये एव स्थित्वा शृण्वन् निर्णीतवान् यत्–एते ब्राह्मणवेषधारिणः क्षत्रियाः एव इति। सः ततः गृहं गत्वा पितरं द्रुपदं निवेदितवान्–"उभौ ब्राह्मणौ द्रौपदीं नीतवन्तौ। तयोः वसतिस्थानसमीपं गत्वा मया दृष्टम्। तयोः त्रयः सहोदराः सन्ति। तेषां माता अपि अस्ति। अपि च ते क्षत्रियश्रेष्ठाः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। अतः ते पाण्डवाः एव इति मम अभिप्रायः” इति।**

** धृष्टद्युम्नस्य एतत् वचनं श्रुत्वा 'स्वकीया इच्छा पूरिता जाता' इति द्रुपदः अतीव सन्तुष्टः। पाण्डवानां पूर्वापरं विस्तरेण ज्ञात्वा आगच्छतु इति स्वपुरोहितं प्रेषितवान् द्रुपदः।**

**द्रौपद्याः विवाहः**

** द्रुपदेन प्रेषितः ब्राह्मणः पाण्डवानां समीपम् आगत्य उक्तवान्–"भवतां नामकुलगोत्रादिकं ज्ञात्वा आगच्छतु इति अस्माकं राज्ञा द्रुपदेन अहं प्रेषितः अस्मि। द्रुपदः पाण्डुराजस्य स्नेहितः आसीत्। स्वपुत्री अर्जुनाय दातव्या इति तस्य आशयः आसीत्। भवतां कुलगोत्रादिकं च उक्त्वा तोषयन्तु कृपया " इति।**

** एतत् श्रुत्वा युधिष्ठिरः ब्राह्मण यथोचितं सत्कृत्य उक्तवान्–"अस्माकं कुलगोत्रादिकं ज्ञात्वा भवतः राजा किं करिष्यति ? 'मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं येन महावीरेण क्रियते, तस्मै पुत्री दीयते' इति तेन उक्तम् आसीत्। मम अनुजः मत्स्ययन्त्रभेदनस्पर्धायां जयं प्राप्य द्रौपदीं जितवान् अस्ति। एतस्मात् भवतः राज्ञः आशयः पूरितः इति अहं भावयामि" इति।**

** अत्रान्तरे पाण्डवानाम् आनयनार्थं द्रुपदेन प्रेषिताः रथाः आगताः। पाण्डवाः रथेषु उपविष्टवन्तः। कुन्ती द्रौपदी च एकस्मिन् रथे उपविष्टवत्यौ। अनन्तरं रथाः राजभवन प्रति गताः। द्रुपदः पाण्डवेभ्यः बहूनि उपायनानि प्रेषितवान् आसीत्। तेषु क्षत्रियैः स्वीकर्तुं योग्यानि उपायनानि केवलं स्वीकृतानि पाण्डवैः। अनन्तरं द्रुपदः पाण्डवान् प्रत्यक्ष दृष्ट्वा चिन्तितवान् यत्–एते क्षत्रियाः एव इति।**

** कस्मिंश्चित् मण्डपे सर्वे सम्मिलितवन्तः। तदा द्रुपदः युधिष्ठिरम् उद्दिश्य उक्तवान्–"स्वामिन्। भवन्तः के इति अहं न** **जानामि। भवतां परिचयः भवति चेत् अहं शास्त्ररीत्या मम पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तयितुम् इच्छामि" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः आत्मनः परिचयम् उक्तवान्। 'द्रौपदीं जितवान् अर्जुनः एव' इति ज्ञातवतः द्रुपदस्य नेत्राभ्यां नेत्राभ्याम् आनन्दाश्रूणि पतितानि। सः उक्तवान्–"लाक्षागृहात् भवन्तः रक्षिताः इति यत्, तत् मम भाग्यम् एव। राज्ये भवतां यः भागः अस्ति, तस्य सम्पादनार्थम् अहं साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** कुन्तीदेव्याः पाण्डवानां च वासार्थं सुन्दरं भवनं निर्मितम् अभवत्। तस्मिन् भवने ते सुखेन कालं यापयन्ति स्म।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। द्रुपदः पाण्डवैः सह समालोच्य तान् उक्तवान्–"कस्मिंश्चित् शुभमुहूर्ते अर्जुनेन सह द्रौपद्याः विवाहं निर्वर्तयिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा युधिष्ठिरः–"अहं भीमः च अर्जुनस्य ज्येष्ठौ सहोदरौ अविवाहितौ च। एवं सति अर्जुनस्य विवाहः कथं सम्भवेत् ?" इति पृष्टवान्।**

** "एवं तर्हि द्रौपदीं भवान् एव परिणयतु" इति युधिष्ठिरम् उक्तवान् द्रुपदः।**

** तदा युधिष्ठिरः उक्तवान्–"भवतः पुत्री रत्नतुल्या अस्ति। रत्नं सर्वैः स्वीकर्तुं शक्यते। अपि च मम मातुः मुखात् अकस्मात् निस्सृतस्य वचनस्य अनुसारं वयं पञ्च जनाः अपि तां परिणेष्यामः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः द्रुपदः–"कस्यचित् पुरुषस्य बहुपत्नीत्वं युज्यते। किन्तु कस्याश्चित् स्त्रियः बहुपतित्वं किम् उचितं भवति ? एतद्विषये कुन्तीदेव्या धृष्टद्युम्नेन च सह आवां श्वः चिन्तयाव" इति उक्त्वा तस्य दिनस्य सभाकार्यक्रमं समापयितुम् उद्युक्तः।**

** तावता हरिणाजिनवेषधारी कृष्णद्वैपायनः तत्र आगतवान्। सभासदः सर्वे तं सादरं स्वागतीकृत्य पीठे उपवेशितवन्तः।**

** अनन्तरं द्रुपदः कृष्णद्वैपायनम् उद्दिश्य "महात्मन् ! धर्मज्ञानी एषः युधिष्ठिरः वदन् अस्ति यत्–वयं पञ्च जनाः अपि द्रौपदीं परिणेष्यामः इति। भवान् तु धर्मसूक्ष्मान् जानाति। बहुभिः पुरुषैः काचित् एका एव** **परिणीता इति कुत्रापि इतिहासे अस्ति वा?" इति पृष्टवान्।**

** अनुक्षणं युधिष्ठिरः द्रुपदस्य सन्देहं परिहर्तुम् इच्छन् उक्तवान्–"कदापि अधर्मयुक्तानि वचनानि मम मुखात् न निस्सरन्ति। भवान् निश्चिन्ततया अस्माभिः पञ्चपाण्डवैः सह द्रौपद्याः विवाह निर्वर्तयितुम् अर्हति। अपि च पञ्चभिः अपि द्रौपदी परिणेतव्या इति मम मात्रा आज्ञप्ताः स्मः वयम्। मातृवाक्यपरिपालनम् एव श्रेष्ठः धर्मः खलु ! अपि च इतिहासस्य अवलोकनेन अपि ज्ञायते–'गौतमवंशे जातायाः जटिलानामिकायाः मुनिकन्यायाः सप्त पतयः आसन्। दाक्षायणीनामिकायाः मुनिकन्यायाः प्रचेतनादयः दश पतयः आसन्' इति। इतोऽपि कानिचन निदर्शनानि दृश्यन्ते अस्माकं पुराणेषु। अतः एतद्विषये अलम् अधिकचिन्तनेन" इति।**

** तदा धृष्टद्युम्नः उत्थाय सर्वान् पश्यन् उक्तवान्–"अनुजः अर्जुनः स्वपराक्रमेण द्रौपदीं जितवान् अस्ति। एवं सति अग्रजः युधिष्ठिरः कथं तां परिणेतुम् अर्हति? अपि च सा पञ्चानां पत्नी कथं भवति?" इति आक्षेपं प्रकटीकृतवान्।**

** किन्तु एतं वाद कुन्ती न अङ्गीकृतवती। अपि च सा मम मुखात् निस्सृतं वचनं कदापि अनृतं न भवेत्' इति अनुरोधपूर्वकम् उक्तवती।**

** तदा महात्मा कृष्णद्वैपायनः कुन्तीं धैर्यवचनानि उक्त्वा द्रुपदम् उद्दिश्य उक्तवान्–"राजन् ! युधिष्ठिरेण युक्तम् एव उक्तम्। अत्र अधर्मः कोऽपि नास्ति। कुन्त्याः  
आशयः अपि युक्तः एव। अतः एतैः पञ्चपाण्डवैः सह निरातङ्कं पुत्र्याः विवाह निर्वर्तयतु भवान्" इति।**

** अनन्तरं कृष्णद्वैपायनः द्रुपदम् एकान्तस्थल नीत्वा द्रौपद्याः पूर्वजन्मवृत्तान्तम् उक्तवान्–"पूर्वं मौद्गल्यनामकस्य मुनिवर्यस्य इन्द्रसेनानामिका पत्नी आसीत्। मौद्गल्यः कुष्ठरोगेण पीडितः अभवत्। अतः इन्द्रसेना पतिसुखं न प्राप्तवती। पतिम् एव ध्यायन्ती सा मरणं प्राप्तवती। अग्रिमजन्मनि सा काशीराजस्य पुत्रीरूपेण जन्म प्राप्तवती। काशीराजस्य पुत्री यद्यपि अतीव सुन्दरी आसीत्, तथापि सा पति न प्राप्तवती। तस्मात् अतीव दुःखिता सा शिवम् उद्दिश्य तपः कृतवती। तस्याः तपसा सन्तुष्टः शिवः प्रत्यक्षीभूय ताम् उक्तवान्–'भवती यत् इच्छति तत् पृच्छतु' इति। शिवस्य दर्शनात् अतीव सन्तुष्टा सा 'पतिः' इति पञ्चवारम् उक्तवती। 'अग्रिमजन्मनि भवती पञ्च पतीन् प्राप्स्यति' इति ताम् अनुगृहीतवान् शिवः। 'यदि पञ्च पतयः भविष्यन्ति, तर्हि अहं पञ्चपतीनाम् अपि सेवा समानरीत्या यथा कुर्यां सर्वान् अपि समानरीत्या यथा तोषयेय तथा माम् अनुगृह्णातु कृपया' इति महेश्वर प्रार्थितवती काशीराजस्य पुत्री। शिवः तथैव ताम् अनुगृहीतवान्। सा एव अस्मिन् जन्मनि द्रौपदीरूपेण जन्म प्राप्तवती अस्ति। सा महेश्वरस्य वचनानुसारम् इदानीं पञ्चपाण्डवानां पत्नी भविष्यति" इति।**

** कृष्णद्वैपायनः एतावत् उक्त्वा पुनः द्रुपदम् उद्दिश्य उक्तवान्–"पूर्वकाले अपि एतादृशः विवाहः भवति स्म। नितन्तुनामकस्य राजर्षेः अतिसार-साल्व-शूरसेन-सारनामकाः पञ्च पुत्राः आसन्। परस्परं स्नेहभावेन वसन्तः एते पञ्च जनाः उशीनरराजकुमारीम् अजितां परिणीय सुखेन वसन्तः अपत्यानि प्राप्तवन्तः। अतः एतादृशः सम्प्रदायः पूर्वतनकाले अपि आसीत् एव" इति।**

** कृष्णद्वैपायनस्य एतत् वचनं श्रुतवतः द्रुपदस्य सन्देहाः परिहृताः अभवन्। पञ्चभिः पाण्डवैः सह अपि पुत्र्याः द्रौपद्याः विवाहं सः अङ्गीकृतवान्।**

** तस्मिन् दिने एव उत्तमः मुहूर्तः आसीत्। अतः कृष्णद्वैपायनः स्वाभिप्रायं प्रकटितवान् यत् अद्य एव विवाहकरणं वरम् इति। द्रुपदः महता सन्तोषेण एतत् अङ्गीकृतवान्। तत्क्षणे एव विवाहार्थं सन्नाहम् आरब्धवान् सः।**

** काम्पिल्यनगरम् आम्रकदलीपर्णानां तोरणैः अलङ्कृतम् अभवत्। सर्वेषां गृहाणां पुरतः सुगन्धयुक्तजलेन प्रक्षाल्य रङ्गवली लिखिता अभवत्। समग्रं नगरं वैभवेन अलङ्कृतम् अभवत्। आगतेषु जनेषु आनन्दतरङ्गाः उत्पन्नाः। सर्वत्र पुष्पमालाः दृश्यन्ते स्म। ईशान्यदिशि द्रुपदस्य यत् राजभवनम् आसीत्, तत्र विवाहमण्डपः निर्मितः, सुन्दरतया अलङ्कृतः च। मण्डपस्य** **स्तम्भाः हरिद्वर्णवत्रैः आवृत्ताः आसन्। वस्त्राणां मध्यभागेषु पुष्पमालाः मणिमालाः च यथा लम्बमानाः स्युः तथा योजिताः पार्श्वे अग्निकुण्डः अपि निर्मितः। सुवर्णपात्रेषु गङ्गाजलम् आनीय स्थापितम्।**

** पञ्च पाण्डवाः मङ्गलस्नानं कृत्वा शुभ्रवस्त्राणि धृत्वा विवाहमण्डपसमीपम् आगतवन्तः। द्रौपदी अपि उत्तमानि वस्त्राणि, आभरणानि च धृत्वा सखीभिः सह तत्र आगतवती।**

** पुण्याहवाचनानन्तरं धौम्यः द्रौपदीं युधिष्ठिरं च विवाहपीठे उपवेश्य होम कारितवान्, शास्त्ररीत्या तयोः विवाहविधि कारितवान् च। यथा द्रौपदीयुधिष्ठिरयोः पाणिग्रहणं प्रवृत्तं, तथैव भीमार्जुननकुलसहदेवैः सह अपि द्रौपद्याः पाणिग्रहणकार्यक्रमः प्रवृत्तः।**

** द्रुपदः स्वजामातृभ्यः विविधानि अमूल्यानि आभरणानि धनानि रथान्, अश्वान्, गजान्, धेनूः, दासीः च उपायनरूपेण दत्तवान्। द्रुपदः चिन्तितवान् यत्–पाण्डवाः जामातरः इत्यतः इतः परं देवताः अपि मम क्लेशं जनयितुं न शक्नुवन्ति इति।**

** विवाहकार्यक्रमः समाप्तः। अनन्तरं द्रौपदी अन्तःपुरं प्रति गत्वा तत्र स्त्रीणां मध्ये उत्तमासने उपविष्टवत्याः कुन्तीदेव्याः समीपं गत्वा तां साष्टाङ्ग नमस्कृतवती। स्नुषा द्रौपदीं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टा कुन्ती प्रीत्या ताम् आलिङ्गय हितवचनानि बोधयित्वा ताम् आशिषा अनुगृहीतवती।**

** पाण्डवाः द्रौपदीं परिणीतवन्तः इति वार्तां ज्ञात्वा नितरां सन्तुष्टः कृष्णः पाण्डवेभ्यः मूल्ययुतानि विविधानि उपायनानि आनीय दत्तवान्। अनन्तरं पाण्डवाः कृष्णेन सह काम्पिल्यनगरे एव सुखेन वासम् आरब्धवन्तः।**

** 'द्रौपदीस्वयंवरदिने मत्स्ययन्त्रभेदनं कृत्वा कर्णेन सह युद्धं कृतवान् अर्जुनः एव। शल्यं पराजितवान् भीमः एव। पाण्डवाः लाक्षागृहे न दग्धाः, अपि तु तस्मात् अपायात् ते कथमपि स्वप्राणान् संरक्ष्य कुन्त्या सह जीवन्तः सन्ति' इति विषयः सर्वैः राजकुमारैः ज्ञातः। स्वयंवरकार्यक्रमं समाप्य हस्तिनापुरं प्रति गच्छता अपि अयं विषयः ज्ञातः। पाण्डवानां सौभाग्यं दृष्ट्वा सः ईर्ष्यया द्वेषेण च तप्तः अभवत्।**

** तदा दुःशासनः अग्रजम् उद्दिश्य–"पाण्डवाः यदि ब्राह्मणवेषं धृत्वा आगताः न स्युः, तर्हि द्रौपदी तेषां हस्तगता न अभविष्यत् अपि तु अस्माभिः एव द्रौपदी प्राप्ता अभविष्यत्। मत्स्ययन्त्रभेत्ता अर्जुनः इति ज्ञातं चेत् किं वयं मौनम् अस्थास्याम ? इदानीं चिन्ताकरणेन कः लाभः ? पाण्डवाना दैवबलम् एव महत् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एवं दुःशासनः दुर्योधनः च अतीतस्य विषये चिन्तयन्ती लाक्षागृहदहनार्थं प्रेषितं पुरोचनं निन्दन्तौ स्वदौर्भाग्यं स्मरन्तौ हस्तिनापुरं प्राप्तवन्तौ।**

**प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा विदुरः अतीव सन्तुष्टः। धृतराष्ट्रस्य समीपं गत्वा स्वयंवरविचारान् सर्वान् विस्तरेण तं निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा धृतराष्ट्रः–'द्रौपदी स्वपुत्रं 'दुर्योधनम् अङ्गीकृतवती' इति मत्वा महता सन्तोषेण विदुरम् उक्तवान्–"द्रौपद्यै विविधानि रत्नाभरणानि वज्राणि च प्रेषयतु। अपि च तां हस्तिनापुरं प्रति आनाययतु" इति।**

** 'स्वकीयं वचनम् अन्यथा गृहीतवान् धृतराष्ट्रः' इति ज्ञात्वा विदुरः पुनः उक्तवान् "द्रौपद्या विवाहार्थम् अङ्गीकृतः अर्जुनः, न तु दुर्योधनः। अपि च पञ्च पाण्डवाः अपि द्रौपदीं परिणीतवन्तः सन्ति' इति।**

** तदा धृतराष्ट्रः उक्तवान्–"शुभवार्ता एव उक्ता भवता। वस्तुतः दुर्योधनस्य अपेक्षया पाण्डवेषु एव मम अधिका प्रीतिः। यतः पाण्डवाः महापराक्रमशीलाः। ते श्रद्धया ज्येष्ठाना सेवां कुर्वन्ति। शक्तियुक्तीनां प्रयोग ते सम्यक् जानन्ति। इदानीं तु द्रुपदस्य स्नेहं सः सम्पाद्य ते पूर्वापेक्षया अपि दृढाः जाताः। ते न मृताः इत्यतः अहम् अतीव सन्तुष्टः अस्मि" इति।**

** "राजन् ! चिन्तनं सदा एतादृशम् उत्तमचिन्तनम् एव भवतु भवतः" इति उक्तवान् विदुरः।**

**पाण्डवानां राज्यप्राप्तिः**

** ततः विदुरस्य निर्गमनानन्तरं दुर्योधनः पितुः समीपम् आगत्य उक्तवान्–"तात ! अयं विदुरः सदा भवता सह तिष्ठति। तस्मात् मम मनसि आतङ्कः जायते। अतः मम विचारः अवश्यं भवतः सकाशे निवेदनीयः इति कारणतः आगतवान् अहम्। विदुरः सर्वदा अस्माकं शत्रूणां पाण्डवानां प्रशंसां करोति। वयं तु शत्रूणां हानिम् एव इच्छामः खलु ! तदर्थम् अस्माभिः कश्चन उपायः चिन्तनीयः" इति।**

** तदा धृतराष्ट्रः उक्तवान्–"वत्स! मम भवतः च उद्देशः समानः एव खलु विदुरः पाण्डवान् प्रशंसति चेत् अपि तस्मिन् क्षणे अहं तस्य वचनम् अङ्गीकरोमि। यतः ईर्ष्या न प्रदर्शनीया। पाण्डवानां विषये भवता कर्णेन च मिलित्वा किमपि चिन्तितम् अस्ति वा?" इति पृष्टवान्।**

** "पाण्डवाः इदानीं द्रुपदस्य जामातरः जाताः सन्ति इत्यतः ते दृढाः जाताः सन्ति। अतः द्रुपदस्य पाण्डवानां च मध्ये द्वेषः उत्पादनीयः। पाञ्चालदेशात् पाण्डवाः बहिः प्रेषणीयाः" इति उक्तवान् दुर्योधनः।**

** सः पुनः अपि उक्तवान्–"द्रौपद्याः पञ्च पतयः सन्ति इत्यतः तस्याः पाण्डवानां च मध्ये असमाधानम् उत्पादनीयम्। तदर्थं समर्था काचित् वञ्चिका अपेक्षिता। एताः योजनाः यदि कार्यपथे आनीयन्ते तर्हि पाण्डवाः चिन्तयेयुः यत् पाञ्चालं त्यक्त्वा हस्तिनापुरं प्रति गन्तव्यम् इति। तस्मिन्** **समये कैश्चित् पाण्डवानां समीपं गत्वा हस्तिनापुरजीवनक्रमः सुन्दरः अस्ति इति हस्तिनापुरस्य वर्णनं करणीयम्। अपि च पाण्डवेषु बलवत्तमः भीमः एव। रहस्येन भीमं मारयाम वयम्। भीमस्य मरणं यदि भवति, तर्हि अर्जुनस्य मारणं न कष्टाय। कर्णः एव अर्जुनं मारयिष्यति। अपि च भीमः नास्ति चेत् अवशिष्टाः चत्वारः अस्माकं दासाः भविष्यन्ति" इति।**

** तावता तत्र आगतः कर्णः दुर्योधनस्य कथनं श्रुत्वा उक्तवान्–भवतः "चिन्तनानुगुणं किमपि न भविष्यति। तावत् सुलभं न तत्। महाशूरान् पाण्डवान् द्रुपदः सुलभतया त्यजेत् वा? अत्यन्तं हीनस्थिौ स्थितान् पाण्डवान् एव द्रौपदी परिणीतवती। इदानीं तु तेषां स्थितिः उत्तमा एव अस्ति। एवं सति किं द्रौपदी पाण्डवेभ्यः दूरं गच्छेत् ? अतः भवता चिन्तितः उपायः प्रयोजनाय न भवति। अन्यच्च भवान् वदन् अस्ति यत् रहस्येन भीमं मारयिष्यामि इति। एतावत्पर्यन्तं तादृशाः कति प्रयत्नाः विफलाः न जाताः अस्माकम् ? हस्तिनापुरे प्रभूता सम्पत्तिः अस्ति इति कथितं चेत् किं ते तस्मिन् विषये विश्वासं कुर्युः ? पाण्डवाः न मुग्धाः, अपि तु अतीव चतुराः ते। दान–भेदोपायैः अपि तान् वशीकर्तुं न शक्नुमः वयम्। सम्प्रति अस्माभिः दण्डोपायः आश्रयणीयः। अस्माकं सैन्यं तेषां सैन्यस्य अपेक्षया अपि महत् अस्ति। युद्धं नाम यादवाः मागधाः इत्यादयः तेषां साहाय्यम् आचरन्ति एव। अतः पाण्डवानां साहाय्यार्थं तेषाम् आगमनात् पूर्वम् अस्माभिः आक्रमणं कृत्वा ते नाशनीयाः। अत्र धर्माधर्मयोः प्रश्नः एव नास्ति" इति।**

** कर्णस्य एतत् वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रः दुर्योधनम् उक्तवान्–"कर्णेन उक्तं युक्तम् एव अस्ति। किन्तु एतद्विषये भीष्मद्रोणविदुरादीनाम् अभिप्रायं पृच्छाम" इति।**

** ततः तैः भीष्मः द्रोणः विदुरः च आहूताः। ते आगत्य धृतराष्ट्रतः सर्वं विषयं ज्ञातवन्तः।**

** भीष्मः स्वाभिप्रायम् उक्तवान्–"मम** **दृष्ट्या पाण्डवाः दुर्योधनादयः च समानाः एव। वंशपरम्परागते अस्मिन् राज्ये पाण्डवानाम् अपि अर्धं राज्यम् अस्ति। अतः पाण्डवान् आहूय राज्ये तेषां यः भागः अस्ति, तस्य दानं न्यायसम्मतम्। यदि एवं न क्रियते, तर्हि भवताम् अपकीर्तिः भविष्यति। दुर्योधन ! एतावत्पर्यन्तं भवान् दुर्मार्गम् आश्रित्य पाण्डवान् बहुधा पीडितवान् अस्ति। तथापि पाण्डवानां कापि हानिः न जाता। पाण्डवाः मात्रा कुन्त्या सह लाक्षागृहे मरणं प्राप्तवन्तः इति वार्तां श्रुत्वा अतीव खिन्नः अहं कस्मै अपि मुखं दर्शयितुं न इच्छामि स्म। किन्तु ते जीवन्ति इत्यतः भवतः मानः रक्षितः अभवत्। इतःपरं वा सत्कार्याणि कुर्वन् सुखेन जीवतु भवान्" इति।**

** अनन्तरं द्रोणः उक्तवान्–"भीष्मस्य कथनं युक्तम् अस्ति। राज्ये पाण्डवानां यः भागः अस्ति सः अवश्यं दातव्यः। द्रुपदाय, तस्य पुत्राय, कुन्तीदेव्यै, पाण्डवेभ्यः, द्रौपद्यै च वस्त्राभरणानि उपायनरूपेण प्रेषयन्तु। तानि उपायनानि स्वीकृत्य दुःशासनः विकर्णः वा  
काम्पिल्यनगरं गच्छतु। यः काम्पिल्यनगरं गच्छति, तेन पाण्डवैः सह स्नेहेन वार्तालापं कृत्वा ते हस्तिनापुरं प्रति आह्वातव्याः आनेतव्याः च। हस्तिनापुरं प्रति पाण्डवानाम् आगमनार्थं द्रुपदः अङ्गीकारणीयः" इति।**

** अनुक्षणं कर्णः धृतराष्ट्रम् उक्तवान्–"राजन् ! एतौ वृद्धौ भीष्मद्रोणौ सदा अस्माकं शत्रून् प्रशंसतः। अस्माकम् अभिवृद्धिं न इच्छतः एतौ। अतः एतयोः वचनं मा पुरस्करोतु भवान्" इति।**

** कर्णस्य एतस्मात् वचनात् कुपितः द्रोणः–"पाण्डवानां विषये भवतः पूर्वाग्रहः अस्ति इत्यतः अस्मान् किमर्थम् आक्षिपति भवान् ? सम्प्रति कौरवाणां हितं मनसि निधाय एव अस्माभिः एवम् उक्तम्। मम भीष्मस्य च कथनानुसारं यदि न प्रचलति तर्हि कौरवाः महत् कष्टम् अनुभविष्यन्ति इति उक्तवान्।**

** तदा विदुरः धृतराष्ट्रम् उद्दिश्य उक्तवान्–"महाराज ! भीष्मद्रोणाभ्यां यत् उक्तं तत् भवतां हिताय एव भविष्यति।** **किन्तु कर्णः एतत् अङ्गीकर्तुं न सिद्धः। यः कोऽपि यत्किमपि वदतु नाम। भीष्मद्रोणाभ्याम् ऋते नान्यः हितचिन्तकः अस्ति भवतः I एतयोः ज्येष्ठयोः हितवचनश्रवणात् भवतः शुभम् एव भविष्यति। एतयोः पक्षपातबुद्धिः नास्ति। भवतः विषये, भवत्पुत्राणां विषये च द्वेषासूयाविष्टाः बहवः सन्ति। तादृशानाम् अभिप्रायं शृणोति चेत् भवतः हानिः एव भविष्यति। 'विनाशकाले विपरीतबुद्धिः इति ज्येष्ठाः कथयन्ति। अतः विवेकेन व्यवहरणीयं भवता। पाण्डवैः सह युद्धं न तावत् सुलभम्। अपि च कृष्णस्य सहकारः अस्ति पाण्डवानाम्। भीमार्जुनौ महापराक्रमशीलौ। सामदान–भेदोपायैः साधयितुम् अशक्यं दण्डोपायेन अपि साधयितुं न शक्यते। हस्तिनापुरस्य जनाः पाण्डवानां दर्शने उत्सुकाः सन्ति। अतः तान् अत्र आनाय्य सर्वाः प्रजाः सन्तोषयतु भवान्" इति।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा धृतराष्ट्रः क्षणं विचिन्त्य विदुरम् उक्तवान्–"भीष्मद्रोणयोः भवतः च कथनं युक्तम् एव। विदुर! पाण्डवाः मम पुत्रसमानाः एव। भवान् इदानीम् एव काम्पिल्यनगरं गत्वा पाण्डवान्, कुन्तीं, द्रौपदीं च अत्र आनयतु। ते लाक्षागृहे न दग्धाः इति तु अस्माकं सौभाग्यम्। द्रुपदस्य पुत्री द्रौपदी पाण्डवानां पत्नी जाता इति यत् तत् सुखाय एव जातम्। तस्मात् मम चिन्ता परिहृता" इति।**

** अनेकानि रत्नाभरणानि, कौशेयवस्त्राणि, अन्यानि कानिचन उपायनानि च स्वीकृत्य विदुरः काम्पिल्यनगरं गतवान्। तत्र द्रुपदं, धृष्टद्युम्नम् अन्यान् कांश्चन प्रमुखान्, पाण्डवान्, कृष्णं च दृष्ट्रा कुशलादिकं पृष्ट्वा सर्वेभ्यः उपायनानि दत्तवान्। एतस्मात् सर्वे अतीव सन्तुष्टाः।**

** अनन्तरं विदुरः सभायां द्रुपदम् उक्तवान्–"महाराज ! भवतः बान्धव्यं सम्पादितवन्तौ धृतराष्ट्रः भीष्मः च अतीव सन्तुष्टौ स्तः। तौ 'भवतां कुशलवार्तां ज्ञात्वा आगच्छतु' इति उक्त्वा प्रेषितवन्तौ माम्। अपि च भवतः पुत्री पाण्डवानां पत्नी जाता इति यत्, तत् महतः** **सन्तोषस्य विषयः। हस्तिनापुरात् अत्र आगताः पाण्डवाः, सुदीर्घः कालः अतीतः चेदपि न प्रत्यागताः। कौरवाः सर्वे पाण्डवानां दर्शनोत्सुकाः सन्ति। द्रौपदीं द्रष्टुकामाः अन्तःपुरस्य स्त्रियः ताम् एव प्रतीक्षमाणाः सन्ति। भवतः अनुमतिं स्वीकृत्य पाण्डवाः हस्तिनापुरं प्रति आनेतव्याः इति धृतराष्ट्रः मां सूचितवान् अस्ति। अतः पाण्डवानां नयनार्थं कृपया अनुमतिं ददातु भवान् इति।**

** एतत् श्रुत्वा द्रुपदः उक्तवान्–"कौरवैः सह बान्धव्यसम्पादनेन अहम् अपि सन्तुष्टः अस्मि। धृतराष्ट्रस्य आह्वानं भवतः अत्र आगमनं च महान्तं सन्तोषं जनयति मम। एवं सति पाण्डवानां प्रेषणं न शक्यम् इति कथं वदेयम् अहम् ? किन्तु एतद्विषये बलराम–कृष्णयोः अनुमतिः अपि प्रष्टव्या। यतः तौ पाण्डवानां हितचिन्तकौ। पाण्डवाः अपि धर्मपराः, शक्तिमन्तः, विवेकिनः च। तेषाम् अभिप्रायः अपि मुख्यः एव" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः द्रुपदम् उक्तवान्–"महाराज! वयं भवदधीने स्मः। अतः अस्माभिः किं करणीयम् इति भवान् एव निर्णयं करोतु" इति।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्–"अहं चिन्तयामि यत् विदुरस्य अपेक्षानुसारं तेन सह पाण्डवानां हस्तिनापुरं प्रति प्रेषणम् एव वरम् इति। किन्तु सर्वदृष्ट्या अपि पाण्डवानां हितचिन्तकस्य द्रुपदस्य अभिप्रायः एव प्रमुखः" इति।**

** कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा द्रुपदः उक्तवान्–"इदानीं पाण्डवाः मम समीपबान्धवाः जाताः सन्ति। किन्तु कृष्णस्य तु ते बाल्यात् अपि आत्मीयाः। दूरे तिष्ठन् अपि कृष्णः सदा पाण्डवानां हितम् एव चिन्तयति। अतः कृष्णः यत् वदति तदेव ममापि अनुमतम्" इति।**

** हस्तिनापुरं प्रति पाण्डवानां गमनार्थं द्रुपदः अनुमतिं दत्तवान्। द्रौपदी, कुन्ती, पाण्डवाः च विदुरेण सह हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थिताः। कृष्ण–बलरामौ अपि तान् अनुसृतवन्तौ। विदुरेण प्रेषितः दूतः पूर्वम् एव हस्तिनापुरं गत्वा पाण्डवानाम् आगमनं धृतराष्ट्रं निवेदितवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा सन्तुष्टः धृतराष्ट्रः पाण्डवानां स्वागतार्थं विकर्णं, चित्रसेनं, द्रोणं, कृपाचार्यं च प्रेषितवान्।**

** पाण्डवानां हस्तिनापुरस्य प्रवेशात् पूर्वं नगरं तोरणादिभिः सुन्दरम् अलङ्कृतम् अभवत्। पाण्डवानाम् आगमनेन प्रजाः नितरां सन्तुष्टाः। राजभवनम् आगताः पाण्डवाः भीष्मम्, इतरान् ज्येष्ठान् च नमस्कृतवन्तः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि धृतराष्ट्रः पाण्डवान् कृष्णं च आहूय उक्तवान्–"भाविनि काले भवतां दुर्योधनादीनां च मध्ये द्वेषः उत्पन्नः भवेत्। अतः राज्यस्य अर्धभागं भवद्भ्यः इदानीम् एव दास्यामि अहम्। अद्य आरभ्य भवन्तः खाण्डवप्रस्थे वासं कुर्वन्तः स्वस्य राज्यं पालयन्तः सुखेन जीवन्तु" इति।**

** युधिष्ठिरः धृतराष्ट्रस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः ज्येष्ठान् सर्वान् नमस्कृत्य अनुजैः, द्रौपद्या, कृष्णबलरामाभ्यां च सह खाण्डवप्रस्थं प्रति प्रस्थितः।**

** खाण्डवप्रस्थं नाम भयङ्करम् अरण्यम्। एतत् ज्ञात्वा कृष्णः इन्द्रं स्मृतवान्। कृष्णस्य उद्देशं ज्ञात्वा इन्द्रः विश्वकर्माणं खाण्डव–प्रस्थं प्रति प्रेषितवान्।**

** विश्वकर्मा खाण्डवप्रस्थे सुन्दरं नगरमेकं निर्मितवान्। नगरं परितः उन्नताः भित्तयः, भित्तीः परितः गभीराणि खातानि च निर्मितानि। नगरस्य मुख्यद्वारं, विशालाः मार्गाः, राजास्थानं, देवालयाः सुन्दराणि उद्यानानि च निर्मितानि अभवन्। तत् नगरम् 'इन्द्रप्रस्थम्' इति नाम्ना प्रख्यातम् अभवत्।**

** नगरस्य मध्यभागे पाण्डवानां वासार्थं भवनानि आसन्। चतुर्वर्णीयाः जना, शिल्पकलानिपुणाः च इन्द्रप्रस्थम् आगत्य वासं कृतवन्तः।**

** युधिष्ठिरः पत्न्या सह, अनुजैः सह च सुखेन जीवन् राज्यपालनं कृतवान्। कानिचन दिनानि अतीतानि। कृष्णः पाण्डवानाम् अनुमतिं प्राप्य ततः द्वारकां प्रति प्रस्थितः।**

**अर्जुनस्य तीर्थयात्रा **

**विश्वकर्मणा सृष्टम् इन्द्रप्रस्थनामकं नगरं स्वराजधानीं मत्वा पाण्डवाः स्वराज्यं श्रद्धया पालितवन्तः। कालक्रमशः तेषां राज्यं प्रगतिपथम् आयातम्।**

** तेषु दिनेषु मुनिः नारदः युधिष्ठिरस्य कष्टसुखादिकं विचारयितुम् आगतवान्। युधिष्ठिरः सहोदरैः सह नारदं सादरं स्वागतीकृत्य पादपूजां कृतवान् सुखासने तम् उपवेश्य साष्टाङ्गं नमस्कृतवान् च।**

** द्रौपदी अपि अन्तःपुरात् आगत्य नारदं भक्त्या नमस्कृतवती। नारदः ताम् आशिषा अनुगृहीतवान्।**

** अनन्तरं नारदः पाण्डवान् उद्दिश्य–"भवतां पञ्चानाम् अपि द्रौपदी एका एव पत्नी अस्ति। एतस्मात् कारणात् भवत्सु अन्तः कलहः उत्पद्येत। एतस्य निवारणार्थं भवद्भिः केचन नियमाः पालनीयाः। एतादृशेषु विषयेषु अत्यन्तम् आत्मीयाः अपि कदाचित् विमुखाः भवन्ति" इति उक्त्वा सुन्दोपसुन्दयोः कथाम् आरब्धवान्।**

** निकुम्भनामकः हिरण्यकशिपुवंशे जातः। सुन्दः उपसन्दः च निकुम्भस्य पुत्रौ। तौ सर्वदा मिलित्वा एव तिष्ठतः स्म। तादृशी आत्मीयता आसीत् तयोर्मध्ये।**

** कदाचित् तयोः इच्छा जाता यत्–त्रयः लोकाः अपि जेतव्याः इति। तदर्थं तपश्शक्तिं सम्पादयितुम् इच्छन्तौ तौ विन्ध्यप्रदेशे किञ्चित् एकान्तस्थलं चित्वा** **तत्र घोरं तपः आरब्धवन्तौ। ताभ्यां क्रियमाणस्य तपसः प्रभावात् विन्ध्यगुहासु अग्निः उत्पन्नः। तस्मात् समग्रम् अरण्यम् अग्निना धूमेन च आवृतम् अभवत्।**

** सुन्दोपसुन्दयोः तपसः कारणात् भीताः देवताः तपोभङ्गार्थं तयोः पुरतः रत्नवज्राणां राशिं महिलाः च सृष्टवत्यः।**

** एतस्मात् अपि सुन्दोपसुन्दौ न विचलितौ। अनन्तरं देवताः पुनः किञ्चन दृश्यं सृष्टवत्यः। तत्र सुन्दोपसुन्दयोः पुरतः तयो मातापितरौ पत्नीपुत्रान् च राक्षसाः पीडयन्तः आसन्। पीडां सोढुम् अशक्ताः ते 'रक्षतु रक्षतु' इति सुन्दोपसुन्दौ प्रार्थयन्तः आसन्। एतस्मात् अपि सुन्दोपसुन्दौ न विचलितौ।**

** तदा ब्रह्मा प्रत्यक्षीभूय त्रिलोकं जेतुं या शक्तिः आवश्यकी, तया शक्त्या विविधैः अस्त्रैः च सुन्दोपसुन्दौ अनुगृहीतवान्। एतस्मात् अतृप्तौ तौ 'अमरत्वेन आवाम् अनुगृह्णातु' इति ब्रह्माणं प्रार्थितवन्तौ। किन्तु ब्रह्मा एतत् न अङ्गीकृतवान्। अपि तु सः तौ वरेण अनुगृहीतवान् यत्–अन्यस्मात् कस्मात् अपि भवतोः मरणं न भविष्यति इति। परस्परं मारणेन एव मरणं भविष्यति इति ताभ्यां न ज्ञातम् एव। चिरञ्जीवित्वं प्राप्तम् इत्येव तौ चिन्तितवन्तौ।**

** एवम्प्रकारेण ब्रह्मणः सकाशात् वरं प्राप्य सुन्दोपसुन्दौ ससैन्यम् इन्द्रलोकं गत्वा इन्द्रलोकं जितवन्तौ। अनन्तरं पाताललोकं स्वाधीनीकृत्य भूलोकं गत्वा तत्र जनेषु भयं जनितवन्तौ। सुन्दोपसुन्दयोः** **एतत् कार्यं ज्ञात्वा ब्रह्मा विश्वकर्माणम् आहूय तस्य द्वारा 'तिलोत्तमा' नामिकां त्रिलोकसुन्दरीं सृष्ट्वा तां सुन्दोपसुन्दयोः समीपं प्रेषितवान्।**

** कस्याश्चित् नद्याः तीरे पुष्पाणि अवचिन्वतीं तिलोत्तमां दृष्ट्वा तस्याः सौन्दर्येण नितराम् आकृष्टौ सुन्दोपसुन्दौ परिणेतुम् इच्छन्तौ तां गृहीतवन्तौ।**

** "आवयोः भवती कं परिणेतुम् इच्छति ?" इति तां पृष्टवन्तौ सुन्दोपसुन्दौ।**

** "यः अधिकः शक्तिमान् अस्ति, तं परिणेष्यामि इति उक्तवती तिलोत्तमा।**

** उभयोर्मध्ये कः बलवत्तरः इति ज्ञातुमिच्छन्तौ तौ गदायुद्धं कृत्वा उभौ अपि मरणं प्राप्तवन्तौ।**

** एवं नारदः सुन्दोपसुन्दयोः कथां पाण्डवान् उक्त्वा–"भवन्तः परस्परं सौहार्दरक्षणार्थं कञ्चित् नियमं पालयन्तु। नियमपालनं भवतां हिताय एव भविष्यति इति उक्तवान्।**

** नारदस्य वचनम् अङ्गीकृत्य पाण्डवाः कञ्चित् नियमं कृतवन्तः। नियमानुसारं द्रौपदी एकं वर्षम् एकेन सह एव निवसेत्। द्रौपदी यस्मिन् गृहे निवसति तद्गृहम् अन्येन केनापि न गन्तव्यम्। अकस्मात् गतं चेत् तेन एक वर्ष यावत् ब्रह्मचर्यया वनवासं कृत्वा तीर्थयात्रा करणीया।**

** पाण्डवैः कृतम् एतं नियमं श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः नारदः–"एतस्य नियमस्य पालनेन भवत्सु कलहः द्वेषः वा न उत्पद्यते। भवन्तः सुखेन जीविष्यन्ति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** पाण्डवैः कृतस्य नियमस्य अनुसारं द्रौपदी एकैक वर्षम् एकैकेन सह यापयति स्म।**

** कदाचित् युधिष्ठिरस्य गृहस्य पुरतः स्थित्वा रुदन्तं कञ्चित् ब्राह्मणं दृष्ट्वा अर्जुनः पृष्टवान्–"स्वामिन्! किमर्थं भवान् रोदनं कुर्वन् अस्ति ?'' इति।**

** तदा ब्राह्मणः उक्तवान्–"मम गावः धर्मात्मनां भवतां रक्षणे आसन चेदपि चोरैः अपहृताः अभवन्। एतस्मात् अतीव दुःखितम् अपि मां कोऽपि न पृच्छति। गावः नष्टाः जाताः इत्यतः मम सन्ध्यावन्दनादिकार्यं स्थगितम् अस्ति। अतः कृपया भवान् मम धेनूः अन्विष्य ददातु" इति।**

** 'भवान् दुःखं मा करोतु। भवतः धेनूः अन्विष्य आनेष्यामि। भवान् मया सह आगच्छतु। भवतः धेनवः कस्यां दिशि गताः इति वदतु" इति उक्त्वा अर्जुनः धनुर्बाणादिकं स्वीकर्तुं युधिष्ठिरस्य गृहं प्रविष्टवान्।**

** तावता अर्जुनः नियमं स्मृतवान्। 'द्रौपदी अस्मिन् वर्षे युधिष्ठिरेण सह निवसन्ती अस्ति। एवं सति इदानीं तस्य गृहस्य प्रवेशः अपराधाय भवति। किन्तु प्रविश्य धनुर्बाणादिकं न आनीयते चेत् कार्यभङ्गः भवति। नियमभङ्गः भवति चेत् दण्डनम् अनुभोक्तुं वा शक्यते। किन्तु कार्यभङ्गः भवति चेत् महती हानिः भविष्यति' इति विचिन्त्य अर्जुनः युधिष्ठिरद्रौपद्योः एकान्तमन्दिरं प्रविश्य युधिष्ठिरस्य अनुमति स्वीकृत्य धनुर्बाणादिकं स्वीकृतवान् ब्राह्मणेन सह गत्वा चोरान् सम्मुखीकृत्य तैः अपहृताः धेनूः ब्राह्मणाय दापितवान् च।**

** अनन्तरम् अर्जुनः गृहं प्रत्यागत्य ज्येष्ठान् नमस्कृत्य ततः युधिष्ठिरसमीपं गत्वा उक्तवान्–"द्रौपद्या सह निवसतः भवतः एकान्तमन्दिरं प्रविशता मया नियमः उल्लङ्घितः अस्ति। तस्मात् प्रायश्चित्तरूपेण अहम् एकं वर्षं यावत् वनवासं कुर्वन् तीर्थयात्रां करिष्यामि। कृपया अनुमति ददातु भवान्" इति।**

** अर्जुनस्य एतस्मात् वचनात् खिन्नः युधिष्ठिरः उक्तवान्–"अर्जुन! ज्येष्ठानाम् एकान्तमन्दिरं प्रति कनिष्ठानां प्रवेशः न दोषाय। अपि च ब्राह्मणस्य कार्यसाधनार्थं भवता अन्तः आगन्तव्यम् आपतितम्। अतः भवता कोऽपि अपराधः, नियमोल्लङ्घनं वा न कृतम्। मम वचनेषु यदि श्रद्धा अस्ति, तर्हि एवं विषयं विस्मरतु। तीर्थयात्रागमनं मास्तु" इति।**

** तदा अर्जुनः उक्तवान्–"यदि कश्चित् दोषं करोति, तर्हि वयं तं दण्डयामः। तादृशाः वयं दोषं कृत्वा अपि दण्डनात् उपायेन आत्मनः रक्षणं कर्तुम् इच्छामः यत् तत् न उचितम्। कृपया मां मा निवारयतु।** **मम तीर्थयात्रागमनं तु निश्चितम्" इति।**

** अनन्यगतिकः युधिष्ठिरः अर्जुनस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरम् अर्जुनः वनवासार्थम् उचितं केशविन्यासं कृत्वा वेषं परिवर्त्य अरण्यं प्रति प्रस्थितः। तेन सह केचन ब्राह्मणाः पुण्यकथावाचकाः पुराणिकाः च अपि प्रस्थिताः।**

** गृहात् प्रस्थितः अर्जुनः बहूनि तीर्थस्थानानि अटित्वा बहूनां दिनानाम् अनन्तरं गङ्गाद्वारं प्राप्तवान्। तत्र अनेके मुनयः गङ्गायां स्नात्वा होमं कुर्वन्तः, तत्र आहुतिम् अर्पयन्ति स्म। एतत् दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः अर्जुनः अपि 'स्वर्गस्थस्य पितुः आत्मशान्त्यर्थं श्राद्धकर्मादिकं कृत्वा अप्रये अर्पणीयम्' इति विचिन्त्य स्नानार्थं नदीम् अवतीर्णः।**

** तस्मिन् समये उलूपीनामिका नागकन्या अर्जुनस्य सौन्दर्येण आकृष्टा सती तं गृहीत्वा जलान्तर्गतं नागलोकं नीत्वा सुन्दरे भवने स्थापितवती।**

** एतस्मात् अतीव आश्चर्यचकितः अर्जुनः तां पृष्टवान्–"भवती का? भवत्याः पिता कः ? कः प्रदेशः भवत्याः ? किमर्थम् एतादृशं साहसकार्यं कृतवती भवती ?" इति।**

** तदा उलूपी उक्तवती–"राजकुमार ! नागलोकस्य ऐरावतवंशजस्य कौरव्यनामकस्य पुत्री अहम्। मम नाम उलूपी। मन्मथसदृशस्य भवतः सौन्दर्येण नितराम् आकृष्टा अहं मम अपूर्वशक्त्या भवन्तम् अत्र आनीतवती। अहं भवतः सकाशात् अपत्यं प्राप्तुम् इच्छामि। कृपया मम इच्छां पूरयतु भवान्" इति।**

** "उलूपि! केनचित् कारणेन ब्रह्मचर्यव्रतं स्वीकृत्य अहं तीर्थयात्रां कुर्वन् कालं यापयन् अस्मि। अतः मम व्रतभङ्गं मा करोतु भवती। नो चेत् अहं पापभाक् भविष्यामि" इति उक्तवान् अर्जुनः।**

** किन्तु उलूपी अर्जुनस्य वचनं न अङ्गीकृतवती। अपि तु सा अर्जुनम् उद्दिश्य–"द्रौपद्याः विषये भवन्तः सहोदराः परस्परं यं नियमम् आचरन्तः सन्ति तं नियमम् अहं जानामि एव। किन्तु ब्रह्मचर्यं पालयन् अस्मि इति कथनेन न किमपि प्रयोजनम्। भवान् मम** **इच्छां न पूरयिष्यति चेत् अहम् आत्महत्यां करिष्यामि। तदा भवान् पापभाक् भविष्यति एव। प्राणरक्षणापेक्षया प्रमुखं पुण्यकार्यम् अन्यत् नास्ति। अतः मां रक्षतु" इति वदन्ती अर्जुनस्य पादौ गृहीतवती।**

** एतद्विषये सम्यक् विचिन्त्य अर्जुनः निर्णीतवान् यत्–तस्याः नागकन्यायाः इच्छा पूरणीया इति। तां रात्रिम् उलूप्या सह यापितवान् सः।**

** अनन्तरदिने प्रातः उलूपी अर्जुनाय मार्गं दर्शयन्ती तं गङ्गाद्वारं प्रापितवती। जलचराणां पीडा अर्जुनस्य यथा न स्यात्, तथा वरेण तम् अनुगृह्य उलूपी स्वनिवासं प्रति गतवती।**

** उलूपी गर्भवती जाता। केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं सा इरावतनामकं पुत्रं प्रसूतवती।**

** गङ्गाद्वारतः प्रस्थितः अर्जुनः बह्वीषु नदीषु स्नानं कुर्वन् बहूनि तीर्थस्थानानि च अटन् त्रयोदशे मासे मणिपुरनामकं प्रदेशं प्राप्तवान्।**

** चित्रवाहनः मणिपुरस्य राजा चित्रवाहनस्य चित्राङ्गदानामिका सुन्दरी पुत्री आसीत्। तस्याः दर्शनमात्रेण अर्जुने तस्याः विषये अनुरागः उत्पन्नः। सः चित्रवाहनम् उक्तवान्–"अहं भवतः पुत्रीं चित्राङ्गदां परिणेतुम् इच्छामि इति।**

** तदा चित्रवाहनः उक्तवान्–"भवान् मम जामाता भविष्यति इति तु महतः सन्तोषस्य विषयः। किन्तु एकः नियमः अस्ति मम। अस्माकं वंशे प्रतियुगम् अपि एकः एव पुत्रः किन्तु मम पुत्रः न जातः। अपि तु एका एव पुत्री अस्ति। अतः चित्राङ्गदायां यः पुत्रः जनिष्यते, तं मम पुत्रत्वेन पालयिष्यामि अहम्। एतत् भवता अनुमन्यते चेत् इदानीम् एव भवता सह मम पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तयामि इति।**

** अर्जुनः एतत् अङ्गीकृत्य चित्राङ्गदां परिणीय तया सह त्रीणि दिनानि यावत् उषित्वा ब्राह्मणैः सह दक्षिणसमुद्रतीरं गतवान्।**

**द्वारकायाम् अर्जुनः**

** दक्षिणसमुद्रप्रान्तस्य समीपं सौभद्रः नाम कश्चन तटाकः अस्ति। अर्जुनः यदा तत्र स्नानार्थं गतवान् तदा तत्रत्याः ब्राह्मणाः तं निरुध्य उक्तवन्तः–"एतेन सौभद्रतटाकेन सह पालोमः, कारण्डवः, प्रसन्नः, भारद्वाजः इति तटाकाः सन्ति। एतेषु पञ्चसु तटाकेषु गतेषु शतवर्षेषु कोऽपि स्नानं न कृतवान्। नाममात्रेण ते तटाकाः सन्ति। तेषु मकराः सन्ति। अतः तेषु पादस्थापनम् अपायकरम्" इति।**

** एतं विषयं जानन् अपि अर्जुनः–'मकरेभ्यः' भीतः सन् यदि स्नानं न करोमि तर्हि तत् पुरुषलक्षणं न। एतावत्पर्यन्तम् एकम् अपि तीर्थम् अविहाय सेवमानः अस्मि। अतः अत्र स्नानं करोमि एव' इति चिन्तयन् तटाके अवतीर्णवान्।**

** जलस्य कम्पनकारणतः तटाके विद्यमानः कश्चन मकरः वेगेन आगत्य अर्जुनस्य पादं गृहीतवान्। तदा अर्जुनः तं तटपर्यन्तम् आकृष्य आनीतवान्। तत्क्षणमेव तस्य मकरस्वरूपम् अदृश्यं जातम्। सः मकरः स्त्रीरूपं प्राप्तवान्। तस्य परिवर्तनं दृष्ट्वा तत्रत्याः ब्राह्मणाः, अर्जुनः च दिग्भ्रान्ताः अभवन्।**

** अनन्तरम् अर्जुनः आश्चर्येण तां पृष्टवान्–"भवती का? केन कारणेन भवती एतत् रूपं धृत्वा तटाके अस्ति? कथं भवत्याः रूपपरिवर्तनं जातम्?" इति।**

** तदा सा उक्तवती–"अहं काचित्** **अप्सराः। मम नाम वर्गा। शापस्य कारणतः सौरभेयी, समीचिः, पसा, लता चेति मम चतस्रः सख्यः अहम् इव मकररूपं धृतवत्यः। ताः अपि समीपस्थेषु तीरेषु सन्ति। यथा भवत्तः मम शापविमोचनम् अभवत् तथा तासाम् अपि भवतु" इति।**

** "आर्ये, आश्चर्यकरम् अस्ति भवतीनां कथा। एतादृशः भयङ्करः शापः भवतीभिः कथम् प्राप्तः?" इति अर्जुनः तां पृष्टवान्।**

** तदा वर्गा आत्मनः कथाम् उक्तवती–"वयं पञ्च जनाः अपि दिक्पालकानां नगरं पश्यन्त्यः भूलोकम् आगच्छन्त्यः आस्म। तदा कस्मिंश्चित् वने वयं तपः कुर्वन्तं कञ्चित् ब्राह्मणं दृष्टवत्यः। सः तेजोमयः सुन्दरः च आसीत्। तस्य तपोभङ्गः करणीयः इति दुर्भावना अस्मासु उत्पन्ना। तस्य पुरतः वयम् उद्रेककरं वचनम् उक्तवत्यः। विविधानि नृत्यानि कृतवत्यः। परन्तु सः विचलितः न जातः। तृणवत् अस्मान् दृष्टवान्। अन्ते अस्माकं कारणेन तस्य क्रोधः आगतः। अतः सः शापं दत्तवान् यत् भवत्यः मकराः भवन्तु इति। अनुक्षणमेव वयं तस्य पादौ गृहीत्वा–'शापस्य अपेक्षया मरणमेव वरम्। कृपया दयां प्रदर्शयतु' इति प्रार्थितवत्यः। शतवर्षपर्यन्तं भवतीभिः मकरजीवनं करणीयम् एव। अनन्तरं कोऽपि भवतीः गृहीत्वा तटम् आनेष्यति चेत् शापविमोचनं भविष्यति' इति सः ब्राह्मणः उक्तवान्। तदा आरभ्य वयं मकराः स्मः। अतः अहं** **भवन्तं निवेदयामि यत् भवान् अवशिष्टेषु चतुर्षु तटाकेषु विद्यमानाः मम सखीः अपि तटम् आनयतु। तटाकान् पवित्रीकरोतु इति" इति।**

** तस्याः प्रार्थनानुसारं चतुर्षु तटाकेषु अवतीर्य अर्जुनः तत्रत्यानाम् अप्सरसां शापविमोचनं कृतवान्। तदनन्तरं तेषां पञ्चतटाकानां नाम 'नारीतटाकाः' इति परिवर्तितम् अभवत्।**

** अर्जुनः ततः मणिपुरं प्रत्यागत्य चित्राङ्गदया सह गार्हस्थ्यजीवनम् आरब्धवान्। अनन्तरकाले चित्राङ्गदायाः बब्रुवाहनः नाम पुत्रः जातः। 'वंशोद्धारकः भवतु भवान्' इति पुत्रम् आशिषा अनुगृह्य तं पितुः समीपं प्रेषितवती चित्राङ्गदा।**

** अर्जुनः ततः समीपे विद्यमानं प्रभासतटाकं गत्वा स्नानं कृत्वा तत्रैव वटवृक्षस्य अधः शयनं कृतवान्। तत्र अर्जुनस्य गदनामकस्य यादवस्य परिचयः अभवत्। सः कृष्णस्य अनुजायाः सुभद्रायाः सौन्दर्यविषयम् अर्जुनं विस्तरेण उक्तवान्।**

** अर्जुनः अपि श्रुतवान् आसीत् यत् सुभद्रा मेनकायाः अपेक्षया अपि अधिकसौन्दर्यवती इति। 'सुभद्रा द्रष्टव्या, तस्याः प्रीतिः सम्पादनीया' इति अर्जुनः चिन्तितवान्।**

** प्रभासतटाकतः अनतिदूरे द्वारका अस्ति। तत्र कृष्णः वसति स्म। सन्न्यासिनां विषये यादवानां महती भक्तिः। अतः अर्जुनः निर्णीतवान् यत् सन्न्यासिवेषं धृत्वा द्वारकां प्रति गन्तव्यम् इति।**

** तावति काले 'अर्जुनः तीर्थयात्रां कुर्वन् प्रभासतटाकम् आगतवान् अस्ति' इति वार्तां गुप्तचराणां द्वारा कृष्णः ज्ञातवान् आसीत्। सः अर्जुनस्य समीपम् आगत्य–"किमिदम् अर्जुन? कः एषः वेषः भवतः? किमर्थं भवान् वेषं परिवर्तितवान्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा अर्जुनः आत्मनः मनोभिलाषां कृष्णं सूचितवान्। कृष्णः अर्जुनस्य प्रस्तावम् अङ्गीकृत्य–"भवान् रैवताद्रेः समीपे भवतु" इति उक्त्वा तम् आत्मना सह नीतवान्। तत्र सुखभोजनेन नृत्यगायनेन च द्वौ अपि सन्तोषेण कालं** **यापितवन्तौ। अनन्तरदिने प्रातः अर्जुनस्य वासादिनिमित्तं सर्वविधव्यवस्थां कृत्वा कृष्णः द्वारकां गतवान्।**

**अनन्तरं केषुचित् दिनेषु एव रैवताद्रेः उपरि महान् उत्सवः सञ्जातः। तम् उत्सवं द्रष्टुं द्वारकातः वसुदेवः, उग्रसेनः, अक्रूरः, बलरामः, कृष्णः, प्रद्युम्नः इत्यादयः यादवाः, देवकी, रेवती, रुक्मिणी, सत्यभामा, जाम्बवती इत्यादयः स्त्रियः, सुभद्रा इत्यादयः कन्याः च आगताः। एतेषां मध्ये विद्यमानां सुभद्रां दृष्ट्वा अर्जुनः सन्तुष्टः। उत्सवं समाप्य सर्वेऽपि द्वारकां गतवन्तः।**

** कृष्णस्य वचनानुसारम् अर्जुनः रैवताद्रिं त्यक्त्वा द्वारकायाः पार्श्वे विद्यमानं वृन्दावनं गतवान्। तत्र आगताः बलरामादयः यादवाः अर्जुनं दृष्ट्रा तस्य कपटसन्न्यासित्वम् अज्ञात्वा तं नमस्कृतवन्तः। "भवान् किं किं पुण्यस्थलं दृष्टवान्? अत्र भवान् कति दिनानि स्थास्यति?" इति पृष्टवन्तः ते।**

** अर्जुनः तान् उक्तवान्–"चतुरः मासान् यावत् अत्रैव स्थास्यामि। तन्नाम आशाढशुक्लपक्षतः कार्तिकशुक्लपक्षपर्यन्तम् अत्रैव मम वासः" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा बलरामस्य महान् सन्तोषः जातः। सः कृष्णं पृष्टवान् "एतस्मै सन्न्यासिने सुभद्रायाः अन्तःपुरस्य पार्श्वे लतागृहे एव कुत्रचित् कुटीरं निर्माय दद्मः। एतत् अनुमतं खलु भवतः?" इति।**

** "एषः सन्न्यासी सुन्दरः अस्ति। सुभद्रा अपि सुन्दरी अस्ति। अग्रे किमपि भविष्यति चेत् का गतिः इति भयं मम" इति कृष्णः संशयं प्रकटितवान्।**

** "तथा सर्वान् संशयदृष्ट्या मा पश्यतु। एतत् उचितं न। परन्तु तस्मै कुटीरं मास्तु। सुभद्रायाः अन्तःपुरे विद्यमानम् एकं मन्दिरं दद्मः" इति बलरामः उक्तवान्। कृष्णः अग्रजस्य वचनं तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन् इव व्यवहृतवान्। अनन्तरम् अर्जुनं सुभद्रायाः अन्तःपुरं सम्प्रेष्य सः रहसि रुक्मिणीं सत्यभामां च वास्तविकं विषयम् आद्यन्तं निवेदितवान्।**

** एतदनन्तरं सः सुभद्राम् उक्तवान्–** **"सहोदरि ! सन्न्यासी भवत्याः अन्तःपुरे अस्ति। भवती, भवत्याः सख्यः च तस्य वचनानुसारं सर्वां व्यवस्थां कुर्युः। तस्य स्नान भोजनादिविषये अजागरूकता मास्तु। सन्न्यासिनः सेवां कृत्वा बह्वयः कन्याः सत्फलं प्राप्तवत्यः सन्ति" इति।**

** कृष्णस्य आदेशं पालयन्ती सुभद्रा अर्जुनस्य किञ्चिदपि कष्टं यथा न भवेत्, तथा सेवां कुर्वती आसीत्। सुभद्रायाः सौन्दर्यं दृष्टवतः अर्जुनस्य परमानन्दः जातः। तस्य तीर्थयात्रायाः समयः अतीतः। परन्तु इन्द्रप्रस्थं प्रति गमनविषये चिन्तनमेव न आसीत् तस्य।**

** अर्जुनस्य यादृशी स्थितिः आसीत् तादृशी एव स्थितिः आसीत् सुभद्रायाः अपि। सा सदा अर्जुनमेव ध्यायति स्म। अर्जुनस्य विषये यथा तस्याः उत्तमा भावना भवेत् तथा व्यवस्थां कृतवान् आसीत गदः। कृष्णः अपि जनानां पुरतः अर्जुनं बहुधा प्रशंसति स्म। 'अर्जुनः इव भवान् धनुर्विद्यापारङ्गतः भवतु' इति यादवाः स्वपुत्राणाम् आशीर्वादं कुर्वन्ति स्म। एतत् सर्वं सुभद्रा अपि शृणोति स्म। एतादृशानां श्रवणतः अर्जुनविषयकः तस्याः अनुरागः दिने दिने वर्धते स्म। यदि यः कोऽपि इन्द्रप्रस्थतः आगच्छति, तर्हि तम् अर्जुनस्य विचारं बहुधा पृच्छति स्म सा। अर्जुनस्य विविधाः लीलाः श्रुत्वा महान्तम् आनन्दम् अनुभवति स्म च।**

** एकदा अर्जुनः एकाकी यदा आसीत् तदा तस्य सेवां समाप्य सुभद्रा पृष्टवती–भवान् कति देशान् दृष्टवान्? भवान् इन्दप्रस्थं जानाति वा? मम मातुलानी कुन्तीदेवी कुशलिनी किम्? धर्मराजादयः कथं सन्ति? विशालनेत्रं दीर्घबाहुम् अर्जुनं दृष्टवान् वा भवान्? सः महाशूरः अतुलपराक्रमशाली इत्येतत् सत्यं खलु !" इति।**

** तदा अर्जुनः–"इन्द्रप्रस्थे कुन्ती, पाण्डवाः, द्रौपदी च सुखिनः सन्ति। परन्तु यथा ते न जानीयुः तथा अर्जुनः सन्न्यासिवेषं धृत्वा द्वारकायां सुभद्रायाः पुरतः उपविष्टवान् अस्ति। अहमेव सः अर्जुनः। मयि भवत्याः यावान् अनुरागः अस्ति, ततोऽपि द्विगुणितः अनुरागः** **भवत्यां मम अस्ति। एकस्मिन् शुभे दिने भवती परिणेतव्या, जीवनस्य सार्थक्यं सम्पादनीयं च इति मम सङ्कल्पः" इति।**

** तदा सुभद्रा लज्जिता अभवत्। सा शिरः अवनमय्य स्थितवती। अर्जुनः तां लतागृहं नीतवान्।**

** तयोः परिस्थितिम् अवगत्य कृष्णः अर्जुनस्य सेवार्थं रुक्मिणीं नियोजितवान्। अर्जुनम् एव सदा ध्यायन्ती विरहतापतप्ता सुभद्रा अन्नाहारादिषु अपि अनासक्ता जाता।**

** देवकीदेवी स्वपुत्र्याः अस्वास्थ्यं ज्ञातवती। "भवती किमर्थं चिन्तयति? भवत्याः इच्छाम् आर्यपुत्रं वदिष्यामि। भवत्याः मनोभिलाषां पूरयिष्यामि इति सा वचनं दत्तवती।**

** ततः देवकी एतं विचारं वसुदेवम् उक्तवती। सः एतं विषयम् उग्रसेनम् अक्रूरप्रभृतीन् कांश्चन हितैषिणः च उक्तवान्। कृष्णस्य अनुमतिं स्वीकृत्य बलरामः यथा न जानीयात् तथा दशदिनानन्तरं सुभद्रार्जुनयोः विवाहं निश्चितवान् वसुदेवः। ततः उद्घोषणं कारितं यत् अन्तर्द्वीपे दश–दिनानि उत्सवः आचरणीयः इति।**

** सः अन्तद्वपः दशयोजनविशालः आसीत्। एतस्य उत्सवस्य निमित्तं द्वारकातः आबालगोपालाः बहवः द्वीपं प्रति प्रस्थिताः।**

** स्वविवाहसन्दर्भे कृष्णः समीपे भवेत् इति आशयेन अर्जुनः सुभद्राम् उक्तवान्–"भवती कृष्णं निवेदयतु यत् एतत्सन्दर्भे भवता अत्र अवश्यं स्थातव्यम् इति" इति।**

** एतदनुगुणं सा कृष्णम् उक्तवती–"भ्रातः ! भवान् अन्तद्वपं यदि गमिष्यति, तर्हि अत्र सन्न्यासिसेवायां लोपः भवेत् कदाचित्। अतः भवान् मा गच्छतु कृपया। अत्रैव भवतु' इति।**

** तदा कृष्णः–"अस्मिन् समये भवत्या एव सन्न्यासिसेवा करणीया, न अन्येन केनापि" इति उक्त्वा अन्तर्द्वीपं गतवान्।**

**खाण्डववनदहनम्**

** अग्निहोत्रः आत्मना अनुभूतां दुरवस्थां समग्रां ब्रह्माणं निवेदितवान्। अग्निहोत्रेण अनुभूतं कष्टं सर्वं शान्ततया श्रुत्वा ब्रह्मा अन्ते उक्तवान्–"भवतः विषये यद्यपि मम अनुकम्पः अस्ति, तथापि अहं प्रकृतं भवतः साहाय्यं किमपि कर्तुं न शक्नोमि। किन्तु एतावता भवता निराशा प्राप्तव्या नास्ति। यतः नरनारायणौ कृष्णार्जुनरूपेण अग्रे भूमौ अवतरिष्यतः। तदा तौ खाण्डवदहनं कर्तुम् आगमिष्यतः। भवान् तस्मिन् समये तत्र गत्वा तयोः साहाय्यं प्रार्थयतु। यदि तौ अङ्गीकरिष्यतः तर्हि भवतः कार्ये कोऽपि विघ्नः न भविष्यति" इति।**

** ब्रह्मणः वचनस्य अनुगुणम् अग्निहोत्रः कृष्णार्जुनयोः साहाय्यं प्राप्तुम् आगतवान् आसीत्।**

** अग्निहोत्रस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनः उक्तवान्–"पश्यतु अग्निहोत्र, आवाभ्यां भवतः साहाय्यं करणीयं चेत् इन्द्रादिदेवताः निग्रहणीयाः तदा अस्त्रादीनाम् आवश्यकता भवति एव खलु। किन्तु इदानीं मम समीपे, कृष्णस्य समीपे वा धनुः, अस्त्राणि, रथाः वा न सन्ति। अतः यदि भवान् मह्यम् उत्तमं धनुः, उत्तमं रथं, श्रीकृष्णाय आवश्यकानि आयुधानि च सज्जीकरोति तर्हि आवां भवतः इष्टं पूरयिष्यावः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अग्निहोत्रः वरुणं स्मृतवान्। वरुणः तत्क्षणे एव तत्र प्रत्यक्षः जातः। तं प्रार्थितवान् अग्निहोत्रः–"वरुणदेव, चन्द्रेण दत्तं गाण्डीवनामकं धनुः, अक्षयतूणीरं, कपिध्वजयुक्तं रथं, चक्रायुधं च भवतः समीपे सन्ति खलु।** **तानि इदानीं मह्यम् आवश्यकानि। अतः तानि ददातु कृपया" इति।**

** अग्निहोत्रेण प्रार्थितं सर्वं दत्त्वा वरुणः ततः निर्गतवान्। अग्निहोत्रः तानि सर्वाणि अपि कृष्णार्जुनयोः कृते दत्तवान्। चक्रं कृष्णः स्वीकृतवान्। गाण्डीवम् अक्षयतूणीरं च अर्जुनः स्वीकृतवान्। एतानि आयुधानि न सामान्यानि। गाण्डीवधनुः लक्षायुधशक्तिम् अपि अतिशेते स्म। कपिध्वजयुक्तं रथम् अक्षयतूणीरं च पूर्वं विश्वकर्मा निर्मितवान् आसीत्। तयोः उपयोगः देवासुरयोः युद्धसमये स्वीकृतः आसीत्। कृष्णेन स्वीकृतं चक्रायुधं शत्रून् संहृत्य पुनः स्वस्वामिसमीपं स्वयम् एव आगच्छति स्म। वरुणः अन्तर्धानात् पूर्वं कृष्णाय कामोदकीनामिकां गदाम् अपि दत्तवान् आसीत्।**

** सन्तुष्टौ कृष्णार्जुनौ आयुधानि स्वीकृत्य अग्निहोत्रम् उक्तवन्तौ–"अग्निहोत्र, भवान् खाण्डववनस्य दहनस्य आरम्भं करोतु। इतः परम् इन्द्रः अपि भवतः कार्ये विघ्नं कर्तुं न शक्ष्यति" इति।**

** अतीव सन्तुष्टः अग्निहोत्रः महता उत्साहेन खाण्डववनं प्रविष्टवान्, दहनम् आरब्धवान् च। वने विद्यमानानां महावृक्षाणाम्, ओषधीनां, वनस्पतीनां च दहनं तेन कृतम्।**

** दावानलस्य तापम् असहमानाः अनन्यगतिकाः प्राणिनः वनात् बहिः आगन्तुम् उद्युक्ताः। तदा कृष्णार्जुनौ तान् तत्रैव अवरुध्य अग्नये आहुतीकृतवन्तौ। उड्डीय गन्तुं समर्थाः पक्षिणः अपि तापवशात् पुनः अग्नौ पतित्वा मृताः।**

** प्रलयकालीनः अग्निः इव अग्निहोत्रः खाण्डववनं समग्रं दग्धवान्। एतत् दृष्ट्वा भीताः देवाः इन्द्रस्य समीपं गत्वा–"प्रभो ! समग्रं विश्वम् एव भस्मीभवत् अस्ति। कृपया अस्मान् रक्षतु" इति निवेदितवन्तः।**

** तदा इन्द्रः खाण्डववनस्य उपरि महता प्रमाणेन वृष्टिं कर्तुं मेघान् आदिष्टवान्। एतदनुगुणं मेघाः वर्षणं कृतवन्तः। महता प्रमाणेन वृष्टिः पतिता चेत् अपि अग्नेः औष्ण्यस्य कारणात् सा बाष्पमयताम्** **आप्नोत्। अग्निं निग्रहीतुम् अशक्तः इन्द्रः नितरां क्रुद्धः सन्–"इतोऽपि भयङ्कररूपेण वृष्टिं कुर्वन्तु" इति मेघान् आदिष्टवान्।**

** किन्तु अर्जुनः महान् पराक्रमशाली। सः स्वस्य पराक्रमेण, वृष्टेः एकः बिन्दुः अपि यथा न पतेत् तथा खाण्डववनस्य उपरि बाणानां वितानम् एव निर्मितवान्। अतः खाण्डववनस्य दाहे अग्निना अल्पः अपि क्लेशः न अनुभूतः। कृष्णार्जुनयोः साहाय्येन समग्रं खाण्डववनम् अग्निहोत्रः दहति इति यदा खाण्डववनस्य रक्षकः सर्पराजः तक्षकः ज्ञातवान् तदा सः तत् वनं त्यक्त्वा कुरुक्षेत्रं गतवान्।**

** तक्षकस्य पुत्रः अश्वसेनः मात्रा सह रहसि गच्छन् आसीत्। अर्जुनः तौ दृष्ट्वा अश्वसेनस्य मातुः शिरः, तस्य पुच्छं च कर्तितवान्। मरणात् रक्षितः अश्वसेनः अर्जुनस्य भयात् विमोचितः अभवत्।**

** अनन्तरम् अर्जुनः इन्द्रः च घोरं युद्धं कृतवन्तौ। इन्द्रः अर्जुनं जेतुं न शक्तवान्। खाण्डववने विद्यमानाः केचन राक्षसाः अपि युद्धार्थम् आगताः। तान् कृष्णः स्वस्य चक्रेण मारितवान्। मयनामकः राक्षसः कृष्णस्य दृष्टिपथात् आत्मानं रक्षन् ततः पलायनं कर्तुम् उद्युक्तः। एतत् दृष्ट्वा कृष्णः तं मारयितुं प्रवृत्तः। तदा मयः अर्जुनस्य समीपम् आगत्य–"मां रक्षतु" इति दैन्येन प्रार्थितवान्। शरणागताय तस्मै अर्जुनः अभयं दत्तवान्। अतः मयः कृष्णात् रक्षितः अभवत्।**

** एवं पञ्चदश दिनानि यावत् अग्निः खाण्डववनं दग्धवान्। सर्वे जीवराशयः वनेन सह दग्धाः अभवन्। किन्तु तक्षकः, तस्य पुत्रः अश्वसेनः, मयः, चत्वारः शार्ङ्गिकाः च आत्मानं रक्षितुं शक्तवन्तः।**

** एते शार्ङ्गिकाः मन्दपालनामकस्य मुनेः पुत्राः आसन्। मन्दपालः अखण्डब्रह्मचर्यव्रतं पालयन् तपः कृत्वा स्वस्य योगशक्त्या स्वर्गं गतवान् आसीत्। किन्तु सः स्वर्गे अपि सुखं न प्राप्तवान् आसीत्। एतस्य कारणम् अजानन् सः तत्रत्यान् देवान्–"मम सुखस्य अप्राप्तेः किं कारणम्?" इति पृष्टवान् आसीत्।**

** तदा देवाः उक्तवन्तः आसन्–"भवान् तपः कृत्वा देवऋणं समाप्तिवान्। किन्तु** **पितृऋणं तु न पूरितवान्। अतः एव भवता स्वर्गे अपि सुखं न प्राप्तम्" इति।**

** मन्दपालः लोके विद्यमानं कञ्चन नियमं जानाति स्म यत् पक्षिरूपेण जन्म प्राप्तं चेत् शीघ्रं सन्तानः प्राप्यते इति। अतः सः शार्ङ्गिकपक्षिणः रूपं धृत्वा जरिता–नामिकायाः पक्षिण्याः सम्पर्कतः चतुरः पुत्रान् प्राप्तवान् आसीत्।**

** तदनन्तरं सः स्वकीयम् आश्रमं गत्वा स्वस्य पल्या लपितया सह वासम् आरब्धवान् आसीत्। अथ कदाचित् सः खाण्डववनं दग्धुं गच्छन्तम् अग्निहोत्रं दृष्टवान्। स्वयोगशक्त्या अग्निहोत्रस्य उद्देशं ज्ञात्वा सः तम् उक्तवान्–"अग्निहोत्र, मम चत्वारः पुत्राः खाण्डववने सन्ति। तान् मा मारयतु कृपया" इति।**

** अग्निहोत्रः मन्दपालस्य निवेदनम् अङ्गीकृतवान् आसीत्। अतः ते चत्वारः अपि अपायात् रक्षिताः जाताः आसन्।**

** अग्निहोत्रः खाण्डववनं समग्रं दग्धवान् आसीत्। एतेन तस्य अजीर्णरोगस्य निवारणम् अभवत्। स्वस्य साहाय्यं कृतवन्तौ कृष्णम् अर्जुनं च आशिषा अनुगृह्य सः ततः निर्गतवान्।**

** कृष्णार्जुनयोः शौर्यं दृष्ट्रा सन्तुष्टः इन्द्रः देवैः सह प्रत्यक्षः जातः। सः अर्जुनम् उद्दिश्य उक्तवान्–"अर्जुन ! अहं सन्तुष्टः अस्मि। भवान् यत् इच्छति तत् ददामि" इति उक्तवान्।**

** "अग्रे कदाचित् महेश्वरः प्रत्यक्षः भविष्यति। तदा सः भवते दिव्यास्त्रं दास्यति" इति इन्द्रः उक्तवान्। 'भवतोः परस्परानुरागः एवम् एव अनुवर्तताम्' इति उक्त्वा इन्द्रः देवैः सह स्वर्गं प्रति गतवान्।**

** अनन्तरं कृष्णार्जुनौ यमुनानद्याः तीरे विद्यमानं स्वविहारस्थलं गतवन्तौ। तौ अनुसरन् मयः अपि आगतवान्। सः अर्जुनं नमस्कुर्वन्–"महात्मन्, यदि भवतः दया न अभविष्यत् तर्हि अहम् अस्मिन् खाण्डववनदहनसमये अग्निहोत्रतः कृष्णतः वा मरणं प्राप्तवान् स्याम्। अतः कृतज्ञता कथम् अर्पणीया इति न ज्ञायते। अहम् अर्जुनः "दिव्यास्त्रं ददातु" इति राक्षसानां विश्वकर्मा अस्मि। अतः भवान्** **यत् इच्छति तस्य निर्माणं कृत्वा अहम् इतः गमिष्यामि इति उक्तवान्। अर्जुनः कामपि अपेक्षां न प्रकटितवान्। सः मयम् उद्दिश्य–"भवतः स्नेहः सहकारः च अस्ति चेत् तावता एव अहं तृप्तः" इति उक्तवान्। किन्तु मयः सानुरोधम् उक्तवान् "भवत्कृते किमपि निर्माय एव गन्तव्यम् इति मम अपेक्षा। अतः मया किं निर्मातव्यम् इति आदिशतु" इति।**

** अर्जुनः एतद्विषये कृष्णस्य अभिप्रायं पृष्टवान्। तदा कृष्णः किञ्चित् आलोच्य–"एवं तर्हि भवान् धर्मराजाय एक सभागृहं निर्माय ददातु। तत् असदृशम्, उत्तमं दिव्यं च भवेत्" इति मयम् उद्दिश्य उक्तवान्।**

** कृष्णेन उक्तं मयः अङ्गीकृतवान्। ततः कृष्णार्जुनौ मयेन सह इन्द्रप्रस्थं प्रति आगतवन्तौ। धर्मराजसमीपं गत्वा खाण्डववनदहनस्य विचारं, अग्नितः अर्जुनेन कृतं मयस्य रक्षणं, प्रत्युपकारार्थम् मयेन कृतां सभागृहनिर्माणप्रतिज्ञां च निवेदितवन्तौ च। एतत्सर्वं श्रुत्वा धर्मराजः सन्तोषं प्रकटितवान्।**

** ततः शुभे दिने प्रातःकाले मयः मङ्गलस्नानं कृत्वा दीनदुर्गतेभ्यः यथोचितं वस्त्रधनादिकं दत्त्वा कस्मिंश्चित् समतलप्रदेशे भव्यं सभागृहं निर्मातुम् उद्युक्तः अभवत्। तस्मिन् समये कृष्णः द्वारकां प्रति प्रस्थितवान्। अर्जुनः द्वारकातः येन रथेन आगतवान् आसीत् तेन रथेन एव कृष्णः प्रस्थितवान्। पाण्डवाः बहुदूरपर्यन्तं कृष्णं सम्प्रेष्य आगतवन्तः।**

** मासाभ्यन्तरे एव मयः सभागृहनिर्माणकार्यं समापितवान्। पूर्वं सः वृषपर्वनामकाय कस्मैचित् राक्षसमहाराजाय एकं दिव्यं सभाभवनं निर्माय दातव्यमिति उद्देशेन बिन्दुसरोवरस्य तटे विविधान् मणीन् निगूह्य स्थापितवान् आसीत्। तेषु वरुणसम्बद्धः देवदत्तनामकः अपूर्वः शङ्खः अपि अन्यतमः आसीत्। मयः गदां भीमाय, शङ्खम् अर्जुनाय च दत्तवान्।**

** मयेन निर्मितं सभागृहम् अत्यपूर्वम् आसीत्। तत्र केषाञ्चन सरोवराणां निर्माणं कृतवान् आसीत् मयः। भवनस्य भित्तीः रत्नैः, स्तम्भान् वैदूर्यैः, सोपानानि स्फटिकैः च अलङ्कृतवान् आसीत् मयः। सुवर्णेन** **निर्मिताः मीनाः कमलानि च तत्र तत्र योजितानि आसन्। जलस्थलयोः अभिज्ञाने भ्रमः यथा स्यात् तथा विशेषव्यवस्थां कृतवान् आसीत् मयः।**

** अत्याकर्षकम् अतिरमणीयं सभागृहं दृष्ट्वा प्रजाः सर्वाः सन्तुष्टाः। धर्मराजः नितरां सन्तुष्टः सन् मयं यथोचितं सत्कृत्य प्रेषितवान्। दशसहस्त्रं ब्राह्मणान् आमन्त्र्य दानादिकं कृत्वा ब्राह्मणानाम् आशीर्वादं प्राप्य सभागृहं प्रविष्टवान् सः।**

** बहुभ्यः देशेभ्यः आगताः महाराजाः धर्मराजस्य सामन्तराजत्वम् अङ्गीकृत्य धर्मराजाय अश्वान्, सुन्दरमहिलाः, सुवर्णाभरणानि, दासदासीः, बहुविधानि उपायनानि च अर्पितवन्तः। एवम् उपायनम् अर्पितवत्सु अङ्गः, वङ्गः, कलिङ्गः, आन्ध्रः, पुण्ड्रकः, किरातः, मगधः, मत्स्यः, मालवः, केकयः, करुशः, काम्भोजः, मदः, पाण्डवः इत्यादीनां देशानां राजानः अन्यतमाः आसन्। अस्मिन् सन्दर्भे एव बहवः ऋषयः धर्मराजस्य समीपम् आगत्य बहुविधकथाः उक्तवन्तः। तस्मिन् समये नारदः पारिजात–रैवतादिशिष्यैः सह धर्मराजस्य सभाम् आगतवान्। धर्मराजः श्रद्धया भक्त्या च अर्घ्यं पाद्यम्, आसनं, मधुपर्कं च दत्त्वा तं नमस्कृतवान्।**

** अनन्तरं नारदमुनिः महाराजेन कानि कानि कार्याणि करणीयानि इति विस्तरेण उक्तवान्। दिक्पालकानां सभाः अपि वर्णितवान्। राजसूययागस्य माहात्म्यं वर्णयित्वा–"हरिश्चन्द्रादयः महाराजाः राजसूययागस्य कारणतः एव इदानीं स्वर्गे सन्ति। अतः भवान् अपि एतं राजसूययागं कृत्वा स्वर्गं प्राप्तुं शक्नोति" इति उक्तवान्। ततः सः धर्मराजम् उद्दिश्य–"यदि राजसूययागः निर्विघ्नरूपेण समापनीयः तर्हि युद्धम् अपि अङ्गीकरणीयं भविष्यति। युद्धात् बहूनां जनानां मरणं भविष्यति। अतः यागस्य आरम्भात् पूर्वं पूर्वापरं लाभालाभं च यथोचितं निर्णयतु" इति उक्त्वा धर्मराजस्य अनुज्ञां प्राप्य द्वारकां प्रति प्रस्थितवान्।**


\]
