+++
title = "इतिहासः (महाभारतम्-४)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "विज्ञानमितिहासश्च"
pages = "113"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8925"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDUzNjE2MzY0NjY3NjU4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[इतिहासः (महाभारतम्-४)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDUzNjE2MzY0NjY3NjU4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**६४. धृतराष्ट्रस्य मरणम्**

**महाभारतम्**

** धृतराष्ट्रः अतिथिभ्यः महता आदरेण कन्द-मूल-फलानि समर्पितवान्। अतिथीनां वासार्थम् उत्तमं प्रबन्धं कारितवान्। तद्दिने रात्रौ पाण्डवाः मातरं परितः शयनं कृतवन्तः।**

** परेद्यवि ते सर्वे महिलाभिः, पुरोहितवर्गेण च सह समीपस्थानि प्रेक्षणीयानि आश्रमस्थलानि द्रष्टुं गतवन्तः। तत्र तैः यज्ञकुण्डानि दृष्टानि। कुण्डेषु अग्निः ज्वलति स्म। यज्ञकुण्डस्य पुरतः उपविश्य मुनयः होमकरणे निमग्नाः आसन्। तत्र अनेकविधाः प्राणिनः, विविधाः पक्षिणः च स्वेच्छया विहरन्ति स्म। पाण्डवाः आश्रमे अटनं कृतवन्तः। अन्ते सर्वे सन्तुष्टाः सन्तः धृतराष्ट्रस्य समीपं प्रतिगतवन्तः।**

** तदा एव व्यासमहर्षिः शिष्यैः सह तत्र उपस्थितः अभवत्। सः धृतराष्ट्रम् अवदत्–"राजन्! वनवासः सुखप्रदः अस्ति खलु। पुत्रशोकेन भवान् व्यथितः तु नास्ति खलु ? भवतः कारणतः गान्धारी कष्टं तु अनुभवन्ती नास्ति खलु ? कुन्त्या भवतोः सेवा क्रियमाणा अस्ति खलु ? अत्र भवतः कष्टं किमपि नास्ति इति भावयामि" इति।**



** अनन्तरं व्यासः विदुरस्य जन्मवृत्तान्तस्य रहस्यं श्रावितवान्–"विदुरः एव वास्तवतया युधिष्ठिरः। माण्डवमुनेः शापस्य कारणतः यमराजः विदुरजन्म प्राप्तवान्। स एव यमराजः स्वस्य योगबलेन युधिष्ठिरे ऐक्यम् आप्नोत्। तदर्थं सः स्वस्य योगबलस्य उपयोगं कृतवान्" इति।**

** पाण्डवाः परिवारजनैः सह तस्मिन् आश्रमे मासं यावत् वासं कृतवन्तः। पुनः एकदा व्यासमहर्षिः तत्र आगतवान्। अनेकाः कथाः उक्त्वा सर्वेषां मनोरञ्जनं कृतवान्। अत्रान्तरे नारदः, पर्वतः, देवलः, विश्वावसुः, तुम्बुरः, चित्रसेनश्च तत्र आगतवन्तः। युधिष्ठिरः सर्वेषाम् उचितम् आदरसत्कारं कृतवान्। तदा तत्र व्यासः, अन्ये अतिथयः, पाण्डवाः, धृतराष्ट्रः, गान्धारी, कुन्ती, द्रौपदी, सुभद्रा इत्यादयः आगत्य उपविष्टवन्तः। प्राचीनानां महर्षीणां, देवानाम्, असुराणां च कथाः श्रुताः श्राविताः च।**

** एकदा धृतराष्ट्रः व्यासमहर्षिम् उद्दिश्य स्वस्य हृद्गतम् अवदत्–"भवतः आगमनेन मम जन्म सफलम् अभवत्। परलोकस्य विषये मम सर्वथा भयं नास्ति। किन्तु मम एका एव चिन्ता अस्ति। युद्धे मृताः मम पुत्राः पौत्राः च कीदृशं लोकं प्राप्तवन्तः इति अहं न जानामि। अहर्निशम् एषा चिन्ता मां बाधते। अतः मम मनः अशान्तम् अस्ति" इति।**

** धृतराष्ट्रस्य मुखतः यदा एतादृशानि वचनानि निर्गतानि तदा गान्धारी दुःखं सोढुम् अशक्ता। तया सह कुन्ती, द्रौपदी, सुभद्रा, इतरस्त्रियः चापि रोदनं कृतवत्यः। **

** गान्धारी साञ्जलिः व्यासं प्रणम्य अवदत्–"मम पुत्राणां मरणानन्तरं षोडश वर्षाणि अतीतानि। तदारभ्य मम पतिः अहर्निशं तेषां निमित्तं विलपन् अस्ति। द्रौपदी अपि स्वस्य भ्रातॄणां पुत्राणां च स्मरणं कुर्वती रोदिति। सुभद्रा अभिमन्योः निमित्तं रोदिति। भूरिश्रवसः पत्नी श्वशुरस्य, पत्युः, पुत्राणां च मरणकारणतः रोदिति। एतेषां सर्वेषां दुःखनिवारणस्य कोऽपि उपायः अस्ति चेत् सूचयतु" इति\।**

** व्यासः कुन्तीम् अपृच्छत्–“भवत्याः मनसि किमपि दुःखम् अस्ति किम् ?” इति।**



** सा अवदत्–"अहं कर्णनिमित्तं विलापं कुर्वती अस्मि" इति। **

** तदा व्यासः गान्धारीम् अवदत्–"भवती स्वपुत्रं बान्धवान् च द्रक्ष्यति। कुन्तीदेवी कर्णं, सुभद्रा अभिमन्युं, द्रौपदी पितरं भ्रातॄन् पुत्रान् च द्रक्ष्यति। मम मनसि पूर्वमेव एषः विचारः आसीत्। भवत्या कुन्त्या चापि सः एव विचारः प्रकटितः। भवत्या कस्मिंश्चित् अपि विषये दुःखितया भवितव्यं नास्ति। महाभारतयुद्धे ये मृताः ते तु देवाः राक्षसाः वा आसन्। धृतराष्ट्रः कश्चित् गन्धर्वराजः अस्ति। पाण्डुराजः मरुद्गणैः सम्बद्धः। विदुरः युधिष्ठिरश्च यमराजस्य अंशेन जातौ। तथैव दुर्योधनः कलिः आसीत्। शकुनिः च द्वापरः आसीत्। दुश्शासनादयः सर्वे राक्षसांश-युक्ताः सन्ति। वायोः अंशेन भीमः, नरनामकस्य महर्षेः अंशेन अर्जुनः, अश्विनीदेवयोः अंशेन नकुलसहदेवौ, चन्द्रस्य अंशेन शिखण्डी च जन्म प्राप्तवन्तः आसन्। तथैव बृहस्पतेः अंशेन द्रोणः, शङ्करस्य अंशेन अश्वत्थामा च जन्म प्राप्तवन्तौ आस्ताम्। भीष्मः अष्टसु वसुषु अन्यतमः। भवन्तः सर्वे विना विलम्बं भागीरथीतटं गच्छन्तु। युद्धे मृतानां सर्वेषां दर्शनं कारयित्वा अहं भवतां दुःखं निवारयिष्यामि" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा सर्वे हर्षनिर्भराः अभवन्। अनुक्षणं सर्वे गङ्गातटं प्रति गतवन्तः। धृतराष्ट्रः पाण्डवैः मुनिभिः च सह तत्र गतवान्। तदा व्यासः गङ्गायां निमज्ज्य युद्धे मृतान् पाण्डवयोधान्, कौरव-योधान् च उच्चस्वरेण आकारितवान्। अनुक्षणं नद्याः तटे महान् कोलाहलः श्रुतः। भीष्मद्रोणादयः एकैकशः नदीतीरं प्रति आगतवन्तः। विराटः, द्रुपदः, उपपाण्डवाः, अभिमन्युः, घटोत्कचः, कर्णः, दुर्योधनः इत्यादयः वीराः येन वेषेण, यत् वाहनम् आरुह्य युद्धभूमिं गतवन्तः आसन् तेन एव वेषेण, तदेव वाहनम् आरुह्य गङ्गाजलतः उपरि आगतवन्तः। इदातीं तेषु शत्रुता काऽपि अवशिष्टा न आसीत्। व्यासः स्वस्य तपोबलेन धृतराष्ट्राय दृष्टिं दत्तवान्। गान्धारीधृतराष्ट्रौ स्वस्य बान्धवान् द्रष्टुं समर्थौ अभवताम्। मृताः वीराः पुनश्च प्रकटिताः अभवन् यत् तत् दृष्ट्वा अन्ये अपि **



**पुलकिताः अभवन्।**

** जीविताः सर्वे मृतैः सह मिलित्वा अनुपमम् आनन्दं प्राप्तवन्तः। तां रात्रिं सर्वेऽपि प्रसन्नतापूर्वकं यापितवन्तः। अनन्तरदिने उषसि मृतात्मानः गङ्गां प्रविश्य अदृश्याः अभवन्। **

** अनन्तरं व्यासः जीविताः कौरवनारीः अवदत्–"भवतीषु या काचित् पत्या सह यदि परलोकं गन्तुम् इच्छति तर्हि सा नदीं प्रविशतु" इति।**

** तदा धृतराष्ट्रस्य सर्वाः स्नुषाः श्वशुरस्य श्वश्र्वाः च अनुमतिं स्वीकृत्य गङ्गानदीं प्रविष्टवत्यः।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरं धृतराष्ट्रस्य दुःखं पूर्णरूपेण उपशान्तम् अभवत्। सः शान्तचित्तेन स्वस्य आश्रमं प्रति गतवान्। मासतः तत्रैव वासं कृतवतः पाण्डवान् सः सूचितवान् यत् भवन्तः हस्तिनापुरं गत्वा शासनकार्यं निर्वहन्तु इति। ततः गमनस्य इच्छा युधिष्ठिरस्य मनसि न आसीत् एव। राज्यशासनस्य इच्छा अपि न आसीत्। युधिष्ठिरस्य इव सहदेवस्य अपि मनसि कुन्तीं त्यक्त्वा गमनस्य इच्छा न आसीत्। किन्तु कुन्ती 'हस्तिनापुरं गच्छन्तु' इति सर्वान् अनुरोधपूर्वकं सूचयन्ती आसीत्। अतः अनन्यगतिकतया तैः प्रतिगन्तव्यम्**



**अभवत्। धृतराष्ट्रः सर्वान् पाण्डवान् आलिङ्ग्य सर्वेषां शुभप्रयाणम् आशंसितवान्। तदा युधिष्ठिरः सपरिवारं हस्तिनापुरं प्रति गतवान्।**

** अनन्तरं कदाचित् युधिष्ठिरं द्रष्टुं नारदः आगतवान्। युधिष्ठिरः आदरपूर्वकं तस्य स्वागतं कृत्वा कुशलादिकं पृष्टवान्। **

** ततः नारदः अवदत्–"अहं गङ्गातटस्य तपोवनानि दृष्ट्वा प्रत्यागच्छन् अस्मि" इति। **

** तदा युधिष्ठिरः अपृच्छत्–"किं भवान् मम पितृव्यं दृष्टवान् ? कथम् अस्ति सः ? गान्धारीकुन्तीसञ्जयादयः सर्वे कथं सन्ति ?" इति।**

** उत्तररूपेण नारदः अवदत्–"युधिष्ठिर! ततः भवतां प्रत्यागमनस्य अनन्तरं धृतराष्ट्रः, गान्धारी, कुन्ती च कुरुक्षेत्रतः सञ्जयः, गङ्गाद्वारं प्रति गतवन्तः। याजकब्राह्मणाः च अग्निहोत्रं नीतवन्तः। गङ्गायाः तीरे भवतः पितृव्यः वायुमात्रस्य भक्षणं कुर्वन् षण्मासान् कठोरं तपः आचरितवान्। गान्धारी जलमात्रस्य ग्रहणं करोति स्म। कुन्ती मासं यावत् निरशनव्रतम् आचरितवती। सञ्जयः दिने एकवारमेव भोजनं करोति स्म। याजकाः अनवरतम् अग्निहोत्रं कुर्वन्ति स्म। तदनन्तरं धृतराष्ट्रः कस्याऽपि साहाय्यं विना अरण्ये भ्रमणम् आरब्धवान्। गान्धारी, कुन्ती च तम् अनुसरतः स्म। कुन्तीदेवी सर्वदा गान्धार्याः योगक्षेमं निर्वहति स्म। एकदा धृतराष्ट्रः गङ्गास्नानं समाप्य आश्रमं प्रति निवर्तमानः आसीत्। तदा वायुः न वाति स्म। क्षणाभ्यन्तरे अरण्यम् अग्निना आवृतम् अभवत्। दावानलं सन्निहितं दृष्ट्वा धृतराष्ट्रः सञ्जयम् अवदत्–"भवान् अनुक्षणं यत्र अग्निः नास्ति तस्यां दिशि गच्छतु। अहम् अस्मिन् एव अग्नौ दग्धः भूत्वा उत्तमलोकं प्राप्स्यामि। मम एषः आदेशः भवता पालनीयः एव" इति।**

** सञ्जयः अत्यन्तं कातरतया–"राजन्! अग्नौ भवतः दहनम् अहं न इच्छामि। अग्निः सर्वाभ्यः दिग्भ्यः व्याप्नुवन् अस्ति। इदानीं किं करवाव ?" इति अपृच्छत्। **

** धृतराष्ट्रः–"सञ्जय! तपस्विनः वायु-जलाग्निषु अन्यतमेन येन केनचिदपि कल्प्यमानं मरणं स्वागतीकर्तुं सन्नद्धाः तिष्ठन्ति। विना विलम्बं भवान् इतः निर्गच्छतु'' इति आदिष्टवान्। **



** सञ्जयः धृतराष्ट्रं गान्धारीं कुन्तीं च श्रद्धापूर्वकं नमस्कृत्य तान् 'योगसमाधिस्थाः भवन्तु' इति निवेदितवान्। त्रयः अपि तथैव कृतवन्तः। तेषां शरीराणि दग्धानि अभवन्। सञ्जयः दावानलात् आत्मानं संरक्ष्य गङ्गातटम् आगत्य मया मिलितवान्। मां प्रवृत्तं समग्रम् उक्त्वा सः हिमालयस्य दिशि गतवान्" इति। **

** एतां वार्तां ज्ञात्वा पाण्डवाः नगरवासिनः च शोकसागरे निमग्नाः। नारदः युधिष्ठिरं सान्त्वयन् अवदत्–"दावानलस्य कारणीभूतः अग्निः धृतराष्ट्रस्य एव आसीत्। स्वस्य अग्निना एव मृत्युं प्राप्तवान् इत्यतः सः उत्तमलोकं प्राप्तवान्" इति। **

** युधिष्ठिरः गङ्गानदीसमीपं गत्वा मृतेभ्यः जलतर्पणं दत्तवान्। अनन्तरं श्राद्धादिकं कृत्वा तेन द्वादशे दिने दानानि कृतानि। महाभारतयुद्धस्य अष्टादशानां वर्षाणाम् अनन्तरं धृतराष्ट्रस्य मृत्युः अभवत्। तेषु अन्तिमानि त्रीणि वर्षाणि सः वने वसन् यापितवान् आसीत्।**

** धृतराष्ट्रस्य मरणानन्तरम् अष्टादश वर्षाणि यावत् युधिष्ठिरः शासनं कृतवान्। तदा एव कश्चन भयङ्करः विषयः तेन श्रोतव्यः अभवत्–"मुसलस्य कारणतः सर्वेषां यादवानां मरणम् अभवत्" इति। कृष्णबलरामौ केवलं जीवतः स्म।**

** युधिष्ठिरः सहोदरान् आहूय अपृच्छत्–"यादवाः सर्वे परस्परकलहेन मृताः इति श्रूयते। अस्माभिः इदानीं किं करणीयम् इति सूचयन्तु" इति।**

** यादवानां विनाशस्य कारणम् एवम् आसीत्–एकदा विश्वामित्रः कण्वः, नारदः च द्वारकां गतवन्तः। तान् दृष्ट्वा सारणादयः यादवाः साम्बेन स्त्रीवेषं धारितवन्तः। तं मुनीनां समीपं नीत्वा ते अपृच्छन्–“एषा गर्भवती अस्ति। एतस्याः पतिः पुत्रम् इच्छति। भवन्तः वदन्तु यत् एतस्याः पुत्रः भवति, उत पुत्री ?" इति।**

** तदा मुनयः कोपेन उक्तवन्तः–"वृष्णीनाम् अन्धकानां च विनाशने समर्थस्य मुसलस्य जन्म भविष्यति" इति। **

** अनन्तरं मुनयः कृष्णस्य दर्शनं कृत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवन्तः। कृष्णः तां वार्तां श्रुत्वा मनसि एव निर्णीतवान् यत् मुनीनां शापः कदापि व्यर्थः न भविष्यति इति।**



**६५. यादवानां विनाशः**

** परेद्यवि साम्बस्य गर्भतः मुसलस्य जन्म अभवत्। तत् दृष्ट्वा कृष्णः–"मुसलं चूर्णीकृत्य समुद्रे योजयन्तु" इति यादवान् आदिश्य उद्घुष्टवान्–'केनाऽपि मदिरापानं न करणीयम्। कृतं चेत् तस्य मरणदण्डनं विधास्यते' इति।**

** अतः वृष्णिवंशीयाः अन्धकवंशीयाः च अत्यन्तं जागरूकाः आसन्। तथापि सर्वैः पुनः पुनः अपशकुनानि अनुभूतानि। सर्वत्र मूषकाणां सङ्ख्यायां वर्धनम् अभवत्। यादवेषु अकृत्यकरणप्रवृत्तिः आरब्धा। ज्येष्ठानां विषये आदरः न्यूनः जातः। पतिपत्न्योः परस्परं निन्दनम् आरब्धम्। भोजने कीटाः एव दृश्यन्ते स्म। एतादृशानि अपशकुनानि महाभारतयुद्धात् पूर्वम् अपि अभवन्। 'एतानि अपशकुनानि जनानां क्षयस्य सूचनां यच्छन्ति' इति स्मरन् कृष्णः सङ्कल्पं कृतवान् यत् सर्वे यादवाः तीर्थयात्रां प्रति नेतव्याः इति। **

** तीर्थयात्रायाः सज्जता अभवत्। गजान्, रथान् च आरुह्य यादवाः समुद्रतीरं प्राप्तवन्तः। सर्वे तत्र शिबिराणि निर्माय वासस्य प्रबन्धं कृतवन्तः। अनतिदूरे एव प्रभासक्षेत्रम् आसीत्।**



** वृष्णिवंशीयः उद्धवः श्रीकृष्णस्य प्रियसखः आसीत्। सः सर्वान् यादवान् समुद्रतीरसमीपं नीतवान्। तत्र ते सर्वे उच्चस्वरेण कोलाहलं कुर्वन्तः यथेच्छं मदिरां पीतवन्तः। तदा कृष्णबलरामौ अपि इतरैः सह मदिरापानं कृतवन्तौ।**

** पानमत्तः युयुधानः कृतवर्माणम् उद्दिश्य–"भवान् शयानानां पाण्डवानां वधं छलेन कृतवान्। किन्तु कोऽपि यादवः एतादृशं दुष्कृत्यं कर्तुं न अर्हति' इति निन्दितवान्। **

** एतं विषयम् अधिकृत्य उभौ अपि परस्परदूषणम् आरब्धवन्तौ। तयोः कलहे भागं वहन्तः यादवाः पानपात्रं स्वीकृत्य परस्परं लक्ष्यीकृत्य क्षेपणम् आरब्धवन्तः। एवम् एकस्य एव वंशस्य जनाः अकारणं कलहम् आरब्धवन्तः। सर्वेषु पश्यत्सु प्रद्युम्नः भोजवंशीयानाम् उपरि आक्रमणं कृतवान्। भोजवंशीयाः सात्यकेः प्रद्युम्नस्य च उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तस्मिन् युद्धे द्वौ अपि मारितौ अभवताम्। एतेन कृष्णः कुपितः अभवत्। सः मुष्टिमितं तृणम् उत्पाट्य कांश्चन हतवान्। आश्चर्यं नाम तस्य तृणस्य मुसलबलम् आसीत्। सर्वे ततः एव तृणम् उत्पाट्य परस्परं हननम् आरब्धवन्तः। सर्वेऽपि उन्मत्ताः इव व्यवहरन्ति स्म। तदा पित्रा पुत्रः मारितः। पुत्रेण च पिता। स्वपरभेदः सर्वैः विस्मृतः आसीत्।**

** स्वस्य पुत्राणां पौत्राणां च हननं दृष्ट्वा कुपितः कृष्णः असहनया अवशिष्टान् सर्वान् हतवान्। तदा कृष्णस्य सारथिः दारुकः, बभ्रुश्च कृष्णम् उक्तवन्तौ–'भगवन्! अस्मिन् कलहे सर्वेऽपि मारिताः अभवन्। वयं गत्वा बलरामम् अन्विष्याम। सः कुत्र अस्ति इति न ज्ञायते" इति।**



** ते त्रयः अपि बलरामम् अन्वेष्टुं गतवन्तः। अन्ते कस्यचित् वृक्षस्य अधः तैः बलरामः दृष्टः। तदा कृष्णः दारुकम् अवदत्–"भवान् अनुक्षणं हस्तिनापुरं गत्वा पाण्डवान् वदतु–'मुनीनां शापकारणतः यादवाः मृताः' इति। एतां वार्तां श्रुत्वा अर्जुनः सत्वरम् आगमिष्यति" इति।**

** अनुक्षणं दारुकः रथम् आरुह्य प्रस्थितवान्। तदा कृष्णः बभ्रुम् अवदत्–"भवान् स्त्रीणां रक्षणं करोतु। स्वर्णाभरणानां लोभेन चोराः तासाम् अपहरणं कुर्युः" इति। किन्तु कृष्णे पश्यति सति एव केनचित् व्याधेन प्रयुक्तेन बाणेन बभ्रुः मृतः। **

** तदा कृष्णः बलरामम् उद्दिश्य–"अहं सर्वाः स्त्रियः द्वारकां प्रापय्य प्रत्यागमिष्यामि। तावत् भवान् अत्रैव तिष्ठतु। कुत्रापि मा गच्छतु" इति उक्तवान्।**

** एवम् उक्त्वा कृष्णः स्त्रीभिः सह द्वारकां गतवान्। सर्वासां दायित्वं पितरि निक्षिप्य–"पितः! अहम् अस्मिन् नगरे स्थातुं न शक्नोमि। अहं बलरामश्च तपः आचरिष्यावः" इति उक्त्वा पितरं समाश्वास्य प्रणम्य बलरामसमीपम् आगतवान्। **

** बलरामः कस्मिंश्चित् निर्जने प्रदेशे योगसमाधिस्थः आसीत्। कृष्णे पश्यति एव सहस्रफणायुक्तः कश्चन श्वेतः सर्पः बलरामस्य मुखात् बहिः आगत्य समुद्रं प्रविष्टवान्। तस्य सर्पस्य स्वागतार्थं वरुणादयः इतरे सर्पाः अग्रे आगताः। **

** अनन्तरं कृष्णः बहुकालं यावत् तत्र तत्र अटन् एकत्र उपविष्टवान्। तावति काले जरनामकः कश्चित् व्याधः मृगयां कुर्वन् तत्र आगतवान्। दूरात् कृष्णं मृगं भावयन् तस्य पादं लक्ष्यीकृत्य बाणं प्रयुक्तवान्। तदा**



**कृष्णः स्वस्य शरीरस्य त्यागं कृत्वा स्वस्य तेजः पृथिव्याम् आकाशे च व्याप्तं कृत्वा अन्तरिक्षं प्रविष्टवान्। इन्द्रादयः अन्ये समस्तदेवाः आदरपूर्वकं तस्य स्वागतं कृत्वा तं नीतवन्तः।**

** कृष्णद्वारा प्रेषितः दारुकः कुरुदेशं प्राप्तवान्। पाण्डवैः मिलित्वा यादववंशस्य विनाशस्य वार्तां श्रावितवान्। एतां वार्तां श्रुत्वा पाण्डवाः दुःखम् अनुभूतवन्तः। अर्जुनः दारुकेण सह द्वारकां गतवान्। तत्र अनाथाः यादवस्त्रियः तेन दृष्टाः। ताः अर्जुनं दृष्ट्वा विलापं कृतवत्यः। तासां स्थितिं द्रष्टुम् अशक्तः अर्जुनः सान्त्वनवचनानि उक्त्वा वसुदेवस्य मेलनार्थं गतवान्।**

** वसुदेवः अर्जुनम् आलिङ्ग्य–"अर्जुन! असाधारणराक्षसानां मारणे समर्थाः मम पुत्राः इदानीं न सन्ति। किन्तु अहम् इदानीमपि जीवामि। भवतः शिष्यस्य सात्यकेः, प्रद्युम्नस्य च कारणतः यादववंशस्य विनाशः अभवत्। अत्र कोऽपि दोषी नास्ति। सर्वमिदं मुनेः शापस्य फलम्। कृष्णः अपि मम उपेक्षां कृतवान्। कृष्णः माम् उक्त्वा गतवान् अस्ति यत् 'अर्जुनः अत्र आगमिष्यति। तस्य वचनानुसारम् आचरतु' इति" इति उक्तवान्।**

** ततः अर्जुनः दारुकेण सह यादवसभायां मन्त्रिणः उद्दिश्य–"द्वारकानगरं शीघ्रमेव समुद्रे निमग्नं भवेत्। अतः अहं सर्वान् इतः इन्द्रप्रस्थं नेष्यामि। भवतां समीपे यावत् धनम् अस्ति तावत् एकत्र सगृह्णन्तु। भवतां भविष्यतः राजा वज्रः इन्द्रप्रस्थे भविष्यति। सर्वे यात्रानिमित्तं सज्जतां कुर्वन्तु। विलम्बं मा आचरन्तु" इति अवदत्। **

** परेद्यवि एव वसुदेवः योगसमाधिं प्रविश्य प्राणत्यागं कृतवान्। वसुदेवस्य पत्न्यः देवकी, रोहिणी, भद्रा, मदिरा च सहगमनं कृतवत्यः। वसुदेवस्य प्रियप्रदेशे एव दहनसंस्कारः कृतः। अनन्तरं वज्रादयः वृष्णिकुमाराः, अन्धककुमाराः च जलतर्पणं कृतवन्तः।**

** अनन्तरम् अर्जुनः यादवानां मृत्युप्रदेशं गत्वा तेषाम् उत्तरक्रियाः निर्वर्तितवान्। सप्तमे दिने अर्जुनः द्वारकातः प्रस्थितवान्। यथा यथा रथाः गजाः पादचारिणः च अग्रे गतवन्तः तथा तथा समुद्रः अपि तान् अनुसरन् द्वारकां मज्जितवान्।**

** तत्र तत्र विश्रान्तिं स्वीकृत्य अर्जुनः**



**पञ्चनदप्रदेशं प्राप्तवान्। असङ्ख्याकाभिः स्त्रीभिः सह एकाकिनम् अर्जुनं दृष्ट्वा चोराः दण्डं गृहीत्वा शिलाखण्डान् क्षिपन्तः आक्रमणं कृतवन्तः। अर्जुनः तान् भायितवान्। किन्तु ते अर्जुनस्य उपेक्षां कृतवन्तः। तदा क्रुद्धः अर्जुनः गाण्डीवम् उन्नेतुम् उद्युक्तः। किन्तु सः गाण्डीवं चालयितुम् असमर्थः अभवत्। सः स्वस्य अस्त्राणि अपि विस्मृतवान् आसीत्। सः चोरान् किमपि कर्तुं न शक्तः। स्वस्य दयनीयां स्थितिं दृष्ट्वा सः लज्जितः अभवत्। अर्जुने पश्यति एवं स्त्रीणाम् अपहरणं कृतवन्तः चोराः। अवशिष्टाः स्त्रियः, धनं च स्वीकृत्य अर्जुनः कुरुक्षेत्रं प्राप्तवान्।**

** युधिष्ठिरस्य सूचनानुसारं कृतवर्मणः पत्नीं पुत्रान् च मूर्तिकावने, लघुबालान् स्त्रियः वृद्धान् च इन्द्रप्रस्थे, सात्यकेः पुत्रान् सरस्वतीप्रदेशे च स्थापयित्वा 'वज्रः इन्द्रप्रस्थस्य राजा' इति घोषिता अर्जुनेन। अक्रूरस्य पत्न्यः वज्रस्य आश्रये स्थापिताः। कृष्णस्य पत्नीषु रुक्मिणीप्रभृतयः अग्निप्रवेशं कृतवत्यः। सत्यभामादयः तपः आचरितुं वनं गतवत्यः।**

** तदा अर्जुनः महर्षेः व्यासस्य आश्रमं गतवान्। अर्जुनं दृष्ट्वा व्यासः अपृच्छत्–"अर्जुन! भवान् अत्यन्तं दीनः इव दृश्यते। किम् अभवत् ?" इति।**

** तदा अर्जुनः–"महात्मन्, अहं कथं वा दुःखी न भवेयम् ? कृष्णबलरामौ दिवङ्गतौ। मुनीनां शापस्य कारणतः सर्वेषां यादवानां विनाशः अभवत्। असाधारणैः अस्त्रैः युद्धकरणे समर्थाः वीराः सर्वे तृणशलाकया युद्धं कृत्वा मृताः। एतया घटनया अहम् आघातं प्राप्तवान् अस्मि। यस्मिन् **



**प्राप्स्यति। अतः मया सह आगच्छतु" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः–"एषः शुनकः विश्वासपूर्वकं मया सह एतावद्दूरम् आगतवान् अस्ति। अतः मया सह एषः अपि नेतव्यः भवेत्। एतं शुनकम् एकाकिनं त्यक्त्वा अहं स्वर्गं गन्तुं सर्वथा न इच्छामि" इति दृढस्वरेण उक्तवान्।**

** इन्द्रः अवदत्–"भवान् मत्समानः भूत्वा स्वर्गम् आगच्छन् अस्ति। अत्र शुनकस्य किं प्रयोजनम् ? शुनकम् अत्र एव त्यजतु" इति। किन्तु युधिष्ठिरः एतत् न अङ्गीकृतवान्। इन्द्रः युधिष्ठिरं बोधितवान्–'शुनकानां स्वर्गे स्थानं नास्ति' इति। तथापि युधिष्ठिरः स्वस्य अभिप्रायं न त्यक्तवान्।**

** तदा शुनकरूपेण स्थितः यमराजः युधिष्ठिरस्य पुरतः प्रत्यक्षः भूत्वा–"वनवासकाले यक्षरूपेण भवतः परीक्षां कृतवान् अहम्। इदानीं पुनः शुनकरूपेण भवन्तं परीक्षितवान्। भवत्समानः पुरुषः स्वर्गे अपि नास्ति। भवान् सशरीरः सन् उत्तमलोकं प्राप्स्यति" इति अवदत्।**

** तदनन्तरम् इन्द्रः, यमराजः, अश्विनीदेवताः च युधिष्ठिरं रथे उपवेशितवन्तः। सर्वेऽपि स्वविमानेन प्रस्थिताः। नारदः अवदत्–"अनेके राजर्षयः उत्तमलोकम् आगताः। किन्तु तेषु कोऽपि सशरीरं स्वर्गम् आगतवतः युधिष्ठिरस्य समानः भवितुम् अर्हति" इति। **

** तदा युधिष्ठिरः अवदत्–"सुखं दुःखं वा अहं सहोदरैः सहैव अनुभोक्तुम् इच्छामि'' इति। **

** एतत् श्रुत्वा इन्द्रः अवदत्–"राजन्, उत्तमलोकं प्रति आगतवान् अपि भवान् मानवसम्बन्धान् किमर्थं न त्यजति ? अहं वास्तविकतां वदन् अस्मि शृणोतु। भवतः सहोदराः उत्तमलोकं प्राप्तुम् अर्हाः न। अतः **



**अलं तेषां विषये चिन्तया। स्वर्गं, देवताः, देवर्षीन् च पश्यतु तावत्" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः—"अहं सहोदरान् विहाय स्थातुं न शक्नोमि। मम सहोदराः, द्रौपदी, अस्माकं पुत्राः च यत्र सन्ति तत्रैव गन्तुम् इच्छामि" इति दृढस्वरेण उक्तवान्। **

** स्वर्गम् प्रति गमनानन्तरं देवानां मध्ये उपविष्टं दुर्योधनं दृष्टवान् युधिष्ठिरः। सः अत्यन्तं प्रकाशमानः दृश्यते स्म। तत् दृष्ट्वा युधिष्ठिरस्य मनसि ईर्ष्याभावः उत्पन्नः। 'कथम् एषः पापी स्वर्गे स्थानं प्राप्तवान्' इति आश्चर्यम् अनुभूतवान् युधिष्ठिरः। सः तिरस्कारपूर्वकं मुखं परिवर्त्य अवदत्–"यत्र लोभी दुर्योधनः अस्ति तादृशं स्वर्गं सर्वथा न इच्छामि'' इति।**

** तदा नारदः मन्दहासपूर्वकं–"राजन्, स्वर्गं प्रति आगमनानन्तरं पूर्वतनवैमनस्यं परित्यक्तव्यम्। दुर्योधनः वीरमृत्युं प्राप्य स्वर्गम् आगतवान् अस्ति" इति उक्तवान्। **

** तदा युधिष्ठिरः–"सर्वविधानि पापानि आचरितवतः दुर्योधनस्य यदि स्वर्गप्राप्तिः भवति तर्हि सदा पुण्यकार्ये निरतैः मम सहोदरैः कीदृशः लोकः प्राप्तः स्यात् ? धृष्टद्युम्नः, अभिमन्युः, उपपाण्डवाः च कुत्र सन्ति ? अहं शीघ्रं तान् द्रष्टुम् इच्छामि'' इति नारदम् अवदत्।**

** कर्णः अपि तत्र न आसीत्। युधिष्ठिराय युद्धे साहाय्यं कृतवन्तः अनेके राजानः तत्र न आसन्। अतः युधिष्ठिरस्य मुखे असमाधानं दृश्यते स्म। तत् दृष्ट्वा देवाः अवदन्–"तर्हि तेषां समीपम् एव गच्छाम, आगच्छतु। यतः, युधिष्ठिरस्य इच्छा पूरणीया इति इन्द्रस्य आदेशः अस्ति" इति।**

** ततः देवाः एकं दूतम् आहूय–"युधिष्ठिरः यान् द्रष्टुम् इच्छति तेषां समीपं तं नयतु" इति आदिष्टवन्तः। दूतः युधिष्ठिरं स्वीकृत्य शेषपाण्डवानां दर्शनार्थं प्रस्थितवान्। **

** तौ येन मार्गेण गच्छतः स्म तस्मिन् मार्गे पापिनः आसन्। मार्गः अपि चलनयोग्यः न आसीत्। मार्गे सर्वत्र रक्तमांसादयः विकीर्णाः आसन्। तेषाम् उपरि मक्षिकाः, मशकाः च डयमानाः आसन्। सर्वत्र केशाः, अस्थीनि, कीटाः, अग्निज्वालाः च दृश्यन्ते स्म। युधिष्ठिरः अग्रे गच्छन्तं देवदूतम् उद्दिश्य "इतोऽपि कियत् अग्रे गन्तव्यं भवेत् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा देवदूतः–"भवान् श्रान्तः इति भाति। प्रतिगच्छाव तावत्। अग्रे मार्गः **



**अपि नास्ति" इति। युधिष्ठिरः निराशः अभवत्। दुर्गन्धः आसीत् इत्यतः तस्य शिरोभ्रमणं भवत् आसीत्।**

** तावता कतिचन दीनस्वराः तेन श्रुताः — "युधिष्ठिर! भवतः आगमनेन वा वयं किञ्चित् वा हितम् अनुभवन्तः स्मः। भवान् इतोऽपि किञ्चित्कालम् अत्रैव तिष्ठतु" इति। **

** युधिष्ठिरः तान् कण्ठान् उद्दिश्य अपृच्छत्–"के भवन्तः ? किमर्थम् अत्र सन्ति ?" इति।**

** ततः प्रत्युत्तरम् आगतम्–'अहं कर्णः’ ‘अहं भीमः’, ‘अहम् अर्जुनः', 'अहं नकुलः’, ‘अहं सहदेवः', 'अहं द्रौपदी' इत्यादिरूपेण।**

** तेषाम् उत्तरं श्रुत्वा युधिष्ठिरः दुःखितः अभवत्। "पुण्यशालिनः एते कीदृशं पापम् आचरितवन्तः स्युः ! स्वर्गं प्राप्य सुखम् अनुभवता दुर्योधनेन कीदृशं पुण्यं कृतं स्यात् ? एतत् सर्वं किम् ? किम् अहं निद्रितः अस्मि, उत जागरितः इत्येव न ज्ञायते। अथवा अहम् उन्मत्तः अभवम् इति भाति" इति वदन् युधिष्ठिरः देवानां धर्मस्य च विषये क्रुद्धः अभवत्। देवदूतम् उद्दिश्य सः–"भवान् यस्य दूतः अस्ति तस्य समीपं गच्छतु। तं वदतु यत् युधिष्ठिरः सहोदरान् त्यक्त्वा आगन्तुं न इच्छति इति। मम उपस्थित्या ते किञ्चित् वा हितम् अनुभवेयुः" इति अवदत्। देवदूतः इन्द्रस्य समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** युधिष्ठिरः क्षणद्वयं तत्र स्थितवान्। तावता इन्द्रादयः देवाः तत्र आगताः। तेषाम् आगमनसमनन्तरं सर्वाः ध्वनयः स्थगिताः **



**अभवन्। वैतरणीनदी अपि अदृश्या जाता। सुखप्रदवायोः सञ्चारः आरब्धः। सर्वत्र सुगन्धः प्रसृतः। नूतनं वायुमण्डलम् उत्पन्नम्।**

** इन्द्रः युधिष्ठिरम् अवदत्–"युधिष्ठिर! देवाः भवतः व्यवहारेण प्रसन्नाः सन्ति। इदानीं भवान् अस्माभिः सह आगच्छतु। भवता सिद्धिः प्राप्ता अस्ति। भवान् भवतः सहोदराः च उत्तमलोकमेव प्राप्स्यन्ति। खिन्नः मा भवतु। प्रत्येकराजेन अपि सकृत् नरकदर्शनं करणीयं भवति। सर्वेऽपि पापानि पुण्यानि च कुर्वन्ति। यः आरम्भे पापफलानि अनुभवति सः अनन्तरं पुण्यफलानि अनुभवति। येन आरम्भे पुण्यफलानि अनुभूयन्ते तेन अनन्तरं पापफलानि अनुभोक्तव्यानि एव। यस्य पापानि न्यूनानि तेन प्रथमं नरकम् अनुभूयते। अतः अहं भवन्तम् आरम्भे नरकं प्रति नीतवान्। भवतः सहोदराः द्रौपदी च किञ्चित् पापं कृतवन्तः आसन् इत्यतः तैः नरकभोगः कृतः। इदानीं ते पापमुक्ताः सन्ति। इतःपरं भवतः प्रियजनाः सर्वे स्वर्गे भविष्यन्ति। भवान् कर्णविषये चिन्तयन् आसीत्। सः अपि स्वर्गं प्राप्तवान् अस्ति। भवान् इतरेषां राज्ञाम् अपेक्षया अधिकं पुण्यं कृतवान् अस्ति। हरिश्चन्द्रेण, मान्धात्रा, भगीरथेन, दुष्यन्तेन च यत् स्थानं प्राप्तं तादृशमेव स्थानं भवान् प्राप्स्यति। पश्यतु, एषा आकाशगङ्गा। अत्र भवान् यदि स्नानं करोति तर्हि सर्वमानवीयभावाः अपगच्छन्ति। अतः भवान् अत्र स्नानं करोतु" इति।**

** युधिष्ठिरः आकाशगङ्गायां स्वशरीरस्य त्यागं कृत्वा साक्षात् सहोदराणां समीपं गतवान्। तत्र कृष्णः अपि आसीत्। कृष्णः तदा अपि परिचययोग्यं रूपम् एव धृतवान् आसीत्। अर्जुनः कृष्णेन सह आसीत्। युधिष्ठिरस्य दर्शनानुक्षणं कृष्णार्जुनौ आदरपूर्वकं तस्य समीपम् आगतवन्तौ। **

** अपरत्र सूर्यः इव प्रकाशमानः कर्णः दृष्टः। भीमः मरुद्गणैः सः दृष्टः। नकुल-सहदेवौ अश्विनीदेवताभ्यां सह आस्ताम्। **

** अनन्तरम् इन्द्रः युधिष्ठिराय द्रौपदीं, तस्याः पुत्रान्, अभिमन्युं, धृतराष्ट्रं, पाण्डुराजं, कुन्तीं, माद्रीं, भीष्मं, द्रोणम्, इतरवीरान् च दर्शयित्वा तेषां विषये विवरणम् उक्तवान्।**



**४९. विश्वरूपप्रदर्शनम्**

** परशुरामस्य उपदेशस्य अनन्तरं कण्वः उक्तवान्–"दुर्योधन! सन्धेः अङ्गीकारः सर्वदृष्ट्या अपि हितकरः। तेनैव भवतः शक्तिः वर्धिष्यते। समस्तं भूमण्डलं शासनीयं चेत् पाण्डवानां साहाय्यम् अनिवार्यम्। अहम् एकः एव महाशक्तिशाली इति भवान् यत् चिन्तयति तत् सर्वथा मिथ्या। एतत् स्पष्टतया अवगमयितुम् अहं मातलेः कथां श्रावयामि–**

** मातलिः देवेन्द्रस्य सारथिः। मातलेः पुत्री गुणकेशी अपूर्वसुन्दरी। तस्याः सौन्दर्यस्य अनुगुणः वरः भूलोके देवलोके वा कोऽपि न प्राप्तः। अतः योग्यस्य वरस्य अन्वेषणार्थं मातलिः नागलोकं प्रति प्रस्थितवान्। मध्येमार्गं नारदः मिलितः। त्रयः अपि सम्भूय नागलोकं गतवन्तः।**

** वरुणः तान् आदरेण सत्कृतवान्, तेषाम् आगमनकारणं ज्ञात्वा नागलोके भ्रमणार्थम् अनुज्ञां दत्तवान् च। बहुधा अटनानन्तरं भोगवतीपुरे सुन्दरः योग्यः वरः मातलिना दृष्टः। तस्य नाम सुमुखः इति। **

** "एषः गुणकेश्याः अनुरूपः वरः। अतः सः एतं विवाहप्रस्तावं यथा अङ्गीकुर्यात् तथा करोतु कृपया" इति नारदं सानुरोधं प्रार्थितवान् मातलिः।**

** नारदः सुमुखस्य पितामहस्य आर्यकस्य समीपं मातलिं नीत्वा परिचयं कारितवान्, तदीयाम् अपेक्षां प्रकटितवान् च। आर्यकः एतं प्रस्तावं श्रुत्वा सन्तुष्टः। तथापि सः स्वस्य असहायकतां प्रदर्शयन् उक्तवान्–**



**“ऋषिवर! सद्यःकाले गरुडेन मम पुत्रः संहृतः। 'मासाभ्यन्तरे पौत्रं सुमुखम् अपि खादिष्यामि' इति भयवचनम् उक्त्वा गतः अस्ति सः। एतस्मात् वयं सर्वे भीताःस्मः। एतादृशे काले विवाहः कथं वा अङ्गीकर्तुं शक्येत ?” इति। **

** एतत् श्रुत्वा मातलिः क्षणकालं विचिन्त्य अवदत्–"महाशय! भवान् पौत्रं सुमुखम् आवाभ्यां सह इन्द्रलोकं प्रेषयतु। वयं कमपि उपायं कृत्वा सुमुखस्य रक्षणं चिन्तयिष्यामः" इति।**

** आर्यकः मातलेः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। मातलिः नारदः च सुमुखेन सह देवेन्द्रसमीपं गतवन्तौ। तत्समये विष्णुः देवेन्द्रेण सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। मातलिः स्वस्य समस्यां निवेदितवान्। तत् श्रुत्वा विष्णुः उक्तवान्–"सुमुखाय अमृतं दत्त्वा तमपि अमरं करोतु। एतेन समस्या परिहृता भविष्यति" इति।**

** 'एवं कृतं चेत् गरुडः क्रुद्धः भवेत्' इति चिन्तितवान् इन्द्रः विष्णुम् अवदत्–"भवान् एव स्वहस्तेन सुमुखाय अमृतं ददातु कृपया" इति।**

** तदा विष्णुः–"देवेन्द्र! भवान् अस्ति सर्वलोकानाम् अधिपतिः। कस्मात् भयं भवतः ? निर्भयः सन् एतत् कार्यं समापयतु भवान्'' इति उक्तवान्। **

** देवेन्द्रः सुमुखाय अमृतं न दत्तवान्, किन्तु सुमुखं तु दीर्घायुष्मन्तं कृतवान्। एतस्मात् मरणभीतिः तु अपगता। अतः सुमुख-गुणकेश्योः विवाहः सम्पन्नः। पत्न्या सह सुखेन वासम् आरब्धवान् सुमुखः। **

** सुमुखस्य दीर्घायुष्मत्त्वं, विवाहवार्तां च श्रुत्वा गरुडः नितरां क्रुद्धः जातः। सः इन्द्रसमीपं गत्वा अवदत्–"भवान् मम आहारम् अपहृत्य मम अपमाननं कृतवान्। मम शक्तिं जानन् अपि भवान् एतत् दुस्साहसं कर्तुम् उद्युक्तः अस्ति। मम अनुमतिं विना सुमुखः दीर्घायुष्मान् कृतः भवता। एषः अक्षम्य अपराधः। अतः अहं भवन्तं दण्डयिष्यामि एव" इति।**

** गरुडस्य एतां गर्वोक्तिं श्रुत्वा असन्तुष्टः विष्णुः–"मम उपस्थितौ एव एतादृशं गर्ववचनं वदतः भवतः कियत् धार्ष्ट्यम् ? भवता मम वाहनत्वं प्राप्तं यत् तदेव एतस्य गर्वस्य कारणं स्यात्। किन्तु मां वोढुं**



**सामर्थ्यं भवतः यदि स्यात् तर्हि क्षणकालं मम वामहस्तस्य भारं वहतु तावत्" इति उक्त्वा स्वस्य वामहस्तं गरुडस्य पृष्ठभागे स्थापितवान्। किन्तु गरुडः तं भारं वोढुं सर्वथा असमर्थः सन् भूमौ पतितवान्। गरुडस्य अहङ्कारः भग्नः। सः विष्णुं नमस्कृत्य क्षमायाचनं कृत्वा प्राणदानकृपां प्रार्थितवान्।**

** एवं गरुडगर्वभङ्गकथां दुर्योधनं श्रावयित्वा कण्वः उक्तवान्–"दुर्योधन! पाण्डवैः सह युद्धं यदि क्रियते तर्हि भवतः अपि गतिः गरुडस्य इव एव भवेत्। अद्य भवतः रक्षणार्थं श्रीकृष्णः स्वयं भवद्द्वारदेशे उपस्थितः अस्ति। अतः तस्य वचनम् अङ्गीकृत्य स्वस्य कुलस्य च सर्वनाशं निवारयतु कृपया" इति। **

** दुर्योधनः उपहासमिश्रितहासं दर्शयन् कर्णं दृष्ट्वा कण्वं पुनः अवदत्–"किं करणीयं, किं न करणीयम् इति अहं सम्यक् जानामि। तद्विषये कस्यापि उपदेशस्य आवश्यकता नास्ति मम" इति।**

** एतदनन्तरं नारदः दुर्योधनम् उक्तवान्–"दुर्योधन! अनुक्तग्राहितां परित्यज्य ज्येष्ठानां वचनं शृणोतु कृपया। पूर्वं गालवः नाम कश्चन विश्वामित्रशिष्यः आसीत्। सः अपि भवान् इव अनुक्तग्राही एव आसीत्। तस्य कथां श्रावयामि–**

** गालवः विद्याभ्यासानन्तरं गुरवे गुरुदक्षिणां दातुम् इष्टवान्। किन्तु विश्वामित्रः गुरुदक्षिणास्वीकारं निराकृतवान्। 'मया गुरुदक्षिणा दातव्या एव' इति गालवः पुनः उक्तवान्।**

** तदा अप्रसन्नः विश्वामित्रः–"यदि गुरुदक्षिणा दातव्या एव इति भवान् चिन्तयति तर्हि अष्टशतं श्वेताश्वान् आनीय ददातु। तेषां सर्वेषाम् एकः कर्णः कृष्णवर्णीयः स्यात्" इति उक्तवान्। **

** गालवः गुरोः एतादृशीं विलक्षणाम् अपेक्षां श्रुत्वा दिग्भ्रान्तः। तादृशाः अश्वाः कुत्र लभ्यन्ते इति न जानाति स्म सः। तान् क्रेतुं धनम् अपि न आसीत् तत्समीपे। अतः सः विष्णुं ध्यातवान्।**

** अनन्तरक्षणे तस्य पुरतः गरुडः प्रत्यक्षः जातः। सः गालवम् अवदत्–"भवतः साहाय्यार्थं भगवान् विष्णुः मां प्रेषितवान् अस्ति। गालवः यत्र वदति तत्र नेतव्यः इति**



**माम् आदिष्टवान् अपि अस्ति सः" इति।**

** सन्तुष्टः गालवः गरुडस्य पृष्ठभागे उपविश्य 'पूर्वस्यां दिशि गच्छतु तावत्' इति आदिष्टवान्। गरुडः वेगेन ततः प्रस्थितवान्।**

** "एवं तीव्रवेगेन भवान् गच्छति चेत् मया किमपि स्पष्टतया न दृश्यते। अतः गमनं मन्दीकरोतु कृपया। मया विशिष्ट-लक्षणोपेताः अश्वाः अन्वेष्टव्याः सन्ति" इति असूचयत् गालवः।**

** गरुडः गालवस्य समस्यायाः परिहारार्थं मार्गम् एवं सूचितवान्–"अश्वाः क्रयणात् एव प्राप्यन्ते। अश्वक्रयणार्थं भवते धनम् अत्यावश्यकम्। अतः यदि भवतः अनुज्ञा स्यात् तर्हि अहं भवन्तं प्रतिष्ठानपुराधीशस्य ययातेः समीपं नयेयम्। तं धनं प्रार्थयितुम् अर्हति भवान्" इति।**

** गालवः एतत् अङ्गीकृतवान्। ततः गरुडः तं ययातिसमीपं नीतवान्। ययातिः गालवस्य अपेक्षां श्रुत्वा अवदत्–"मित्र! इदानीं मम धनागारं रिक्तम्। अतः भवते धनं दातुं न शक्नोमि। किन्तु मम पुत्रीं माधवीं भवते दातुं शक्नोमि। तस्याः साहाय्येन भवान् अश्वान् प्राप्नोतु" इति**

** गालवः माधव्याः स्वीकारं यदा अङ्गीकृतवान् तदा गरुडः–"भवान् इदानीं माधव्याः साहाय्येन अश्वान् प्राप्तुं प्रयत्नं कर्तुम् अर्हति खलु ? अतः अहं प्रतिगच्छामि" इति उक्तवान्। गालवस्य अनुज्ञां प्राप्य प्रतिगतवान् च।**

** गालवः माधव्या सह अयोध्याधिपतेः समीपं गतवान्। अयोध्याधिपतिः गालवस्य कथां श्रुत्वा–"एषा माधवी मम अन्तःपुरे भवति चेत् प्रतिफलरूपेण अहं भवते सहस्त्रम् अश्वान् दद्याम्। किन्तु भवत्सूचितलक्षणोपेताः अश्वाः मत्सकाशे द्विशत-सङ्ख्याकाः एव सन्ति। तान् नेतुम् अर्हति भवान्" इति अकथयत्।**

** माधव्याम् एकं पुत्रं प्राप्य आयोध्याधिपतिः तां गालवाय प्रत्यर्पितवान्। एतदनन्तरं काशीनरेशस्य दिवोदासस्य समीपं गतवान् गालवः। काशीनरेशस्य समीपे अपि कृष्णकर्णयुक्ताः श्वेताश्वाः द्विशतसङ्ख्याकाः एव आसन्। **

** दिवोदासः माधवीं प्राप्य तान् द्विशतम् अश्वान् गालवाय दत्तवान्। एकं पुत्रं प्राप्य**



**सः अपि माधवीं प्रत्यर्पितवान्। **

** एवम् एव भोजनगरस्य राज्ञे उशीनराय अपि माधवीं दत्त्वा द्विशतम् अश्वान् प्राप्तवान् गालवः। एतावता तेन षट्शतम् अश्वाः सम्पादिताः आसन्। पुनः द्विशतम् अश्वाः कथं प्राप्तव्याः इति न ज्ञातवान् गालवः। **

** अत्रान्तरे गरुडः पुनः मिलितः। "पुनरपि द्विशतम् अश्वाः भवता प्राप्तुं न शक्याः। यतः तादृशाः अश्वाः लोके अन्ये न सन्ति एव। अतः एतावता प्राप्तान् षट्शतम् अश्वान् माधवीं च विश्वामित्राय अर्पयतु" इति सूचितवान् सः। गालवः तथैव कृतवान्।**

** एवं गालवकथां दुर्योधनं श्रावयित्वा अवदत् नारदः–"महान्तं परिश्रमं कृत्वा अपि गालवः अन्ततो गत्वा पराजयम् अङ्गीकृतवान्। भवता अपि तथैव करणीयं भवेत्। अतः हितैषिणां वचनस्य पालनम् एव एतदवसरे श्रेयसे" इति।**

** कस्यापि उपदेशस्य प्रभावः यदा दुर्योधने न अभवत् तदा धृतराष्ट्रः श्रीकृष्णम् अवदत्–"कृष्ण! यत् प्रवर्तमानम् अस्ति तत् मम सम्मतं सर्वथा न। किन्तु पराधीनः अहं किं वा करवाणि ? दुर्योधनस्य विवेकबोधनं मया न शक्यते। भवान् एव पुनरपि प्रयत्नं करोतु" इति।**

** तदा श्रीकृष्णः दुर्योधनं सम्बोधयन् अवदत्–"भवादृशेन जनेन तादृशः व्यवहारः न करणीयः, यश्च दुष्टैः जनैः क्रियते। किम् उचितं किम् अनुचितम् इति भवान् जानाति एव। पाण्डवानां पराक्रमः भवता अनवगतः तु सर्वथा न। तैः सह सन्तोषेण भवतां वासः सर्वेषां प्रियः स्यात्" इति। **

** भीष्मः द्रोणः चापि श्रीकृष्णस्य कथनं समर्थितवन्तौ। **

** विदुरः अपि दुर्योधनम् अवदत्–"अहं भवतः विषये अधिकचिन्तनं न करोमि। भवतः मातापित्रोः गान्धारी-धृतराष्ट्रयोः हितविषये मम विशेषास्था। भवते जन्म दत्तवन्तौ तौ इदानीम् अनाथौ जातौ" इति।**

** धृतराष्ट्रः दुर्योधनं हितं बोधयितुं पुनः एकवारं प्रयत्नम् अकरोत्–"कृष्णस्य मैत्री सर्वविधदृष्ट्या अपि अस्माकं हिताय एव।**



**एतादृशस्य अवसरस्य त्यागः विवेकिनां लक्षणं न'' इति। **

** दुर्योधनः कस्यापि हितवचनम् अङ्गीकर्तुं सिद्धः न आसीत्। सः कृष्णं सम्बोधयन् अवदत्–"कृष्ण! सर्वे मयि एव दोषम् आरोपयन्तः सन्ति। भवान् अपि पाण्डवानां पक्षम् एव समर्थयति। तेषां प्रतिनिधित्वेन एव भवान् अत्र उपस्थितः अस्ति अपि। सर्वे माम् एव दोषकर्तारं वदन्ति खलु ? मया तादृशः को वा दोषः कृतः ? पाण्डवाः स्वेच्छया एव द्यूते प्रवृत्ताः। अस्मान् विरुध्य किमर्थं युद्धसन्नाहं कुर्वन्तः सन्ति ते ? यदा शत्रुः युद्धसन्नाहं करोति तदा को वा क्षत्रियः मौनम् उपविशेत् ? अहं देवेन्द्रात् अपि भीतः न भवामि। एवं स्थिते मानवराजेभ्यः कुतो वा भीतः भवेयम् ? यदा अहं राजनीतिज्ञः न आसं तदा पाण्डवेभ्यः राज्यं दत्तम् आसीत्। अनन्तरकाले ते स्वस्य अविवेकेन एव तत् मह्यम् अर्पितवन्तः।यावत् अहं जीवामि तावत् अर्धराज्यं किं, सूच्यग्रमितां भूमिम् अपि पाण्डवेभ्यः न दास्यामि। अतः एतद्विषये इतःपरं चर्चा उपदेशः वा मास्तु सर्वथा" इति। **

** श्रीकृष्णः अन्तिमतया जागरूकतावचनं वदन् अवदत्–"यः स्वस्य मृत्युं स्वयम् आलिङ्गितुं प्रवर्तते तं को वा निवारयेत् ? पाण्डवानां विषये भवता यद्यत् अन्याय्यं कृतं तत्सर्वं लोकविदितम् एव। भवता कृतानि कुतन्त्राणि अपि अनल्पानि। एवं स्थिते अपि भवान् वदति–मया किमपि पापं न कृतम् एव इति। भवतः हितार्थम् उच्यमानं किमपि न रोचते भवते। अग्रे समग्रं राज्यम् एव ते भवत्तः यदा बलात् वशीकरिष्यन्ति तदा भवता विवेकः प्राप्येत" इति। **

** एतत् श्रुत्वा नितरां क्रुद्धः दुर्योधनः आसनात् उत्थाय सभातः निर्गतवान्। तत्पक्षसमर्थकाः राजानः तम् अनुसृतवन्तः।**

** तदा श्रीकृष्णः धृतराष्ट्रम् उक्तवान्–"महाराज! यदि सर्वनाशः निवारणीयः तर्हि दुर्योधनं तदनुयायिनः च बद्ध्वा पाण्डवाधीनान् करोतु। सन्धिप्रस्तावं च उपस्थापयत्" इति। **

** श्रीकृष्णस्य एतत् वचनं श्रुत्वा भीतः धृतराष्ट्रः गान्धारीद्वारा दुर्योधनाय वार्तां प्रेषितवान् यत् सन्धिप्रस्तावः अङ्गीकरणीयः **



**इति। किन्तु दुर्योधनस्य निर्णये किमपि परिवर्तनं न जातम्।**

** 'दुर्योधनं तत्पक्षसमर्थकान् च बद्ध्वा पाण्डवाधीनान् करोतु इति धृतराष्ट्रं सूचितवान् अस्ति श्रीकृष्णः' इति वार्ता यदा ज्ञाता तदा दुश्शासनः दुर्योधनम् अवदत्–"अग्रज! वयम् एव कुतः कृष्णं न बध्नीयाम ? कृष्णः बद्धः चेत् पाण्डवाः दन्तरहिताः सर्पाः इव शक्तिहीनाः स्युः एव" इति।**

** सात्यकिः दुर्योधनादीनाम् एतत् कुतन्त्रं ज्ञातवान्। राजसभां प्रविश्य सः कृष्णं विषयं निवेदितवान्। धृतराष्ट्रः सर्वे सभासदः चापि निवेदिताः तेन। **

** तदा धृतराष्ट्रः झटिति वार्तां सम्प्रेष्य दुर्योधनं राजसभां प्रति आनायितवान्। तेन अकृत्यं यत् चिन्तितं तदर्थं तं सम्यक् भर्त्सितवान् च। विदुरः अपि पूर्णायां तस्यां सभायां दुर्योधनं भर्त्सितवान्। **

** तदा श्रीकृष्णः दुर्योधनम् उद्दिश्य अवदत्–"भोः, किं माम् एकाकिनं भावयति भवान् ? अहं कदापि न एकाकी। मयि एव प्रपञ्चस्य समग्रा सेनाशक्तिः, निहिता अस्ति। तावदेव न, अन्धकवृष्ण्यादयः योद्धारः, पाण्डवाः, सूर्यचन्द्रादयः, इन्द्र-रुद्रादयः, तपस्विनः चापि मयि एव सन्ति" इति।**

** अपरक्षणे जनेषु पश्यत्सु एव कृष्णस्य हृदयभागतः तेजोमय्यः अग्निज्वालाः निर्गताः। तस्य ललाटे बुधः, बाहौ एकादशरुद्राः, भुजयोः दिक्पालकाः, मुखे अग्निः च सर्वैः दृष्टाः। **

** एतत् अपूर्वं दृश्यं दृष्ट्वा सर्वे दिग्भ्रान्ताः। अग्रे किमपि द्रष्टुम् अशक्नुवन्तः ते नेत्रे निमीलितवन्तः।श्रीकृष्णः द्रोणाय, भीष्माय, विदुराय, सञ्जयाय च दिव्यदृष्टिम् अनुगृहीतवान्। तेन ते कृष्णस्य विश्वरूपं द्रष्टुं शक्तवन्तः। **

** किङ्कर्तव्यतामूढः धृतराष्ट्रः वस्तुस्थितिं ज्ञातुम् अशक्नुवन् अपृच्छत्–"किम् एतत् प्रवर्तते अत्र ?" इति। श्रीकृष्णः धृतराष्ट्रम् अपि दिव्यदृष्टिदानेन अनुगृहीतवान्।**



**५०. विश्वरूपप्रदर्शनम्**

** धृतराष्ट्राय कृष्णः दिव्यदृष्टिं दत्तवान्। तद्द्वारा धृतराष्ट्रः कृष्णस्य विश्वरूपं दृष्टवान्। ततः सः कृष्णम् अवदत्–"भगवन्! भवतः कृपया मया दिव्यदृष्टिः प्राप्ता। एतां प्रतिप्राप्नोतु कृपया। यया दृष्ट्या मया भवतः विश्वरूपं दृष्टं तया एतं निकृष्टं प्रपञ्चं, स्वार्थपरान् मानवान् च द्रष्टुं न इच्छामि" इति। **

** अनन्तरक्षणे सभाभवनं पूर्ववत् जातम्। कृष्णः अपि साधारणरूपवान् जातः। ततः सः सभायां स्थितानाम् ऋषीणाम् अनुज्ञां प्राप्य विदुरं सात्यकिं च एकैकेन हस्तेन अवलम्बमानः सभाभवनतः निर्गतवान्। तेनैव सह अन्ये राजानः कौरवाः चापि निर्गताः। सभाभवनस्य द्वारसमीपे दारुकः रथं सज्जीकृत्य स्थितः आसीत्। कृष्णः यदा रथे उपविष्टः तदा धृतराष्ट्रः अवदत्–"कृष्ण, भवता अन्यथा न ग्रहणीयम्। पाण्डवानां विषये मम कोऽपि द्वेषः नास्ति। भवत्पुरतः एव मया दुर्योधनः बोधितः। सभासदः अपि तत् दृष्टवन्तः सन्ति" इति।**

** अनन्तरं कृष्णः धृतराष्ट्र-भीम-द्रोण-बाह्लीक-कृपादीन् ज्येष्ठान् उद्दिश्य अवदत्–"महात्मानः! सभायां किं किं प्रवृत्तम् इति भवद्भिः दृष्टम् एव। दुर्योधनः क्रोधेन सभातः निर्गतः। धृतराष्ट्रः स्वस्य असहायकतां दर्शितवान्। मया यदर्थम् आगतं तत् कार्यं समाप्तम्। अहं युधिष्ठिरसमीपं गच्छन् अस्मि। कृपया अनुज्ञायताम्" इति। सर्वे राजानः कृष्णस्य अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतवन्तः। **

** कृष्णः ततः कुन्तीसमीपं गतवान्। कुन्तीं सन्धिप्रयत्नस्य वृत्तान्तं श्रावयित्वा सः अवदत्–"देवि! सर्वे दुर्योधनं बहुधा हितं**



**बोधितवन्तः। किन्तु दुर्योधनः सर्वेषां वचनं तृणीकृतवान्। तस्य व्यवहारतः ज्ञायते यत् तदीयाः अन्तिमक्षणाः सन्निहिताः इति। अर्जुनः दवाग्निः इव तान् भस्मसात्करिष्यति। अहं पाण्डवानां समीपं गच्छन् अस्मि। किं भवती कमपि सन्देशं प्रेषयितुम् इच्छति ?" इति। **

** तदा कुन्ती उक्तवती–"वत्स! धर्मराजः मद्वचनैः वक्तव्यः यत् धर्ममार्गः न परित्यक्तव्यः इति। बाहुबलेन जीवनं क्षत्रियाणां धर्मः। तदर्थं हिंसा यदि सम्मुखीकरणीया भवेत् तर्हि तदपि सम्मतम् एव स्यात्। मया श्रुतं यत् पूर्वं कुबेरः मुचुकुन्दनामकाय राजर्षये समस्तं भूमण्डलं दातुम् इष्टवान् आसीत् इति। तदा मुचुकुन्दः भूमिस्वीकारं निराकुर्वन् उक्तवान् आसीत्–'यत् राज्यं मया बाहुबलेन जीयते तदेव पर्याप्तं मह्यम्' इति। एतदवसरे युधिष्ठिरः यादृशं चिन्तनं कुर्वन् अस्ति तत् सर्वथा असम्मतं मम। तादृशं चिन्तनं पाण्डुभीष्मादिभिः क्रियेत, न तु युधिष्ठिरादिभिः। भिक्षाटनं, वाणिज्यं, कृषिः, इत्यादयः वृत्तयः क्षत्रियस्य न शोभावहाः। धर्ममार्गेण राज्यपालनं क्षत्रियाणां धर्मः। अतः पाण्डवैः दायभागभूतं राज्यम् अवश्यं प्रतिप्राप्तव्यम्। इतोऽपि कियन्ति दिनानि मया अन्याश्रये जीवनीयम् ? पराधीनतया जीवनं स्वाभिमानवतां सम्मतं सर्वथा न। अतः युधिष्ठिरः भवता वक्तव्यः यत् युद्धं कृत्वा पितृपितामहादीनां सद्गतिः उपकल्पनीया इति। युधिष्ठिरः क्षत्रियोचितं व्यवहारं कुर्यात् इत्येव मम अपेक्षा" इति। **

** कृष्णः कुन्त्याः भवनतः निर्गत्य कौरव-प्रमुखाणाम् अनुज्ञां प्राप्य सात्यकिकर्णाभ्यां सह रथम् आरूढवान्। मध्येमार्गं भोजनानन्तरं निर्जने प्रदेशे एकान्ते कृष्णः कर्णम् अवदत्–"कर्ण! भवता वेदधर्मशास्त्रादयः अधीताः। अतः मया उच्यमानस्य अवगमने भवतः क्लेशः न भवेत्। कन्यागर्भतः उत्पन्नः कानीनः इति उच्यते। सा कन्या यं परिणयति सः एव पिता भवति कानीनस्यापि। भवान् कुन्तीगर्भात् कानीनपुत्रत्वेन उत्पन्नः। अतः भवान् पाण्डोः ज्येष्ठः पुत्रः। पितृकुलसम्बन्धितया पाण्डवाः, मातृकुलसम्बन्धितया वृष्णि- **



**वंशीयाः च भवतः बान्धवाः। यदि भवान् मया सह आगच्छेत् तर्हि सर्वे पाण्डवाः, तत्पक्षीयाः राजानः च भवन्तं सादरं प्रणमेयुः। भवतः एव राज्याभिषेकः अपि स्यात्। भवान् यदि राज्याधिकारं प्राप्नुयात् तर्हि कुन्ती प्रसन्ना भवेत्" इति। **

** तदा कर्णः अवदत्–"कृष्ण! भवता मद्विषयकाभिमानेन यत् उक्तं तत् श्रुतं मया। अहं पाण्डुराजस्य पुत्रः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। यदा कुन्तीदेवी मह्यं जन्म दत्त्वा नद्यां क्षिप्तवती तदा अतिथिनामकः दाशः मां प्राप्य स्वपत्न्यै राधायै दत्तवान्। तौ दम्पती महत् कष्टम् अनुभवन्तौ अपि मां पोषितवन्तौ। वसुषेणः इति मम नाम कृतवन्तौ तौ। तत्परिवारीया काचित् कन्या मया परिणीता अपि। इदानीं मम पुत्र-पौत्रादयः सन्ति। एवम् अहं तयोः परिवारसदस्यः अस्मि। या पोषितवती सा जन्मदात्रीतः अपि श्रेष्ठा। अतः राधा एव मम माता। कुन्ती जन्ममात्रं दत्तवती स्यात्। किन्तु मातृत्वस्य कर्तव्यं तु न निरूढवती।अन्यच्च कुन्ती अद्यावधि मां न दृष्टवती अपि। यतः तस्याः अन्ये पञ्च पुत्राः सन्ति। राधायाः तु अहम् एकः एव पुत्रः। किम् अहं मातुः विषये कृतघ्नताम् आचरेयम् ? कीदृशः अयम् उपदेशः भवतः ?**

** गतेषु त्रयोदशसु वर्षेषु अहं दुर्योधनस्य आस्थाने राजभोगं प्राप्तवान्। मम समर्थनं प्राप्य एव दुर्योधनः पाण्डवान् विरुध्य युद्धम् उद्घोषितवान् अस्ति। अर्जुनः मया एव संहरणीयः इति तस्यापि इच्छा। एतादृशे अवसरे भयेन लोभेन वा यदि अहं दुर्योधनस्य पक्षं परित्यजेयं तर्हि किं मां न निन्देत् लोकः ? दुर्योधनविषये अहं नितरां कृतज्ञः अस्मि इति भवान् अपि जानाति एव। यदा सर्वे माम् उपेक्षया पश्यन्ति स्म तदा दुर्योधनेन आश्रयः दत्तः। तत्समये अपि भवान् मम जन्मरहस्यं जानाति स्म एव। कुतो वा तदा भवता तत् न प्रकाशितम् ? अद्य अहं यादृशः अस्मि तस्य कारणं–राधा दुर्योधनश्च। किम् अहं तयोः विषये विश्वासघातम् आचरेयम् ? भवतः साहाय्यं प्राप्य पाण्डवाः निश्चयेन विजयशालिनः भवेयुः। यदि अहम् अग्रजः इति युधिष्ठिरः जानीयात् तर्हि सः राज्यं न स्वीकुर्यात्। यदि मया समग्रस्य जगतः एव **



**आधिपत्यं प्राप्यते तर्हि अपि अहं तत्सर्वं दुर्योधनस्य एव पदतले अर्पयिष्यामि। अतः युधिष्ठिरः एव समग्रायाः पृथिव्याः शासकः भवतु नाम। अर्जुनं वदतु यत् मया सह युद्धार्थं योग्यसन्नाहः करणीयः इति।" **

** ततः कृष्णः हसन् उक्तवान्–"भवतः तु राज्याकाङ्क्षा नास्ति। युद्धं तु निश्चितम् एव। सप्ताहाभ्यन्तरे तत् आरब्धं भवेत् अपि। भीष्म-द्रोण-कृपाचार्यादीन् वदतु यत् युद्धसन्नाहः क्रियताम् इति। भवान् अपि युद्धाय सन्नद्धः भवतु" इति। **

** एतदनन्तरं कर्णः कृष्णम् आलिङ्ग्य तदीयाम् अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतवान्। **

** कृष्णस्य निर्गमनस्य अनन्तरं विदुरः कुन्त्याः समीपं गत्वा अवदत्–"मया यथा ऊहितं तथैव प्रवर्तमानम् अस्ति सर्वम् अपि। कौरवपाण्डवयोः युद्धं लक्षशः जनानां प्राणहरणस्य कारणं भविष्यति। सन्ध्यर्थम् आगतः कृष्णः तु असफलतां प्राप्य प्रतिगतः" इति।**

** युद्धे भीष्मद्रोणादीनां मरणं नितरां घोरम् अप्रियं च इति कुन्ती अपि भावयति स्म। 'ज्ञानिनां वधात् यत् राज्यं प्राप्येत तस्य उपभोगात् अपि अकिञ्चनत्वेन जीवनम् अपि वरम् एव स्यात्। एतस्य सर्वस्य पृष्ठभूमिकायां कर्णस्य पात्रं सुमहत् अस्ति। सः पाण्डवानां मारणं सङ्कल्प्य दुर्योधनं युद्धार्थं प्रेषयन् अस्ति। तस्य मनः कथञ्चित् परिवर्तितं चेत् युद्धभीतिः अपगता स्यात् अपि' इति विचिन्त्य कुन्ती गङ्गातीरं गतवती, यत्र कर्णः जपं करोति स्म। **

** जपसमाप्त्यनन्तरं कर्णः उपस्थितां कुन्तीं दृष्ट्वा अपृच्छत्–"अम्ब! एषोऽहं कर्णः अभिवादये। केन उद्देशेन अत्र आगता भवती ? मत्तः किं किमपि साहाय्यम् अपेक्ष्यते भवत्या ?" इति। **

** "वत्स! भवान् मम पुत्रः, न तु राधायाः। वस्तुतः भवान् न सूतवंशीयः। भ्रातॄणां सहवासात् वञ्चितः अस्ति भवान्। दुर्योधनस्य निमित्तं पापकार्याणि क्रियमाणानि सन्ति भवता। अर्जुनः स्वशक्त्या यानि राज्यानि जितवान् तानि उपायेन वशीकृतवान् अस्ति दुर्योधनः। धृतराष्ट्रपुत्रेभ्यः तानि राज्यानि प्रतिप्राप्य भवान् चक्राधिपतिः भवतु। बलरामकृष्णौ इव भवान् अपि अर्जुनस्य प्रियः भवतु। **



**भवान् अर्जुनश्च यदि सङ्गतौ भवतः तर्हि भवन्तौ जेतुं कोऽपि न शक्नोति। भवद्भ्यां साधयितुम् असाध्यम् अपि किमपि न भविष्यति" इति उक्तवती कुन्ती।**

** एतत् श्रुत्वा कर्णः अवदत्–"अम्ब! भवत्याः वचनम् अङ्गीकारार्हं सर्वथा नास्ति। मद्विषये भवत्या तादृशं महत् पापम् अनुष्ठितं यच्च शत्रुणा अपि न क्रियते। उत्पन्नं मां जले क्षिप्तवती भवती। क्षत्रियकुले जातोऽपि अहं सूतगृहे प्रवृद्धः। अद्यावधि अहं जीवामि वा न वा इत्यपि न विचारितं भवत्या। किन्तु अद्य स्वार्थहेतुना मां बोधयितुम् उपस्थिता भवती। एतदवसरे यदि अहं पाण्डवपक्षम् आश्रयेयं तर्हि जनाः मां भीरुं वदेयुः। युद्धं तु घोषितप्रायम्। इदानीम् अहं मां यदि पाण्डवभ्रातरं वदेयं तर्हि सर्वे राजानः किं मां न उपहसेयुः ? धृतराष्ट्रपुत्राः मह्यम् आश्रयं दत्तवन्तः, माम् आदरेण दृष्टवन्तः च। किमहं तेषां विषये कृतघ्नताम् आचरेयम् ? मम शक्तिम् अपि परिगणय्य युद्धं निश्चितम् अस्ति। प्राणान् पणीकृत्य मया प्रत्युपकारः करणीयः। अतः अहं मत्पुत्राः च दुर्योधनसहायकत्वेन एव युद्धं करिष्यामः। पुत्रमरणभीत्या भवती मत्समीपम् आगता अस्ति। भवतीं पूर्णतः निराशां कर्तुं न इच्छामि। अर्जुनात् ऋते पाण्डवेषु अन्यं कमपि न संहरिष्यामि। अर्जुनस्य संहारः तु मया क्रियते एव। तदा एव मम शक्तेः सार्थकता। यदि युद्धे अहम् अर्जुनं संहरेयं तर्हि अपि भवती पञ्चपुत्रवती स्थास्यति एव। यतः पञ्चमः अहं जीवितः भविष्यामि तदा। यदि अर्जुनः मां मारयेत् तर्हि अपि पञ्चपुत्रत्वस्य न काऽपि हानिः। भवत्याः षट्पुत्रत्वं तु न सम्भवति" इति। **

** कुन्ती अश्रूणि स्रावयन्ती कर्णम् आलिङ्ग्य–"वत्स ! कौरवाणां नाशः स्यात् इति तु विधिसङ्कल्पः। 'चतुर्णां भ्रातॄणां संहारः न क्रियते' इति यत् भवता प्रतिज्ञातं तत् कदापि न विस्मर्तव्यम्। कीर्तिमान् भव" इति उक्तवती। कर्णः कुन्तीं साष्टाङ्गं प्रणम्य ततः निर्गतवान्। कुन्ती अपि स्वनिवासं गतवती। **

** हस्तिनापुरतः उपप्लव्यम् आगतः कृष्णः पाण्डवान् प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। पाण्डवाः महता कुतूहलेन कृष्णस्य आगमनं प्रतीक्षमाणाः आसन्। कृष्णः दुर्योधनस्य**



**उद्धतव्यवहारं, धृतराष्ट्रस्य कपटतां, कुन्त्याः मनःक्लेशान् च विस्तरेण उक्तवान्। कर्णेन सह एकान्ते यः वार्तालापः प्रवृत्तः तम् अपि युधिष्ठिरम् उक्तवान् सः। द्रोण-कृप-भीष्म-पितामहादीनाम् असहायकता अपि तेन कथिता। ततः युद्धनीतिविषये सर्वे सम्भूय समालोचनं कृतवन्तः। तदनन्तरं कृष्णः विश्रान्त्यर्थं स्वनिवासं गतवान्। **

** रात्रौ पुनः युद्धसन्नाहविषये चर्चा प्रवृत्ता। पाण्डवानां सैन्ये सप्त अक्षोहिणी आसीत्। एकैकस्याः अक्षोहिण्याः एकैकः सेनापतिः निश्चितः। विराटः, द्रुपदः, धृष्टद्युम्नः, भीमः, शिखण्डी, सात्यकिः, चेकितानः च सेनापतित्वेन नियुक्ताः। **

** "एतेषु सप्तसु महासेनापतिः कः भवेत् ? महासेनापतिः भीष्मसदृशः समर्थः भवेत्" इति उक्तवान् धर्मराजः। तदा सहदेवः विराटस्य नाम सूचितवान्। नकुलः द्रुपदस्य, अर्जुनः धृष्टद्युम्नस्य, भीमः शिखण्डिनः च नाम सूचितवन्तः। तदा युधिष्ठिरः उक्तवान् यत् कृष्णः यत् नाम सूचयति तदेव अङ्गीकरवाम इति। कृष्णः धृष्टद्युम्नस्य नाम सूचितवान्।**

** धृष्टद्युम्नः महासेनापतित्वेन चितः इति वार्ता यदा प्रसृता तदा पाण्डवसैन्ये आनन्दतरङ्गाः प्रसृताः। शङ्खाः दुन्दुभयः च वादिताः। समुद्रोपमा पाण्डवसेना ततः प्रस्थिता। सेनायाः अग्रभागे भीमः, नकुलः, सहदेवः च आसन्। अभिमन्युः, उपपाण्डवाः, धृष्टद्युम्नः पाञ्चालाः च तान् अनुसृतवन्तः। सेनायाः मध्यभागे युधिष्ठिरः आसीत्। विविधानि वाहनानि, आयुधसङ्ग्रहः, वैद्याः, परिचारकाः चापि सेनायाम् आसन्। द्रौपदी दासदासीभिः सह उपप्लवे एव स्थितवती।**

** पाण्डवाः प्रस्थानात् पूर्वं गो-सुवर्णादीनां दानेन ब्राह्मणान् सन्तोष्य तेषाम् आशीर्वादं प्राप्तवन्तः। सेनायाः पृष्ठभागे विराटः, कुन्तिभोजः, धृष्टद्युम्नपुत्रः, चेकितानः, धृष्टकेतुः, सात्यकिः, कृष्णः, अर्जुनः च प्रस्थितवन्तः। सेनायां चत्वारिंशत्सहस्रं रथाः, द्विलक्षमिताः गजाः, पञ्चलक्षमिताः पदातयः, षष्टिसहस्राधिकाः अश्वाः च आसन्। महासेना एषा कुरुक्षेत्रं प्राप्य शङ्खोद्घोषं कृतवती। सैनिकाः परमानन्दिताः सन्तः सिंहनादेन दिशः आपूरितवन्तः। **



**५१. युद्धसन्नाहः**

** पाण्डवसेना कुरुक्षेत्रं प्रविश्य योग्ये स्थले स्थितवती। तत्र तृण-काष्ठ-जलप्रभृतीनाम् उत्तमव्यवस्था आसीत्। समीपे श्मशानं, मन्दिरम्, ऋष्याश्रमः वा न आसीत्। कृष्णः अर्जुनः च अन्यैः कैश्चित् राजभिः सह गत्वा शिबिरनिर्माणप्रदेशं समग्रं परिशील्य आगतवन्तौ। धृष्टद्युम्नः, सात्यकिः, युयुधानश्च शिबिरनिर्माणार्थं भूमेः मापनं कृत्वा विविधस्थलनिश्चयं कृतवन्तः। हिरण्वतीनद्याः तीरे पाण्डवशिबिरं निर्मितम् अभवत्। शिबिरं परितः परिखा निर्मिता। सर्वेषु अपि शिबिरेषु जलस्य भोजनस्य च योग्या व्यवस्था उपकल्पिता। सहस्रशः शिल्पिनः, वैद्याः च शिबिरस्थले उपस्थिताः। आयुध-कवचादीनां मधुघृतादीनां च महान् सङ्ग्रहः कृतः। युधिष्ठिरः एकैकम् अपि शिबिरं गत्वा सर्वविधव्यवस्थां स्वयं परिशीलितवान्। पाण्डवैः कृतस्य शिबिरनिर्माणस्य वार्तां श्रुत्वा मित्रराजाः सैन्येन सह आगत्य युद्धभूमौ उपस्थिताः अभवन्।**

** अपरत्र हस्तिनापुरे कृष्णस्य निर्गमन-समनन्तरम् एव दुर्योधनः दुश्शासन-शकुनि-कर्णादीन् आनाय्य अवदत्–"कौरव-पाण्डवयोः मध्ये युद्धं प्रचलतु इत्येव कृष्णस्य आन्तरङ्गिकी अपेक्षा। अतः एव सः पाण्डवान् अस्मद्विरुद्धं प्रवर्तयन् अस्ति। अस्माभिः अपि महता प्रमाणेन युद्धसन्नाहः करणीयः। भवन्तः वेगेन सैन्यं सज्जीकृत्य कुरुक्षेत्रे शिबिरव्यवस्थां कारयन्तु। खाद्यपदार्थानाम् आनयनस्य मार्गः कदापि शत्रुवशं यथा न गच्छेत् तथा व्यवस्था द्रष्टव्या। शिबिरस्थले पर्याप्तमात्रेण आयुधानि, अन्यविधवस्तूनि च सङ्गृहीतानि भवन्तु। श्वः एव सेनायाः प्रस्थानं भवतु" इति। **



** कौरवाणाम् अपि शिबिराणि सन्नद्धानि जातानि। समग्रे हस्तिनापुरे सैनिकानां कोलाहलः उत्पन्नः। कौरवसैन्यं शिबिरप्रदेशं प्राप्तवती।**

** उभयपक्षीयम् अपि युद्धसन्नाहं दृष्ट्वा कदाचित् युधिष्ठिरः चिन्तां प्राप्य कृष्णम् अवदत्–"हे कृष्ण, वयं यादृशं प्रयत्नं कर्तुम् उद्युक्ताः स च किं धर्मविरुद्धः न ? वयम् अस्मद्बन्धून्, भ्रातॄन्, पितामहादीन् च मारयन्तः वंशस्य एव हानिं जनयन्तः किं न स्मः ? एतस्मात् नरसंहाररूपात् युद्धात्, न जाने, कियन्तः निरपराधिनः प्राणैः वियुक्ताः भवन्ति इति, कियत्यः भगिन्यः विधवाः भवन्ति इति, कियतीनां मातॄणाम् अङ्काः अपत्यशून्याः भवन्ति इति च। एतद्विषये धर्मशास्त्रस्य कः निर्णयः ?" इति।**

** तदा कृष्णः अवदत्–"यदि कौरवाः न्याय्यं भागम् अस्मभ्यं दत्तवन्तः स्युः तर्हि वयं युद्धं न अचिन्तयिष्याम एव। यदि युद्धं न क्रियेत तर्हि अन्यायाधर्मादयः प्रवृद्धाः स्युः। अत्याचारपापादयः परिवृद्धाः भवेयुः। एतत् युद्धं धर्मस्य न्यायस्य च रक्षणार्थम्। अतः एव एतस्य अनिवार्यता" इति। **

** कृष्णस्य मुखात् एतत् श्रुत्वा धर्मराजः युद्धम् उद्घोषितवान्। एतेन समग्रे पाण्डवसैन्ये उत्साहसञ्चारः जातः। **

** एतदनन्तरं युधिष्ठिरः भीमार्जुनौ अवदत्–"वयं वंशस्य नाशं निवारयितुं वनवासम् अज्ञातवासं च कृतवन्तः। असङ्ख्यानि कष्टानि सोढवन्तः। किन्तु कौरवाः अस्माकम् आशयं न अवगतवन्तः। अस्माकं सर्वान् प्रयत्नान् ते दौर्बल्यसूचकान् भावितवन्तः। इदानीं तु युद्धम् अपरिहार्यम् इत्यतः वंशनाशकालः सन्निहितः इति भाति। अस्माकं सर्वे प्रयत्नाः विफलाः। गुरुजनान् बान्धवान् च संहृत्य वयं यं विजयं प्राप्नुयाम सः किं सन्तोषाय भवेत् ? न्यायान्यायनिर्णयः एव इतोऽपि अस्फुटः अस्ति" इति। **

** तदा भीमार्जुनौ उक्तवन्तौ–"मात्रा विदुरेण च यत् हितवचनम् उक्तं तस्मात् अन्यः धर्मः किं कोऽपि अस्ति ? द्रौपद्याः अपमाननं यत् तैः कृतं तस्य प्रतीकारात् श्रेष्ठः धर्मः को वा अस्ति ? मार्गदर्शकेन कृष्णेन बोधितात् इतरः धर्मः को वा स्यात् ? अधर्मात्याचाराणां निवारकः परमश्रेष्ठः धर्ममार्गः को वा अन्यः स्यात् ? युद्धे समुपस्थिते, उभयसैन्ययोः **



**अभिमुखं स्थितयोः, युद्धात् अन्यः धर्मः क्षत्रियस्य को वा अस्ति ? युद्धम् अपरिहार्यम् इत्यत्र विमतिः न दर्शनीया इदानीम्" इति। कृष्णः तयोः वचनं समर्थितवान्।**

** अनन्तरदिने दुर्योधनः स्वपक्षीयत्वेन उपस्थितम् एकादशाक्षौहिणीसैन्यं तत्तत्- सामर्थ्यानुसारं विभक्तवान्। उत्तमां सेनाम् अग्रे, मध्यमां मध्ये, सामान्याम् अन्ते च स्थापितवान् सः। छिन्नीभवतां रथानां समीकरणार्थम् अपेक्षितानि काष्ठानि एकत्र सङ्ग्रहीतानि। सर्वेषु रथेषु बाणपूर्णाः तूणीराः स्थापिताः। विविधानि आयुधानि, अन्यानि युद्धसामग्र्यादीनि च सङ्गृहीतानि।**

** अनन्तरं दुर्योधनः एकादशाक्षौहिणीसैन्याय एकादश सेनापतीन् चितवान्। ते च–कृपाचार्यः, द्रोणः, शल्यः, सैन्धवः, सुदक्षिणः, कृतवर्मा, अश्वत्थामा, कर्णः, भूरिश्रवाः, शकुनिः, बाह्लीकः च। **

** अनन्तरं सः भीष्मं दृष्ट्वा करौ संयोज्य अवदत्–"महात्मन्! महती अपि सेना योग्यसेनापतेः अभावे जयसाधने सर्वथा असमर्था भवति। पूर्वं हैहयक्षत्रियान् विरुध्य ब्राह्मणाः युद्धम् उद्घोषितवन्तः आसन्।तदा वैश्यशूद्रादयः ब्राह्मणानां साहाय्यं कृतवन्तः। क्षत्रियाणां सैन्यम् अल्पप्रमाणकम् आसीत्। तथापि सर्वेषु अपि युद्धप्रयत्नेषु क्षत्रियपक्षस्य एव जयः! तस्य कारणं क्षत्रियपक्षस्य एकः एव सेनापतिः आसीत्।सः दक्षः अपि आसीत्। किन्तु अन्यपक्षस्य तु जात्यनुगुणं सेनापतयः द्वित्राः। अतः तेषां पराजयः भवति स्म। अन्ते ब्राह्मणाः एतत् रहस्यम् अवगत्य समर्थं जनं सेनापतिपदे नियोज्य जयं प्राप्तवन्तः। भवान् नीतिशास्त्रज्ञः पूज्यः, हितैषी, धर्मात्मा, अजेयः च अस्ति। अतः भवान् एव अस्माकं सैन्यस्य नेतृत्वं वहेत्। इन्द्रः देवान् यथा रक्षितवान् तथा वयं रक्षणीयाः भवता" इति। **

** एतां प्रार्थनां श्रुत्वा भीष्मः अवदत्–"सेनापतिपदस्वीकारः मम सम्मतः। किन्तु मया सूचितम् अंशद्वयं भवता अङ्गीक्रियते चेदेव अहं सेनापतिभारं वहेयम्। अहं पाण्डवेषु कस्यापि वधं न करिष्यामि। यावत् कर्णः रणरङ्गे भवति तावत् मया रणरङ्गस्य प्रवेशः न क्रियते च। कर्णः मयि ईर्ष्यावान् भवति सदापि। अतः आवयोः उभयोः उपस्थितिः युगपत् भवितुं नार्हति रणरङ्गे"**



**इति।**

** एतत् श्रुत्वा कर्णः अवदत्–"राजन्! माम् उपेक्षया पश्यन्तम् एतं धिक्कर्तुम् इच्छामि। अतः यावत् एषः जीवति तावद् अहं रणरङ्गं न प्रवेक्ष्यामि" इति।**

** एतदनन्तरं दुर्योधनः शास्त्रोक्तक्रमेण भीष्मं सेनापतिपदे अभिषिक्तवान्। तदीयः भ्राता, महती सेना च तम् अनुसृत्य रणरङ्गम् अगच्छत्।**

** युद्धारम्भवार्ता बलरामेणापि श्रुता। अतः सः यादववीरैः सह पाण्डवशिबिरम् आगतवान्। पाण्डवाः, सर्वे राजानः, कृष्णः च तं महता आदरेण स्वागतीकृतवन्तः। बलरामः द्रुपदादीन् नमस्कृतवान्। पाण्डवैः दर्शिते आसने उपविश्य सः अवदत्–"अचिरात् एव घोरं युद्धं प्रजानां विनाशः च भविष्यति। एतस्य निवारणार्थं न दृश्यते कोऽपि उपायः। अतः एतावत् तु आशासे यत् भवन्तः अविकलाङ्गाः सन्तः जीवन्तु इति। पाण्डवाः यथा, तथा कौरवाः अपि मम बान्धवाः। मया कृष्णः बहुधा निवेदितः यत् कौरव-पाण्डवयोः विषये समाना प्रीतिः भवतु इति। किन्तु कृष्णः भवत्सु पाण्डवेषु एव अधिकां प्रीतिं दर्शयति। अतः मम वचनं तस्मै न अरोचत। भीमः दुर्येधनश्चापि मत्तः एव गदाप्रयोगशिक्षणं प्राप्तवन्तौ। अतः तौ उभौ अपि मम प्रियौ एव। एतस्मिन् युद्धे कृष्णस्य साहाय्यं प्राप्य पाण्डवाः जयं प्राप्स्यन्ति। किन्तु अहं पाण्डवानां यथा, तथा कौरवाणाम् अपि विनाशं द्रष्टुं न इच्छामि। अतः अहं सरस्वतीनदीतीरे स्थितानि तीर्थस्थानानि द्रष्टुं गमिष्यामि" इति।**

** एतावत् उक्त्वा बलरामः तीर्थयात्रार्थं निर्गतवान्। तेषु एव दिनेषु रुक्मिण्याः सहोदरः रुक्मिः अक्षौहिणीसैन्येन सह पाण्डवशिबिरम् आगतवान्। युधिष्ठिरस्य सत्कारादिकं प्राप्य सः पूर्णायां राजसभायाम् अर्जुनम् अवदत्–"अर्जुन! एतस्मिन् युद्धे मम साहाय्यम् अवश्यकं चेत् वदतु। अहं शत्रून् समूलं नाशयिष्यामि। मां सम्मुखीकर्तुं कोऽपि न समर्थः। सर्वे भवत्पक्षीयाः राजानः अत्रैव सुखेन तिष्ठन्तु। अहं कृपद्रोणादीन् जित्वा भवद्राज्यं भवते प्रतिदास्यामि" इति। **

** एतत् श्रुत्वा अर्जुनः हसन् उक्तवान्–"हे वीरवर! युद्धस्य नाम श्रुत्वा भयं किमर्थं प्राप्येत मया ? गन्धर्वान् यदा अहं जित्वा**



** दुर्योधनं बन्धविमुक्तं कृतवान् तदा मम सहायकः कोऽपि न आसीत्। खाण्डववनदहनकाले, विराटस्य गवां प्रतिसङ्ग्रहकाले वा अन्यसाहाय्यस्य प्रतीक्षा मया न कृता। अतः साहाय्यकरणेच्छा अस्ति चेत् अन्यं कञ्चित् उपकरोतु। अथवा अत्रैव स्थित्वा मम बाहुबलं किञ्चित् पश्यतु" इति।**

** एतदनन्तरं रुक्मिः महत्या सेनया सह दुर्योधनस्य समीपं गतवान्। तत्रापि आत्मप्रशंसा तेन कृता। दुर्योधनः अपि रुक्मेः साहाय्यस्वीकारं निराकृतवान्। अतः रुक्मिः ततः अपि प्रतिगतवान्। **

** एवं बलरामः रुक्मिः च कुरुक्षेत्रयुद्धे सहभागिनौ न जातौ। अन्ये सर्वे राजानः कञ्चित् एकं पक्षम् अवलम्ब्य युद्धं कृतवन्तः।**

** हिरण्वतीनद्याः तीरे स्थितं पाण्डवशिबिरं प्रति दुर्योधनः शकुनेः पुत्रम् उलूकं दूतरूपेण प्रेषितवान्। सः युधिष्ठिराय, भीमाय, अर्जुनाय, कृष्णाय, नकुलसहदेवयोः कृते च दम्भपूर्णं सन्देशं प्रेषितवान् आसीत्–**

** "युधिष्ठिर! भवान् रुद्राक्षधारी कपटमार्जारः इव। भवतः सर्वोऽपि व्यवहारः कपटतापूर्णः। सहनामन्त्रः भवता जगतः वञ्चनार्थं जप्यते। क्षत्रियकुलजातेन युद्धं खलु चिन्तनीयम् ? अतः एव भवता यदा पञ्च ग्रामाः प्रार्थिताः तदा मया निराकृतिः प्रदर्शिता। युद्धे भागम् ऊढ्वा स्वस्य क्षत्रियकुलजातत्वं प्रमाणीकरोतु भवान्।"**

** “हे कृष्ण ! भवान् अस्माकम् आस्थाने इन्द्रजालम् अवलम्ब्य किमपि विचित्रं रूपं दर्शितवान्। तेनैव रूपेण युद्धक्षेत्रम् आगच्छतु। कोऽपि वीरः मायारूपं दृष्ट्वा भीतः न भवति। 'पाण्डवाः विजयिनः सन्तः स्वराज्यं यथा प्रतिप्राप्नुयुः तथा करिष्यामि' इति सर्वत्र उद्घोष्यते खलु भवता ? शस्त्रं गृहीत्वा रणरङ्गम् आगत्य सजीवं स्थातुं शक्तं चेत् एव अग्रिमपदस्य चिन्तनं वरम्।" **

** "भीम! लम्बोदरः भवान् कथं वा युद्धं कुर्यात् ? विराटस्य पाकशालायां भवतः पौरुषं सर्वैः दृष्टम् एव। धृतराष्ट्रपुत्रान् सर्वान् संहरिष्यामि इति भवता प्रतिज्ञा कृता इति श्रुतम्। रणरङ्गम् आगत्य सजीवं कथं स्थातव्यम् इति आदौ चिन्तयतु।"**

** एतया एव शैल्या तेन अर्जुनाय, नकुल-सहदेवयोः कृते, धृष्टद्युम्नाय च सन्देशः प्रेषितः आसीत्। उलूकः तान् अपि सन्देशान् **



**श्रावितवान्। दुर्योधनस्य सन्देशं श्रुत्वा पाण्डवपक्षीयाः सर्वे क्रुद्धाः। अतः ते उलूकम् उक्तवन्तः–"दुर्योधनः मधुरार्थं बालः इव युद्धार्थं त्वरते। युद्धस्य फलविषये न चिन्तयति। अस्तु, वयं तस्य इच्छाम् अवश्यं पूरयिष्यामः। युद्धस्य दुष्फलम् अपि दर्शयिष्यामः" इति।**

** उलूकं प्रतिप्रेष्य युधिष्ठिरः धृष्टद्युम्नः च स्वसेनां युद्धक्षेत्रं प्रति आनीतवन्तौ। केन सह कः युद्धं कुर्यात् इति निर्णीतम्। कर्णम् अर्जुनः, दुर्योधनं भीमः, शल्यं धृष्टकेतुः, कृपाचार्यम् उत्तमौजाः, अश्वत्थामानं नकुलः, कृतवर्माणं शैब्यः, सैन्धवं युयुधानः, भीष्मं शिखण्डी, शकुनिं सहदेवः, वृषसेनम् अभिमन्युः, त्रिगर्तान् उपपाण्डवाः च सम्मुखीकुर्युः इति निश्चितम्। द्रोणाचार्यं धृष्टद्युम्नः सम्मुखीकुर्यात् इत्यपि निर्णीतम्।**

** एवं कौरववीराणां प्रतियोद्धॄन् निश्चित्य धृष्टद्युम्नः पाण्डवसेनायाः व्यूहरचनां कृतवान्। **

** कौरवसेनायाः नेता भीष्मः दुर्गोधनस्य अपेक्षायाः अनुगुणं दलद्वयस्यापि महावीराणां स्तरं निश्चितवान्–**

** "कौरवपक्षे कृतवर्मा, शल्यः, सैन्धवः, कृपाचार्यः, अश्वत्थामा, द्रोणः, बाह्लीकः च अतिरथाः। अश्वत्थामा प्राणरक्षणव्यामोहवान् अस्ति। अन्यथा तत्सदृशः महायोद्धा अन्यः न स्यात् एव। वृषसेनः अलम्बुसः नाम राक्षसः च महारथौ। सुदक्षिणः, नीलः, शकुनिः, विन्दः, अनुविन्दादयः च एकरथाः। कर्णः कवच-कुण्डलादिभिः विहीनः, गुरुशापग्रस्तश्च अस्ति। अतः सः रथिनां गणे न परिगण्यते। सः अर्धरथत्वेन परिगणनीयः।**

** पाण्डवानां गणे पञ्च पाण्डवाः अतिरथाः। अर्जुनसदृशः योद्धा पक्षद्वये अपि कोऽपि अन्यः नास्ति। तं सम्मुखीकर्तुं द्रोणाचार्यस्य मम च सामर्थ्यं यद्यपि अस्ति, किन्तु आवां वृद्धौ। अभिमन्युः, सात्यकिः, उत्तमौजाः, युधामन्युः, शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः, सत्यजित्, घटोत्कचः च अतिरथाः। पञ्च उपपाण्डवाः महारथाः। विराटः, द्रुपदः, शिशुपालपुत्रः धृष्टकेतुः चापि महारथाः एव" इति।**



**५२. शिखण्डिवृत्तान्तः**

** दुर्योधनेन पृष्टः भीष्मपितामहः उभय-पक्षयोः सैन्यस्य स्वरूपं विस्तरेण विवृतवान्। शिखण्डिप्रस्तावः यदा आगतः तदा सः अवदत् यत् अहं तं न मारयिष्यामि, सः स्वयं युद्धं कर्तुम् आगमिष्यति चेदपि अहं तं मारयितुं शस्त्रं न उन्नेष्यामि इति। **

** एतत् श्रुत्वा दुर्योधनः अपृच्छत्–"शत्रून् सर्वान् नाशयिष्यामि इति भवता एव प्रतिज्ञा कृता। तथापि शिखण्डिनं न मारयिष्यामि इति किमर्थम् उच्यते ?" इति। **

** तदा भीष्मः अवदत्–"सा च काचित् दीर्घा कथा। प्रसङ्गवशात् तद्विषये चर्चा आगता इत्यतः तां विस्तरेण कथयिष्यामि। **

** मम पिता शन्तनुः दीर्घकालं यावत् राज्यं परिपालितवान्। तस्य दिवङ्गतेः अनन्तरं मया चित्राङ्गदः सिहांसने उपवेशितः। सः यदा अकालमरणं प्राप्तवान् तदा मम मार्गदर्शनं प्राप्नुवन् विचित्रवीर्यः शासव्यवस्थाभारं स्वीकृतवान्। तस्य विवाहविषये मम चिन्ता आरब्धा। यतः पराक्रमेण कस्याश्चित् हृदयं जेतुं, स्वयंवरे विजयं प्राप्तुं वा तस्य सामर्थ्यं न आसीत्।**

** अत्रान्तरे काशीराजः स्वपुत्रीणां स्वयंवरम् आयोजितवान्। तासां नाम आसीत्–अम्बा, अम्बिका, अम्बालिका चेति। स्वयंवरार्थं सर्वे निमन्त्रिताः आसन्। विचित्रवीर्यस्य सामर्थ्यम् अपर्याप्तम् इत्यतः अहम् एव एकाकी काशीं गतः। मया उपस्थितानां राज्ञां सामर्थ्यं जागरूकतया परिशीलितम्। ततः ताः तिस्रः राजकुमारीः अपि रथे आरोप्य सर्वान् राज्ञः उद्दिश्य–"अहं महाराजस्य शन्तनोः पुत्रः भीष्मः अस्मि। अहम् एताः**



**तिस्रः राजकुमारीः नयन् अस्मि। यदि कस्यचित् सामर्थ्यं स्यात् तर्हि सः मां निरुध्य एताः वशीकर्तुम् अर्हति" इति अघोषयम्।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धाः सर्वे राजानः सम्भूय युगपत् आक्रमणं कृतवन्तः। चतसृषु दिक्षु माम् आवृत्य स्थितवन्तः ते। किन्तु मया यदा सर्वासु दिक्षु बाणवर्षणं कृतं तदा भीताः ते पलायितवन्तः। **

** अहं तिस्रः कन्यकाः सत्यवत्यै समर्प्य अवदम्–"अम्ब। काशीराजस्य पुत्रीः स्वयंवरात् अपहृत्य आनीतवान् अस्मि। एताः विचित्रवीर्यस्य पत्न्यः भविष्यन्ति। विवाह-सन्नाहं करोतु भवती" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सत्यवती नितरां सन्तुष्टा। **

** यदा विवाहसन्नाहः आरब्धः तदा काशीराजस्य ज्येष्ठपुत्री अम्बा माम् उक्तवती–"अहं साल्वराजे अनुरागवती अस्मि। सोऽपि माम् इच्छति। विवाहार्थम् आवाम् उभौ अपि सिद्धौ आस्व। तदभ्यन्तरे भवता अहम् आनीता। आवयोः अनुरागं पिता न जानाति। अहं साल्वराजसमीपं प्रेषणीया इति सविनयं प्रार्थये" इति।**

** अहं मात्रा, सत्यवत्या, पुरोहितेन च सह समालोच्य अम्बां सगौरवं साल्वसमीपं प्रेषितवान्।**

** किन्तु साल्वराजः तां परिणेतुम् अनिच्छन्–"भीष्मेण बलात् नीतां भवतीम् अहं परिणेतुं न इच्छामि। भवत्याः विषये भीष्मस्य एव अधिकारः। यदि सोऽपि भवतीं न परिणयेत् तर्हि भवती स्वतन्त्रतया यथेच्छं कर्तुम् अर्हति। अहं तु सर्वथा न परिणेष्यामि" इति अवदत्।**

** अम्बा पुनः पुनः परिणयं सम्प्रार्थितवती। किन्तु साल्वेन अन्ते अपि निराकृतिः एव प्रदर्शिता। अहं ताम् अपहृतवान् इत्यतः अम्बा मयि कोपं प्राप्तवती। 'प्रतीकारं साधयिष्यामि एव' इति प्रतिज्ञां कृतवती च। **

** साल्वेन निराकृता अम्बा शैखावत्यऋषेः आश्रमं गतवती, स्वव्यथां निवेदितवती च। तदा मुनिः अवदत्–"अत्र तपस्विनः एव वसन्ति। अतः वयं भवत्याः साहाय्यं किमपि कर्तुं न शक्नुमः" इति।**

** "अहं जीवने नितरां निराशा अस्मि। अतः अहम् अपि तपः आचरिष्यामि। मां तपस्याविधिं बोधयतु" इति निवेदितवती अम्बा।**

** "तपस्या नितरां कठिना। अतः पितुः **



**समीपं गमनम् एव वरम्" इति बोधितवन्तः सर्वे मुनयः। किन्तु अम्बा एतत् न अङ्गीकृतवती।**

** तत्काले होत्रवान् नाम कश्चन राजर्षिः तम् आश्रमम् आगतः। सः अम्बायाः बन्धुः अपि। सः अम्बायाः कथां श्रुत्वा अवदत्–"वत्से! तपश्चरणं कोमलकायैः कर्तुं न शक्यम्। अन्यच्च कौटुम्बिकेच्छाः तपस्यामार्गे विघ्नकारिकाः भवन्ति। यदि साल्वराजः भवत्याः परिणयं न अङ्गीकरोति तर्हि भवती भीष्मसमीपम् एव प्रतिगच्छतु। भीष्मम् एव परिणयं प्रार्थयतु। तदीयः गुरुः परशुरामः अत्र साहाय्यं कर्तुम् अर्हति। यदि भीष्मः परिणयं निराकुर्यात् तर्हि परशुरामः आदेशद्वारा वा विवाहं कारयेत्। अपेक्षायां सत्यां भवत्याः पक्षस्य समर्थकत्वेन युद्धम् अपि कुर्यात् सः" इति।**

** तदनन्तरदिने एव सौभाग्यवशात् परशुरामः महेन्द्रपर्वततः तम् आश्रमम् आगतः। होत्रवान् अम्बायाः कथां निवेद्य–"एतस्याः समस्यायाः निवारणार्थं भवता कोऽपि उपायः करणीयः" इति प्रार्थितवान्।**

** परशुरामः अम्बाम् अवदत्–"वत्से! भवती यम् इच्छति सः एव यथा भवतीं परिणयेत् तथा व्यवस्थाम् अहं करिष्यामि। अतः वदतु–भवती साल्वसमीपं गन्तुम् इच्छति उत भीष्मसमीपम् ?" इति।**

** "मम कष्टपरम्परायाः कारणं भीष्मः एव। यदि सः मां बलात् अपहृतवान् न स्यात् तर्हि साल्वराजः मम परिणयं न निराकृतवान् स्यात्। वस्तुतः साल्वः इदानीम् अपि मयि अनुरागवान् अस्ति एव। तथापि अपवादभयात् मां न परिणयति सः। यतः भीष्मः मां बलात् नीतवान् अतः सः एव मां परिणयेत्। अन्यथा प्रतीकारः करिष्यते एव मया। तस्य वधम् एव लक्ष्यीकृत्य तपस्यां करिष्यामि अहम्" इति उक्तवती अम्बा।**

** “भीष्मः भवतीं यथा परिणयेत् तथा आदेशम् अहं करिष्यामि। तेन निराकृतिः दर्शिता चेत् युद्धं करिष्यामि। किन्तु तं संहर्तुं मम सामर्थ्यं नास्ति" इति उक्त्वा परशुरामः कैश्चित् ऋषिभिः सह ततः प्रस्थाय सरस्वतीनदीतीरे स्थिते कुरुक्षेत्रे तिष्ठन् मह्यम् आगमनसन्देशं प्रेषितवान्।**

** अहं गवा ब्राह्मणैः च सह गत्वा तं नमस्कृत्य यथोचितं सत्कृतवान्। सः माम् **



**अवदत्–"भीष्म! आजीवब्रह्मचर्यं प्रतिज्ञातं भवता। एवं स्थिते किमर्थं वा अम्बा नीता बलत्कारेण ? नीता सा भवता तु न परिणीता। ततः तस्याः जीवनं शोकावहं जातम्। इदानीं को वा तां परिणयेत् ? भवत्कारणतः साल्वः तस्याः परिणयं निराकृतवान्। अतः भवता एव सा परिणेतव्या" इति।**

** तदा मया उक्तम्–"मया विचित्रवीर्यस्य निमित्तं काशीराजस्य तिस्रः पुत्र्यः बलात् आनीताः। मन्निमित्तं ताः न आनीताः इति तु सर्वैः ज्ञायते एव। 'ब्रह्मचारित्वेन आजीवनं तिष्ठामि' इत्येषा मम प्रतिज्ञा सर्वथा अविचला। देवन्द्रम् अपि अहं सम्मुखीकुर्यां, किन्तु प्रतिज्ञाभङ्गं तु न अङ्गीकुर्याम्।अम्बा साल्वराजसमीपं गन्तुं, तम् एव परिणेतुं च इच्छां प्रकटितवती। अतः सगौरवं सा प्रेषिता मया। साल्वराजः एतस्याः परिणये निराकृतिं दर्शितवान्। एतस्मिन् प्रकरणे मम को वा दोषः ?" इति।**

** एतत् श्रुतवतः परशुरामस्य क्रोधः प्रवृद्धः। सः क्रोधेन आज्ञापयत्–"अम्बा भवता परिणेतव्या एव। अन्यथा अहं भवतः संहारं करिष्यामि" इति।**

** अहं तेन सह युद्धं कर्तुं न ऐच्छम्। यतः सः मम गुरुः। अतः अहम् अवदम्–"भवान् अस्त्रशस्त्रज्ञानदाता मम गुरुः। भवता सह अहं कथं वा युद्धं कुर्याम् ? सर्वथा असम्भवम् एतत्" इति। **

** "एवं तर्हि अम्बां परिणयतु" इति आदिशत् सः।**

** "प्रतिज्ञाभङ्गात् अपि युद्धं मरणम् एव वा प्रियतरं मम। केनापि कारणेन प्रतिज्ञाभङ्गं तु अहं न करोमि। यदि युद्धम् एव शरणं तर्हि तदर्थम् अपि सन्नद्धः एव अस्मि अहम्'' इति अहं विनयेन अवदम्।**

** परशुरामः स्वनिश्चयपरिवर्तनं न ऐच्छत्। अहम् अपि प्रतिज्ञाभङ्गं न ऐच्छम्। अतः युद्धम् अपरिहार्यं जातम्। **

** अहं हस्तिनापुरम् आगत्य मातरं सत्यवतीं सर्वं निवेद्य तस्याः आशीर्वादं प्राप्य कुरुक्षेत्रं गतवान्। परशुरामः युद्धार्थं माम् एव प्रतीक्षमाणः आसीत्। आवयोः युद्धं द्रष्टुम् अनेके ऋषिमुनयः गणरूपेण तत्र उपस्थिताः आसन्।**

** आवयोः युद्धम् आरब्धम्। चतुर्विंशति-**



**घण्टाः युद्धं प्रवृत्तम्। अन्ते पराजितः परशुरामवर्यः अम्बाम् अवदत्–"दृष्टं खलु भवत्या एव! अहं भीष्मं संहर्तुं न शक्नोमि। अतः भवती एव तं शरणं गच्छतु" इति।**

** किन्तु अम्बा शरणागतिं निराकृतवती। ततः यमुनातटे उपविश्य द्वादश वर्षाणि तपः कृतवती सा। तस्याः सहोदरः तां गृहं नेतुम् इच्छति स्म। अतः तेन विविधाः विघ्नाः उत्पादिताः। तथापि अविचला सा एकाग्रमनसा तपः कृतवती। तस्याः तपसा सन्तुष्टः शिवः प्रत्यक्षीभूय– 'अपेक्षितं वरं याचताम्' इति अवदत्। “मया युद्धे भीष्मस्य वधः यथा कर्तुं शक्येत तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति प्रार्थितवती सा।**

** तदा शिवः अवदत्–“अग्रिमजन्मनि स्त्री-रूपेण भवत्याः जन्म भविष्यति। किन्तु कालान्तरे भवती पुरुषरूपं प्राप्य युद्धे भीष्मं संहर्तुं शक्ता भविष्यति” इति। **

** प्रतीकारसाधने महती त्वरा अम्बायाः। अतः सा 'शीघ्रं मरणं प्राप्तं चेत् पुनर्जन्म अपि शीघ्रम् एव प्राप्यते' इति निर्णीय चिताप्रवेशेन इहलोकव्यवहारं समापितवती। **

** अग्रिमजन्मनि सा द्रुपदस्य अपत्यत्वेन जन्म प्राप्तवती। द्रुपदः मत्तः पराजयं प्राप्य प्रतीकारार्थम् अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत्। तेनापि मत्संहारकपुत्रप्राप्तीच्छया तपः कृतम्। तपसः अन्ते शिवः तम् अवदत्–“भीष्मसहांरकः भवतः गृहे आदौ स्त्रीरूपेण जन्म प्राप्स्यति। किन्तु अनन्तरकाले पुरुषत्वं प्राप्य भीष्मं संहरिष्यति" इति।**

** गच्छता कालेन द्रुपदपत्न्यां स्त्रीशिशुः उत्पन्नः। किन्तु द्रुपदः उद्घोषितवान् यत् पुत्रोत्सवः जातः इति। रहस्यगोपनार्थं स च स्त्रीशिशुः बालत्वेन एव पोषितः। यतः द्रुपद-तत्पत्न्योः दृढः विश्वासः आसीत् यत् शिवस्य वचनं मिथ्या न भविष्यति इति। अतः तौ तस्य स्त्रीशिशोः नाम शिखण्डी इति निश्चितवन्तौ।**

** शिखण्डी ललितकलासु इव युद्धकलासु अपि निपुणः जातः। पुरुषवेषेण गत्वा सः द्रोणाचार्यात् धनुर्विद्याम् अधिगृहीतवान्। **

** यदा सः विवाहयोग्यवयस्कः जातः तदा अपि तदीयं स्त्रीत्वं तु न अपगतम्। अतः द्रुपदस्य चिन्ता जाता - एतस्मै अपत्याय वधूः अन्वेष्टव्या, उत वरः अन्वेषणीयः इति। अन्ते पत्न्याः सूचनानुगुणं सः निर्णीतवान्**



**यत् वध्वन्वेषणम् एव युक्ततरम् इति।**

** दशार्णदेशस्य राज्ञः हिरण्यरोम्णः पुत्री शिखण्डिनी। दशार्णराजः शिखण्डिने स्वपुत्र्याः दानं ससन्तोषम् अङ्गीकृतवान्। अल्पेन एव कालेन शिखण्डिनी-शिखण्डिनोः विवाहः यथाविधि सम्पन्नः।**

** विवाहानन्तरं शिखण्डिनी ज्ञातवती यत् पतित्वेन स्थितः अपि स्त्रीजनः एव इति। अतः सा एतां वार्तां पितरम् उक्तवती। एतत् श्रुत्वा नितरां क्रुद्धः हिरण्यरोमा द्रुपदाय वार्तां प्रेषितवान्–"भवतः अपत्यं न पुमान्, अपि तु स्त्री। स्त्र्यपत्यम् एव पुमपत्यं कथयन् भवान् मां वञ्चितवान्। अतः अहम् अचिरात् एव ससैन्यम् आगत्य भवन्तं दण्डयिष्यामि" इति।**

** राजा द्रुपदः तत्पत्नी च एतं सन्देशं प्राप्य नितरां भीतौ। दशार्णसेनां सम्मुखीकर्तुं सामर्थ्यं न आसीत् द्रुपदस्य। अन्यच्च ’शिखण्डिरहस्यं यदि सर्वैः ज्ञायेत तर्हि आवाम् उपहासपात्रतां गच्छेव' इति आतङ्कः आसीत् तयोः। अतः तौ चिन्ताक्रान्तौ जातौ। माता-पित्रोः एतत् दुःखं द्रष्टुम् असमर्थः अभवत् शिखण्डी। सः प्राणत्यागार्थं वनम् अगच्छत्।**

** तत् वनं स्थूणापर्णनामकस्य यक्षस्य निवासस्थानम् आसीत्। शिखण्डी अन्नपानादिकं परित्यज्य प्रायोपवेशार्थम् एकत्र उपविष्टः। तस्य एतं प्रयत्नं दृष्ट्वा स्थूणापर्णः अपृच्छत्–“किमर्थम् एतादृशे साहसकार्ये प्रवृत्तिः ?" इति।**

** "मम कष्टं वर्णनातीतम्। केनापि निवारयितुम् अशक्यं तत्" इति अवदत् शिखण्डी। तदा यक्षः स्वपरिचयम् उक्त्वा–"अहं कुबेरस्य मित्रम्। वरदानेन भवत्समस्यायाः परिहारं कर्तुं शक्तिः अस्ति मम" इति असूचयत्। **

** शिखण्डी स्वसमस्यां विस्तरेण निवेद्य उपस्थितां विपदम् अपि अकथयत्।**

** एतत् श्रुतवतः यक्षस्य हृदये करुणा उत्पन्ना। किन्तु स्त्रियं शाश्वतरूपेण पुरुषं कर्तुं सामर्थ्यं न आसीत् तस्य। अतः सः अवदत्– 'भवत्समस्यायाः निवारणार्थं कश्चन उपायः स्फुरितः मम मनसि। अल्पकालार्थं मम पुरुषत्वं स्वीकृत्य भवता स्त्रीत्वं मह्यं दातव्यम्। तेन युद्धापायः अपगतः भविष्यति। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं मम पुरुषत्वं मह्यं प्रत्यर्पणीयम्" इति। **



** शिखण्डी एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृत्य पुरुषत्वं प्राप्य आनन्देन प्रासादम् आगत्य पितरं सर्वं निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुतवतः द्रुपदस्य आनन्दः असीमः। सः दशार्णराजाय सन्देशं प्रेषितवान्–"मम अपत्यं पूर्णरूपेण पुंल्लक्षणोपेतम् इत्यत्र नास्ति सन्देहलेशः अपि। यदि सन्देहः तर्हि स्वयं परीक्षितुम् अर्हन्ति भवन्तः" इति।**

** दशार्णराजः विश्वासार्हजनद्वारा परीक्षां कारितवान्। शिखण्डिनः पुरुषत्वं यदा प्रत्यक्षसिद्धम् अभवत् तदा सः पुत्रीं पतिगृहं प्रेषितवान्। युद्धघोषणरूपं यत् धार्ष्ट्यं प्रदर्शितं तदर्थं क्षमां प्रार्थितवान् च।**

** अत्रान्तरे कदाचित् कुबेरः विमानम् आरुह्य स्थूणापर्णस्य वनम् आगतवान्। स्त्रीरूपी स्थूणापर्णः लज्जया एव तस्य पुरतः उपस्थितः। कुबेरः स्त्रीत्वप्राप्तेः कारणं पृष्टवान्। स्थूणापर्णः प्रवृत्तं निवेदितवान्। सर्वं श्रुत्वा कुपितः कुबेरः–“भवतः स्त्रीरूपम् एव स्थिरं भवतु'' इति शापं दत्तवान्। स्थूणापर्णः शापविमोचनं बहुधा यदा प्रार्थितवान् तदा कुबेरः–'शिखण्डिनः मरणस्य अनन्तरं भवता पुरुषत्वं प्राप्यते' इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** शिखण्डी तु आनन्देन कौटुम्बिकजीवनं यापितवान्। पुत्रस्य पुरुषत्वप्राप्तिं दृष्ट्वा द्रुपदः तत्पत्नी च नितरां सन्तुष्टौ। केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं शिखण्डी यक्षाय दत्तं वचनं स्मृतवान्। ततः तस्य मनः मुकुलितं जातम्।**

** एकदा सः पुरुषत्वस्य प्रत्यर्पणार्थं तत् वनं गतवान्, यत्र पूर्वं स्थूणापर्णः आसीत्। किन्तु कुबेरस्य शापस्य कारणतः स्थूणापर्णः स्वकीयं पुरुषत्वं प्रतिप्राप्तुं न शक्तवान्। एवं शिखण्डिनः पुरुषत्वं स्थिरं जातम्। **

** एवं शिखण्डिकथां श्रावयित्वा भीष्मः दुर्योधनम् अवदत्–"अम्बा एव इदानीं शिखण्डिरूपेण अस्ति। स्त्री, स्त्रीनामधारी, स्त्रीचरित्रवान् जनो वा यदि पुरतः भवति तर्हि अहं तस्मिन् मम शस्त्रप्रयोगं न करोमि इति मम प्रतिज्ञा अस्ति। तत्कारणतः एव अहं शिखण्डिनि शस्त्रं प्रयोक्तुं तं मारयितुं वा न शक्नोमि" इति।**



**५३. युद्धस्य पूर्वदिने...**

** युद्धस्य पूर्वतनं दिनं तत्। अनन्तरदिने प्रलयकारि महायुद्धं निश्चितम् आसीत्। महावीराणाम् अपि शलभत्वस्य कल्पकं तत् युद्धम्।**

** तस्यां रात्रौ दुर्योधनः स्वसेनाप्रमुखान् आहूय अपृच्छत्–"पाण्डवानां विनाशार्थं कति दिनानि अपेक्षितानि भवेयुः ?" इति। **

** भीष्मः उक्तवान् यत् पाण्डवानां नाशनार्थं मासात्मकः कालः तु आवश्यकः एव इति। द्रोणः अपि एतम् एव आशयं प्रकटितवान्। कृपाचार्यः अवदत्–'पाण्डवानां संहारार्थं मासद्वयात्मकः कालः अपेक्षितः' इति। **

** 'दशदिनाभ्यन्तरे सर्वान् पाण्डवान् मृत्युलोकस्य अतिथीन् करिष्यामि' इति अवदत् अश्वत्थामा। कर्णः अवदत्–"पाण्डवानां संहारार्थं मह्यं पञ्च अपि दिनानि न आवश्यकानि" इति।**

** तत् श्रुत्वा भीष्मः हसन् अवदत्–"यावत् कृष्णसहितः अर्जुनः अभिमुखम् उपस्थितः न भवति तत् भवतः एतत् प्रजल्पनं प्रचलेत्। तयोः उपस्थितयोः तु भवतः वास्तविकं रूपं सर्वैः ज्ञातं भविष्यति। अतः तावत् प्रचलतु नाम भवतः इयम् आत्मप्रशंसा" इति। **

** गुप्तचराणां द्वारा एतस्याः चर्चायाः वार्ता**



**यदा ज्ञाता तदा धर्मराजः अर्जुनम् आहूय अपृच्छत्–"कौरवसेनां समूलं विनाशयितुं भवते कति दिनानि अपेक्षितानि ?" इति। **

** तदा अर्जुनः अवदत्–"अग्रज! अलं चिन्तया। अस्मत्पक्षस्य विजयः सुनिश्चितः। यदि त्रिलोकी अपि अस्मच्छत्रुपक्षस्य समर्थनं कुर्यात् तर्हि अपि जयः अस्माकम् एव स्यात्। यतः भीष्म-द्रोण-कृपाचार्य-कर्णादीनां समीपे अपि यत् अस्त्रं नास्ति तत् पाशुपतास्त्रम् अस्मत्समीपे अस्ति" इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः कौरवाणां पाण्डवानां च सेना समुद्रस्य तरङ्गाः इव रणक्षेत्रम् आगच्छत्। दुर्योधनपक्षीयाणां सर्वेषां मुखे विजयगर्वः दृश्यते स्म। **

** प्रपञ्चे स्थिताः सर्वे युवकाः अन्यतरपक्षे योद्धृत्वेन भागं गृहीतवन्तः आसन्। वृद्धास्वस्थादयः गृहे अतिष्ठन्। **

** युद्धप्रारम्भात् पूर्वं व्यासमुनिः धृतराष्ट्रसमीपम् आगत्य अवदत्–"भवतः पुत्राणां, तत्समर्थकराजानां च विनाशकालः सन्निहितः अस्ति। विधिनिर्णयं परिवर्तयितुं कोऽपि न शक्नोति। यदि भवान् युद्धदृश्यं द्रष्टुम् इच्छेत् तर्हि अहं भवते दिव्यां दृष्टिं दद्याम्। एतस्य साहाय्येन भवान् युद्धस्य सर्वाणि दृश्यानि प्रत्यक्षतया द्रष्टुं शक्तः भविष्यति" इति। **

** तदा धृतराष्ट्रः अवदत्–"पुत्राणां बन्धूनां च मरणस्य प्रत्यक्षदर्शनं महते क्लेशाय। तथापि युद्धस्य समग्रं विवरणं ज्ञातुं मम महत् कुतूहलम् अस्ति एव। अतः एतदर्थं कमपि उपायं सूचयतु कृपया" इति।**

** "अहं सञ्जयाय दिव्यदृष्टिं दास्यामि। सः कुरुक्षेत्रस्य सर्वाणि दृश्यानि द्रष्टुं शक्ष्यति। दृष्टं सर्वं भवते निवेदयिष्यति च" इति अवदत् व्यासमहर्षिः।**

** एतदनन्तरं सः सञ्जयाय दिव्यदृष्टिम् अयच्छत्। सञ्जयः सर्वं विवरणं ज्ञात्वा धृतराष्ट्राय निवेदितवान्। **

** युद्धप्रारम्भात् पूर्वं कौरवसेनायाः प्रधानसेनापतिः भीष्मः सर्वान् योद्धॄन् सम्बोध्य अवदत्–"राजानः शूराः च! एतत् युद्धं वीराणां स्वर्गद्वारायते। एतत् द्वारीकृत्य इन्द्रलोकः ब्रह्मलोकः च प्राप्तुं शक्यः।क्षत्रियाणां धर्मः भवति युद्धम्। शौर्येण युद्धं कृत्वा प्राप्तं मरणम् अपि क्षत्रियस्य प्रियम् एव भवति। अतः सर्वे निर्भयाः सन्तः युद्धं कुर्वन्तु भवन्तः" इति।**



** कर्णः प्रतिज्ञां कृतवान् आसीत् यत् यावत् भीष्मः रणरङ्गे भविष्यति तावत् अहं शस्त्रं न ग्रहीष्यामि इति। अतः तस्मात् ऋते सर्वे योद्धारः रणघोषं कुर्वन्तः अग्रे गतवन्तः। **

** पक्षद्वये अपि सेनायाः व्यूहः रचितः आसीत्। भीमः पाण्डवसेनायाः नेतृत्वं वहति स्म। शिखण्डिसेना व्यूहस्य मध्यभागे आसीत्। व्यूहस्य दक्षिणभागस्य रक्षणभारं सात्यकिः स्वीकृतवान् आसीत्। धृष्टद्युम्नः व्यूहस्य समग्रपर्यवेक्षणं कुर्वन् आसीत्। **

** उभयोः सेनयोः मध्ये अर्जुनसारथिः श्रीकृष्णः रथं स्थगयित्वा अर्जुनम् अवदत्–"अर्जुन! शत्रुपक्षे द्रोणभीष्मादयः महारथाः सन्ति। केन सह युद्धं कर्तुम् इच्छति भवान् ? पश्यतु तावत्" इति।**

** अर्जुनः शत्रुपक्षे स्थितान् गुरून्, पितामह-पितृव्य-मातुलादीन्, भातृ-भागिनेयादीन् च दृष्टवान्। एतेषां मारणसम्भावना एव तस्मिन् भीतिम् अजनयत्। तस्य शरीरं कम्पमानं जातम्। हस्ततः गाण्डीवम् अपतत्। तदीये मुखे विषादच्छाया प्रसृता।**

** सः श्रीकृष्णम् अवदत्–"अस्मद्वंशीयान् परिवारजनान् च नाशयित्वा यत् सुखं प्राप्येत तत् कथं वा प्रियं भवेत् ? बान्धवानां संहारः कथं वा औचित्यम् आवहेत् ? रक्तदिग्धं सिंहासनं राज्यसुखं वा सर्वथा न आवश्यकं मम। अहम् एतान् मारयितुं न इच्छामि। अतः अहं युद्धं न करिष्यामि" इति। **

** तदा श्रीकृष्णः अर्जुनं युद्धे प्रवर्तयितुम् अवदत्–"अर्जुन! युद्धभूमौ किम् एतत् अनुचितं क्लैब्यं भवतः ? क्षत्रियधर्मविरुद्धा कापुरुषप्रवृत्तिः वीरस्य भवतः शोभावहा न। युद्धभूमितः पलायनात् कीदृशम् अपयशः प्राप्यते इति किं कदापि चिन्तितं भवता ? जनाः भवन्तं किं भीरुं न वदेयुः ?**

** युद्धम् एव क्षत्रियस्य परमो धर्मः। यदि स च धर्मः भवता न पाल्यते तर्हि इहलोके भवतः अपकीर्तिः, परलोके च असद्गतिः। क्षत्रियस्य अपकीर्तिः मरणसमाना।**

** परिवारजनानां संहारः कथम् औचित्यम् आवहति इति खलु भवतः प्रश्नः ? विवेकिनः मरणविषये चिन्तां न कुर्वन्ति। यतः ते जानन्ति यत् आत्मानः मरणं न भवति इति। आत्मा शाश्वतः मरणरहितः च। यथा वयं मलिनं प्राचीनं वस्त्रम् अपनीय नूतनं वस्त्रं धरामः तथा आत्मा जीर्णं शरीरं परित्यज्य **



**नूतनं शरीरं प्राप्नोति। अतः मृत्युविषये विशेषचिन्ताकरणं व्यर्थम्।**

** भवता जीवन-मरणयोः, सुख-दुःखयोः, लाभ-हान्योः, जय-पराजययोः च भावनाम् अतीत्य स्वकर्तव्यरूपः क्षत्रियधर्मः पालनीयः। यदि भवान् युद्धे जयं प्राप्नुयात् तर्हि राज्यसुखं प्राप्यते। यदि युद्धे मरणं भवेत् तर्हि स्वर्गसुखं प्राप्यते। अतः युद्धात् एव श्रेयः। रणरङ्गात् प्रतिगमनं हानये। अतः उत्तिष्ठतु अर्जुन! वीराणां कर्तव्यरूपं धर्मं पालयतु च" इति। **

** श्रीकृष्णस्य उपदेशस्य श्रवणतः अर्जुनस्य विषादः अपगतः। सः युद्धाय सन्नद्धः जातः। **

** अत्रान्तरे धर्मराजः स्वस्य कवचम् अस्त्र-शस्त्रादिकं च अपनीय रथात् अपि अवतीर्य पादाभ्यां भीष्मम् उद्दिश्य अगच्छत्। अर्जुनः, अन्ये पाण्डवाः च तम् अनुसृतवन्तः। कृष्णः अपि तान् अनुसृतवान्।**

** गमनसमये अर्जुनादयः युधिष्ठिरं पृष्टवन्तः–"अग्रज! निरायुधः सन् भवान् किमर्थं शत्रुसेनायाः दिशि गच्छन् अस्ति ?'' इति। किन्तु युधिष्ठिरः किमपि उत्तरं न दत्तवान्।**

** तदा श्रीकृष्णः तेषां सन्देहं निवारयन् अवदत्–'भीष्मस्य, द्रोणस्य, कृपाचार्यस्य, शल्यस्य च अनुज्ञाम् आशीर्वादं च प्राप्तुं युधिष्ठिरः गच्छन् अस्ति। गुरुजनानाम् आशीर्वादः एव विजयहेतुः" इति।**

** कौरवसैनिकाः भावितवन्तः यत् युद्धात् भीतः सन् युधिष्ठिरः भ्रातृभिः सह आगत्य भीष्मं शरणं गच्छन् अस्ति इति। अतः ते परस्परम् उक्तवन्तः–"धिक् पाण्डवान्! ते वास्तविकक्षत्रियाः न। वीरकुले जन्म प्राप्य अपि ते, युद्धे उपस्थिते, मरणात् भीताः जाताः। तत्कारणतः युद्धं विनैव दुर्योधनः विजयी भविष्यति" इति।**

** पाण्डवसेनायाम् अपि एतत् कुतूहलम् आसीत् यत् धर्मराजः भीष्मं किं वदेत्, भीष्मश्च किम् उत्तरं वदेत् इति। **

** धर्मराज-भीष्मयोः सम्भाषणतः अर्जुन-श्रीकृष्णयोः विषये कः परिणामः भवेत् ? युद्धवार्ताश्रवणतः एव रोमाञ्चनं प्राप्नुवन् भीमः एतस्मिन् विषये कां प्रतिक्रियां दर्शयेत् ?' इत्यादीन् विषयान् ज्ञातुं पक्षद्वये अपि महत् कुतूहलम् आसीत्।**

** धर्मराजः शत्रुसेनां प्रविश्य पितामहसमीपं गत्वा अवदत्–"पितामह! युद्धे भवतः **



**सम्मुखीकरणं दुस्साहसपूर्णं कार्यम्। अतः युद्धार्थं भवतः अनुमतिम् आशीर्वादं च प्राप्तुं वयम् आगताः" इति। **

** तदा भीष्मः युधिष्ठिरस्य व्यवहारस्य विषये सन्तोषं प्रकटयन् अवदत्–"युधिष्ठिर! भवतः एतेन व्यवहारेण अहं नितरां सन्तुष्टः। युद्धार्थं मम अनुमतिः आशीर्वादः च अस्ति एव। वरः कोऽपि पृष्टः चेत् तमपि पूरयिष्यामि। धनं मानवं दासं करोति। अतः अनन्यगतिकतया अहं कौरवपक्षीयः सन् युद्धं कुर्वन् अस्मि। एतस्य कर्तव्यस्य निर्वहणे विघ्नः यथा न भवेत् तथा वरं कमपि प्रार्थयितुम् अर्हति भवान्" इति। **

** "पृथिव्यां काऽपि शक्तिः भवन्तं जेतुं न अर्हति। यदि अस्माकम् एव विजयः भवता इष्यते तर्हि स्वस्य पराजयस्य हेतुः भवता वक्तव्यः" इति प्रार्थितवान् युधिष्ठिरः। **

** "युद्धे मम पराजयः कथं भवेत् इति अहम् एव न जानामि। युद्धसमये मृत्युः न भविष्यति मम। यतः तादृशं मरणं मम ललाटे न लिखितम्। अतः एतद्विषये भवता अहं पुनः कदाचित् द्रष्टव्यः" इति अवदत् भीष्मः।**

** एतदनन्तरं धर्मराजः भीष्मस्य अनुज्ञां प्राप्य द्रोणाचार्यस्य समीपं गत्वा निवेदितवान्–'आचार्यवर्य! युद्धार्थम् अनुमतिम् आशीर्वादं च प्राप्तुम् आगतः अस्मि" इति। **

** तदा द्रोणाचार्यः अवदत्–"युद्धनिश्चयात् पूर्वम् एव भवता मत्समीपम् आगन्तव्यम् आसीत्। एतद्विषये मम असन्तोषः आसीत् अपि। किन्तु इदानीम् उपस्थाय भवान् मम सन्तोषं जनितवान् अस्ति। विजयोऽस्तु भवतः। मया पूरणीया अपेक्षा काऽपि अस्ति चेत् वदतु। कौरवैः दत्तम् अन्नं खादितं मया। अतः कौरवपक्षं तु त्यक्तुं न शक्नोमि। तदन्यं कमपि वरं याचितुम् अर्हति भवान्" इति।**

** "युद्धे भवन्तं पराजेतुं कोऽपि न शक्नोति। अतः स्वपराजयमर्म भवान् एव कथयतु। तदा एव वयं विजयिनः स्याम" इति विनयेन अवदत् धर्मराजः।**

** "यावत् अहं युद्धरतः भविष्यामि तावत् भवतः विजयः असम्भवः। अतः यावच्छीघ्रं मृत्युः यथा माम् आलिङ्गेत् तथा करोतु भवान्" इति अवदत् द्रोणः।**

** "भवान् अजेयः। भवन्तं को वा मारयितुं शक्नुयात् ? भवतः मृत्युरहस्यम् एव खलु ज्ञातुम् इच्छामि ?" इति अवदत् युधिष्ठिरः।**



** "यावत् अहं शस्त्रहस्तः भवामि, यावत् अहं युद्धं कुर्वन् भवामि तावत् मां पराजेतुं मारयितुं वा कोऽपि न शक्नोति। किन्तु यदि अप्रिया काचित् घोरवार्ता मम कर्णपथम् आगच्छेत्, यदि च सा विश्वासार्हव्यक्त्या एव उक्ता स्यात् तर्हि तस्याः श्रवणतः अहं शास्त्रत्यागं करिष्यामि। तदा कोऽपि मां मारयितुं शक्नुयात्" इति अवदत् द्रोणः। **

** धर्मराजः द्रोणाचार्यस्य आशीर्वादं प्राप्य कृपाचार्यसमीपं गतः। कृपाचार्यः अपि पाण्डवानां विजयम् आश्वास्य अवदत्–"अहं युद्धभूमौ केनापि पराजितः न भविष्यामि केनापि संहृतः वा। तथापि विजयः भवतः एव। अतः निश्चिन्ततया प्रतिगत्य युद्धे प्रवृत्तः भवतु भवान्" इति।**

** तदनन्तरं धर्मराजः शल्यस्यापि अनुमतिम् आशीर्वादं च प्राप्तवान्। शल्यः अपि अनुमतिम् आशीर्वादं च दत्त्वा अवदत्–"मत्तः किमपि साहाय्यम् अपेक्ष्यते चेत् वदतु" इति। **

** "कर्णवधे भवतः साहाय्यम् अपेक्ष्यते'' इति अवदत् धर्मराजः।**

** "तच्च साहाय्यं प्राप्यते भवता। जयोऽस्तु भवतः" इति उक्तवान् शल्यः। **

** यदा सर्वे पाण्डवाः गुरुजनानाम् आशीर्वादं प्राप्य प्रतिगताः तदा श्रीकृष्णः कर्णम् अवदत्–"यावत् भीष्मपितामहः रणरङ्गे भवति तावत् भवान् कौरवपक्षीयत्वेन युद्धं न करिष्यति। एवं तर्हि तदवधि भवान् पाण्डवपक्षीयः सन् युद्धं करोतु। ततः कौरवपक्षं प्रविशतु" इति।**

** "मया दुर्योधनाय वचनं दत्तम् अस्ति यत् कस्मिंश्चिदपि काले भवद्विरुद्धं किमपि न क्रियते इति। अतः भवतः प्रस्तावः मम न सम्मतः" इति उक्तवान् कर्णः। **

** अनन्तरं धर्मराजः उभयोः सेनयोः मध्ये स्थित्वा कौरवसेनाम् उद्दिश्य अघोषयत्–"अद्यापि कोऽपि यदि सत्यधर्मन्यायानां रक्षणार्थम् अस्मत्पक्षम् आगन्तुम् इच्छति तर्हि तस्य स्वागतं व्याहरामः" इति।**

** तदा दुर्योधनस्य अनुजः युयुत्सुः पाण्डव-पक्षप्रवेशस्य अपेक्षां प्रकटितवान्। धर्मराजः तस्य प्रवेशम् अनुमतवान्।**

** तदनन्तरं शङ्खाः भेर्यः च नादम् अकुर्वन्। प्रलयकारि महाभारतयुद्धं ततः आरब्धम्।**



**५४. युद्धस्य प्रथमदिने...**

** सर्वादौ भीमः युद्धम् आरब्धवान्। सः सिंहगर्जनं कुर्वन् कौरवसैन्यस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। तदा दुर्योधनः दुश्शासनः, दुर्मुखः, सुस्सहः इत्यादयः अनेके योद्धारः भीमम् आक्रान्तवन्तः। एतत् दृष्ट्वा उपपाण्डवाः, अभिमन्युः, नकुलः, सहदेवः, धृष्टद्युम्नः इत्यादयः भीमस्य साहाय्यार्थम् आगतवन्तः। क्रमेण सर्वत्र युद्धस्य तीव्रता प्रसृता।**

** एकत्र भीमार्जुनयोः युद्धम् आरब्धम्। तौ उभौ अपि स्वस्य सामर्थ्यस्य परिचयं कारितवन्तौ। अपरत्र सात्यकि-कृतवर्मणोः, अभिमन्यु-बृहद्रथयोः, भीम-दुर्योधनयोः, दुर्मुख-सहदेवयोः, युधिष्ठिर-शल्ययोः, धृष्टद्युम्न-द्रोणयोः, धृष्टकेतु-बाह्लीकयोः, अलम्बुस-घटोत्कचयोः, अश्वत्थाम-शिखण्डिनोः, विराट-भगदत्तयोः, द्रुपद-सैन्धवयोः च युद्धम् आरब्धम्। दीर्घकालपर्यन्तं घोरयुद्धं प्रवृत्तं चेदपि एतस्मिन् युद्धे कस्यापि जयः पराजयः वा न निश्चितः। युद्धं तु दर्शनयोग्यम् आसीत्।**

** उभयोः अपि पक्षयोः युद्धं तीव्रतां गतम्। भीष्मः स्वस्य पराक्रमं दर्शितवान्। सर्वे तस्य शौर्यं दृष्ट्वा आश्चर्यचकिताः। मध्याह्नकाले भीष्मः पाण्डवसैन्यस्य मध्यभागं गतवान्।
तस्य रक्षणार्थं दुर्मुखः, कृतवर्मा, कृपाचार्यः, शल्यः, विविशती च गतवन्तः। स्वपक्षस्य सैनिकान् लीलया नाशयन्तं भीष्मं दृष्ट्वा**



**अभिमन्युः कुपितः। अतः सः प्रत्याक्रमणम् आरब्धवान्। भीष्मस्य रथस्य ध्वजं पातयित्वा तदीयान् सहचारिणः वीरान् व्रणितान् कृतवान्। एतत् युद्धं दृष्ट्वा अन्ये चिन्तितवन्तः यत् एषः अभिमन्युः युद्धकौशलेन अर्जुनम् अपि प्रायः अतिशेते इति। अल्पे एव काले भीमः, विराटः, सात्यकिः, धृष्टद्युम्नः इत्यादयः दश वीराः अभिमन्योः साहाय्यार्थम् आगतवन्तः।**

** उत्तरः गजम् आरुह्य शल्यं सम्मुखीकर्तुं गतवान्। किन्तु युद्धसमये व्रणितः सन् सः गजात् अधः पतितवान्। एतत् दृष्ट्वा उत्तरस्य सहोदरः श्वेतः युगपत् एव सप्त कौरववीरान् सम्मुखीकृतवान्। एतस्मिन् घोरयुद्धे शल्यः कष्टेन प्राणरक्षणं कर्तुं शक्तवान्। किन्तु भीष्मतः श्वेतस्य रक्षणार्थं पाण्डववीरैः महान् प्रयासः करणीयः अभवत्। एतत्कारणतः उभयोः अपि पक्षयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। श्वेतः अन्यान् सर्वान् कौरवप्रमुखान् धावयित्वा भीष्मेण सह युद्धम् आरब्धवान्। यदि तस्मिन् समये सः भीष्मं सम्मुखीकृतवान् न स्यात् तर्हि पाण्डवसैन्यस्य महान् भागः नष्टः अभविष्यत्। श्वेतः शौर्येण युद्धं कुर्वन् अन्ते भीष्मं प्रतिगतं कृतवान्। एतस्मात् पाण्डवसैन्ये महान् हर्षनादः उत्पन्नः।**

** भीष्मः यदा रणरङ्गात् प्रतिगतः तदा श्वेतः धृतराष्ट्रपुत्राणां समीपं गतवान्। कौरवसेनां लीलया नाशयन् अग्रे प्रस्थितवान्। एतत् दृष्ट्वा भीष्मः पुनरपि श्वेतं सम्मुखीकृतवान्। भीष्मस्य साहाय्यार्थम् अष्ट कौरववीराः आगताः। ते सर्वे सम्भूय युगपत् श्वेतम् उद्दिश्य बाणवर्षणं कृतवन्तः। तथापि धैर्यच्युतिम् अप्राप्नुवन् श्वेतः तान् सर्वान् अपि युगपत् एव सम्मुखीकुर्वन् बाणप्रहारैः भीष्मं नितरां पीडितवान्। द्रष्टारः योद्धारः चिन्तितवन्तः यत् भीष्मश्वेतयोः युद्धे भीष्मस्य एव पराजयः भवेत् इति। परं किञ्चित् कालानन्तरं परिस्थितिः व्यत्यस्ता जाता। श्वेतस्य रथः भग्नः। तथापि सः न धैर्यच्युतः। गदाम् उन्नीय भीष्मस्य रथस्य प्रहारं निरन्तरं कृतवान्। श्वेतस्य गदाप्रहारतः भीष्मस्य रथः अपि भग्नः। सः स्वस्य रथस्य भङ्गं पूर्वम् एव ऊहितवान् आसीत्। अतः सः भग्नात् रथात् निर्गत्य श्वेतम् उद्दिश्य बाणवर्षणम् आरब्धवान्।**

** श्वेतः रथविहीनः सन् अपि भूमौ एव**



**स्थित्वा युद्धम् अनुवर्तितवान्। एतत् दृष्ट्वा सात्यकिभीमाभिमन्युप्रभृतयः तस्य साहाय्यार्थं धावितवन्तः। किन्तु भीष्मः बाणवर्षणेन तान् दूरे एव स्थगितवान्। अनन्तरं श्वेतम् उद्दिश्य बाणवर्षणम् अनुवर्तयन् तं संहृतवान्। श्वेतः महारथः यद्यपि न आसीत्, तथापि पाण्डवसेनायाः सेनापतिषु अन्यतमः तु आसीत् एव। अतः तस्य मरणस्य वार्तां ज्ञातवतां पाण्डवपक्षीयाणां महत् दुःखम्। किन्तु कौरवपक्षे अमितानन्दः। दुर्योधनः तु एतस्मात् नितरां सन्तुष्टः।**

** श्वेतस्य मरणस्य अनन्तरं तदीयः भ्राता शङ्खः क्रुद्धः सन् कृतवर्मणा सह स्थितेन शल्येन सह युद्धार्थं गतवान्। तदा सप्त कौरववीराः शल्यस्य साहाय्यार्थम् आगताः। भीष्मः अपि मृत्युदूतः इव शङ्खस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। एतस्मिन् समये अर्जुनः शङ्खस्य साहाय्यार्थम् आगतवान्। शल्यः शङ्खस्य रथं स्थगितवान्। तदा शङ्खः अर्जुनस्य रथे उपविष्टवान्। **

** भीष्मः अर्जुनं परित्यक्तवान्। द्रुपदम् उद्दिश्य बाणवर्षणम् आरब्धवान् च। सः दावानलः इव द्रुपदसैन्यं नाशयन् आसीत्। भीष्मस्य एतं युद्धक्रमं दृष्ट्वा पाण्डवाः सर्वे नितरां भीताः। तस्य सम्मुखीकरणं कथम् इति पाण्डवपक्षे चिन्ता उत्पन्ना। **

** अत्रान्तरे सूर्यास्तः जातः। उभयपक्षीयाः अपि युद्धं परित्यज्य विश्रान्त्यर्थं स्वशिबिरं गतवन्तः। भीष्मस्य युद्धशैलीं दृष्ट्वा दुर्योधनः नितरां सन्तुष्टः आसीत्। पाण्डवशिबिरे तु निरुत्साहः व्याप्तः आसीत्। प्रथमदिने जातां स्वसैन्यस्य महतीं हानिं दृष्ट्वा धर्मराजः चिन्ताक्रान्तः जातः आसीत्। सः कृष्णम् अवदत्–"कृष्ण! अद्य भीष्मेण कियता पराक्रमेण युद्धं कृतम्। अस्माकं सैन्यं दावानलः इव नाशितवान् सः। भीष्मं को**



**वा पराजेतुं शक्नुयात् ? भीष्मस्य सम्मुखीकरणं कर्तुं शक्यते इति चिन्तयता मया मूर्खता आचरिता। वस्तुतः अहं चिन्तयामि – युद्धं परित्यज्य अरण्ये वासः एव वरम् इति। युद्धस्य त्यागतः राजानः अपि मरणात् रक्षिताः भवेयुः। राज्याकाङ्क्षा एवं माम् एतस्मिन् युद्धे प्रावर्तयत। मम सर्वे अनुजाः अद्य व्रणिताः सन्ति। इदानीं मया किं वा करणीयम् ? अर्जुनः तटस्थः इव व्यवहरति युद्धविषये। भीमः एकः एव पूर्णेन मनसा युद्धं कुर्वन् अस्ति। मम तु भाति यत् भीष्मतः मरणम् एव अस्माकं ललाटे लिखितम् अस्ति इति" इति।**

** कृष्णः युधिष्ठिरं सान्त्वयन् उक्तवान्–"भवतः एषा व्याकुलता न युज्यते। भवतः अनुजाः त्रिलोकीम् अपि जेतुं समर्थाः सन्ति। सात्यकिः, विराटः, द्रुपदः इत्यादयः महारथाः भवतः पक्षे सन्ति। अतः किमर्थं चिन्ता भवतः ? अन्यच्च शिखण्डी अपि भवतः पक्षे एव अस्ति। सः तु भीष्मं मारयितुम् एव जन्म प्राप्तवान् अस्ति। तं सेनापतित्वेन नियोजयतु। युद्धम् अनुवर्तयतु" इति। **

** एतदनन्तरं युधिष्ठिरः धृष्टद्युम्नम् उक्तवान्–"कृष्णः सूचितवान् अस्ति यत् भवान् सेनापतित्वेन नियोजनीयः इति। भवता सेनापतित्वम् अङ्गीकृत्य कौरवसेनायाः संहारः करणीयः। वयं सर्वे भवता सहैव भवामः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा धृष्टद्युम्नः युधिष्ठिरम् उक्तवान्–"द्रोणस्य वधार्थम् एव मया जन्म प्राप्तम्। भीष्मः, द्रोणः, शल्यः, कृपः इत्यादीन् सर्वान् अपि महारथान् अहं सम्मुखीकरिष्यामि। भवता कापि चिन्ता न करणीया" इति। **

** "मया श्रुतं यत् क्रौञ्चव्यूहः शत्रुनाशकः अस्ति इति। पुरा देवदानवयोः युद्धं यदा प्रवृत्तं तदा देवगुरुः बृहस्पतिः इन्द्रम् एतां व्यूहरचनां बोधितवान् आसीत्। एतां रचनां बहवः न जानन्ति। श्वः भवान् अस्माकं सेनां क्रौञ्चव्यूहरीत्या सज्जीकरोतु" इति उक्तवान् युधिष्ठिरः।**

** धृष्टद्युम्नः तद् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरदिने प्रातः सः पाण्डवसेनां क्रौञ्चव्यूहरीत्या एव सज्जीकृतवान्। व्यूहस्य अग्रभागे अर्जुनः स्थितवान्। शिरोभागे द्रुपदः स्वसेनया सह स्थितवान्। युधिष्ठिरः पुच्छभागे, भीमः धृष्टद्युम्नः च पक्षभागे स्थितवन्तः। सूर्योदयात्**



**पूर्वम् एव व्यूहः सिद्धः सन् युद्धं प्रतीक्षमाणः अतिष्ठत्।**

** पाण्डवसेनायाः क्रौञ्चव्यूहं दृष्ट्वा भीष्म-द्रोण-दुर्योधनादयः विस्मिताः जाताः। अनन्तरं तेऽपि स्वसेनायाः व्यूहं रचितवन्तः। विविधाः योद्धारः व्यूहस्य विविधेषु स्थानेषु स्थितवन्तः। **

** युद्धारम्भसमनन्तरम् एव अभिमन्युः, भीमः, अर्जुनः, धृष्टद्युम्नः इत्यादीनां पाण्डववीराणां सेनायाः उपरि बाणवर्षणम् एव आरब्धवान् भीष्मः। अतः पाण्डवव्यूहः किञ्चित् शिथिलः जातः। एतत् दृष्ट्वा कुपितः अर्जुनः कृष्णम् अवदत्–"भगवन्! यदि भीष्मः एवमेव युद्धं करोति तर्हि अल्पे एव काले अस्माकं सैन्यं पराजितं भवति। अतः भवान् मम रथं भीष्मसमीपं नयतु। अहम् अद्य भीष्मं संहरिष्यामि" इति। कपिध्वजेन अन्यध्वजैः च युक्तः अर्जुनस्य रथः भीष्मं लक्ष्यीकृत्य अगच्छत्। मार्गे अर्जुनः कौरवसेनायाः महान्तं भागं नाशितवान्। **

** एतत् दृष्ट्वा भीष्मः अर्जुनं सम्मुखीकृतवान्। तेन सह सैन्धवादयः अनेके वीराः अपि आगताः। द्रोणः, कृपः, दुर्योधनः, शल्यः, अश्वत्थामा, विकर्णः इत्यादयः अपि अर्जुनस्य उपरि बाणवर्षणं कृतवन्तः। युगपत् सर्वेषां बाणप्रहारान् प्राप्य अपि अर्जुनः किञ्चिदपि विचलितः न जातः। सर्वान् कौरववीरान् व्रणितान् कृतवान् सः। तदा तस्य साहाय्यार्थं सात्यकिः, विराटः, धृष्टद्युम्नः, अभिमन्युः, उपपाण्डवाः इत्यादयः आगताः। अर्जुनं द्रोणात् मोचयितुं द्रुपदः द्रोणेन सह युद्धम् आरब्धवान्। तदा अर्जुनः अन्यान् कौरववीरान् बाणैः प्रहरन् नितरां पीडितवान्।**

** एतस्मिन् एव अवसरे दुर्योधनः भीष्मसमीपम् आगत्य अवदत्–"तात! अर्जुनः अस्माकं सेनां नाशयन् अस्ति। भवत्कारणतः एव कर्णः प्रतिज्ञां कृतवान् यत् भीष्मे उपस्थिते, अहं युद्धं न करिष्यामि इति। यदि सः रणरङ्गे अद्य स्यात् तर्हि युद्धस्य स्थितिः अन्या एव अभविष्यत्। किन्तु हन्त! सः अद्य नास्ति। अतः अर्जुनस्य वधार्थम् उपायः भवता एव चिन्तनीयः" इति। **

** दुर्योधनस्य मुखात् एतत् वचनं श्रुत्वा खेदेन उक्तवान् भीष्मः–"हन्त! कोऽयं क्षत्रियधर्माननुगुणः व्यवहारः भवतः!" इति। ततः सः स्वस्य रथम् अर्जुनस्य समीपं नीतवान्।**



**तदा भीष्मस्य साहाय्यार्थं कौरववीराः, अर्जुनस्य साहाय्यार्थं पाण्डववीराः च आगतवन्तः। एतस्मात् युद्धस्य तीव्रता प्रवृद्धा। सर्वेषु पश्यत्सु भीष्मार्जुनयोः युद्धम् आरब्धम्। उभौ अपि अन्यस्य बाणप्रहारतः आत्मरक्षणं कुर्वन्तौ स्वपराक्रमं दर्शितवन्तौ। एतस्मिन् युद्धे उभयोः अपि रथौ भग्नौ।सारथी च व्रणितौ। कृष्णस्य शरीरे त्रयः बाणाः लग्नाः। शरीरतः रक्तधारा निर्गता। एतस्मात् क्रुद्धः अर्जुनः भीष्मस्य सारथिं बाणप्रहारेण व्रणितं कृतवान्। एतस्मिन् युद्धे भीष्मस्य अर्जुनस्य वा पराजयः न जातः।**

** एतस्मिन् एव काले द्रोण-धृष्टद्युम्नयोः अपि युद्धम् आरब्धम्। धृष्टद्युम्नस्य युद्ध-कौशलं दृष्ट्वा पाण्डवाः नितरां सन्तुष्टाः सन्तः सिंहनादं कृतवन्तः। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं धृष्टद्युम्नः रथहीनः जातः। तस्य कवचानि अपि भग्नानि। द्रोणस्य बाणप्रहारैः सः नितरां व्रणितः। तदा भीमः आगत्य तस्य रक्षणं कृतवान्। भीम-भीष्मयोः युद्धम् आरब्धम्। **

** दुर्योधनः भीमं सम्मुखीकर्तुं कलिङ्गसेनां प्रेषितवान्। तदा द्रोणः भीमेन सह युद्धं परित्यज्य विराटद्रुपदाभ्यां सह युद्धार्थं गतः। धृष्टद्युम्नः अपरं रथम् आरुह्य युधिष्ठिरसमीपं गतवान्। भीमः कलिङ्गसेनया सह युद्धं कृतवान्। तस्मिन् युद्धे कलिङ्गस्य पुत्राः शुक्रदेवः, भानुमान्, श्रुतायुः च हताः जाताः। **

** भीमः शौर्येण कौरवसेनां प्रविश्य वीरान् हतवान्। एतत् दृश्यं दृष्ट्वा नवोत्साहं प्राप्तवान् धृष्टद्युम्नः सिंहनादं कुर्वन् भीमस्य साहाय्यार्थम् आगतवान्। भीमः तु युद्धसमये न मानवः इव, अपि तु कालरुद्रः इव दृश्यते स्म। **

** स्वसेनायाः मध्ये प्रचलन्तं कोलाहलं दृष्ट्वा भीष्मः तत्र आगतवान्। सात्यकिः, भीमः, धृष्टद्युम्नः च तदुपरि आक्रमणम् आरब्धवन्तः। भीष्मः तान् त्रीन् अपि शौर्येण सम्मुखीकृतवान्। अत्रान्तरे भीमस्य रथस्य अश्वाः मारिताः। तदा धृष्टद्युम्नः भीमं स्वस्य रथे आरोप्य अन्यत्र नीतवान्। भीमस्य सन्तोषं जनयितुं सात्यकिः भीष्मस्य सारथिं बाणप्रयोगेण मारितवान्। सारथिविहीनं रथम् अश्वाः स्वयमेव अन्यत्र नीतवन्तः। तदा सात्यकिः भीमं श्लाघमानः उक्तवान्–"महावीर! भवतः पराक्रमः असदृशः। एकाकी एव भवान् कलिङ्गराजपुत्रान् मारितवान्" इति।**



**५४. दुर्योधनस्य चिन्ता**

** अनन्तरदिने प्रातः कौरवपक्षीयाः अश्वत्थाम-कृप-शल्याः पाण्डवपक्षीयाभ्याम् अभिमन्यु-धृष्टद्युम्नाभ्यां सह युद्धम् आरब्धवन्तः। एतदनन्तरं दुर्योधनपुत्रस्य लक्ष्मणस्य अभिमन्योः च घोरं युद्धम् आरब्धम्। एतस्मिन् युद्धे लक्ष्मणस्य पराजय-सम्भावना यदा ज्ञाता तदा दुर्योधनः अन्ये च अभिमन्युम् आक्रान्तवन्तः। तथापि अल्पाम् अपि भीतिम् अप्राप्य अभिमन्युः युद्धम् अनुवर्तितवान्। अत्रान्तरे तस्य साहाय्यार्थम् अर्जुनः आगतवान्। एतत् दृष्ट्वा लक्ष्मणस्य साहाय्यार्थम् भीष्मद्रोणादयः महारथिनः उपस्थिताः। एतदवसरे अर्गुनं सम्मुखीकर्तुं कोऽपि न शक्तवान्। अर्जुनः प्रलयकालिकरुद्रः इव व्यवहरन् शत्रुसंहारे निमग्नः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा कौरवसेनायाः बहवः योद्धारः पलायितवन्तः। केचन च मरणं प्राप्तवन्तः। **

** तदा भीष्मः द्रोणम् अवदत्–"महता शौर्येण युद्धं कुर्वतः अर्जुनस्य सम्मुखीकरणं नितरां कष्टकरम्। तस्मात् भीतां पलायनरताम् अस्मत्सेनाम् अद्य वयं प्रायः प्रत्यानेतुं न शक्नुयाम। सूर्यास्तः तु कथञ्चित् आसन्नः इव। अतः अद्यतनयुद्धस्य समाप्तिम् उद्घोषयाम" इति।**

** तृतीयदिने कौरवसेनया गरुडव्यूहः रचितः। पाण्डवसेना च अर्धचन्द्रव्यूहरूपेण **



**अतिष्ठत्। यदा युद्धम् आरब्धं तदा दुर्योधनः स्वस्य रथं सेनां च घटोत्कचं लक्ष्यीकृत्य अग्रे अनयत्। भीष्मः द्रोणः चापि शौर्येण आक्रमणम् आरब्धवन्तौ। अभिमन्युः सात्यकिश्च शकुनिं सम्मुखीकृतवन्तौ। अर्जुनः एतस्मिन् अपि दिने कौरवसेनायाः नाशने उद्युक्तः जातः। भीष्मः द्रोणः च अर्जुनम् अनुकुर्वन्तौ इव पाण्डवसेनायाः नाशनम् आरब्धवन्तौ। घटोत्कचः भीमः च सम्भूय कौरवसेनायाः दूरप्रेषणार्थं प्रयासम् आरब्धवन्तौ। पलायमानां स्वसेनां निरोद्धुं भीष्मः द्रोणश्चापि न शक्तौ। किन्तु दुर्योधनः तत्कार्यं साधितवान्। वेगेन अग्रे गच्छन्तीं दुर्योधनसेनां दृष्ट्वा पलायमाने सैन्ये लज्जा उत्पन्ना। अतः तत्रत्याः सर्वे पुनरपि युद्धे प्रवृत्ताः जाताः।**

** तदा दुर्योधनः भीष्मसमीपं गत्वा क्रोधमिश्रितस्वरेण अवदत्–"आर्य! रणरङ्गे भवति उपस्थिते अपि अस्माकं सेना पलायते यत् तस्मादपि अधिकः अपमानकरः विषयः अन्यः कः स्यात् ? पाण्डवानां विषये भवतः सहानुभूतिः दया च अद्यापि न अपगता। पाण्डुपुत्रैः, सात्यकिना, धृष्टद्युम्नेन च सह अहं युद्धं न करोमि इति भवता किमर्थम् उक्तम् ? भवादृशाः अपि पूर्णसामर्थ्यम् उपयुज्य युद्धं यदि न कुर्युः तर्हि मम पक्षस्य का वा गतिः स्यात् ? भवतां शक्तिसामर्थ्येषु विश्वस्य एव खलु मया युद्धनिर्णयः कृतः ? किम् एतत् विस्मृतं भवद्भिः ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः अपि भीष्मः विषादमिश्रितस्वरेण अवदत्–"पाण्डवान् जेतुम् इन्द्रः देवसेना वापि असमर्थः इति मया पूर्वम् एव उक्तम्। अहं वृद्धः अस्मि। शौर्यप्रदर्शने मया कदापि प्रमादः न कृतः। तथापि भवन्मुखात् एतादृशानि वचनानि आगच्छन्ति यत् तत् तु दौर्भाग्याय। आस्तां तावत्, मम शौर्यं भवान् भवत्पक्षसमर्थकाः च सकृत् पश्यन्तु तावत्" इति।**

** एतावत् उक्त्वा सः क्रोधेन तपन् पाण्डवसैन्यं क्रूरतया दण्डयन् अग्रे गतवान्। दुर्योधनसेना तेन सह आसीत् एव। तस्मिन् दिने भीष्मस्य पुरतः आगताः सर्वेऽपि सैनिकाः व्रणिताः सन्तः एव प्रतिगताः। पाण्डवानां सैन्यं सहस्रशः खण्डैः विभक्तम् अभवत्। कृष्णार्जुनौ अपि भीष्मस्य संहारकार्यम् अवरोद्धुम् असमर्थौ जातौ। **

** भयेन पलायमानान् सैनिकान् दृष्ट्वा कृष्णः **



**अवदत्–"अर्जुन! स्वसामर्थ्यं प्रदर्शयितुम् अयं सुयोग्यः कालः भवतः। सम्मुखम् आगतान् सर्वान् कौरववीरान् संहरिष्यामि इति भवान् पूर्वम् उक्तवान् आसीत्। भीष्मं दृष्ट्वा सर्वे सैनिकाः कालरुद्रस्य दर्शनात् इव भीताः सन्ति। एतस्मिन् अवसरे भवता साहसं दर्शनीयम्" इति।**

** "हे कृष्ण! मम रथं भीष्मसमीपं नयतु। तं वृद्धं परलोकं गमयिष्यामि" इति उक्तवान् अर्जुनः। कृष्णः तथैव कृतवान्।**

** भीष्मः यदा दृष्टिगोचरः जातः तदा अर्जुनः धनुषि बाणं संयोज्य प्रेरितवान्। तस्मात् भीष्मस्य धनुः भग्नम्। भीष्मः मन्दहासपूर्वकम् अपरं धनुः उन्नीय युद्धार्थं सन्नद्धः जातः। उभयोः अपि घोरं युद्धम् आरब्धम्। तथापि कृष्णस्य मनसि अभासत यत् अर्जुनः उत्साहेन युद्धं कुर्वन् नास्ति इति। सः अचिन्तयत्–'यदि अर्जुनः भीष्मविषये एवम् एव आदरं प्रदर्शयेत् तर्हि पाण्डवसेना अचिरात् एव नष्टा भवेत्। तदा मया एव कवचादिकं धृत्वा भीष्मादीनां वधं कृत्वा पाण्डवपक्षः संरक्षणीयः स्यात्' इति। **

** अत्रान्तरे कौरववीराः अर्जुनं परितः स्थित्वा आक्रमणम् आरब्धवन्तः। तदा सात्यकिः अर्जुनस्य साहाय्यार्थम् आगतः। सः धावतः सैनिकान् उच्चस्वरेण आज्ञापयत्–'भो भोः सैनिकाः, तिष्ठन्तु' इति। **

** एतत् दृष्ट्वा कृष्णः सात्यकिम् अवदत्–"सात्यके! ये पलायनं कर्तुम् इच्छन्ति ते कुर्वन्तु नाम। एषोऽहं भीष्मद्रोणादीन् कौरववीरान् सर्वान् चक्रायुधेन हत्वा युधिष्ठिरस्य पट्टाभिषेकं निर्वर्तयिष्यामि" इति।**

** एतावत् उक्त्वा कृष्णः चक्रायुधम् उन्नीय अश्वानां खलीनं परित्यज्य रथात् अवतीर्य भूमौ अतिष्ठत्। चक्रायुधं प्रयोक्तुम् उद्युक्तं कृष्णं भीष्मः शान्तस्वरेण अवदत्–**



** "आगच्छतु कृष्ण! भवतः हस्तात् मरणतः मम यशः आदरः च वर्धिष्यते" इति। **

** तदा कृष्णः अवदत्–"अद्य प्रजानां नाशनं यत् प्रचलति तस्य कारणं भवान् एव। दुर्योधनः यदा वञ्चनया द्यूते मग्नः आसीत् तदा भवता सः न निवारितः, इदानीं च तस्य रक्षणार्थं महान् प्रयासः विधीयते। सः वंशद्रोही भवतः वचनं न पालयति। तथापि किमर्थं सः न परित्यज्यते भवता ?" इति। **

** "राजा तु प्रत्यक्षदेवता खलु ?"–भीष्मः अवदत्।**

** "किं यादवैः कंसः न परित्यक्तः ? यस्य बुद्धिः विपरीता भवति तस्य विनाशः निश्चितः। तादृशस्य त्यागः एव उचितः" इति अवदत् कृष्णः।**

** अत्रान्तरे अर्जुनः रथात् अवतीर्य कृष्णस्य हस्तौ गृहीत्वा अवदत्–"कृष्ण! शान्तः भवतु कृपया। भवतः ऋते पाण्डवानां संरक्षकः नास्ति अन्यः। मया यत् प्रतिज्ञातं तत् करिष्यते एव। अहं मित्राणां बन्धूनां सहोदराणां च नाम्ना प्रतिजाने यत् सर्वेषां कौरवाणां नाशनं करिष्यामि एव इति" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सन्तुष्टः कृष्णः सुदर्शनप्रयोगचिन्तनं परित्यज्य प्रतिगत्य रथे उपविष्टवान्। खलीनानि हस्ते गृहीत्वा शङ्खनादं कृतवान् सः। अनन्तरक्षणे एव अर्जुनः घोरं युद्धम् आरब्धवान्। भीष्मः, भूरिश्रवाः, शकुनिः इत्यादयः तस्य बाणैः आहताः अभवन्। अर्जुनस्य बाणानां प्रहारतः बहूनां रथाः विनष्टाः। अश्वगजादयः च व्रणिताः जाताः। **

** अचिरात् एव विराटद्रुपदादयः अपि अर्जुनस्य साहाय्यार्थम् आगताः। समग्रं रणरङ्गं शवानां राशिभिः पूर्णं जातम्। रक्तप्रवाहः एव तत्र दृष्टः। अर्जुनः ऐन्द्रास्त्रप्रयोगं कृत्वा भीष्म-द्रोण-दुर्योधनादीन्, कौरवपक्षीयान् असङ्ख्यान् सैनिकान् च व्रणितान् कृतवान्। पाण्डवपक्षस्य विजयः घोषितः।**

** तस्मिन् दिने अर्जुनः स्वस्य अपूर्वं पराक्रमं प्रदर्श्य कौरवाणां मुखे चिन्तारेखां जनितवान्। युधिष्ठिरः तस्य दिनस्य युद्धस्य समाप्तिं घोषयित्वा शिबिरं प्रतिगतवान्। **

** चतुर्थे दिने कौरवसेनाधिपतिः भीष्मः महता क्रोधेन एव रणरङ्गं प्रविष्टवान्। दुर्योधनः, भीष्मः, बाह्लीकः इत्यादयः तम् अनुसृतवन्तः। तस्मिन् दिने पाण्डवसेनायाः**



**अग्रणीत्वम् अर्जुनः निर्वहन् आसीत्।**

** भीष्मार्जुनयोः नायकत्वेन युक्ते कौरव-पाण्डवसैन्ये युद्धस्य आरम्भम् अकुरुताम्। द्रोणः, कृपः, शल्यः, विविंशतिः, दुर्योधनः, अन्ये केचन कौरववीराश्च सम्भूय अर्जुनम् आक्रान्तवन्तः। अत्रान्तरे अभिमन्युः तत्र आगत्य तान् सर्वान् सम्मुखीकृतवान्। अर्जुनाभिमन्युसाहाय्यार्थं धृष्टद्युम्नः अग्रे आगतवान्। सः सांयमनाकमस्य पुत्रं बाणप्रहारेण मारितवान्। **

** ततः शल्यः धृष्टद्युम्नस्य सम्मुखीकरणार्थम् आगतः। उभयोः अपि घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। घण्टानन्तरम् अभिमन्युः शल्येन सह युद्धम् आरब्धवान्। तदा शल्यस्य साहाय्यार्थम् आगताः दुर्योधनः, दुश्शासनः, दुर्धर्षणः, दुस्सहः, दुर्मुखः, चित्रसेनः इत्यादयः वीराः सम्भूय अभिमन्योः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तदा भीमः, धृष्टद्युम्नः, उपपाण्डवाः, नकुलः, सहदेवः इत्यादयः अभिमन्योः साहाय्यार्थम् आगताः। उभयोः अपि पक्षयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। **

** एतस्मिन् युद्धे भीमः गदाम् उन्नीय शल्याभिमुखं गतवान्। एतत् दृष्ट्वा दुर्योधनः गजसेनाम् अग्रे प्रेरितवान्। भीमः सिंहगर्जनं कुर्वन् रथात् अवतीर्य गदां भ्रामयन् गजानां वधम् आरब्धवान्। अन्ये पाण्डवपक्षीयाः वीराः तस्य पृष्ठतः तिष्ठन्तः तस्य साहाय्यं कृतवन्तः। एतस्मिन् युद्धे अनेके गजाः, गजारूढाः वीराः च मारिताः अभवन्। **

** सा गजसेना मागधीया। स्वसैन्यस्य नाशनं दृष्ट्वा क्रुद्धः मागधः ऐरावतसदृशं गजम् आरुह्य अभिमन्युसमीपम् आगतवान्। अभिमन्युः तस्य गजं व्रणितं कृत्वा मागधं बाणप्रहारैः मारितवान्। भीमः तु गदाप्रहारेण निरन्तरं गजसेनां नाशयन् आसीत्। भीमस्य प्रहारात् भीता गजसेना परिवृत्य धावन्ती बहूनां कौरवसैनिकानां मरणस्य कारणं जाता। एताम् उभयविधहानिं रोद्धुं कृताः कौरवाणां सर्वे प्रयत्नाः विफलाः।**

** पाण्डववीरेषु अन्यतमः सात्यकिः महता पराक्रमेण युद्धं करोति स्म। तं सम्मुखीकर्तुं कौरवपक्षीयेषु कस्यापि धैर्यं न भवति स्म। अतः सः निरन्तरं कौरवसेनायाः नाशनम् आरब्धवान्। तदा भूरिश्रवाः सात्यकेः पुरतः आगत्य युद्धम् आरब्धवान्। किन्तु अल्पे एव काले सात्यकिः तं व्रणितं कृतवान्।**



**अतः भूरिश्रवाः ततः पलायितवान्।**

** तस्मिन् दिने भीमस्य शौर्यं सर्वत्र विराजते स्म। सः धृतराष्ट्रपुत्रान् सुषेण-जलसन्ध-वीरबाहु-भीमरथ-सुलोचनादीन् एकैकशः मारितवान्। तदा भीताः अन्ये धृतराष्ट्रपुत्राः भीताः सन्तः रणरङ्गात् पलायितवन्तः। **

** एतत् दृश्यं दृष्ट्वा नितरां क्रुद्धः भीष्मः स्वपक्षीयान् महारथिनः आज्ञापितवान्–'सर्वे सम्भूय भीमम् आक्रामन्तु' इति। एतत् श्रुत्वा नरकासुरपुत्रः भगदत्तः एकं मदोन्मत्तं गजम् आरुह्य भीमस्य दिशि गतवान्। तदा अभिमन्युप्रभृतयः बाणवर्षणेन भगदत्तस्य गमनं निवारितवन्तः। एतदवसरे भगदत्तस्य गजः व्रणितः। तथापि गजम् अग्रे प्रेरयन् भीमसमीपं गतः भगदत्तः बाणप्रयोगेण एकेन भीमं विसञ्ज्ञं कृतवान्। **

** एतत् दृष्ट्वा क्रुद्धः घटोत्कचः स्वस्य गजम् आरुह्य भगदत्तस्य दिशि गतवान्। भगदत्त-घटोत्कचयोः युद्धे घटोत्कचस्य एव सामर्थ्यम् अधिकं दृष्टम्। कौरवपक्षीयाः चिन्तितवन्तः यत् अद्य भगदत्तस्य मरणं निश्चितम् इति। अतः तस्य साहाय्यार्थं द्रोणदुर्योधनादयः आगताः। घटोत्कचस्य साहाय्यार्थम् अपि पाण्डववीराः आगतवन्तः। **

** घटोत्कचस्य युद्धकौशलं दृष्ट्वा भीष्मः द्रोणम् अवदत्–"एषः वीरः बालकः अपूर्वेण पौरुषेण युद्धं कुर्वन् अस्ति। तस्य रक्षणार्थम् अपि बहवः पाण्डवाः सन्ति। अस्मत्पक्षीयाः सर्वे श्रान्ताः सन्ति। अतः अद्यतनयुद्धस्य समाप्तिं घोषयाम" इति।**

** एषः प्रस्तावः सर्वैः कौरवपक्षीयैः अङ्गीकृतः। अतः घटोत्कचस्य पुरतः स्थिताः वीराः एकैकशः ततः निर्गताः। तदा पाण्डवपक्षीयाः शङ्खनादं कृत्वा हर्षं प्रकटयन्तः स्वशिबिरं प्रतिगतवन्तः। सर्वेषां निर्गमनस्य अनन्तरं दुर्योधनः स्वभ्रातॄणां मरणं संस्मरन् अश्रूणि मोचितवान्।**

** सञ्जयस्य मुखात् युद्धस्य समग्रं विवरणं श्रुत्वा धृतराष्ट्रः अवदत्–"सञ्जय! युद्धस्य परिणामं चिन्तयतः मम हृदयं कम्पते। मम पुत्राणां पराजयं मरणं वा अहं श्रोतुं सर्वथा न इच्छामि। अतः पाण्डवानां नाशः यथा स्यात्, मम पुत्राणां च विजयः यथा स्यात् तथा कमपि उपायं सूचयतु कृपया" इति। **



**५६. भीमेन कृतम् आक्रमणम्**

** पाण्डवानां विषये धृतराष्ट्रः यत् पृष्टवान् तस्य उत्तररूपेण सञ्जयः उक्तवान्–"राजन्! पाण्डवाः यन्त्रतन्त्रशक्तिमन्तः तु सर्वथा न। ते युद्धे स्वशक्तिं परिचाययन्तः सन्ति, तावदेव। तेषां सद्व्यवहारः एव तान् विजयिनः करोति। भवतः पुत्राः तु दुष्कृत्यानि कृतवन्तः। तानि एव विषवृक्षायमानानि तान् मारयन्ति। भवन्तं कियन्तः जनाः हितं न बोधितवन्तः ? किं भवता तेषां वचनं पालितम् ? विदुरः, भीष्मः, द्रोणः इत्यादयः, अहं च भवन्तं विवेकं बोधयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु अस्माकं वचनानि भवते न अरोचन्त। भवता अहं यथा पृष्टः तथैव दुर्योधनेन अपि भीष्मः पृष्टः अस्ति" इति।**

** अनन्तरं सः भीष्म-दुर्योधनयोः वार्तालापं विवृतवान्–**

** दुर्योधनः भीष्मम् अपृच्छत्–"भवान्, द्रोणः, कृपाचार्यः, अन्ये महारथिनः च प्राणान् पणीकृत्य अस्मत्पक्षस्य जयार्थं युद्धं कुर्वन्तः सन्ति। तथापि पाण्डवानां पुरतः भवतां सामर्थ्यं कान्तिहीनम् इव दृश्यते। एतस्य किं कारणम् ?" इति।**

** तदा भीष्मः अवदत् अवदत्–"वत्स! मया एतस्य कारणम् इतः पूर्वम् एव बहुवारम्**



**उक्तम्। एवं स्थिते अपि पुनः वदामि, शृणोतु। कृष्णः पाण्डवानां सहायकत्वेन यावत् तिष्ठति तावत् तान् जेतुं कोऽपि न शक्नोति। पाण्डवैः सह सन्धिः एव उचितः मार्गः। सन्धिः कृतः चेदेव भवान् अनुजैः सह सुखेन स्थातुम् अर्हति' इति। **

** एतदनन्तरं सः विश्वोपाख्यानं श्रावितवान्–**

** "पूर्वं कदाचित् ब्रह्मा गन्धमादनपर्वते उपविष्टः आसीत्। देवताः ऋषयः च तं परितः स्थिताः आसन्। तत्काले तैः आकाशे गच्छत् एकं प्रकाशमानं विमानं दृष्टम्। ब्रह्मा तत् दृष्ट्वा हस्तौ योजयित्वा ध्यानम् अकरोत्। एतत् दृष्ट्वा देवाः ऋषयः चापि उत्थाय नमस्कारं कृतवन्तः।**

** ब्रह्मा विमानस्थं स्तुवन् प्रार्थयत्–"हे देव! भवान् स्वस्य अंशं भूलोकं सम्प्रेष्य यदुवंशे जन्म कारयित्वा एतस्य जगतः कल्याणं साधयतु' इति। **

** "भवतः आशयः मया अवगतः। अतः तदनुगुणम् एव करिष्यामि" इति उक्तवान् विमानस्थः। ततः विमानम् अदृश्यताम् अगच्छत्। तदा देवाः ऋषयः च ब्रह्माणम् अपृच्छन्–"पितामह! भवता कः प्रार्थितः ? किमर्थं तथा प्रार्थितः ?" इति।**

** ब्रह्मा अवदत्–"विमाने भगवान् विष्णुः आसीत्। सः एव प्रार्थितः मया। दैत्याः, दानवाः, राक्षसाः च इदानीं भूलोके जन्म प्राप्तवन्तः सन्ति। तेषां वधार्थं नर-नारायणाभ्यां भूलोके अवतारः प्राप्तव्यः अस्ति। ताभ्यां सह केचन देवाः अपि भूलोके जन्म प्राप्नुयुः। तान् जेतुं कोऽपि न शक्नोति। किन्तु मानवेषु केचन एतत् तथ्यम् अजानन्तः तान् जेतुं व्यर्थप्रयत्नं करिष्यन्ति" इति।**

** भीष्मः एतां कथां श्रावयित्वा दुर्योधनम् अवदत्–"भवान् राक्षसांशेन युक्तः स्यात्। अतः एव भवता कृष्णार्जुनयोः वैरं सम्पादितम् अस्ति इति भाति" इति। एतदनन्तरं सर्वे स्व-स्व-शिबिरं गत्वा विश्रान्तिं स्वीकृतवन्तः। **

** युद्धस्य पञ्चमं दिनम् आरब्धम्। उभयपक्षीयाः अपि सेनाव्यूहं रचयित्वा युद्धार्थं सज्जाः जाताः। कौरवैः मकरव्यूहः रचितः आसीत्। पाण्डवैश्च श्येनव्यूहः। पाण्डवानां व्यूहस्य अग्रभागे भीमः, शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः च स्थिताः आसन्। तेषां पृष्ठतः सात्यकिः अर्जुनश्च स्थितौ आस्ताम्। **

** युद्धक्षेत्रे दुर्योधनः द्रोणम् अवदत्–**



**"आचार्य! अद्य भवता पाण्डवानां वधः करणीयः" इति। एतत् वचनं श्रुत्वा द्रोणः आवेशं प्राप्य सात्यकिं सम्मुखीकृतवान्। सात्यकेः साहाय्यार्थं भीमः उपस्थितः। तदा द्रोणस्य साहाय्यार्थं भीष्मः शल्यः च उपस्थितौ जातौ। भीष्मद्रोणयोः प्राबल्यं दृष्ट्वा अभिमन्युः, उपपाण्डवाः, शिखण्डी च अग्रे आगतवन्तः। भीष्मः शिखण्डिना सह युद्धं निराकृत्य पार्श्वं गतवान्। तदा द्रोणः शिखण्डिना सह युद्धम् आरब्धवान्। उभयोः अपि घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। तयोः सह आगताः वीराः अपि शौर्येण युद्धं कृतवन्तः। एतस्य परिणामतः उभयपक्षे अपि असङ्ख्याः सैनिकाः प्राणैः वियुक्ताः जाताः। **

** पञ्चमे दिने यत् युद्धं प्रवृत्तं तस्य प्रमुखघटनाः नाम–अश्वत्थामार्जुनयोः युद्धम्। एतस्मिन् युद्धे अर्जुनः अश्वत्थाम्नः कवच-बाणादीन् खण्डितवान्। तथापि अश्वत्थामा अविचलः सन् शौर्येण युद्धम् अकरोत्। 'गुरुपुत्रस्य एतस्य वधः मया न करणीयः' इति विचिन्त्य अर्जुनः अश्वत्थाम्नः वधविचारं परित्यक्तवान्। अन्यैः वीरैः सह युद्धार्थम् अन्यत्र गतवान् च। एतस्मिन् दिने भीम-दुर्योधनयोः अपि घोरं युद्धं प्रवृत्तम्।**

** तस्मिन् दिने सात्यकेः पराक्रमः विशेषतः व्यराजत। तस्य वधार्थं दुर्योधनः अनेकान् रथान् प्रेषितवान्। सात्यकिः स्वीयैः अस्त्रैः तान् रथस्थान् सम्यक् अपीडयत्। रथिनां नायकेन भूरिश्रवसा सह सः युद्धम् आरब्धवान्। भूरिश्रवाः कश्चन महारथः। तस्य युद्धकौशलं दृष्ट्वा सात्यकिसहायकाः सर्वे योद्धारः दिग्भ्रान्ताः। तावता सात्यकेः पुत्राः अग्रे आगत्य भूरिश्रवसं परितः स्थित्वा युद्धम् आरब्धवन्तः। किन्तु भूरिश्रवसः बाणैः प्रहृताः सन्तः ते अल्पे एव काले व्रणिताः सञ्जाताः। पुत्राणां दुरवस्थां दृष्टवतः सात्यकेः कोपः प्रवृद्धः। अतः सः भूरिश्रवसा सह पुनरपि युद्धम् आरब्धवान्। तत्र उभयोः अपि रथः भग्नः। तदा उभौ अपि भूमौ स्थित्वा खड्नेन युद्धं कृतवन्तौ। तयोः घोरं युद्धं दीर्घकालं यावत् प्रवृत्तम्। अत्रान्तरे भीमः आगत्य सात्यकिं स्वस्य रथे उपवेशितवान्। दुर्योधनः अपि अग्रे आगत्य भूरिश्रवसं स्वरथे उपवेशितवान्।**

** सूर्यास्तः यावत् आसन्नः तावता उभय-पक्षीयम् अपि सैन्यं नितरां परिश्रान्तम्**



**आसीत्। अतः सर्वे युद्धं स्थगयित्वा स्वशिबिरं गतवन्तः। **

** षष्ठे दिने प्रातः पुनरपि युद्धम् अनुवृत्तम्। एतदवसरे पाण्डवाः मकरव्यूहम् अरचयन्। कौरवाः च क्रौञ्चव्यूहं रचितवन्तः। किन्तु उभौ अपि व्यूहौ दीर्घकालं न स्थितौ। आदौ एव भीमद्रोणयोः मध्ये युद्धम् आरब्धम्। द्रोणः बाणवर्षणेन भीमं सम्यक् अपीडयत्। एतस्मात् कुपितः भीमः द्रोणस्य सारथिम् अमारयत्। तथापि द्रोणः रथं स्वयं चालयन् पाण्डवसेनाम् अस्तव्यस्ताम् अकरोत्। एतदवसरे द्रोणः तस्य साहाय्यम् अकरोत्। एवम् एव भीमार्जुनौ सम्भूय कौरवसेनाव्यूहं भृञ्जयित्वा ताम् अस्तव्यस्ताम् अकुरुताम्। यथा यथा कालः गतः तथा तथा युद्धस्य तीव्रता सर्वत्र प्रसृता।**

** भीमः भीष्मस्य उपस्थितिम् अपि अपरिगणय्य 'धृतराष्ट्रपुत्राणां वधः अद्य मया करणीयः एव' इति निश्चित्य एकाकी एव कौरवसेनां हठात् प्रविष्टवान्। धृतराष्ट्रपुत्राः भीमं सजीवं ग्रहीतुं प्रयासं कृतवन्तः। एतत् ज्ञातवान् भीमः रथात् अवतीर्य गदां गृहीत्वा कौरवसेनानाशनम् आरब्धवान्। **

** द्रोणेन सह युद्धं कुर्वन् स्थितः धृष्टद्युम्नः दूरात् एव भीमस्य रथं दृष्टवान्। रथे तेन भीमः न दृष्टः। अतः सः द्रोणेन सह क्रियमाणं युद्धं परित्यज्य भीमस्य रथस्य समीपम् आगत्य सारथिं पृष्टवान्–"भीमः कुत्र गतः ?" इति।**

** तदा सारथिः अवदत्–"अत्रैव तिष्ठतु इति माम् आदिश्य भीमः एकाकी कौरवसेनां प्रविष्टवान् अस्ति'' इति। एवं तर्हि भीमः सङ्कटे पतितः स्यात् कदाचित्' इति विचिन्त्य धृष्टद्युम्नः भीमेन गतां दिशम् अनुसृतवान्। गमनमार्गे विरोधम् उत्पादयतः गजान् सैनिकान् च संहरन् भीमः तेन दूरे दृष्टः। कौरववीराः भीमं परितः स्थित्वा बाणवर्षणं कुर्वन्तः आसन्। यदा धृष्टद्युम्नः भीमसमीपं गतवान् तदा भीमस्य शरीरतः रक्तधारा प्रवहति स्म। सः मृत्युदेवः इव दृश्यते स्म। धृष्टद्युम्नः झटिति तं स्वरथे उपवेशितवान्। तस्य शरीरे लग्नान् बाणान् सर्वान् अपनीय तं प्रेम्णा आलिङ्गितवान् च।**

** अत्रान्तरे धृतराष्ट्रपुत्राः भीमं धृष्टद्युम्नं च युगपत् एव मारयितुम् इच्छन्तः तयोः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। निरन्तरं बाणप्रहारं प्राप्य**



**अपि धृष्टद्युम्नः विचलितः न जातः। सः सम्मोहनास्त्रेण सर्वान् विसञ्ज्ञान् कृतवान्। अत्रान्तरे तत्र उपस्थितः द्रोणः प्रज्ञास्त्रप्रयोगं कृत्वा विसञ्ज्ञान् सर्वान् सचेतनान् कृतवान्।**

** रणरङ्गे कुत्रचिदपि भीमं धृष्टद्युम्नं च अदृष्ट्वा युधिष्ठिरः चिन्ताक्रान्तः जातः। सः तयोः अन्वेषणार्थं साहाय्यार्थं च अभिमन्यु-प्रभृतीन् द्वादश योधान् प्रेषितवान्। तान् समीपम् आगतान् दृष्टवतोः भीम-धृष्टद्युम्नयोः उत्साहः प्रवृद्धः। तत्काले एव द्रोणस्य बाणानां प्रहारं प्राप्य धावन् पिता द्रुपदः धृष्टद्युम्नेन दृष्टः। अतः सः द्रोणेन सह युद्धम् आरब्धवान्। एतस्मिन् युद्धे तदीयः सारथिः मृतः। रथश्च भग्नः। सः वेगेन गत्वा अभिमन्योः रथम् आरुह्य युद्धम् अनुवर्तितवान्। द्रोणेन क्रियमाणं पाण्डवसेनानाशं दृष्ट्वा अपि भीमधृष्टद्युम्नौ द्रोणं निग्रहीतुं न शक्तौ। द्रोणस्य पराक्रमं दृष्ट्वा उभयपक्षीया सेना अपि तदीयप्रशंसाम् अकरोत्।**

** 'भीमः निग्रहीतव्यः एव' इत्येषः विचारः पुनरपि दुर्योधनादीनां मनसि आगतः। किन्तु युधिष्ठिरेण प्रेषिताः अभिमन्युप्रभृतयः महावीराः तेषां प्रयत्नं व्यर्थीकृतवन्तः। 'समीपम् आगताः अपि दुर्योधनादयः मया न मारिताः' इति खेदम् अनुभूतवान् भीमः। **

** युद्धक्षेत्रस्य दक्षिणे भागे अर्जुनः एकाकितया एव युद्धं कुर्वन् शत्रुसेनां नाशयन् आसीत्। सूर्यः यदा अस्ताचलाभिमुखः जातः तदा पुनरपि दुर्योधनस्य मनसि विचारः आगतः यत् भीमः कथमपि ग्रहीतव्यः एव इति। अतः सः भीमाभिमुखं प्रस्थितवान्। भीमः तस्य छत्रं ध्वजं च नाशितवान्। तदा दुर्योधनः कृपाचार्यस्य रथे आश्रयं प्राप्तवान्। एतत्सर्वं यदा प्रचलत् आसीत् तदा उपपाण्डवाभिमन्युधृष्टद्युम्नादयः धृतराष्ट्रपुत्रैः सह युद्धं कुर्वन्तः आसन्। एतस्मिन् भयङ्करयुद्धे कदुष्कर्णः**



**नाम वीरः मरणं प्राप्तवान्।**

** अल्पे एव काले सूर्यास्तः जातः। उभय-पक्षीयसेनायाम् अपि विरामापेक्षा उत्पन्ना। युद्धं स्थगयित्वा दुर्योधनः स्वशिबिरं प्रतिगतवान्। किञ्चित्कालं विश्रान्तिसुखम् अनुभूय दुर्योधनः भीष्मम् अवदत्–"आर्य! वयम् अभेद्यान् व्यूहान् बहुधा रचितवन्तः। तथापि पाण्डवाः तान् लीलया भञ्जितवन्तः।अद्य तु भीमः अस्माकं व्यूहरचनां नाशयित्वा अस्मत्सेनां प्रविश्य मां बहुधा पीडितवान्। तस्य भयङ्करी आकृतिः मूर्च्छाजनिका अस्ति। मम मनः अनिष्टम् आशङ्कते। भवतः अनुग्रहः यदि स्यात् तर्हि एव अहं पाण्डवान् जेतुं शक्नुयाम्" इति।**

** तदा भीष्मः अवदत्–"वत्स! भवतः विजयः भवेत् इत्येव खलु अहं मम सामर्थ्यं पूर्णतः उपयुज्य युद्धं कुर्वन् अस्मि ? अहं शरीरेण भवत्पक्षीयः भूत्वा मनसा अन्यपक्षीयः भवितुं न अर्हामि। तथापि पाण्डवपक्षस्य सामर्थ्यातिशयः मया अङ्गीकरणीयः एव। पाण्डवपक्षीयाः योद्धारः महाशूराः, अतिरथ-महारथाः, रणनिपुणाः च सन्ति। पूर्णेन मनसा युद्धं कुर्वन्ति ते। अतः तेषां पराजयः सर्वथा अशक्यः। एतत्सर्वं जानन् अपि प्राणान् पणीकृत्य भवत्पक्षस्य जयार्थं युद्धं कुर्वन् अस्मि। भवतः निमित्तं त्रिलोकीम् अपि भस्मसात्कर्तुं सिद्धोऽस्मि अहम्" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा दुर्योधनः सन्तुष्टः जातः।**

** भीष्मः किञ्चित्कालं विचिन्त्य दुर्योधनं पुनः अवदत्–"भवतः जयार्थं यथा अहं, तथैव द्रोणः, शल्यः, कृतवर्मा, अश्वत्थामा, सोमदत्तः, सैन्धवः, विन्दानुविन्दौ, बाह्लीकः, बृहद्बलः, चित्रसेनः इत्यादयः महावीराः, महती रथसेना, गजसेना, अश्वसेना चापि सन्नद्धाः सन्ति। अस्माकं सर्वेषाम् अपि शक्तिः देवसैन्यम् अपि जेतुं समर्था। तथापि भवतः हितं मनसि निधाय अहं किञ्चित् वदामि। समग्रया देवसेनया सह आगत्य देवेन्द्रः एव युद्धं करोति चेदपि पाण्डवानां पराजयः न सम्भविष्यति। अतः पाण्डवाः अस्माभिः जिताः स्युः इति चिन्तनम् एव सर्वथा अवास्तविकम्" इति।**

** एतदनन्तरं सः दुर्योधनस्य शरीरे जातानां व्रणानाम् उपशमनार्थं विशल्यकरणीनामकम् औषधं तस्मै दत्तवान्। **



**५७. इरावतः मरणम्**

** युद्धस्य सप्तमं दिनम् आरब्धम्। भीष्मः कौरवसेनां मण्डलव्यूहरूपेण सज्जीकृतवान्। धृतराष्ट्रपुत्रेषु अन्यतमः सहस्राधिकरथैः गजसेनया च सह भीष्मस्य रक्षकत्वेन स्थितवान्।**

** कौरवपक्षस्य व्यूहरचनां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः स्वसेनां वज्रव्यूहाकारेण सज्जीकृतवान्। युद्धस्य आरम्भे एव उभयपक्षीयाः अपि अन्यपक्षस्य व्यूहस्य भञ्जने उद्युक्ताः जाताः। द्रोण-विराटयोः, अश्वत्थाम-शिखण्डिनोः, दुर्योधन-धृष्टद्युम्नयोः च युद्धं प्रवृत्तम्। नकुल-सहदेवौ मातुलं शल्यं सम्मुखीकृतवन्तौ।अनेके कौरववीराः अर्जुनं, भीमं कृतवर्माणं च सम्मुखीकृतवन्तः। अभिमन्युः धृतराष्ट्रपुत्रेण चित्रसेनेन सह युद्धम् आरब्धवान्। एवम् एव विकर्णः दुर्मर्षणेन सह, घटोत्कचः भगदत्तेन सह, अलम्बुसः सात्यकिना सह, भूरिश्रवाः धृष्टकेतुना सह, युधिष्ठिरः श्रुतायुषा सह च युद्धम् आरब्धवन्तः।**

** अर्जुनेन सह युद्धं कुर्वन्तः स्थिताः कौरववीराः आदौ बाणवर्षणं कृतवन्तः। एतस्मात् क्रुद्धः अर्जुनः ऐन्द्रास्त्रप्रयोगं कृतवान्। एतस्मात् तेन सह युद्धं कुर्वाणाः सर्वे व्रणिताः जाताः। अनेके धीराः धराशायिनः अपि जाताः। अन्ते अनन्यगतिकाः कौरववीराः भीष्मं शरणं गतवन्तः।**

** एवंरीत्या पलायनं कृत्वा आगतेषु सुशर्मा प्रमुखः आसीत्। दुर्योधनः सुशर्माणं प्रेरयन् **



**–"भीष्मपितामहः प्राणापायम् अपि अविगणय्य अर्जुनेन सह युद्धं कुर्वन् अस्ति। भवन्तः सर्वेऽपि तस्य साहाय्यार्थं गच्छन्तु" इति उक्तवान्।**

** अर्जुनेन सह युद्धं कुर्वतः भीष्मस्य साहाय्यार्थम् अनेके कौरववीराः तत्र समागताः। **

** अपरत्र विराटेन सह युद्धं कुर्वाणः द्रोणः विराटस्य सारथिम् अश्वान् च मारितवान्। तदा विराटः पुत्रस्य शङ्खस्य रथम् आरुह्य युद्धम् आरब्धवान्। द्रोणः एकेनैव बाणेन शङ्खं मारितवान्। इदं दृष्ट्वा विराटः रणरङ्गात् पलायनं कृतवान्। एवम् एव शिखण्डिना सह युद्धं कुर्वाणः अश्वत्थामा शिखण्डिनः सारथिम् अश्वान् च मारितवान्। तदा शिखण्डी खड्गम् आकृष्य अत्यन्तं कुशलतया शरीरस्य उपरि जायमानं बाणवर्षणं निवारयन् बाणानां नाशनम् आरब्धवान्। अन्ते शिखण्डिनः हस्ते विद्यमानः खड्गः छिन्नः। तदा शिखण्डी छिन्नं खड्गम् अश्वत्थाम्नः उपरि प्रक्षिप्य पलायनं कृतवान्।**

** अन्यत्र अलम्बुसः सात्यकिना सह महता पराक्रमेण युद्धं कुर्वन् आसीत्। राक्षसः अलम्बुसः मायायुद्धम् आरब्धवान्। तदा सात्यकिः अर्जुनेन दत्तम् ऐन्द्रास्त्रं प्रयुक्तवान्। एतस्मात् बहुधा व्रणितः अलम्बुसः पलायनम् अकरोत्। **

** धृष्टद्युम्नः दुर्योधनेन सह युद्धं कुर्वन् बाणवर्षणम् आरब्धवान्। ततः दुर्योधनः क्षतिग्रस्तः अभवत्। दुर्योधनस्य अश्वाः मृताः। दुर्योधनः खड्गं स्वीकृत्य रथात् उत्प्लुत्य धृष्टद्युम्नस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। तावता शकुनिः आगत्य दुर्योधनं स्वरथे उपवेश्य दूरं नीतवान्।**

** कृतवर्मा भीमेन सह युद्धं कृतवान्। अस्मिन् युद्धे भीमः क्षतिग्रस्तः अभवत्। कृतवर्मा अपि क्षतिग्रस्तः अभवत्। सः श्यालस्य कृषकस्य रथम् आरूढवान्। एषा घटना दुर्योधनस्य समक्षे एव अभवत्। तदा भीमः कौरवसेनायाः उध्वस्थीकरणम् आरब्धवान्।**

** उलूप्यर्जुनयोः पुत्रः विन्दानुविन्दाभ्यां सह युद्धं कुर्वन् बाणाघातं कृतवान्। विन्दानुविन्दयोः सैन्यम् अपि पलायनम् अकरोत्। घटोत्कचभगदत्तयोः विचित्रं युद्धम् अभवत्। भगदत्तः एकं महागजम् आरुह्य पाण्डवसेनाम्**



**अस्तव्यस्तां कृतवान्। रक्षकं कमपि अपश्यन्ती पाण्डवसेना अपि पलायनं कर्तुम् उद्युक्ता। घटोत्कचः अपि विचित्ररीत्या अदृश्यतां गतः। तावता कौरवसेनायाम् अपि हाहाकारः आरब्धः। घटोत्कचः पुनः दृष्टिगोचरः अभवत्। सः भगदत्तस्य उपरि बाणवर्षणम् आरब्धवान्। भगदत्तः अपि बाणैः घटोत्कचं पीडितवान्। अन्ते श्रान्तः घटोत्कचः रणरङ्गात् पलायनं कृतवान्। **

** नकुलसहदेवौ मातुलेन शल्येन सह युद्धं कुर्वन्तौ महावीरं तं मूर्च्छितं कृतवन्तौ। शल्यस्य सारथिः तस्य रथं दूरं नीतवान्। नकुलसहदेवौ विजयिनौ सन्तौ सिंहनादं कृतवन्तौ। अतः कौरवाणां महती निराशा अभवत्। तावता मध्याह्नः जातः। **

** अभिमन्युः धृतराष्ट्रपुत्रैः सह युद्धं कुर्वन् आसीत्। सः चित्रसेनस्य विकर्णस्य दुर्मर्षणस्य च रथं भञ्जितवान्। एतत् दृष्ट्वा कौरववीराः युगपत् अभिमन्योः उपरि आक्रमणम् आरब्धवन्तः। तदा झटिति अर्जुनः पुत्रस्य साहाय्यार्थम् उपस्थितः अभवत्। द्वयोः पक्षयोः भीकरं युद्धं प्रवृत्तम्। अर्जुनस्य अस्त्रैः शत्रवः पीडिताः अभवन्। सुशर्मणः अनेके बान्धवाः अर्जुनस्य बाणैः मरणं प्राप्तवन्तः। एतेन कुपितः सुशर्मा कैश्चित् योधैः सह अर्जुनस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। अर्जुनः तान् सर्वान् अपि पराजित्य भीष्मपितामहं सम्मुखीकर्तुम् अग्रे आगतवान्। मार्गे तेन दुर्योधन-सैन्धवादिभिः सह युद्धं करणीयम् अभवत्।**

** यदा अर्जुनः भीष्मसमीपम् उपस्थितः तदा एव युधिष्ठिर-भीम-नकुल-सहदेवाः अपि तत्र आगताः। यद्यपि सर्वे पाण्डवाः उपस्थिताः आसन्, तथापि भीष्मं पीडयितुं ते न शक्ताः। तावता सैन्धवः आगत्य पाण्डवानां धनुषां नाशं कृतवान्। दुर्योधनः युधिष्ठिरस्य, नकुलस्य, सहदेवस्य च उपरि बाणप्रयोगं कृत्वा तान् पीडितवान्। शल्यादयः कौरवदलस्य वीराः पाण्डवान् बहुधा पीडितवन्तः। **

** तदा युधिष्ठिरः शिखण्डिनः समीपं गत्वा उक्तवान्–"भीष्मवधः क्रियते इति भवता या प्रतिज्ञा कृता आसीत् सा स्मर्यते खलु ? पश्यतु तावत्, भीष्मः कथं दारुणं युद्धं कुर्वन् अस्ति इति। अहं चिन्तयामि यत् भवान् भीष्मं दृष्ट्वा भीतः इति। शीघ्रं गत्वा भीष्मवधं करोतु" इति।**



**एतानि वचनानि श्रुत्वा प्रेरितः शिखण्डी रोषाविष्टः सन् भीष्मेण सह युद्धं कर्तुम् उत्सुकः अभवत्। मार्गे शल्यः शिखण्डिनः उपरि अपि भीकरम् आग्नेयास्त्रं प्रयुक्तवान्। किन्तु शिखण्डी विचलितः न अभवत्। प्रत्युत्तररूपेण वारुणास्त्रं प्रयुक्तवान् शिखण्डी। **

** तन्मध्ये भीष्मः युधिष्ठिरस्य धनुः भञ्जयित्वा ध्वजम् अपि भग्नं कृत्वा सिंहनादं कृतवान्। सिंहनादं श्रुत्वा युधिष्ठिरः अपि भीतः। भीमस्य पौरुषं जागरितम् अभवत्। सः गदां स्वीकृत्य सैन्धवस्य उपरि आक्रमणम् अकरोत्। सैन्धवः अपि भीमस्य उपरि बाणैः प्रहारम् आरब्धवान्। तथापि भीमः तत् उपेक्षमाणः सैन्धवस्य अश्वान् गदया प्रहृत्य मारितवान्। तदा दुर्योधनः भीष्मस्य उपरि आक्रमणम् अकरोत्। भीमः अपि गदया आक्रमणम् आरब्धवान्। गदायाः आत्मानं रक्षितुं सैनिकाः दुर्योधनम् एकाकिनं त्यक्त्वा पलायनम् अकुर्वन्। एवं भीमस्य गदाप्रहारतः आत्मानं रक्षितुं चित्रसेनः स्वस्य रथात् कूर्दनं कृतवान्। तस्य रथः ध्वस्तः अभवत्। 'कथञ्चित् आत्मानं भीमात् चित्रसेनः रक्षितवान् खलु' इति सर्वे चित्रसेनस्य अभिनन्दनं कृतवन्तः। अवसरं प्राप्य विकर्णः चित्रसेनं स्वरथे उपवेश्य पलायनं कृतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं शिखण्डी भीष्मस्य पुरतः समुपस्थाय उच्चस्वरेण गर्जन्–"तिष्ठतु" इति अवदत्। किन्तु भीष्मः शिखण्डिना सह युद्धं न कृतवान्। सूर्यास्तसमयपर्यन्तं धृष्टद्युम्नः सात्यकिः च कौरवसेनायाः उध्वस्तीकरणे निरतौ। तदा विन्दानुविन्दौ धृष्टद्युम्नस्य सम्मुखे आगत्य तस्य रथं भञ्जितवन्तौ। धृष्टद्युम्नः सात्यकेः रथम् आरूढवान्।**

** तद्दिने युद्धसमाप्तितः पूर्वम् अर्जुनः सुशर्मादीन् पराजितवान्। भीमः दुर्योधनादीन् पराजितवान्। तदनन्तरं पक्षद्वयस्य अपि योधाः स्वशिबिरं प्रतिनिवृत्ताः। शिबिरप्रवेशसमनन्तरं ते शरीरे लग्नान् बाणान् निष्कास्य सम्यक् स्नानं कृतवन्तः। युद्धचर्चां परित्यज्य सङ्गीते, वाद्यवादने च मग्नाः अभवन्।**

** परेद्यवि पक्षद्वस्य सैनिकाः युद्धार्थं सज्जाः अभवन्। व्यूह-प्रतिव्यूहयोः रचनानन्तरम् आरम्भे एव भीष्मः रुद्ररूपधारणं कृतवान् इव आसीत्। तत् दृष्ट्वा युधिष्ठिरः प्रमुखान् **



**वीरान् भीष्मेण सह युद्धार्थं प्रेषितवान्।**

** भीष्मः सोमकस्य, सृञ्जयस्य, पाञ्चालस्य च हननं कृतवान्। धैर्येण तस्य पुरतः स्थित्वा युद्धकरणे भीमः एकः एव समर्थः अभवत्। सः अपि रौद्रावतारेण भीष्मम् अतिशेते स्म। सः उग्ररूपं धृत्वा भीष्मस्य सारथिं हतवान्। भीष्मस्य रथः अपि युद्धभूमितः दूरं गतः। अन्ते भीष्मस्य साहाय्यार्थम् आगतः धृतराष्ट्रपुत्रः सुनाथः अपि भीमेन हतः।**

** एतत् दारुणकृत्यं दृष्टवतः धृतराष्ट्रस्य इतरे सप्त पुत्राः आदित्यकेतुः, बह्वाशीः, कुण्डधरः, महोदरः, पण्डितकः, अपराजितः, विशालाक्षः च भीमेन सह युद्धं कर्तुं समागताः। भीमः तान् धृतराष्ट्रस्य सप्त पुत्रान् अपि बाणवर्षणेन हतवान्।**

** भीमस्य भीषणकृत्येन दुर्योधनस्य इतरे सहोदराः भीताः। दुःखितः दुर्योधनः भीष्मसमीपं गत्वा–"पितामह! मम सहोदरान् सर्वान् भीमः मारयन् अस्ति। ते तु पराक्रमेण युद्धं कुर्वन्तः आसन्। तान् इतरान् चापि सः मृत्युमुखम् अप्रेषयत्। भवान् अस्मान् विशेषरूपेण परिगणयन् नास्ति। अतः मम मनसि द्वन्द्वम् आरब्धम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** दुर्योधनस्य वचनैः क्रुद्धः भीष्मः–"किं भवान् एतं विषयं पूर्वं न जानाति स्म ? वयं सर्वे पूर्वमेव भवन्तं स्मारितवन्तः आस्म। भवतः सहोदरेषु यः कोऽपि भीमस्य पुरतः न गच्छेत्। यदि गच्छति तर्हि भीमः तान् निश्चयेन मारयति इति सर्वैः ज्ञायते स्म एव। एवं स्थिते अपि ते भीमेन सह युद्धार्थं गताः यत् तत् तु तेषाम् एव दोषः। तस्य फलम् अपि प्राप्तं तैः। वस्तुतः भवान् मां द्रोणं च युद्धे प्रेरितवान् यत् तदेव अनुचितम् आसीत्। इतः परं भवन्तः स्वपराक्रमबलेन एव पाण्डवानां वधं कुर्वन्तु' इति उक्तवान्। **

** मध्याह्नपर्यन्तं युद्धं भीकररूपेण प्रवृत्तम्। भीकरं युद्धं कुर्वतः भीष्मस्य उपरि एककाले धृष्टद्युम्नः, सात्यकिः, शिखण्डी च स्वसेनया सह आगत्य आक्रमणं कृतवन्तः। तथैव विराटः, द्रुपदः, सोमकः चापि सेनया सह तत् स्थलं प्राप्तवन्तः। तन्मध्ये केकयः, धृष्टकेतुः, कुन्तीभोजः च भीष्मस्य उपरि आक्रमणम् आरब्धवन्तः। अर्जुनः, उपपाण्डवाः, चेकितानः च इतरकौरववीरैः सह युद्धं कृतवन्तः। अभिमन्युः, भीमः,**



**घटोत्कचः च अन्यदिक्तः कौरवसेनाम् आक्रान्तवन्तः। एवं सर्वाभ्यः दिग्भ्यः कौरवसेनायाः विनाशः आरब्धः।**

** कौरवसैन्येन अपि पाण्डवसैन्यस्य संहारः क्रियमाणः आसीत्। द्रोणः सोमकं सृञ्जयं च हतवान्। भीमद्वारा पीडिताः कौरववीराः, द्रोणद्वारा पीडिताः पाण्डववीराः च हाहाकारं कुर्वन्तः आसन्।**

** अतिभयङ्कररूपेण प्रवृत्ते एतस्मिन् युद्धे अर्जुनस्य पुत्रः इरावान् कौरवसेनां सम्मुखीकृतवान्। **

** इरावतः माता नागराजस्य पुत्री। तस्याः पतिं गरुडः मारितवान् आसीत्। अतः पिता पुत्रीम् अर्जुनस्य समीपं प्रेषितवान्। सा अर्जुनं दृष्ट्वा मोहिता अभवत्। तयोः पुत्रः एव इरावान्। सः मात्रा सह एव वर्धमानः आसीत्। किन्तु तस्य पितृव्यः अश्वसेनः अर्जुनं द्विषति स्म। अतः अश्वसेनः इरावन्तं गृहात् निष्कासितवान्। तदा अर्जुनः इन्द्रलोके आसीत्। तत् ज्ञात्वा इरावान् इन्द्रलोकं गत्वा अर्जुनेन मिलितवान्। स्वजन्मवृत्तान्तं श्रावितवान् च। सकलविद्यासु स्वसमानं योग्यं पुत्रं दृष्ट्वा अर्जुनः अत्यन्तं प्रसन्नः अभवत्। 'युद्धसमये मम साहाय्यं करणीयम्' इति अर्जुनेन उक्तम् आसीत्। अतः इरावान् युद्धे पाण्डवानां साहाय्यं कर्तुम् उत्तमजातीयान् यवनदेशीयान् अश्वान् स्वीकृत्य उपस्थितः आसीत्।**

** इरावान् स्वस्य अश्वसेनया सह कौरवसेनायाः उपरि आक्रमणं कृतवान्। तदा शकुनेः अनुजाः गजः, गवाक्षः, वृषभः, चर्मवान्, अर्जवः, शुकः च शकुनेः निराकृतिम् अविगणय्य इरावता सह युद्धं कर्तुम् उद्युक्ताः। ते सर्वे स्वबाणैः इरावन्तं घातयन्ति स्म। तदा इरावान् खड्गं स्वीकृत्य आत्मरक्षणं कुर्वन् वृषभम् एकं विहाय अन्यान् षड् जनान् हतवान्। **

** इदं दृष्ट्वा दुर्योधनः इरावता सह योद्धुम् आर्षशृङ्गनामकं राक्षसं प्रेषितवान्। द्वयोः मध्ये अविरतं भीकरं युद्धं प्राचलत्। अन्ते क्षतिग्रस्तः इरावान् मूर्च्छितः अभवत्। तदा सः राक्षसः खड्गेन इरावतः शिरः कर्तितवान्। एतत् दृष्ट्वा कौरवसेनया हर्षनादः कृतः। एवं पाण्डवसेनायाः एकः योद्धा मारितः अभवत्।**



**५९. युद्धे पाण्डवानां विजयः**

** दशदिनानां युद्धस्य समाप्तेः अनन्तरं भीष्मः धराशायी अभवत्। सः शिखण्डिना सह युद्धं न करोति स्म। अतः अर्जुनः शिखण्डिनं पुरतः स्थापयित्वा पृष्ठभागतः बाणवर्षणं कुर्वन् भीष्मं पातितवान्। भीष्मपितामहः तु पतितवान्। किन्तु न मृतः। भीष्मस्य पूर्णं शरीरं बाणैः आवृतम् आसीत्। अतः यदा भीष्मः पतितवान् तदा तस्य शरीरं भूमेः स्पर्शं न अकरोत्। तदा एव तेन पिपासा अनुभूता। तदा अर्जुनः बाणप्रयोगेण पातालगङ्गाम् उपरि आनीतवान्। उत्तरायणं प्रतीक्षमाणः भीष्मः स्वेच्छया शरशय्यायाः उपरि शयितवान्। **

** भीष्मस्य अनन्तरं द्रोणाचार्यः कौरवसेनायाः नेतृत्वं स्वीकृत्य पञ्च दिनानि युद्धं कृतवान्। सः पद्मव्यूहं रचितवान्। तत्र प्रविष्टः अर्जुनपुत्रः अभिमन्युः शत्रुसैनिकैः मारितः अभवत्। अभिमन्योः पृष्ठतः शेषपाण्डवाः पद्मव्यूहं प्रवेष्टुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु तान् सर्वान् सैन्धवः (जयद्रथः) द्वारे एव स्थगितवान्। अतः अभिमन्योः साहाय्यं कर्तुं कोऽपि न शक्तवान्। **

** एतं विषयं ज्ञात्वा अर्जुनः प्रतिज्ञां कृतवान् यत् 'श्वः सायङ्कालाभ्यन्तरे जयद्रथस्य वधं करिष्यामि एव' इति। सः तथैव कृतवान् अपि।**

** ततः द्रोणधृष्टद्युम्नयोः मध्ये घोरं युद्धं**



**प्रवृत्तम्। तदवसरे युधिष्ठिरस्य मुखात् 'अश्वत्थामा हतः...' इत्येतत् वाक्यार्धं श्रुत्वा द्रोणः शोकोपहतः सन् शस्त्रसन्न्यासं स्वीकृतवान्। तदा धृष्टद्युम्नः द्रोणस्य वधं कृतवान्। **

** द्रोणस्य अनन्तरं कर्णः कौरवसेनाधिपत्यं स्वीकृत्य युद्धं कृतवान्। कर्णः दुर्योधनम् उक्तवान् यत् शल्यः मम सारथिः भवतु इति। शल्यः कर्णस्य सारथिः भवितुम् अङ्गीकृतवान्। कर्णः दिनद्वयं युद्धं कृतवान् \। दिनद्वयम् अपि शल्यः कर्णस्य अवमाननं कुर्वन् भवति स्म। कर्णं हतोत्साहिनं करोति स्म। द्वितीये दिने अर्जुनेन सह युद्धकरणसमये कर्णस्य रथस्य चक्रं पङ्के निमग्नम् अभवत्। कर्णः चक्रम् उपरि आनेतुं प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। तदा एव अर्जुनः तं हतवान्। **

** कर्णस्य मरणस्य अनन्तरं शल्यः कौरवाणां सेनापतिः अभवत्। किन्तु सः अपि तस्मिन् एव दिने युधिष्ठिरेण सह युद्धं कुर्वन् हतः अभवत्। **

** अष्टादशे दिने युद्धं समाप्तम् अभवत्। एतस्मिन् युद्धे अष्टादशाक्षौहिणीसेना हता अभवत्। दुर्योधनात् ऋते, धृतराष्ट्रपुत्राः सर्वेऽपि हताः अभवन्। भीमः दुश्शासनं निर्दयतया मारितवान्। सर्वेषु पश्यत्सु एव सिंहगर्जनं कुर्वन् दुश्शासनस्य रक्तं पीतवान् सः।**

** अस्मिन् युद्धे उभयपक्षीयाः अपि सहस्रशः वीराः सैनिकाः मारिताः अभवन्। पाण्डवानां पक्षे पाण्डवाः, उपपाण्डवाः, युयुत्सुः, सात्यकिः, धृष्टद्युम्नः, शिखण्डी च अवशिष्टाः अभवन्। **

** युयुत्सुः धृतराष्ट्रस्य पुत्रः। अतः युद्धसमाप्तिसमनन्तरमेव सः हस्तिनापुरं प्रति गतवान्।**

** कौरवाणां पक्षे अश्वत्थामा, कृपाचार्यः, कृतवर्मा, दुर्योधनः च जीविताः। युद्धस्य अन्तिमसमये अश्वत्थाम-कृतवर्म-कृपाचार्याः दुर्योधनम् अन्विष्टवन्तः। किन्तु सः कुत्रापि न दृष्टः। सः स्कन्धे गदाम् आरोप्य कस्यचित् सरोवरस्य समीपं गतवान् आसीत्। अश्वत्थामा कृतवर्मा कृपाचार्यः च जीवन्ति इति सः न जानाति स्म। सरोवरस्य समीपे उपविष्टवतः दुर्योधनस्य समीपं सञ्जयः आगतवान्। स्वस्य पराजयस्य कारणतः, स्वपक्षीयाणां वीराणां मरणस्य कारणतः च दुर्योधनः दुःखसागरे निमग्नः आसीत्। सञ्जयं दृष्ट्वा सः–"अस्माकं पक्षे भवतः ऋते अन्यः**



**कोऽपि न अवशिष्टः किम् ? मम पितरं वदतु यत्–"दुर्योधनः अस्मिन् सरोवरे आत्मनं गोपितवान् इति" इति उक्त्वा सरोवरं प्रविष्टवान्।**

** ततः प्रत्यागच्छन् आसीत् सञ्जयः। मार्गे अश्वत्थामा, कृतवर्मा, कृपाचार्यः च मिलितवन्तः। ते सञ्जयम् अपृच्छन्–"सञ्जय, दुर्योधनः कुत्र अस्ति इदानीम् ?" इति।**

** सञ्जयः सरोवरं प्रदर्श्य–"दुर्योधनः जलस्तम्भनं कृत्वा सरोवरे निलीय स्थितवान् अस्ति" इति अवदत्। **

** अश्वत्थामा दुःखं प्रकटयन्–"प्रायशः सः न जानाति यत्–वयं जीवामः इति। वयं चत्वारः अपि महावीराः स्मः। यदि वयं सम्भूय प्रयत्नं कुर्याम तर्हि असाध्यं किम् अस्ति लोके ? शत्रुसैन्यं किं, देवेन्द्रमपि वयं जेतुं शक्नुयाम। सम्मिलिताः वयं पाण्डवान् जेतुं शक्नुयाम एव" इति अवदत्।**

** ततः ते त्रयः अपि पाण्डवैः सह योद्धुं प्रस्थिताः। किन्तु यावत् ते रणाङ्गणं प्रविष्टवन्तः तावता अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। कौरवसैनिकाः स्वपक्षस्य महिलाः हस्तिनापुरं प्रति नयन्तः आसन्। **

** युद्धस्य समाप्तेः अनन्तरं पाण्डवाः कृष्णेन सह दुर्योधनस्य अन्वेषणम् आरब्धवन्तः।दुर्योधनस्य अपि वधः करणीयः इति तैः निश्चितम् आसीत्। अन्ते तैः ज्ञातं यत् 'दुर्योधनः सरोवरे अस्ति' इति। ते सर्वे तत्र गतवन्तः। युधिष्ठिरः दुर्योधनम् उद्दिश्य–“स्वस्य कुलस्य नाशनानन्तरम् अपि स्वप्राणाः रक्षणीयाः इति भवान् सरोवरे निलीय स्थितवान् किम् ? एतत् अन्याय्यम्। भवान् बहिः आगत्य अस्माभिः सह युद्धं करोतु। भवादृशस्य अहङ्कारिणः भीरुता न शोभते। अस्मान् जयति चेत् एव भवतः राज्याधिकारः सिद्धः भवति। आगच्छतु। अस्मान् पराजयतु तावत्" इति अवदत्।**

** "मम राज्यस्य आवश्यकता नास्ति। भवान् एव राज्यं स्वीकरोतु" इति उत्तरं दत्तवान् दुर्योधनः।**

** "भवता मह्यं राज्यं दानरूपेण दातव्यं नास्ति। राज्यस्य दानं करोमि इति वदति खलु? भवतः समीपे राज्यं कुत्र अस्ति इदानीम् ? अस्मान् जित्वा एव राज्यं स्वीकरोतु। नो चेत् पराजयम् अङ्गीकरोतु'' इति उक्तवान् युधिष्ठिरः।**



** पाण्डवानां कटुवचनैः क्रुद्धः दुर्योधनः सरोवरात् बहिः आगतवान्। तदा भीमेन सह तस्य युद्धम् अभवत्। तस्मिन् युद्धे भीमः दुर्योधनस्य ऊरुभङ्गं कृतवान्। **

** ऊरुभङ्गकारणतः दुर्योधनः अधः पतितवान् आसीत्। तदा अश्वत्थामा, कृतवर्मा, कृपाचार्यः च तस्य समीपम् आगताः। दुर्योधनस्य स्थितिं दृष्ट्वा ते महान्तं शोकं प्रकटितवन्तः।**

** अश्वत्थामा दुर्योधनस्य पुरतः प्रतिज्ञां कृतवान्–"अद्य एव रात्रौ पाण्डवानां शेषपाञ्चालानां च वधं करिष्यामि" इति। अश्वत्थाम्नः वचनैः प्रसन्नः दुर्योधनः तं सेनापतिपदे नियुक्तवान्। **

** अनन्तरं त्रयः अपि योद्धारः ततः प्रस्थाय पाण्डवानां शिबिरसमीपे निलीय स्थितवन्तः।तत्र एकम् अरण्यम् आसीत्। तत्र सहस्रशाखः कश्चित् वटवृक्षः आसीत्। ते त्रयः अपि तत्र विश्रान्तिम् अनुभूतवन्तः। स्वस्य शत्रवः यदा निद्रामग्नाः भवन्ति तदा एव तान् मारयितुम् इष्टवान् अश्वत्थामा। यतः पाण्डवैः अपि एतादृशानि अन्याय्यानि कृतानि इति तस्य मतम् आसीत्। सः कृतवर्मणः, कृपाचार्यस्य च अङ्गीकारं बलात् प्राप्तवान्। अनन्तरं ताभ्यां सह एव अश्वत्थामा पाण्डवानां शिबिरस्य समीपं गतवान्। कृतवर्म-कृपाचार्यौ बहिः स्थितवन्तौ। अश्वत्थामा खड्गं स्वीकृत्य अन्तः प्रविष्टवान्। सः धृष्टद्युम्नम् उत्थाप्य तं मारितवान्। वातावरणे परिवर्तनं दृष्ट्वा केचन उत्थितवन्तः। अश्वत्थाम्नः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः च। अश्वत्थामा तान् सर्वान् मारितवान्। अनन्तरं त्रयः अपि मिलित्वा शिबिराणि अग्निना दग्धवन्तः। एतां सन्तोषकरीं वार्तां दुर्योधनं श्रावयितुं ते ततः प्रस्थितवन्तः। **

** तद्दिने रात्रौ पाण्डवाः शिबिरे न आसन्। यदि स्युः तर्हि ते अश्वत्थाम्ना मारिताः अभविष्यन्। अश्वत्थाम्ना कृतां घोरहत्याम् अवारोधयिष्यन् वा।**

** अश्वत्थामा, कृतवर्मा, कृपाचार्यः च यदा दुर्योधनस्य समीपम् आगताः तदा दुर्योधनः अन्तिमक्षणान् गणयन् आसीत्। अश्वत्थाम-कृपाचार्य-कृतवर्माणां द्वारा उपपाण्डवानां मारणवार्तां श्रुत्वा प्रसन्नः दुर्योधनः प्राणान् अत्यजत्।**

** पुत्राः बान्धवाः च युद्धे विजयिनः सन्तः अपि अश्वत्थामद्वारा दारुणरीत्या हताः इति**



**वार्तां श्रुत्वा द्रौपदी, पाण्डवाः च दुःखिताः अभवन्। क्रुद्धः भीमः अश्वत्थामानं हन्तुं प्रस्थितवान्। तदा द्रौपदी–"अश्वत्थाम्नः शिरसि रत्नमेकम् अस्ति इति मया श्रुतम् अस्ति। तस्य वधं कृत्वा शिरसः रत्नम् आनीय ददाति चेत् एव मम तृप्तिः भविष्यति” इति उक्तवती।**

** अतः भीमः धनुर्बाणादिकं स्वीकृत्य रथम् आरुह्य प्रस्थितवान्। तत् दृष्ट्वा कृष्णः–"साहाय्यार्थं गच्छतु" इति अर्जुनं सूचितवान्। कृष्णेन सह युधिष्ठिरः अर्जुनः च रथम् आरुह्य प्रस्थिताः। शीघ्रमेव ते भीमेन मिलितवन्तः। किन्तु भीमं प्रत्यानेतुं ते शक्ताः न अभवन्।**

** यदा कृष्णादयः गङ्गातीरं प्राप्तवन्तः, तदा तत्र व्यासमहर्षिः अनुचरैः सह आसीत्। अश्वत्थामा अपि तत्रैव आसीत्। अश्वत्थाम्नः शरीरं धूलिग्रस्तम् आसीत्। सः वल्कलं धृतवान् आसीत्। अश्वत्थामानं दृष्ट्वा भीमः भयङ्करं गर्जनं कृतवान्। भीमं, तस्य पृष्ठतः आगच्छतः कृष्णार्जुनयुधिष्ठिरान् च दृष्ट्वा अश्वत्थामा आश्चर्यचकितः अभवत्। किं करणीयम् इति तेन न ज्ञातम्। तदा सः पित्रा दत्तं ब्रह्मशिरोनामकं शस्त्रम् अभिमन्त्र्य तस्य प्रयोगं कुर्वन्– "पाण्डवानां नाशः भवतु" इति उक्तवान्। तदा अर्जुनः अपि कृष्णस्य प्रेरणया तादृशमेव अस्त्रं प्रयुक्तवान्। द्वे अपि अस्त्रे अग्निवर्षणं कुर्वती परस्परं सम्मुखीकरणम् अकुरुताम्। **

** तदा व्यासनारदौ तत्र आगत्य अश्वत्थामार्जुनयोः समाश्वासनं कृत्वा अस्त्रं प्रतिस्वीकर्तुं सूचितवन्तौ। अर्जुनः स्वस्य अस्त्रं प्रतिस्वीकर्तुं शक्तः अभवत्। किन्तु अश्वत्थामा तथा कर्तुं न शक्तवान्। सः व्यासमहर्षिं दीनस्वरेण निवेदितवान्–"अहं भीमं दृष्ट्वा भीत्या अस्त्रप्रयोगं कृतवान्। तत् प्रतिस्वीकर्तुं न शक्नुवन् अस्मि। तत् अस्त्रं पाण्डवानां निर्मूलनं करिष्यति एव" इति उक्तवान्।**

** अश्वत्थाम्नः वचनं श्रुत्वा कृष्णः–"भवतु नाम। पाण्डवानां वंशस्य अङ्कुरम् उत्तरायाः गर्भे वर्धमानम् अस्ति। तस्य उपरि भवान् अस्त्रप्रयोगं करोतु" इति अवदत्। **

** अन्ते ऋषिभिः निर्णीतं यत्–'अश्वत्थामा शिरोरत्नम् अर्जुनाय दद्यात्। अर्जुनः च अश्वत्थामानं क्षाम्येत्' इति। तदा अश्वत्थामा स्वस्य शिरोरत्नम् अर्जुनाय समर्प्य तपः**



**आचरितुम् अरण्यं गतवान्। भीमः शिरोरत्नं स्वीकृत्य द्रौपद्यै दत्त्वा–'इष्टं सिद्धं खलु भवत्याः ? अतः इतःपरं चिन्तां न करोतु' इति तां समाश्वासितवान्।**

** द्रौपदी तत् रत्नं युधिष्ठिराय धर्तुं दत्तवती। **

** तत्र हस्तिनापुरे धृतराष्ट्रः स्वस्य शतं पुत्राः हताः इति ज्ञात्वा दुःखसागरे मग्नः अभवत्। सञ्जयः तं समाश्वासयन्–"न केवलं भवतः पुत्राः, अपि तु समग्रा अक्षौहिणीसेना एव नष्टा अभवत्। असङ्ख्याकाः राजानः मृताः अभवन्। तेषां शवसंस्कारस्य व्यवस्थां करोतु" इति अवदत्।**

** धृतराष्ट्रम् अनुसृत्य गान्धारी, कुन्ती, इतराः अन्तःपुरस्त्रियः च युद्धभूमिम् आगताः। एतं विषयं ज्ञात्वा पाण्डवाः, कृष्णः, सात्यकिः, युयुत्सुः च तत्र आगताः। **

** युधिष्ठिरः धृतराष्ट्रं प्रणम्य तं द्रष्टुम् आगतवतां परिचयं कारितवान्। धृतराष्ट्रस्य अन्तरङ्गं ज्वलत् आसीत्। सः आरम्भे युधिष्ठिरम् आलिङ्ग्य भीमस्य आलिङ्गनं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। तदा कृष्णः भीमं पृष्ठतः आकृष्य तस्य स्थाने भीमस्य प्रतिमां स्थापितवान्। धृतराष्ट्रः तां प्रतिमां समग्रशक्त्या आलिङ्गितवान्। प्रतिमा चूर्णीकृता अभवत्। प्रतिमायाः स्थाने यदि भीमः अभविष्यत् तर्हि निश्चयेन तस्य मरणम् अभविष्यत्। यतः धृतराष्ट्रस्य शक्तिः सहस्रगजतुल्या आसीत्। अतः धृतराष्ट्रः लोहस्य प्रतिमां चूर्णीकृत्य स्वयं व्रणितः सन् अधः पतितवान्। तस्य नासिकातः मुखतः च रक्तस्रावः अभवत्। अनन्तरं सः कृतकाश्रूणि स्रावयन्–"हा भीम, किम् अभवत् भवतः ?" इति अपृच्छत्। **

** कृष्णः धृतराष्ट्रं प्रति–"राजन्, चिन्तां न करोतु। भवान् भीमं न चूर्णीकृतवान्, प्रत्युत लोहस्य प्रतिमां चूर्णीकृतवान् अस्ति" इति उक्तवान्। तां प्रतिमां गदायुद्धस्य अभ्यासार्थं दुर्योधनः कारितवान् आसीत्।**

** अनन्तरं कृष्णः धृतराष्ट्रस्य सान्त्वनं कृतवान्। तदा धृतराष्ट्रः–"इतःपरं पाण्डवाः एव मम पुत्राः खलु। मम इतरे पुत्राः तु न सन्ति खलु" इति दुःखेन वदन् भीमार्जुन-नकुल-सहदेवानां शरीरस्य स्पर्शं प्रीत्या कृतवान्।**



**६०. चार्वाकवधः**

** युद्धस्य समाप्तेः अनन्तरं पाण्डवाः गङ्गानद्याः तीरम् आगतवन्तः। युद्धे ये बान्धवाः मृताः आसन् तेषां कृते तिलोदकं दत्त्वा दश दानानि च कृत्वा ते मासं यावत् शोकाचरणं कृतवन्तः। धृतराष्ट्रः विदुरेण महिलाभ्यां च सह नगरात् बहिः पर्णकुटीरे वसन् समयं यापितवान्।**

** तदनन्तरं युधिष्ठिरं द्रष्टुं व्यासादयः मुनयः, ब्राह्मणाः, गृहस्थाः च समागताः। युधिष्ठिरः तेषां सर्वेषां यथोचितं सत्कारं कृतवान्। तान् उचिते आसने उपवेश्य सः स्वयम् अपि उपविष्टवान्। ततः सः उक्तवान्–"कृष्ण-भीमार्जुनादयः मां विजयमार्गे आनीतवन्तः। किन्तु 'विजयम्' अहं मनसा अनुभवन् नास्मि। अहं मम गुरूणां वधं कृतवान्। अभिमन्योः द्रौपद्याः पुत्राणां च मरणस्य कारणम् अपि जातः। एवं स्थिते राज्यसुखं कथम् अनुभवेयम् ? न केवलं तावत्, तिलोदकसमये मम मात्रा रहस्यं प्रकटितं यत् महादाता कर्णः मम सहोदरः आसीत् इति। तादृशः महारथः कथं मरणं प्राप्तवान् इति आश्चर्यम् अनुभवन् अस्मि" इति अवदत्। **

** युधिष्ठिरस्य वचनानि श्रुत्वा नारदः कर्णस्य शापवृत्तान्तं श्रावितवान्। यदा कर्णः द्रोणसमीपे धनुर्विद्यायाः अभ्यासं कुर्वन् आसीत् तदा सः अर्जुनस्य प्रावीण्यं दृष्ट्वा तस्मै असूयति**



**स्म। तथैव युधिष्ठिरस्य बुद्धिमत्तां, भीमस्य बाहुबलं, नकुलसहदेवयोः सौजन्यं, कृष्णार्जुनयोः स्नेहं च दृष्ट्वा ईष्याम् अनुभवति स्म। अतः एव सः दुर्योधनस्य स्नेहं सम्पादितवान्। द्रोणस्य समीपे विद्याग्रहणसमये एव कदाचित् रहसि द्रोणम् अवदत्–“गुरुवर्य, भवतां मनसि शिष्याणां विषये पक्षपातः तु नास्ति खलु! युद्धे अर्जुनः जेतव्यः इति मम तीव्रा इच्छा अस्ति। मां ब्रह्मास्त्रस्य प्रयोगम् उपसंहारं च पाठयतु" इति।**

** द्रोणाचार्यः अर्जुनस्य पक्षपाती आसीत्। अतः सः कर्णम् उद्दिश्य–"भवान् सूतपुत्रः। ब्रह्मास्त्रं ज्ञातुं ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां च एव अधिकारः भवति" इति अवदत्। **

** द्रोणस्य कथनं श्रुत्वा कर्णः महेन्द्रगिरेः समीपे तपः आचरतः परशुरामस्य समीपं गतवान्। तं साष्टाङ्गं प्रणम्य अवदत्–"महात्मन्! अहं भृगुवंशीयः ब्राह्मणः। भवान् मां शिष्यत्वेन स्वीकरोतु" इति। परशुरामः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। परशुरामः कर्णाय अनेकेषाम् अस्त्राणां शस्त्राणां च प्रयोगम् उपसंहारं च बोधितवान्। तत्प्रदेशे स्थितैः यक्षैः गन्धर्वैः च सह स्नेहेन व्यवहरन् स्वस्य अस्त्रविद्यया तान् आश्चर्यचकितान् करोति स्म कर्णः। तेषु दिनेषु एव एकदा सः स्वस्य गुरोः आश्रमस्य समीपे समुद्रतीरे धनुर्बाणादिकं स्वीकृत्य अटन् आसीत्। तदा तेन काचित् धेनुः दृष्टा। सः बाणेन तां मारितवान्। अनन्तरं तेन ज्ञातं यत् सा धेनुः कस्यचित् ब्राह्मणस्य होमधेनुः इति। अनुक्षणं सः तं ब्राह्मणं क्षमां याचितवान्। किन्तु सः ब्राह्मणः शान्तः न अभवत्। सः–“यदा भवान् रणरङ्गे युद्धं कुर्वन् भवति तदा भवतः रथस्य चक्रं पङ्के मग्नं भविष्यति” इति शापवचनानि अवदत्।**

** अनन्तरं कर्णः निरन्तरसेवया विद्याकौशलेन च परशुरामस्य मनः जितवान्। तस्मात् सर्वाः धनुर्विद्याः अधीत्य ब्रह्मास्त्रस्य उपदेशमपि प्राप्तवान्। किन्तु तेषु दिनेषु एव काचित् घटना प्रवृत्ता। **

** एकदा परशुरामः कर्णस्य अङ्के स्वशिरः स्थापयित्वा निद्रितवान् आसीत्। तदा कश्चन कीटः कर्णस्य ऊरौ रन्ध्रकरणम् आरब्धवान्। कर्णः महता कष्टेन तां पीडां सहमानः आसीत्। गुरोः निद्राभङ्गं कर्तुम् अनिच्छन् सः अविचलः उपविष्टवान्। तत्र रक्तस्रावः आरब्धः।**



** किञ्चित्कालानन्तरं परशुरामः उत्थितवान्। तत्र प्रवहत् रक्तं, कर्णस्य ऊरौ रन्ध्रं कुर्वन्तं कीटं च दृष्ट्वा अवदत्–"रे, शृणोतु तावत्। ब्राह्मणे एतादृशी सहनशीलता भवितुं न अर्हति एव। भवान् सत्यं वदतु। कः भवान् ?” इति। **

** कर्णः चिन्तितवान् यत् 'सत्यकथनेन परशुरामः शापं दद्यात्' इति। तथापि सः उक्तवान्–"अहं सूतवंशीयः" इति। तदा परशुरामः–'युद्धस्य समये ब्रह्मास्त्रप्रयोगमन्त्रस्य विस्मरणं भवतु' इति शापं दत्तवान्। **

** एतावतां शापानां सम्मुखीकरणं कृत्वा अपि कर्णः 'महान् योधः' इति ख्यातः कलिङ्गदेशस्य राजपुरस्य राज्ञः चित्राङ्गस्य पुत्र्याः स्वयंवरसमये दुर्योधनः तां बलात् अपहृत्य नयन् आसीत्। तदा इतरे राजानः दुर्योधनस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तथापि कर्णः दुर्योधनस्य विजये कारणीभूतः अभवत्।**

** एकदा कर्णः अजेयं जरासन्धं पराजित्य मालिनीनाम्नीं नगरीम् उपायनरूपेण प्राप्तवान्। तस्य पराक्रमं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः इन्द्रः अर्जुननिमित्तं कर्णस्य कवचकुण्डले दानरूपेण स्वीकृतवान्। युद्धे कर्णस्य मरणे एते विषयाः कारणीभूताः आसन्।**

** नारदद्वारा युधिष्ठिरः कर्णस्य सर्वं वृत्तान्तं श्रुतवान्। तत् सर्वं स्मरन् युधिष्ठिरः–"मातापितरौ पुत्रस्य निमित्तं कियत् कष्टम् अनुभवन्ति। पुत्राणां सुखार्थम् एव माता नव मासान् यावत् शिशुं गर्भे धृत्वा प्रसवपीडाम् अनुभवति। सुखभोगैः वञ्चिताः अनेके तरुणाः अस्मिन् युद्धे दुर्मरणं प्राप्तवन्तः। धिक् अस्तु क्षत्रियधर्मस्य। राज्यार्थं मया कियन्ति पापानि कृतानि!! न इच्छामि एतत् राज्यम्। अर्जुन! भवान् एव राज्यशासनं करोतु। अहं तपोजपादिकं कुर्वन् तीर्थयात्रां करिष्यामि" इति अवदत्। **

** युधिष्ठिरस्य वचनानि श्रुत्वा अर्जुनः अपमानितः सन् क्रोधम् अनुभूतवान्। सः युधिष्ठिरम् उद्दिश्य–"महाराज, स्वस्य राज्यं प्रतिप्राप्तुं भवान् क्षत्रियधर्मस्य पालनं कृतवान् अस्ति। राज्यस्य प्राप्तेः अनन्तरं भिक्षाटनम् असङ्गतम् इति भाति। भिक्षाटनम् एव इष्टं यदि स्यात्, तर्हि एतावतां वधकारणस्य का आवश्यकता आसीत् ? इदानीं भवान् भिक्षाटनस्य इच्छां प्रकटयन् अस्ति खलु! सर्वे भवन्तं दृष्ट्वा न उपहसेयुः किम् ? नहुषेण**



**उक्तम् आसीत् यत् मनुष्यः दारिद्र्यस्य कामनां कदापि न कुर्यात् इति। समस्तधर्माणां मूलं धनम् अस्ति। अतः भवता राज्यग्रहणं करणीयम्। अश्वमेधयागं कृत्वा भवान् सर्वपापैः मुक्तः भवतु'' इति उक्तवान्।**

** भीमः अर्जुनं समर्थयन्–"राजधर्मस्य निन्दायाः किम् औचित्यम् ? शत्रोः वधकरणे दया कुतः ? हिंसा नाम का ? प्रयत्नपूर्वकं दुर्योधनस्य वधं किं भिक्षायाचनार्थं कृतवन्तः वयम् ? पूर्वमेव एतं विषयं यदि अज्ञास्याम तर्हि शस्त्रग्रहणं किमर्थम् अकरिष्याम ? एतावतां हननं किमर्थम् अभविष्यत् ? वयम् अपि यथाशक्ति भिक्षायाचनम् अकरिष्याम। भवान् एतादृशानि वचनानि किमर्थं वदन् अस्ति ? 'कूपखननानन्तरं जलं प्राप्तुं न इच्छति' इति यदि कश्चित् वदेत् तर्हि किं तत् औचित्यम् आवहेत् ? न खलु। वस्तुतः अत्र दोषः न भवतः, अपि तु अस्माकम् एव। भवतः वचनं पुरस्कृत्य बलवन्तः सन्तः अपि वयं निर्बलाः इव व्यवहृतवन्तः। स्मरतु तत्सर्वम्। एतादृशं विचारं परित्यज्य राज्यशासनं करोतु" इति अवदत्।**

** नकुलसहदेवौ अपि एतेन प्रकारेण एव युधिष्ठिरं प्रति जागरूकतावचनानि अवदताम्।**

** अन्ते द्रौपदी अपि–"भवान् सहोदराणां वचनम् अङ्गीकरोतु। वनवाससमये यदा ते असहनीयं कष्टम् अनुभवन्तः आसन् तदा भवान् तेषां सान्त्वनं कृतवान् आसीत्–'एतानि कष्टानि सर्वदा न भवन्ति। शीघ्रमेव वयं दुर्योधनं पराजित्य अस्माकं राज्यं प्रतिप्राप्स्यामः' इति। इदानीं पुनरेकवारं तानि वाक्यानि स्मरतु। भवतः वचनेन हतोत्साहाः भवन्तः सन्ति एते। पूर्वं भवता युद्धं कृत्वा एव राज्यानि जितानि आसन् खलु। राज्यसम्पादनार्थम् अन्यः मार्गः तु नास्ति खलु ? भवान् एतादृशानि वचनानि यदि वदति तर्हि जनाः भवन्तं मतिभ्रष्टं भावयेयुः। राज्यशासनम् अपराधाय तु न खलु। अम्बरीशः, मान्धाता इत्यादयः राज्यं परिपालितवन्तः खलु” इति ज्ञापितवती। **

** ततः अनेके ऋषयः युधिष्ठिरं हितवचनानि उक्तवन्तः। महर्षिः व्यासः–"अस्माकं वधार्थं यदि कोऽपि वेदवेदाङ्गपारगः आगच्छेत् तर्हि सः अपि हन्तव्यः एव अस्माभिः। तेन ब्रह्महत्यायाः दोषिणः न भवामः वयम्” इति अवदत्।**



** सहोदराः, व्यासमहर्षिः, कृष्णः च यदा युधिष्ठिरम् अवगमितवन्तः तदा युधिष्ठिरः सन्देहं चिन्तां च परित्यज्य राज्यभारं निर्वोढुं सिद्धः अभवत्।**

** युधिष्ठिरनिमित्तं रथः सज्जीकृतः। तत्र षोडश श्वेताश्वाः योजिताः। श्वेतस्तम्भाः अपि योजिताः। रज्जुं स्वीकृत्य भीमः सारथिस्थाने उपविष्टवान्। अर्जुनः युधिष्ठिरस्य श्वेतच्छत्रं गृहीतवान्। नकुलसहदेवौ चामरं गृहीतवन्तौ। युधिष्ठिरस्य पृष्ठतः युयुत्सोः रथः गच्छति स्म। तयोः पृष्ठतः कृष्णः सात्यकिः च स्वयम् आरुह्य प्रस्थितवन्तौ। तस्याः शोभायात्रायाः पुरतः गान्धारी, धृतराष्ट्रः, कौरवस्त्रियः, कुन्ती, द्रौपदी च पृथक् पृथक् वाहने उपविश्य विदुरेण सह गच्छन्ति स्म। तेषां पृष्ठतः चतुरङ्गसेना गच्छति स्म। एवं युधिष्ठिरः हस्तिनापुरं प्राप्तवान्। नगरं सुन्दररीत्या अलङ्कृतम् आसीत्। सर्वत्र श्वेतपुष्पैः निर्मितानि तोरणानि श्वेतध्वजाः च विराजन्ते स्म। सवैभवं यदा युधिष्ठिरः नगरं प्रविशन् आसीत् तदा सहस्रशः नागरिकाः नार्यः च तत्र समागताः आसन्। मार्गम् उभयतः स्थिताः जनाः हर्षोद्गारं कुर्वन्ति स्म। मन्त्रिणः अन्ये प्रमुखाः च आगत्य–"राजेन्द्र, अस्माकं भाग्यवशात् एव भवान् शत्रून् पराजित्य धर्मेण पुनः राज्यं प्राप्तवान्” इति उक्तवन्तः। ब्राह्मणाः आशीर्वादवचनानि उक्तवन्तः। **

** युधिष्ठिरः राजगृहं प्रविश्य धौम्यं धृतराष्ट्रं च प्रणम्य देवतानाम् आराधनं कृतवान्।तावता महान् कोलाहलः श्रुतः। दुर्योधनस्य स्नेहितः चार्वाकः युधिष्ठिरस्य समीपम् आगत्य अवदत्–"ज्ञानिनां वधं कृत्वा भवान् किं साधितवान् ? एतादृशनिकृष्टजीवनेन किं प्रयोजनम् ?" इति।**

** चार्वाकस्य वचनं श्रुत्वा युधिष्ठिरः लज्जितः अभवत्। तत्र उपस्थितान् ब्राह्मणान् उद्दिश्य–"माम् अनुगृह्णन्तु \। अहं तु पूर्वमेव चिन्ताग्रस्तः अस्मि। मां मा निन्दन्तु कृपया" इति अवदत्।**

** तदा ते ब्राह्मणाः–"राजन्, चार्वाकस्य विचारः अस्माकं विचारः न। एषः दुर्योधनस्य मित्रम्। अतः एवं रटति एषः। भवतः, भवत्सहोदराणां च किमपि अशुभं न भवति। चिन्ता मास्तु" इति वदन्तः सर्वे मिलित्वा चार्वाकं मारितवन्तः। युधिष्ठिरस्य मानसिकशान्त्यर्थं कृष्णः युक्तिपूर्वकं चार्वाकस्य पूर्वजन्मवृत्तान्तं कथितवान्–"चार्वाकः**



**कृतयुगे कश्चन राक्षसः आसीत्। सः बदरीवने तपः करोति स्म। तदा ब्रह्मा प्रत्यक्षः अभवत्। ब्रह्मद्वारा–‘ब्राह्मणेभ्यः ऋते, इतरे मां न मारयेयुः' इति वरं प्राप्तवान् आसीत् सः" इति।**

** अनन्तरं यथाविधि युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकः अभवत्। धौम्यः एकां वेदिकां निर्मितवान्। तस्याः उपरि व्याघ्रचर्म प्रसारितवान्। तदुपरि युधिष्ठिरं द्रौपदीं च उपवेशितवान्। अनन्तरम् अग्निम् उत्पाद्य युधिष्ठिरद्वारा यागं कारितवान्। कृष्णः शङ्खेन युधिष्ठिरस्य अभिषेकं कृत्वा 'समस्तपृथिव्याः अधिपतिः भवतु' इति आशीर्वादं कृतवान्। धृतराष्ट्रः, अन्ये च स्वसम्पत्तिं प्रकटितवन्तः। मङ्गलवाद्यानां वादनम् अभवत्। जनैः दत्तानि उपायनानि स्वीकृतवान् युधिष्ठिरः ब्राह्मणान् सत्कृतवान्।**

** अनन्तरं युधिष्ठिरः प्रजाः उद्दिश्य–"महाजनाः!! महाराजः धृतराष्ट्रः अस्माकं सदैव पूजनीयः भवति। अस्मासु येषां विश्वासः अस्ति ते सर्वे धृतराष्ट्रस्य शासनम् अङ्गीकुर्युः। वयं धृतराष्ट्रमहाराजस्य सेवां कर्तुम् एव जीविताः स्मः। मम भवतां च राजा धृतराष्ट्रमहाराजः एव" इति अवदत्। **

** तदा युधिष्ठिरः भीमं 'युवराजः' इति घोषितवान्। विदुरं मन्त्रिपदे नियुक्तवान्। सञ्जयः कोषाध्यक्षः आप्तमार्गदर्शकः च अभवत्। नकुलः सेवकानां वेतननिर्णयं करोति स्म। अर्जुनाय राज्यस्य योगक्षेमदायित्वं दत्तम्। धौम्यः देवतानां ब्राह्मणानां च कार्यं द्रष्टुं नियुक्तः अभवत्। सहदेवः सर्वदा युधिष्ठिरेण सह भवति स्म। **

** सर्वेषां दायित्वानि घोषयित्वा युद्धे मृतानां श्राद्धकर्माणि कृतानि। युधिष्ठिरः द्रोणस्य, कर्णस्य, धृष्टद्युम्नः, घटोत्कचस्य, अभिमन्योः च श्राद्धकर्म कारितवान्। धृतराष्ट्रः पुत्राणां श्राद्धकर्म कारितवान्। मृतानां स्मरणार्थं तडागाः, सरोवराणि च निर्मितानि। अनन्तरं प्रजानाम् अभिवृद्ध्यर्थं युधिष्ठिरः शासनम् आरब्धवान्।**



**६०. भीष्मस्य मृत्युः**

** युधिष्ठिरः आरम्भे राज्यं दापितवत्सु प्रमुखाय कृष्णाय स्वस्य कृतज्ञताः समर्प्य तस्य स्तुतिं कृतवान्। अनन्तरं भ्रातॄन् सम्बोधयन्– “प्रियभ्रातरः, मम कारणतः भवद्भिः कष्टानि अनुभोक्तव्यानि अभवन्। सामान्याः तावत् कष्टम् अनुभोक्तुं न शक्नुवन्ति। वयम् इदानीं विजयिनः। भवन्तः कानिचन दिनानि विश्रान्तिम् अनुभवन्तु। पुनः वयं मिलाम" इति अवदत्। **

** युधिष्ठिरः धृतराष्ट्रस्य अनुमतिं स्वीकृत्य दुर्योधनस्य भवनं दासैः सह भीमस्य निवासार्थं दत्तवान्। तथैव दुश्शासनस्य भवनम् अर्जुनाय, दुर्मर्षण-दुर्मुखयोः भवने नकुल-सहदेवाभ्यां च दत्तवान्। सर्वे स्वभवनं प्रविष्टवन्तः। कृष्णः सात्यकिः च अर्जुनस्य भवने वासं कृतवन्तौ।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं युधिष्ठिरः कृष्णं द्रष्टुं गतवान्। सः कृष्णम् उद्दिश्य–"वयं राज्यं प्रतिष्ठां च प्राप्तवन्तः। तथाऽपि अस्माकं मनसि अपराधिभावः अस्ति यत् धर्मविरुद्धम् आचरणं वयं कृतवन्तः इति। अतः बहुदिनतः मम मनः अशान्तम् अस्ति।तस्मात् कृपया भवान् मम सन्देहस्य परिहारं करोतु" इति। **

** कृष्णः किञ्चित्कालं विचिन्त्य–"अहं भीष्मस्य विषये चिन्तयन् अस्मि। सः **



**सर्वधर्माणां ज्ञाता अस्ति। शरशय्यायाः उपरि शयानः सः यदि मृत्युवशः भविष्यति तर्हि तदीयं ज्ञानं नष्टं भविष्यति खलु। अतः भवान् शीघ्रं तस्य समीपं गच्छतु। ततः विषयान् सङ्गृह्णातु। तस्मात् ज्ञानं नष्टं मा भवतु इत्येव मम अपेक्षा" इति अवदत्। **

** तदा युधिष्ठिरः–"भीष्मस्य विषये भवतः मनसि ये विचाराः आगताः ते एव मम मनसि अपि आगताः। भवान् एव मां तस्य समीपं नयतु। प्रायशः सः भवन्तम् अपि द्रष्टुम् इच्छन् स्यात्'' इति उक्तवान्। **

** तदा कृष्णः सात्यकिं प्रति–"वयम् इदानीमेव भीष्मं द्रष्टुं गच्छन्तः स्म। रथं सज्जीकरोतु" इति अवदत्। अनन्तरं सात्यकिः कृष्णेन सह, अर्जुनः युधिष्ठिरेण सह, सहदेवः नकुलेन सह च पृथक् पृथक् रथे उपविश्य भीष्मसमीपम् आगताः। कृपाचार्यः, युयुत्सुः, सञ्जयः च तत्र आगतवन्तः। मार्गे तैः पञ्च कुण्डानि दृष्टानि। "एतानि परशुरामकुण्डानि। परशुरामः एकविंशतिवारं भूप्रदक्षिणं कृत्वा क्षत्रियान् अन्विष्य तेषां वधं कृतवान्। तदा एतानि कुण्डानि रक्तैः पूर्णानि अभवन्। तदा परशुरामः तेन रक्तेन पित्रे तर्पणं दत्तवान्। एवं तस्य क्रोधाग्निः शान्तः अभवत्" इति कृष्णः युधिष्ठिरम् अवदत्।**

** युधिष्ठिरः परशुरामस्य विषये अधिकं विवरणं पृष्टवान्। तदा कृष्णः परशुरामस्य वृत्तान्तं श्रावितवान्–**

** जह्नुनामकस्य राजर्षेः वंशे गाधिः जन्म प्राप्तवान्। तस्य पुत्री सत्यवती। गाधेः पुत्रः न आसीत्। भृगोः पुत्रेण ऋचीकेण सह सत्यवत्याः विवाहः अभवत्। ऋचीकः स्वस्य श्वशुरस्य च पुत्रसन्तानं भवतु इत्याशया निष्ठापूर्वकं हविषः निर्माणं कृतवान्। ऋचीकः तस्य भागद्वयं कृत्वा सत्यवतीम् उद्दिश्य–"एतं भागं भवती मात्रे ददातु। अपरं भवती स्वयं खादतु। एतेन भवत्याः मातुः गर्भतः कश्चन पराक्रमी पुत्रः उत्पन्नः भविष्यति। सः क्षत्रियाणां नाशं कृत्वा राजा भविष्यति। भवत्याः गर्भात् परमशान्तभावयुक्तः पुत्रः उत्पन्नः भविष्यति” इति अवदत्।**

** सत्यवती एतत् अङ्गीकृतवती। एतस्याः घटनायाः अनन्तरं कदाचित् सत्यवत्याः मातापितरौ तीर्थयात्रां कुर्वन्तौ ऋचीकस्य आश्रमं प्रति आगतवन्तौ।**



** सत्यवती पत्या उक्तं सर्वं मातरं निवेदितवती। पत्या सज्जीकृतं हविषः भागद्वयं मातुः हस्ते दत्तवती च। अनवधानेन सत्यवती स्वयं यत् खादनीयम् आसीत् तत् मात्रे दत्त्वा, मातुः निमित्तं सज्जीकृतं स्वयं खादितवती। ततः अरण्यतः प्रत्यागतः ऋचीकः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा सत्यवतीम् उद्दिश्य–"भवत्याः मात्रा यः दोषः कृतः तेन भवत्याः गर्भतः अत्यन्तं कठोरस्य क्षत्रियस्य कस्यचित् जन्म भविष्यति। भवत्याः मातुः गर्भात् एकस्य ब्राह्मणस्य जन्म भविष्यति” इति उक्तवान्।**

** अत्यन्तं दुःखिता सत्यवती प्रार्थनापूर्वकं निवेदितवती–"भवान् स्वस्य तपसः शक्त्या मम गर्भतः कठोरस्वभाववतः जन्म यथा न स्यात् तथा करोतु कृपया। अहं मम जीवितकाले तादृशं पुत्रं द्रष्टुं न शक्नोमि। कृपया कृपां प्रदर्शयतु" इति। 'तथैव करोमि' इति ऋचीकः वचनं दत्तवान्।**

** अनन्तरं सत्यवत्याः गर्भतः शान्तस्वभाववतः जमदग्नेः जन्म अभवत्। गाधेः पत्न्याः गर्भतः विश्वामित्रस्य जन्म अभवत्। जमदग्नेः पुत्रः परशुरामः। यदा परशुरामः प्रौढः अभवत् तदा महादेवस्य आराधनां कर्तुं गन्धमादनपर्वतं प्रति गतवान्। महादेवस्य अनुग्रहस्य द्वारा सः अनेकानि अस्त्राणि परशुं च प्राप्तवान्।**

** तेषु दिनेषु हैहयवंशीयस्य कृतवीर्यस्य पुत्रः अर्जुनः दत्तात्रेयस्य अनुग्रहेण सहस्रं हस्तान् प्राप्तवान्। सर्वाणि राज्यानि पराजित्य सः अश्वमेधयागं कृतवान्। ब्राह्मणेभ्यः दानं कृतवान् च।**

** यदा अग्निदेवः तस्य प्रदेशस्य ज्वालनम् आरब्धवान् तदा क्रुद्धः वसिष्ठः शापं दत्तवान्–"यथा अग्निना मम आश्रमस्य ज्वालनं कृतं तथा परशुरामः भवतः हस्तानां नाशं करिष्यति” इति। शापं श्रुत्वा अर्जुनः किञ्चित् अपि विचलितः न अभवत्। **

** वस्तुतः परशुराम-कार्तवीर्यार्जुनयोः वैरस्य कारणं– कार्तवीर्यार्जुनस्य पुत्राः। ते अहङ्कारिणः दुष्टाः च। कदाचित् ते सञ्चरन्तः परशुरामस्य आश्रमं गतवन्तः। परशुरामस्य अनुपस्थितौ ते बलात् परशुरामस्य वत्ससहितां होमधेनुम् अपहृतवन्तः। क्रुद्धः परशुरामः कार्तवीर्यार्जुनस्य सहस्रहस्तान् कर्तयित्वा सवत्सां होमधेनुं प्रत्यानयत्।**

** तूष्णीं स्थातुम् अशक्ताः हैहयाः एकदा**



**आश्रमे परशुरामम् अनुपस्थितं दृष्ट्वा आश्रमस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। परशुरामस्य पितुः जमदग्नेः शिरः कर्तितवन्तः च। एतेन अतीव क्रुद्धः परशुरामः–"एतस्य वंशस्य नाशं करिष्यामि" इति प्रतिज्ञां कृतवान्। **

** तदा सः न केवलम् अर्जुनस्य पुत्राणां पौत्राणां च, अपि तु पृथिव्यां यत्र यत्र क्षत्रियाः दृष्टाः तेषां सर्वेषां हननं कृतवान्। बहूनि दिनानि यावत् परशुरामस्य क्षत्रियहननप्रक्रिया प्राचलत्। **

** क्षत्रियाणां हननेन शान्तः परशुरामः किञ्चित् वनं गत्वा तपस्याम् आरब्धवान्। एकदा विश्वामित्रस्य पुत्रः परावसुः परशुरामस्य समीपं गत्वा अवदत्–"भवान् सर्वेषां क्षत्रियाणां हननस्य प्रतिज्ञां कृतवान्। किन्तु भवतः प्रतिज्ञा पूर्णा न अभवत्। प्रतर्दनादयः क्षत्रियाः इदानीमपि जीवन्ति। तादृशी प्रतिज्ञा भवता न करणीया आसीत्, यां च भवान् पूर्णां कर्तुं न शक्नोति" इति। **

** परावसोः वचनं श्रुत्वा अत्यन्तं क्रुद्धः परशुरामः पुनश्च आयुधधारणं कृतवान्। तदा सः वृद्धान्, बालान्, गर्भस्थपिण्डानि चापि हन्तुम् आरब्धवान्। एवम् एकविंशतिवारं भूप्रदक्षिणं कृत्वा विश्वस्य सर्वान् क्षत्रियान् सः मारितवान्। अनन्तरम् अश्वमेधयागं कृत्वा सम्पूर्णपृथिव्याः उपरि अधिकारं स्वायत्तीकृत्य कश्यपाय समग्रं दानरूपेण दत्तवान्। **

** कश्यपः भूमिं दानरूपेण स्वीकुर्वन् परशुरामम् उद्दिश्य–"परशुराम, अहं भवते केवलाय उपवेशनाय स्थलं ददामि। भवान् तत्रैव उपविश्य तपस्यां करोतु" इति उक्तवान्। कश्यपेन नियुक्तानां ब्राह्मणानां शासने सर्वत्र अराजकता प्रसृता। बलशालिनः दुर्बलानां पीडनम् आरब्धवन्तः। तदा कश्यपः एतं विषयं ज्ञात्वा पृथिव्याः उपरि शासनार्थं क्षत्रियाणाम् अन्वेषणं कृतवान्। तदा तेन अनेके क्षत्रियाः दृष्टाः। कतिचन हैहयान् तेषां मातरः गुप्तरूपेण रक्षितवत्यः आसन्। पुरुवंशीयः विदूरथः ऋक्षपर्वते आश्रयं प्राप्तवान् आसीत्। सौदासनामकं क्षत्रियं पराशरः रक्षितवान् आसीत्। शिबेः पुत्रं धेनवः रक्षितवत्यः आसन्। अतः तस्य नाम गोपतिः इति प्रसिद्धम्। प्रतर्दनस्य पुत्रः वत्सः अपि जीवति स्म। गुप्तनामकं क्षत्रियं गौतमः आश्रयं दत्त्वा रक्षितवान् आसीत्। बृहद्रथं वानराः रक्षितवन्तः आसन्। मरुद्-**



**वंशीयान् क्षत्रियपुत्रान् समुद्रः रक्षितवान् आसीत्। एवं ये क्षत्रियाः नानाविधकारणैः जीविताः आसन् ते सर्वे शिल्पकाराणां गृहेषु, स्वर्णकाराणां गृहेषु, अन्यत्र वा वर्धमानाः आसन्।**

** कश्यपः तान् सर्वान् क्षत्रियान् आहूय तेभ्यः भूमिं दत्त्वा–“भवन्तः एव एतस्याः भूमेः शासनं योग्येन क्रमेण कुर्वन्तु" इति असूचयत्। एतेन केषुचित् एव वर्षेषु नूतनराजवंशाः प्रवृद्धाः।"**

** एवं कृष्णस्य मुखात् युधिष्ठिरः परशुरामस्य कथां श्रुतवान्। अनन्तरं ते भीष्मं द्रष्टुं गतवन्तः। तदा उत्तरायणार्थं षड्पञ्चाशद् दिनानि अवशिष्टानि आसन्। भीष्मः युधिष्ठिरं सान्त्वयन्–“युद्धे शत्रूणां हननं राजधर्मस्य विरुद्धं न। क्षत्रियधर्मः एव तथा सूचयति" इति अवदत्। यावत् भीष्मः जीवति स्म तावत् सः धर्मराजाय धर्मं, नीतिं, च बोधयन् आसीत्। अन्ते भीष्मः नियतसमये प्राणत्यागं कृतवान्।**

** तदा एव काचित् विचित्रा घटना प्रवृत्ता। यथा यथा भीष्मस्य शरीरात् प्राणाः निर्गताः तथा तथा तस्य शरीरे विद्यमानाः बाणाः पतिताः। एतत् दृश्यं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः अभवन्।**

** घृतं गन्धद्रव्याणि च आनीय पाण्डवाः विदुरः च चितां सज्जीकृतवन्तः। भीष्मस्य शवस्य उपरि श्वेतवस्त्रम् आच्छादितम्। पुष्पवर्षणम् अपि कृतम्। भीष्मस्य श्वेतच्छत्रं युयुत्सुः, चामरे भीमार्जुनौ तस्य उष्णीशं नकुल-सहदेवौ च गृहीतवन्तः। युधिष्ठिर-धृतराष्ट्रौ तस्य चरणौ गृहीतवन्तौ। अनन्तरं भीष्मस्य दहनसंस्कारः सम्पन्नः। सर्वे गङ्गातीरं गतवन्तः। युधिष्ठिरः मृतात्मने जलतर्पणं कृतवान्।**

** तदा युधिष्ठिरः बालवत् रोदनम् आरब्धवान्। भीमः कृष्णस्य सूचनानुसारं युधिष्ठिरस्य सान्त्वनं कृतवान्। तथाऽपि युधिष्ठिरस्य दुःखं न उपशान्तम्। अग्रजस्य दुःखं दृष्ट्वा अन्ये पाण्डवाः अपि रोदनं कृतवन्तः।**

** तदा धृतराष्ट्रः युधिष्ठिरस्य सान्त्वनं कुर्वन् 'शतपुत्राणाम् अन्यबान्धवानां सर्वेषां च वियोगं प्राप्तवता मया वस्तुतः रोदनं करणीयम्। भवान् किमर्थं रोदिति ? भवान् राज्यं जितवान्। भवतः स्कन्धे राज्यस्य उत्तरदायित्वम् अस्ति। रोदनं कुर्वन् मा तिष्ठतु **



**भवान्। एवं करणेन भवान् कर्तव्यच्युतः भवेत्” इति अवदत्।**

** व्यासमहर्षिः युधिष्ठिरद्वारा यज्ञं कारणीयम् इति प्रस्तावं कृतवान्। **

** उत्तररूपेण युधिष्ठिरः–"महात्मन्! अश्वमेधयज्ञे दानं करणीयं भवेत्। लघुवस्तूनां दानं चिन्तायै न भवेत्। महादानस्य एव चिन्ता मम। तदर्थं मम समीपे धनं नास्ति। भवान् अपि एतम् अंशं जानाति एव। प्रजाभ्यः धनसङ्ग्रहः अपि न उचितः। यतः निर्धनाः, दीनाः, बालाः च अवशिष्टाः सन्ति। रुदद्भ्यः कथं वा धनं स्वीकरोमि ? अतः तेषां सकाशात् सर्वथा धनं न स्वीकरोमि" इति।**

** तदा व्यासमहर्षिः युधिष्ठिराय धनप्राप्तेः उपायं सूचितवान्–"प्राचीनकाले मरुत्तमहाराजः यज्ञं कृत्वा ब्राह्मणेभ्यः यथेष्टं दक्षिणां दत्त्वा तान् तोषितवान्। अवशिष्टं सर्वं धनं सः तत्रैव परित्यक्तवान् आसीत्। तत् धनम् आनीतं चेत् यज्ञार्थं पर्याप्तं भवेत्" इति।**

** युधिष्ठिरः मरुत्तमहाराजस्य कथां श्रोतुम् इष्टवान्। तदा व्यासः कथाम् आरब्धवान्–"त्रेतायुगस्य प्रारम्भे मनोः वंशे करन्धमनामकः कश्चन राजा आसीत्। सः बृहस्पतिं याजकरूपेण नियोज्य अश्वमेधयागं कृतवान्। तदा सः इन्द्रसमानः अभवत्। तस्य पुत्रः मरुत्तः सामर्थ्येन पितरम् अपि अतिशेते स्म। सः अपि 'यज्ञः करणीयः' इति सङ्कल्पेन सहस्रशः सुवर्णपात्राणि कारितवान्। यज्ञार्थं पात्रैः सह इतरोपकरणानि अपि सुवर्णेन एव निर्मितानि आसन्। राजा मरुत्तः अनेकैः राजभिः सह हिमालयस्य उत्तरभागे स्थितस्य मेरुपर्वतस्य समीपे एकस्मिन् पर्वते यज्ञं कृतवान्।**

** अस्मिन् यज्ञे बृहस्पतिना याजकेन भवितव्यम् आसीत्। किन्तु इन्द्रः मरुत्तस्य विषये ईर्ष्यावान् आसीत् इत्यतः याजकरूपेण बृहस्पतेः गमनम् अवरुद्धवान्।**

** अतः मरुत्तः बृहस्पतेः अनुजं संवर्त्तं याजकरूपेण नियुक्तवान्। अत्यन्तं वैभवेन यागः सम्पन्नः। तदा मरुत्तः सुवर्णं राशीकृत्य ब्राह्मणेभ्यः दानं कृतवान्। तथापि बहु सुवर्णम् अवशिष्टम् अभवत्। तत् सुवर्णं भवान् आनयतु'' इति। व्यासः एवं युधिष्ठिरम् उद्दिश्य हितवचनम् अवदत्।**



**६२. अश्वमेधयागः**

** युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकानन्तरं श्रीकृष्णः बहूनि दिनानि यावत् हस्तिनापुरे अतिथिरूपेण स्थितवान्। तदा सः पितरं वसुदेवं द्रष्टुम् अपेक्षितवान्। अतः सः सात्यकिना, सुभद्रया च सह द्वारकां प्रत्यागतवान्। वसुदेवः कृष्णद्वारा सर्वाः युद्धवार्ताः ज्ञात्वा दौहित्रस्य अभिमन्योः मृत्योः विषये दुःखं प्रकटितवान्।**

** तन्मध्ये युधिष्ठिरः–‘अश्वमेधयागार्थम् अपेक्षितं धनम् आनेतुं हिमालयः गन्तव्यः' इति निश्चितवान्। पाण्डवाः सैन्यम् एकत्रीकृतवन्तः। ततः ते धृतराष्ट्रस्य, गान्धार्याः, कुन्त्याः च अनुमतिं प्राप्य हिमालयस्य दिशि प्रस्थितवन्तः। नदीः, अरण्यानि, पर्वतान् च अतिक्रम्य ते हिमालयं प्राप्तवन्तः। यत्र मरुत्तैः धनं परित्यक्तम् आसीत् तत्र एव ते शिबिराणि निर्माय स्थितवन्तः। आरात्रि जागरिताः सन्तः ते उपवासाचरणं कृतवन्तः। शिलानाम् उपरि उपविश्य रात्रिं यापितवन्तः। परेद्यवि शिवस्य, कुबेरस्य, मणिभद्रस्य च पूजां कृत्वा भूतेभ्यः बलिं समर्प्य निधिं बहिः निष्कासितवन्तः। तत्र बहुविधाः सुवर्णचषकाः, स्थालिकाः, कलशाः, शरावाः, आभरणानि च आसन्। सर्वाणि अपि सुवर्णेन निर्मितानि आसन्। तानि सर्वाणि नेतुम् असङ्ख्याकाः उष्ट्राः,**



**अश्वाः, वाहनानि, मनुष्याः च अपेक्षिताः अभवन्। अन्ते सर्वं स्वीकृत्य ते महता आनन्देन हस्तिनापुरम् आगतवन्तः।**

** अश्वमेधयागस्य सज्जतायाः वार्तां ज्ञात्वा कृष्णः सात्यकिना, प्रद्युम्नेन च सह हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान्। तैः सह साम्बः, चारुधेष्णः, गदः, कृतवर्मा, सुभद्रा, बलरामादयः चापि प्रस्थिताः। धृतराष्ट्रः विदुरेण सह अग्रे आगत्य तेषां स्वागतं कृतवान्। अस्मिन् अवसरे कृष्णः युयुत्सोः गृहे स्थितवान्। **

** तदा एव उत्तरा प्रसूतवती। किन्तु शिशुः रोदनम् एव न कृतवान्। निश्चलतया शयानः आसीत् सः। एतत् दृष्ट्वा सर्वेऽपि खिन्नाः अभवन्। ‘कृष्णः तत्रः आह्वातव्यः' इति कुन्ती चिन्तयन्ती आसीत्। तावता एव कृष्णः सात्यकिना सह तत्र स्वयम् उपस्थितः अभवत्। कृष्णं दृष्ट्वा सुभद्रा, द्रौपदी इत्यादयः स्त्रियः रोदनम् आरब्धवत्यः।**

** कुन्तीदेवी कृष्णं पश्यन्ती गद्गदितस्वरेण–“हे कृष्ण, भवता एव एषः शिशुः रक्षणीयः। अश्वत्थाम्ना प्रयुक्तेन अस्त्रेण भवतः भागिनेयस्य पुत्रः एषः निर्जीवरूपेण जन्म प्राप्तवान् अस्ति। कृपया एतं रक्षतु" इति उक्तवती।**

** तथैव सुभद्रा, उत्तरा, द्रौपदी च कृष्णं निवेदितवत्यः। उत्तरा पुत्रस्य स्थितिं दृष्ट्वा एव मूर्च्छावस्थां प्राप्तवती आसीत्। **

** कृष्णः स्वपादेन मृतशिशोः शरीरं स्पृष्टवान्। तदा शिशौ चैतन्यम् उत्पन्नम्। अनुक्षणं सर्वे प्रसन्नाः अभवन्। ब्राह्मणाः शिशुम् आशीर्वादेन अनुगृहीतवन्तः। पाण्डववंशस्य शिशुः उज्जीवितः आसीत् इत्यतः कृष्णः तस्य शिशोः नाम 'परीक्षित्' इति कृतवान्। परीक्षित् दिने दिने वर्धमानः आसीत्। **

** यदा सः एकमासीयः अभवत् तदा पाण्डवाः हिमालयात् धनं स्वीकृत्य हस्तिनापुरं प्रति आगतवन्तः। तेषाम् आगमनवार्तां श्रुत्वा जनाः हस्तिनापुरं सुन्दरतया अलङ्कृतवन्तः।यादवाः सर्वे पाण्डवानां स्वागतार्थं गतवन्तः। सर्वत्र नृत्यं, गीतागानं च प्रचलति स्म। तदा एव पाण्डवाः हस्तिनापुरं प्रविष्टवन्तः। ते पौत्रजन्मवार्तां, मृतशिशोः कृष्णद्वारा उज्जीवनं च श्रुत्वा नितरां प्रसन्नाः अभवन्। ते मुक्तकण्ठेन कृष्णस्य अभिनन्दनं कृतवन्तः। तदनन्तरं युधिष्ठिरः व्यासस्य, कृष्णस्य च**



**अनुमतिं स्वीकृत्य अश्वमेधयागम् आरब्धवान्।**

** चैत्रपूर्णिमायाः दिने युधिष्ठिरः अश्वमेधयागस्य दीक्षां स्वीकृतवान्। यागाश्वस्य चयनं सूतैः ब्राह्मणैः च मिलित्वा करणीयम् आसीत्। अनन्तरं सर्वेभ्यः देशेभ्यः अश्वः प्रेषणीयः आसीत् यागकर्त्रा। जगति सर्वत्र अश्वस्य भ्रमणं कारणीयम् आसीत्। यदा यागाश्वः प्रत्यागच्छति तदा यागस्य समापनं क्रियते।**

** अश्वमेधयागस्य समये युधिष्ठिरः यागदीक्षायां भवति इत्यतः भीमः नकुलेन सह राज्यभारं कुर्यात् इति निश्चितम्। यागाश्वम् अनुसृत्य रक्षणार्थम् अर्जुनः गच्छेत् इति सहदेवः च पारिवारिकदायित्वं निर्वहेत् इति च निश्चितम्। अश्वस्य रक्षकरूपेण प्रस्थितवन्तम् अर्जुनम् उद्दिश्य युधिष्ठिरः अवदत्–“अर्जुन, यागाश्वम् अनुसृत्य गच्छतः भवतः पुरतः कोऽपि क्षत्रियः यदि युद्धोद्देशेन आगमिष्यति तर्हि भवान् शत्रुतां न प्रदर्शयतु। प्रत्युत यागे भागं वोढुं निमन्त्रणं ददातु" इति।**

** युधिष्ठिरः यागदीक्षां स्वीकृत्य अश्वं विमुक्तवान्। अश्वस्य पृष्ठतः गाण्डीवधारी अर्जुनः प्रस्थितवान्। तत्र एकत्रिताः पौराः सर्वे अत्यन्तं प्रसन्नाः आसन्। याज्ञवल्क्यस्य कश्चन शिष्यः, यः अश्वपोषणं जानाति स्म, सः अपि अर्जुनेन सह प्रस्थितवान्। वेदज्ञाः केचन ब्राह्मणाः केचन क्षत्रियाः चापि तेन अर्जुनेन सह आसन्। युद्धे पाण्डवैः या भूमिः जिता आसीत् तत्र सर्वत्र अश्वः सञ्चारं कृतवान्।**

** यद्यपि युधिष्ठिरेण 'युद्धं न करोतु' इति कथितम् आसीत्, तथापि मार्गे कैश्चित् राजभिः सह अर्जुनेन अनन्यगतिकतया युद्धं करणीयम् आपतितम्। बहुषु स्थलेषु किरातैः**



**यवनैः च सह युद्धं कृतवान् सः। अनेके आर्यक्षत्रियाः अपि अर्जुनं युद्धे सम्मुखीकृतवन्तः। तेषु सर्वेषु युद्धेषु अर्जुनस्य एव जयः अभवत्।**

** महाभारतयुद्धकाले त्रिगर्तकम् अर्जुनः हतवान् आसीत्। अतः यागाश्वस्य पृष्ठतः अर्जुनः आगच्छन् अस्ति इति वार्तां ज्ञात्वा त्रिगर्तकस्य पुत्राः पौत्राः च यागाश्वं ग्रहीतुम् आगताः। अर्जुनः तैः सह स्नेहेन सम्भाषणं कर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु ते अर्जुनस्योपरि बाणवर्षणम् आरब्धवन्तः। अतः तेषां नायकेन सूर्यवर्मणा सह अर्जुनः युद्धं कृतवान्। तदा सः सूर्यवर्माणं, केतुधर्मं, धृतवर्माणं च हतवान्। इतरे वीराः शरणं गतवन्तः।**

** एवम् एव प्राग्ज्योतिषपुरे भगदत्तस्य पुत्रं वज्रदत्तं पराजितवान् अर्जुनः। तस्य वधम् अकृत्वा सः अश्वमेधयागे भागं वोढुं निमन्त्रितवान्।**

** तदनन्तरं सैन्धवैः सह अर्जुनः युद्धं कृतवान्। सर्वान् सैन्धवान् पराजितवान् सः। महाभारतयुद्धे अर्जुनद्वारा सैन्धवः हतः आसीत्। तस्य पत्नी दुश्शला धृतराष्ट्रस्य पुत्री। दुश्शलायाः पुत्रः सुरथः यागाश्वेन सह अर्जुनस्य आगमनवार्तां श्रुत्वा एव आत्महत्यां कृतवान्।**

** अतः दुश्शला पौत्रम् एकस्मिन् रथे उपवेश्य अर्जुनस्य समीपम् आनीतवती। सा अर्जुनम् उद्दिश्य–"एषः भवतः पौत्रः परीक्षित् इव अस्ति। एतं पश्यन् भवान् सैन्धवान् क्षाम्यतु। एतस्य पितामहः भवतां विषये द्रोहम् आचरितवान् स्यात् नाम। तदर्थं वयम् अपि खेदम् अनुभूतवन्तः स्मः एव। अतः इदानीं तं विषयं विस्मरतु भवान्” इति अवदत्।**

** तानि वचनानि श्रुत्वा अर्जुनः भगिनीं दुश्शलाम् प्रेम्णा आलिङ्ग्य स्नेहपूर्वकं तां, तस्याः पौत्रं च गृहं प्रतिप्रेष्य ततः अग्रे गतवान्। **

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं यागाश्वः मणिपुरं प्राप्तवान्। तदा बभ्रुवाहनः मणिपुरं शास्ति स्म। सः चित्राङ्गदार्जुनयोः पुत्रः आसीत्। 'पिता आगतवान् अस्ति' इति वार्तां श्रुत्वा सः पितरं द्रष्टुं कैश्चित् ब्राह्मणैः सह आगतवान्।**

** पुत्रस्य व्यवहारेण क्रुद्धः अर्जुनः–"किं भवान् क्षत्रियः न ? अहम् अत्र अतिथिरूपेण **



**अस्त्रधारणं कृत्वा यागाश्वस्य रक्षणार्थम् आगतवान् अस्मि। यदि भवान् वीरः तर्हि अश्वं गृहीत्वा मया सह युद्धं करोतु। एवम् अकृत्वा मधुरवचनानि वक्तुम् आगतवान् खलु भवान् ? किं लज्जा न अनुभूयते भवता ?" इति उक्तवान्। **

** तदा तत्र आगता उलूपी पुत्रं बभ्रुवाहनम् अवदत्–'पुत्र, अहम् एका नागवंशीया नारी अस्मि। भवतः माता अपि अस्मि। भवदीयः पिता युद्धमदे अस्ति। अतः भवान् युद्धं कृत्वा तं प्रसन्नं करोतु" इति। **

** एतेन बभ्रुवाहनस्य पौरुषं जागरितम् अभवत्। युद्धवेषं धृत्वा रथम् आरुह्य अर्जुनेन सह युद्धं कर्तुम् आगतवान् बभ्रुवाहनः। द्वयोः मध्ये घोरं युद्धं प्राचलत्। द्वौ अपि युद्धे मूर्च्छावस्थां प्राप्तवन्तौ। चित्राङ्गदा आगत्य मूर्च्छावस्थां गतवन्तौ पतिं पुत्रं च दृष्टवती। अतः सा रोदनम् आरब्धवती। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं बभ्रुवाहनः चेतनावस्थां प्राप्तवान्। अर्जुनस्य कारणतः रुदतीं मातरं दृष्ट्वा बभ्रुवाहनः पश्चात्तापपीडितः अभवत्। सः अनशनव्रतम् आरब्धवान्।**

** तदा उलूपी तत्र आगत्य पुत्रम् उद्दिश्य–"किं भवतः पिता भवतः कारणतः मृतः इति भावितवान् भवान् ? तं जेतुं कोऽपि न शक्नोति। अहं मम मायया तादृशं दृश्यं सृष्टवती। एतं मणिं स्वीकृत्य एतेन पितुः स्पर्शं कारयतु। सः झटिति उत्तिष्ठति" इति उक्तवती। तदा बभ्रुवाहनः तथैव कृतवान्। मणेः स्पर्शकारणतः अर्जुनः चेतनावस्थां प्राप्तवान्। सः निद्रातः उत्तिष्ठन् इव उत्थाय उपविष्टवान्। अर्जुनः बभ्रुवाहनम् आलिङ्गितवान्। सः उलूपीं चित्राङ्गदां च दृष्ट्वा प्रसन्नः अभवत्। सः ते द्वे उद्दिश्य पृष्टवान्–“भवत्यौ युद्धक्षेत्रं कथम् आगतवत्यौ ?” इति।**

** उत्तररूपेण उलूपी अवदत्–"आर्यपुत्र, भवान् अन्याय्यरूपेण भीष्मं मारितवान्। अतः भवान् पापभाक् अभवत्। तस्य पापस्य परिहारार्थं पुत्रद्वारा अहं भवतः मरणं कारितवती” इति। उलूप्याः वचनेन अर्जुनः प्रसन्नः अभवत्। सः अश्वमेधयागे भागं वोढुं बभ्रुवाहनं निमन्त्रितवान्। बभ्रुवाहनः पितरं निवेदितवान् यत् एकरात्रं यावत् अस्माकम् अतिथिः भूत्वा भवान् तिष्ठतु इति। किन्तु 'अश्वेन सह गमनम् अनिवार्यम्' इति उक्त्वा अर्जुनः तत्र वासं निराकृतवान्। **



** यागाश्वः समुद्रतीरं यावत् गत्वा इन्द्रप्रस्थस्य दिशि प्रस्थितवान्। सः अश्वः अनेकेषु देशेषु अटनं कृत्वा मगधराजधानीं राजगृहं प्राप्तवान्। तत्रत्यः राजा मगधसन्धिः अर्जुनेन सह युद्धं कृत्वा पराजयं प्राप्तवान्। **

** तस्य युद्धकौशलं दृष्ट्वा नितरां प्रसन्नः अर्जुनः–“भवान् अल्पवयस्कः सन् अपि उत्तमरीत्या युद्धं कृतवान्। अतः भवन्तं हन्तुं न इच्छामि अहम्। आगामिपौर्णिमायाः दिने मम अग्रजः युधिष्ठिरः अश्वमेधयागं करिष्यति। भवता अवश्यं तत्र भागः वोढव्यः" इति अवदत्।**

** एवम् अर्जुनः अश्वस्य पृष्ठतः गच्छन् म्लेच्छैः, निषाधैः, शकुनेः पुत्रैः, गान्धारराजेन, द्रविडैः, आन्ध्रैः, ओढ्रैः च सह युद्धं कृत्वा विजयी भूत्वा हस्तिनापुरं प्रत्यागतवान्। तदा चैत्रपूर्णिमा सन्निहिता आसीत्। हस्तिनापुरे मासात् पूर्वमेव यागस्य सज्जताः आरब्धाः आसन्।**

** यागसमये असङ्ख्याकाः जनाः सम्मिलिताः आसन्। तेषु अनेके वेदविदः राजानः आसन्। कृष्णबलरामौ सात्यकिना, प्रद्युम्नेन, साम्बेन, कृतवर्मणा, इतरप्रमुखयादवैः च सह आगतवन्तौ आस्ताम्। चित्रङ्गदया, उलूप्या च सह बभ्रुवाहनः अपि यागे भागं वोढुम् आगतवान्।**

** निश्चिते समये यागस्य आरम्भः वैभवेन सम्पन्नः। युधिष्ठिरः यागार्थम् आगतेभ्यः सर्वेभ्यः उपायनानि दत्तवान्। सर्वे यागं प्रशंसितवन्तः। युधिष्ठिरस्य दानविषये अपि सर्वे श्लाघनं कृतवन्तः।**

** तदा एव तत्र कश्चन नकुलः आगत्य–“भवन्तः एतस्य यागस्य श्लाघनं कुर्वन्तः श्रान्ताः इति भाति। मधुकरवृत्त्या जीवनं कुर्वाणः कुरुक्षेत्रनिवासी कश्चित् मुनिः यत् दानं कृतवान् तत् एतस्मात् अपि अतिश्रेष्ठतरम् आसीत्" इति उक्तवान्।**

** नकुलस्य वचनं श्रुत्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः अभवन्। ते सर्वे पृष्टवन्तः–"कः भवान् ? कुतः आगतं भवता ? शास्त्रानुसारम् एषः यागः सम्पन्नः। अत्र का त्रुटिः दृष्टा भवता ? सत्यं वदतु भवान्" इति। **



**६३. धृतराष्ट्रस्य वानप्रस्थाश्रयणम्**

** युधिष्ठिरस्य, इतरयाज्ञिकानां च प्रश्नस्य उत्तररूपेण नकुलः अवदत्–"अहम् असत्यं वदन् नास्मि। एषः यज्ञः कदापि दानस्य समानः न भवति। एतत् मया स्वयम् अनुभूतम् अस्ति। कुरुक्षेत्रे कश्चन मुनिसदृशः ब्राह्मणः वसति स्म। सस्येभ्यः पतितानि धान्यानि चित्वा जीवननिर्वहणं करोति स्म सः। तस्य गृहे पत्नी पुत्रः स्नुषा च आसन्। ते दिने सकृत् एव भोजनं कुर्वन्ति स्म। **

** एकदा सर्वत्र क्षामः आगतः। सर्वेऽपि वृक्षाः शुष्काः अभवन्। दिने एकवारं भोजनप्राप्तिः अपि क्लेशय जातम्। **

** एकदा मध्याह्नस्य तीक्ष्णे सूर्यातपे तैः किञ्चित् एव पिष्टं प्राप्तम्। तत् पक्त्वा भागचतुष्टयं कृत्वा यावत् ते भोजनार्थम् उद्युक्ताः तावता कश्चित् ब्राह्मणः अतिथिरूपेण आगतः। बुभुक्षितं तं सर्वे अन्तः आहूतवन्तः। अर्घ्यपाद्यादिकं दत्त्वा सत्कृत्य गृहस्वामिनः पुत्रः स्वस्य भागं तस्मै दत्तवान्। अतिथिः तत् खादितवान्। तथापि तस्य बुभुक्षा न शान्ता। तदा गृहस्वामी अपि स्वस्य भागं समर्पितवान्। अनन्तरं तस्य पत्नी स्नुषा चापि स्वभागस्य आहारं**



**दत्तवत्यौ। तत् सर्वं खादित्वा सन्तृप्तः सः अतिथिः अवदत्–‘अहं यमराजः अस्मि।भवद्भ्यः सर्वेभ्यः स्वर्गप्राप्तिरूपं वरं दातुम् आगतः अस्मि' इति।**

** महाशयाः! तदा अहं बिलात् बहिः आगतवान्। तस्य पिष्टस्य गन्धः मया आघ्रातः, तेन पिष्टजलेन अहं सिक्तः च। तत्कारणतः मम शिरसः, शरीरस्य च अर्धभागः सुवर्णमयः अभवत्। अहम् अवशिष्टम् अर्धभागं सुवर्णमयं कर्तुम् इच्छन् अत्र आगतवान् अस्मि। किन्तु अत्र मम आशा अपूर्णा एव अतिष्ठत्" इति।**

** एवम् उक्त्वा सः नकुलः सर्वेषु पश्यत्सु एव अदृश्यः अभवत्। **

** युधिष्ठिरः सहोदरैः सह राज्यभारं निर्वहन् आसीत्। विदुरः, सञ्जयः, युयुत्सुः च धृतराष्ट्रस्य सेवायां निरताः आसन्। कुन्ती सर्वदा गान्धार्या सह तिष्ठति स्म। द्रौपदी, सुभद्रा, पाण्डवानाम् इतराः पत्न्यः च सर्वदा गान्धार्याः योगक्षेमविषये चिन्तयन्ति स्म। व्यासमहर्षिः तदा तदा तत्र आगत्य कथाः श्रावयित्वा गच्छति स्म। युधिष्ठिरः कदाचिदपि धृतराष्ट्रस्य विरोधं न करोति स्म। धृतराष्ट्रः कामपि अपेक्षां प्रकटयति चेत् अनुक्षणं तस्याः पूरणे आदरं प्रकटयति स्म सः। धृतराष्ट्रः गान्धारी च पुत्रविरहशोकं यथा न अनुभवेतां तथा व्यवहरन्ति स्म पाण्डवाः। भीमः एकः एव धृतराष्ट्रस्य विषये असन्तुष्टः आसीत्।**

** एवं पञ्चदश वर्षाणि अतीतानि। गान्धार्या धृतराष्ट्रेण च कापि न्यूनता न अनुभूयते स्म। किन्तु तदा तदा भीमस्य कटुवचनैः तौ दुःखितौ भवतः स्म। किन्तु युधिष्ठिरः एतं विषयं न जानाति स्म।**

** एकदा धृतराष्ट्रः युधिष्ठिरम् आहूय अवदत्–'पुत्र! अद्यपर्यन्तं भवान् आवाम् आदरेण दृष्टवान्। एतेन आवाम् अपि प्रसन्नौ स्वः। मया अनेकानि दानानि, धार्मिककार्याणि च अनुष्ठितानि। इदानीं मया तादृशं पुण्यम् अर्जनीयं नास्ति, येन मम व्यक्तिगतलाभः स्यात्। भवान् यदि अङ्गीकुर्यात् तर्हि अहं वानप्रस्थाश्रमं स्वीकर्तुम् इच्छामि। गान्धारी अपि मया सह स्थास्यति। अहं वने तिष्ठन् अपि भवतः आशीर्वादं कुर्वन् भवामि– सर्वदा भवतः कल्याणं भवतु इति" इति। **

** युधिष्ठिरः एतत् अनङ्गीकुर्वन् अवदत्–**



**"भवान् वने कष्टम् अनुभवन् यदा तिष्ठति तदा अहम् अत्र सुखेन कथं भवेयम् ? एतत् सर्वथा अनुचितम्। भवान् उपवासं कुर्वन् भूमौ शयनं करोति चेत् लोकः मां, मम भ्रातॄन् च किं न निन्देत् ? यदि भवान् वनं गच्छेत् तर्हि अहम् अपि एतत् राज्यं युयुत्सवे अर्पयित्वा भवता सह अरण्यम् आगमिष्यामि" इति।**

** तदा धृतराष्ट्रः–"मम मनसि तपसः आचरणस्य प्रबला इच्छा उत्पन्ना अस्ति। वनवासस्य अभ्यासः अस्मद्वंशजानाम् अस्ति एव। बहूनि दिनानि भवता सह एव आसम् अहम्। अहम् इदानीं वृद्धः अभवम्। मम वनवासगमनं भवता अङ्गीकरणीयम् एव। वानप्रस्थाश्रमं स्वीकर्तुं भवान् अनुमतिं न ददाति चेत् निरशनव्रतं करिष्यामि अहम्" इति वदन् निरशनव्रतम् आरब्धवान् एव।**

** तदा व्यासमहर्षिः तत्र आगत्य–'धृतराष्ट्रः वानप्रस्थाश्रमं स्वीकरोतु' इति युधिष्ठिरं बोधितवान्। तदा युधिष्ठिरः अङ्गीकृतवान्। धृतराष्ट्रः निरशनव्रतं परित्यज्य भोजनग्रहणं कृतवान्। **

** धृतराष्ट्रस्य वानप्रस्थगमनविचारं श्रुत्वा हस्तिनापुरस्य सर्वे पौराः तं द्रष्टुम् आगताः।धृतराष्ट्रः तान् उद्दिश्य–"अहं गान्धारी च वनं गन्तुम् इच्छुकौ स्वः। आवयोः कृते भवद्भिः अनुमतिः दातव्या। अहं यथाशक्ति भवतां सेवां कृतवान्। मम शासनकालः कथम् आसीत् इति अहं न जानामि। यदि मया दोषः आचरितः स्यात् तर्हि क्षन्तव्यः अहम्। अस्माकं दुर्योधनस्य दुष्टबुद्धेः कारणतः क्षत्रियाणां विनाशः अभवत्। अत्र ममापि दोषः अस्ति। भवतः सर्वान् साञ्जलि प्रणम्य निवेदयामि यत् कृपया क्षम्यताम् इति। अद्य आरभ्य युधिष्ठिरः शासनं करिष्यति" इति अवदत्।**

** धृतराष्ट्रस्य वचनानि श्रुत्वा जनानां प्रतिनिधिरूपेण कश्चन ज्येष्ठः अग्रे आगत्य अवदत्–"राजन्, भवान् अस्माभिः सह महता स्नेहेन एव व्यवहृतवान्।भवद्वंशीयः कोऽपि अस्माकम् अहितं न आचरितवान्। दुर्योधनः अपि अस्माकं विषये उत्तमव्यवहारमेव दर्शितवान्। भवान् वनं यदि गच्छेत् तर्हि अस्माकं दुःखं भविष्यति।युद्धम् अपरिहार्यम् अभवत् यत् तत्र दुर्योधनस्य एव दोषः इति वयं न**



**चिन्तयामः। कुरुवंशस्य क्षयकारणं भगवान् एव, न अन्यः। युधिष्ठिरः उत्तमः पुरुषः। वयम् अपेक्षामहे यत् सः सहस्रं वर्षाणि शासनं करोतु इति" इति।**

** परेद्यवि प्रातः विदुरः युधिष्ठिरसमीपम् आगत्य अवदत्–"पुत्र! धृतराष्ट्रः कार्त्तिकमासे वनवासार्थं गमिष्यति। गमनात् पूर्वं सः भीष्मस्य, सोमदत्तस्य, बाह्लीकस्य, द्रोणस्य, सैन्धवस्य स्वपुत्राणां च श्राद्धकर्म आचरितुम् इच्छति। अतः सः किञ्चित् धनम् इच्छति" इति। **

** विदुरस्य वचनं श्रुत्वा युधिष्ठिरः अर्जुनः च आनन्देन धनदानम् अङ्गीकृतवन्तौ। किन्तु भीमः मौनेन अतिष्ठत्। अर्जुनः भीमम् अवदत्– "भवान् अपि किञ्चित् धनं ददातु। वानप्रस्थगमनात् पूर्वं श्राद्धं कर्तुं धनं याचमानः अस्ति धृतराष्ट्रः। धनदानम् अस्माकं कर्तव्यम्" इति। **

** तदा भीमः अवदत्–"भीष्म-सोमदत्त-बाह्लीक-द्रोणादीनां श्राद्धार्थं धनं दातुं शक्यते। कर्णस्य श्राद्धार्थं कुन्ती धनं दद्यात्। किन्तु दुर्योधनादीनां श्राद्धार्थम् अस्माभिः किमर्थं धनं दातव्यम् ? ते सद्गतिं न प्राप्स्यन्ति चेत् अस्माकं का हानिः ? अस्माभिः तु तेभ्यः विविधाः यातनाः अनुभूताः सन्ति" इति।**

** तदा युधिष्ठिरः भीमम् उद्दिश्य–"भवतः मौनेन स्थितिः एव उचिता इति भाति" इत्युक्त्वा विदुरम् अवदत्–"भीमेन यत् उक्तं तत् श्रुत्वा खेदः अनुभोतव्यः नास्ति। धृतराष्ट्रः यावत् अपेक्षते तावत् धनम् अहं ददामि" इति।**

** ततः धृतराष्ट्रः महता प्रमाणेन श्राद्धकर्म आचरितवान् युधिष्ठिरद्वारा दानानि दापितवान् च। कार्यक्रमस्य समाप्तेः अनन्तरदिने एव धृतराष्ट्रः गान्धार्या सह कार्त्तिकपूजां कृत्वा वल्कलवस्त्रं धृत्वा वनं प्रति प्राचलत्। **

** तयोः पुरतः अग्निहोत्रिणः गच्छन्ति स्म। पृष्ठतः कौरवस्त्रियः आसन्। कुन्ती गान्धार्याः हस्तं गृहीत्वा चालयति स्म। द्रौपदी, सुभद्रा, परीक्षित्, उत्तरा इत्यादयः, नगरस्य नार्यः चापि तान् अनुसृतवत्यः। विदुरसञ्जयौ अपि तैः सह गमनस्य अनुमतिं प्राप्तवन्तौ आस्ताम्। **

** धृतराष्ट्रः नगरस्य महाद्वारं क्रान्त्वा युयुत्सुं कृपाचार्यं च प्रतिगन्तुम् असूचयत्। **



**एवम् एकैकशः सर्वे प्रतिगतवन्तः। अन्ते युधिष्ठिरः कुन्तीम् अवदत्–"अम्ब! भवती प्रतिगच्छतु। महाराजेन सह अहं गमिष्यामि" इति।**

** किन्तु कुन्ती अवदत्–“पुत्र! गान्धारीधृतराष्ट्रौ मम श्वशुरसमानौ। एतयोः सेवां कुर्वती अहम् अपि तपः आचरिष्यामि" इति। **

** सर्वेऽपि पाण्डवाः ताम् अवरोद्धुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु सा कस्यापि वचनं न पुरस्कृतवती। अनन्यगतिकाः पाण्डवाः द्रौपद्या सह हस्तिनापुरं प्रत्यागताः। **

** धृतराष्ट्रः सायं यावत् चलन् गङ्गातीरस्य कस्मिंश्चित् स्थाने अतिष्ठत्। विदुरसञ्जयौ धृतराष्ट्रस्य गान्धार्याः च निमित्तं कुशानां शय्यां सज्जीकृतवन्तौ। आनन्देन सा रात्रिः तैः यापिता।**

** विदुरस्य सूचनानुसारं गङ्गातीरे एव धृतराष्ट्रस्य पर्णकुटी निर्मिता। तत्र कानिचन दिनानि स्थित्वा धृतराष्ट्रः कुरुक्षेत्रस्य कञ्चित् आश्रमं गतवान्। तत्र शतायूपनामकः कश्चित् राजर्षिः निवसति स्म। सः पुत्रे राज्यस्य उत्तरदायित्वं निक्षिप्य वानप्रस्थाश्रमं स्वीकृतवान् आसीत्। धृतराष्ट्रः तपस्याम् आरब्धवान्। तं द्रष्टुम् आगतवतां परिचर्यां कुन्ती करोति स्म। धृतराष्ट्रः तपस्यायाः मध्ये अनेकाः कथाः शृण्वन् भवति स्म।**

** धृतराष्ट्रस्य गमनानन्तरं नगरस्य शोभा कुण्ठिता जाता। प्रजाः सर्वाः वृद्धस्य राज्ञः विषये एव सम्भाषमाणाः भवन्ति स्म। पाण्डवानां स्थितिः अपि शोचनीया एव आसीत्। धृतराष्ट्रेण सह मातुः अपि गमनस्य कारणतः जीवच्छवाः इव दृश्यन्ते स्म ते। कस्मिंश्चिदपि विषये तेषाम् आसक्तिः न आसीत्।**

** सर्वाधिकतया सहदेवः व्याकुलः जातः आसीत्। सः मातरं द्रष्टुम् इच्छति स्म। द्रौपदी अपि युधिष्ठिरम् अवदत्–"सर्वाः स्त्रियः गान्धारीं, धृतराष्ट्रं, कुन्तीं च द्रष्टुम् इच्छन्ति” इति। **

** अनुक्षणं युधिष्ठिरः धृतराष्ट्रस्य आश्रमं गन्तुं यात्रायाः व्यवस्थाम् अकरोत्। परेद्यवि एव यात्रा आरब्धा। **

** तैः सह महत् सैन्यम् अपि प्राचलत्। रथम् अश्वम् उष्ट्रं च आरुह्य जनाः प्रस्थिताः। युयुत्सुः धौम्यः च राजगृहे एव स्थितवन्तौ। पाण्डवानाम् आगमनवार्तां**



**ज्ञात्वा आश्रमवासिनः तान् द्रष्टुम् आगताः। युधिष्ठिरः तान् अपृच्छत्–"मम ज्येष्ठपितृव्यः कुत्र अस्ति ?” इति। **

** "सः जलपुष्पादिकम् आनेतुं यमुनानदीसमीपं गतः अस्ति' इति अवदन् ते। **

** तैः निर्दिष्टेन मार्गेण गत्वा पाण्डवाः धृतराष्ट्रेण, गान्धार्या, कुन्त्या च मिलितवन्तः। सहदेवः झटिति धावन् गत्वा कुन्त्याः पादौ गृहीत्वा रोदनम् आरब्धवान्। सा अपि रोदनं कुर्वती सहदेवम् आलिङ्ग्य सान्त्वनं कृतवती।**

** पाण्डवाः तेषां पत्न्यः च आगत्य धृतराष्ट्रं परितः उपविष्टाः। अतः 'हस्तिनापुरे एव अस्मि' इति भावम् अनुभूतवान् धृतराष्ट्रः। आश्रमस्थाः सर्वेऽपि मुनयः पाण्डवान् द्रष्टुम् आगताः। सञ्जयः मुनिभ्यः पाण्डवानां परिचयं कारितवान्। **

** सर्वेषां गमनस्य अनन्तरं युधिष्ठिरः धृतराष्ट्रस्य कुशलप्रश्नादिकं पृष्ट्वा–"विदुरः कुत्रापि न दृश्यते खलु ? कुत्र अस्ति सः ?” इति अपृच्छत्।**

** तदा धृतराष्ट्रः अवदत्–“विदुरः अन्नजले त्यक्त्वा तपस्यां कुर्वन् निर्बलः जातः अस्ति। ब्राह्मणाः वदन्ति यत् सः दिगम्बरः भूत्वा वने सञ्चरति इति" इति।**

** धृतराष्ट्रस्य कथनस्य समाप्तेः पूर्वमेव दूरे विदुरस्य आगमनं दृष्टम्। युधिष्ठिरः एकाकी विदुरस्य समीपं गतवान्। विदुरः दुर्गमे अरण्ये तदा तदा अदृश्यः भवति स्म। तत् दृष्ट्वा युधिष्ठिरः धावन् उच्चस्वरेण– "विदुर! अहं भवता मेलितुम् आगतवान् अस्मि" इति अवदत्।**

** विदुरः अरण्ये कस्मिंश्चित् शून्यप्रदेशे अतिष्ठत्। "अहं युधिष्ठिरः अस्मि" इति कथयन् विदुरस्य पुरतः अतिष्ठत् युधिष्ठिरः। विदुरः अत्यन्तं दुर्बलः दृश्यते स्म। युधिष्ठिरः निर्निमेषं विदुरं पश्यन् आसीत्। विदुरस्य प्राणानाम्, अवयवानां च विलयनं स्वस्मिन् अनुभूतं युधिष्ठिरेण। किञ्चित्कालानन्तरं विदुरस्य शरीरं वृक्षवत् निश्चलम् अभवत्। युधिष्ठिरः विदुरस्य शवस्य अन्तिमसंस्कारं कर्तुम् इष्टवान्। किन्तु 'यतीनां दहनसंस्कारः धर्मविरुद्धः' इति स्मृत्वा सः स्वप्रयत्नं परित्यज्य आश्रमं प्रत्यागत्य तत्रत्यान् प्रवृत्तं सर्वं विवृतवान्। तत् श्रुत्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः।**




\]
