+++
title = "इतिहासः (वीरहनुमान्-२)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "विज्ञानमितिहासश्च"
pages = "144"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8493"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQwMDk4NjgwNjkyNTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[इतिहासः (वीरहनुमान्-२)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQwMDk4NjgwNjkyNTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**वीरः हनूमान्**

**इन्द्रजितः मरणम्।**

** परमदुःखसागरे निमग्नः रामः विभीषणेन किम् उक्तम् इति न ज्ञातवान् एव। किञ्चित्कालानन्तरं सः आत्मनः दुःखं निगृह्य विभीषणम् उक्तवान्—"मित्र, विभीषण! इन्दानीं भवता किमपि उक्तं खलु ? दुःखावेगवशात् मया किमपि न अवगतम्। अतः तत् इदानीं पुनरपि वदतु तावत्" इति।**

** तदा विभीषणः पुनः उक्तवान्—"भवान् विना कारणं दुःखम् अनुभवन् अस्ति। अस्मासु अपि दुःखम् उत्पादयन् अस्ति। भवतः दुःखं दृष्ट्वा शत्रवः सन्तोषम् अनुभवन्तः सन्ति। राक्षसानां संहारः सीतायाः प्रतिप्राप्तिः च भवतः उद्देशः खलु ? एवं तर्हि विना विलम्बं युद्धम् अनुवर्तताम्।सेनासमेतं लक्ष्मणम् इदानीम् एव निकुम्भिळायागभूमिं प्रति प्रेषयतु। इन्द्रजित् इदानीं तत्र यागं कुर्वन् अस्ति। यदि तस्य यागः निर्विघ्नं परिसमाप्येत तर्हि अस्माकं सर्वेषां मरणं निश्चितम्। तादृशम् अपूर्वं वरं सः ब्रह्मणः सकाशात् प्राप्तवान् अस्ति। यः तस्य निकुम्बिलायागे विघ्नम् उत्पादयति ततः एव इन्द्रजितः मरणं भविष्यति। इन्द्रजित् मृतः चेत् रावणः नितराम् असहायः भविष्यति। लक्ष्मणः तु व्रतनिष्ठः अस्ति। यदि भवतः अनुज्ञाबलम् अपि तेन युक्तं भवेत् तर्हि इन्द्रजितः अन्तकालः सन्निहितः इत्येव मन्तव्यम्। अतः अविलम्बेन लक्ष्मणं युद्धार्थं प्रेषयतु" इति।**

** 'इन्द्रजितं संहृत्य विजयी सन् आगच्छतु'**



**इति लक्ष्मणम् उक्तवान् रामः। लक्ष्मणम् अनुसृत्य गन्तुं वानरसेना भल्लूकसेना च सज्जीकृता। विभीषणः मार्गम् उपदिशन् अग्रे गतवान्। वानरसेना अग्रे गता। लक्ष्मणम् अनुसृत्य हनूमान् अपि गतवान्। **

** प्रस्थानसमये लक्ष्मणः सुवर्णमयानि अलङ्काराणि धृत्वा कवचधनुर्बाणादीन् गृहीतवान् आसीत्। विभीषणः अपि धनुः गृहीतवान् आसीत्। ते यदा निकुम्भिळायागस्थलं गताः तदा व्यूहं विरचय्य स्थिता राक्षससेना दूरात् एव दृष्टा। **

** विभीषणः लक्ष्मणाय राक्षससेनां प्रदर्श्य— "इन्द्रजितः यागस्य समाप्तितः पूर्वम् एव एतं व्यूहं विभिद्य अग्रे गत्वा इन्द्रजितः संहारः करणीयः। अतः भवान् प्रथमम् अग्रे गत्वा व्यूहस्य भेदनं करोतु। इन्द्रजित्समीपं गच्छतु च। दिव्यास्त्राणां प्रयोगेण तस्य संहारम् अपि करोतु" इति उक्तवान्।**

** ततः वानराः भल्लूकाः च उच्चैः नादं कृतवन्तः। राक्षसाः अपि प्रतिनादं कृत्वा युद्धोत्साहं प्रदर्शितवन्तः। अनन्तरं राक्षसवानरसेनयोः युद्धम् आरब्धम्। **

** विभीषणः लक्ष्मणः च राक्षसान् दूरीकुर्वन्तौ अग्रे गतवन्तौ। दूरात् एव ताभ्यां कश्चन महावृक्षः दृष्टः। तं वृक्षं प्रदर्शयन् लक्ष्मणम् उक्तवान् विभीषणः—"तस्य कृष्णवर्णीयस्य वृक्षस्य अधः एव इन्द्रजित् होमं कुर्वन् अस्ति। भूतबलिं समर्प्य सः यागं समापयति। यागः समाप्तः चेत् सः अदृश्यतां प्राप्य सर्वान् संहरिष्यति। अतः अस्माभिः इदानीं तस्य वृक्षस्य समीपं गन्तव्यम्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा लक्ष्मणः धनुः गृहीत्वा महावृक्षस्य समीपं गत्वा स्थितवान्। वानरभल्लूकादयः तम् अनुसृत्य गतवन्तः। **

** अत्रान्तरे युद्धं कर्तुम् आगतं लक्ष्मणं दृष्ट्वा क्रुद्धः इन्द्रजित् रथम् आरुह्य अग्रे आगतवान्। राक्षसाः ऋत्विजः इतोऽपि आहुतीः अर्पयन्तः एव आसन्।**

** लक्ष्मणः उग्रस्वरेण इन्द्रजितम् उक्तवान्—"भवता सह युद्धं कर्तुम् आगतवान् अस्मि। अतः सन्नद्धः भवतु" इति।**



** लक्ष्मणं कोपेन पश्यतः इन्द्रजितः दृष्टिः पार्श्वे स्थितस्य विभीषणस्य उपरि पतिता। सः महता क्रोधेन विभीषणं पश्यन्—"अये कुलद्रोहिन्! भीरो, राक्षसकुले जातः अपि भवान् कुलहितं विस्मृत्य राक्षसानां संहारार्थं प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। एतत् भवतः जन्मस्थलम्। मम पिता भवतः भ्राता। एवं स्थिते अपि अस्मान् विरुध्य युद्धं कुर्वन् अस्ति खलु ? धिक् भवन्तम्। कुलधर्मं परित्यज्य स्नेहितान्, आत्मीयान्, कुलबान्धवान् च संहर्तुम् उद्युक्तः नीचः भवान्। अविवेकी भवान् शत्रूणां दासः जातः अस्ति।कुलबान्धवाः भवन्तं निन्दन्ति। सज्जनाः भवन्तं धिक्कुर्वन्ति। शत्रूणां स्नेहः न स्थिरः। यावत् इष्टसिद्धिः तावत् शत्रवः भवता सह स्नेहेन व्यवहरन्ति। अनन्तरं भवन्तं तृणीकुर्वन्ति। मम यागस्य रहस्यं जानन् लक्ष्मणं युद्धार्थं प्रेरितवान् भवान् एव। बन्धुहितनाशकम् एतादृशं कृत्यं कोऽपि विवेकी कर्तुं न अर्हति। धिक् भवन्तम्। धिक् भवतः विवेकम्” इति बहुधा निन्दितवान्।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा अपि अविचलः विभीषणः उक्तवान्—"अये, अलं व्यर्थभर्त्सनेन। अहं सदा धर्मपक्षपाती इति भवान् जानाति एव। मया सम्यक् बोधिते अपि भवतः पिता अधर्ममार्गं न परित्यक्तवान्। अन्ते अनिवार्यतया मया धर्ममार्गावलम्बी रामः आश्रितः। भवतः पिता स्वस्य दुष्कृत्यस्य फलं स्वयम् अनुभवन् अस्ति। पितुः पक्षम् अवलम्बतः भवतः नाशः निश्चितः।**



**मरणसमीपे स्थितस्य निन्दनेन किम् ? मायासीतां संहरन् भवान् रामलक्ष्मणयोः अपमाननं कृतवान्। रामं लक्ष्मणं वा धिक्कृत्य लोके को वा जीवेत् ? भवतः अन्तिमक्षणाः सन्निहिताः। अचिरात् एव यमलोकस्य अतिथिः भविष्यति भवान्" इति ।**

** इन्द्रजित् लक्ष्मणं दृष्ट्वा उक्तवान्—"अये, मां युद्धार्थम् आह्वयतः भवतः कियत् धार्ष्ट्यम् ? ह्यः रात्रौ मम पराक्रमः अंशतः भवता दृष्टः आसीत् खलु ? तदा अनुभूतः पराजयः किं विस्मृतः ? अथवा विनाशकालीना विपरीतबुद्धिः प्राप्ता वा ? यदि प्राणाः प्रियाः स्युः तर्हि इतः निर्गच्छतु" इति।**

** "अये, किं प्रलपनेन ? भीरवः बहुधा जल्पन्ति। वीराः च शस्त्रैः उत्तरं यच्छन्ति। यदि भवान् वीरः स्यात् तर्हि युद्धार्थं सन्नद्धः भवतु" इति उक्तवान् लक्ष्मणः। **

** इन्द्रजित् धनुषि बाणान् संयोज्य निरन्तरं बाणवर्षणं कृतवान्। लक्ष्मणस्य शरीरं रक्तसिक्तं जातम्। लक्ष्मणः अपि बाणप्रयोगं निरन्तरं कृतवान्। इन्द्रजित् अपि व्रणितः जातः। एवं व्रणितौ अपि तौ उभौ निरन्तरं युद्धं कुरुतः। लक्ष्मणस्य केचन बाणाः राक्षसऋत्विजः अधः अपातयत्।**

** किञ्चित्कालं यदा युद्धं प्रवृत्तं तदा इन्द्रजितः मुखे म्लानता दृष्टा विभीषणेन। सः लक्ष्मणम् उक्तवान्—"लक्ष्मण! इन्द्रजितः मनसि भीतिः उत्पन्ना दृश्यते। सः श्रान्तः अस्ति अपि। अतः तस्य संहारार्थम् एषः सुसमयः" इति। **

** तदा लक्ष्मणः घोराणि अस्त्राणि निरन्तरं प्रयुक्तवान्। बाणप्रहारेण व्रणितः इन्द्रजित् मूर्च्छां गतवान्।**

** अल्पे एव काले सचेतनः इन्द्रजित् झटिति उत्थाय अभिमुखं स्थितं लक्ष्मणम् उद्दिश्य बाणवर्षणं कृतवान्। विभीषणम् उद्दिश्य अपि तेन बाणाः प्रयुक्ताः।**

** किन्तु तैः बाणैः लक्ष्मणः अल्पाम् अपि पीडां न अनुभूतवान्। "अये इन्द्रजित्! येषां चित्तविभ्रमः जातः ते एवम् अक्रमेण **



**बाणप्रयोगं कुर्वन्ति, न तु रणनीतिज्ञाः वीराः" इति उक्त्वा लक्ष्मणः अपि बाणप्रयोगम् अनुवर्तितवान्।**

** इन्द्रजितः कवचादयः लक्ष्मणेन चूर्णीकृताः। तस्य शरीरतः रक्तधारा स्रवति स्म। इन्द्रजितः रथः अपि भग्नः। झटिति राक्षसाः अन्यं रथम् आनीय दत्तवन्तः। इन्द्रजित् तं रथम् आरुह्य युद्धम् अनुवर्तितवान्।**

** रथादीनां भङ्गतः इन्द्रजितः कोपः पराकाष्ठां गतः आसीत्। अतः सः घनघोरं युद्धं कुर्वन् लक्ष्मणस्य कवचस्य अपि भेदनं कृतवान्। उभौ अपि समानतया युद्धं कुरुतः स्म।**

** 'मदीयैः मन्त्रिभिः सह गत्वा मया अपि युद्धं करणीयम्' इति निश्चित्य विभीषणः वानरान् उद्दिश्य उक्तवान्—"मित्राणि! रावणस्य एकमात्रसहायः इन्द्रजित्। यदि एषः अपि संहृतः भवेत् तर्हि रावणः असहायः निरायुधः च भविष्यति। महान्तः राक्षसवीराः एव मारिताः भवद्भिः। अतः इन्द्रजितः मारणं न दुःस्साध्यम्। एतस्य मारणं वस्तुतः मया कर्तुं शक्यम्। किन्तु एषः मम पुत्रतुल्यः। अतः एतस्य साक्षात् मारणं न उचितम्। वयम् इदानीम् इन्द्रजितः साहाय्यिकां सेनां नाशयाम। ततः केवलस्य तस्य मारणं चिन्तयाम। सर्वे उत्साहेन राक्षससेनायाः मारणे उद्युक्ताः भवन्तु" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा वानरवीराः द्विगुणितेन उत्साहेन राक्षससेनायाः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। विभीषणः तन्मन्त्रिणः चापि युद्धे उद्युक्ताः अभवन्। **

** अत्रान्तरे लक्ष्मणः इन्द्रजितः रथस्य सारथेः शिरः कर्तितवान्। तदा इन्द्रजित् स्वयम् एव रथम् अपि चालयन् युद्धं कृतवान्। इन्द्रजितः एतत् अपूर्वं सामर्थ्यं दृष्ट्वा वानरवीराः अपि आश्चर्यचकिताः। **

** एतम् एव सदवकाशं भावयन् लक्ष्मणः पुनरपि बाणवर्षणं कृतवान्। इन्द्रजितः मुखे म्लानता स्फुटं दृष्टा। एतां म्लानतां लक्षितवतां वानराणाम् उत्साहः प्रवृद्धः। ते**



**उत्साहेन युद्धं कृतवन्तः।**

** प्रमाथिः, शरभः, रभसः, गन्दमादनश्चेति चत्वारः वानरवीराः युगपत् आक्रमणं कृत्वा इन्द्रजितः रथस्य अश्वान् मारितवन्तः। अश्वाः रक्तं वमन्तः अधः पतिताः सन्तः प्राणान् अत्यजन्। तदा इन्द्रजित् झटिति भूमौ स्थित्वा युद्धम् अनुवर्तितवान्। राक्षसाः तं परितः तिष्ठन्तः तस्य रक्षणं कृतवन्तः।**

** "भवन्तः युद्धं कुर्वन्तः तिष्ठन्तु। अहं रहसि राजधानीं प्रतिगत्य अपरं रथम् आरुह्य आगमिष्यामि" इति राक्षसान् उक्त्वा इन्द्रजित् मन्दं ततः निर्गत्य लङ्कां प्राप्तवान्। उत्तमं रथम् आरुह्य वेगेन रणरङ्गं प्रति आगतवान्। अल्पेन एव कालेन अन्यं रथम् आरुह्य प्रत्यागतम् इन्द्रजितं दृष्ट्वा लक्ष्मणः विभीषणः च आश्चर्यचकितौ।**

** नूतनं रथम् आरुह्य आगतः इन्द्रजित् वानरसेनां धूलिसात्कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। एतत् दृष्ट्वा लक्ष्मणः क्रोधेन इन्द्रजितः हस्ते स्थितं धनुः भञ्जितवान्। तस्य सारथेः शिरः कर्तितवान्। तथापि धैर्यच्युतिम् अप्राप्नुवन् इन्द्रजित् युद्धं कुर्वन् एव आसीत्। सः विभीषणं व्रणितं कृतवान्। विभीषणः स्वगदया इन्द्रजितः रथस्य अश्वान् मारितवान्।**

** अनन्तरम् इन्द्रजित् लक्ष्मणः च परस्परम् उद्दिश्य दिव्यास्त्रं प्रयुक्तवन्तौ। अन्ते लक्ष्मणः ऐन्द्रास्त्रं प्रयुक्तवान्। तच्च अस्त्रम् इन्द्रजितः शिरः अकर्तयत्। **

** इन्द्रजितः मरणं दृष्ट्वा विभीषणः वानरवीराः च सन्तोषेण उच्चैः सिंहनादं कृतवन्तः। वानराः महता उत्साहेन राक्षसानां संहारार्थम् उद्युक्ताः अभवन्। एतस्मात् भीताः राक्षसाः ततः पलायितवन्तः।**

** इन्द्रजितः संहारं कृतवन्तं लक्ष्मणं सन्तोषेण श्लाघितवन्तः वानराः। लक्ष्मणः रामसमीपं गत्वा नमस्कृत्य विनयेन स्थितवान्। तदा रामः लक्ष्मणं प्रीत्या आलिङ्ग्य—"लक्ष्मण! रावणस्य प्रबलं**



**सहायं संहृतवान् भवान्। इन्द्रजिता विरहितः रावणः शक्तिहीनः संवृत्तः। इतः परं रावणस्य संहारे न क्लेशः" इति उक्त्वा सुषेणं सूचितवान् यत् लक्ष्मणस्य शरीरे जातानां व्रणानां योग्या चिकित्सा करणीया इति।**

** सुषेणः हनूमता आनीतानां मूल्यानां साहाय्येन लक्ष्मणं व्रणरहितं कृतवान्। व्रणिताः वानराः अपि व्रणरहिताः जाताः। मृताः च उज्जीविताः अभवन्। **

** राक्षसाः केचन धावन्तः गत्वा रावणम् इन्द्रजितः वधं निवेदितवन्तः। एतां दारुणां वार्तां श्रुत्वा रावणः मूर्च्छां गतः। **

** अल्पे एव काले सचेतनतां प्राप्य सः इन्द्रजितं स्मरन् दीर्घकालं यावत् विलापं कृतवान्। क्रमशः तस्य शोकः क्रोधरूपेण परिवृत्तः। इदानीं सीतायाः संहारः एव उचितः इति सः निश्चितवान्।**

** सः समीपे स्थितान् राक्षसान् उद्दिश्य—"मम पुत्रः इन्द्रजित् वानरसेनायाः पुरतः मायासीतां संहृतवान् आसीत्। अहम् इदानीं वास्तविकीं सीताम् एव संहरिष्यामि। पुत्रनाशेन मया यथा शोकः प्राप्तः तथा पत्नीनाशेन रामः अपि शोकसागरे पततु नाम" इति उक्त्वा रौद्ररूपं धृत्वा खड्गम् आकृष्य हस्तेन गृहीत्वा अशोकवनं प्रति प्रस्थितवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा मन्दोदरी रावणमन्त्रिणः च आगत्य रावणस्य गमनं निवारितवन्तः। **

** "इदानीं वा सीतां रामाय समर्प्य सर्वनाशात् मुक्तिं प्राप्नोतु" इति रुदती हितं बोधितवती मन्दोदरी। **

** "सीता मारिता चेत् किमपि साधितं न भवति। वास्तविकः शत्रुः रामः । अतः रामविषये क्रोधः उचितः, न तु अबलायाः सीतायाः विषये" इति बोधितवन्तः मन्त्रिणः।**

** 'सत्यम्। रामस्य संहारः एव मम कर्तव्यम्' इति अवगच्छन् रावणः अशोकवनं प्रति गमनं परित्यज्य लङ्कायागं कर्तुं मतिं कृतवान्।**



**रामलक्ष्मणयोः रक्षणम्।**

** हनूमान् सूक्ष्मरूपं प्राप्य पाताललङ्कायाः सिंहद्वारम् अतिक्रम्य नगरस्य प्रवेशं कृतवान्। अग्रे यदा गतं तदा अनतिदूरे कश्चन कोलाहलः श्रुतः। हनूमान् तस्यां दिशि गतवान्।**

** तत्र काचित् गुहा आसीत्। गुहा एव कालीमन्दिररूपेण परिवर्तिता आसीत्। मन्दिरस्य पुरोभागः तोरणैः दीपादिभिः च विशेषतः अलङ्कृतः आसीत्। महिरावणस्य सेवकाः राक्षसाः मद्येन पूर्णाणि भाण्डानि आनीय स्थापयन्तः आसन्। तेषां गानेन कोलाहलेन च स च समग्रः प्रदेशः व्याप्तः आसीत्।**

** मन्दिरस्य पुरतः पणवः, आनकं, ढक्का, डमरुः इत्यादीनि वाद्यानि स्थापितानि आसन्। एतत् सर्वं दृष्ट्वा हनूमान् विनायासम् ऊहितवान् यत् प्रातः रामलक्ष्मणौ कालिकामात्रे बलिरूपेण समर्पयितुम् एव एषः सन्नाहः इति।**

** हनूमान् मक्षिकारूपं धृत्वा कालीमन्दिरस्य छदेः उपरि गतवान्। मन्दिरस्य उपरि अभिषेकार्थं घटेषु विविधानि जलानि स्थापितानि आसन्। मूर्तेः उपरि एकं छिद्रम् आसीत्। तेन छिद्रमार्गेण मक्षिकारूपः हनूमान् गर्भगृहं प्रविष्टवान्। **

** कालिकामातुः मूर्तिः उन्नता आसीत्, उग्ररूपा चापि आसीत्। हनूमान् मूर्तेः पुरतः स्थित्वा क्रोधमिश्रितेन स्वरेण पृष्टवान्—"अम्ब! किं भवती रामलक्ष्मणयोः बलिम् इच्छति ?" इति।**



**तदा कालिकामाता सौम्यरूपं धृत्वा हनूमतः पुरतः प्रत्यक्षीभूय—"वत्स! आञ्जनेय! महिरावणस्य मरणकालः सन्निहितः अस्ति। जयशाली भविष्यति भवान्" इति उक्त्वा हनूमन्तम् आशिषा अनुगृह्य अदृश्यतां गतवती। **

** कालिकादेव्याः एतानि वचनानि श्रुत्वा हनूमान् नितरां सन्तुष्टः। सः मन्दिरस्य गर्भगृहस्य द्वारं पिधाय मूर्तेः पृष्ठतः निलीय स्थितवान्। अग्रे किं प्रवर्तते इति प्रतीक्षमाणः स्थितवान् सः। **

** महिरावणस्य अन्तःपुरे महान् कोलाहलः श्रूयते स्म। रामलक्ष्मणयोः बलिरूपेण समर्पणस्य अनन्तरं प्रचलिष्यमाणस्य महिरावण-चन्द्रसेनयोः विवाहस्य निमित्तं तत्र सन्नाहः महता वैभवेन प्रचलन् आसीत्।अन्तःपुरस्य व्यवस्थापिका राक्षसी कण्टकिनी उत्साहेन चन्द्रसेनायाः अलङ्कारे उद्युक्ता आसीत्। मध्ये मध्ये सा चन्द्रसेनां प्रीत्या आलिङ्गन्ती महिरावणस्य यशोगानं श्रावयति स्म।**

** भवनस्य प्राङ्गणे कोलाहलः आरब्धः। प्रतिमारूपेण स्थापितौ रामलक्ष्मणौ निजरूपेण परिवर्तितौ। अनन्तरं तौ शकटम् आरोप्य शकटस्थे उन्नतस्तम्भे बद्धवन्तः राक्षसाः। तयोः शरीरे जपाकुसुममालाः स्थापिताः आसन्। एतं शकटं सर्पाकारकाः घोराः पिशाचाः वहन्तः आसन्। एवम्प्रकारेण शोभायात्रया रामलक्ष्मणौ कालिकामन्दिरं प्रति नीतौ।**

** राक्षसानाम् उत्साहपूर्णं कोलाहलं श्रुत्वा एव चन्द्रसेना ज्ञातवती यत् किं प्रवर्तमानम् अस्ति इति। ताः झटिति उत्थितवती। कण्टकिन्या निरुध्यमाना अपि सा भवनात् निर्गत्य प्राङ्गणम् अतिक्रम्य मार्गम् आगतवती। तदा तया पीतवस्त्रधारी सिन्धूरतिलकधारी बन्धनयुक्तः शकटस्थः रामः दृष्टः। एतत् दृष्टवत्याः चन्द्रसेनायाः दुःखम् उद्गतम्। सा उच्चध्वनिना रोदनं कृतवती। रुदती एव भूमौ पतिता सती मूर्च्छां गतवती।**

** चन्द्रसेनाम् अनुसृत्य आगता घोरराक्षसी**



**कण्टकिनी नितरां क्रुद्धा आसीत्। सा मूर्च्छां गतां चन्द्रसेनां कशया ताडितवती। आतृप्ति ताडितवती सा। मूर्च्छां गता चन्द्रसेना एतत् किमपि न जानाति। अन्ते कण्टकिनी चन्द्रसेनाम् उन्नीय स्कन्धे आरोप्य भवनस्य अन्तः नीत्वा प्रकोष्ठे बन्धने स्थापितवती। **

** कालिकादेव्याः प्रधानार्चिका कण्टकिनी एव आसीत्। अतः सा अभिषेकसन्नाहं द्रष्टुं त्वरया मन्दिरम् उद्दिश्य गतवती। अहिरावणेन महिरावणेन चापि देवीपादतीर्थनाम्ना व्यवह्रियमाणं मद्यं कण्टकिन्याः हस्ततः एव स्वीकरणीयम् आसीत्। **

** राक्षसाः कालिकादेवीं मद्येन अभिषेक्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। यदा उपरिष्टात् रन्ध्रेण मद्यं पतितं तदा हनूमान् आत्मनः शरीरं वर्धयित्वा कालिकादेव्याः स्वरम् अनुकुर्वन् गम्भीरस्वरेण आदिष्टवान्—"इदानीं मद्यस्य अभिषेकेण अलम्। क्षीराभिषेकः प्रवर्ततां नाम" इति।**

** यदा हनूमान् एवम् उक्तवान् तदा मन्दिरस्य बहिर्भागे स्थितानां कोलाहलः झटिति स्तब्धः। 'देवी किमर्थं मद्याभिषेकं निराकृतवती?' इति परस्परम् आश्चर्येण उक्तवन्तः ते। सोमसूत्रमार्गेण तीर्थकुण्डे पतत् मद्यं सङ्ग्रहीतुं ते पानपात्राणि गृहीत्वा सिद्धाः आसन्। **

** मद्याभिषेकस्य निराकरणं श्रुत्वा रज्जुभिः बद्धः शकटस्थः रामः लक्ष्मणं पश्यन् मन्दहासं प्रकटितवान्। कण्टकिनी महिरावणं चिन्तामिश्रितया दृष्ट्या दृष्टवती। महिरावणः नेत्रे विशालीकृत्य आश्चर्येण अहिरावणं दृष्टवान्।**

** तदा अहिरावणः महिरावणम् उक्तवान्—"सहोदर ! आश्चर्यप्राप्तेः नास्ति अवकाशः। रामः लक्ष्मणः च सात्त्विकौ किल! सात्त्विकः आहारः मद्येन मिश्रितः चेत् सारहीनः भवति खलु ? अतः तया मद्यं निराकृतं, तावदेव" इति।**

** "सहोदर! भवतः वचनं युक्तम् अस्ति। प्रतिदिनं भवान् एव देवीपादतीर्थं मद्यं पिबति। अतः देव्याः अन्तरङ्गं भवता एव**



**स्फुटं ज्ञायते, न अस्माभिः" इति अहिरावणम् उक्त्वा महिरावणः समीपस्थान् भटान् आज्ञापितवान् यत् क्षीराभिषेकार्थं झटिति व्यवस्था भवतु इति।**

** राक्षसाः महापात्रैः क्षीरम् आनीय अभिषेकं कर्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। हनूमान् तीर्थकुण्डस्य उपरि स्थिते रन्धे मुखं योजयित्वा समग्रं क्षीरं महता सन्तोषेण पीतवान्। क्षीरस्य पानेन तस्य उत्साहः शक्तिः च प्रवृद्धे। **

** अल्पे एव काले अभिषेकः समाप्तः। महिरावणः उत्साहेन मन्दिरस्य गर्भगृहस्य द्वारस्य समीपं गत्वा साष्टाङ्गं नमस्कृत्य देवीं प्रार्थितवान्—"अम्ब! दर्शनदानेन अस्मान् अनुगृह्णातु कृपया" इति।**

** झटिति अन्तर्भागतः स्वरः निर्गतः—"भक्ताग्रेसर! प्रथमं भवान् सहोदरं फलपुष्पादिभिः सहितम् अहिरावणं पूजार्थं प्रेषयतु" इति।**

** तदा महिरावणः अहिरावणस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्—"सहोदर! भवद्विषये कालिकामातुः विशेषप्रीतिः। सा आज्ञापितवती अस्ति यत् नैवेद्येन सह भवता अन्तः आगन्तव्यम् इति" इति।**

** अहिरावणः पर्वतसदृशं स्वशरीरं कम्पयन्, फलपुष्पाणि नैवेद्यखाद्यानि मधुघृतादीनि च सुवर्णपात्रेषु स्वीकृत्य गर्भगृहस्य द्वारस्य समीपं गत्वा स्थितवान्। हनूमान् द्वारम् उद्घाटितवान्। अहिरावणः यदा अन्तः गतः तदा झटिति द्वारं पिहितम् अभवत्।**

** यदा अहिरावणः नैवेद्यपदार्थान् भूमौ स्थापयितुम् अवनतवान् तदा हनूमान् विनाशब्दं समीपं गत्वा तं गले गृहीत्वा गलबन्धनपूर्वकं तं मारितवान्। अनन्तरम् अहिरावणेन आनीतानि फल-खाद्यादीनि सन्तोषेण खादित्वा मधु आतृप्ति पीतवान्। इदानीं तस्य उत्साहः पूर्वापेक्षया द्विगुणितः जातः।**

** हनूमान् परितः सकृत् परिशील्य अहिरावणस्य शवं कोणे कुत्रचित् पातितवान्। अनन्तरं पुनः गम्भीरस्वरेण—**



**"महिरावण! इदानीं रामलक्ष्मणौ अन्तः प्रेषयतु। मम प्रियभक्तः अहिरावणः ताभ्यां मम पूजां प्रथमं कारयतु" इति उक्त्वा द्वारम् उद्घाट्य स्थापितवान् सः।**

** महिरावणः रामलक्ष्मणौ गर्भगृहस्य अन्तर्भागे नोदितवान्। कालिकामातुः पृष्ठतः स्थितः हनूमान् मन्दस्वरेण उक्तवान्—"रघुवंशवीरौ, प्रथमं द्वारं पिधाय अर्गलेन कीलनीयम्। ततः युद्धार्थं सिद्धाभ्यां भवितव्यम्" इति। **

** एतानि वचनानि श्रुत्वा लक्ष्मणः आश्चर्येण रामं दृष्टवान्। तदा रामः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्—"अये लक्ष्मण! वचनस्य तात्पर्यम् अवगतं खलु ? द्वारस्य पिधानं करोतु प्रथमम्" इति। **

** लक्ष्मणः द्वारस्य पिधानं कृतवान्। तदा पुनः वचनं श्रुतम्—"मूर्तेः पृष्ठतः आगच्छताम्" इति।**

** रामः लक्ष्मणः च यदा मूर्तेः पृष्ठतः गतवन्तौ तदा तत्र हनूमान् दृष्टिगोचरः जातः।**

** तं दृष्ट्वा तौ नितरां सन्तुष्टौ। लक्ष्मणः यदा आश्चर्येण पश्यन् आसीत् तदा रामः उक्तवान्—''देवी मद्याभिषेकं निराकृत्य यदा क्षीराभिषेकं कर्तुम् आदिष्टवती तदा एव मया ऊहितं यत् गर्भगृहे हनूमान् आगत्य स्थितवान् स्यात् इति" इति।**

** रामः एतावत् यदा उक्तवान् तदा लक्ष्मणः सर्वम् अवगतवान्। हनूमान् कालिकामातुः समीपे पूजार्थं स्थापितं धनुर्बाणादिकं रामलक्ष्मणाभ्यां प्रदर्शितवान्। रामलक्ष्मणौ धनुः उन्नीय सज्जीकृतवन्तौ। हनूमान् स्वशरीरं वर्धयित्वा रामलक्ष्मणौ भुजयोः उपरि उपवेश्य मूर्तिसमीपे स्थितान् सर्वान् बाणान् सङ्गृह्य गृहीतवान्।**

** मन्दिरस्य गर्भगृहात् बहिः राक्षसाः महान्तं कोलाहलं कुर्वन्तः आसन्। ते रामलक्ष्मणयोः बलिं द्रष्टुं समुत्सुकाः आसन्। बलिसमर्पणार्थं निश्चितः मुहूर्तः अत्यासन्नः आसीत्। 'किमर्थम् अहिरावणः रामलक्ष्मणौ बहिः न आनयति ?' इति चिन्तयन्तः स्थितवन्तः राक्षसाः।**



** अल्पे एव काले कण्टकिनी सन्देहं प्राप्तवती यत् गर्भगृहस्य अन्तः अहितं किमपि प्रचलत् स्यात् इति। सा द्वारसन्धिमध्यात् अन्तः दृष्टिं प्रसारितवती। अभिषेकरूपेण समर्पितस्य क्षीरस्य लेशः अपि मूर्तेः उपरि न दृष्टः तया। 'मन्दिरस्य अन्तः कोऽपि शत्रुः आगत्य स्थितः अस्ति' इत्येषः तस्याः संशयः दृढः जातः।**

** सा मुखं परिवर्त्य राक्षसान् पश्यन्ती उच्चस्वरेण चीत्कारं कृतवती।**

** तदा राक्षसाः तस्याः समीपं गत्वा पृष्टवन्तः—"किं जातम् ? कालिकामाता किं बलिम् इष्टवती ?" इति।**

** तदा कण्टकिनी क्रोधेन तान् पश्यन्ती—"अये मन्दमतयः! सर्वनाशः सम्पन्नः। पश्यताम् अस्माकं महती वञ्चना प्रवृत्ता। गर्भगृहस्य अन्तः कोऽपि शत्रुः प्रविष्टः अस्ति। पाताललङ्काम् अपि विना क्लेशं प्रविष्टवान् सः शत्रुः सामान्यः न स्यात्। सा दुष्टा वराकी चन्द्रलेखा अस्माकं रहस्यं शत्रून् निवेदितवती इति भाति। कशया सम्यक् प्रहृतं चेदेव सा सत्यं वदेत्, नान्यथा" इति उक्त्वा चन्द्रलेखायाः प्रकोष्ठस्य दिशि धावितवती।**

** कण्टकिन्याः वचनं श्रुत्वा राक्षसाः आश्चर्येण परस्परं मुखं दृष्टवन्तः। 'कण्टकिन्या यथा उक्तं तथा कोऽपि शत्रुः किम् अन्तः प्रविष्टः स्यात् ? महाशक्तिशालिनः महिरावणस्य शासने कथं कोऽपि शत्रुः पाताललङ्कां प्रवेष्टुं शक्नुयात् ? तादृशः प्रबलः शत्रुः सः कः स्यात् ?' इति चिन्तयन्तः स्थितवन्तः ते।**

** एवं चिन्तयत्सु राक्षसेषु केचन धैर्यवन्तः अग्रे गत्वा गर्भगृहस्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवन्तः। यावत् ते द्वारम् उद्घाटयितुं हस्तेन स्पृष्टवन्तः तावता एव हनूमान् घोरं हूङ्कारं कुर्वन् वेगेन द्वारम् उद्घाटितवान्, बलात् तत् पातितवान्, ततः बहिः आगतवान् च।**

** हनूमन्तं दृष्ट्वा राक्षसाः क्रोधेन भीत्या च चीत्कारं कृतवन्तः। 'वञ्चना! महती वञ्चना!' इति आक्रोशनं कृतवन्तः च।**



**हनूमतः स्कन्धयोः उपरि स्थितौ रामलक्ष्मणौ आश्चर्येण दृष्टवन्तः राक्षसाः।**

** तदा रामलक्ष्मणौ निरन्तरं बाणवर्षणं कृतवन्तौ। राक्षसाः च हाहाकारं कुर्वन्तः भूमौ पतितवन्तः।**

** कालिकामन्दिरस्य पुरतः स्थित्वा प्रधानानुचरैः सह वार्तालापं कुर्वन् स्थितः महिरावणः अकस्मात् हनूमन्तं, तस्य स्कन्धयोः उपरि उपविष्टौ रामलक्ष्मणौ च दृष्ट्वा महान्तं क्रोधं प्राप्तवान्। झटिति धनुर्बाणादिकं गृहीत्वा सः युद्धार्थं सन्नद्धः जातः।**

** रामलक्ष्मणौ द्विगुणितम् उत्साहं प्राप्य महिरावणम् उद्दिश्य बाणान् प्रयुक्तवन्तौ। बाणप्रहारं प्राप्य अपि अविचलं स्थितवान् महिरावणः।**

** महिरावणस्य शरीरात् यथा यथा रक्तबिन्दवः पतिताः तथा तथा नूतनाः महिरावणाः भूमितः उत्पन्नाः। ते नूतनाः महिरावणाः वास्तविकमहिरावणः इव एव सन्तः रामलक्ष्मणौ उद्दिश्य बाणान् प्रयोक्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। **

** रामलक्ष्मणौ एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन्तौ हनूमन्तम् उक्तवन्तौ—"आञ्जनेय! किम् एतत् प्रवर्तते ? भूमौ पतितात् महिरावणस्य एकैकस्मात् रक्तबिन्दोः अपि तत्सदृशः अन्यः उत्पद्यते खलु ? कथम् एतत् ? रक्तपातं विना महिरावणस्य संहारः कथं वा कर्तुं शक्यः ?" इति।**

** तावता हनूमान् सुवर्चलायाः वचनं, चन्द्रलेखां च स्मृतवान्। अनन्तरं सः वस्तुस्थितिं द्वित्रैः वाक्यैः रामलक्ष्मणौ उक्त्वा तौ उन्नीय आकाशमार्गम् आश्रितवान्। **

** उन्नते कस्मिंश्चित् स्थले रामलक्ष्मणौ उपवेश्य वायुवेगेन हनूमान् चन्द्रलेखायाः प्रकोष्ठम् उद्दिश्य गतवान्। रामलक्ष्मणौ तु लक्षशः उत्पद्य युद्धं कुर्वतः महिरावणान् उद्दिश्य दूरात् एव बाणप्रयोगं कुर्वन्तौ स्थितवन्तौ।**



**रणरङ्गं प्रति रामलक्ष्मणयोः प्रत्यागमनम् **

**महिरावणस्य संहारः जातः इति सुवर्चलाद्वारा ज्ञातवती चन्द्रसेना। 'मत्स्यवल्लभः पाताललङ्कायाः राजा जातः अस्ति' इत्यपि वार्ता ज्ञाता तया।**

** महिरावणस्य ग्रहणात् मुक्तिः प्राप्ता इत्यतः नितरां सन्तुष्टा अस्ति चन्द्रसेना। तां दृष्ट्वा उक्तवती सुवर्चला—"आर्ये, भाग्यवती भवती। महिरावणस्य संहारं कृत्वा प्रभुः श्रीरामचन्द्रः भवत्याः समीपम् एव आगच्छन् अस्ति" इति।**

** एषा वार्ता तु अमृतपानतुल्या आसीत्। सन्तोषभरम् आत्मनि धर्तुम् अशक्नुवती चन्द्रसेना नृत्यन्ती इव ततः निर्गत्य रामस्य स्वागतार्थं सन्नाहं कर्तुम् उद्युक्ता अभवत्। प्रथमं सा स्वमन्दिरस्य पुरतः तोरणं बद्धवती। हंसतूलिकातल्पं पुष्पैः अलङ्कृतवती। तल्पे, प्रकोष्ठे, इतरत्र च सुगन्धजलस्य सेचनं कृतवती। ततः चन्दनताम्बूलादिकम् अभिषेकजलं च सज्जीकृत्य स्थापितवती।**

** अनन्तरं सा सुवर्णस्थालिकायां पुष्पेण सुगन्धजलेन च युक्तं कलशं स्थापयित्वा हस्तेन धृत्वा रामस्य आगमनं प्रतीक्षमाणा द्वारसमीपे स्थितवती।**

** द्वित्रनिमेषाभ्यन्तरे हनूमान् दृष्टिगोचरः जातः। तम् अनुसरन् रामः आगच्छन् आसीत्। रामस्य दर्शनात् एव आनन्दतुन्दिला चन्द्रसेना करौ योजयित्वा नेत्रे निमील्य निश्चलतया स्थितवती।**

** प्रकोष्ठस्य अन्तः आगतः हनूमान् चन्द्रसेनां नमस्कृत्य उक्तवान्—"आर्ये, पूर्वं **



**यत् वचनं दत्तं तदनुगुणं श्रीरामचन्द्रम् आनीतवान् अस्मि, पश्यतु" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा चन्द्रसेना नेत्रे उन्मीलितवती। तस्याः पुरतः शान्तः गम्भीरः च श्रीरामः स्थितः आसीत्। सा झटिति अग्रे पदानि स्थापयित्वा रामस्य पादौ सुवर्णस्थालिकायां निक्षिप्य सुगन्धजलेन क्षालितवती। ततः आत्मनः उपरि तीर्थोदकस्य प्रोक्षणं कृतवती च। रामं पुष्पैः अर्चित्वा नीराजनं कृतवती सा।**

** आनन्दपरवशा सा वक्तुम् इच्छन्ती अपि किमपि वक्तुं न शक्नोति स्म। अतः स्वागतक्रियादिकं मौनम् एव प्रवृत्तम्। अनन्तरं सा रामं हंसतूलिकातल्पस्य समीपं नीतवती।**

** तल्पस्य उपरि स्थापितम् एकं हारम् उन्नीय रामस्य कण्ठे स्थापयितुम् उद्युक्ता अभवत् चन्द्रसेना। तदा एव रामः तल्पस्य उपरि उपवेष्टुम् उद्युक्तः। तावता तल्पः भग्नः सन् अधः अपतत्। माला चन्द्रसेनायाः हस्ते एव अतिष्ठत्।**

** चन्द्रसेना पुनरपि हारं रामस्य कण्ठे स्थापयितुं यदा उद्युक्ता तदा रामः तां निवारयन् उक्तवान्—"चन्द्रसेने! दृष्टं खलु सर्वम् अपि। इदानीं शकुनम् अशुभं सूचयति" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव चन्द्रसेनायाः हस्ते स्थिता माला रामस्य पादयोः उपरि पतिता। किं प्रवृत्तम् इति इदानीं स्पष्टम् अवगच्छन्ती चन्द्रसेना दीर्घं निःश्वस्य भग्नं तल्पं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवती।**

** हनूमान् सूक्ष्मरूपं धृत्वा गत्वा तल्पं पातितवान् आसीत्। एतत् चन्द्रसेनया लक्षितम् एव।**

** हनूमान् सूक्ष्मरूपं परित्यज्य वास्तविकं रूपं धृत्वा चन्द्रसेनायाः पुरतः स्थित्वा अवनम्य क्षमायाचनपूर्वकम् उक्तवान्—"अम्ब! क्षन्तव्यः अहम्। यत् वचनं दत्तं तस्य अनुगुणम् अहं रामभद्रम् अत्र आनीतवान्। किन्तु एषः श्रीरामचन्द्रः एकपत्नीव्रतस्थः इति तु भवती अपि जानाति एव। फलापेक्षां विना श्रीरामस्य सेवा उचिता इति अहं भावयामि" इति।**



** चन्द्रसेना प्रतिवचनं किमपि न उक्तवती। सा निर्निमेषदृष्ट्या श्रीरामं दृष्टवती। क्षणाभ्यन्तरे एव तस्याः पुरतः भगवतः विष्णोः रूपं दृष्टिगोचरं जातम्। भगवान् विष्णुः अवदत्—"भद्रे, चन्द्रसेने! अहम् एतस्मिन् रामावतारे एकपत्नीव्रती अस्मि। अग्रिमे कृष्णावतारे मम अष्ट पत्न्यः भविष्यन्ति। तदा भवती सत्यभामानाम्ना मम प्रिया पत्नी भवतु" इति।**

** तत्समये चन्द्रसेनया अनुभूतं यत् विष्णोः तेजः स्वस्मिन् प्रविष्टः इति, आत्मा च ज्योतीरूपेण विष्णोः तेजसा मिलितः इति च। ज्योतीरूपः स्वप्रकाशः विष्णोः तेजः च सम्भूय श्रीरामे विलीने अभवताम् इत्यपि दृष्टं तया।**

** हनूमान् अपि अर्धनिमीलितनेत्रः सन् भक्त्या एतत्सर्वं दृष्टवान्। केषाञ्चित् क्षणानाम् अनन्तरं सः नेत्रे पूर्णम् उन्मील्य दृष्टवान्। तदा तस्य पुरतः हसन्मुखः श्रीरामः स्थितः आसीत्। क्षणमात्रेण यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं तेन विस्मृतम्। महिरावणसंहारः केवलं स्मर्यते स्म तेन।**

** अत्रान्तरे पाताललङ्कायाः राजा मत्स्यवल्लभः तत्र आगतः। सः रामं हनूमन्तं च पुष्पैः पूजयित्वा तयोः आशीर्वादं प्राप्तवान्। अनन्तरं रामः लक्ष्मणेन हनूमता च सह पाताललङ्कातः प्रस्थितवान्। तेषां प्रेषणार्थं पाताललङ्कायाः सर्वाः प्रजाः सम्मिलिताः। हार्दभावेन प्रजाः रामादीन् प्रेषितवत्यः।**

** हनूमान् रामलक्ष्मणौ भुजयोः उपरि उपवेश्य पाताललङ्कातः बहिः आगत्य आकाशमार्गम् आश्रितवान्। यावत् ते दृष्टिपथे आसन् तावत् हस्तं चालयन् स्थितवान् आसीत् मत्स्यवल्लभः। **

** हनूमान् यदा रावणलङ्काम् उद्दिश्य गच्छन् आसीत् तदा सेनासमेताः वानरप्रमुखाः रामलक्ष्मणहनूमताम् अनाग़मनं दृष्ट्वा उद्विग्नाः खिन्नाः च आसन्। सर्वे आकाशमार्गं निर्निमेषं यद्यपि पश्यन्ति स्म तथापि रामादयः दृष्टिगोचराः भवेयुः इत्यत्र तेषां विश्वासः न आसीत्। किन्तु जाम्बवान् तु**



**धैर्यच्युतः न आसीत्। सः सान्त्वनवचनैः सर्वेषु धैर्यं पूरयन् आसीत्।**

** "हनूमान् असाध्यम् इति पदम् एव न जानाति। महान्तम् अपि विघ्नं दूरीकृत्य जयं प्राप्य आगमिष्यति सः। विघ्नाः अधिकाः स्युः। अतः विलम्बः जायमानः अस्ति। तथापि हनूमान् रामलक्ष्मणाभ्यां सह सकुशलं प्रत्यागमिष्यति इत्यत्र सन्देहः एव मास्तु भवताम्" इति पुनः पुनः वदन् आसीत् जाम्बवान्।**

** लङ्कानगरे तु राक्षसाः आनन्देन नृत्यन्तः कोलाहलं कुर्वन्तः आसन्। केचन स्वेच्छया मांसादिकं खादन्तः सुरां पीत्वा नृत्ये मग्नाः आसन्। अन्ये केचन मदोन्मत्ताः सन्तः गीतं गायन्तः इतस्ततः भ्रमन्तः आसन्।**

** रावणः महता उत्साहेन महिरावणस्य प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत्। 'संहृतयोः रामलक्ष्मणयोः शिरः आनेष्यति महिरावणः' इति रावणस्य चिन्तनम् आसीत्। 'रामलक्ष्मणयोः शिरः सुवर्णस्थालिकायां संस्थाप्य नीत्वा सीतायै दातव्यम्' इति सः चिन्तयन् आसीत्। तदर्थं सर्वा व्यवस्था अपि कृता आसीत् तेन।**

** महान् समयः अतीतः चेदपि महिरावणस्य दर्शनं तु नास्ति एव। रावणः प्रासादात् बहिः आगतवान्। दुर्गस्य उपरि स्थितं रक्षणगोपुरं प्राप्य दूरात् दृश्यमानां वानरसेनां दृष्ट्वा तृप्त्या हसितवान्।**

** वानराः सर्वे दुःखसागरे निमग्नाः आसन्। ते शिरः अवनमय्य उपविष्टाः आसन्। तेषां समीपे खिन्नः विभीषणः अपि उपविष्टः आसीत्।**

** विभीषणं दूरात् एव अभिज्ञाय रावणः अत्युच्चस्वरेण उक्तवान्—"अये विभीषण! अहो अज्ञानं भवतः! इतोऽपि प्रतीक्षा किमर्थं क्रियते? एतावता पाताललङ्कायां रामलक्ष्मणौ कालिकादेव्यैः बलिरूपेण समर्पितौ एव। तयोः शिरः अचिरात् एव मत्समीपम् आनीयते। शिरसः मांसं विशेषरुचियुक्तं भवति इति जानीयात् खलु भवान् ? तस्य शिरोमांसस्य खादनार्थं वा झटिति लङ्काम् आगच्छतु भवान्। अत्र**



**आगन्तुं भीतिः सङ्कोचः वा मास्तु। भवता अनुचितं किञ्चित् कृतं स्यात्। तथापि भवान् मम सहोदरः एव इति अहं स्मरामि। औदार्येण सर्वं क्षान्तवान् अस्मि। अभयम् अपि दीयते मया। अग्रे भवान् एव लङ्कायाः युवराजः भविष्यति। विनयेन तदा व्यवहरतु। इदानीम् अविलम्बेन लङ्कां प्रति आगच्छतु" इति।**

** रावणस्य स्वरः यदा कर्णयोः उपरि पतितः तदा विभीषणः हस्ताभ्यां कर्णौ पिधाय स्थितवान्। तस्य मुखात् अश्रूणि निर्गतानि। विभीषणस्य मुखे दुःखाश्रूणि दृष्टवतः सुग्रीवस्य दुःखम् उद्गतम्। तयोः दुःखं दृष्टवतां वानराणां दुःखोद्गतः कोलाहलः तत्र सर्वत्र व्याप्तः।**

** वानराणां दयनीयां स्थितिं दृष्ट्वा रावणः उच्चैः अट्टहासं कृतवान्। दुर्गभित्तिसमीपे गच्छन्तीः राक्षसीः आहूय आज्ञापितवान् रावणः— "अचिरात् एव रामलक्ष्मणयोः शिरः उपहाररूपेण आनीयते इति सीतां वदन्तु भवत्यः। तयोः शरीरं तु पाताललङ्कायाः राक्षसाः आनन्देन खादितवन्तः स्युः । अतः शिरोमात्रम् अत्र आनीयते। सीताम् एतां वार्तां निवेद्य—'रामलक्ष्मणयोः शिरः स्वागतीकर्तुं सिद्धया भवितव्यम्' इति सूचयन्तु" इति।**

** रावणस्य आनन्दातिशययुक्ते व्यवहारे मतिभ्रमस्य अंशः अपि युक्तः अस्ति इति राक्षसीनां मनसि अभासत। अतः क्षणकालं ताः मौनं स्थितवत्यः। अनन्तरं रावणस्य आज्ञां तिरस्कर्तुम् अशक्नुवत्यः ताः रावणं विनयेन नमस्कृत्य ततः वेगेन गतवत्यः।**

** रावणः दुर्गभित्तितः निर्गत्य स्वभवनं गतवान्। सागरस्य दिशि स्थितस्य वातायनस्य पार्श्वे उपविश्य आकाशं पश्यन् स्थितवान् । अचिरात् एव आकाशे अस्पष्टा काचित् आकृतिः दृष्टा तेन।**

** सः झटिति आसनात् उत्थाय हस्ततालपूर्वकं भटान् आज्ञापितवान्—"अहो, आगच्छन् अस्ति महिरावणः! रामलक्ष्मणौ बलिरूपेण देव्यै समर्प्य तयोः शिरः आनयन् अस्ति सः। तयोः शिरसः स्थापनार्थं सुवर्णस्थालिका सिद्धा भवतु।**



**सुवर्णस्थालिकां त्वरया आनयन्तु अत्र। हुँ विलम्बः मास्तु" इति।**

** सागरस्य दिशि आकाशमार्गं पश्यन् स्थितः जाम्बवान् अस्पष्टां लघ्वाकृतिं दृष्टवान्। दृष्टिपाटवात् सः अभिज्ञातवान् यत् कः आगच्छन् अस्ति इति। विकसितवदनः सः सन्तोषेण अङ्गदं दृष्टवान्। अङ्गदः तु महता आश्चर्येण जाम्बवन्तं दृष्टवान्।**

** जाम्बवान् हस्तौ उन्नीय वानरान् उक्तवान्—"तत्र पश्यन्तु भवन्तः! हनूमान् आगच्छन् अस्ति। भो भो, वानराः! अलं चिन्तया । तत्र पश्यन्तु आगच्छन्तं हनूमन्तम्" इति।**

** तदा अङ्गदः महता उत्साहेन विजयध्वनिं कुर्वन् उच्चस्वरेण उक्तवान्—"अस्माकं हनूमान् आगच्छन् अस्ति ! तस्य स्कन्धयोः रामलक्ष्मणौ दृश्येते! तेषां स्वागतं योग्येन क्रमेण करवाम वयम्" इति।**

** तावता रामलक्ष्मणाभ्यां सहितः हनूमान् सर्वैः वानरैः स्फुटं दृष्टः। तदा तत्र उत्पन्नम् आनन्दजनितं कोलाहलं किमिति वर्णयाम वयम् ? तैः कृतैः जयजयकारैः आकाशः व्याप्तः अभवत्। एतावत्पर्यन्तं लङ्कायां यः विजयध्वनिः आसीत् सः झटिति स्तब्धः जातः।**

** वानरैः क्रियमाणं विजयध्वनिं कोलाहलं च श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् रावणः स्वभवनस्य वातायनस्य पार्श्वे शिला इव निश्चलः स्थितः अस्ति। रामलक्ष्मणयोः कोऽपि अपायः न जातः, तौ सकुशलं स्तः इति ज्ञातवान् रावणः । 'एवं तर्हि अहिरावण-महिरावणयोः का कथा ? रामलक्ष्मणौ तयोः वधं तु न कृतवन्तौ स्यातां खलु ?' इति चिन्तयन् स्थितवान् रावणः।**

** तावता कश्चन गुप्तचरः राक्षसः तत्र उपस्थितः। वानराणां वार्तालापतः यत् ज्ञातं तत् रावणं निवेदितवान् सः। तदा रावणः ज्ञातवान् यत् पाताललङ्कायां किं प्रवृत्तम् इति। भयेन सः कम्पितः जातः। चीत्कारः तस्य मुखात् निर्गतः। सः मूर्च्छां गतः सन् अधः अपतत्।**

** अल्पे एव काले सः सचेतनः जातः। इदानीं**



**तस्य अन्तरङ्गे क्रोधः द्वेषः च ज्वलतः। सः मुष्टिं बद्ध्वा दन्तैः कटकटध्वनिं कुर्वन् उद्वेगेन उक्तवान्—"मम प्रियपुत्रम् इन्द्रजितं मारितवान् सः लक्ष्मणः कुत्र ? सः यत्रकुत्रचित् वा भवेत् नाम, तस्य संहारम् अहम् अवश्यं करिष्यामि। सः भीरुः इव वानरसेनायाः मध्ये स्थितः अस्ति। तम् अत्र आगन्तुं वदन्तु। क्षणमात्रेण तस्य प्राणान् वायौ लीनान् करिष्यामि अहम्" इति।**

** रावणस्य दयनीयां दशां दृष्टवत्याः मन्दोदर्याः नेत्राभ्याम् अश्रूणि आगतानि। रावणः तां दृष्ट्वा अपि अपश्यन् इव पुनः उक्तवान्—"तस्य लक्ष्मणस्य मारणार्थं मम कस्यापि साहाय्यं न आवश्यकम्। अहम् एकाकी एव गत्वा रामस्य लक्ष्मणस्य च संहारं करिष्यामि। अनन्तरं तयोः शिरः सीतायाः समीपं प्रेषयिष्यामि। सः महिरावणः मम प्रयत्ने विघ्नम् उत्पादयन् मयि आशां जागरय्य मम समयं व्यर्थं कृतवान्। धिक् महिरावणम्। सः सर्वथा भीरुः। तस्य सहोदरः अपि तादृशः एव। उभौ अपि तौ अप्रयोजकौ। अतः एव रामः तौ लीलया मारयितुं शक्तवान्। इतः परं महिरावणस्य विषये चिन्तनेन किम् ? मम पुत्रम् इन्द्रजितं मारितवन्तं तं दुष्टं लक्ष्मणं सर्वप्रथमं यमसदनं प्रेषयिष्यामि अहम्। सः दुष्टः लक्ष्मणः कुत्र ? कुत्र निलीय स्थितः अस्ति सः ?” इति। रावणस्य व्यवहारः उन्मत्तस्य इव एव आसीत्।**

** वानरसेनया युद्धार्थं सन्नाहः आरब्धः। वानरैः उच्चैः शङ्खनादः कृतः। युद्धाह्वानसूचकं तं ध्वनिं श्रुतवतः रावणस्य नेत्रे तप्ताङ्गारे जाते। क्रोधकारणतः तदीयं समग्रं शरीरं रक्तं जातम्। तस्य मुखे महती उग्रता दृश्यते स्म।**

** रावणः बाणवारकं कवचं धृत्वा धनुर्बाणादीन् स्वीकृत्य उच्चध्वनिना पृष्टवान्—"सः भीरुः दुष्टः लक्ष्मणः कुत्र ?" इति। ततः वेगेन भवनात् निर्गत्य वानरसेनाम् उद्दिश्य प्रस्थितवान् सः।**



**सीतायाः अग्निप्रवेशः। **

**रामः यदा सीतां कोपेन निन्दितवान् तदा तत्र विद्यमानेषु सर्वेषु अपि भीतिः उत्पन्ना। कदापि एतादृशकटुवचनानि न श्रुतवती आसीत् सीता। सर्वेषां पुरतः अपमाननं जातम् इति कारणतः सीता मौनं रुदितवती।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् अश्रुपूर्णा सीता उक्तवती—"हे वीर, किमर्थम् एतादृशानि कटुवचनानि वदति भवान् ? ईदृशानि वचनानि तु अज्ञानिनः मुखात् आगच्छेयुः, न तु भवतः मुखात्। मया श्रोतुम् अयोग्यानि एतानि वचनानि। भवतः चिन्तनानुसारम् अत्र मम अपराधः नास्ति। स्त्रीषु कलङ्कः भवति इति कारणतः स्त्रीकुलम् एव कलङ्कितं मा भावयतु। यदि भवान् मम स्वभावं सम्यक् जानाति, तर्हि मद्विषये संशयं दूरीकरोतु। मम अपहरणसमये रावणस्य शरीरस्पर्शः जातः चेत् सः मम अपराधः न। यतः अहं तु असहाया आसम्। रावणस्य वशे अहम् आसं चेदपि मम मनः भवति एव लग्नम् आसीत्। एतावत्पर्यन्तम् आवां सहजीवनं कृतवन्तौ, तथापि यदि भवान् मम स्वभावं न ज्ञातवान् तर्हि इतः परं कदापि अवगन्तुं न शक्नोति। मया सह जीवनं न इच्छति चेत् मम अन्वेषणार्थं किमर्थं भवान् हनुमन्तं प्रेषितवान्? 'भवत्या सह जीवनं यापयितुं न इच्छामि' इति हनुमतः द्वारा वार्तां यदि प्रेषितवान् स्यात् तत्रैव प्राणान् त्यजेयम्। तदा घोरस्य युद्धस्य आवश्यकता एव न **



**अभविष्यत्। महता प्रयत्नेन सेतुं निर्माय लङ्कां वशीकर्तुं भवता प्रयत्नः कृतः। घोरं युद्धं कृतम्। वीराधिवीराः राक्षसाः मारिताः। वानरवीराः बहवः प्राणैः वियुक्ताः अभवन्। अन्ये बहवः खिन्नाः, विकलाङ्गाः, व्यथिताः च स्युः। बह्वीनां मातृृणां भगिनीनां च अश्रुधारा एव निःसृता स्यात्। एतत्सर्वं किमर्थं वा कृतं भवता? 'सीते! भवतीम् अहं न इच्छामि' इति एकं वचनं कस्यचित् द्वारा यदि भवता सन्दिष्टं स्यात् तर्हि एतस्य सर्वस्य करणम् एव अनावश्यकम् अभविष्यत्। अस्तु तावत्, यावत् मयि भवतः प्रीतिः तावत् मम जीवनस्य सार्थकता। भवतः प्रीतिः नास्ति चेत् किं मम जीवितेन ?" इति।**

** अनन्तरं सीता लक्ष्मणम् उद्दिश्य उक्तवती—"हे लक्ष्मण, अहम् एतादृशं दुःखं सोढुं न शक्नोमि। चितां सज्जीकरोतु। चितां प्रविश्य प्राणान् त्यजामि। कटुवचनानां श्रवणानन्तरं जीवितुं मम इच्छा नास्ति। यदि पतिः एव मां निराकरोति, तर्हि अग्निप्रवेशं विना अन्या गतिः नास्ति मम" इति।**

** एतादृशैः वचनैः अतीव दुःखितः लक्ष्मणः रामं दृष्टवान्। रामस्य भावस्तु सीता अग्निप्रवेशं करोतु इत्येव आसीत्। अतः लक्ष्मणः सीतायाः आज्ञानुसारं चितां सज्जीकृतवान्। **

** चिता सम्यक् ज्वलन्ती आसीत्। सीता अवनतशिरसः रामस्य प्रदक्षिणं कृत्वा चितासमीपं गतवती। चितां प्रदक्षिणपूर्वकं नमस्कृत्य "मम मनः रामं विना अन्यस्मिन् पुरुषे न लग्नम् इत्येतत् यदि सत्यं स्यात् तर्हि अग्निदेवः मां रक्षतु। सूर्यचन्द्रादयः इतरदेवताः च यदि मां पतिव्रतां मन्यन्ते तर्हि अग्निदेवः मां रक्षतु" इत्युक्त्वा चितां प्रविष्टवती।**

** एतत् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे अपि हाहाकारं कृतवन्तः। श्रीरामः अश्रूणि मुञ्चन् मौनं स्थितवान्। **

** तावति काले अग्निदेवः सीताम् उन्नीय चितातः बहिः आगतवान्। सीता तु यथापूर्वम् अलङ्कृता एव आसीत्। तस्याः मुखे म्लानतायाः लेशोऽपि नासीत्।**



** अग्निदेवः रामम् उक्तवान्—"हे राम, एषा भवतः सहधर्मिणी कमपि अपराधं न कृतवती। एषा भवन्तं विना अन्यं मनसा अपि न चिन्तितवती। रावणः एतां बन्धने स्थापयित्वा विविधाः आशाः उत्पादितवान्। एषा केनापि उपायेन वशीकरणीया एव इति रावणस्य दृढसङ्कल्पः आसीत्। अतः सः एतस्याः मनसः परिवर्तनार्थं सामः, दानं, दण्डः, भेदः इति चतुरः उपायान् अपि आश्रितवान्। 'भवती यत् इच्छति तत् ऐश्वर्यं ददामि इति उक्तवान् सः। समग्रं जगत् एव भवदधीनं करिष्यामि इति उक्तवान्। बहुविधभोगसाधनानां लोभं प्रदर्शितवान्। ततः एतां तर्जितवान्, मारयामि इति उक्तवान्। राक्षसीनां द्वारा तथा वाचितवान्। एवं शतशः उपायाः आश्रिताः रावणेन। तथापि एषा रावणं तिरस्कृतवती। एतां भवान् परिगृह्णातु। एषा मम आज्ञा" इति। **

** अग्निदेवस्य वचनं श्रुत्वा रामः समाधानं प्राप्तवान्। एतादृशीं पतिव्रतां वृथा अग्निप्रवेशं कारितवान् इति चिन्तयन् दुःखम् अनुभूतवान् सः। अनन्तरं सः अग्निदेवम् उक्तवान्—"सीता कथमपि दोषभागिनी न इति अहं जानामि। किन्तु एषा बहुकालं यावत् रावणस्य वशे आसीत्। यदि अहम् एतां परीक्षां विना परिगृहीतवान् स्याम्, तर्हि लोकः 'दशरथस्य पुत्रः रामः धर्मसूक्ष्मं न जानाति' इति अवदिष्यत्। जगति सर्वे अपि वस्तुस्थितिं जानीयुः इति उद्देशेन अहं सीताविषये कठोरः जातः। सा कायेन वाचा मनसा च माम् एव**



**ध्यायति इति अहं जानामि एव। भवतः आज्ञां शिरसा पालयामि अहम्" इति।**

** अनन्तरं रामः सीतायाः समीपं गत्वा सविषादम् उक्तवान्—"सीते, अग्निदेवेन सह प्रवृत्तं वार्तालापं श्रुतवती खलु। भवत्याः पवित्रतायाः विषये मम सन्देहः नास्ति एव। किन्तु प्रपञ्चः भवत्याः पातिव्रत्यं जानातु इति तथा व्यवहृतवान् अहम्। भवतीं बहु खेदितवान्। क्षम्यताम्” इति।**

** तदा सीता मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती—"प्रभो, भवतः विषये मम महान् विश्वासः अस्ति। अहं जानामि यत् रघुवंशीयानां यदि भयं स्यात् तर्हि तत् लोकापवादमात्रात् इति। रघुवंशीयाः लोकापवादस्य निवारणार्थम् आत्मानम् एव समर्पयितम् अपि सिद्धाः भवन्ति इति अहं जानामि। एतया दृष्ट्या चिन्तयामः चेत् भवता कृता मम परीक्षा अनुचिता सर्वथा न। मया एतादृशी परीक्षा सम्मुखीकरणीया इति विधिना प्रायः मम ललाटे लिखितम् आसीत्। अतः एतत्सर्वं प्रवृत्तम्। अलं चिन्तया" इति।**

** एवम्प्रकारेण सीतारामयोः पुनः मेलनेन तत्र सम्मिलिताः वानराः विभीषणादयः सर्वे सन्तुष्टाः।**

** तस्मिन् समये दशरथः स्वर्गात् दिव्यविमानयानेन तत्र आगतवान्। पितुः दर्शनेन सन्तुष्टौ रामलक्ष्मणौ तं नमस्कृतवन्तौ। दशरथः आत्मीयं पुत्रं रामम् आलिङ्ग्य एवम् उक्तवान्—"हे वत्स, स्वर्गे देवर्षयः मां गौरवेण पश्यन्ति, आनन्दयन्ति च। तथापि भवतः विरहात् तप्तः अहं दुःखम् एव अनुभवामि। शत्रून् संहृत्य वनवासं समापितवतः भवतः दर्शनेन अहम् अत्यन्तं सन्तुष्टः अस्मि। मद्द्वारा कैकेयी भवन्तम् अरण्यं प्रेषितवती। तस्मात् इदानीम् अपि अहं सङ्कटम् अनुभवन् अस्मि। रावणः भवता मारणीयः इति कारणतः एव देवताः भवतः पट्टाभिषेके विघ्नम् आचरितवत्यः इति भाति। अयोध्यागमनेन भवतः माता सन्तुष्टा भविष्यति। अतः इदानीं भवान् अयोध्यां गत्वा राज्यपालनं कुर्वन् अनुजैः सह सुखेन जीवतु" इति।**



** तदा रामः पितरं नमस्कृत्य उक्तवान्—"माता कैकेयी यदा मम वनवासम् इष्टवती तदा मम विरहात् दुःखितः भवान् कैकेयीं भरतं च त्यजामि इति उक्तवान् आसीत्। भवतः तादृशकटुवचनं श्रुत्वा माता कैकेयी कियत् दुःखम् अनुभूतवती स्यात्। इदानीं तौ अनुगृह्णातु कृपया" इति।**

** दशरथः रामस्य वचनम् अङ्गीकृत्य "तथास्तु" इति उक्त्वा लक्ष्मणं प्रीत्या आलिङ्ग्य लक्ष्मणेन रामविषये कृतां सेवां प्रशंसितवान्।**

** अनन्तरं सीताम् उद्दिश्य—"भवत्याः विषये रामः संशयं प्रकटितवान् आसीत् इति कारणतः पत्युः विषये कुपिता मा भवतु" इत्युक्त्वा स्वर्गं प्रति गतवान्। **

** अनन्तरम् इन्द्रः रामम् उक्तवान्—"वरं पृच्छतु" इति। तदा रामः प्रार्थितवान्—'मत्कारणतः ये वानराः प्राणान् त्यक्तवन्तः तेभ्यः प्राणदानं करोतु" इति। इन्द्रः अनुगृहीतवान्। अनुक्षणं युद्धरङ्गे मृताः सर्वे निद्रातः इव उत्थितवन्तः। एतेन सर्वे आनन्दिताः।**

** अनन्तरदिने प्रभाते एव विभीषणः रामस्य स्नानार्थं जलम् आनीतवान्। सुगन्धद्रव्यादीनि वस्त्राणि च आनीतवान्। स्नानस्य व्यवस्थां दृष्ट्वा रामः विभीषणम् उक्तवान्—"सुग्रीवादीनां स्नानार्थं सिद्धतां करोतु। मया अस्मिन् एव क्षणे अयोध्या गन्तव्या। 'चतुर्दशवर्षाणां वनवासस्य समाप्तेः अनन्तरम् अपि यदि रामस्य मुखदर्शनं न भविष्यति, तर्हि अग्निप्रवेशं करिष्यामि' इति अनुजः भरतः उक्तवान् अस्ति। अतः यावच्छक्यं तावच्छीघ्रं मया भरतः द्रष्टव्यः" इति।**

** तदा विभीषणः उक्तवान्—"राम, एकदिनाभ्यन्तरे एव अहं भवन्तम् अयोध्यां प्रापयिष्यामि। कुबेरतः रावणेन प्राप्तं पुष्पकविमानम् अस्ति। तेन यानेन गन्तुं शक्यते। भवता सीतया लक्ष्मणेन च मम सत्कारः स्वीकारणीयः इति प्रार्थयामि" इति।**

** तदा रामः उक्तवान्—"हे विभीषण, युद्धरङ्गे भवान् साहाय्यम् आचरितवान्**



**इत्येषः एव मम महान् सत्कारः। चित्रकूटपर्वतं प्रति आगतं भरतं द्रष्टुं मम मनः अभिलषति। अपि च मातॄः, वसिष्ठादिगुरून्, स्नेहितान्, नगरवासिनः च द्रष्टुं मम मनः त्वरते। अतः एतत्क्षणे एव पुष्पकविमानम् अत्र आनाययतु। शीघ्रं गन्तुं कृपया अनुज्ञां ददातु" इति।**

** अपरक्षणे एव विभीषणः पुष्पकविमानम् आनीतवान्। पुष्पगुच्छैः अलङ्कृतं विमानं रामाय दर्शयन् उक्तवान् सः—"प्रभो, एतेन "प्रभो, एतेन पुष्पकविमानेन वयं मनोवेगेन गन्तुं शक्नुमः। अतः भवान् शीघ्रम् अयोध्यां प्राप्तुं शक्नोति। मया अन्यत् किं करणीयम् इति आज्ञापयतु" इति।**

** तदा "वानराः महत् साहाय्यं कृतवन्तः। देवताभिः अपि वशीकर्तुम् अशक्यं लङ्कानगरं वानराणां साहाय्येन अस्माभिः प्राप्तम् अस्ति। तैः प्रतिफलम् अपेक्ष्य साहाय्यं न कृतम्। अतः तेषां स्मरणम् अस्माकं कर्तव्यम्। तेषां श्रमस्य योग्यं प्रतिफलम् अस्माभिः दातव्यम्। अतः वस्त्रादिभिः आभरणैः च तान् वानरान् सत्करोतु। तेन ते सन्तुष्टाः भवन्ति।" इति उक्तवान् रामः।**

** रामस्य वचनानुसारं विभीषणः वानरवीरान् सत्कृतवान्। अनन्तरं सीता-लक्ष्मणाभ्यां सह पुष्पकम् आरुह्य रामः विभीषणादीन् उक्तवान्— 'भवतां साहाय्यतः कार्यं सफलं जातम्। इतः परं भवन्तः गन्तुम् अर्हन्ति। सुग्रीव, भवान् बन्धुत्वेन मित्रत्वेन च यथाशक्ति साहाय्यं कृतवान्। भवान् भवतः सेनया सह किष्किन्धां गत्वा सुखेन जीवतु। विभीषण, भवान् लङ्काराज्यं सम्यक् पालयतु। भवन्तः देवताः न पीडयेयुः अयोध्यां गन्तुं मह्यम् अनुज्ञां यच्छन्तु" इति। **

** रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवविभीषणादयः रामम् उक्तवन्तः—"वयम् अपि भवता सह अयोध्याम् आगन्तुम् इच्छामः। अतः कृपया अस्मान् अपि नयतु। तत्रत्यानां प्रजानां यथा क्लेशः न भवेत् तथा वयम् अरण्ये नगरेषु च सञ्चरामः। भवतः पट्टाभिषेकं दृष्ट्वा कौसल्यादेवीं नमस्कृत्य वयं**



**प्रत्यागमिष्यामः" इति।**

** तदा "भवन्तः सर्वे मया सह आगच्छन्ति चेत् तत् मम सन्तोषाय एव। भवन्तः सर्वे अपि एतेन एव पुष्पकेण आगच्छन्तु" इति उक्तवान् रामः।**

** सुग्रीवविभीषणादयः यदा पुष्पकम् आरूढवन्तः तदा पुष्पकविमानं प्रस्थितम्। विमानं वायुवेगेन गच्छत् आसीत्। तदा रामः सीतायै लङ्कानगरं, रक्तेन आर्द्रां युद्धभूमिं, रावणस्य मरणस्थलं, समुद्रं, किष्किन्धानगरं, वालिनः मरणस्थलं च प्रदर्शितवान्।**

** तदा सीता रामम् उक्तवती—'अयोध्याप्रवेशसमये मया सह सुग्रीवस्य पत्नी तारा वानरप्रमुखाणां पत्न्यः च भवेयुः इति मम निवेदनम्" इति।**

** रामः तस्याः वचनम् अङ्गीकृत्य पुष्पकं किष्किन्धायां स्थगयित्वा सुग्रीवम् उक्तवान्—"भवतः पत्नी अन्याः स्त्रियः च अयोध्याम् आगच्छेयुः इति सीतायाः इच्छा। अतः ताः सूचयतु" इति। **

** तदा सुग्रीवः तारासमीपं गत्वा "भवतीम् इतरस्त्रीः च अयोध्याम् आगन्तुं रामः आज्ञापितवान् अस्ति। अतः अनुक्षणं प्रस्थातव्यं भवतीभिः" इति।**

** तारा अलङ्कारं समाप्य इतराः वानरस्त्रीः उद्दिश्य उक्तवती—"वयम् अयोध्यां गत्वा तत्रत्यान् विशेषान् दृष्ट्वा आगच्छाम। प्रस्थानं कुर्वन्तु" इति।**

** अलङ्कृताः वानरस्त्रियः सीतां द्रष्टुम् इच्छन्त्यः ताराम् अनुसृतवत्यः। पुष्पकम् आरुह्य प्रयाणं कृतवत्यः। पुष्पकविमाने रामः स्वसुग्रीवयोः मेलनस्थलं, सुन्दरं पम्पासरोवरं, सीताविरहेण यापितं प्रदेशं, कबन्धस्य वध्यस्थलं, अन्यान् प्रदेशान् चापि दर्शितवान्।**

** पुष्पकविमानम् अत्रिमहर्षेः आश्रमम् अतिक्रम्य, चित्रकूटम् अपि अतिक्रम्य भरद्वाजाश्रमस्य उपरि डयमानं सत् आयोध्यानगरं प्राप्नोत्।**



**श्रीरामपट्टाभिषेकः **

**चैत्रशुक्लपञ्चम्यां रामः अयोध्यां परित्यज्य वनवासं प्रति प्रस्थितवान् आसीत्। चैत्रशुक्लचतुर्थ्यां चतुर्दश वर्षाणि समाप्तानि अभवन्। तदनन्तरदिने एव रामः भरद्वाजाश्रमं प्राप्तवान्। सः भरद्वाजमुनिं नमस्कृत्य पृष्टवान्—"श्रीमन्! अयोध्यानगरं सुरक्षितं सुव्यवस्थितं च अस्ति खलु ? भरतस्य राज्यपालनं सम्यक् प्रचलत् अस्ति खलु ? अस्माकं मातरः सर्वाः कुशलिन्यः खलु ? अयोध्यायाः प्रजाः सन्तोषेण जीवन्त्यः स्युः खुल ? इति।**

** तदा भरद्वाजः उक्तवान्—"भरतः भवतः पादुकां पुरस्कृत्य राज्यशासनं कुर्वन् अस्ति। तपसि लीनस्य तस्य शरीरं जटाभिः आवृतम् अस्ति। भवतः प्रतीक्षां कुर्वन् अस्ति सः। अयोध्यायां सर्वे कुशलिनः सन्ति" इति।**

** सः मुनिः रामं प्रार्थितवान् यत् अद्य रात्रौ मम अतिथित्वेन भवता अत्रैव स्थातव्यम्, श्वः अयोध्यां प्रति गन्तुं शक्यते इति।**

** एतां प्रार्थनाम् अङ्गीकुर्वन् रामः हनूमन्तम् उद्दिश्य उक्तवान्—"आञ्जनेय! भवता शृङ्गवेरपुरं गत्वा भिल्लराजः गुहः निवेदनीयः यत् शत्रून् पराजित्य अहम् आगच्छन् अस्मि इति। मम आत्मीयं मित्रं सः एतां वार्तां श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः भविष्यति। ततः अयोध्यां प्रति गन्तुं मार्गं सूचयिष्यति सः। भरतस्य विषये अपि सः वदिष्यति। अनन्तरं भवता भरतः द्रष्टव्यः। मम कुशलवार्तां**



**निवेद्य, अहं सीता-लक्ष्मणाभ्यां सह प्रत्यागच्छन् अस्मि इत्यपि वार्तां निवेदयतु।सीतापहरणतः रावणसंहारपर्यन्तं यद्यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं विस्तरेण भवान् तं निवेदयतु। एवं कथनसमये तस्य मुखं सुसूक्ष्मं परिशीलनीयं भवता। मया शत्रुसंहारः कृतः। असीमा कीर्तिः प्राप्ता। बलवन्ति मित्राणि प्राप्तानि। एतासां सर्वासाम् अभ्युदयवार्तानां श्रवणतः तस्य हृदये कीदृशाः भावाः उत्पद्यन्ते इति भवता तस्य मुखाबलोकनात् एव ऊहनीयम्। पितृपरम्पराप्राप्तं राज्यं पालयन् अस्ति सः। हस्तगतस्य राज्यस्य परित्यागे तस्य कष्टं भवेत् कदाचित्। तथा अस्ति चेत् राज्यं तस्मै एव दातुम् इच्छामि अहम्। अतः सर्वं निवेद्य तत्रत्यां परिस्थितिं सम्यक् परिशील्य भरतस्य अन्तरङ्गम् अवगत्य अविलम्बेन प्रत्यागन्तव्यं भवता" इति।**

** रामस्य अनुज्ञां प्राप्य हनूमान् मानवरूपं धृत्वा आकाशमार्गम् आश्रित्य अयोध्याम् उद्दिश्य प्रस्थितवान्। प्रथमं सः शृङ्गवेरपुरं प्राप्तवान्। तत्र गुहं दृष्ट्वा निवेदितवान् सः—"प्रभुः श्रीरामः स्वस्य कुशलितां निवेदयितुं माम् आदिष्टवान् अस्ति। सीतालक्ष्मणसमेतः सः अद्य रात्रौ भरद्वाजाश्रमे स्थित्वा श्वः प्रातः ततः निर्गमिष्यति।अचिरात् एव तं द्रक्ष्यति भवान्" इति। एवं रामागमनवार्तां निवेद्य गुहं तोषयित्वा ततः वेगेन नन्दिग्रामम् उद्दिश्य प्रस्थितवान् हनूमान्।**

** नन्दिग्रामं परितः सुन्दराः वृक्षाः आसन्। नन्दनवने यथा, तथा सौन्दर्यम् आसीत् तस्मिन् ग्रामे अपि। ततः अयोध्यानगरं घण्टाद्वयाभ्यन्तरे प्राप्तुं शक्येत। एतस्मिन् ग्रामे भरतस्य वासः। भरतः मृगचर्म धृत्वा आश्रमं निर्माय ऋषिजीवनतुल्यं जीवनं यापयति स्म। स्नानादीनाम् अभावतः तदीयं शरीरं धूलिलिप्तम् आसीत्। केशाश्च जटारूपं प्राप्तवन्तः आसन्। कन्द-मूल-फलानि खादन् फलानि खादन् दिनानि यापयन् आसीत् सः। नन्दिग्रामे तिष्ठन् सः मन्त्रि-पुरोहित-सेनाध्यक्षाणां साहाय्येन राज्यभारं निर्वहन्**



**आसीत्। भरतम् अनुकुर्वन्तः केचन नागरिकाः अपि वन्यवृत्त्या जीवन्तः नन्दिग्रामे वसन्ति स्म।**

** भरतसमीपं गत्वा विनयेन नमस्कृत्य उक्तवान् हनूमान्—"आर्य! श्रीरामः माम् आदिष्टवान् अस्ति यत् मम कुशलवार्तां निवेद्य आगच्छतु इति। भवतः चिन्तायाः अपगमनकालः आगतः। अचिरात् एव भवान् भवत्प्रजाः च नेत्रोत्सवं प्राप्स्यन्ति। रामः सीतापहारकं रावणं संहृत्य सीतां प्रतिप्राप्य बलशालिभिः मित्रैः सह अत्र आगच्छन् अस्ति। सीता लक्ष्मणः चापि तेन सह स्तः" इति।**

** एतां वार्तां श्रुतवतः भरतस्य असीमः आनन्दः। आनन्दातिरेकवशात् सः मूर्च्छां गतः। अल्पे एव काले सचेतनतां प्राप्य सः हनूमन्तम् उक्तवान्—"महाशय ! भवान् चिरकालकाङ्क्षितां मधुरां प्रियां वार्तां निवेदितवान् अस्ति। न जानामि अहं यत् भवान् मानवः उत देवः कश्चन इति। प्रियतमवार्ता निवेदिता यत् तदर्थं भवते लक्षं धेनवः, शतं ग्रामाः, बहूनि अमूल्यानि आभरणानि, चतुर्दश कन्यकाः उपायनरूपेण दीयन्ते" इति।**

** पादुके स्वीकृत्य चित्रकूटात् भरतस्य प्रत्यागमनानन्तरं यद्यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं विस्तरेण भरतं निवेदितवान् हनूमान्। **

** रामकथां विस्तरेण श्रुत्वा आनन्दम् अनुभवन् भरतः शत्रुघ्नम् आज्ञापितवान्—"सर्वेषु देवालयेषु विशेषपूजाः उत्सवाः च प्रचलन्तु। सर्वे स्नानादिकं समाप्य शुचिर्भूताः सन्तः विविधैः वाद्यैः, विविधैः पुष्पहारैः, विविधसुगन्धद्रव्यैः च सह रामं स्वागतीकर्तुम् अत्र आगच्छन्तु" इति।**

** शत्रुघ्नः भरतस्य आज्ञायाः प्रसारार्थं व्यवस्थां कृत्वा सहस्रं सैनिकान् आहूय आज्ञापितवान्—"नन्दिग्रामतः अयोध्यापर्यन्तं यः मार्गः अस्ति तत्र अल्पा अपि निम्नोन्नतता यथा न स्यात् तथा मार्गं त्वरया समतलं कुर्वन्तु। मार्गे सर्वत्र पुष्पाणि विकिरन्तु। \`श्वः सूर्योदयात् पूर्वम् अयोध्यानगर्याः सर्वे मार्गाः, सर्वाणि गृहाणि च **



**अलङ्कृतानि भवन्तु। राजमार्गे सर्वत्र पुष्पतोरणानि निर्मितानि भवन्तु।चन्दनसुगन्धद्रव्यादिभिः परिसरं सुगन्धमयं कुर्वन्तु। वर्णचूर्णैः रङ्गवल्लीं लेखयित्वा मार्गान् अलङ्कुर्वन्तु" इति। **

** रामागमनवार्ता यदा श्रुता तदा अयोध्यानगरे सन्तोषतरङ्गाः प्रसृताः। सर्वे
क्रियमाणं कार्यं तत्रैव परित्यज्य रामदर्शनार्थं प्रस्थितवन्तः। केचन गजान् आरुह्य प्रस्थितवन्तः। पनः केचन रथम् आरुह्य प्रस्थिताः। सामान्याः नागरिकाः तु शकटम् आरुह्य, पादाभ्यां वा ततः प्रस्थितवन्तः। दृष्टिः, जयन्तः, विजयः. सिद्धार्थः, अर्थसाधकः, अशोकः. मन्त्रपालः, सुमन्त्रश्चेति अष्ट मन्त्रिणः अपि रामस्य स्वागतार्थं प्रस्थितवन्तः। दशरथस्य पत्न्यः अपि वाहनानि आरुह्य रामदर्शनार्थं प्रस्थिताः। **

** रामपादुकायुगलं शिरसि धृत्वा भरतः रामस्य स्वागतार्थम् अग्रे प्रस्थितवान्। पुरोहिताः पुरप्रमुखाः, वणिङ्नायकाः च हार-सुगन्धद्रव्यादिकं गृहीत्वा तम् अनुसृतवन्तः। छत्रं, चामरं, सुवर्णदण्डः इत्यादीनि राजचिह्नानि गृहीत्वा सैनिकाः अपि भरतम् अनुसृतवन्तः।**

** दीर्घसमयं यावत् प्रतीक्षा कृता चेदपि रामः यदा दृष्टिगोचरः न जातः तदा भरतः हनूमन्तम् उद्दिश्य पृष्टवान्—"अये वीरवर! वानरकुले जातः भवान् कुलप्रवृत्तेः अनुगुणं दुश्चेष्टां प्रदर्शयन् असत्यं तु न उक्तवान्**



**खलु ? रामस्य आगमनं सत्यम् एव खलु ? एतावता अपि रामः किमर्थं दृष्टिगोचरः न जातः ?" इति। **

** तदा हनूमान् भरतम् उक्तवान्—"भरद्वाजमुनिः वानराणां निमित्तं विशेषभोजनं व्यवस्थापितवान् अस्ति। आश्रमस्य उद्याने विकसितानि पुष्पाणि दृष्ट्वा समग्रा वानरसेना उत्साहयुक्ता जाता अस्ति। तत्र सध्यानं शृणोतु—अस्पष्टः वानरकोलाहलः श्रूयते खलु ? प्रायः ते एतावता गोमतीनदीम् अतिक्रान्तवन्तः स्युः। पश्यतु तत्र आकाशे! पुष्पकविमानं मन्दम् आगच्छत् दृश्यते। कुबेरस्य तत् विमानम् इदानीं रामाधीनं जातम् अस्ति। तस्मिन् विमाने रामेण सह सीता, लक्ष्मणः. वानरराजः सुग्रीवः, राक्षसराजः विभीषणः इत्यादयः सन्ति। क्षणद्वयाभ्यन्तरे तत् विमानम् अत्र उपस्थितं भविष्यति" इति। **

** अचिरात् एव विमानं जनानां दृष्टिगोचरं जातम्। "तत्र पश्यन्तु! रामः आगच्छन् अस्ति" इत्येषः जनानां कोलाहलः तत्र सर्वत्र व्याप्तः। रामं द्रष्टुम् इच्छन्तः सर्वे उत्थाय स्थितवन्तः। तेषां कातरता पराकाष्ठां गता आसीत्।**

** विमानं भूमौ अतिष्ठत्। पुरतः दृश्यमानं रामं भक्त्या प्रणम्य उक्तवान् भरतः—"अग्रज! निश्चिते अवधौ उपस्थाय अस्मान् सर्वान् तोषितवान् अस्ति भवान्। भवद्दर्शनतः वयं सर्वे कृतकृत्याः स्मः" इति। **

** रामः भरतं विमानम् आरोप्य सन्तोषेण**



**आलिङ्गितवान्। भरतः लक्ष्मणम् आलिङ्ग्य कुशलप्रश्नं पृष्ट्वा सीतां नमस्कृतवान्। सर्वान् वानरवीरान् आलिङ्गनेन अभिवन्द्य सुग्रीवम् उक्तवान् सः—"वयं चत्वारः सहोदराः स्मः। भवान् अस्माकं पञ्चमः सहोदरः" इति। ततः विभीषणं पश्यन्—"यः कष्टकाले उपकारं करोति सः एव वास्तविकम् आत्मीयमित्रम्। भवतः साहाय्यम् अविस्मरणीयम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** शत्रुघ्नः रामं लक्ष्मणं च प्रणम्य सीताम् अपि श्रद्धया नमस्कृतवान्। रामः मातरं कौसल्यां भक्त्या नमस्कृतवान्। ततः सुमित्रां, कैकेयीम्, आचार्यं वसिष्ठं चापि नमस्कृतवान्। सर्वे नागरिकाः महता उत्साहेन रामं स्वागतीकृतवन्तः। **

** भरतः पादुकायुगलं रामसमीपं नीत्वा स्वयं पादयोः धारयित्वा—"अग्रज! अद्यावधि यत् राज्यं पालितं तत् भवते अर्पितवान् अस्मि। आयोध्यां प्रात्यागतवन्तं भवन्तं दृष्ट्वा अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। मम जन्म सार्थकं जातम्। मम इच्छा पूर्णा। अहं कृतकृत्यः अस्मि" इति उक्तवान्।**

** तेन एव विमानेन रामः नन्दिग्रामं प्राप्तवान्। ततः रामः विमानात् अवतीर्णः। रामेण सह स्थिताः सर्वे अपि विमानात् अवतीर्णवन्तः। रामः विमानं सूचितवान् यत् भवान् कुबेरसमीपं गच्छतु इति। **

** मन्त्री सुमन्त्रः स्वयं सारथ्यं वहन् रथम् आनीतवान् रामस्य पट्टाभिषेकार्थं ज्योतिषिकैः मुहूर्तः निश्चितः। पट्टाभिषेकनिमित्तं रामः मङ्गलस्नानं कृतवान्। तावता एव सुग्रीव-हनूमदादयः अपि स्नानं समापितवन्तः आसन्। रामः रथे उपविष्टवान्। ततः सर्वे अयोध्यां प्रति प्रस्थितवन्तः। **

** ततः पूर्वम् एव दशरथस्य मन्त्रिणः अयोध्यां प्राप्तवन्तः आसन्। गुरुणा वसिष्ठेन सह समालोच्य राज्याभिषेकस्य मुहूर्तं निश्चित्य योग्यं सन्नाहम् आरब्धवन्तः। **

** रामः राजसभायां सुग्रीवस्य मित्रतां, हनूमतः अपूर्वं सामर्थ्यं, तेन कृतानि**



**विविधानि असाधारणानि कृत्यानि, युद्धे वानरैः प्रदर्शितम् अपूर्वं शौर्यं, विभीषणस्य आगमनं, तेन युद्धे कृतं साहाय्यं च विस्तरेण सभासदः निवेदितवान्। एतत्सर्वं श्रुतवतां सभासदाम् आश्चर्यस्य सीमा एव न आसीत्। ततः रामः दशरथस्य प्रकोष्ठं प्रविष्य पूर्वतनघटनाः सर्वाः स्मृतवान्। वानरादीनां व्यवस्थार्थं योग्या व्यवस्था उपकल्पिता। **

** सुग्रीवः चतुरः सुवर्णकलशान् समर्थेभ्यः वानरेभ्यः दत्त्वा आज्ञापितवान्—"श्वः प्रातःकालतः पूर्वं चतुर्णां समुद्राणां जलं स्वीकृत्य अत्र उपस्थातव्यं भवद्भिः” इति।**

** जाम्बवान्, हनूमान्, वेगदर्शी, ऋषभः च कलशं गृहीत्वा ततः निर्गत्य पञ्चशतस्य नदीनां जलम् आनीतवन्तः। एतावता एव चर्तुणां समुद्राणां जलम् अपि वानरैः आनीतम् आसीत्। **

** ततः शास्त्रोक्तक्रमेण रामस्य राज्याभिषेकः प्रवृत्तः। रामः सीतया सह रत्नखचिते सिंहासने उपविष्टवान्। ऋत्विजः, पुरोहिताः, कन्यकाः, नागरिकप्रमुखाः, सैनिकप्रमुखाः च क्रमशः आगत्य अभिषेकं कृतवन्तः। **

** शत्रुघ्नः रामस्य पार्श्वे तिष्ठन् छत्रं गृहीतवान्। सुग्रीवः रामस्य एकस्मिन् पार्श्वे स्थित्वा चामरेण वीजितवान्। रामस्य अपरपार्श्वे स्थित्वा चामरेण वीजितवान् विभीषणः। **

** राज्याभिषेकस्य एतस्मिन् शुभे सन्दर्भे रामः ब्राह्मणेभ्यः वत्ससहिताः धेनूः, सुवर्णानि, वस्त्राणि च दानरूपेण दत्तवान्। सः सीतायै एकं रत्नहारं दत्त्वा उक्तवान्—"वानरेषु यः भवत्याः प्रियतमः, तस्मै एतं हारं ददातु भवती” इति। सीता हनूमते तं हारं दत्तवती। ततः रामः विविधवानरप्रमुखेभ्यः यथोचितानि उपायनानि दत्तवान्। **

** एवं रामस्य राज्याभिषेकं समाप्य विभीषणः लङ्कां प्रत्यागतवान्। रामः भरतं युवराजपदे अभिषिक्तवान्। ततः योग्येन क्रमेण राज्यशासनम् आरब्धवान् च।**



**रामाञ्जनेययोः युद्धम्।**

** अयोध्यायां कदाचित् रामः मन्त्रिभिः सामन्तैः च सह उपविष्टवान् आसीत्। तदा महर्षिः विश्वामित्रः सभां प्रविश्य—"राम! काशिकापुर्याः राजा ययातिः गर्वान्धः सन् मम अपमाननं कृतवान् अस्ति। तस्य राजाधमस्य वधः करणीयः भवता। गुरोः मम आज्ञा एषा" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्। **

** विश्वामित्रस्य आज्ञां श्रुत्वा रामः आश्चर्यचकितः। यतः ययातिः विधेयः धर्माचारतत्परः च। सः न्याय्येन मार्गेण काशीराज्यं परिपालयन् आसीत्। विश्वामित्रः तु विविधानि शस्त्राणि दत्तवान्, बलम् अतिबलं चेति उभे विद्ये बोधितवान् आसीत् अपि। अतः रामः काशीराजस्य वधं कर्तुं न शक्नोति, विश्वामित्रस्य वचनं तिरस्कर्तुम् अपि नार्हति। **

** किङ्कर्तव्यताविमूढः रामः राजसभां तत्क्षणे एव परिसमाप्य अन्तरङ्गमन्दिरं गतवान्। **

** तत्र सुमन्त्रम् आहूय—"मन्त्रिवर्य! गुरोः विश्वामित्रस्य आज्ञा परिपालनीया एव। अतः मया ययातेः वधः करणीयः एव। किन्तु अहम् एतदर्थं प्रजानां रक्तपातं न इच्छामि। तदर्थं तेन राज्ञा सह बाहुयुद्धं करिष्यामि। अतः भवान् तं प्रति वार्तां प्रेषयतु यत् वधार्थम् अहम् आगच्छन् अस्मि इति" इति आज्ञापितवान् च।**

** वस्तुस्थितिः तु एषा—कदाचित् प्रजाः**



**आगत्य काशीराजं ययातिं निवेदितवत्यः यत् अरण्यात् आगतः गजसमूहः अन्ये वन्यमृगाः च अस्माकं ग्रामान् प्रविश्य क्षेत्रस्थानि सस्यानि गृहाणि च नाशयन्तः अस्मान् पीडयन्ति इति। प्रजावत्सलः ययातिः तत्क्षणे एव प्रजानां कष्टस्य निवारणार्थं ततः प्रस्थितवान्।**

** तस्मिन् एव समये अरण्यमार्गेण महर्षिः विश्वामित्रः गच्छन् आसीत्। मृगयागमनव्यग्रः ययातिः रथेन वेगेन गच्छन् विश्वामित्रस्य आगमनं न लक्षितवान्। **

** 'एतेन मम घोरम् अपमाननं जातम्' इति भावयन् विश्वामित्रः—'दर्शनमात्रेण येन अहं भक्त्या विनयेन च नमस्करणीयः आसं तं माम् उपेक्षया दृष्टवतः, राजाधमस्य दुरहङ्कारिणः च एतस्य वधम् अहम् अवश्यं कारयिष्यामि’ इति प्रतिज्ञां कृत्वा क्रोधेन ज्वलन् रामसकाशं गत्वा ययातिवधम् आज्ञापितवान् आसीत्। **

** ययातेः शासनकाले काशीराज्ये सर्वे सुखेन आसन्। तेषां सर्वाः इच्छाः राज्ञा पूर्यन्ते स्म। तान् पुत्रवत् पश्यति स्म राजा। एतादृशस्य वधः गुरुणा किमर्थम् आदिष्टः इति विषयः तु बहुधा चिन्तनेन अपि रामेण न ज्ञातः। प्रष्टुं समयः एव यथा न प्राप्येत तथा त्वरया आज्ञां कृत्वा निर्गतवान् आसीत् विश्वामित्रः। **

** रामदूतेन आनीतां वार्तां श्रुत्वा ययातिः नितरां भीतः। ययातेः पत्नी यशोधरा। तयोः दम्पत्योः चन्द्राङ्गदः इति पुत्रः, चन्द्रमुखी चेति पुत्री च आस्ताम्। समग्रं कुटुम्बं रामे भक्तिमत् आसीत्। **

** 'ययातेः वधार्थं रामः आगच्छन् अस्ति' इति वार्ता सर्वत्र प्रसृता अभवत्। सर्वे शोकसागरे निमग्नाः अभवन्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं ययातिः दुःखं निगृह्य—"निरपराधः शरणार्थी अहं भवन्तं शरणं गतवान् अस्मि, मां रक्षतु कृपया इति रामम् एव प्रार्थयिष्यामि। रामः करुणामयः इति तु सुप्रसिद्धम्। सः कदापि अन्याय्ये कृत्ये प्रवृत्तः न भवति। विना कारणं कमपि न पीडयति अपि। एतादृशः सः कथं वा अन्याय्यं कृत्यं सहेत ? अहं निर्दोषी इति यदि सः**



**जानीयात् तर्हि अविचार्य कृतायाः गुरोः प्रतिज्ञायाः विरोधं कुर्यात् एव। वस्तुस्थितिम् अजानता तेन मम वधः प्रतिज्ञातः। अतः अहं प्रथमं तं दृष्ट्वा वस्तुस्थितिं निवेदयिष्यामि। ततः सर्वं सम्यक् भविष्यति। सः एव माम् एतस्मात् अपायात् रक्षिष्यति" इति वदन् ततः प्रस्थितवान्।**

** सपरिवारम् अयोध्यां प्रति अरण्यमार्गेण गच्छतः ययातेः अभिमुखं नारदः आगतवान्। सः ययातिमुखात् प्रवृत्तं समग्रं ज्ञात्वा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्—"मन्दमते! विपत्सम्भावनया भवतः बुद्धिः जडा जाता इति मन्ये। वचनपालने बद्धादरः रामः दर्शनमात्रेण एव भवतः वधं करिष्यति। तथापि अलं चिन्तया। इतः अञ्जनादेव्याः आश्रमं गच्छतु। तां शरणं गत्वा अभयं प्रार्थयतु। हनूमान् तस्याः पुत्रः खलु ? सद्यः सः तत्रैव अस्ति। अतः अयोध्यां प्रति गमनस्य विचारं परित्यज्य अञ्जनादेव्याः आश्रमं गच्छतु" इति।**

** नारदस्य वचनम् अङ्गीकुर्वन् ययातिः अयोध्यागमनविचारं परित्यज्य ततः साक्षात् अञ्जनादेव्याः आश्रमं प्रति गतवान्।**

** यदा सः आश्रमं प्राप्तवान् तदा अञ्जनादेवी ध्यानं समाप्य उत्तिष्ठन्ती आसीत्। तां साष्टाङ्गं नमस्कृत्य—"आर्ये, शरणम् आगतः अस्मि। प्राणापायात् भीतं माम् अभयदानेन रक्षतु" इति करौ योजयित्वा सकरुणं प्रार्थितवान् ययातिः।**

** "भोः, अलं चिन्तया। यावत् मम पुत्रः**



**जीवति तावत् समागतेन केनापि किञ्चिदपि भीतिः प्राप्तव्या नास्ति। अतः भवान् निश्चिन्तः भवतु" इति उक्त्वा अभयं दत्तवती अञ्जनादेवी।**

** तावता गन्धमादनपर्वतात् हनूमान् तत्र आगतवान्। ययातिः हनूमन्तम् अञ्जनां च प्रणम्य—"मम नाम ययातिः इति। काशीराज्यस्य राजा अहम्। रामे भक्तिः श्रद्धा च अस्ति मम। अहम् इदानीम् अपायग्रस्तः अस्मि" इति सभयं निवेदितवान्। **

** तदा हनूमान् ययातिं भुजग्रहणपूर्वकम् उत्थाप्य—"महाराज! मम मात्रा अभयं दत्तं खलु ? एवं स्थिते कुतः चिन्ता ? मातृवचनपरिपालकः अहं भवतः रक्षणम् अवश्यं करिष्यामि। काऽपि भीतिः मास्तु भवतः" इति उक्तवान्।**

** तदा ययातिः—आञ्जनेय! रामः निरपराधम् अपि मां हन्तुम् आगच्छन् अस्ति" इति उक्त्वा प्रवृत्तं समग्रं विस्तरेण निवेदितवान्। **

** हनूमान् अञ्जनादेवी च श्रद्धया सर्वं श्रुतवन्तौ। सर्वस्य श्रवणस्य अनन्तरम् अञ्जनादेवी उक्तवती—"अहो, अकार्यं कृतं मया। पूर्वापरविचारम् अविचार्य अभयं दत्तम्" इति। **

** तदा हनूमान् उक्तवान्—"अम्ब! अलं चिन्तया। आर्तरक्षणं श्रेष्ठं धर्मकार्यम्। यावत् अहं जीवामि तावत् शरणागतस्य ययातेः कोऽपि अपायः यथा न स्यात् तथा रक्षणं करिष्यामि" इति।**

** ययातये हनूमता अभयं दत्तम् इति वार्ता सर्वत्र प्रसृता। सा वार्ता अयोध्यां प्रति अपि गता। रामेण श्रुता। अन्तःपुरस्थया सीतया अपि एषा वार्ता श्रुता। **

** सीता यदा चन्द्रशालायां स्थित्वा अधः पश्यन्ती आसीत् तदा यशोधरा पुत्राभ्यां सह आगत्य—"अम्ब! जानकि! पतिप्राणभिक्षया अहं रक्षणीया" इति उच्चैः रुदती उक्तवती।**

** "आर्ये, भवत्याः पतिः हनूमतः आश्रये सकुशलं तिष्ठति इति वार्ता श्रुता। अपूर्वम् आश्रयं प्राप्तवन्तं तं पीडयितुं कोऽपि न**



**अर्हति। भवती पुत्राभ्यां सह अत्र तिष्ठतु" इति उक्त्वा सीता यशोधराम् आदरेण स्वागतीकृत्य अन्तःपुरे अन्तःपुरे वासार्थं योग्यां व्यवस्थाम् उपकल्पितवती। यशोधरायाः पुत्रौ दृष्टवत्याः सीतायाः मनसि अपि भावना उत्पन्ना यत् यदि एतादृशौ सुन्दरौ सुगुणौ पुत्रौ मम अपि स्यातां तर्हि वरम् अभविष्यत् इति।**

** रामः धनुर्बाणादिकं धृत्वा ययातेः वधार्थं निर्गतवान्। तम् अनुसृत्य त्रयः सहोदराः, मन्त्रिणः, परिवारजनाः च गतवन्तः। ऋते रामात् सर्वे निरायुधाः आसन्। यदा रामः अभिमुखम् आगतः तदा हनूमान् महता आदरेण स्वागतवचनानि उक्त्वा अञ्जलिस्थानि पुष्पाणि रामस्य पादयोः अर्पितवान्।**

** ततः सः रामं साष्टाङ्गं प्रणम्य—"रामचन्द्रप्रभो! ययातिं दयया अनुगृह्णातु। सः निरपराधः। बलहीनस्य सज्जनस्य दण्डनं किं वीरस्य भवतः शोभते ? न खलु ? कृपया रक्षतु तम्" इति प्रार्थितवान्। **

** तदा कुपितः रामः—"माम् एव कर्तव्यम् उपदिशति वा भवान् ? धिक् भवन्तम्" इति वदन् हनूमन्तं पादेन प्रहृतवान्।**

** ततः पतितः हनूमान् झटिति उत्थाय—"शिलामयतां गता यस्य पादस्य धूलेः स्पर्शात् अहल्या पवित्रा जाता, तस्य पादस्य स्पर्शात् इदानीं मम शरीरं धन्यतां गतम्। मयि अपूर्वा शक्तिः उत्पन्ना अस्ति" इति उक्तवान्।**

** तदा रामः क्रोधेन—"अये, अलं मिथ्याप्रशंसया। ययातिं मह्यम् अर्पयतु। गुरोः विश्वामित्रस्य आज्ञां शिरसा वहन् तस्य वधार्थम् आगतवान् अस्मि अहम्" इति उक्तवान्।**

** "राम! गुरोः आज्ञायाः युक्तायुक्तताम् अपरिशील्य भवान् उद्युक्तः अस्ति। निरपराधस्य सज्जनस्य भक्तस्य वधः सर्वथा पापकरः। मात्रा ययातये अभयं दत्तम् अस्ति। मातृभक्तः अहं ययातिं रक्षिष्यामि एव। अतः मां हत्वा भवान् ययातेः वधं कर्तुम् अर्हति" इति गम्भीरस्वरेण उक्त्वा हनूमान् उत्थितवान्। तत्क्षणे तस्य शरीरं**



**पर्वताकारेण अवर्धत। तीक्ष्णः प्रकाशः तं परितः दृश्यते स्म।**

** एतत् दृष्ट्वा रामः—"अये, कियत् औद्धत्यं भवतः ? भवान् कश्चन वानरः इति अहं चिन्तितवान् आसम्। मया सह युद्धं कर्तुम् उद्युक्तस्य भवतः कियत् धार्ष्ट्यम्?" इति पुनरपि क्रोधेन उक्तवान्।**

** "राम! एतत्सर्वं भवतः पादयोः महिमा इति मया उक्तम् एव खलु ?" इति उक्तवान् हनूमान्।**

** रामः धनुः गृहीत्वा बाणान् प्रयुक्तवान्। हनूमान् पुच्छं वर्धयित्वा परितः भ्रामयन् रामेण प्रयुक्तान् सर्वान् बाणान् विफलीकृतवान्। तत्समये विश्वामित्रः तत्र आगतवान्।**

** यथा यथा रामः अस्त्राणां प्रयोगं करोति तथा तथा हनूमतः शरीरं वर्धते स्म। अतः रामेण धनुः आकाशाभिमुखं कृत्वा बाणाः प्रयोक्तव्याः अभवन्। **

** एतत् दृष्ट्वा स्वशरीरं ह्रस्वीकृत्य हनूमान् भूमौ उपविशन्—"इदानीं माम् उद्दिश्य बाणानां प्रयोगे भवतः क्लेशः न स्यात् इति भावयामि" इति उक्तवान्।**

** तदा रामः क्रुद्धः सन्- "अये! दर्पान्ध! इदानीं रामबाणस्य प्रयोगं कुर्वन् अस्मि। एतेन भवतः आयुः, मम कार्यं च समाप्तं भविष्यति" इति वदन् चन्द्राकारकं बाणं हस्तेन गृहीतवान्।**

** तदा विश्वामित्रः धावन् रामसमीपम् आगत्य—"राम! अलं युद्धेन। हनूमति प्रसन्नः भवतु। एतत्सर्वं दृष्टवतः मम अहङ्कारः अपगतः। ययातेः दोषः कोऽपि नास्ति अत्र" इति उक्तवान्।**

** तदा रामः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन्—"गुरुवर्य! अस्त्रं हस्ते अस्ति। एतत्क्षणे एव भवतः आज्ञां निर्वर्तयिष्यामि। कृपया मां मा निवारयतु" इति विश्वामित्रं प्रार्थितवान्। **

** अनन्तरं सः धनुषि रामबाणं नियोज्य हनूमन्तं लक्ष्यीकृत्य गृहीत्वा—"आञ्जनेय! इदानीं वा अहङ्कारं परित्यज्य ययातिं मह्यम् अर्पयतु, आत्मनः रामसेवकत्वं रक्षतु।**



**अन्यथा प्राणैः वियोगं प्राप्तुं सिद्धः भवतु" इति उक्तवान्।**

** तदा हनूमान्—"पूर्वम् इदानीम् अग्रे चापि अहं रामसेवकः एव। शरणागतं यः परित्यजति सः कथं रामसेवकः भवितुम् अर्हति ? अतः शरणागतरक्षणार्थम् अहं प्राणान् अर्पयितुं सिद्धः एव। अतः बाणम् अविलम्बेन मुञ्चतु। पूर्णहृदयेन भवतः बाणं स्वागतीकरोमि" इति वदन् वक्षःस्थलं द्विधा विभज्य रामाभिमुखं स्थितवान्। रामः बाणं प्रयुक्तवान्। स च बाणः हनूमतः वक्षःस्थलं प्रविश्य अदृश्यः अभवत्। तदा प्रकाशमाना रामाकृतिः तत्र दृष्टा। एतत् अपूर्वं दृश्यं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। **

** रामः धनुः अधः स्थापयित्वा "आञ्जनेय! अजेयः भवान्। अद्य युद्धे जगदेकवीरः अपि अहं पराजितः अभवम्” इति विषादेन उक्तवान्।**

** हनूमान् विदीर्णस्य वक्षःस्थलस्य पार्श्वद्वयं यदा परित्यक्तवान् तदा हृदयं यथापूर्वं सम्मिलितम् अभवत्।**

** "राम! अत्र कस्यापि जयः अपजयः वा नास्ति। भवता प्रयुक्तम् अस्त्रं मद्हृदयस्थः भवान् एव परिगृहीतवान्। तत् अस्त्रं भवति एव लीनं जातम्। अत्र मम वैशिष्ट्यं किमपि नास्ति" इति वदन् हनूमान् विनयेन रामं नमस्कृतवान्।**

** विश्वामित्रः हनूमतः समीपम् आगत्य—"आञ्जनेय! भवतः शरणागतरक्षणप्रवृत्तिः नितरां श्लाघ्या। महावीरस्य रामस्य अपि विरोधं तृणीकृत्य भवान् प्रतिज्ञापालनार्थं प्रवृत्तः। वीराधिवीरः भवान्। 'वीरः हनूमान्' इति भवतः नाम अन्वर्थम् अस्ति। भवतः कीर्तिः त्रिषु लोकेषु चिरस्थायिनी भविष्यति। चिरञ्जीवी भवतु भवान्" इति हनूमतः श्लाघनं कृतवान्। **

** हनूमान् रामं तत्परिवारजनान् च नमस्कृत्य तान् सर्वान् ससन्तोषं प्रतिप्रेषितवान्। ततः गन्धमादनपर्वतम् उद्दिश्य तपसः निमित्तं गतवान्।**



**लङ्कादहनम्**

** रावणस्य सूचनायाः अनुगुणं मन्त्रिणा प्रहस्तेन ये प्रश्नाः पृष्टाः तेषाम् उत्तरम् एवम् उक्तवान् हनूमान्—**

** "राक्षसराजस्य रावणस्य भवतः दर्शनं प्राप्तव्यम् इति उद्देशेन एव मया अशोकवनस्य नाशः कृतः। किन्तु मम इच्छापूर्तौ विघ्नम् आचरन्तः रक्षकभटाः औद्धत्यं प्रदर्शयन्तः युद्धार्थम् आगतवन्तः। अहं तु निरायुधः। आत्मरक्षणार्थं मया अपि युद्धं कृतम्। मां सामान्यं भावयन्तः ते युद्धार्थम् आगत्य प्राणान् त्यक्तवन्तः। वस्तुतः तु ब्रह्मणा वरः दत्तः अस्ति यत् केनापि अस्त्रेण शस्त्रेण वा भवतः अपायः न भविष्यति इति। अतः एव ब्रह्मास्त्रम् अपि मां बन्द्धं न अर्हति। भवता अपि देवानाम् अनुग्रहतः विशिष्टाः शक्तयः अस्त्राणि च प्राप्तानि सन्ति इति मया श्रुतम् आसीत्। एतादृशः भवान् मया सकृत् द्रष्टव्यः इति सङ्कल्प्य अहं ब्रह्मास्त्रेण बद्धः इव अभिनीतवान्। तदा राक्षसाः माम् अत्र आनीतवन्तः।**

** राक्षसेश्वर! अहम् अस्मि पराक्रमशालिनः श्रीरामस्य दूतः आञ्जनेयः। यदि अहं पूर्वम् एव स्वपरिचयं वदेयं तर्हि भवान् विविधान् व्याजान् वदन् दर्शनावकाशं निवारितवान् अभविष्यत्। अतः भवद्दर्शनार्थं मया एतादृशः मार्गः आश्रितः। **

** श्रीरामदूतः अहं राज्ञा सुग्रीवेण अत्र प्रेषितः। भवतः हितार्थम् एव मित्रेण सुग्रीवेण कानिचन हितवचनानि मद्द्वारा प्रेषितानि।**



**तानि वदामि। श्रद्धया शृणोतु—**

** भवान् सुग्रीवं तदग्रजं वालिनं च जानाति एव। वालिनम् एकेन एव बाणेन संहृत्य रामः सुग्रीवं सिंहासने उपवेशितवान्। 'सीतान्वेषणे साहाय्यं करिष्यामि' इति वचनं दत्तवान् आसीत् सुग्रीवः। तदनुगुणं तेन सर्वासु दिक्षु वानराः प्रेषिताः। एवं निर्गतेषु अहम् अन्यतमः। वायुदेवस्य अनुग्रहात् जातस्य मम नाम हनूमान् इति। शतयोजनविस्तीर्णं समुद्रम् उल्लङ्घ्य अहम् अत्र आगतः। सीतादेवी अन्विष्टा अपि। सा भवता गोपिता अस्ति इति मया श्रुतम् आसीत्। तत् सत्यं जातम्। धर्मज्ञः भवान् रामं वञ्चयित्वा सीतां बलात्कारेण यत् आनीतवान् तत् धर्मसम्मतं तु सर्वथा न। एतत् भवान् ज्ञातुं न शक्नोति इति न। अतः विवेकबोधकानि वचनानि वदन् अस्मि। रामलक्ष्मणयोः कोपस्य पात्रीभूतः कश्चित् कदापि सुखेन स्थातुं न अर्हति। एषः एव सुग्रीवस्य सन्देशः। सीता कुत्र अस्ति इति इदानीं ज्ञातम्। इतः परं रामः यथायोग्यं करिष्यति। भवतः व्यवहारम् अवलम्ब्य रामः अग्रिमं पदं कीदृशं स्यात् इति निर्णेष्यति। यदि अहम् इच्छेयं तर्हि अशोकवनं किं, लङ्कानगरीम् एव नाशयितुं समर्थः। किन्तु तथा करणं रामस्य प्रियं न भवेत् इति आलोच्य मया तथा न कृतम्। वानरभल्लूकादिसेनायाः पुरतः रामेण प्रतिज्ञा कृता अस्ति यत् सीतायाः अपहर्तारम् अहम् एव संहरिष्यामि इति। येन दोषः आचरितः तस्मै कुप्यति रामः, न तु तद्राज्याय। सीतादेवी भवतः मृत्युः इति भावयतु। अतः स्वक्षेमं प्रथमं चिन्तयतु। कस्यापि अहितम् अहं न इच्छामि। अतः निष्पक्षपाती सन् अहं हितम् उपदिष्टवान् अस्मि" इति।**

** निर्भीकस्य हनूमतः स्पष्टवचनानि श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः—"अये, मदोन्मत्त वानर! अलं व्यर्थप्रलापेन! भटाः, एतं दुष्टं बध्नन्तु, मारयन्तु च" इति उक्तवान्।**

** तदा रावणानुजः विभीषणः झटिति उत्थाय—"अग्रज! एषः हनूमान् सुग्रीवस्य दूतरूपेण अत्र आगतः। दूतस्य मारणं राजधर्मविरुद्धम्। यदि एतेन उक्तं भवतः अप्रियं स्यात् तर्हि दूताः येन दण्डेन दण्ड्यन्ते**



**तेन दण्डेन एतं दण्डयतु। मारणं तु सदाचारविरुद्धम्" इति उक्तवान्।**

** एतावता अपि रावणस्य कोपः न शान्तः। सः कोपेन पुनरपि उक्तवान्—"एषः दुष्टः वानरः रम्यम् अशोकवनं नाशितवान् अस्ति। बहून् राक्षसान् मारितवान् अस्ति। एतादृशः दुष्टः यदि मार्यते तर्हि न किमपि पापम्" इति।**

** "अग्रज ! यदाकदापि दूतः न मारणीयः इति अभिज्ञाः वदन्ति। दूतः दण्डनीयः एव चेत् तत्र अन्ये मार्गाः आश्रयणीयाः। अङ्गच्छेदनं, कशया ताडनं, मुण्डनं, तप्तमुद्रापीडनम् इत्यादयः दण्डाः नीतिसम्मताः। अन्यच्च एतस्य मारणेन भवतः कः लाभः ? वस्तुतस्तु एतं यः प्रेषितवान् सः मारणीयः भवता। यथा एतेन कृतं तथा समुद्रलङ्घनं कर्तुं समर्थः अन्यः नास्ति इति मम अभिप्रायः। अतः एतं सजीवं प्रेषयतु। एषः प्रतिगत्य सीतावार्तां यदा निवेदयिष्यति तदा रामलक्ष्मणादयः अत्र आगमिष्यन्ति। तैः सह युद्धं भवतः शोभते। तदा एव भवतः कीर्तिः अपि। अतः एतं सजीवं त्यजतु" इति उक्तवान् विभीषणः।**

** विभीषणस्य वचनं श्रुतवतः रावणस्य कोपः शान्तः। "दूतः न मारणीयः इति राजधर्मः इति तु अहम् अपि अङ्गीकरोमि। अतः अन्येन क्रमेण एतं दण्डयाम। पुच्छं कपीनां प्रियम्। अतः भोः भटाः, एतस्य पुच्छम् अग्निना दहन्तु" इति आज्ञापितवान् रावणः।**

** राक्षसाः वस्त्रम् आनीय तैलेन आर्द्रीकृत्य**



**वस्त्रं पुच्छे योजितवन्तः। अग्निः अपि योजितः तैः। **

** राक्षसानां कृत्यं पश्यतः हनूमतः महान् कोपः आगतः। राक्षसैः मार्गम् आनीतः सः कोपेन परितः स्थितान् पुच्छेन ताडितवान्।**

** एतावता एव 'हनूमतः पुच्छं दह्यते' इति वार्ता सर्वत्र प्रसृता आसीत्। अतः बालाः, स्त्रियः, वृद्धाः च परमानन्देन मार्गस्य पार्श्वे स्थितवन्तः आसन्।**

** राक्षसाः भेरीप्रभृतीनि वाद्यानि वादयन्तः अट्टहासं कुर्वन्तः हनूमन्तम् अग्रे नयन्तः आसन्। केचन तु सन्तोषेण नृत्यन्ति स्म। हनूमान् राक्षसानाम् आयुधागाराणि, अन्यानि रहस्यस्थलानि च जागरूकतया परिशीलयन् अग्रे गच्छति। राक्षसाः तत्र तत्र—"गूढचरस्य का गतिः भवति इति पश्यन्तु भोः" इति वदन्तः अग्रे गच्छन्तः आसन्।**

** 'पुच्छे अग्निं संयोज्य हनूमन्तं मार्गे नयन्तः सन्ति' इति वार्ता सीतया श्रुता। सा अश्रूणि स्रावयन्ती अग्निदेवं प्रार्थितवती यत् हनूमन्तं रक्षतु कृपया इति। **

** सीतायाः दुःखं दृष्ट्वा सुरमा उक्तवती—"अम्ब! महाकपेः विषये भवती चिन्तां मा करोतु। स तु राक्षसभटान् अधः पातयित्वा गृहात् गृहं प्रति उत्प्लवनं कुर्वन् लङ्कां दहन् अस्ति, पश्यतु" इति।**

** सुरमायाः वचनं सत्यम् एव। लङ्कायाः प्रमुखस्थानानि दृष्ट्वा हनूमान्— 'इतः परम् एते दण्डनीयाः' इति निश्चित्य स्वशरीरं लघूकृतवान्। तदा बन्धनानि अपगतानि अभवन्। अनन्तरं शरीरं पुनरपि संवर्ध्य द्वारतोरणसमीपस्थम् अयोमयं परिघम् उन्नीय राक्षसान् निर्दयं ताडयित्वा गृहाणाम् उपरि सञ्चारम् आरब्धवान्।**

** प्रथमं तेन प्रहस्तस्य गृहम् अग्निसात्कृतम्। अनन्तरं महापार्श्वस्य गृहं, ततः शुकः-वज्रदंष्ट्र-सारण-जम्बुमालि-सुमालिप्रभृतीनां गृहाणि अग्निसात्कृतानि। इन्द्रजितः गृहम् अपि अग्निसाज्जातम्। एवं राक्षसप्रमुखाणां गृहाणि दह्यमानानि जातानि। विभीषणस्य गृहे अग्निः न योजितः हनूमता। अग्निकारणतः राक्षसानां सम्पत्तिः**



**दग्धा अभवत्। समग्रे लङ्कानगरे हाहाकारः उद्गतः। सर्वत्र आर्तनादः श्रूयते।**

** एतावत्पर्यन्तम् अग्निवायुप्रभृतयः रावणात् भीताः सन्तः मौनं तिष्ठन्ति स्म। इदानीं तु सर्वत्र विजृम्भन्ते ते। **

** एषः अग्निप्रकोपः कथं निवारणीयः इति न जानन्ति राक्षसाः। अग्निदेवः एव कुपितः सन् कपिरूपेण आगतः स्यात् इति तेषां विचारः। 'यदि एषः स्वयम् अग्निदेवः न स्यात् तर्हि अग्निः एतं दहेत् एव खलु ?' इति चिन्तयन्ति ते।**

** सुन्दरं लङ्कानगरम् इदानीं समग्रतया अग्निना आक्रान्तम् अस्ति। हाहाकारं विना नान्यः ध्वनिः श्रूयते तत्र। केचन भीत्या स्तब्धाः सन्ति। अन्ये केचन 'रक्षतु कृपया' इति अग्निदेवं प्रार्थयन्तः सन्ति।**

** सर्वत्र अग्निं योजयित्वा तृप्तः अभवत् हनूमान्। कार्यं समाप्य सः सकृत् परिक्रम्य दृष्टवान्। 'मया यत् करणीयम् इति चिन्तितं तत् सम्पन्नम्' इति आलोच्य सः समुद्रतीरं गत्वा जले पुच्छं मज्जितवान्। तेन पुच्छस्थः अग्निः शान्तः।**

** 'अहो, मया एकम् अनुचितं कार्यम् अपि कृतं स्यात्' इति विचारः आगतः तस्य मनसि। 'सत्यम्! लङ्का दग्धव्या इति आलोच्य आवेशेन कार्यं कुर्वन् अहं सीतायाः योगक्षेमं न चिन्तितवान् एव। अविचिन्त्य सर्वं दहता मया सीता अपि दग्धा स्यात् खलु ? अहो अविवेकिता मम!' इति पश्चात्तापम् अनुभूतवान् सः। तावता मनसि अन्यः अपि विचारः आगतः—'यः अग्निः मां न दग्धवान् सः सीतां कथं वा दहेत् ? अतः सीता सकुशलं स्यात् एव' इति।**

** 'यदि सीता दग्धा स्यात् तर्हि अहम् अपि अत्रैव प्राणान् त्यक्ष्यामि’ इति निश्चित्य हनूमान् अशोकवनस्थस्य शिंशुपावृक्षस्य समीपं गतवान्। तत्र सीता सकुशलम् उपविष्टवती आसीत्। एतत् दृष्ट्वा तृप्त्या दीर्घं निश्श्वस्य हनूमान् सीतां नमस्कृत्य—"अम्ब! सौभाग्यवशात् भवती दग्धा न जाता। भवत्याः योगक्षेमम् अचिन्तयता मया समग्रायां लङ्कानगर्याम् अग्निः योजितः। भवत्याः विषयं चिन्तयतः मम हस्तौ पादौ च**



** कम्पेते स्म" इति उक्तवान्।**

** सीता हनूमन्तं दृष्ट्वा—"आञ्जनेय! अपूर्वं सामर्थ्यं भवतः। भवान् एकाकी एव असङ्ख्यान् राक्षसान् मारयित्वा समग्रे लङ्कानगरे अग्निं संयोज्य अत्र महतीं भीतिम् उत्पादितवान्। रावणस्य हृदये अपि भीतिः जनिता भवता। एतादृशः यस्य पक्षे भवति तस्य पक्षस्य जयः निश्चितः। आञ्जनेय! रामं सर्वं निवेद्य अत्र आनयतु। शत्रुसहारं कृत्वा मां नयतु सः" इति उक्तवती। **

** "अम्ब! भवत्याः दुःखस्य नाशकालः सन्निहितः अस्ति। अतः चिन्तां विना दिनानि यापयतु भवती" इति उक्त्वा सीतां पुनरपि नमस्कृत्य सीतायाः अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतवान् हनूमान्। समुद्रतीरे स्थितः अरिष्टनामकः पर्वतः आरूढः तेन।**

** अनन्तरं देहं महोन्नतं वर्धयित्वा पादाभ्यां पर्वतशिखरं ताडयित्वा झटिति आकाशमार्गम् आश्रितवान् हनूमान्। हनूमतः पादाघाततः समग्रः पर्वतः कम्पितः अभवत्। **

** अपारं जलराशिं पश्यन् मेघानां मध्ये सञ्चरन् हनूमान् महेन्द्रपर्वताभिमुखं गच्छन् अस्ति। आकारदर्शनात् एव महेन्द्रपर्वतः दूरात् अभिज्ञातः तेन। महेन्द्रपर्वतं दृष्ट्वा हनूमान् उच्चैः सिंहनादं कृतवान्। **

** हनूमतः प्रत्यागमनम् एव प्रतीक्षमाणाः अङ्गदादयः महेन्द्रपर्वतस्य उपरि आसन्। सिंहनादं श्रुत्वा ते ज्ञातवन्तः यत् हनूमान् प्रत्यागतः इति। तेषु उत्साहतरङ्गाः उत्पन्नाः। "जयतु जयतु, वीरहनूमान्" इति ते उच्चैः जयघोषं कृतवन्तः।**

** "हनूमान् कार्यं संसाध्य एव प्रत्यागतः इति तु निश्चितम्। अन्यथा सः एवम् उच्चैः सिंहनादं न कुर्यात्" इति वानरान् उक्तवान् जाम्बवान्।**

** आनन्दतुन्दिलाः वानराः शिलाः वृक्षान् च आरुह्य हनूमन्तं द्रष्टुं प्रयत्नं कुर्वन्ति। केचन वृक्षशाखाः उत्पाट्य हस्तेन गृहीत्वा इतस्ततः कम्पयन्तः स्वस्य सन्तोषं सूचितवन्तः। **

** हनूमान् महेन्द्रपर्वतस्य उपरि पदं स्थापितवान्। विषयं ज्ञातुम् इच्छन्तः वानराः **



**तं परितः स्थितवन्तः। केचन कन्दमूलफलानि आनीय तस्य पुरतः स्थापितवन्तः। हनूमान् जाम्बवन्तं, युवराजम् अङ्गदम्, अन्यान् वानरवृद्धान् च नमस्कृतवान्। सर्वेषां कुतूहलस्य शमनार्थं चतुर्भिः एव पदैः आशयं प्रकाशितवान्—"अहो, सीता दृष्टा मया" इति।**

** अमृतपानुतल्यम् एतत् वचनं श्रुत्वा सर्वे वानराः नितरां सन्तुष्टाः। केचन सन्तोषेण सिंहनादं कृतवन्तः। केचन पुच्छैः भूमिं ताडयन्तः धूलिम् उत्पादितवन्तः। पुनः केचन 'अस्माभिः प्रतिगमने विलम्बः अनुष्ठितः चेदपि शुभवार्ता तु नीयते। अतः वयं निश्चयेन क्षमार्हाः भविष्यामः' इति परस्परं वदन्तः आनन्दजनितबाष्पेण युक्ताः अभवन्।**

** त्रिचतुराणि पदानि उक्त्वा मौनम् आश्रितवन्तं हनूमन्तम् उक्तवान् अङ्गदः—"शतयोजनविस्तीर्णं समुद्रं लङ्घयित्वा कार्यं संसाध्य सकुशलं प्रत्यागतवतः भवतः पराक्रमः असाधारणः एव। एतादृशं कार्यम् अन्यः कर्तुं न अर्हति। भवता सीतादर्शनवार्ता आनीता यत् तेन वयं सर्वे उज्जीविताः। रामसुग्रीवयोः कोपात् वयं रक्षिताः" इति।**

** लङ्कायां यद्यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं विस्तरेण श्रोतव्यम् इति सर्वेषां वानराणाम् इच्छा। अतः ते हनूमन्तं साग्रहम् उक्तवन्तः—'सर्वं विस्तरेण निवेदयतु' इति। एतत् अङ्गीकृत्य हनूमान् शिलायाः उपरि उपविष्टवान्। तस्य पार्श्वे जाम्बवान् अङ्गदः च उपविष्टवन्तौ। तान् परितः अन्ये वानराः उपविष्टवन्तः। **

** वृद्धः जाम्बवान् हनूमन्तम् उक्तवान्—'आञ्जनेय! सीतादेवी कथं दृष्टा भवता ? सा कुशलिनी खलु ? तां भवान् कथम् अभिज्ञातवान् ? रावणः तां बहुधा पीडयन् अस्ति वा? भवान् तया सह वार्तालापं कृतवान् वा ? सर्वं विस्तरेण वदतु। भवतः कथनं श्रुत्वा अग्रिमं पदं निश्चेतव्यम् अस्ति। रामस्य पुरतः किं वक्तव्यं, किं न वक्तव्यम् इति निश्चित्य इतः गन्तव्यम् अस्माभिः" इति।**



** वानरसेनाप्रस्थानम्।**

** सीतावार्तां श्रुतवतः रामस्य हृदयं नितरां सन्तप्तम् अस्ति। 'एतत्क्षणे एव कथमपि सीतायाः पुरतः स्थातव्यम्' इति इच्छति तदीयं हृदयम्। भयङ्करीणां राक्षसीनां मध्ये स्थितां सीतां कल्पनामात्रेण अपि द्रष्टुं न इच्छति सः। सीता यद्यत् उक्तवती तत्सर्वं पुनः पुनः हनूमतः मुखात् श्रुतवान् अस्ति रामः। तथापि न तृप्तिः तस्य। "आञ्जनेय! सीतया अन्यत् किमपि यदि उक्तं स्यात् तर्हि तत् स्मृत्वा वदतु कृपया" इति पुनरपि उक्तवान् रामः। **

** "आर्य! काकवृत्तान्तं मां निवेद्य सीता उक्तवती यत् एषः वृत्तान्तः निवेदितः चेत् मद्दर्शनं भवता कृतम् इत्यत्र रामः विश्वसिति एव इति। तया एतदपि उक्तम्—'येन रामेण दर्भम् अभिमन्त्रयता महती शक्तिः सृष्टा तेन कुतो वा एते क्षुल्लकाः राक्षसाः न मार्यन्ते ? यदि रामः इच्छेत् तर्हि राक्षसानां मारणं क्षणमात्रस्य कार्यम्। रामेण लक्ष्मणः वा कुतो न प्रेषितः ? अथवा विधेः एव एषः दोषः। अहं कुत्र अस्मि इति तौ न जानीतः। एवं स्थिते किं वा कुरुतः तौ ? इदानीं तु भवता अहं दृष्टा। इतः परम् अविलम्बेन मम इतः मोक्षः स्यात् खलु ? मया पूर्वजन्मनि महत् पापम् आचरितम् आसीत् इति भाति। अतः एतादृशं कष्टम् अनुभूयते। आस्तां तावत्। मां कुत्रापि अपश्यतोः तयोः कियत् दुःखं स्यात् ? तयोः सान्त्वनं करोतु भवान्' इति। सगद्गदम् एतत्सर्वम् उक्त्वा 'भवान् एव शरणं मम' इति वदन्ती चूडामणिं मम हस्ते निक्षिप्य**



**अभिज्ञानार्थम् एतदपि ददातु इति उक्तवती सा। सर्वेषां कुशलं पृष्टवती सा। 'सुग्रीवबलेन सह आगत्य अचिरात् एव रामलक्ष्मणौ राक्षसान् रावणं च संहृत्य भवतीं बन्धविमुक्तां कुरुतः' इति मया तस्याः सान्त्वनं कृतम्। अतः अविलम्बेन तस्याः बन्धविमोचनोपायः चिन्तनीयः' इति निवेदितवान् हनूमान्।**

** हनूमतः वचनस्य श्रवणतः रामस्य दुःखं शान्तम्। सन्तोषः उद्गतः। सः सुग्रीव-लक्ष्मणादीन् पश्यन्—"एतेन हतूमता महत् कार्यं कृतम्। अनन्यसाध्यं कार्यम् एतत्। समुद्रलङ्घनार्थं वायोः गरुडात् च ऋते हनूमान् एकः एव समर्थः। मायाबलेन आवृतां लङ्कां विनायासं प्रविश्य अग्निना तां पुरीं दग्ध्वा भयं जनयित्वा सकुशलं प्रत्यागमनं किम् अल्पं कार्यम् ? सुग्रीवस्य आज्ञायाः पालनसमये हनूमान् स्वबुद्धिमत्ताम् अपि उपयुज्य अशोकवनध्वंसं, राक्षसवधं, लङ्कापुरीदाहं च कुर्वन् राक्षसपक्षे महतीं भीतिम् उत्पाद्य एव प्रत्यागतवान्। एतेन कृत्येन सुग्रीवस्य सन्तोषं वर्धितवान् अस्ति। रघुकुलस्य अपि साहाय्यं कृतं तेन। एवं महत् कार्यं कृतवन्तं हनूमन्तं वनवासीम् अहं सत्कर्तुं न शक्नोमि किल इत्येव दुःखं मम। सीतान्वेषणं कृतवतः, तद्द्वारा मम प्राणान् रक्षितवतः एतस्य प्रत्युपकारं केन वा क्रमेण करोमि ? हनूमन्! दातुं तु किमपि नास्ति मम समीपे। आलिङ्गनमात्रं ददामि भवते" इति उक्त्वा हनूमन्तं दृढम् आलिङ्गितवान्। हनूमान् आनन्दाश्रूणि स्रावयन्—"एतत् तु दिव्यसुखम्। भवतः पादसेवकत्वं मम सदा यथा स्यात् तथा अनुगृह्णातु कृपया" इति उक्त्वा रामं साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। "असाध्यं साधयतः भवतः विनयः अपि अपूर्वः एव" इति उक्तवान् रामः।**

** अनन्तरं क्षणकालम् आलोच्य रामः पुनः उक्तवान्—"इतः परम् अविलम्बेन अग्रिमं पदं चिन्तनीयम्। लङ्का जेतव्या चेत् वानरैः समुद्रलङ्घनं कृत्वा लङ्कासमीपं गन्तव्यम्। किन्तु अपारस्य समुद्रस्य लङ्घनं कथम् ? सङ्कल्पमात्रेण, अल्पेन वा प्रयत्नेन एतत् न सिध्यति खलु ? अतः समुद्रलङ्घनोपायः कः**



**इदानीम् ?" इति।**

** तदा सुग्रीवः रामम् उक्तवान्—"एतदर्थं किमर्थं तावती चिन्ता ? सीतादेवी कुत्र अस्ति इति, शत्रुः कीदृशः इति च ज्ञातम् अस्ति। अतः लङ्कासमीपं कथमपि गमिष्यामः एव वयम्। समुद्रः अत्र विघ्नकारकः न भवेत्। वयं सेतुं निर्माय समुद्रं लङ्घयिष्यामः। अस्माकं पक्षे पराक्रमशालिनः बहवः सन्ति। अतः सेतुनिर्माणं न कष्टाय। यदि सेतुनिर्माणं न शक्येत तर्हि मार्गान्तरं चिन्तयिष्यामः वयम्। समुद्रलङ्घनं तु कथमपि करिष्यामः एव। एतस्मिन् सन्दर्भे भवतः चिन्ता अनुचिता। मार्गचिन्तने भवान् अपि सहकरोतु। रावणसंहारः निश्चयेन भविष्यति। अन्तिमजयः अस्माकम् एव। सद्यः समुद्रतीरं गच्छाम वयम्। तीरे प्राप्ते, कोऽपि नूतनः उपायः स्फुरेत् अपि। वृथाचिन्तनार्थं न एषः समयः। अग्रे सराम वयम्" इति। **

** तदा रामः हनूमन्तं पश्यन् उक्तवान्—"सेतुं निर्माय, तपसा मार्गान्तरं प्राप्य, शोषयित्वा वा वयं समुद्रलङ्घनं कर्तुं शक्नुमः। अनन्तरकार्यम् अपि इदानीम् एव चिन्तयामः चेत् वरं खलु ? अतः लङ्का कीदृशी इति वदतु तावत्। तत्र कति दुर्गाणि सन्ति ? तत्रत्यस्य सैन्यस्य परिमाणं कियत् ? कतिविधाः रक्षणोपायाः आश्रिताः तत्र ? प्राकारः तत्रत्यः कीदृशः ? सर्वं विस्तरेण वदतु तावत्" इति। **

** "लङ्का सुविशाला नगरी। तत्र असङ्ख्याः राक्षसाः सुखेन जीवन्ति। समग्रे नगरे अश्वाः, रथाः, गजाः च तत्र तत्र दृश्यन्ते। समग्रस्य नगरस्य चत्वारि महाद्वाराणि सन्ति। तानि च नितरां दृढानि। द्वाराणां पार्श्वे एव बाणवर्षणं शिलापातनं च कर्तुं समर्थानि यन्त्राणि सन्ति। यदि कोऽपि शत्रुः द्वारसमीपे आगच्छेत् तर्हि एतानि यन्त्राणि एव तं नाशयिष्यन्ति। अतः लङ्काप्रवेशः सर्वथा असाध्यः। एतावदेव न, द्वारस्य पार्श्वे घोराः आयुधधारिणः राक्षसाः सदा रक्षणकार्यरताः भवन्ति। तेषां हस्ते स्थितं परिघाद्यायुधं युगपत् एव शतं जनान् मारयितुं समर्थम्। नगरीं परितः**



**सुवर्णप्राकारः अस्ति। प्राकारं परितः गभीराः परिखाः सन्ति। तासु घोराः मकराः तिमिङ्गिलाः दंष्ट्रायुक्ताः मीनाः च सन्ति। परिखायाः क्रमणार्थं प्रतिद्वारसमीपं काष्ठनिर्मिता सेतुः भवति। तस्याः स्थापनार्थम् अपनयनार्थं च यन्त्रस्य उपयोगः क्रियते। युद्धप्रसङ्गे असति अपि रावणः सेनां व्यवस्थिततयैव स्थापयति। अन्यच्च सा च नगरी त्रिकूटपर्वतस्य उपरि अस्ति। अतः शत्रुः कोऽपि कुतश्चित् आगतः चेदपि रक्षकभटैः ज्ञायते एव। एवं सर्वथा दुर्भेद्या दुर्ज्ञेया च अस्ति लङ्का। तत्र किं प्रचलति इति वार्तां बाह्यः कोऽपि ज्ञातुं न शक्नोति। नगर्याः द्वाराणां समीपे लक्षशः आयुधधारिणः राक्षसाः भवन्ति। मध्यभागे अपि असङ्ख्याः राक्षसभटाः भवन्ति। एवं स्थिते अपि मया तत्र उत्पातः उत्पादितः। परिखाक्रमणार्थं स्थापिताः काष्ठसेतवः मया भञ्जिताः। बहवः राक्षसाः सेनाप्रमुखाः च मारिताः। अग्निदाहेन महती हानिः नगरे उत्पादिता। अतः लङ्कायाः शक्तिः किञ्चिदिव क्षीणा। तेषु महती भीतिः उत्पन्ना अपि। यदि अङ्गदः, द्विविदः, जाम्बवान्, मैन्दः, नीलः, गवयः अहं च गच्छेम तर्हि लङ्कां निश्चयेन जेष्यामः। समुद्रक्रमणम् अपि समस्यायै न भवेत्। अतः अचिरात् एव मुहूर्तनिश्चयः वरम्" इति उक्तवान् हनूमान्। **

** एतत्सर्वं श्रुत्वा रामः सुग्रीवम् उक्तवान्—"सर्वं भवता अपि श्रुतं खलु ? इदानीम् एव प्रस्थानं करवाम वयम्। एषः अभिजिन्मुहूर्तः सर्वकार्यार्थसाधकः" इति। **

** सुग्रीवेण प्रस्थानम् अङ्गीकृतम्। तदा रामः प्रयाणविषये एवम् उक्तवान्—"सेनानायकः नीलः अग्रणीः सन् सेनां फलसमृद्धियुक्तेन मार्गेण नयतु। अस्माकं गमनं ज्ञात्वा शत्रवः विघ्नम् उत्पादयेयुः। अतः केचन अग्रे गत्वा मार्गम् उभयतः परीक्ष्य मार्गस्य निष्कण्टकतां दृढीकुर्वन्तु।प्लवनसमर्थाः केचन आकाशमार्गेण गच्छन्तः अग्रिमं मार्गं निश्चिनुवन्तु। येषां सामर्थ्यं न्यूनं ते अत्रैव तिष्ठन्तु। कष्टसहने ये समर्थाः, युद्धे च ये निपुणाः ते केवलम् इतः प्रस्थानं कुर्वन्तु। केचन सेनायाः**



**आन्तरिकव्यवस्थाभारं निर्वहन्तु" इति।**

** रामस्य निर्देशस्य अनुगुणं वानरसेना तस्मिन् एव क्षणे ततः प्रस्थिता। महाकायः गजः, बलशाली गवयः, शूराग्रणीः गवाक्षः च सेनायाः अग्रभागे स्थितवन्तः।**

** प्लवने विशेषसामर्थ्यवान् ऋषभः सेनायाः दक्षिणपार्श्वस्य रक्षणार्थं नियुक्तः। गन्धमादनः वामपार्श्वस्य रक्षकः अभवत्। रामं स्कन्धे उपवेश्य हनूमान् सेनायाः मध्ये गच्छति स्म। लक्ष्मणं स्वस्कन्धे उपवेश्य अङ्गदः हनूमन्तम् अनुसृतवान्। जयकारः घोष ध्वनिः च अधिकतया न कृतः।**

** सैन्यं दक्षिणाभिमुखं प्रस्थितम्। वानराः प्लवमानाः, कूर्दन्तः, भयरहिते विशालप्रदेशे सिंहनादं कुर्वन्तः च अग्रे गच्छन्ति स्म। मार्गे यत् कन्दमूलफलादिकं लभ्यते तदेव तेषाम् आहारः। महासमुद्रसदृशी वानरसेना पर्वतान्, नदीः, अरण्यानि च अतिक्रम्य अग्रे गच्छन्ती अस्ति। मार्गे अल्पा अपि विपत् न उपस्थिता। बन्धुगृहं गच्छत्सु यथा उत्साहः भवति तथा उत्साहः आसीत् युद्धार्थं प्रस्थितेषु वानरेषु अपि।**

** अल्पेन एव कालेन महेन्द्रपर्वतः सम्प्राप्तः। रामः पर्वतशिखरम् आरुह्य समुद्रं दृष्टवान्। सुग्रीवः लक्ष्मणः चापि तेन सह आस्ताम्। शिखरात् अधः आगत्य सेनायाः पार्श्वे स्थित्वा सुग्रीवम् उक्तवान् रामः—"इदानीम् अस्माभिः अत्रैव वसतिः कल्पनीया। समुद्रलङ्घनार्थं कः उपायः इति चिन्तनीयम्। चिन्तनार्थं कालः अपेक्षितः एव। अतः तावत्कालं सेना विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। किन्तु केनापि समूहं परित्यज्य दूरे न गन्तव्यम्। सर्वासु दिक्षु प्रबला रक्षणव्यवस्था भवतु। गूढचराणां दृष्टिः सर्वत्र भवतु" इति। **

** सुग्रीवः प्रमुखान् आहूय करणीयानि कार्याणि आदिश्य तान् प्रेषितवान्। त्रिषु स्थलेषु सेनानिवेशः उपकल्पितः। **

** समुद्रस्य अपारतां, महतां तरङ्गाणां निरन्तरतां, तदा तदा दृष्टिपथम् आगच्छतां समुद्रवासिनां जलचराणां क्रूरतां, समुद्रस्य अगाधतां च दृष्ट्वा वानराः परस्परं वदन्ति स्म—"एतस्य समुद्रस्य क्रमणार्थं कीदृशः**



**मार्गः चिन्त्येत? सेतुनिर्माणादिकम् अत्र सम्भाव्येत किम् ? यदि न, तर्हि कः अन्यः मार्गः ?" इति। **

** अत्र लङ्कायाम् अपि चिन्ताक्रान्तता। हनूमता रावणः सर्वथा पराजितः आसीत्। शत्रुबलेन दृष्टिपातं कर्तुम् अपि यत्र न शक्यते तादृशम् अभेद्यं दुर्गं कपिः एषः एकाकितया प्रविश्य सीताम् अन्विष्टवान् आसीत्। चैत्रप्रासादादीन् भञ्जितवान् आसीत्। बहून् राक्षसयोधान् मारितवान् आसीत्। सभाम् अपि निर्भयं प्रविश्य अप्रियवचनानि सधैर्यम् उक्त्वा अन्ते समग्रायां लङ्कायाम् अग्निं योजितवान् आसीत्।**

** एतत्सर्वं रावणस्य हृदयं दहति स्म। सः सभाम् आयोज्य—"इदानीम् अस्माभिः किं करणीयम् ? कः उपायः आश्रितः चेत् अस्माकं जयः हितं च सिध्येत् ?" इति पृष्टवान्। **

** रामः महत्या सेनया सह लङ्काम् उद्दिश्य आगच्छन् अस्ति इति वार्ता रावणेन ज्ञाता आसीत्। कपिसेना केनापि उपायेन समुद्रलङ्घनं करिष्यति एव इति सः जानाति स्म। एवं स्थिते शत्रुसम्मुखीकरणं कथम्, प्रजानां, सेनायाः, नगर्याः च रक्षणं कथम् इति सभायां पृष्टवान् रावणः।**

** तदा उत्साहिनः केचन राक्षसाः उक्तवन्तः—"प्रभो, अस्माकं महती सेना अस्ति। अपूर्वाणि आयुधानि अस्मत्समीपे सन्ति। अप्रतिमवीराः अपि अत्र सन्ति। अतः काऽपि चिन्ता करणीया नास्ति। शिवस्य आत्मीयः कुबेरः अपि भवता वशीकृतः। देवेन्द्रः अपि भवतः आज्ञां शिरसा पालयति। त्रिषु लोकेषु भवतः नाम श्रुत्वा भीतिम् अप्राप्नुवन् कोऽपि नास्ति। सर्वे राजानः भवतः मन्दहासम् अनुग्रहं भावयन्ति। एवं स्थिते का कथा रामस्य ? वानरसेनायाः नाशनार्थम् इन्द्रजित् एकः एव अलम्। अतः प्रभो, काऽपि चिन्ता करणीया नास्ति" इति।**

** अत्रान्तरे प्रहस्तः उत्थाय—"प्रभो, भवतः पुरतः स्थातुं देव-दानवगन्धर्वादयः अपि न शक्नुवन्ति। वयं यदा किञ्चित् अजागरूकाः आस्म तदा सः वानरः हनूमान् आगत्य कपिचेष्टां प्रदर्श्य अधावत्। भवतः दयया एव **



**सः सजीवं गतः। यदि भवता तस्य मरणम् आज्ञापितं स्यात् तर्हि सः एतावता नामावशिष्टः अभविष्यत्। भवान् इदानीम् आज्ञां करोतु। अहं समग्रे प्रपञ्चे स्थितान् वानरान् समूलं नाशयित्वा जगत् वानररहितं करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** दुर्मुखः नाम राक्षसः उत्थाय—'वानराणाम् उन्मूलनाय अहम् एकः एव अलम्' इति उक्तवान्। वज्रदंष्ट्रः नाम अन्यः—'अहं गत्वा न केवलं वानरान्, रामलक्ष्मणसुग्रीवान् अपि संहृत्य आगमिष्यामि’ इति उक्तवान्। 'मम हस्ते स्थितं परिघायुधम् एकम् एव कपिकुलनाशनाय अलम्' इति अन्यः उक्तवान्। एवं यदा एकैकः वदति तदा अन्ये राक्षसाः वानरान् उपहसन्तः अट्टहासं कुर्वन्ति स्म।**

** वज्रदंष्ट्रः अन्यम् अपि उपायं सूचितवान्—"कामरूपिणः राक्षसाः मानवरूपं प्राप्य सहस्राधिकसङ्ख्यया रामसमीपं गच्छेयुः। 'वयं भरतेन प्रेषिताः। भरतः सेनया सह आगच्छन् अस्ति' इति ते वदेयुः। तावता लङ्कातः निर्गता लङ्कासेना आकाशात् शिलाकण्टकादीनि पातयित्वा वानरसेनां नाशयेत्। एतत्सर्वं दृष्ट्वा दुःखावेगवशात् सुग्रीवः रामः लक्ष्मणः इत्यादयः हृदयस्तम्भनं प्राप्य प्राणैः वियुक्ताः भविष्यन्ति" इति।**

** तदा निकुम्भः उत्थाय उक्तवान्—"एतावान् परिश्रमः किमर्थम् ? अहम् एकः एव गत्वा रामं लक्ष्मणं वानरप्रमुखं च संहृत्य आगमिष्यामि। तदा युद्धकथा दूरीकृता भविष्यति' इति। 'यदि अनुज्ञा स्यात् तर्हि सर्वान् वानरान् खादित्वा लङ्कायां निश्चिन्तवातावरणं परिकल्पयिष्यामि' इति वज्रहनुः नाम राक्षसः उक्तवान्। **

** एवं राक्षसाः आयुधम् उन्नीय स्वसामर्थ्यख्यापने एव मग्नाः आसन्। सर्वे रावणस्य प्रीतिसम्पादने निरताः। किन्तु कोऽपि कालोचितसूचनादाने समर्थः न आसीत्।**



**विभीषणशरणागतिः**

** एकेनैव आयुधप्रहारेण सर्वान् वानरान् मारयिष्यामि इति आयुधम् उन्नीय सगर्वं वदतः राक्षसान् दृष्ट्वा खिन्नः कुलहितचिन्तकः विभीषणः गाम्भीर्येण उत्थाय अग्रे आगत्य रावणं दृष्ट्वा नमस्कृत्य उक्तवान्—"राक्षसकुलतिलक! अग्रज ! कुलस्य देशस्य च हितार्थं मया अप्रियम् अपि किञ्चित् निवेद्यते। यदा जटिला समस्या आगमिष्यति तदा प्रमुखेण प्रथमं सामदानभेदोपायाः आश्रयणीयाः। दण्डोपायः अन्ते चिन्तनीयः। रामः वनवासी तापससदृशः इत्यतः अल्पबलः इति कदापि न चिन्तनीयम्। रामदूतः हनूमान् विनाविघ्नं समुद्रं लङ्घयित्वा अत्र आगत्य उत्पातं जनितवान् यत् तत् रामस्य दैवानुकूल्यं द्योतयति। अतः एव भवान् भीतिं प्राप्य एतां सभाम् आयोजितवान्। अभिमानकारणतः भवता भीतिः न प्रदर्शिता, तावदेव। 'खरदूषणादीन् मारयन् रामः दोषं कृतवान् इत्यतः सीता मया अपहृता' इति आत्मानं समर्थयेत् भवान्। रामः आत्मरक्षणार्थं खरदूषणादीन् मारितवान् इत्यतः वस्तुतः रामेण कोऽपि दोषः न कृतः। प्रत्युत सीताम् अपहरता भवता दोषः कृतः। वैरवर्धकम् एतत् कृत्यं भवतः प्रियं स्यात् चेदपि एतस्य फलं तु हानिकारकम् एव। एकम् अनिष्टम् अनिष्टपरम्पराम् एव वर्धयति। अतः मम आशयः यत् सीता रामाय प्रत्यर्पणीया इति। महापराक्रमशालिनः रामस्य वैरं कदापि हितकारकं न। सीता प्रत्यर्पिता चेत् रामस्य**



**कोपः शान्तः भवेत्। सः भवन्तं क्षाम्येत्। विना कारणं सः युद्धार्थं प्रवृत्तः न भवति इत्यतः युद्धभीतिः अपि अपगता भविष्यति। सीता रामाय प्रत्यर्पिता चेत् भवता कोपदूरीकरणपूर्वकं विवेकः प्रदर्शितः इति कीर्तिः प्राप्यते। कोपशवीभूतेन भवता लङ्कायाः हितं न उपेक्षणीयम्। कुलरक्षणरूपः महान् भारः भवतः उपरि अस्ति। अतः विचिन्त्य पदस्थापनं वरम्" इति।**

** विभीषणस्य वचनानि शृण्वतः रावणस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। विभीषणस्य वचनं रावणकोपाग्नेः आज्यम् अभवत्। अतः रावणः कोपेन गर्जितवान्—"समाप्तः वा भवतः भीरुतायाः उपदेशः ? कस्माच्चित् अपि भयं नास्ति मम। भवतः वचनं शृण्वता मया हनूमान् निर्मुक्तः यत् तस्य फलं प्राप्तं मया। पुनः भवद्वचनपालनरूपां मूर्खतां न आचरामि अहम्। सीता अत्र अस्ति इति ज्ञात्वा अपि रामः किं वा कर्तुं शक्नुयात् ? सीताम् इतः नेतुं कोऽपि न शक्नोति। दुर्भेद्या लङ्का दुर्भेद्या एव स्थास्यति" इति। **

** एतावत् उक्त्वा रावणः मन्त्रिणः दृष्ट्वा 'युद्धतन्त्ररचनार्थं श्वः समालोचनं भवतु' इति उक्त्वा सिंहासनात् उत्थाय सुवर्णरथम् आरुह्य स्वभवनं गतवान्। **

** अनन्तरदिने पुनः सभा प्रवृत्ता। रावणः सभां प्रविश्य सिंहासनम् अलङ्कृतवान्। रावणः किं वदेत् इति प्रतीक्षमाणाः सन्ति सर्वे अपि। मौनप्रसङ्गं दूरीकुर्वन् सेनानायकं प्रहस्तम् उक्तवान् रावणः—"नगरस्य रक्षणार्थं विशेषव्यवस्था भवतु। अधिकान् भटान् रक्षणकार्ये नियोजयतु" इति। **

** प्रहस्तः झटिति उत्थाय रावणस्य आज्ञायाः पालनार्थं योग्यां व्यवस्थाम् उपकल्प्य पुनः सभां प्रविश्य रावणं विनयेन नमस्कृत्य—'आज्ञा कार्यान्विता कृता। अग्रे किं करणीयम् इति आज्ञापनीयाः वयम्" इति निवेदितवान्। **

** तदा रावणः सभाम् उद्दिश्य उक्तवान्—"दण्डकारण्यतः मया सीता आनीता इति, तत्सदृशी सुन्दरी त्रिषु लोकेषु अन्या नास्ति इति, रामः तस्याः अन्वेषणार्थं महान्तं प्रयत्नं **



**कुर्वन् अस्ति इति च भवन्तः सर्वे जानन्ति एव। अत्र उपस्थितेषु कुम्भकर्णः एकः एव एतं विषयं न जानीयात्। यतः यदा सः दीर्घनिद्रायाम् आसीत् तदा एषा घटना प्रवृत्ता। रामः आगत्यं मम रक्षणं करिष्यति इति भावयति सीता। समुद्रलङ्घनं तावत् सुकरं न। अतः सद्यः तु चिन्ता नास्ति। यदि कदाचित् केनापि उपायेन रामः लङ्कासमीपम् आगच्छेत् तर्हि अस्माभिः किं करणीयम् ? समुद्रस्य अपरस्मिन् तीरे रामः, लक्ष्मणः, सुग्रीवः, वानरसेना च उपस्थिताः सन्ति इति वार्ता श्रूयते। इदानीम् अस्माकम् अग्रिमं पदं कीदृशं स्यात् ?" इति। **

** रावणस्य कथनं श्रुत्वा कोपं प्राप्य कुम्भकर्णः उक्तवान्— "राक्षसेश्वर! विपदि उपस्थितायाम्, इदानीं किं करणीयम् इति अस्मान् पृच्छन् अस्ति भवान्। रामस्य सामर्थ्यं कीदृशम् इति इतः पूर्वं भवान् न जानाति स्म वा ? सीतापहरणतः पूर्वं भवान् अस्माभिः सह समालोचनं कृतवान् वा ? न खलु ? इदानीं समालोचनेन किं प्रयोजनम्। सीतायाः अपहारः महतीं विपत्तिम् आनयेत् इति पूर्वं ज्ञातुं न शक्तवान् आसीत् भवान्। इदानीं ज्ञातवान् स्यात्। किन्तु मार्गान्तरचिन्तनार्थं स्थितः कालः तु गतः। इदानीम् अलं चिन्तया। सर्वं सम्भूय सम्मुखीकरवाम वयम्। यः कोऽपि शत्रुः आगच्छतु नाम, अहं तं मारयिष्यामि। यदि अहं गदाम् उन्नीय उत्तिष्ठेयं तर्हि देवेन्द्रप्रभृतयः अपि पलायनं कुर्युः। रामलक्ष्मणयोः मारणं मक्षिकामारणतुल्यम्। अग्रज़! भीतिः मास्तु। भोगजीविनः वयं सर्वान् भोगान् अनुभवेम" इति। **

** कुम्भकर्णस्य वचनं श्रुत्वा रावणः किञ्चिदिव खिन्नः। तदा महापार्श्वः उत्थाय उक्तवान्—"प्रभो, सीताविषये भवता यत् कृतं तत् उचितम् एव। भवता कृतं कार्यं धिक्कर्तुं निन्दितुं वा कोऽपि न अर्हति। वयं सर्वे भवदाज्ञापालकाः। कुम्भकर्णः इन्द्रजित् अन्ये वीराः च वयं बहवः भवतः पक्षस्य समर्थकाः स्मः। अतः निश्चिन्ततया तिष्ठतु भवान्। आज्ञामात्रेण अस्मान् अनुगृह्य सुखेन**



**तिष्ठतु भवान्" इति।**

** "महापार्श्व! पूर्वं कदाचित् पुञ्जिकस्थला नाम अप्सराः ब्रह्मसमीपं गच्छन्ती आसीत्। तस्याः रूपेण आकृष्टः अहं किञ्चिदिव अनौचित्येन व्यवहृतवान्। सा ब्रह्माणं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवती। तदा ब्रह्मा शप्तवान् यत् अग्रे यदि भवान् बलात् परस्त्रियं वशीकर्तुं प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत् इति। शापभीतः अहं सामर्थ्ये सत्यपि संयमं प्रदर्शयन् अस्मि। प्रायः रामः एतत् दृष्ट्वा चिन्तितवान् स्यात् यत् मम सामर्थ्यम् अल्पम् इति। अविवेकी सः मृत्युं स्वयम् आह्वयन् अस्ति। आगच्छतु सः अत्र। रावणः कीदृशः इति ज्ञात्वा प्रतिगच्छतु नाम" इति उक्तवान् रावणः। **

** तदा विभीषणः पुनः उत्थाय उक्तवान्—अग्रज! सीतामोहजाले पतितः भवान् परिस्थितिं विवेक्तुं न शक्नोति प्रायः। यदि अल्पः विवेकः दूरदर्शिता वा स्यात् तर्हि अपायस्थितिः ज्ञाता अभविष्यत्। सीता काचित् घोरसर्परूपिणी। चिन्तारूपं विषं तस्याः हृदये अस्ति। हासः दंष्ट्रायते। अङ्गुल्यः फणायन्ते। तस्याः निश्श्वासः घोरम् अग्निम् उद्वमति। स च अग्निः रामशक्तिरूपेण वायुना प्रेरितः सन् लङ्काम् एव नाशयेत्। यदा लङ्का ज्वलिष्यति तदा इन्द्रजित् कुम्भकर्णप्रभृतयः अपि शलभायन्ते। भवान् अपि तत्र आहुतिः भवेत्। अतः आत्मरक्षणं, लङ्कारक्षणं, कुलरक्षणं च चिन्तनीयं भवता" इति।**

** प्रहस्तः कठोरैः वचनैः विभीषणस्य निन्दनं कृतवान्। 'रावणसमः लोके अन्यः नास्ति, अतः न काऽपि भीतिः' इति उक्तवान् सः। **

** अत्रान्तरे इन्द्रजित् उत्थाय विभीषणम् उक्तवान्—"भवान् भयरूपेण सर्पेण दष्टः अस्ति। अतः एव एतादृशी भीतिः भवतः। भवादृशः भीरुः पवित्रे पुलस्त्यकुले इतः पूर्वं न जातः, इतः परं न भविष्यति अपि। कुलकलङ्कः भवान्। यः अहं देवान् इन्द्रं च जितवान्, तस्मिन् मयि स्थिते, अस्माकं भयं कुतः ?" इति। **

** तदा विभीषणः शान्तस्वरेण उक्तवान्—**



**"वत्स! इन्द्रजित्! भवतः पराक्रमः असाधारणः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। किन्तु रामस्य सामर्थ्यं भवतः सामर्थ्यम् अपि अतिशेते। क्रुद्धस्य रामस्य बाणान् किं, दृष्टिं सम्मुखीकर्तुम् अपि एतस्मिन् लोके कोऽपि न शक्नोति। अतः एव अहं पुनः पुनः वदामि—सीता प्रत्यर्पणीया इति। केषाञ्चित् दुरभिमानः कुलनाशकः न भवेत्" इति।**

** विभीषणस्य एतादृशानि वचनानि श्रोतुम् अशक्नुवन् रावणः तं बहुधा विनिन्द्य, कुलकण्टकः इति गर्हयित्वा—"अये विभीषण! भवता यानि वचनानि उक्तानि तादृशानि यदि अन्यः अवदिष्यत् तर्हि सः प्राणैः वियुक्तः अभविष्यत्। मम अनुजः इत्यतः भवान् इतोऽपि जीवति" इति उक्तवान्।**

** तदा विभीषणः अपि कोपं प्राप्य रावणं पश्यन्—"अग्रज! भवान् पितृसमानः। भवान् मां तर्जयति चेदपि मम नास्ति खेदः। भवतः कुलस्य च हितं मनसि निधाय अहं यत् उक्तवान् तत् भवते न अरोचत। अग्रज! सततं प्रियवादिनः लोके बहवः भवन्ति। किन्तु अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता सुदुर्लभः। अप्रियं मया यत् उक्तं तदर्थं क्षन्तव्यः अहम्। अहितं कार्यं क्रियमाणानां भवतां तु क्लेशः। इतः परम् एतादृशः क्लेशः भवतां न भविष्यति। अहम् इतः निर्गच्छामि। किन्तु अहं सदा भवतः हितम् एव इच्छामि। आत्मानं, लङ्कां, राक्षसकुलं च रक्षतु" इति उक्त्वा गदाम् उन्नीय चतुर्भिः सहचरैः सह**



**ततः निर्गतवान्।**

** एवं निर्गतः विभीषणः आकाशमार्गेण रामलक्ष्मणयोः समीपं गतवान्। **

** रक्षणकार्ये नियुक्ताः वानराः आकाशमार्गेण आगच्छतः पञ्च जनान् दूरात् एव दृष्टवन्तः। ते झटिति गत्वा सुग्रीवम् एतं विषयं निवेदितवन्तः। 'अस्माकं मारणार्थं रहस्यज्ञानार्थं वा शत्रुपक्षीयाः आगतवन्तः स्युः' इति भावितवान् सुग्रीवः। **

** वानराः शिलाखण्डान्, वृक्षमूलानि, आयुधानि च स्वीकृत्य तेषां मारणार्थम् उद्युक्ताः सन्तः सुग्रीवस्य आज्ञां प्रतीक्षमाणाः स्थितवन्तः।**

** अनलः, शरभः, सम्पातिः, प्रभसः, इत्येतैः चतुर्भिः सहचरैः सह आगतः विभीषणः आकाशे एव स्थित्वा सुग्रीवादयः यथा शृणुयुः तथा उच्चस्वरेण उक्तवान्—"भो भोः, रामलक्ष्मणसुग्रीवादयः! परमदुः।दुष्कार्यरतस्य रावणस्य अनुजः अहम्। विभीषणः इति मम नाम। रावणः जटायुं मारयित्वा सीताम् अपहरन् अक्षम्यम् अपराधं कृतवान्। परमदुःखिता सीतादेवी राक्षसीनां मध्ये अस्ति, किन्तु सा सकुशला। सीता रामाय अर्पणीया इति अहं रावणं बहुधा बोधितवान्। विनयेन प्रार्थितवान्। किन्तु दुर्विधिना प्रेर्यमाणः सः औषधतुल्यं मम हितवचनं तिरस्कृतवान्। अवाच्यैः शब्दैः मां निन्दितवान्। अतः पत्नीपुत्रादीन् अपि परित्यज्य चतुर्भिः सहचरैः सह आगतवान् अस्मि। रामं शरणं गतवान् अस्मि। एते चत्वारः अपि मदीयाः विश्वासार्हाः" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सुग्रीवः रामम् उक्तवान्—"रावणस्य अनुजः विभीषणः चतुर्भिः सहचरैः सह आगत्य शरणं प्रार्थयते। किन्तु राम! जागरूकता भवतु। राक्षसाः न विश्वासार्हाः। ते कुटिलविद्यानिपुणाः। रावणः एव चाररूपेण विभीषणं प्रेषितवान् अपि स्यात्। उपायेन अस्मान् मारयेत् विभीषणः। शत्रोः अनुजः कथमपि विश्वासार्हः न। अतः एतस्य एतत्सहचराणां च मारणम् एव उचितम्" इति।**

** रामः क्षणकालं विचिन्त्य हनूमत्प्रभृतीन् पश्यन् उक्तवान्—"सुग्रीवेण सुविचिन्त्य**



**यत् उक्तं तत् श्रुतं भवद्भिः। भवताम् आशयम् अपि ज्ञातुम् इच्छामि अहम्। अतः स्वाभिप्रायं प्रकटयन्तु तावत्" इति।**

** तदा अङ्गदः उक्तवान्—"शत्रुपक्षीये विश्वासः कदापि न करणीयः" इति। **

** "कञ्चित् दूतं सम्प्रेष्य तस्य चिन्तनं कीदृशम् इति ज्ञातव्यम्" इति सूचितवान् शरभः।**

** "कश्चन दूतः गत्वा, आगतः विभीषणः एव वा, उत विभीषणवेषधारी अन्यः वञ्चकः इति ज्ञात्वा आगच्छतु। विभीषणः तु सज्जनः इति श्रूयते। मायामृगप्रसङ्गः स्मर्तव्यः अस्माभिः। राक्षसानां वञ्चनारीतिः बहुविधा भवितुम् अर्हति" इति उक्तवान् जाम्बवान्।**

** तदा हनूमान् उत्थाय—"मम तु भाति यत् उपस्थितस्य विभीषणस्य परीक्षा करणीया नास्ति इति। सादरं स्वागतीकरणम् एव उचितम् इदानीम्। संशयात्मा विनश्यति इति अभिज्ञाः वदन्ति। अतः विभीषणे विश्वासः करणीयः। विभीषणः स्वभावेन सज्जनः इति वयं सर्वे जानीमः एव। दूरस्थस्य परीक्षणार्थं दूतस्य प्रेषणम् उचितं स्यात्, न तु समीपस्थं प्रति। कालवशङ्गतः विभीषणः अत्र आगतः अस्ति। तस्य आगमनस्य पृष्ठतः दुरुद्देशः नास्ति। अस्मासु समालोचनं कुर्वत्सु अपि, निर्भीकतया सः स्थितवान् यत् तदेव तस्य निर्वञ्चनतां प्रदर्शयति। यदि तस्मिन् वञ्चना स्यात् तर्हि सः विचलितः अभविष्यत्। सः रावणं धर्ममार्गम् उपदिश्य अप्रियतां सम्पाद्य आगतः स्यात् इत्यत्र सन्देहः मास्तु। मया यदा लङ्का गता तदा अपि सः रावणं धर्ममार्गम् एव उपदिष्टवान्। विभीषणः ऋजुमार्गेण एव आगतः। धैर्येण अपि आगतः। अस्माकम् अनुज्ञां प्रार्थयते अपि। वञ्चकः एवं कदापि न व्यवहरेत्। वालिनं हत्वा सुग्रीवाय राज्यं यथा दत्तं तथा रावणं हत्वा विभीषणाय राज्यं दातव्यम्। विभीषणाय आश्रयदानम् एव उचितम् इदानीम्। श्रुत्वा भवन्तः प्रमाणम्" इति।**



** शुकराक्षसदौत्यम्**

** आकाशे एव स्थितस्य विभीषणस्य विषये हनूमता यत् उक्तं तत् श्रुत्वा रामः गम्भीरस्वरेण उक्तवान्—"विभीषणः शरणं प्रार्थितवान् अस्ति। अतः अभयदानम् एव धर्मः" इति। **

** "विभीषणः सज्जनः स्यात् नाम। किन्तु विभीषण-रावणयोः मध्ये यः कलहः अस्ति तन्मध्ये अस्माकं प्रवेशः उचितः न भवेत्। वृथा भारः अस्माभिः न स्वीकरणीयः" इति उक्तवान् सुग्रीवः। **

** "यथा भवान् वालिना सह कलहं कृत्वा मां शरणं गतः तथैव विभीषणः अपि रावणेन सह कलहं कृत्वा आगतः अस्ति। यथा भवते अभयं दत्तं तथैव विभीषणाय अपि अभयदानं मम धर्मः। विभीषणः सज्जनः इत्यत्र नास्ति विमतिः। अतः अभयदानेन न काऽपि हानिः" इति उक्तवान् रामः।**

** "अग्रज! अस्माकं मारणार्थं रावणः एव विभीषणं न प्रेषितवान् इत्यत्र कः विश्वासः ? अतः सुग्रीवस्य वचनं चिन्तनयोग्यम् अस्ति" इति उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** रामस्य दृढः निश्चयः। "शरणं सम्प्रार्थ्य यः आगतः तस्मै अभयदानस्य निराकरणम् अधर्मः पापकरं च। विभीषणवेषेण यदि रावणः एव आगतः स्यात् तर्हि अपि अहम् अभयं दद्याम् एव। अतः इदानीं विभीषणस्य स्वागतीकरणम् एव योग्यम्" इति उक्तवान् रामः।**

** 'रामः भयशङ्कादीन् अतीत्य तिष्ठति' इति ज्ञातवान् सुग्रीवः। 'जाम्बवादीनां खेदः न**



**स्यात् इत्यतः मया तथा उक्तम्' इति उक्तवान् लक्ष्मणः। रामः मन्दहासं प्रकटितवान्।**

** सुग्रीवः ततः गत्वा विभीषणम् आनीतवान्। विभीषणः तत्सहचराः च रामं साष्टाङ्गं नमस्कृतवन्तः। "अहं लङ्काधिपतेः रावणस्य तृतीयः अनुजः। रावणः मां तीक्ष्णैः वचनैः निन्दन् अपमानितवान्। अतः भवन्तं शरणं गतः अस्मि। मम कुटुम्बं, गृहं, बान्धवान्, सम्पदं च परित्यज्य आगतवान् अस्मि। अहम् इदानीं निर्गतिकः इव। भवान् एव शरणं मम" इति रामम् उक्तवान् विभीषणः।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा रामः नितरां सन्तुष्टः। "रावणस्य बलाबलं विवृणोतु तावत्" इति विभीषणम् उक्तवान् सः। **

** तदा विभीषणः उक्तवान्—"रावणं गन्धर्वः, नागः, राक्षसः, भूतगणः वा जेतुं न अर्हति, यतः तेन तादृशः वरः ब्रह्मणः अनुग्रहात् प्राप्तः। मम अन्यः अग्रजः कुम्भकर्णः पराक्रमेण इन्द्रसमानः। रावणस्य पुत्रः इन्द्रजित् अभेद्यं कवचं धरति, अदृश्यतां प्राप्तुं समर्थः च। सः अदृश्यः सन् एव युद्धे अग्निवर्षणं कर्तुं शक्नोति। रावणस्य सेनानायकाः तु दिक्पालकान् अपि पराजितान् कर्तुं समर्थाः। कामरूपिणः राक्षसाः लङ्कानगरे बहवः सन्ति। एतादृशं विशिष्टं बलम् अस्ति इत्यतः एव रावणः दिक्पालकान् जितवान् अस्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रामः विभीषणम् उक्तवान्—**



**"रावणस्य बलं यादृशं वा भवतु नाम, तं संहृत्य भवन्तं लङ्काधीशं करिष्यामि। यावत् रावणसंहारः न भविष्यति तावत् अहम् अयोध्यां न प्रतिगमिष्यामि" इति। **

** रामवचनानि श्रुत्वा विभीषणः रामं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य—"यावत् मम शरीरे प्राणाः भवन्ति तावत् दुष्टराक्षसानां रावणस्य च संहारार्थम् अहं भवतः साहाय्यं करिष्यामि। भवतः शत्रवः ममापि शत्रवः भवन्ति" इति उक्तवान्।**

** तदा रामः विभीषणं प्रीत्या आलिङ्ग्य—"लक्ष्मण! समुद्रजलम् आनीय एतं विभीषणं राक्षसराजत्वेन अभिषिञ्चतु" इति आदिष्टवान्।**

** वानराणां सम्मुखे विभीषणः राक्षस-राजत्वेन अभिषिक्तः अभवत्। वानराः सिंहनादं कृत्वा सन्तोषं प्रकटयन्तः रामं तोषितवन्तः।**

** अनन्तरं हनूमान् सुग्रीवः च विभीषणं पृष्टवन्तौ—"इदानीम् अस्माभिः वानरसेनया च एतस्य घोरस्य समुद्रस्य लङ्घनं कथं करणीयम् ? भवान् कमपि उपायं सूचयितुं \`शक्नुयात् वा?" इति।**

** तदा विभीषणः उक्तवान्—"रामः समुद्रराजं शरणं प्रार्थयेत्। रामस्य पूर्वजः सगरः नाम चक्रवर्ती बहुधा समुद्रराजस्य उपकारं कृतवान् आसीत्। अतः प्रत्युपकारबुद्ध्या वा सागरः साहाय्यं कुर्यात् एव। अतः समुद्रसाहाय्यप्राप्तिविषये सन्देहः मास्तु भवताम्" इति।**



** सुग्रीवः रामलक्ष्मणयोः समीपं गत्वा विभीषणेन यत् उक्तं तत् श्रावितवान्। विभीषणः योग्यम् उपायं सूचितवान् इति चिन्तितवान् रामः। एतद्विषये भवताम् अभिप्रायः कः ?' इति सुग्रीवलक्ष्मणादीन् पृष्टवान् सः। तदा ते उक्तवन्तः—"अस्मदागमनं ज्ञात्वा अपि समुद्रराजः मार्गं न परिकल्पितवान्। तथापि अस्माभिः सः प्रार्थनीयः। यावत् शिशुः स्तन्यप्रार्थनं न करोति तावत् माता अपि क्षीरं न ददाति खलु ?” इति।**

** एवं विभीषणस्य सूचना सर्वैः अनुमता। 'वनवासी अहं समुद्रतीरे दर्भान् प्रसार्य व्रती सन् शयनं करोमि’ इति उक्त्वा रामः दर्भसङ्ग्रहणार्थं ततः गतवान्। **

** अत्रान्तरे रावणस्य गूढचरेषु अन्यतमः शार्दूलः नाम राक्षसः लङ्कातः आगत्य वानरसेनां परिशील्य प्रतिगत्य रावणम् उक्तवान्—"प्रभो, समुद्रस्य अपरस्मिन् तीरे अन्यसागरः इव दृश्यमाना वानर-भल्लूकसेना अस्ति। रामलक्ष्मणादयः धनुर्धारिणः सन्तः सीतां नेतुम् अत्र आगन्तुं सन्नद्धाः सन्ति। अहम् उपरिष्टात् त्वरया किञ्चित् दृष्ट्वा आगतवान्। सेनायाः समग्रं विवरणं ज्ञातुं कश्चित् अन्यः प्रेषणीयः" इति।**

** रावणः शुकनामकं राक्षसम् आहूय—"मत्सन्देशवचनैः भवान् सुग्रीवम् एवं वदतु—'अये, सुग्रीव! मया रामपत्नी आनीता यत् तस्य भवतः च कः सम्बन्धः ? न कोऽपि सम्बन्धः खलु ? पत्नीवियुक्तः रामः किमपि वा करोतु नाम। भवान् किमर्थं वा तस्य साहाय्यार्थं गच्छन् विपदं स्वागतीकरोति ? देवगन्धर्वादिभिः अपि दुष्प्रवेश्या लङ्का वानरैः प्रवेष्टुं शक्या इति चिन्तनं तु भ्रमः एव। प्रतिगमनं भवतः क्षेमाय' इति" इति।**

** एतं सन्देशं स्वीकृत्य राक्षसः शुकः पक्षिरूपं प्राप्य वानरसेनासमीपं गतवान्। आकाशे एव स्थित्वा "सुग्रीव!" इति उच्चैः आहूतवान्। एतत् श्रुत्वा सुग्रीवः अग्रे आगत्य—"अहमस्मि सुग्रीवः। कः भवान् ? किमर्थं माम् आहूतवान्?" इति पृष्टवान्। शुकः आकाशे एव स्थित्वा रावणसन्देशं**



**यथावत् श्रावितवान्।**

** "अनुचितं सन्देशम् आनीतवन्तम् एतं मारयिष्यामः वयम्” इति वदन्तः वानराः आकाशं गत्वा शुकं गृहीत्वा भूमौ पातितवन्तः।**

** तदा शुकः दैन्येन—"राम, दूतं मां रक्षतु कृपया। राजनीतिः भवता अविदिता तु न। वानरकोपाग्नितः मां रक्षतु" इति प्रार्थितवान्।**

** रामः शुकं बन्धविमुक्तं कृतवान्। शुकः आकाशं गत्वा—"सुग्रीव! मया रावणम् उद्दिश्य कः सन्देशः वक्तव्यः ?" इति पृष्टवान्।**

** "अये, रावणदूत, रावणं मद्वचनैः एवं वदतु—'अये रावण! भवान् मम मित्रं न, उपकृतवान् अपि न प्रत्युत मम मित्रस्य \`शत्रुः अस्ति भवान्। एवम् एव मम वैरिणः वालिनः मित्रम् आसीत् भवान्। एवम् उभयथा अपि भवान् मम शत्रुः एव। यथा वाली तथा भवान् अपि मरणं प्राप्नोति। भवतः, भवत्पुत्राणां भवत्परिवारस्य च संहारकः अहम्। अचिरात् एव महासेनया सह आगत्य भवन्तं संहरिष्यामि। रामबाणात् भवन्तं देवेन्द्रादयः अपि रक्षितुं न अर्हन्ति। रामलक्ष्मणयोः अनुपस्थितिं ज्ञात्वा भवान् सीताम् अपहृतवान्। सर्वथा भीरुः भवान्। भवतः मरणकालम् आसन्नं भावयतु' इति" इति उक्तवान् सुग्रीवः।**

** एतं सन्देशं श्रुत्वा यावत् शुकः ततः निर्गन्तुम् उद्युक्तः तावता अङ्गदः सुग्रीवम् उक्तवान्—"एषः न दूतः, अपि तु गूढचरः। एषः तीक्ष्णदृष्ट्या परितः पश्यन् सेनाबलं परिशीलयन् आसीत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सुग्रीवः वानरान् आज्ञापितवान् यत् 'तं गृह्णन्तु' इति। वानराः तं गृहीत्वा पीडयितुम् उद्युक्ताः। तदा शुकः—"हा हन्त ! एते वानराः मम पक्षच्छेदनं कुर्वन्तः सन्ति। मम नेत्रे उत्पाटयन्तः सन्ति। राम! रक्षतु माम्" इति आक्रन्दनं कृतवान्। तदा रामः अग्रे आगत्य तं वानरपीडातः मोचितवान्। शुकः सकुशलं लङ्कां प्रतिगतवान्।**

** अनन्तरं रामः दर्भमय्यां शय्यायां हस्तम्**



**उपधानीकृत्य शयनं कृतवान्। तस्य मुखं समुद्राभिमुखम् आसीत्। दिनत्रयं यावत् सः समुद्रराजं प्रार्थितवान्। तथापि समुद्रराजः प्रत्यक्षः न जातः। ततः काऽपि प्रतिक्रिया अपि न आसीत्।**

** एतेन रामस्य कोपः प्रवृद्धः। सः कोपेन उग्ररूपं प्राप्य लक्ष्मणम् उक्तवान्—"इतोऽपि एषः समुद्रः मौनं तिष्ठति। एतस्य महान् गर्वः दृश्यते। आनयतु मम धनुर्बाणादिकम्। एकेन एव प्रहारेण समग्रं सागरम् आकुलीकरिष्यामि" इति। **

** लक्ष्मणः धनुर्बाणादीन् आनीय दत्तवान्। रामः धनुषि बाणं संयोज्य चतुरः बाणान् प्रयुक्तवान्। ते बाणाः समुद्रं प्रविश्य अग्निम् उत्पादितवन्तः। ततः उत्पन्नाः तरङ्गाः आकाशे आवृताः अभवन्। **

** रामः पुनरपि यदा बाणं प्रयोक्तुम् उद्युक्तः तदा लक्ष्मणः—"अग्रज! अलं साहसेन। इतोऽपि बाणप्रयोगः यदि क्रियेत तर्हि त्रिलोकी अपि ज्वलिता स्यात्" इति उक्तवान्।**

** तावता अपि समुद्रराजः मौनी एव। अतः रामः समुद्रं पश्यन्—"अये उद्धतसमुद्र! मम पराक्रमं भवान् इतः पूर्वं न दृष्टवान्। अद्य पश्यतु। बाणैः भवतः जलं शोषयित्वा भवन्तं मरुभूमिं करिष्यामि। दानवानां स्नेहस्य कारणतः भवतः एतादृशम् औद्धत्यम् अज्ञानं च" इति उक्त्वा धनुषि ब्रह्मास्त्रं संयोज्य आकर्णम् आकृष्टवान्। तावता भूमिः कम्पिता। पर्वताः कम्पमानाः जाताः। तीव्रः वायुः आकाशे उत्पन्नः। मेघगर्जनं श्रुतम्। अशनिः पतितः। समुद्रजलं शतयोजनं यावत् पृष्ठतः गतम्। समुद्रजीविनः निराश्रयाः जाताः। अनतिदूरे कुत्रचित् 'राम राम' इति प्रार्थनाध्वनिः श्रुतः। अतः रामः बाणप्रयोगं स्थगितवान्।**

** तावता समुद्रमध्ये समुद्रराजः प्रत्यक्षः जातः। वज्रकान्तियुतस्य तस्य मुखात् 'राम, राम' इति वचनं निरन्तरं श्रूयते स्म। दिव्याभरणैः पुष्पमालिकाभिः च अलङ्कृतस्य तस्य पृष्ठतः गङ्गायमुनादयः नदीदेव्यः स्थिताः आसन्। **

** समुद्रराजः रामस्य पुरतः स्थित्वा करौ**



**योजयित्वा—"राम! भवतः परिस्थितिम् अहं जानामि। गाम्भीर्यं गभीरता च मम सहजः गुणः। यदि अहं स्वभावं परित्यजेयं तर्हि लोके उत्पाताः सम्भवेयुः। अतः इच्छन् अपि अहं किमपि कर्तुं न शक्नोमि। किन्तु ब्रह्मशासनम् अपि अनुल्लङ्घ्यम् एव। अतः अहम् एतावत् तु कर्तुं शक्नोमि यत् यावत् भवतः सेना अपरतीरं न प्राप्नुयात् तावत् भवत्सु कोऽपि मयि मज्जितः यथा न भवेत् तथा सर्वान् उद्धर्तुं शक्नोमि। इतोऽपि अधिकं किमपि कर्तुं सामर्थ्यं नास्ति मम" इति उक्तवान्।**

** "तर्हि इदानीं धनुषि योजितः बाणः कुत्र लक्ष्यीकरणीयः मया ?” इति पृष्टवान् रामः। **

** "उत्तरस्यां दिशि कश्चन प्रदेशः अस्ति। तत्र अभीरुनामकाः पापात्मानः बहवः निवसन्ति। पापाचरणम् एव तेषां प्रवृत्तिः। ते यथा संहृता भवेयुः तथा बाणप्रयोगं करोतु कृपया" इति निवेदितवान् समुद्रराजः।**

** समुद्रराजेन यथा सूचितं तथा कृतवान् रामः। यत्र बाणः पतितः तत्र सर्वम् अपि उध्वस्तम् अभवत्। महान् गर्तः तत्र जातः। स च प्रदेशः समुद्रजलेन आक्रान्तः अभवत्। तच्च स्थलम् एव 'व्रणकूपः' इति ख्यातम्। **

** अनन्तरं समुद्रराजः रामम् उद्दिश्य—"राम! भवतः सेनायां नलः नाम विश्वकर्मपुत्रः अस्ति। सः समुद्रस्य उपरि सेतुं निर्मातुं समर्थः। तेन निर्मीयमाणा सेतुः समुद्रे निमग्ना यथा न भवेत् तथा अहं सेतुम् उद्धरामि। भवान् च जयशाली भविष्यति” इति उक्त्वा रामस्य अनुज्ञां प्राप्य अदृश्यतां गतवान्।**

** रामेण पृष्टः नलः एवम् उक्तवान्—"आम्। अहं विश्वकर्मणः पुत्रः। विश्वकर्मणः विशेषवरः अपि प्राप्तः अस्ति मया। समुद्रस्य उपरि सेतुं निर्मातुं निश्चयेन शक्नोमि अहम्। वानराः अत्र साहाय्यं कुर्वन्तु। सेतुनिर्माणार्थम् आज्ञापयतु माम्। समुद्रक्रमणसमस्यां परिहरिष्यामि अहम्" इति।**



**वानरसेनायाः लङ्काप्रवेशः।**

** रामः नलम् आज्ञापितवान् यत् सागरे सेतोः निर्माणस्य आरम्भः भवतु इति। सर्वे वानराः नलस्य आज्ञां पालयेयुः इत्यपि आज्ञां कृतवान् सः। सेतुनिर्माणकार्यं श्रुतवतां वानराणां महान् उत्साहः। अहमहमिकया ते कार्ये प्रवृत्ताः अभवन्। अरण्यं गत्वा विविधान् वृक्षान् आनीय ते समुद्रे पातितवन्तः। समर्थाः केचन वानराः गजसदृशीः शिलाः आनीय समुद्रे पातितवन्तः। पञ्चदिनाभ्यन्तरे राजमार्गसदृशः दृढः सेतुः निर्मितः अभवत्। शतयोजनविस्तीर्णः आसीत् सः सेतुः। वैशाल्यं तु योजनपरिमितं स्यात्। एतादृशस्य अपूर्वस्य सेतोः दर्शनतः प्रमुदिताः वानराः कार्याभावे अपि सेतोः उपरि इतस्ततः बहुवारं सञ्चारं कृतवन्तः, आनन्दम् अनुभूतवन्तः च।**

** समग्रा वानरसेना सेतोः साहाय्येन समुद्रस्य क्रमणम् अकरोत्। शत्रुः आगतः चेत् तं निवारयितुं विभीषणः गदां स्वीकृत्य सेतोः अपरतीरे स्थितवान् आसीत्।**

** सेतुः पादाभ्याम् एव क्रमणीयः इति राम-लक्ष्मणयोः इच्छा। किन्तु तयोः तादृशं गमनं न इच्छति सुग्रीवः। अतः तौ यदा सेतोः उपरि पञ्चषाणि पदानि स्थापितवन्तौ तदा हनूमान् रामम्, अङ्गदः लक्ष्मणं च उन्नीतवन्तौ। आकाशमार्गेण अपरं तीरं प्राप्तवन्तौ च। तेषां रक्षणार्थं केचन वानरभटाः तौ अनुसृतवन्तः। सेतोः उपरि सम्मर्दः न भवेत् इति आलोच्य सुग्रीवः समर्थान् बहून् आकाशमार्गेण प्रेषितवान्।**



** समुद्रस्य अपरतीरे फलसमृद्धियुक्तम् अरण्यं विश्रान्त्यर्थं सुविशालं प्रदेशं च प्रदर्शितवान् विभीषणः। 'विश्रान्त्यर्थं समययापनार्थं वा न एषः कालः' इति उक्तवान् रामः। रामस्य आदेशस्य अनुगुणं वानरसेना सिंहनादं कुर्वती लङ्काभिमुखं प्रस्थितवती।**

** वानरसेना लङ्कानगर्याः पार्श्वे यदा शिबिरम् अकल्पयत् तदा दुर्गस्य अन्तर्भागतः भेरीध्वनयः, मृदङ्गादिध्वनयः, राक्षसानां गर्जनानि च श्रुतानि। एतत्सर्वं श्रुतवतां वानराणां कोपः प्रवृद्धः। तेऽपि उच्चैः सिंहगर्जनं कृतवन्तः। लङ्कायां विविधाः पताकाः उड्डायिताः आसन्। ताः दृष्ट्वा सीतां स्मरन् रामः आर्द्रनेत्रः जातः। **

** अनन्तरं रामलक्ष्मणौ सुग्रीवसमीपं गत्वा सेनायाः व्यूहः कथं स्यात् इति विषये समालोचनं कृतवन्तौ। अन्ते एवं निर्णीतम्—अङ्गदः नीलेन सह स्वसेनां व्यूहस्य मध्ये निवेशयेत्। ऋषभः सेनया सह दक्षिणपार्श्वे, गन्दमादनश्च सेनया सह वामपार्श्वे च तिष्ठेत्। रामलक्ष्मणौ सेनाव्यूहस्य अग्रभागे भवतः। सुग्रीवः सेनायाः पृष्ठभागे तिष्ठति। समग्रा वानरसेना गरुडव्यूहाकारेण तिष्ठति इति।**

** रामः सुग्रीवम् उक्तवान्—"रावणदूतत्वेन आगतं शुकम् इदानीं प्रेषयतु तावत्" इति।**

** पूर्वं रामः यदा दूतस्य शुकस्य गमनार्थम् अनुज्ञां दत्तवान् आसीत् तदा विभीषणः रहसि सुग्रीवम् उक्त्वा शुकं लघुपक्षिरूपेण परिवर्त्य स्वस्य अनुचरस्य गृहे स्थापितवान् आसीत्। एषा वार्ता सुग्रीवद्वारा रामेण ज्ञाता आसीत्। अतः एव शुकस्य विमोचनार्थं सूचनां दत्तवान् अस्ति रामः।**

** वानरसेनातः विमुक्तः शुकः वेगेन रावणसमीपं गतवान्। रावणः शुकं दृष्ट्वा हसन्—"किं भोः, भवान् पक्षविहीनः इति भाति। वानराः स्वचेष्टाभिः पीडितवन्तः वा भवन्तम्?" इति पृष्टवान्। पुनरपि हसितवान् च।**

** तदा शुकः रावणम् उक्तवान्—"प्रभो,**



**समुद्रस्य अपरं तीरं गत्वा सुग्रीवं दृष्ट्वा अहं भवतः सन्देशं यथावत् निवेदितवान्। तत् श्रुत्वा वानराः कुपिताः अभवन्। ते मां गृहीत्वा चित्रहिंसया पीडितवन्तः। ते वानराः न्यूनं सम्भाषणं कुर्वन्ति। तैः उक्तम् अपि न अवगम्यते मया। अतः तेषां सम्भाषणं श्रुत्वा अपि विषयसङ्ग्रहं कर्तुं न शक्तम्। अत्रान्तरे सेतुं निर्माय वानरसेना लङ्कासमीपम् आगता अस्ति। नगरस्य बहिर्भागे सर्वत्रापि वानराः भल्लूकाश्चैव दृश्यन्ते। वानरसेना यस्मिन् कस्मिंश्चित् क्षणे दुर्गस्य उपरि आक्रमणं कर्तुम् अर्हति। सीतासमर्पणं केवलं युद्धं निवारयेत्। श्रुत्वा देवः प्रमाणम्" इति।**

** शुकवचनं शृण्वतः रावणस्य मुखं कोपेन आरक्तं जातम्। "समग्रः भूलोकः एव मम उपरि आक्रमणं करोति चेदपि अहं सीतां तु न त्यजामि। युद्धार्थं बहोः कालतः मम बाहवः बहुधा स्फुरन्ति। मम सामर्थ्यं सम्यक् अजानन् रामः युद्धार्थम् आगतवान् अस्ति। मम बाणैः आहतः सः पलायनं करिष्यति" इति कोपेन उक्तवान् रावणः।**

** सः मन्त्रिणौ शुकसारणौ आहूय आदिष्टवान्—"समुद्रे सेतोः निर्माणं न विश्वासार्हम्। सेतुः वस्तुतः निर्मितः वा, निर्मितः एव चेत् कः उपायः आश्रितः इति ज्ञात्वा आगच्छतां भवन्तौ। रामस्य सेनायाः परिमाणम् अपि ज्ञातव्यम्। तदीयानि शस्त्रास्त्राणि कीदृशानि इत्यपि ज्ञातव्यम्। सर्वं ज्ञात्वा मां निवेदयताम्' इति।**

** शुकसारणौ तत्क्षणे एव ततः प्रस्थाय**



**वानररूपं धृत्वा वानरसेनां प्रविष्टवन्तौ। अगणितायाः वानरसेनायाः परिमाणं ज्ञातुं न शक्तं ताभ्याम्। यत्र यत्र दृष्टिः प्रसार्यते तत्र सर्वत्र वानरसेना दृश्यते। सेतुमार्गेण पुनः आगच्छन्ती अस्ति अपि। 'अतः एतस्याः गणना असाध्या' इति निर्णीतवन्तौ तौ। **

** अत्रान्तरे विभीषणः तौ अभिज्ञाय गृहीत्वा रामस्य पुरतः नीत्वा—"एतौ शुकसारणनामकौ राक्षसौ रावणस्य मन्त्रिणौ" इति निवेदितवान्। **

** तौ रामं विनयेन नमस्कृत्य आत्मनः दूतत्वम् अङ्गीकृतवन्तौ। तदा रामः हसन्—'अस्तु तावत्। अस्मत्सेना द्रष्टव्या खलु ? पश्यतां तावत्। सर्वं ज्ञात्वा लङ्कां प्रतिगच्छताम्। स्वयं दर्शने भवन्तौ असमर्थौ चेत् विभीषणः भवतोः साहाय्यं करिष्यति। भवन्तौ निरायुधौ इत्यतः प्राणापायभीतिः नास्ति भवतोः" इति उक्त्वा तौ विभीषणाधीनौ कृतवान्।**

** रामः शुकसारणद्वारा रावणं प्रति एकं सन्देशम् अपि प्रेषितवान्। स च सन्देशः एवम्—"रावण! श्वः प्रातः अस्माकं कोपाग्निः अशनिः इव लङ्कायाः उपरि पतिष्यति, सर्वं भस्मसात्करिष्यति च' इति। **

** शुकसारणौ रामं जयघोषेण तोषयित्वा विभीषणस्य साहाय्येन सर्वं दृष्ट्वा रावणसमीपं गतवन्तौ। **

** "प्रभो, शुकेन पूर्वं यत् उक्तं तत् यथार्थम् एव। सेतुनिर्माणवार्ता अस्माभिः न ज्ञातव्या इति उद्देशेन वानरैः शुकः बन्धने स्थापितः आसीत्। सेतुं निर्माय लङ्कासमीपम् आगत्य ते तं बन्धविमुक्तं कृतवन्तः। आवां वानररूपेण शत्रुसेनां प्रविष्टवन्तौ। किन्तु विभीषणः आवां कौ इति ज्ञातवान् एव। सः आवां रामसमीपं नीतवान्। रामः दयया आवयोः गमनार्थं सेनादर्शनार्थं च अवकाशं कल्पितवान्। आवां शत्रुपक्षीयौ इति ज्ञात्वा अपि सेनादर्शनार्थम् अवकाशं कल्पयतः तस्य रामस्य अहो, आत्मविश्वासः! लक्ष्मणः, सुग्रीवः, विभीषणश्च रामस्य प्रमुखाः साहाय्यकाः। रामस्य धनुर्बाणादीन् पश्यामः चेत् ज्ञायते यत् जयप्राप्त्यर्थं सः कस्यापि**



**साहाय्यं न अपेक्षते इति। वानरसेनायाः महान् भागः समुद्रम् अतिक्रम्य आगता अस्ति। इतोऽपि आगच्छन्ती एव अस्ति। अतः तस्याः सेनायाः सीमा इयत्ता वा ज्ञातुं न शक्या एव। 'जयः अस्माकम् एव' इति रामपक्षे निश्चयः कृतः दृश्यते। युद्धं परित्यज्य सीतायाः प्रत्यर्पणम् एव वरम् इति भाति" इति उक्तवान् सारणः।**

** रावणः क्रोधेन सारणम् उक्तवान्—'सर्वेषां समानः उपदेशः—सीता अर्पणीया इति। किन्तु तत् कदापि न शक्यते। भवान् तु कश्चन भीरुः। वानराणां चेष्टां दृष्ट्वा एव भीतः भवान्। मां जेतुं कः समर्थः अस्ति लोके ? मम सामर्थ्यं जानन् अपि, मम पक्षे तिष्ठन् अपि भवान् माम् एवम् उपदिशति खलु ? अहो दैवगतिः चित्रा!" इति। **

** "सारणः यत् वदति तत्र यथार्थता अस्ति प्रभो" इति उक्तवान् शुकः। **

** वानरसेना द्रष्टव्या इति इच्छा उत्पन्ना रावणस्य मनसि। सः अट्टम् आरुह्य परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। लङ्कानगरं परितः स्थिताः पर्वताः अरण्यानि च वानरमयानि दृष्टानि तेन। सर्वं पश्यन् समीपस्थं सारणं पृष्टवान् सः—"वानरसेनायां बलशालिनः शूराः प्रमुखाः के के ? सेनाधिपतिः कः ? सुग्रीवस्य मार्गदर्शकः कः ?" इति। **

** तदा सारणः उक्तवान्—"प्रभो, समग्रायाः सेनायाः अधिपतिः नीलः। अङ्गदः वानरराज्यस्य युवराजः। वालिनः पुत्रः सः पराक्रमेण वालितुल्यः एव। इतः पूर्वम् अत्र**



**आगतः हनुमान् अपरः प्रमुखः। तस्य बल-पराक्रमादिकं तु भवता श्रुतं किञ्चित् दृष्टं च। हनूमतः एव पृथक् दलम् अस्ति। तस्य दलस्य तु विशिष्टा शक्तिः। दूरे दृश्यमानस्य धवलकायस्य नाम श्वेतः इति।यस्य पुच्छं रक्तवर्णेन पीतवर्णेन च शोभते सः कुमुदः। किम् अधिककथनेन ? यदा कुमुदः रणाङ्गणे अग्रे भवति तदा सर्वे वानराः निश्चिन्ताः भवन्ति। दूरे वृद्धः भल्लूकशरीरः दृश्यते खलु। सः जाम्बवान्। अनुभवशालिनः एतस्य वचनं सर्वमान्यम् अस्ति। योग्यमार्गदर्शने सः ख्यातः। ततः अन्यस्मिन् पार्श्वे दृश्यमानाः रम्भः, शरभः, पनसः इत्यादयः। एतेषु एकैकः अपि पराक्रमेण असमानः। एतादृशाः सन्ति इत्यतः एव रामः जयप्राप्तिविषये निश्चिन्तः" इति।**

** सारणेन ये वानरप्रमुखाः न उल्लिखिताः तेषां विवरणं शुकः सूचितवान्। हनूमतः पार्श्वे स्थितौ रामलक्ष्मणौ अपि तेनैव प्रदर्शितौ। रामपार्श्वे स्थितः विभीषणः रावणेन दृष्टः। विभीषणं दृष्टवतः तस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। मन्त्रिणौ शुकसारणौ शत्रुपक्षीयाणां वीराणां पराक्रमादिकं प्रशंसतः यत् तेन सः क्रुद्धः आसीत् एव। इदानीं तु उभयथा आगतः कोपः अपि मिलितः। सः उच्चैः गर्जितवान्—"अलं जल्पनेन। भवादृशेषु भीरुषु मन्त्रिषु सत्सु मम जीवनं व्यर्थम् एव। भवन्तौ इतः पूर्वं यत् उत्तमकार्यं कृतवन्तौ तत् स्मरन् भवन्तौ सजीवं त्यजन् अस्मि। इतः निर्गम्यतां झटिति" इति। **

** रावणं नमस्कृत्य मौनं ततः निर्गतवन्तौ शुकसारणौ। अनन्तरं रावणः महोदरद्वारा कांश्चन गूढचरान् आनाय्य—"भवन्तः सर्वे गत्वा रामसेनायाः विषये विशेषवार्ताः सङ्गृह्य आगच्छन्तु" इति आज्ञापितवान्। **

** ते गूढचराः छद्मवेषं धृत्वा सुवेलपर्वतसमीपे स्थितानां रामलक्ष्मण-सुग्रीवादीनां समीपं गतवन्तः।रामलक्ष्मणादीन् दूरात् एव दृष्ट्वा तेषां हृदये कम्पनम् उत्पन्नम्। अनतिदूरे एव स्थितं विभीषणं दृष्टवतां तु तेषां मुखं विच्छायं**



**जातम्। विभीषणः झटिति एव तान् अभिज्ञातवान् गृहीतवान् च। तेषु अन्यतमः शार्दूलः नितरां दुष्टः। सः वानरान् निन्दितुम् आरब्धवान्। तदा कुपिताः वानराः तं मारयितुम् उद्युक्ताः। रामः तादृशं प्रयत्नं निवार्य शार्दूलं तदनुचरौ च बन्धविमुक्तान् कृतवान्। नितरां व्रणिताः ते लङ्कां प्रतिगतवन्तः।**

** तेषां तादृशीं गतिं दृष्ट्वा यावत् रावणः किमपि प्रष्टुम् उद्युक्तः ततः पूर्वम् एव उक्तवान् शार्दूलः—"वानरसेनायाः विषये अधिकं ज्ञातुं सर्वथा न शक्यते। विभीषणः अत्र विघ्नायते। सः एव अस्मान् अभिज्ञाय बन्धनं कारितवान्। हन्तुम् उद्युक्तान् वानरान् निवार्य अस्मान् रक्षितवान् रामः।दैवानुग्रहबलात् वयं सजीवं प्रत्यागताः। वानराणां ग्रहणं प्राणहरम् अस्ति। अहो वानरबलम्! अहो रामस्य तेजस्विता! सीतां समर्प्य सन्धिप्रस्तावः कृतः चेदेव वरम् इति इति मम आशयः। युद्धम् अस्मदनुकूलकरं न भवेत् इति वदति मम अन्तरङ्गम्" इति।**

** "धिक् भवन्तम्! धिक् भवतः उपदेशम्! सीताप्रत्यर्पणप्रस्तावस्य श्रवणम् अपि न सहे। अतः तं विषयं परित्यज्य रामसेनाविषये यावत् ज्ञातं तावत् निवेदयतु" इति कोपेन उक्तवान् रावणः। अनन्तरं विविधैः प्रश्नैः रामसेनाविषये विषयसङ्ग्रहं कृतवान् सः। **

** अनन्तरं सः विद्युज्जिह्वनामकं राक्षसम् आनाय्य तेन सह सीतासमीपं प्रस्थितवान्। विद्युज्जिह्वः मायाविद्याचतुरः। तम् उक्तवान् रावणः—"भवान् मायया रामस्य शिरः सृजतु। रामस्य धनुर्बाणादीन् अपि सृजतु। तानि प्रदर्श्य सीतायाः धैर्यच्युतिं करवाम। तदा सीता स्वयम् इहलोकव्यापारं समापयेत्। सीता मृता चेत् रामस्य सर्वस्वं नष्टम् इव। ततः अस्माकम् एव जयः" इति। **

** विद्युज्जिह्वः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। तदा सन्तुष्टः रावणः स्वकण्ठस्थम् एकम् अमूल्यं हारं विद्युज्जिह्वस्य कण्ठे स्थापितवान्। **



**वानरसेनायाः लङ्काप्रवेशः।**

** रावणः सीतायाः वञ्चनार्थम् उपायं सूचयित्वा तां द्रष्टुम् अशोकवनं गतवान्। तत्र घोराणां राक्षसीनां मध्ये उपविश्य शिरः अवनमय्य अश्रूणि स्रावयन्ती, रामम् एव ध्यायन्ती सीता दृष्टा तेन। सीतायाः नेत्रयोः पुरतः रामस्य एव मूर्तिः। शिरसि, हृदये, मनसि, बुद्धौ, वचने, नेत्रयोः पुरतः, सर्वत्र रामः एव। **

** रावणः अपूर्वां वार्तां श्रावयन् इव महता उत्साहेन सीताम् उद्दिश्य उक्तवान्—"सर्वदा रामानाम जपति स्म खलु भवती ? सः रामः इदानीं नाममात्रेण अस्ति। अद्य युद्धे तस्य संहारः जातः। इतः परं भवती मां परिणयति चेत् न कोऽपि विघ्नः। भवतीं पट्टमहिषीं करिष्यामि। रामः कथं मृतः इति ज्ञातव्यम् इति भवत्याः कुतूहलं स्यात् खलु ? शृणोतु, तावत्—रामः महत्या वानरसेनया सह समागत्य लङ्कासमीपे स्थितवान्। रामपक्षीयाः सर्वे श्रान्त्या निद्रावशङ्गताः आसन्। तदा अस्माकं सेनापतिः प्रहस्तः सेनया सह गत्वा वानरसेनां समूलं नाशितवान्। रामस्य शिरसः च्छेदनम् अपि तेनैव कृतम्। ततः पलायनार्थम् उद्युक्तं विभीषणं राक्षसाः गृहीतवन्तः। सुग्रीवः लक्ष्मणः च कथमपि सजीवं पलायितवन्तौ। हनूमान्, जाम्बवान् इत्यादयः वानराः शिरच्छेदं प्राप्य रणाङ्गणे पतिताः। मृतानां वानराणां शवानां राशिः दृश्यते रणाङ्गणे। यदि इच्छा तर्हि भवती एव मया सह आगत्य सर्वं प्रत्यक्षं पश्यतु। ततः पूर्वम् अन्यदपि**



**द्रष्टव्यम् अस्ति भवत्या" इति।**

** अनन्तरं समीपस्थां काञ्चित् राक्षसीम् आहूय उक्तवान् सः—"रामस्य मुण्डम् आनीतवन्तं विद्यज्जिह्वम् आह्वयतु तावत्" इति।**

** विद्युज्जिह्वः रामस्य मुण्डं धनुः च आनीय रावणस्य पुरतः संस्थाप्य नमस्कृत्य विनयेन स्थितवान्।**

** "विद्युज्जिह्व! तत् मुण्डं सीतायाः पुरतः स्थापयतु। एषा मन्दभाग्या स्वपत्युः दुर्गतिं प्रत्यक्षं पश्यतु तावत्" इति आदिष्टवान् रावणः।**

** विद्युज्जिहवः रामस्य मुण्डं सीतायाः पुरतः स्थापयित्वा पार्श्वे मौनं स्थितवान्। रावणः विद्युज्जिह्वस्य हस्ते स्थितं धनुः स्वीकृत्य—"निद्रां कृतवतः रामस्य शिरः च्छित्वा तदीयेन धनुषा सह प्रहस्तः मत्समीपम् आगतः। एतत् धनुः धृतवन्तं मां भवती रामं परिगणयतु। सुखेन कालं यापयतु। मम आश्रयणं विना भवत्याः नान्या गतिः" इति उक्तवान्।**

** सीता स्वस्य पुरतः स्थितं मुण्डं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवती। एकैकम् अपि अङ्गं पश्यन्ती अश्रूणि स्रावयन्ती, दौर्भाग्यं निन्दितवती। उच्चैः रोदनं कुर्वती मूर्च्छां गतवती। अल्पे काले पुनः चेतनं प्राप्य रामस्य गुणान् वर्णयन्ती अश्रूणि स्रावितवती। **

** लक्ष्मणद्वारा वार्तां श्रुत्वा कौसल्या हृदयस्तम्भनं प्राप्य दिवं गता इति चित्रं सीतायाः मनसि आगतम्। समग्रस्य रघुवंशस्य नाशः जातः इत्यपि भावना आगता। 'दौर्भाग्यवतीं मां पापिनीं परिणयता रामेण अनुचितं कृतम्' इति वदन्ती सा सकरुणं रोदनं कृतवती।**

** अन्ते सा रावणम् उद्दिश्य—"अये! परस्त्रीहरणचतुर! मां रामस्य शरीरस्य समीपं नयत्। रामस्य चितां प्रविशन्ती अहम् आत्मनः धन्यतां सम्पादयिष्यामि। जीवने एकं वा पुण्यकार्यं करोतु कृपया" इति उक्त्वा सगद्गदं रुदती पुनः मूर्च्छां गता। **

**सीतायाः वचनानि विलपनं च पश्यन् रावणः मौनं स्थितवान् आसीत्। तावता**



**कश्चन राक्षसः आगत्य तं निवेदितवान् यत् मन्त्रिभिः समेतः प्रहस्तः आगतः अस्ति इति। रावणः मन्त्रिणां दर्शनार्थं ततः निर्गतवान्। यदा रावणः अशोकवनतः बहिः पदं स्थापितवान् तदा सीतासमीपे स्थितं रामस्य मायाशिरः अदृश्यतां गतम्। धनुः अपि अदृश्यम् अभवत्।**

** अत्रान्तरे विभीषणस्य पत्नी सरमा सीतायाः समीपम् आगतवती। सा पत्यनुरूपा सद्गुणसम्पन्ना इत्यतः सीतायां नितरां स्निह्यति। सा सीतायाः पार्श्वे उपविश्य सान्त्वनवचनानि उक्तवती—"प्रियसखि! रावणस्य भीतिम् अपि अविगणय्य निलीय स्थित्वा रावणेन यद्यत् उक्तं तत्सर्वं श्रुतवती अस्मि। भवत्याः वचनानि अपि श्रुतवती अस्मि। राममुण्डदर्शनं माया इति एतावता भवत्या अवगतम् एव खलु ? शृणोतु तत्र भेरीध्वनयः श्रूयन्ते। युद्धसन्नाहार्थं रावणः आज्ञां कृतवान् अस्ति। किन्तु युद्धे जयः धर्मपक्षीयस्य रामस्य एव भविष्यति। रामः रावणं संहृत्य अत्र आगत्य भवतीं शोकसागरात् उन्नेष्यति। सर्वं मङ्गलमयं भविष्यति" इति।**

** सरमायाः वचनानि श्रुतवत्याः सीतायाः दुःखस्य आवेगः किञ्चिदिव शान्तः। सरमा पुनरपि सीताम् उक्तवती—"अहम् इदानीम् आकाशमार्गेण गत्वा भवत्याः क्षेमवार्तां रामं निवेद्य आगमिष्यामि। तेन रामस्य उत्साहः दशगुणितं प्रवर्धेत। गरुडस्य वेगम् अपि अतिरिच्य आकाशमार्गेण गन्तुं समर्था अहम्" इति।**

** "भवती आकाशमार्गेण गच्छेत्। जलस्य अन्तः अपि गच्छेत्। अस्तु नाम। यदि मम साहाय्यं करणीयम् इति भवत्याः इच्छा तर्हि इतः गत्वा रावणः किं कुर्वन् अस्ति इति ज्ञात्वा आगच्छतु। कुटिलमतितः रावणात् नितरां भीता अस्मि अहम्। रावणस्य अग्रिमयोजना ज्ञाता चेत् प्रत्युपायचिन्तनार्थं मार्गः चिन्तयितुं शक्यः" इति सरमाम् उक्तवती सीता।**

** सरमा आञ्चलेन सीतायाः अश्रूणि मार्जयित्वा ततः निर्गत्य मन्त्रिभिः सह उपविश्य समालोचनं कुर्वतः रावणस्य समीपं **



**गत्वा सर्वं ज्ञात्वा प्रत्यागतवती।**

** "भद्रे, अलं भयेन। इतः गतस्य रावणस्य समीपं तदीया वृद्धा माता अविद्धः नाम मन्त्री च आगतवन्तौ। तौ बहुभिः प्रकारैः रावणं हितवचनम् उपदिष्टवन्तौ। यदि हितवचनम् उपेक्ष्येत तर्हि मरणम् एव शरणं स्यात् इत्यपि उक्तवन्तौ तौ। किन्तु रावणः तयोः हितवचनं निराकृतवान्। 'यावत् जीवामि तावत् सीतां न परित्यजामि' इति वदति सः। प्रहस्तप्रभृतयः मन्त्रिणः रावणस्य आशयं पुरस्कुर्वन्तः सन्ति। अतः रावणः कस्यापि हितोपदेशं श्रोतुं न सिद्धः" इति उक्तवती सरमा। **

** अत्रान्तरे रावणसैन्येन कृतः भेरीनिनादः श्रुतः। समनन्तरम् एव वानरैः कृतः सिंहनादः अपि श्रुतः। रामलक्ष्मणौ युद्धार्थं लङ्काभिमुखं प्रस्थितवन्तौ इत्येतं भावं सूचयति स्म सः वानरकृतः सिंहनादः। सीतया अभिज्ञातुं शक्यः हनुमतः कण्ठध्वनिः मध्ये मध्ये श्रूयते स्म।**

** वानरसेनायाः कोलाहलं श्रुत्वा रावणः सभाङ्गणं प्रविश्य मन्त्रिणः मेलयित्वा उक्तवान्—"हनूमान् समुद्रम् उल्लङ्घ्य आगतः इति, सेतुं निर्माय रामः लङ्कासमीपम् आगतः इति च साभिमानम् उक्तवन्तः भवन्तः इदानीं किमर्थं म्लानमुखाः सन्तः भीरवः इव मौनम् आश्रितवन्तः ? स्वकीयम् आशयं वदन्तु तावत्" इति।**

** तदा माल्यवान् नाम मन्त्री अग्रे आगत्य उक्तवान्—"महाप्रभो, रामस्य बलम् अस्मदपेक्षया अधिकम् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। अतः सन्धिप्रस्तावः कृतः चेत् एव वरम् इति भावयामः वयम्। सीतापहारः एव रामवैरस्य हेतुः। अतः सीता प्रत्यर्पिता चेत् रामः अन्यत् किमपि अनपेक्षमाणः इतः निर्गच्छेत्। तदा राक्षसकुलम् अपि रक्षितं स्यात्" इति। **

** 'भवता ब्रह्मणः वरं यदा प्राप्तं तदा देवमानवादिभ्यः मरणं न भवेत् इति प्रार्थितम्। किन्तु वानरात् भल्लूकात् वा मरणं मा भवतु इति तु न प्रार्थितम्। इदानीं रामेण सह आगताः वानराः भल्लूकाः च। अतः विचिन्त्य निर्णयः वरम्। सन्धिः एव श्रेयान्" **



**इत्यपि निवेदितवान् माल्यवान्।**

** किन्तु मन्त्रिणः माल्यवतः वचनं रावणाय न अरोचत। सः माल्यवन्तं तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन्—"भोः, हितवचनकथनव्याजेन मां भीरुताम् उपदिशति वा भवान् ? रामः कश्चन असहायः पुरुषः। पिता एव तं राज्यात् बहिष्कृतवान् अस्ति। अरण्ये अटन् कपीनां स्नेहेन जीवन् रामः अतुलपराक्रमशाली इति कथं वदति भवान् ? अहम् अस्मि समर्थस्य राक्षसकुलस्य प्रभुः। सकलेषु देवेषु भीतिं जनितवान् पराक्रमशाली अहम् एव। का न्यूनता दृष्टा मयि, येन भवान् माम् एवम् उपदिशेत् ? मम उन्नतिम् असहमानः वा, शत्रुपक्षपातेन वा भवान् एवं वदन् अस्ति। प्रत्यर्पणोद्देशेन किं सीता मया आनीता ? किं रामेण सह युद्धं कर्तुं भीतिः मम ? रावणं माम् इतोऽपि सम्यक् न अवगतवन्तः भवन्तः। मम शिरसां कर्तनं किम्, एकं केशं कम्पयितुम् अपि न शक्नोति रामः। रामः यदि राक्षसान् नाशयितुं शक्नुयात् तर्हि अहं समग्रं वानरकुलम् एव नाशयिष्यामि। मम कीर्तिः प्रपञ्चे आचन्द्रार्कं यथा तिष्ठेत् तथा करिष्यामि" इति उक्तवान्। **

** रावणस्य क्रोधं दृष्ट्वा माल्यवान् मौनम् आश्रितवान्। क्षणकालस्य अनन्तरं जयवचनानि उक्त्वा ततः निर्गतवान् सः। अन्यैः मन्त्रिभिः सह रावणः युद्धचर्याविषये चर्चाम् आरब्धवान्। **

** सर्वैः सम्भूय युद्धतन्त्रं निर्णीतम्—लङ्कानगर्याः पश्चिमद्वारे इन्द्रजित्, उत्तरद्वारे शुकसारणौ, मध्यभागे विरूपाक्षः च राक्षससेनया सह तिष्ठेयुः इति। एतदनन्तरं सर्वेषु जयकारं कुर्वत्सु रावणः ततः अन्तःपुरं गतवान्। **

** लङ्कानगरसमीपम् आगतः रामः लक्ष्मणादिभिः सह वार्तालापं कुर्वन् सुग्रीवम् उक्तवान्—"लङ्कानगरी अस्माकं पुरतः अस्ति। देवैः अपि एषा जेतुम् अशक्या इति ख्यातिः श्रूयते। अतः इदानीं किं करणीयम् ? अग्रिमपदं किं स्यात् अस्माकम् ?" इति। **

** तदा पार्श्वे स्थितः विभीषणः उक्तवान्—"मम मन्त्रिणः पक्षिरूपेण गत्वा **



**लङ्कानगर्याः युद्धसन्नाहं दृष्ट्वा प्रत्यागताः सन्ति। प्रहस्तः पूर्वद्वारे, महोदर-महापार्श्वौ दक्षिणद्वारे, इन्द्रजित् पश्चिमद्वारे, विरूपाक्षः मध्यभागे, शुकसारणौ उत्तरद्वारे रक्षणकार्यनिरताः सन्ति" इति। विभीषणस्य मन्त्रिणः अपि आत्मना दृष्टं समग्रं विस्तरेण निवेदितवन्तः। 'पराक्रमेण रावणसमाः षष्टिलक्षराक्षसाः शत्रुपक्षे सन्ति' इति निवेदितवान् विभीषणः।**

** अनन्तरं कः वीरः कुत्र युद्धं कुर्यात् इति निर्णीय उक्तवान् रामः। पूर्वद्वारे प्रहस्तेन सह नलः, दक्षिणद्वारे महापार्श्वमहोदराभ्यां सह अङ्गदः, पश्चिमद्वारे इन्द्रजिता सह हनुमान्, उत्तरद्वारे रावणेन सह रामः च युद्धं कुर्यात् इति निर्णीतम्। 'रामेण सह लक्ष्मणः तिष्ठेत्। सुग्रीवः, जाम्बवान्, विभीषणः इत्यादयः मध्यभागे युद्धं कुर्युः। केनापि वानरेण मानवरूपं न धर्तव्यम्। सुग्रीवः, अङ्गदः, हनुमान्, नीलः, विभीषणः च यदा इच्छा तदा मानवरूपं धर्तुम् अर्हन्ति' इत्यपि निर्णीतम्। **

** समालोचनं समाप्य रामः लक्ष्मणेन सह सुवेलपर्वतम् आरोढुम् उद्युक्तः। विभीषणादयः अपि तम् अनुसृतवन्तः। रात्रिः पर्वतस्य उपरि एव यापनीया इति निर्णीतम्। सुवेलपर्वतस्य शिखरे स्थितं चेत् त्रिकूटपर्वतस्य उपरि स्थिता लङ्कानगरी स्फुटं दृश्यते स्म। रामादयः लङ्कानगरीं तत्र निवसतः राक्षसान् च दृष्टवन्तः। वानराः सिंहनादं कृतवन्तः।**

** अत्रान्तरे सूर्यः अस्तं गतः। सर्वे सवेलपर्वतस्य उपरि शयानाः रात्रिं यापितवन्तः। प्रातःकाले सुन्दराणि लङ्कानगरीयाणि वनानि उपवनानि च तैः दृष्टानि। रावणस्य प्रासादः उन्नतः आसीत्, विशेषतः अलङ्कृतः आसीत् अपि। **

** प्रासादे स्थितः रावणः दृष्टः सुग्रीवेण। रावणः यथा शृणुयात् तथा उच्चध्वनिना उक्तवान् सुग्रीवः—"अये रावण! रामस्य मित्रं सुग्रीवः अस्मि अहम्। वयम् उपस्थिताः स्मः। मृत्युः अपि भवतः गृहस्य पुरतः उपस्थितः अस्ति" इति। **

** "अये वानरराज! अन्वर्थं नाम भवतः। **



**भवतः कण्ठः तुण्डात् यथा पृथक् भवेत् तथा करिष्यामि" इति उक्तवान् रावणः। तावता सुग्रीवः ततः उत्प्लुत्य रावणप्रासादं गतवान्। सुग्रीवरावणयोः बाहुयुद्धं प्रवृत्तम्। **

** दीर्घकालं यावत् तयोः युद्धं प्रवृत्तम्। मुष्टिप्रहारेण, परस्परताडनेन, पातनेन च तौ युद्धं कुरुतः। उभयोः अपि समबलत्वं दृश्यते स्म। क्रमशः रावणे श्रान्तिचिह्नानि दृष्टानि। तदा रावणः मायायुद्धार्थम् उद्युक्तः। एतत् जानन् सुग्रीवः झटिति उत्प्लुत्य आकाशे स्थितवान्। 'सुग्रीवः अधः आगच्छेत्' इति प्रतीक्षमाणः आसीत् रावणः। किन्तु सुग्रीवः रामस्य पार्श्वे गत्वा स्थितवान्। **

** रामः सुग्रीवस्य अविवेकितां निन्दन् उक्तवान्—"कमपि अनुक्त्वा किमर्थं गतः भवान् ? राजा कदापि अविचिन्त्य किमपि न कुर्यात्। भवतः का गतिः स्यात् इति आतङ्केन वयं सर्वे चिन्ताक्रान्ताः आस्म।भवतः कापि हानिः यदि स्यात् तर्हि अस्माकं स्थितिः शोचनीया अभविष्यत्। रावणं संहृत्य विभीषणाय राक्षसराज्यं समर्प्य अयोध्यां प्रतिगन्तव्यम् इति मम सङ्कल्पः। एतस्य कार्यस्य लोपः कोऽपि यथा न स्यात् तथा व्यवहारः भवेत् सर्वेषाम्" इति। **

** "भवता यत् उच्यते तत्तु सत्यम् एव। किन्तु सीतापहारकस्य शत्रोः दर्शनानन्तरं भर्त्सनानन्तरं चापि कथम् अहं मौनं तिष्ठेयम्?" इति उक्तवान् सुग्रीवः। **

** सर्वे पर्वतशिखरात् अधः आगतवन्तः। रामः युद्धार्थं प्रस्थितवान्। तम् अनुसरन्तः लक्ष्मणः, विभीषणः, सुग्रीवः, हनूमान्, जाम्बवान्, नलः, सुषेणः, नीलः इत्यादयः प्रमुखाः गतवन्तः। तेषां पृष्ठतः सागरसदृशी वानरसेना अपि प्रस्थिता। **

** रामलक्ष्मणौ लङ्कानगरस्य उत्तरद्वारस्य समीपं गतवन्तौ। तत्र रावणः एव द्वाररक्षणकार्ये उद्युक्तः आसीत्। विविधैः मारकास्त्रैः दिव्यास्त्रैः च युक्ता राक्षससेना युद्धार्थं सिद्धा सती रावणस्य आज्ञां प्रतीक्षमाणा आसीत्।**



**वानर-राक्षसयुद्धारम्भः।**

** रामस्य आदेशस्य अनुगुणं तत्तत्स्थले वानरप्रमुखाः स्थितवन्तः। चतुर्षु अपि लङ्काद्वारेषु वानरसेना सज्जीभूय स्थिता अस्ति। आकाशे अपि वानराः केचन सञ्चरन्तः राक्षसानां व्यवहारं परिशीलयन्तः सन्ति। अतः मायायुद्धं कर्तुं न शक्नुवन्ति राक्षसाः। अन्यच्च इतस्ततः परिशील्य मायायुद्धोद्यतान् राक्षसान् सुलभतया अभिज्ञाय बध्नन्ति स्म विभीषणानुचराः।**

** समये अपेक्षितं साहाय्यं मार्गदर्शनं च दातुं सुग्रीवः पश्चिमोत्तरद्वारयोः मध्ये सञ्चरति स्म।**

** लङ्कानगरं परितः वानरसेनामात्रं दृश्यते स्म। पिपिलिकाभिः आवृता स्थली इव दृश्यते स्म वानरैः आवृतः त्रिकूटपर्वतः। सर्वत्र वानराः एव। त्रिकूटपर्वते भूमिभागः कुत्रापि न दृश्यते स्म। वानराणां वीरगर्जनं तु हृदयभेद्यम् आसीत्। **

** रामः विभीषणेन सह समालोच्य निश्चितवान् यत् राजदूतरूपेण अङ्गदः रावणसमीपं प्रेषणीयः इति। **

** अतः सः अङ्गदं स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्—"वत्स! अङ्गद! दूतरूपेण लङ्कां गत्वा मद्वचनैः भवता रावणः एवं वक्तव्यः—"रावण! ब्रह्मणः वरं प्राप्य भवान् गर्वेण बहूनि पापानि कृतवान्। भवतः गर्वभङ्गस्य कालः इदानीं सन्निहितः अस्ति। मम पत्नीम् अपहृत्य नीतवतः भवतः अन्तकः अहम् एव अस्मि। यस्मिन् बले विश्वस्य**



**भवान् सीताम् अपहृतवान् तच्च बलं प्रदर्शयतु इदानीम्। अन्यथा सीतां मह्यं समर्पयतु। मां शरणं गच्छति चेत् प्राणाः रक्षिताः स्युः। अन्यथा तीक्ष्णाः मम बाणाः लोकं राक्षसरहितं करिष्यन्ति। धर्ममार्गानुयायी विभीषणः मां शरणं गतः अस्ति। अतः तम् अहं लङ्काराजं करिष्यामि। मायाबलं मम अस्ति इति निश्चिन्तः स्यात् भवान्। किन्तु मया सह युद्धे तत् मायाबलम् अकिञ्चित्करम्। तदपि बलं छित्वा मम बाणाः संहरिष्यन्ति भवन्तम्। युद्धारम्भानन्तरं लङ्कादर्शनं पुनः न शक्यते एव। पत्नीपुत्रबान्धवादिभिः सह वार्तालापः अपि न शक्यते। अतः इदानीम् एव तादृशैः सह वार्तालापं कृत्वा लङ्काम् अपि आतृप्ति पश्यतु। भवतः प्राणानां हरणं रक्षणं वा मदधीनम् अस्ति" इति। **

** तारासुतः अङ्गदः रामस्य सन्देशं स्वीकृत्य आकाशमार्गेण वेगेन गच्छन् रावणस्य प्रासादं प्राप्तवान्। मन्त्रिभिः सह उपविष्टं रावणं दृष्टवान्।**

** "जयतु श्रीरामप्रभुः" इति उच्चैः उद्घुष्य तत्रत्यानां प्रश्नतः पूर्वम् एवम् आत्मनः परिचयम् उक्त्वा श्रीरामस्य सन्देशं यथावत् श्रावितवान् अङ्गदः।**

** परुषम् एतं रामसन्देशं श्रुतवतः रावणस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। तस्य नेत्रे रक्ते जाते, मुखं च उग्रं जातम्। **

** किं करणीयम् इति अजानन् सः हस्तं हस्तेन मर्दयन् क्रोधेन—"एतं दुष्टं दुर्विनीतं गृहीत्वा मारयन्तु" इति उच्चस्वरेण आज्ञां कृतवान्।**

** एतावत्पर्यन्तं मौनं स्थिताः भटाः झटिति अग्रे आगत्य अङ्गदं गृहीतवन्तः। अङ्गदः प्रतिरोधं किमपि अप्रदर्शयन् क्षणकालं तूष्णीं स्थितवान्। यदा राक्षसभटैः दृढं गृहीतं तदा तान् कक्षेण गृहीत्वा आकाशं प्रति उत्प्लुतवान्।**

** द्वारमार्गेण बहिः गत्वा अङ्गदः प्रासादशिखरं प्राप्य रावणे पश्यति सति, तान् भटान् अधः पातितवान्। ततः विजयगर्वेण हुङ्कृत्य रामसमीपं गतवान्। **

** अङ्गदस्य कृत्यं दृष्टवतः रावणस्य हृदये**



**भीतितरङ्गाः। तस्य धैर्यं किञ्चिदिव च्युतम्। अतुलपराक्रमी वाली तेन स्मृतः। 'वालिनः पुत्रः एषः अङ्गदः पराक्रमेण वालिसमः एव' इति चिन्तयन् रावणः दीर्घं निःश्वसितवान्। **

** वानराः तु उत्साहेन युद्धारम्भं निरीक्षमाणाः आसन्। सुग्रीवस्य आज्ञायाः अनुगुणं सुषेणः कैश्चित् वानरवीरैः सह चतुर्णाम् अपि लङ्काद्वाराणां परिक्रमणं कुर्वन् आसीत्। नगरस्य अन्तः राक्षसाः विविधानि आयुधानि धृत्वा अटन्तः कोलाहलं कुर्वन्तः आसन्। वार्तावाहकाः राक्षसाः वानराणां चलनादिकं परिशीलयन्तः काले काले रावणं निवेदयन्ति स्म।**

** रावणः प्रासादस्य शिखरभागं प्राप्य लङ्कानगरीं परितः स्थितां वानरसेनां दृष्ट्वा चिन्तां प्राप्तवान्।**

** वानरसेनाकारणतः त्रिकूटपर्वतः एव जीवं प्राप्तवान् इव दृश्यते स्म। 'एतावतां वानराणां संहारः न सुकरः' इति भावना आगता रावणस्य मनसि।**

** रामः अपि लङ्काप्राकारस्य समीपं गत्वा राक्षसैः क्रियमाणं रक्षणकार्यं युद्धसन्नाहं च सम्यक् परिशीलितवान्। 'एतस्याम् एव लङ्कायां मम प्रिया सीता बद्धा अस्ति' इति स्मरतः श्रीरामस्य दुःखं कोपः च उद्गतः। सः धनुष्ठेङ्कारं कृत्वा आज्ञां कृतवान्—"शत्रुसंहारस्य आरम्भः भवतु" इति।**

** रामधनुषः ठेङ्कारः लङ्कायां सर्वत्र प्रसृतः। अश्रुतपूर्वं ध्वनिं श्रुत्वा लङ्कास्थाः राक्षसाः दिग्भ्रान्ताः। क्षणकालस्य अनन्तरं ते रामधनुष्ठेङ्कारम् अभिज्ञाय युद्धारम्भं ज्ञातवन्तः।**

** रामाज्ञां श्रुत्वा महावृक्षान् महाशिलाः च उन्नीय वानराः लङ्काप्राकारम् आरोढुम् उद्युक्ताः अभवन्। अल्पे एव काले समग्रा परिखा तैः शिलाभिः वृक्षप्रकाण्डादिभिः च पूरिता। वानराः प्राकारम् आरुह्य द्वारसमीपं गतवन्तः।**

** विभीषणः कवचं धृत्वा मन्त्रिभिः सह रामसमीपे एव स्थितवान् आसीत्। गजः, गवयः, गवाक्षः, शरभः, गन्धमादनः चः सर्वत्र **



**अटन्तः सेनाव्यवस्थां सम्यक् परिशीलयन्तः आसन्।**

** शत्रूणाम् आक्रमणं ज्ञात्वा रावणः अपि युद्धारम्भार्थम् आज्ञां कृतवान्।**

** एताम् आज्ञां श्रुत्वा राक्षसाः उच्चैः गर्जनं कृतवन्तः। रणभेरयः ध्वनिताः। शङ्खनादः उद्गतः। काहलादीनां ध्वनिः सर्वत्र व्याप्तः। रणवाद्यध्वनिश्रवणात् सर्वेषाम् अपि राक्षसानाम् उत्साहः प्रवृद्धः।**

** अल्पे एव काले युद्धं घोररूपं प्राप्नोत्। राक्षसाः गदाभिः, शक्त्यायुधैः, शूलैः, परशुभिः च वानरान् प्रहरन्ति स्म। वानराश्च वृक्षान्, शिलाः, स्तम्भादीन् च स्वीकृत्य युद्धं कुर्वन्ति स्म। वानराणां नखाः दन्ताश्चापि आयुधानि आसन्।**

** वानराणाम् आक्रमणतः रक्षागोपुराणि पतितानि। तदा तत्रत्याः राक्षसाः क्रोधं प्राप्य वानरान् निर्दयं प्रहृतवन्तः। **

** दुर्गात् निर्गताः राक्षसाः वानरैः प्रहृताः नोदिताः च सन्तः भित्त्याहतानि कन्दुकानि इव पुनरपि दुर्गे पतन्ति स्म। वानराः पुनरपि तेषाम् उपरि बलात् पतन्तः तेषाम् आयुधानि आकृष्य तैः एव तान् प्रहरन्ति स्म। **

** एवं घोरं युद्धं प्रवर्तते स्म मध्ये केषाञ्चित् बाहुयुद्धम् अपि प्रचलति स्म। अङ्गदः इन्द्रजिता सह, विभीषणस्य मन्त्रिषु अन्यतमः सम्पातिः प्रजङ्घनामकेन राक्षसेन सह, हनूमान् जम्बुमालिना सह, गजः तपनराक्षसेन सह, नीलः निकुम्भेन सह च युद्धं कृतवन्तः।**

** स्वसामर्थ्यस्य प्राबल्यं प्रदर्शयितुं राक्षसाः यथा प्रयत्नं कुर्वन्ति स्म तथैव वानराः अपि प्रयत्नं कुर्वन्ति स्म। अतः युद्धं घोरातिघोरं भवति स्म।**

** बाहुयुद्धरतः अङ्गदः इन्द्रजितः रथं सारथिम् अश्वान् च नाशितवान्। सम्पातिः प्रजङ्घं यमलोकं प्रति प्रेषितवान्। हनूमतः प्रहारं सोढुम् अशक्नुवन् जम्बुमालिः मूर्च्छावस्थां प्राप्तवान्। नलः प्रभञ्जनस्य नेत्रे उत्पाटितवान्। सुग्रीवस्य प्रहारेण प्रघसः प्राणान् त्यक्तवान्।**

** चत्वारः राक्षसवीराः रामं लक्ष्यीकृत्य **



**युगपत् बाणप्रयोगं कृतवन्तः। रामः स्वबाणैः तेषां बाणान् च्छित्वा बाणप्रयोक्तॄणां शिरांसि अपि छिन्नवान्। मैन्दः मुष्टिप्रहारेण वज्रमुष्टिं मारितवान्। सुषेणः विद्युन्मालिं यमलोकं प्रति प्रेषितवान्।**

** एवं मल्लयुद्धे बहवः राक्षसवीराः वानरवीरैः हताः अभवन्। वानरेषु तु कोऽपि न मृतः। ये व्रणिताः ते वृद्धवानरवैद्यानां चिकित्सया स्वस्थाः अभवन्। **

** अत्रान्तरे सूर्यास्तः जातः। अन्धकारः प्रसृतः चेदपि युद्धं तु न स्थगितम्। राक्षसाः अन्धकारे एव युद्धभूमौ सञ्चरन्तः वानरान् गृहीत्वा भक्षयन्ति स्म। राक्षसानाम् एतत् कृत्यं जानन्तः वानराः श्वेतदन्तानां सुवर्णाभरणानां च कारणतः राक्षसान् अभिजानन्तः तेषां मुखनासिकादीनि विदार्य मारितवन्तः। अन्येषां केषाञ्चित् राक्षसानाम् उदराणि अपि विदारितानि।**

** यदा अङ्गदः रथं सारथिम् अश्वान् च नाशितवान् तदा इन्द्रजित् मायाबलेन अदृश्यतां गतवान्। रामलक्ष्मणयोः समीपं गत्वा नागास्त्रं प्रयुज्य तौ बद्धवान्। "यावत् अहम् अदृश्यः सन् युद्धं करोमि तावत् मां पराजेतुम् इन्द्रोऽपि न शक्नोति। एवं स्थिते अल्पयोः भवतोः का कथा ? इदानीम् एव भवतोः प्राणान् अपहरिष्यामि" इति उक्त्वा विजयगर्वेण हसितवान् इन्द्रजित्। **

** नागास्त्रेण सम्यक् बद्धौ रामलक्ष्मणौ परितः किमपि द्रष्टुं न शक्नुतः। इन्द्रजिता प्रयुक्ताः बाणाः तयोः वक्षःस्थले सम्यक् लग्नाः सन्ति। तयोः शरीरतः रक्तं धाराकारेण प्रवहति। स्वस्य दुरवस्थां जानन्तौ अपि तौ किमपि प्रतिकर्तुं न शक्नुतः।**

** हनूमत्प्रभृतयः वानरवीराः रामलक्ष्मणौ परितः स्थित्वा अश्रूणि स्रावयन्तः किङ्कर्तव्यतामूढाः सन्तः मौनं स्थितवन्तः सन्ति। केचन वानरवीराः सर्वासु दिक्षु इन्द्रजितः अन्वेषणं कृतवन्तः। किन्तु केनापि सः न दृष्टः। विभीषणः केवलं तम् अन्वेष्टुं शक्तवान्।**

** अत्रान्तरे राक्षसान् उद्दिश्य कथयतः इन्द्रजितः ध्वनिः श्रुतः—"पश्यन्तु भोः,**



**रामलक्ष्मणयोः बलपराक्रमादयः मम पुरतः अकिञ्चित्कराः जाताः। तौ मया अस्त्रेण बद्धौ स्तः। इतः परं तौ बन्धविमुक्तौ कर्तुं कोऽपि न शक्नोति। तयोः मरणं तु निश्चितम् एव" इति।**

** अनन्तरम् इन्द्रजित् अदृश्यः सन् एव वानरान् बाणैः बहुधा पीडितवान्। राक्षसाः इन्द्रजितः प्रशंसां कृतवन्तः। निष्पन्दं पतितौ रामलक्ष्मणौ दृष्ट्वा 'एतौ मृतौ' इति चिन्तयन् इन्द्रजित् सन्तोषेण अट्टहासं कुर्वन् लङ्कां प्रतिगतवान्।**

** रामलक्ष्मणयोः शरीरं नागास्त्रेण आवृतं दृष्ट्वा, बाणैः आविद्धं दृष्ट्वा सुग्रीवः नितरां भीतः। **

** अश्रूणि स्रावयन्तं सुग्रीवम् उक्तवान् विभीषणः—"सुग्रीव! अलं रोदनेन। युद्धे एतादृश्यः घटनाः सहजाः। सर्वदा जयः एव सम्भवति इति नास्ति। रामलक्ष्मणौ मूर्च्छां गतौ स्तः। अचिरात् एव तौ सचेतनौ भवतः। भीतिः मास्तु भवतः" इति।**

** लङ्कां गतः सुग्रीवः साक्षात् पितुः समीपं गत्वा गर्वेण उक्तवान्—"रामलक्ष्मणौ मारितवान् अहम्' इति।**

** परमसन्तुष्टः रावणः पुत्रं दृढम् आलिङ्गितवान्। रणरङ्गे यद्यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं पुत्रमुखात् विस्तरेण श्रुतवान् सः।**

** सर्वं निवेद्य स्वभवनं गतवान् इन्द्रजित्। अनन्तरं रावणः सीतारक्षणकार्ये निरताः राक्षसीः आहूय—"इन्द्रजित् रामलक्ष्मणौ मारितवान् इति वार्ता श्रूयते। एतां वार्तां सीतां निवेदयन्तु। तां पुष्पकविमानेन नीत्वा मृतौ रामलक्ष्मणौ प्रदर्शयन्तु। ततः प्रत्यागता सीता आत्मानम् अलङ्कृत्य मम समीपम् आगच्छतु' इति उक्तवान्।**

** राक्षसस्त्रियः पुष्पकविमानं सीतायाः समीपं नीतवत्यः। त्रिजटासहितां सीतां तत्र उपवेश्य रामलक्ष्मणौ प्रदर्शयितुं रणाङ्गणं नीतवत्यः च।**

** लङ्कानगरे विजयपताका उड्डायिता। 'नगरस्य अलङ्कारं कृत्वा विजयोत्सवः आचरणीयः' इति आज्ञापितवान् रावणः। रामलक्ष्मणौ मृतौ इति वार्ता सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारिता। **



** पुष्पकविमाने उपविष्टा सीता राक्षसानाम् उत्साहं वानराणां विषादं च दृष्टवती। तस्याः नेत्राभ्याम् अश्रूणि आगतानि। तस्याः अश्रूणि मार्जयित्वा सान्त्वनवचनानि उक्तवती त्रिजटा।**

** 'पूर्वं ज्योतिषिकाः माम् उक्तवन्तः आसन् यत् भवती पुत्रवती भविष्यति इति, भवत्याः वैधव्ययोगः नास्ति इति, भवत्याः पतिः अश्वमेधयागं करिष्यति इति, भवती महतः साम्राज्यस्य पट्टमहिषी भविष्यति इति च। भवत्याः पादे या पद्मरेखा अस्ति सा एतत्सर्वं सूचयति इति उक्तवन्तः आसन् ते। तैः उक्तं मिथ्या जातम्। मूलस्य आलम्बनस्य एव अभावे कुतः पुत्रप्राप्तिः, कुतो वा साम्राज्यलाभः ? अथवा ज्योतिषिकैः शास्त्रानुगुणं परिशील्य सम्यक् एव उक्तं स्यात्। मम दौर्भाग्यं तादृशानि फलानि अपाकृत्य एतादृशं दुर्मरणादिकं योजितवत् स्यात्। धिक् माम्। धिक् मम दौर्भाग्यम्' इति विलपनं कृतवती सीता।**

** तदा त्रिजटा—"आर्ये, अलं विलपनेन। रामलक्ष्मणौ न प्राणैः वियुक्तौ, अपि तु मूर्च्छां गतौ तौ। युद्धे एतादृशं सहजम्। मूर्च्छावस्था तयोः शरीरस्य श्रान्तिम् अपनयति। नवोत्साहं प्राप्य तौ अचिरात् एव उत्थास्यतः। अतः भवती खिन्ना मा भवतु" इति उक्तवती। राक्षस्यः पुष्पकविमानम् अशोकवनं प्रतिनीतवत्यः।**

** रामः प्रथमं सचेतनः जातः। नागास्त्रेण इतोऽपि विमुक्तः न सः। मूर्च्छावस्थायां स्थितस्य लक्ष्मणस्य दर्शनतः तस्मिन् दुःखतरङ्गाः उद्गताः। 'यदि लक्ष्मणः प्राणैः वियुक्तः भवेत् तर्हि प्राणान् धर्तुं न शक्नोमि अहम्। विभीषणं राक्षसराजं करिष्यामि इति प्रतिज्ञां कृतवान् आसम्। तत् पूरयितुं न शक्नुयाम् अहम्। सुग्रीवेण निराशया किष्किन्धा प्रनिगन्तव्या स्यात्। सर्वम् अनिष्टं सम्भवेत्' इत्येवं चिन्तयन् रामः दुःखोद्विग्नः जातः। रामस्य विषादं पश्यतां सुग्रीवादीनां दुःखं द्विगुणितं प्रवृद्धम्।**



**गरुडस्य साहाय्यम्।**

** इन्द्रजिता प्रयुक्तेन नागपाशेन बद्धयोः रामलक्ष्मणयोः प्रथमं रामः सचेतनः जातः। लक्ष्मणस्य दुर्दशां दृष्ट्वा अश्रूणि स्रावितवान् सः। एतत् दृष्टवतां वानराणां मुखतः अपि अश्रूणि आगतानि। तावता रामलक्ष्मणयोः मूर्च्छावस्थां श्रुत्वा तत्र आगतवान् विभीषणः। तं दूरात् दृष्ट्वा 'इन्द्रजित् एव अत्र प्रत्यक्षम् आगतः' इति चिन्तयित्वा पलायितवन्तः केचन वानराः।**

** 'रामलक्ष्मणयोः एव एषा दशा चेत् इतः परं लङ्कासिंहासनप्राप्तिः स्वप्नायते एव' इति आलोच्य दीर्घं निःश्वसितवान् विभीषणः। "इन्द्रजित् एतादृशं घोरं कृत्यं कुर्यात् इति न निरीक्षितम् आसीत् मया" इति निराशया उक्तवान् सः।**

** तदा सुग्रीवः विभीषणम् उक्तवान्—'मित्र! एतावता एव इन्द्रजित् रावणः च जयं प्राप्तवन्तौ इति मा निर्णयतु। तयोः संहारः भवतः सिंहासनप्राप्तिः च विधिनिर्णीतः। अतः तदुभयम् अपि भविष्यति एव। रामलक्ष्मणयोः प्राणापायः तु नास्ति। युद्धे एतादृश्यः घटनाः सहजाः। एतया घटनया अस्माभिः ज्ञातं यत् अग्रे कीदृशः विशेषसन्नाहः करणीयः इति। अतः केनापि निरुत्साहिना न भवितव्यम्। युद्धं तु अनुवर्तिष्यते एव" इति। **

** अनन्तरं सः सुषेणम् आहूय—"यदा एतौ रामलक्ष्मणौ सचेतनौ भवतः तदा भवान् एतौ किष्किन्धां नयतु। भवता सह केचन वानरवीराः अपि भवन्तु। अहं रावणं **



**सपरिवारं संहृत्य सीतया सह तत्र आगमिष्यामि" इति उक्तवान्। 'रामाय यत् वचनं दत्तं तदनुगुणं रावणं संहरिष्यामि। अथवा एतस्मिन् एव कार्ये प्राणान् वा अर्पयामि' इति दृढः निश्चयः आसीत् तस्य मनसि।**

** तदा सुषेणः सुग्रीवम् उक्तवान्—"पूर्वं देवदानवयोः युद्धं प्रचलति स्म खलु ? तदा अपि दानवाः मायाबलम् आश्रित्य युद्धं कुर्वन्तः देवान् पीडयन्ति स्म। तत्कारणतः केचन मूर्च्छिताः भवन्ति स्म, पुनः केचन मृताः भवन्ति स्म अपि। तत्काले देवैः अमृतं न पीतम् आसीत्। अतः देवानां गुरुः बृहस्पतिः मृतसञ्जीविनीविद्यया देवान् उज्जीवयति स्म। विशल्यकरणिः सञ्जीवकरणिः इति द्विविधं मूलं क्षीरसमुद्रसमीपे स्थिते पर्वते अस्ति इति श्रूयते। यत्र समुद्रमथनं प्रवृत्तं तत्र चन्द्रपर्वतः द्रोणपर्वतः च स्तः। तत्र पूर्वोक्तानि मूलानि भवन्ति। अतः हनूमन्तं प्रेषयित्वा तानि मूलानि आनाययतु" इति। **

** तावता प्रलयमारुतसदृशः मारुतः तत्र उत्पन्नः। वानराः आश्चर्येण आकाशं दृष्टवन्तः। क्षणाभ्यन्तरे गरुडः तत्र उपस्थितः। गरुडस्य आगमनतः उत्पन्नस्य वायोः स्पर्शतः एव भीताः बाणरूपिणः सर्पाः ततः पलायितवन्तः। गरुडः रामलक्ष्मणयोः पार्श्वे उपविश्य सर्वाणि अङ्गानि स्पृष्टवान्। तेन रामलक्ष्मणयोः शरीरे जाताः सर्वे व्रणाः उपशान्ताः। **

** रामः उत्थाय गरुडम् उक्तवान्—"पक्षिराज! भवतः दयया आवां स्वस्थौ जातौ। पूर्वतनं बलम् अपि प्राप्तम्। भवतः दर्शनात् अहं पितरं दशरथमहाराजं पितामहम् अजमहाराजं च स्मरामि। भवतः दर्शनात् कश्चन आनन्दः, कश्चन आत्मीयभावः। वस्तुतः कः भवान् ?" इति।**

** "राम! भवतः मित्रम् अहम्। भवतोः साहाय्यार्थम् अत्र आगतवान्। गरुत्मान् इति मम नाम। बाणरूपेण सर्पाः भवन्तं बद्धवन्तः आसन्। सर्पग्रहणतः विमोचनं नितरां दुःसाध्यम्। अतः अहम् अत्र आगतः। मम दर्शनतः सर्पाः पलायितवन्तः। भवतोः**



**सुस्थितिं दृष्ट्वा सन्तुष्टः अस्मि। एतस्मिन् युद्धे भवद्भिः विशेषजागरूकता आश्रयणीया। राक्षसाः बहुविधानि मायातन्त्राणि जानन्ति। तानि कीदृशानि स्युः इति ऊहाम् अपि कर्तुं न शक्यम्। अतः राक्षसानाम् एतां विशिष्टां शक्तिं कुटिलमतिं च मनसि निधाय एव युद्धं करणीयम्। सर्वेषां तन्त्राणां प्रतितन्त्राणि चिन्तनीयानि" इति उक्तवान् गरुडः।**

** रामः कृतज्ञतापूर्वकं गरुडं दृष्टवान्। तदा गरुडः पुनः उक्तवान्—"राम, अहं भवतः मित्रं कथम् इति इदानीं मा पृच्छतु। युद्धे जयप्राप्तेः अनन्तरं भवता सर्वं स्वयं ज्ञायते। युद्धे भवतः जयः निश्चितः। प्राणप्रिया सीता भवता प्राप्यते। भवतः कीर्तिः लोके प्रसरिष्यति। इदानीम् अहं गन्तुम् इच्छामि।अनुज्ञादानेन अनुग्रहणीयः अहम्' इति। अनन्तरं सः रामस्य अनुज्ञां प्राप्य आकाशमार्गेण ततः निर्गतवान्।**

** रामलक्ष्मणौ यथापूर्वं कुशलिनौ दृष्ट्वा सन्तुष्टाः वानराः कूर्दन्तः नृत्यन्तः च जयघोषं कृतवन्तः—'जयतु श्रीरामः' 'जयतु लक्ष्मणः' इति। वानरैः कैश्चित् भेरीकाहलादयः वादिताः। केचन समीपस्थान् वृक्षान् उत्पाट्य तेन लङ्काद्वारं ताडयन्तः भञ्जनार्थं प्रयत्नं कृतवन्तः। एतत्सर्वं मध्यरात्रे प्रवृत्तम्। **

** मध्यरात्रे वानरैः कृतं जयघोषं श्रुत्वा रावणः राक्षसप्रमुखाः च आश्चर्यचकिताः। रावणः मन्त्रिणः दृष्ट्वा—"वानराः महता आनन्देन सन्ति इति भासते। किम् एतस्य कारणम् ? रामलक्ष्मणयोः दुरवस्थां दृष्ट्वा यैः रोदनं करणीयम् आसीत् ते वानराः इदानीं सन्तोषेण सन्ति इति तु महतः आश्चर्यस्य विषयः। त्वरया गत्वा वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा आगच्छन्तु" इति आज्ञापितवान्। 'वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा आगच्छन्तु' इति भटान् आज्ञापितवन्तः मन्त्रिणः। वस्तुस्थितिं ज्ञातुं झटिति गतवन्तः केचन राक्षसभटाः। **

** ते राक्षसाः प्राकारम् आरुह्य उत्साहयुक्तां वानरसेनां, नागपाशमुक्तौ रामलक्ष्मणौ च दृष्ट्वा प्रत्यागत्य रावणं सर्वं निवेदितवन्तः। **

** 'पुत्रेण इन्द्रजिता प्रयुक्तानां बाणानां**



**बन्धनतः विमोचनं प्राप्य रामलक्ष्मणौ यथापूर्वं जातौ' इति वार्तां शृण्वतः रावणस्य मुखं म्लानं जातम्। 'कथं सर्पास्त्राणि निष्फलानि जातानि ? मूर्च्छावस्थायां स्थितः शत्रुः न मारणीयः इति उद्देशेन सर्पाणां शक्तिः निगृहीता यत् तदेव दोषाय जातम्' इति चिन्तयन् सः धूम्राक्षं पश्यन् उक्तवान्—"सेनया सह गत्वा रामं लक्ष्मणं वानरसेनां च समूलं नाशयित्वा आगच्छतु" इति। **

** धूम्राक्षः ततः निर्गत्य सेनाध्यक्षम् आज्ञापितवान् यत् मदर्थं सेना सज्जीकरणीया इति। अल्पे एव काले विविधैः घोरैः अस्त्रैः समेता राक्षससेना सन्नद्धा जाता। तया सेनया सह रथारूढः धूम्राक्षः युद्धभूमिं गतवान्। सारथिं सः आज्ञापितवान् यत् पश्चिमद्वारसमीपं रथं नयतु इति। **

** धूम्राक्षस्य आगमनं दृष्ट्वा वानराः उच्चैः सिंहनादं कृतवन्तः। राक्षसाः अपि वीरगर्जनं कृतवन्तः। पक्षद्वयस्य शब्देन स च प्रदेशः व्याप्तः। तेनैव सह आयुधानां सङ्घर्षध्वनिः अपि उत्पन्नः। राक्षसाः मारकायुधैः वानरान् प्रहरन्ति स्म। वानराः च वृक्षशिलादीन् क्षिपन्तः युद्धं कुर्वन्ति स्म। कदाचित् वानराः राक्षसान् गृहीत्वा अन्यराक्षसानाम् उपरि क्षिपन्ति स्म। तथैव राक्षसानाम् आयुधं बलात् स्वीकृत्य प्रतिप्रहारम् अपि कुर्वन्ति स्म वानराः। व्रणादिकम् उपेक्ष्य वानराः उत्साहेन अग्रे गच्छन्तः युद्धं कुर्वन्ति स्म। राक्षसपक्षे बहूनां मरणं दृश्यते स्म। एतस्मात् भीताः केचन राक्षसाः ततः पलायनं कर्तुम् उद्युक्ताः। एतत् दृष्ट्वा धूम्राक्षः स्वयम् अग्रे आगत्य वानराणां संहारार्थम् उद्युक्तः अभवत् इदानीं वानरपक्षे अपि बहूनि मरणानि दृष्टानि।**

** धूम्राक्षेण क्रियमाणं वानरसेनायाः नाशं दृष्ट्वा हनूमान् क्रुद्धः अभवत्। सः एकां बृहतीं शिलाम् उन्नीय धूम्राक्षस्य रथस्य उपरि क्षिप्तवान्। रथः चूर्णीकृतः अभवत्। शिलापतनं जानन् धूम्राक्षः उत्प्लुत्य भूमौ स्थित्वा आत्मानं रक्षन् युद्धार्थं गदां गृहीतवान्।**

** तदा हनूमान् समीपस्थम् एकं महावृक्षम्**



**उत्पाट्य शाखाभिः राक्षसान् निर्दयं प्रहरन् मारितवान्। एतत् दृष्ट्वा भीताः राक्षसाः ततः पलायितवन्तः। हनूमान् धूम्राक्षस्य पुरतः आगत्य स्थितवान्। **

** धूम्राक्षः हनूमन्तं क्रोधेन पश्यन् गदया शिरसि प्रहृतवान्। किन्तु तेन प्रहारेण हनूमान् वेदनाम् अप्राप्नुवन् पार्श्वे उत्प्लुत्य पर्वतशिखरखण्डम् उन्नीय धूम्राक्षस्य उपरि पातितवान्। एतेन धूम्राक्षः प्राणान् अत्यजत्। धूम्राक्षस्य मरणं दृष्ट्वा वानराः द्विगुणितम् उत्साहं प्राप्य राक्षसानाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। भीताः राक्षसाः ततः पलाय्य दुर्गं प्रविष्टवन्तः।**

** धूम्राक्षस्य मरणवार्तां श्रुतवतः रावणस्य दुःखं क्रोधश्च। सः वज्रदंष्ट्रनामकं राक्षसवीरं दृष्ट्वा उक्तवान्—"भवान् इदानीम् एव गत्वा रामं सुग्रीवं च संहृत्य विजयवध्वा सह आगच्छतु। युद्धे समग्रा शक्तिः प्रदर्शनीया भवता" इति। **

** वज्रदंष्ट्रः विविधासु मायाविद्यासु निपुणः सः कवचादिकं धृत्वा धनुर्बाणादिकं स्वीकृत्य रथम् आरुह्य युद्धार्थं प्रस्थितवान्। विविधानि मन्त्रास्त्राणि धृत्वा राक्षसवीराः बहवः तम् अनुसृतवन्तः। **

** वज्रदंष्ट्रः सेनया सह दक्षिणद्वारसमीपं गतवान्। तत्र युवराजः अङ्गदः वानरसेनायाः अग्रणीः आसीत्। वानर-राक्षसयोः युद्धम् आरब्धम्। राक्षसाः वानराणां संहारे उद्युक्ताः जाताः। वानराणां नाशं दृष्ट्वा क्रुद्धः अङ्गदः उग्ररूपं प्राप्य राक्षसानां संहारम् आरब्धवान्। मुष्टिप्रहारमात्रेण राक्षसान् संहरति स्म अङ्गदः। यमः एव अङ्गदरूपेण आगत्य संहारं कुर्वन् अस्ति इति भावितवन्तः राक्षसाः।**

** अङ्गदेन क्रियमाणं राक्षससंहारं दृष्टवतः वज्रदंष्ट्रस्य क्रोधः प्रवृद्धः। सः अङ्गदस्य अभिमुखम् आगतवान्। अङ्गदः महाशिलाम् एकाम् उन्नीय वज्रदंष्ट्रस्य रथस्य उपरि पातितवान्। तेन वज्रदंष्ट्रस्य रथः भग्नः। वज्रदंष्ट्रः भूमौ उत्प्लुत्य गदाम् उन्नीय पुनः युद्धम् आरब्धवान्। अङ्गदस्य प्रहारेण अचिरात् एव मूर्च्छां गतः च।**



** अल्पे एव काले चेतनां प्राप्य वज्रदंष्ट्रः गदया अङ्गदं वक्षःस्थले प्रहृतवान्। तेन अङ्गदः किञ्चिदपि न व्रणितः, अपि तु वज्रदंष्ट्रस्य गदा एव हस्तच्युता जाता। अनन्तरं तौ मुष्टियुद्धम् आरब्धवन्तौ। मुष्टियुद्धेन श्रान्तौ तौ जानुभ्याम् उपविश्य खड्गयुद्धम् आरब्धवन्तौ। अङ्गदः झटिति अग्रे आगत्य बलयुतेन प्रहारेण वज्रदंष्ट्रस्य शिरः कर्तितवान्। तदीयं मुण्डं रुण्डात् पृथग्भूय भूमौ पतितम्।**

** वज्रदंष्ट्रस्य मरणस्य वार्तां श्रुत्वा रावणः अकम्पनं सेनया सह युद्धार्थं प्रेषितवान्। सुदृढं रथम् आरुह्य गर्वेण व्यवहरन् अकम्पनः सेनया सह रणरङ्गं गतवान्। **

** वानर-राक्षसयोः घोरं युद्धं पुनः प्रारब्धम्। पक्षद्वये अपि बहवः मृताः। कुमुदः, नलः, मैन्दः, द्विविदः इत्यादयः वानरवीराः असाधारणं शौर्यं प्रदर्शयन्तः राक्षसान् मारयन्तः आसन्।**

** वानरवीराणां शौर्यप्रदर्शनं दृष्ट्वा क्रुद्धः अकम्पनः स्वरथं तेषां समीपं नीतवान्। अकम्पनस्य पुरतः वानरवीराः हतशक्तयः जाताः। एतत् दृष्ट्वा हनूमान् तत्र आगतवान्। हनूमन्तं दृष्ट्वा द्विगुणितम् उत्साहं प्राप्य अकम्पनः बाणवर्षणं कृतवान्। हनूमान् तान् बाणान् लीलया अपसार्य उच्चैः सिंहगर्जनं कृत्वा पादेन सकृत् भूमिं प्रहृत्य महाशिलाम् एकाम् उन्नीय छत्रम् इव उपरि गृहीत्वा अग्रे आगतवान्। **

** अकम्पनः स्वबाणैः तां शिलां चूर्णीकृतवान्। तदा हनूमान् एकं महावृक्षम् उत्पाट्य अकम्पनं शिरसि प्रहृतवान्। एतेन अकम्पनः गतप्राणः जातः। **

** एतत् दृष्ट्वा राक्षसाः आयुधानि तत्रैव परित्यज्य प्राणरक्षणार्थं लङ्कां प्रति धावितवन्तः। **

** घोराकारम् अकम्पनं संहृतवन्तं हनूमन्तं वानराः बहुधा श्लाघितवन्तः। 'जयतु हनूमान्' इति जयघोषम् उच्चैः कृतवन्तः। एषः जयघोषः राक्षसानां हृदयेषु भीतिं जनयति स्म।**

** अकम्पनस्य मरणं श्रुत्वा रावणः क्षणकालं**



**चिन्ताग्रस्तः जातः। अनन्तरं मन्त्रिणम् आहूय सः समालोचनं कृतवान्। सेनाव्यवस्थायाः परिशीलनार्थं सर्वत्र स्वयं गत्वा आगतवान्।**

** रावणः सर्वं दृष्ट्वा सभाभवनं प्रत्यागत्य प्रहस्तं दृष्ट्वा उक्तवान्—"शत्रुसैन्यं नगरद्वारे उपस्थितम् अस्ति। एतस्य शत्रुसैन्यस्य नाशार्थं सामान्यस्य प्रेषणेन किमपि प्रयोजनं न भवति इति भाति। शत्रुसैन्यं नाशयितुम् अहं, कुम्भकर्णः, भवान्, इन्द्रजित्, निकुम्भश्च समर्थाः, न अन्ये। अतः इदानीं भवान् महत्या सेनया सह गत्वा वानरसेनां नाशयित्वा विजयवध्वा सह प्रत्यागच्छतु" इति। **

** तदा प्रहस्तः उक्तवान्—"युद्धनिवारणस्य विषये इतः पूर्वम् आवाभ्यां चर्चा कृता एव। सीता रामाय प्रत्यर्पणीया इति मया सूचितम्। एवं न कृतं चेत् युद्धम् अनिवार्यम् इत्यपि मया उक्तम् आसीत्। किन्तु मम वचनं भवते न अरोचत। अतः युद्धम् उपस्थितम् अस्ति। अस्तु तावत्, अहं भवदर्थं प्राणान् अपि अर्पयितुं सिद्धः एव। भवान् चिन्तां परित्यजतु। अहं वानरसेनां नाशयित्वा आगमिष्यामि" इति। **

** एतावत् उक्त्वा ततः गत्वा प्रहस्तः सेनाध्यक्ष्यम् आज्ञापितवान् यत् महती सेना युद्धार्थं सज्जीकरणीया इति। राक्षसवीराः होमं कृत्वा प्रसादं प्राप्य युद्धार्थं गन्तुं सन्नद्धाः जाताः। प्रहस्तः रणभेरीं वादयित्वा रथम् आरुह्य रणरङ्गं प्रति प्रस्थितवान्। नरान्तकः, कुम्भहा, महानादः, समुन्नतः इत्येते मन्त्रिणः तम् अनुसृतवन्तः।**

** प्रहस्तस्य आगमनं दूरात् दृष्ट्वा रामः विभीषणं पृष्टवान्—"महावीरः कश्चन आगच्छन् अस्ति इति भाति। कः सः ?" इति।**

** "सः रावणस्य सेनानायकः प्रहस्तः। रावणस्य सेनायाः सज्जीकरणे एतस्य एव प्राधान्यम्। मन्त्रास्त्राणि बहूनि सन्ति एतस्य समीपे। पराक्रमेण असमानः एषः। एतस्य दर्शनतः त्रिलोकी अपि कम्पिता भवति" इति उक्तवान् विभीषणः।**



**कुम्भकर्णस्य उत्थापनम्**

** रणरङ्गम् आगतः प्रहस्तः वानरवीरैः सम्मुखीकृतः। वानरवीराः राक्षसाः च परस्परं ताडयन्तः मारितवन्तः। प्रहस्तस्य चत्वारः मन्त्रिणः वीरावेशेन युद्धं कुर्वन्तः वानरान् कदलीसस्यानि इव मारयन्तः अग्रे गतवन्तः। एतत् दृष्ट्वा वानरप्रमुखाः प्रहस्तमन्त्रिणः सम्मुखीकृतवन्तः। द्विविदः नाम वानरवीरः बृहतीं शिलाम् उन्नीय क्षिप्त्वा नरान्तकस्य वधं कृतवान्। दुर्मुखः नाम वानरवीरः समुन्नतनामकं राक्षसं, जाम्बवान् च महानादनामकं राक्षसं, तारः कुम्भहनुनामकं राक्षसं च संहृतवन्तः। एवं प्रहस्तस्य चत्वारः अपि मन्त्रिणः मृताः अभवन्।**

** मन्त्रिणां संहारं प्रत्यक्षं दृष्ट्वा प्रहस्तः क्रोधेन अग्निः इव ज्वलन् वानरसेनायाः संहारम् आरब्धवान्। तदा नीलः प्रहस्तं सम्मुखीकृतवान्। प्रहस्तः बाणवर्षणं करोति चेत् नीलः शिलावर्षणं करोति स्म। प्रहस्तस्य बाणाः नीलस्य शरीरे व्रणान् कुर्वन्ति स्म, तथापि नीलः युद्धं कुर्वन् एव अस्ति। सः प्रहस्तस्य रथस्य अश्वान् मारितवान्। प्रहस्तस्य धनुः भञ्जितवान् अपि। अनन्तरं प्रहस्तनीलयोः बाहुयुद्धम् आरब्धम्। एतस्मिन् युद्धे नीलः प्रहस्तस्य शिरः भञ्जितवान्। प्रहस्तः गतप्राणः जातः। एतत् दृष्ट्वा राक्षसाः रोदनं कुर्वन्तः लङ्कां प्रतिगतवन्तः।**

** एवं प्रत्यागताः यदा रावणं प्रहस्तवधं निवेदितवन्तः तदा सः नितरां क्रुद्धः अभवत्।**



**तेन निश्चितं यत् मया एव इदानीं युद्धार्थं गम्यते इति। अनन्तरं सः रथम् आरुह्य रणरङ्गं प्रति प्रस्थितवान्।**

** यदा सः नगरात् बहिः आगतवान् तदा शिलावृक्षादीन् गृहीत्वा युद्धार्थं सन्नद्धान् वानरान् दृष्टवान्।रणरङ्गाभिमुखम् आगच्छन्तं रावणं दूरात् दृष्ट्वा रामः विभीषणं पृष्टवान्—"रावणेन सह विशाला सेना अस्ति एव। तन्मध्ये उन्नतध्वजयुक्तेषु रथेषु उपविश्य आगच्छन्तः बहवः दृश्यन्ते। ते के के ?" इति।**

** तदा विभीषणः राक्षसवीराणां परिचयं निवेदितवान्। रावणेन सह तदीयः पुत्रः अकम्पनः, इन्द्रजित् च आस्ताम्। अतिकायः महोदरश्चापि आस्ताम्। पिशाचः, त्रिशुरः, कुम्भः, निकुम्भः इत्यादयः अन्ये वीराः अपि आसन्।**

** रावणस्य तेजः दृष्ट्वा रामः आश्चर्यचकितः। यतः तादृशं तेजः सामान्येषु देवदानवेषु द्रष्टुं न शक्यः आसीत्। अभिमुखम् आगच्छन्तं रावणं दृष्ट्वा रामः सन्तुष्टः अभवत्। 'एतेन अविवेकिना दुष्टेन सीतापहरणं यत् कृतं तदर्थं प्रतीकारसाधनार्थम् एषः योग्यः समयः' इति आलोचितवान् सः। रामेण सह लक्ष्मणः अपि युद्धार्थं सन्नद्धः अभवत्।**

** वानरसेनायां भीतिं जनयतः अग्रे आगच्छतः रावणस्य अभिमुखं सुग्रीवः आगतः। रावणः सुग्रीवं तृणाय मन्यमानः एकेन एव बाणप्रहारेण मूर्च्छितं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा राक्षसाः सन्तोषेण ध्वनिं कृतवन्तः।**

** एतत् दृष्ट्वा गवाक्षः, गवयः, ऋषभः, ज्योतिर्मुखः, नभः इत्यादयः वानरवीराः स्वशरीरं वर्धयित्वा बृहतीः शिलाः उन्नीय रावणेन सह युद्धं कर्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। रावणः तान् सर्वान् लीलया निवारितवान्। तदा रावणस्य पराक्रमातिशयात् भीताः वानराः रामसमीपं गतवन्तः।**

** वायुना नीयमानानि शुष्कपर्णानि इव स्थितां वानरसेनां रक्षितुं रामः अग्रे आगतवान्। एतत् दृष्ट्वा लक्ष्मणः **



**निवेदितवान्—"अग्रज! रावणस्य संहारार्थं मह्यम् अवकाशं ददातु" इति। **

** तदा रामः—"अस्तु तावत्। किन्तु युद्धे विशेषजागरूकता भवतु" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृह्य लक्ष्मणं प्रेषितवान्। **

** लक्ष्मणः रावणस्य अभिमुखम् आगतः। एतत् दृष्ट्वा हनूमान् झटिति अग्रे आगत्य वामहस्तम् उन्नीय रावणस्य पुरतः स्थित्वा—"अये रावण! भवान् देव-दानव-यक्ष-राक्षसादीन् जितवान् स्यात् नाम। किन्तु वानराः एव भवतः हननं करिष्यन्ति। अहं स्वयं मम हस्तेन भवन्तं संहरिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा रावणः उपहासपूर्वकम् उक्तवान्—"अये वानर! अहो धैर्यं भवतः! 'केनचित् वानरेण रावणः मारितः' इति कीर्तिः प्राप्तव्या वा भवता ? किन्तु एतत् असाध्यम्। यतः मम एकः बाणप्रहारः एव भवन्तं यमसदनं प्रेषयिष्यति" इति। **

** "रावण! भवतः पुत्रः अक्षः मया संहृतः। इदानीं भवतः संहारः अपि क्रियते" इति उक्तवान् हनूमान्।**

** तदा रावणः स्वहस्तेन हनूमन्तं वक्षःस्थले प्रहृतवान्। तदा क्रुद्धः हनूमान् अपि रावणम् उरसि मुष्ट्या प्रहृतवान्। तेन प्रहारेण रावणः तथा कम्पमानः जातः, यथा भूकम्पसमये पर्वतः कम्पमानः भवति। एतत् दृष्ट्वा वानराः हर्षनादं कृतवन्तः। **

** रावणः हनूमतः पराक्रमस्य प्रशंसां कृतवान्। तदा हनूमान् क्रोधेन—"धिक् मम पराक्रमम्! मम मुष्टिप्रहारं प्राप्य अपि भवान् सजीवं तिष्ठति इति तु मम दौर्भाग्यम्। पुनः भवान् मां प्रहरतु। अहं प्रतिप्रहारेण भवन्तं यमसदनं प्रेषयिष्यामि" इति उक्तवान्। **

** क्रुद्धः रावणः मुष्ट्या बलात् हनूमन्तम् उरसि प्रहृतवान्। एतेन प्रहारेण हनूमान् विचलितः अभवत्। सः पुनः यावत् स्वस्थः जातः तावता रावणः नीलेन सह युद्धार्थं गतः आसीत्।**

** नीलः वानरसेनायाः नायकः। रावणस्य बाणाः यदा तम् अपीडयन् तदा सः रावणम् उद्दिश्य एकां बृहतीं शिलां क्षिप्तवान्।**



**अत्रान्तरे स्वस्थः हनूमान् साक्षात् रावणस्य समीपम् आगतवान्।**

** सः रावणम् उक्तवान्—"अन्येन सह युद्धार्थं गत्वा आत्मानं रक्षितवान् भवान्" इति।**

** रावणः आत्मनः उपरि पतन्तीं महाशिलां बाणैः विच्छिद्य धूलिसात्कृतवान्। अनन्तरम् आग्नेयास्त्रेण नीलं मूर्च्छितं कृत्वा लक्ष्मणस्य अभिमुखं गतवान्। **

** "अये राक्षसराज ! किं वानरवीरैः सह युद्धेन ? मया सह युद्धं करोतु तावत्" इति रावणम् उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** "हे लक्ष्मण! भवतः आयुः समाप्तम्। अतः भवान् मम पुरतः आगतः अस्ति। अहम् इदानीं भवन्तं यमपुरीं प्रेषयिष्यामि" इति उक्तवान् रावणः।**

** "अये पापात्मन्! अलम् आत्मस्तुत्या। अहं भवतः शौर्यं पराक्रमं च सम्यक् जानामि। युद्धार्थं सन्नद्धः अस्मि अहम्" इति उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** तदा क्रुद्धः रावणः लक्ष्मणस्य उपरि बाणवर्षणं कृतवान्। लक्ष्मणः तु स्वबाणैः तान् बाणान् छिन्नवान्। एवं तयोः बाणयुद्धं दीर्घकालं प्रवृत्तम्। युद्धे लक्ष्मणः मूर्च्छां गतवान्।**

** रावणः झटिति अग्रे आगत्य लक्ष्मणं हस्ताभ्याम् उन्नीय नेतुम् उद्युक्तः। किन्तु तावता तत्र आगतः हनूमान् मुष्ट्या रावणं कठोरं प्रहृतवान्। एतेन प्रहारेण रावणः उन्मुखः भूमौ पतितवान्। तस्य नेत्राभ्यां कर्णाभ्यां मुखात् च रक्तं निर्गतम्। **

** एतत् दृष्ट्वा हनूमान् मूर्च्छावस्थां गतं लक्ष्मणम् उन्नीय रामसमीपं गतवान्। **

** पुनः अल्पे एव काले लक्ष्मणः सचेतनः जातः। रावणः अपि सचेतनः जातः। रावणः पुनरपि युद्धार्थं सन्नद्धः जातः। **

** तदा रामः रावणस्य अभिमुखम् आगतवान्। एतत् दृष्ट्वा हनूमान् रामम् उक्तवान्—"भवान् मम उपरि उपविश्य युद्धं करोतु" इति।**

** रामः तथैव कृतवान्। हनूमतः स्कन्धे उपविष्टः सः रथारूढेन रावणेन सह युद्धार्थम् **



**अग्रे गतवान्।**

** रावणः रामस्य वाहनं हनूमन्तम् उद्दिश्य तीक्ष्णान् बाणान् प्रयुक्तवान्। एतेषां बाणानां प्रहारतः हनूमान् किञ्चिदपि विचलितः न जातः। किन्तु रावणस्य कृत्यं दृष्टवतः रामस्य कोपः तु नितरां प्रवृद्धः। सः रावणरथस्य चक्राणि, ध्वजम्, अश्वान्, छत्रं, सारथिं च एकैकशः पातितवान्। अन्ते तीक्ष्णेन बाणेन रावणम् उरसि प्रहृतवान् सः। तदा रावणस्य हस्तात् धनुः च्युतम् अभवत्। रावणः मूर्च्छावस्थां प्राप्तवान्।**

** पुनः सचेतनस्य रावणस्य मुकुटम् अर्धचन्द्राकारस्य बाणस्य प्रयोगेण पातयित्वा रामः उक्तवान्—"अये रावण! अनेकैः वीरैः सह युद्धं कृत्वा श्रान्तः स्यात् भवान्। अतः इतः गन्तुम् अनुज्ञा दीयते मया।विश्रान्तिसुखम् अनुभूय नवोत्साहं प्राप्य पुनः युद्धभूमिम् आगच्छतु। अनन्तरम् आवयोः युद्धं प्रचलतु" इति। **

** एतानि वचनानि श्रुत्वा, आत्मनः दुरवस्थां स्मरन् रावणः नितरां लज्जितः अभवत्। 'अतुलपराक्रमशाली इति कीर्तिः अस्ति मम। देवेन्द्रादयः अपि मम नामश्रवणात् एव भीताः भवन्ति। एतादृशः अहम् अद्य रणरङ्गे शत्रोः कृपायाः पात्रं जातः अस्मि। अहो, दौर्भाग्यं मम! धिक् माम्। धिक् मम पौरुषम्' इति व्यथाम् अनुभवन् लज्जया सः लङ्कां प्रतिगतवान्। रामलक्ष्मणौ युद्धे व्रणितानां वानराणां सेवार्थम् उद्युक्तौ जातौ।**

** लङ्कां प्रतिगतः रावणः यदा यदा रामबाणप्रहारं स्मरति तदा तदा लज्जां भीतिं च अनुभवति। भीतमनस्कः सः स्वानुचरान् उक्तवान्—"इन्द्रम् अपि लीलया जितवन्तं मां कश्चन मानवः पराजितवान्। मया यत् महत् तपः आचरितं तत् व्यर्थं जातम्। ब्रह्मणा उक्तम् आसीत् यत् मानवात् भवतः अपायः भविष्यति इति। तत् सत्यम् एव जातम्। मानवात् अपि मम मरणं न भवेत् इति मया न प्रार्थितं यत् तत् इदानीं कष्टाय जातम्। हे राक्षसवीराः! इदानीं भवद्भिः सर्वैः महान् पराक्रमः प्रदर्शनीयः, शत्रवः संहरणीयाः च। नगरं जागरूकतया रक्षणीयम्**



**अपि। केचन इदानीम् एव गत्वा कुम्भकर्णं निद्रातः जागरयन्तु" इति। **

** युद्धारम्भात् नवभ्यः दिनेभ्यः पूर्वं कुम्भकर्णः निद्रां गतः आसीत्। रावणस्य विश्वासः आसीत् यत् कुम्भकर्णः यदि उत्थाप्येत, यदि सः रणरङ्गं गच्छेत्, तर्हि रामलक्ष्मणयोः मरणं सम्भवेत् इति। 'यथा मम तथा कुम्भकर्णस्य शापपीडा काऽपि नास्ति इत्यतः सः निश्चयेन शत्रुं नाशयेत्' इति रावणस्य विचारः आसीत्। **

** रावणस्य आज्ञायाः अनुगुणं राक्षसाः चन्दन-पुष्पमालादीनि भोजनपदार्थान् च स्वीकृत्य कुम्भकर्णस्य प्रासादं गतवन्तः। स च प्रासादः सुविशालः आसीत्। राक्षसाः तं प्रासादं प्रवेष्टुम् एव कष्टम् अनुभूतवन्तः। यतः निःश्वासवायुः तान् दूरे पातयति स्म।**

** भूतले स्थितः पर्वतः इव कुम्भकर्णः प्रासादे गभीरनिद्रायां मग्नः अस्ति। तस्य जागरणं न सुकरम्। तथापि अन्या गतिः नास्ति इत्यतः राक्षसाः तं जागरयितुम् उद्युक्ताः सन्ति। महता कष्टेन ते प्रासादस्य अन्तः गतवन्तः। कुम्भकर्णस्य पुरतः मांसस्य राशिं स्थापितवन्तः। तस्य पार्श्वे सुरायाः भाण्डानि स्थापितवन्तः। कुम्भकर्णस्य शरीरं चन्दनेन लेपितवन्तः। पुष्पमालाभिः समग्रं शरीरम् अलङ्कृतवन्तः। उच्चस्वरेण कुम्भकर्णम् आहूतवन्तः। विविधं कोलाहलं कृतवन्तः।विविधवाद्यानि वादितवन्तः। कुम्भकर्णस्य शरीरम् आरुह्य इतस्ततः सञ्चारं कृतवन्तः। विविधैः आयुधैः शरीरे पीडां जनितवन्तः। एवं बहुविधाः प्रयत्नाः कृताः चेदपि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** अनन्तरं राक्षसाः गदाभिः मुसलैः अन्यैः आयुधैः च कुम्भकर्णं सम्यक् प्रहृतवन्तः। तेनापि प्रयोजनं न सिद्धम्। अतः राक्षसाः अश्वान् उष्ट्रान् गर्दभान् च आनीय कुम्भकर्णस्य शरीरस्य उपरि इतस्ततः चालितवन्तः। **

** एतादृशैः बहुविधप्रयत्नैः कुम्भकर्णः निद्रातः जागरितः। उत्थानसमनन्तरम् एव तीव्रा बुभुक्षा तम् अपीडयत्। पुरतः सिद्धं षड्रसोपेतम् आहारं दृष्ट्वा सः तस्य खादने**



**उद्युक्तः अभवत्। मध्ये मध्ये तेन सुरा अपि पीता।**

** यदा उदरं पूर्णं तदा सः राक्षसान् पश्यन् पृष्टवान्—"मां किमर्थम् उत्थापितवन्तः भवन्तः ? रावणः तु कुशली खलु ? काऽपि विपत् तु न आपतिता खलु ?" इति।**

** 'काऽपि विपत् आगता अस्ति' इति कुम्भकर्णः ज्ञातवान् एव। अतः सः प्रश्नार्थकदृष्ट्या राक्षसान् दृष्टवान्। **

** रावणस्य मन्त्री यूपाक्षः कुम्भकर्णम् उद्दिश्य उक्तवान्—"कुम्भकर्ण! इतः पूर्वं देवदानवदैत्यादिभ्यः अल्पा अपि आपत् न आगता आसीत्। इदानीं कश्चन मानवः वानरैः सह आगत्य लङ्कानगरीम् आक्रान्तवान् अस्ति। सीता आनीता इत्यतः क्रुद्धः रामः इदानीं लङ्कासमीपम् आगत्य भीतिं जनितवान् अस्ति। पूर्वं कश्चन वानरः आगत्य लङ्कायाम् अग्निं संयोज्य सेनासमेतम् अक्षकुमारं मारयित्वा प्रतिगतः आसीत्। इदानीम् आगतः रामः युद्धे रावणं पराजित्य करुणया रावणं प्रतिप्रेषितवान्। शत्रोः दयायाः पात्रं सन् रावणः लज्जया लङ्कां प्रत्यागतवान्। कश्चन सामान्यः मानवः एतत् कृतवान् इत्यतः सर्वे राक्षसाः अवनतशिरस्काः सन्ति" इति।**

** युद्धे रावणः पराजितः इति वार्तां श्रुतवतः कुम्भकर्णस्य महान् क्रोधः आगतः। सः यूपाक्षं दृष्ट्वा उक्तवान्—"अहम् इदानीम् इतः एव गत्वा वानरान् संहरिष्यामि। रामलक्ष्मणौ यमसदनं प्रेषयिष्यामि। अनन्तरम् एव रावणं द्रक्ष्यामि। वानराणां मांसं राक्षसेभ्यः खादनार्थं दत्त्वा रामलक्ष्मणयोः रक्तं स्वयं पीत्वा प्रत्यागमिष्यामि" इति।**

** क्रुद्धः कुम्भकर्णः विना चिन्तनं दर्पेण यत् उक्तवान् तत् श्रुत्वा महोदरः करौ योजयित्वा कुम्भकर्णं निवेदितवान्—"महोदय! भवान् प्रथमं रावणं पश्यतु। सः यत् वदति तत् प्रथमं शृणोतु। अनन्तरम् उचितानुचितं विचार्य शत्रुसंहारार्थम् उद्युक्तः भवतु। राजाज्ञा शिरोधार्या अस्माकम्" इति।**



**कुम्भकर्णयुद्धम्**

** महोदरस्य वचनस्य अनुगुणं कुम्भकर्णः राक्षसैः सह रावणसमीपं गतवान्। राक्षसाः धावन्तः गत्वा रावणं निवेदितवन्तः—"कुम्भकर्णः निद्रातः उत्थितः अस्ति। तेन भवत्समीपम् आगन्तव्यम्, उत युद्धभूमिः गन्तव्या ? यथोचितम् आज्ञापयतु भवान्" इति।**

** तदा रावणः सन्तोषेण झटिति आसनात् उत्थाय—"कुम्भकर्णः उत्थितवान् ? अहो सौभाग्यम्! सः अत्र आगच्छतु। मया सः द्रष्टव्यः। तेन सह समालोचनं करणीयं मया। तम् अविलम्बेन अत्रैव आनयन्तु" इति उक्तवान्।**

** राक्षसाः प्रतिगत्य कुम्भकर्णं रावणस्य आशयं निवेदितवन्तः। कुम्भकर्णः साक्षात् रावणप्रासादं प्रति प्रस्थितवान्। **

** एवं प्रस्थितवन्तं भीमकायं कुम्भकर्णं प्राकारस्य बहिर्भागतः दृष्ट्वा एव भीताः केचन वानराः ततः पलायनं कृतवन्तः। कुम्भकर्णं रामः अपि दृष्टवान्। भीत्या धावतः वानरान् अपि दृष्टवान् सः। सर्वं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् सः विभीषणं पृष्टवान्—"विभीषण! महामेघः इव दृश्यमानः सः कः ? रावणस्य एतस्य च कीदृशं बान्धव्यम् ?” इति।**

** तदा विभीषणः रामम् उक्तवान्—"एषः विश्रवसः पुत्रः कुम्भकर्णः। एषः युद्धे यमराजम् इन्द्रं च जितवान् अस्ति। एतस्य यः आकारः तादृशः आकारः अन्यस्य कस्यापि राक्षसस्य नास्ति। अन्ये राक्षसाः देवादीनां वरं **



**प्राप्य बलशालिनः जाताः चेत् एषः कुम्भकर्णः जन्मना एव पराक्रमशाली। जन्मसमनन्तरम् एव एषः बुभुक्षानिवारणार्थं सहस्रशः प्राणिनः लीलया खादितवान् आसीत्।**

** एतस्मात् भीताः जनाः देवेन्द्रसमीपं गत्वा सर्वं निवेद्य रक्षणं प्रार्थितवन्तः। तदा इन्द्रः क्रोधेन वज्रायुधेन कुम्भकर्णं प्रहृतवान्। तत्समये कुम्भकर्णेन यत् आक्रोशनं कृतं तत् श्रुत्वा भूलोकस्य जनाः नितरां दिग्भ्रान्ताः। कुम्भकर्णः तु क्रोधेन इन्द्रवाहनस्य ऐरावतस्य एकं दन्तम् उत्पाट्य तेन इन्द्रम् उरसि प्रस्तुम्फितवान्। तदा इन्द्रः देवैः सह ब्रह्मलोकं गत्वा कुम्भकर्णस्य दुर्व्यवहारान् ब्रह्माणं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** ब्रह्मा सर्वान् राक्षसान् आहूतवान्। राक्षसानां मध्ये स्थितं कुम्भकर्णं दृष्ट्वा उक्तवान् सः—"विश्रवसः पुत्रस्य भवतः एषा लोकपीडा किं शोभते ? भवन्तं निग्रहीष्यामि अहम्। अचेतनः सन् सर्वदा निद्रामग्नः भवतु भवान्" इति। **

** ब्रह्मणः शापवचनस्य कारणतः कुम्भकर्णः तत्रैव पतितः सन् क्षणमात्रेण निद्रावशं गतः। **

** एतत् दृष्ट्वा रावणः ब्रह्माणं प्रार्थितवान्—"पौत्रतुल्यः एषः शापकारणतः सदा निद्रामग्नः स्यात् इति तु उचितं न। भवतः शापवचनं व्यर्थम् अपि न स्यात्। अतः निद्रायाः जागरणस्य च अवधिं निश्चिनोतु कृपया" इति। **

** तदा ब्रह्मा—'षण्मासान् यावत् एषः निद्रां करोतु। पुनः षण्मासान् यावत् जागरितः तिष्ठतु' इति उक्तवान्।**

** राम! भवत्तः भीतः रावणः इदानीं महता प्रयत्नेन कुम्भकर्णं जागरितवान् अस्ति। अतुलपराक्रमी कुम्भकर्णः वानरान् खादितुम् अत्र आगमिष्यति। खादने तु वडवानलः सः। वानराः तं निरोद्धुं न शक्नुवन्ति। वानराः भीताः यथा न भवेयुः तथा कर्तुं वक्तव्यं यत् एषः सञ्चारशीलः कश्चन यन्त्रमानवः इति" इति।**

** विभीषणस्य वचनस्य श्रवणस्य अनन्तरं **



**रामः नीलम् आज्ञापितवान् यत् लङ्कायाः उपरि आक्रमणं करणीयम् इति। गवाक्षः, हनूमान्, अङ्गदः इत्यादयः पर्वतशिखराणि उन्नीय युद्धार्थं सन्नद्धाः अभवन्।**

** अपरत्र कुम्भकर्णः तन्द्रया मन्दं गच्छन् चिन्तासागरे निमग्नं रावणं दृष्टवान्। रावणः कुम्भकर्णं दृष्ट्वा महता आनन्देन आसनात् उत्थाय प्रीत्या आलिङ्गितवान्।**

** निद्रा न समाप्ता इत्यतः कुम्भकर्णस्य मुखे आलस्यच्छाया कान्तिहीनता च स्फुटं दृश्यते स्म। निद्रा नष्टा इति खेदः अपि अस्ति तस्य। 'महती विपत् आगता स्यात्। अतः एव मां जागरितवन्तः स्युः। इदानीं मया कोपादिकं न करणीयम्' इति आलोच्य सः शान्ततया स्थितः आसीत्।**

** कुम्भकर्णेन लक्षितं यत् रावणस्य मुखे आतङ्कभावः भीतिः च स्फुटं दृश्यते इति। 'एवं तर्हि उपस्थितायाः विपदः स्वरूपं घोरम् एव स्यात्' इति निश्चितवान् कुम्भकर्णः।**

** उभयोः उपवेशनस्य अनन्तरं कुम्भकर्णः पृष्टवान्—"अग्रज! कीदृशी विपत् उपस्थिता ? सामान्यस्य कारणस्य निमित्तं भवान् मां न जागरयति इति अहं जानामि। का सा विपत् ?" इति। **

** तदा रावणः उक्तवान्—"कुम्भकर्ण! सामान्यात् मानवात् रामात् विपत् उपस्थिता अस्ति। सुग्रीवप्रमुखया वानरसेनया सह आगत्य सः सर्वनाशं कुर्वन् अस्ति। एतावत्पर्यन्तं प्रवृत्ते युद्धे वानरप्रमुखेषु कोऽपि हतः न अभवत्। किन्तु राक्षसवीराः च बहवः हताः अभवन्। अतः अहं भवन्तम् उत्थापितवान्। सामान्यान् वानरान् खादन्, वानरप्रमुखान् संहरन् च भवान् लङ्कां रक्षतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कुम्भकर्णः हसन्—"अग्रज! पूर्वं समालोचनसमये यत् प्रवर्तेत इति चिन्तितम् आसीत् तदेव प्रवृत्तं खलु ? इदानीं किं परितापेन ? सीतापहरणस्य फलं प्राप्तम् इदानीम्। विभीषणः हितकरम् एव वचनम् उक्तवान् आसीत्। कृतं दोषं समीकर्तुम् इदानीं समयः नास्ति इति न। अतः सीतायाः प्रत्यर्पणविषये पुनरपि चिन्तयतु" इति**



**बोधितवान्।**

** रावणः तु कोपेन—"कुम्भकर्ण! वयसा ममापेक्षया अल्पः भवान् मां हितम् उपदिशति वा? उपदेशस्य दानार्थं श्रवणार्थं वा नायं समयः। पराक्रमार्थं समयः एषः" इति उक्तवान्।**

** तदा कुम्भकर्णः—"राक्षसराज! अहं भवतः अनुजः। अतः भवतः हितम् अनुलक्ष्य यत् उचितं तत् बोधितवान्। तत् भवतः इष्टं न। अस्तु तर्हि। भवतः चिन्तायाः निवारणे अपि मम साहाय्यम् अस्ति एव। भवान् निश्चिन्तः भवतु। रामलक्ष्मणौ मारयित्वा वानरान् दूरं प्रेषयिष्यामि। खिन्नानां राक्षसानां मुखे हासम् आनेष्यामि। यावत् अहं जीवामि तावत् रामः भवतः केशं कम्पयितुम् अपि न अर्हति। काऽपि चिन्ता मास्तु भवतः" इति धैर्यवचनानि उक्तवान्।**

** तदा महोदरः कुम्भकर्णं तर्जयन् उक्तवान्—"यदा रावणः सीताम् आनीतवान् तदा अस्माभिः सर्वैः सहमतिः प्रदर्शिता। कमपि अपृष्ट्वा रावणेन सीता न आनीता। इदानीं तु भवान् गर्वेण एकाकी अहं रामं लक्ष्मणं वानरसेनां च नाशयिष्यामि इति वदन् अस्ति। यः राक्षसप्रमुखान् बहून् मारयन् रावणे अपि भीतिं जनितवान् तादृशं रामम् एकाकी कथं वा हन्यात् भवान् ? अस्माकम् आस्थाने किं वीराधिवीराः न आसन् ? आसन् एव। किन्तु यदा ते रणरङ्गं गतवन्तः तदा रामेण हताः अभवन्। अतः रामः विनायासं मारयितुं शक्यः इति चिन्तनं कदापि मास्तु" इति।**

** अनन्तरं रावणं पश्यन् सः उक्तवान्—"राजन्! युद्धार्थम् अस्मान् अपि कांश्चन प्रेषयतु। यदि वयं रामं हन्तुं शक्नुयाम तर्हि वरम् एव। न शक्नुयामः चेत् प्रत्यागत्य 'रामः खादितः अस्माभिः' इति वदामः।भवान् तदा उत्सवम् आचरतु। ततः दुःखितां सीतां सान्त्वयित्वा वशीकृत्य परिणयतु। युद्धं विना एव भवतः अभीष्टं सिद्धं भविष्यति' इति।**

** महोदरस्य वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः कुम्भकर्णः—"अये भीरो, अविवेकिनः भवन्तः युद्धात्**



**भीताः सन्तः एव वदन्ति। वीरः कदापि वचनेषु भीतिं न प्रकटयेत्। भीरवः भवादृशाः सन्ति इत्यतः एव रावणेन एतावत्पर्यन्तम् अपजयः प्राप्तः आसीत्। राजसभायां राजा यद्यत् वदति तत्सर्वं करताडनपूर्वकं प्रोत्साहयन्तः अङ्गीकारं च प्रदर्शयन्तः स्थितवन्तः भवन्तः। योग्यं मार्गदर्शनं करणीयम् इति भवत्सु केनापि न चिन्तितम्। आमोद-भोगादिषु आसक्तिं प्रदर्शयन्तः भवन्तः राजानम् अपि तथैव प्रेरयन्तः धनागारं रिक्तीकृतवन्तः। अस्तु तावत्। भवद्भिः कृतं दोषम् अहं मार्जयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** तदा रावणः उच्चैः हसित्वा—"महोदरः रामात् भीतः अस्ति। अतः तस्य वचनस्य विषये चिन्तनं मास्तु भवतः। भवान् इदानीं युद्धभूमिं गच्छतु। वानरान् खादतु। रामलक्ष्मणौ संहरतु। युद्धं परिसमाप्य मां तोषयतु" इति उक्तवान्।**

** युद्धार्थं सन्नद्धः कुम्भकर्णः तीक्ष्णं त्रिशूलं गृहीतवान्। तच्च अयोमयं त्रिशूलम्। सुवर्णाभरणैः खचितम् अस्ति तत्। त्रिशूलं स्वीकृत्य रावणम् उक्तवान् कुम्भकर्णः—'अहम् एकाकी एव रणरङ्गं गच्छामि। सेना अत्रैव तिष्ठतु नाम। भीतान् वानरान् खादन् धैर्यवतां संहारं च कुर्वन् जयं प्राप्स्यामि" इति।**

** "जयः भवतः एव भवतु। वानराः यथा वीराः तथा उपायचतुराः अपि। एकाकिनं भवन्तं ते वञ्चयितुम् अपि अर्हन्ति। अतः भवता सह सेना अपि भवतु" इति उक्तवान् रावणः।**

** एवम् उक्त्वा रावणः कुम्भकर्णं प्रीत्या आलिङ्ग्य आशिषा अनुगृहीतवान्। रावणस्य अनुज्ञां प्राप्य ततः प्रस्थितवान् कुम्भकर्णः। शङ्खभेर्यादीनि वादयन्तः राक्षसाः तम् अनुसृतवन्तः।**

** मार्गे कुम्भकर्णः राक्षसान् उक्तवान्—"वस्तुतः मम शत्रुः रामः लक्ष्मणः च। एते पामराः वानराः यथा वने तथा अत्र सन्ति। सर्वस्य कारणीभूतौ रामलक्ष्मणौ एव संहरिष्यामि अहम्। अन्यान् वानरवीरान् तृणाय मन्ये"**



**इति।**

** एवं सगर्वं बहुविधवचनानि वदन् अट्टहासं प्रदर्शयन् रणरङ्गम् आगतवान् कुम्भकर्णः। कुम्भकर्णस्य आकारं दृष्ट्वा गर्जनं च श्रुत्वा प्रहारं च प्राप्य वानराः पलायनं कृतवन्तः। एतेन कुम्भकर्णस्य उत्साहः द्विगुणितं प्रवृद्धः। **

** पलायनरतान् वानरान् दृष्ट्वा उक्तवान् अङ्गदः—"भो भोः, वानरवीराः! स्वसामर्थ्यं, पराक्रमं, कुलगौरवं च विस्मृत्य पलायनं कुर्वन्तः सन्ति खलु भवन्तः ? शत्रवे यः पृष्ठं प्रदर्शयति सः किं शूरः ? अलम् अविवेकेन। युद्धोद्यताः भवन्तु भवन्तः। पुरतः दृश्यमानः न मानवः, अपि तु भीतिजननार्थं राक्षसैः निर्मितं यन्त्रम्। वयं तत् नाशयाम। धैर्येण आगच्छन्तु सर्वे अग्रे" इति।**

** अङ्गदस्य वचनं श्रुत्वा धैर्यं प्राप्य वानराः वृक्षान्, शिलाः च उन्नीय प्रत्यागताः। प्राणहानिम् अपि अविगणय्य युद्धं कृतवन्तः ते। पर्वताकारः कुम्भकर्णः वानराणां प्रहारं तृणाय मन्यमानः निश्चलः आसीत्। सः अट्टहासं कुर्वन् लीलया वानराणां संहारे उद्युक्तः अभवत्। **

** कुम्भकर्णेन यदा प्रहरणम् आरब्धं तदा वानराणां धैर्यं नष्टं जातम्। अतः ते पलायनम् आरब्धवन्तः। केचन धावन्तः समुद्रे पतितवन्तः। अन्ये केचन आकाशम् आश्रितवन्तः। इतरे केचन सेतुमार्गेण दूरं धावितवन्तः। **

** 'धावनं मास्तु' इति अङ्गदस्य वचनम् अकिञ्चित्करं जातम्। "सहस्रशः वानराः एकस्मात् राक्षसात् भीताः भवन्ति इति तु लज्जास्पदम् एतत्" इति भर्त्सितवान् अङ्गदः। तथापि वानराः पलायनरताः एव दृश्यन्ते। हनूमान् अपि वानराणां प्रोत्साहने उद्युक्तः जातः। तथापि परिणामः तु शून्यः एव। **

** तदा हनूमान् एव सेनानायकत्वं निर्वहन्, ऋषभः, मैन्दः, धूम्रः, नीलः, कुमुदः, सुषेणः, गवाक्षः, रम्भः, तारः, द्विविदः, पनसः, इत्यादिभिः वानरप्रमुखैः सह युद्धार्थम् अग्रे गतवान्। ते सर्वे युद्धे प्राणान् अर्पयितुम् अपि सिद्धाः एव।**



** कुम्भकर्णः तु वानरान् खादन् अस्ति। द्विविदः एकं पर्वतम् उन्नीय कुम्भकर्णम् अभिलक्ष्य बलात् क्षिप्तवान्। स च पर्वतः कुम्भकर्णस्य पार्श्वे पतितः। तस्य पतनतः बहवः राक्षसाः, रथाः, अश्वाः चापि धूलिसात् जाताः। द्विविदः अपरं पर्वतम् उन्नीय राक्षसानाम् उपरि पातितवान्। एतेन अपि बहवः राक्षसाः मृताः। रथारूढाः राक्षसाः वानराणां संहारे रताः सन्ति। वानराः अपि महावृक्षादीन् उन्नीय राक्षसानां संहारं कुर्वन्तः सन्ति। **

** हनूमान् आकाशमार्गम् आश्रित्य ततः कुम्भकर्णस्य उपरि विविधान् वृक्षान् शिलाः च निरन्तरं पातितवान्। कुम्भकर्णः तु त्रिशूलस्य साहाय्येन ताः शिलाः चूर्णीकृत्य वृक्षान् पार्श्वे पातितवान्। अनन्तरं त्रिशूलम् उन्नीय वानरसेनायाः संहारे उद्युक्तः अभवत् च। तदा हनूमान् एकं पर्वतशिखरम् उत्पाट्य कुम्भकर्णस्य उपरि क्षिप्तवान्।**

** कुम्भकर्णस्य शरीरात् रक्तं धाराकारेण प्रवहति। सः नितरां क्रुद्धः अस्ति। क्रोधेन सः त्रिशूलम् उन्नीय हनूमतः उरसि बलात् प्रहृतवान्। तदा हनूमान् उच्चैः आक्रन्दनं कृतवान्। तस्य मुखात् रक्तं निर्गतम्। सः मूर्च्छां गतः सन् अधः अपतत्। **

** नीलः कुम्भकर्णस्य उपरि अपरं पर्वतं पातितवान्। कुम्भकर्णः तु तं पर्वतं मुष्ट्या निवार्य चूर्णीकृतवान्। तदा ऋषभः, शरभः, नीलः, गवाक्षः, गन्दमादनः इत्येते पञ्च वानरवीराः सम्भूय कुम्भकर्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। पाषाणान्, पर्वतान्, महावृक्षान् च कुम्भकर्णस्य उपरि निरन्तरं पातितवन्तः। मुष्टिप्रहारेण पादप्रहारेण चापि तं सम्यक् पीडितवन्तः। कुम्भकर्णः तु एतादृशीम् अपि पीडां मशकदंशनम् इव लीलया सहते। सः झटिति परिवृत्य एकैकम् अपि वानरवीरं गृहीत्वा सम्यक् प्रहृतवान्। एतस्य कारणतः ते पञ्च अपि वीराः क्रन्दनं कुर्वन्तः रक्तं वमन्तः मूर्च्छां गताः सन्तः भूमौ पतितवन्तः।**



**रामलक्ष्मणयोः मूर्च्छा**

** सहस्रशः वानराः कुम्भकर्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। दंशनेन, नखनेन, मुष्ट्या प्रहारेण, पादप्रहारेण, आयुधप्रयोगेण, केशादीनाम् उत्पाटनेन, अन्यविधैः प्रयत्नैः च ते राक्षसान् बहुधा पीडितवन्तः। राक्षसानां शरीराणि रक्तसिक्तानि कृतवन्तः। **

** एतत्सर्वम् अपि लीलया सहमानः कुम्भकर्णः निरन्तरम् अग्रे गच्छन् अस्ति। बलशालिनः वानरवीराः तं निवारयितुं बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु वानराः एव पतिताः, न तु कुम्भकर्णः पतितः। कुम्भकर्णस्य पातनम् असाध्यम् इति वानरवीराणां मनसि भावना आगता।**

** अङ्गदः सुग्रीवः च कुम्भकर्णस्य उपरि निरन्तरं पर्वतशिखराणि पातयन्तौ आस्ताम्। किन्तु कुम्भकर्णः तु किमपि न जातम् इव चिन्तयन् निरातङ्कं तिष्ठति। सुग्रीवः पुनरपि पर्वतशिखराणि क्षिप्तवान्। तदा कुम्भकर्णः क्रोधेन सुग्रीवम् उद्दिश्य एकं शूलं क्षिप्तवान्। एतत् दृष्ट्वा हनूमान् झटिति अग्रे आगत्य शूलं गृहीत्वा खण्डयित्वा क्षिप्तवान्। तदा सर्वे वानराः हर्षेण सिंहनादं कृतवन्तः। कुम्भकर्णः एकं पर्वतशिखरम् उन्नीय सुग्रीवस्य उपरि क्षिप्तवान्। पर्वताघातेन सुग्रीवः मूर्च्छितः अभवत्। 'सुग्रीवम् उन्नीय रावणाय प्रदर्श्य रावणस्य पुरतः एव सः खादितः चेत् रावणस्य तृप्तिः, वानराणां च भीतिः। तदा भीतौ रामलक्ष्मणौ सुलभतया जेतुं शक्यौ' इति चिन्तयित्वा कुम्भकर्णः मूर्च्छितं सुग्रीवम् उन्नीय सन्तोषेण नृत्यन्**



**लङ्कां प्रति गतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा अपि हनूमान् निश्चिन्तं मौनं स्थितवान् आसीत्। तस्य विश्वासः आसीत् यत् शीतलवायोः स्पर्शतः जागरणं प्राप्य सुग्रीवः आत्मनः रक्षणं करिष्यति इति। अतः सः वानरान् उक्तवान् यत् केनापि किञ्चिदपि भीतिः प्राप्तव्या नास्ति इति।**

** हनूमता यथा चिन्तितं तथैव प्रवृत्तम्। मार्गे सुग्रीवः सचेतनः जातः। 'कुम्भकर्णेन नीयमानः अहं तदीयभुजयोः उपरि अस्मि' इति ज्ञातवान् सः। लङ्कानगर्याः मार्गाः अपि तेन दृष्टाः। राक्षसैः क्रियमाणानि नृत्यानि भेरीवादनानि च तेन दृष्टानि। मूर्च्छितः अहं गृहीतः यत् तदेव एतेषां सन्तोषस्य कारणम् इति ज्ञातवान् सुग्रीवः।**

** सः कुम्भकर्णस्य कर्णौ नासिकां च कर्तितवान्। तदा कुम्भकर्णस्य मुखात् रक्तधाराः निर्गताः। क्रुद्धः कुम्भकर्णः सुग्रीवं भूमौ पातयित्वा पादेन मर्दयितुम् उद्युक्तः। तावता सुग्रीवः झटिति उत्थाय वीरगर्जनं कृत्वा कुम्भकर्णं हस्ताभ्यां पादाभ्यां च प्रहृत्य आकाशं प्रति उत्प्लुत्य रामस्य समीपम् आगतवान्।**

** सुग्रीवः हस्तच्युतः जातः यत् तेन क्रुद्धः कुम्भकर्णः पुनरपि रणरङ्गम् आगत्य वानरान् खादितुम् उद्युक्तः अभवत्। तदा लक्ष्मणः अग्रे आगत्य कुम्भकर्णम् उद्दिश्य बहून् बाणान् प्रयुक्तवान्। कुम्भकर्णः तं बाणप्रहारम् अविगणयन् रामसमीपं गतवान्।**

** समीपम् आगतं कुम्भकर्णम् उक्तवान् रामः—"अये कुम्भकर्ण! भवान् इन्द्रं जितवान् स्यात्। तदर्थम् आत्मनः विषये महान् गर्वः अपि स्यात् भवतः। किन्तु अहं रामः अस्मि। भवतः वधार्थम् उपस्थितः अस्मि च' इति।**

** "अये राम, अहं न विराधः, न वाली, न वा मारीचः, अपि तु कुम्भकर्णः अस्मि। एतत् प्रथमं मनसि स्थापयतु। पराक्रमप्रदर्शनं प्रचलतु किञ्चित्कालम्। ततः भवन्तं खादिष्यामि अहम्" इति उक्तवान् कुम्भकर्णः।**



** रामः उत्तरं किमपि अनुक्त्वा तं बाणं कुम्भकर्णम् उद्दिश्य प्रयुक्तवान्, यं च सालवृक्षभञ्जने वालिवधसन्दर्भे च उपयुक्तवान् आसीत्। किन्तु तेन कुम्भकर्णः किञ्चिदपि न व्रणितः। तदा रामः वायव्यास्त्रं प्रयुक्तवान्। एतेन कुम्भकर्णस्य गदासहितः हस्तः भूमौ अपतत्।**

** तदा कुम्भकर्णः उच्चैः आक्रन्दनम् आक्रोशनं च कुर्वन् एकं विशालं वृक्षम् उत्पाट्य युद्धार्थम् अग्रे आगतवान्। तदा रामः ऐन्द्रास्त्रेण कुम्भकर्णस्य अपरम् अपि हस्तं कर्तितवान्। तथापि कुम्भकर्णः रामस्य उपरि आक्रमणं कर्तुम् अग्रे आगतवान्। तदा रामः अस्त्रेण कुम्भकर्णस्य पादौ कर्तितवान्। अन्ते कुम्भकर्णस्य शिरः मुण्डात् पृथक् जातम्। **

** कुम्भकर्णस्य मरणं दृष्टवतां राक्षसानाम् आक्रन्दनध्वनिः तत्र सर्वत्र प्रसृतः। वानराः तु सन्तोषेण करताडनं कुर्वन्तः ध्वनिं कुर्वन्तः जयकारं कृतवन्तः। रामं परितः स्थित्वा पूजितवन्तः ते। आकाशतः पुष्पवृष्टिः अपि जाता।**

** कुम्भकर्णस्य मरणवार्तां श्रुत्वा रावणः मूर्च्छां गतः। तस्य पुत्राः देवान्तकः, नरान्तकः, त्रिशिराः, अतिकायः च उच्चैः रोदनं कृतवन्तः। कुम्भकर्णस्य सहोदरौ महोदरः महापार्श्वश्चापि दुःखसागरे निमग्नौ जातौ। **

** मन्दोदर्यादीनां शैत्योपचारतः रावणः सचेतनः जातः। तस्य मनसि विचारः आगतः—'इतः परं रामः अचिरात् एव लङ्कायाः प्रवेशं करिष्यति। मां सिंहासनच्युतं करिष्यति सः। मम राजवैभवं समाप्तं भविष्यति। सीता वशीकरणीया इति यः विचारः आसीत् सः अपि असफलः एव तिष्ठति। दैवकोपवशात् अहं निर्बलः जातः' इति। ऐदम्प्राथम्येन तस्य मनसि एषः अपि विचारः आगतः यत् विभीषणस्य हितकारकस्य वचनस्य अनङ्गीकारः अनर्थाय एव अभवत् इति। **

** रावणस्य म्लानतां खेदं च दृष्ट्वा त्रिशिराः उक्तवान्—"रावणेश्वर! त्रिलोकीम् अपि
जितवान् भवान् एवम् अधैर्येण तिष्ठति चेत् **



**कथम् ? अलं विषादेन। मां युद्धार्थं प्रेषयतु। रामं किं, समग्रशत्रुकुलम् एव नाशयित्वा प्रत्यागमिष्यामि। शत्रोः तात्कालिकजयं श्रुतवतः मम क्रोधः द्विगुणितः जातः अस्ति। प्रतीकारार्थं मनः त्वरते" इति। **

** देवान्तकः, नरान्तकः, महोदरश्चापि युद्धार्थम् अनुज्ञां प्रार्थितवन्तः। तेषाम् उत्साहं दृष्टवतः रावणस्य मनसि धैर्यम् आगतम्। सः उत्साहेन उत्थाय तान् अनुज्ञया अनुगृह्य युद्धार्थं प्रेषितवान्। **

** वानराणां राक्षसानां च मध्ये पुनरपि युद्धम् आरब्धम्। नरान्तकेन घोरं युद्धं कृतम्। एतत् दृष्ट्वा सुग्रीवः—'तं मारयतु भवान्' इति अङ्गदं सूचितवान्। अङ्गदः झटिति अग्रे गत्वा नरान्तकं तीक्ष्णप्रहारैः पीडयन् अल्पे एव काले यमपुरीं प्रति प्रेषितवान्। **

** एतत् दृष्ट्वा क्रुद्धाः त्रिशिराः, महोदरः, देवान्तकः च सम्भूय युगपत् अङ्गदस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। त्रयाणाम् अपि युगपत् आक्रमणं दृष्ट्वा हनूमान् झटिति अग्रे आगत्य देवान्तकं मारितवान्। अङ्गदस्य साहाय्यार्थम् आगतः नीलः महोदरं मारितवान्।**

** वानरवीरः ऋषभः महापार्श्वेन सह युद्धं कृत्वा तं यमलोकस्य अतिथिं कृतवान्। महापार्श्वस्य मरणं दृष्ट्वा राक्षसाः आयुधानि तत्रैव परित्यज्य पलायनं कृतवन्तः।**

** युद्धभूमिं गतानां राक्षसवीराणां मरणं श्रुत्वा अतिकायः स्वयं रणरङ्गं प्रति प्रस्थितवान्। पर्वतः इव स्थितं निर्भयम् अग्रे आगच्छन्तम् अतिकायं दूरात् दृष्ट्वा रामः विभीषणं पृष्टवान्—"सः राक्षसवीरः कः ?' इति।**

** "सः रावणपुत्रः। ध्यानमालिनीनामिकायां पत्न्यां जातः सः। अतिकायः इति तस्य नाम। पराक्रमेण सः रावणसमानः। ब्रह्मदेवस्य अनुग्रहं प्राप्य सः दिव्यास्त्राणि सम्पाद्य देवेभ्यः राक्षसेभ्यः च अपायः यथा न स्यात् तथा वरं प्राप्तवान् अस्ति अपि। तेन धृतः कवचः, रथः च ब्रह्मणा एव दत्तः। अतः इतः पूर्वम् एषः बहुवारं देवान् दानवान् च जित्वा लङ्कानगरीं रक्षितवान् अस्ति। एतस्य मारणं **



**यदि शीघ्रं न क्रियेत तर्हि अस्माकं सेनायाः महती हानिः स्यात्" इति उक्तवान् विभीषणः।**

** विभीषणस्य सूचनाम् अङ्गीकुर्वन् रामः अतिकायं दृष्टवान्। तावता अतिकायः वानरसेनायाः समीपम् आगतवान्। तदा कुमुदः, नीलः, मैन्दः, शरभश्च अतिकायं सम्मुखीकृत्य युद्धं कृतवन्तः। किन्तु तेषां प्रतिरोधः अकिञ्चित्करः जातः। अतिकायस्य प्रहारेण वेदनां प्राप्य ते एव आक्रन्दनं कृतवन्तः।**

** अतिकायः रामं दृष्ट्वा साक्षात् अग्रे आगत्य रामस्य समीपे स्थित्वा—"भीरुभिः सह अल्पैः च सह युद्धं न करोमि अहम्। मां युद्धे सम्मुखीकर्तुम् अर्हः कोऽपि अस्ति चेत् सः अग्रे आगच्छतु नाम" इति उक्तवान्। **

** एतत् वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः लक्ष्मणः अतिकायस्य पुरतः स्थित्वा धनुष्ठेङ्कारं कृतवान्। **

** लक्ष्मणं दृष्ट्वा तिरस्कारयुक्तेन स्वरेण उक्तवान् अतिकायः—"भवान् लक्ष्मणः खलु ? अल्पाकारकस्य भवतः कीदृशं बलं स्यात्? अलं साहसेन। प्राणरक्षणं चिन्तयन् मौनं प्रतिगच्छतु भवान्। 'जीवन् भद्राणि पश्यति' इति न श्रुतवान् वा ? इतः गच्छतु, सुखेन जीवतु च" इति।**

** "शौर्यं कदापि वचनमात्रेण न प्रकाशनीयम्। तत् क्रियया प्रदर्शनीयम्। आत्मस्तुतेः विरामः भवतु। स्वस्य पराक्रमं किञ्चित् प्रदर्शयतु तावत्" इति उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** अनन्तरम् उभौ अपि युद्धे उद्युक्तौ जातौ। लक्ष्मणस्य बाणानां प्रहारं प्राप्य तदीयं बाहुबलं जानन् 'साधु वीर ! योग्यः प्रतिस्पर्धी भवान्' इति वदन् अतिकायः उत्साहेन युद्धं कृतवान्। तीक्ष्णानाम् अस्त्राणां प्रहारेण लक्ष्मणं सम्यक् पीडितवान्। उभौ अपि दिव्यास्त्राणि प्रयुक्तवन्तौ। अतिकायस्य कवचस्य भङ्गं कर्तुं बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सामान्यानि अस्त्राणि तं कवचं भेत्तुम् असमर्थानि जातानि। अन्ते लक्ष्मणः ब्रह्मास्त्रप्रयोगं कृतवान्। तत् अस्त्रं **



**अतिकायस्य शिरः भूमौ अपातयत्।**

** अतिकायस्य मरणं दृष्टवतां श्रुतवतां च राक्षसानां दुःखस्य सीमा एव न आसीत्। एतां वार्तां श्रुत्वा रावणः दिग्भ्रान्तः अभवत्। वीराधिवीराः अपि राक्षसाः रामलक्ष्मणादीनां प्रहारं प्राप्य मरणं प्राप्नुवन्ति यत् तत् रावणे अधैर्यम् अजनयत्। 'वानरसेनायाः रामलक्ष्मणयोः च सामर्थ्यं सम्यक् अज्ञात्वा मया अविवेकिता प्रदर्शिता' इति भावना आगता रावणस्य मनसि। एकाकितया आगत्य लङ्कां दग्ध्वा विजयगर्वेण हसतः हनूमतः मुखं पुनः पुनः मनःपटलम् आगत्य रावणम् उपहसति स्म।**

** पितुः खेदं दृष्ट्वा इन्द्रजित् रावणसमीपम् आगत्य उक्तवान्—"तात! यावत् अहं जीवामि तावत् भवता विषादः प्राप्तव्यः नास्ति। मम बाणप्रहारं प्राप्य अपि जीवितः लोके कोऽपि नास्ति। रामलक्ष्मणयोः प्राणान् अहम् अपहरिष्यामि। निश्चिन्तः तिष्ठतु भवान्" इति।**

** "विजयशाली सन् प्रत्यागच्छतु भवान् इति आशिषा अनुगृहीतवान् रावणः। रावणं नमस्कृत्य श्रेष्ठैः गर्दभैः युक्ते रथे उपविश्य इन्द्रजित् युद्धभूमिं प्रति प्रस्थितवान्। एतत् दृष्ट्वा सर्वे राक्षसाः विविधानि घोरायुधानि गृहीत्वा जयघोषं कुर्वन्तः सन्तोषेण तम् अनुसृतवन्तः।**

** युद्धभूमिं गतः इन्द्रजित् दिव्यं रथं प्राप्तुं यज्ञं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। रक्षणार्थं परितः राक्षसान् नियोजितवान् सः। 'यावत् यज्ञः न समाप्यते तावत् कमपि समीपं न प्रेषयन्तु' इति राक्षसान् आज्ञापितवान् सः। तेन क्रियमाणस्य यागस्य नाम 'निकुम्भिळायागः' इति। मन्त्रपूर्वकं यदा सः आहुतीः अर्पयति स्म तदा निर्धूमः अग्निः सम्यक् ज्वलति स्म। **

** इन्द्रजित् ब्रह्मस्तुतिपरैः मन्त्रैः आहुतीः अर्पयति स्म। एवं ब्रह्माणं सन्तोष्य दिव्यं रथं प्राप्तवान् सः। ततः तेनैव मन्त्रेण आयुधानि अपि अभिमन्त्रितवान्। ततः तदीयः यागः समाप्तः। एवं यागं समाप्य इन्द्रजित् आयुधैः, सारथिना, रथेन च सह अदृश्यतां गतवान्।**

** राक्षससेना अश्वैः रथैः च सह युद्धभूमिम्**



**अगच्छत्। वानराः धैर्येण राक्षसान् सम्मुखीकृतवन्तः। राक्षसाः विविधैः अस्त्रैः वानरान् पीडितवन्तः। इन्द्रजित् अदृश्यरूपेण एव तिष्ठन् प्रोत्साहकवचनानि उच्चैः वदन् राक्षसान् प्रेरयति स्म। स्वयम् अपि वानरान् आयुधैः प्रहरति स्म। तस्य प्रहारैः वानराः शुष्कपर्णानि इव अधः पतन्ति स्म। एतावदेव न, गन्दमादनः, नलः, मैन्दः, गजः, सुग्रीवः, ऋषभः, अङ्गदः, द्विविदः इत्यादयः अनेके राक्षसवीराः नितरां व्रणिताः अभवन्। इन्द्रजित् कुत्र अस्ति इति ज्ञातुं तु कोऽपि न प्रभवति स्म।**

** इन्द्रजितः बाणाः रामलक्ष्मणौ अपि अपीडयन्। तदा रामः लक्ष्मणम् उक्तवान्—"एषः इन्द्रजित् अदृश्यरूपेण युद्धं कुर्वन् अस्ति। तं वयं संहर्तुं न शक्नुमः। अतः यदि मूर्च्छितौ इव यदि अभिनयेव तर्हि इन्द्रजित् सन्तोषं प्राप्य रणरङ्गतः निर्गच्छेत्" इति। **

** किन्तु तावता इन्द्रजितः बाणः रामलक्ष्मणौ वस्तुतः अपि मूर्च्छितौ अकरोत्। एतत् दृष्ट्वा इन्द्रजित् सिंहनादं कृत्वा लङ्कां प्रतिगतवान्।**

** "इन्द्रजिता प्रयुक्तस्य अस्त्रस्य नाम ब्रह्मास्त्रम् इति। तस्य कारणतः कति वानराः मृताः कति व्रणिताः इति आदौ ज्ञातव्यम् अस्माभिः" इति विभीषणम् उक्तवान् हनूमान्।**

** अनन्तरं तौ दीपशिखां गृहीत्वा युद्धभूमौ अन्वेषणं कृतवन्तौ। तत्र ताभ्यां व्रणितः जाम्बवान् दृष्टः। विभीषणः जाम्बवन्तं पृष्टवान्—"भवान् सकुशलम् अस्ति खलु ?" इति।**

** जाम्बवतः नेत्रे व्रणिते आस्ताम्। सः विभीषणं पृष्टवान्—"मित्र! हनूमान् तु सजीवं तिष्ठति खलु ? तस्य कोऽपि अपायः तु नास्ति खलु ?" इति।**

** तदा विभीषणः आश्चर्येण जाम्बवन्तं पृष्टवान्—"रामलक्ष्मणयोः विषये किमपि अपृच्छन् भवान् हनूमतः कुशलं पृच्छति खलु ? किमर्थम् एवम्?" इति। **

** "वत्स विभीषण! हनूमति जीवति सति, समग्रा वानरसेना नष्टा चेदपि न काऽपि चिन्ता। प्रत्युत, समग्रायां वानरसेनायां **



**तिष्ठन्त्यां हनुमान् नास्ति चेत् वयं जीवन्तः अपि मृताः इव" इति विभीषणम् उक्तवान् जाम्बवान्।**

** वृद्धजाम्बवतः एतादृशं वचनं श्रुत्वा हनूमान् अग्रे आगतवान्। जाम्बवतः पादौ गृहीत्वा नमस्कारं कृतवान् च। **

** "अहो, एषः स्पर्शः हनूमतः एव! वत्स! आञ्जनेय! इदानीं वानराः भवता एव रक्षणीयाः। एतत् कर्तुम् अन्यः कोऽपि न शक्नोति, ऋते भवतः" इति उक्तवान् जाम्बवान्।**

** ततः रामलक्ष्मणयोः सचेतनतासम्पादनार्थं वानराणां रक्षणार्थं च करणीयम् उपायं हनूमन्तम् उक्तवान् जाम्बवान्—"भवता समुद्रम् अतिक्रम्य हिमालयपर्वतः गन्तव्यः। तत्र उन्नते काञ्चनशिखरं कैलासशिखरं च दृश्येते। तयोः मध्ये एकः ओषधिपर्वतः दृश्यते। तत्र चतुर्विधानि ओषधिसस्यानि दृश्यन्ते। तानि ओषधिसस्यानि उज्ज्वलप्रकाशं प्रसारयन्ति भवन्ति। तेषां नाम विशल्यकरणिः, सौवर्णकरणिः, सन्धानकरणिः, मृतसञ्जीवनी चेति। एतानि चतुर्विधानि सस्यानि अविलम्बेन आनयतु भवान्। तेन वयं सर्वान् वानरान् सजीवान् स्वस्थान् च कर्तुं शक्नुमः। अतः अविलम्बेन इतः गच्छतु" इति।**

** अनन्तरक्षणे एव हनूमान् वायुमार्गम् आश्रित्य ततः निर्गतवान्। पर्वतान्, नदीः, अरण्यानि च अतिक्रमन् सः हिमालयम् उद्दिश्य गतवान्। कदाचित् वायुवेगेन पुनः कदाचित् मनोवेगेन च सः अग्रे गतवान्। अल्पे एव काले हिमालयपर्वतसमीपं गतवान्। हिमालयस्य विविधानि शिखराणि अपि तेन दृष्टानि। हिमालयस्थानि विविधानि पुण्यस्थानानि अपि तेन दृष्टानि। पर्वतशिखराणां मध्ये ओषधिपर्वतः अपि दृष्टिगोचरः जातः। सर्वाणि ओषधिसस्यानि स्वयं प्रकाशं प्रसारयन्ति स्म। तेषां दर्शनतः एव विशिष्टः आनन्दः उत्साहः च प्राप्तः हनूमता।**



**इन्द्रजिता कृतः होमः।**

** हनूमान् पर्वतानां मध्ये ओषधीनाम् अन्वेषणं कृतवान्। तेषु पर्वतेषु बहूनि सस्यानि आसन्। सर्वाणि सस्यानि समानानि आसन्। अतः सञ्जीवनीसस्यादीनि कानि इति ज्ञातुं न शक्तवान् हनूमान्। त्वरया तानि सस्यानि नेतव्यानि आसन् तेन। किन्तु तानि कानि इत्येव न ज्ञायते! आत्मनः असहायकतां स्मरन् क्रुद्धः अभवत् सः। क्रुद्धः सः समग्रं पर्वतम् एव उत्पाट्य हस्तेन गृहीतवान्, ततः निर्गतवान् च।**

** महान्तं पर्वतम् उन्नीय आगच्छन्तं हनूमन्तं दृष्ट्वा सर्वे वानराः नितरां सन्तुष्टाः। सन्तोषभरेण ते कूर्दनं कृतवन्तः, नृत्यं कृतवन्तः च। वानराणां सिंहनादः सर्वत्र व्याप्तः। एतत् दृष्ट्वा हनूमान् स्वयम् अपि हूँकारं कृतवान्। ततः अनतिकाले सः अधः आगतवान्। पर्वतशिखरम् एकत्र संस्थाप्य हनूमान् वानरप्रमुखान् नमस्कृतवान्। विभीषणम् आलिङ्गितवान् च।**

** ओषधिपर्वततः यः वायुः वाति तस्य सेवनतः रामः लक्ष्मणः च सचेतनौ जातौ। व्रणादिरहितौ सन्तौ सन्तोषेण उत्थितवन्तौ। तस्मिन् एव काले मूर्च्छिताः वानराः अपि एकैकशः उत्थितवन्तः। ओषधीनां प्रभावतः मृताः वानराः अपि सजीवाः जाताः। तेषां शरीराणां व्रणादयः सर्वे उपशान्ताः। **

** एवं वानरपक्षीयाः मृताः सर्वे सजीवाः जाताः। किन्तु ओषधिसस्यानां प्रभावतः राक्षसाः तु न उज्जीविताः। तत्र कारणम् अपि आसीत्। रावणः इच्छति स्म यत् मत्पक्षीयाः**



**कति मृताः इति अन्ये न जानीयुः इति। अतः सः मृतानां राक्षसानां शरीराणि समुद्रे क्षिपति स्म। अतः अमूल्यानाम् ओषधिसस्यानां सम्पर्कं प्राप्य अपि राक्षसपक्षेण कोऽपि लाभः न प्राप्तः।**

** यदा ओषधिसस्यानाम् आवश्यकता समाप्ता तदा जाम्बवान् सूचितवान् यत् पर्वतशिखरं स्वस्थाने स्थापयित्वा आगच्छतु इति। तदनुगुणं हनूमान् स्वस्थाने स्थापयित्वा रामलक्ष्मणयोः समीपम् आगतवान्। **

** तदा सुग्रीवः हनूमन्तम् उक्तवान्—"कुम्भकर्णः मृतः। रावणपुत्राः अपि मृताः। अतः रावणः इदानीं युद्धार्थं न आगच्छति एव। मम तु विचारः यत् अद्य रात्रौ बलशालिनः वानरवीराः लङ्काप्रवेशं कुर्युः इति" इति। **

** सूर्यास्तः जातः। सर्वत्र अन्धकारः अपि प्रसृतः। वानरवीराः दीपान् गृहीत्वा लङ्कां प्रति गतवन्तः। लङ्काद्वारे रक्षणार्थं स्थिताः राक्षसभटाः वानरसेनां दृष्ट्वा नितरां भीताः, ततः पलायितवन्तः च। इदानीं वानरवीराणाम् अवरोद्धारः एव न सन्ति। ते नगरद्वाराणि भवनानि च अग्निना दहन्तः अग्रे गतवन्तः। एवं बहूनि गृहाणि दग्धानि अभवन्। गृहस्य अन्तः स्थितानि अमूल्यानि वस्तूनि अपि दग्धानि अभवन्। बहवः राक्षसाः अपि दग्धाः जाताः। वानराणां हर्षध्वनिना राक्षसानाम् आर्तनादेन स च प्रदेशः व्याप्तः। **

** एतावता राक्षससेना वानरवीरान् सम्मुखीकर्तुं सिद्धा जाता। किन्तु तया एतत्सन्दर्भे लङ्कायाः अन्तः एव शत्रुः सम्मुखीकरणीयः आसीत्।**

** "भवन्तः रावणभवनस्य समीपं गत्वा राक्षसान् सम्मुखीकुर्वन्तु' इति वानरवीरान् आज्ञापितवान् सुग्रीवः। तदनुगुणं वानरवीराः रावणभवनस्य समीपं गत्वा युद्धं कृतवन्तः। स्वभवनस्य पुरतः स्थित्वा युद्धं कुर्वतः वानरवीरान् दृष्ट्वा रावणः नितरां क्रुद्धः जातः। सः कुम्भकर्णपुत्रौ कुम्भं निकुम्भं च युद्धार्थं प्रेषितवान्। ताभ्यां सह यूपाक्षं, शोणिताक्षं, प्रजङ्घं, कम्पनं चापि प्रेषितवान् सः।**



** उभयपक्षीयाः अपि उत्साहेन युद्धं कृतवन्तः। अङ्गदः कम्पनं लीलया मारितवान्। ततः शोणिताक्षस्य हस्ते स्थितं खड्गं बलात् आकृष्य तेनैव खड्गेन तं संहृतवान्। एवं राक्षसवीरद्वयं संहृत्य अन्यान् संहर्तुं सः अग्रे गतवान्। प्रजङ्घः अपि तेन मारितः। यूपाक्षं मैन्दः यमसदनं प्रेषितवान्। **

** कुम्भेन सह युद्धं कुर्वन् अङ्गदः मूर्च्छां गतवान्। एतत् ज्ञात्वा रामः अङ्गदस्य साहाय्यार्थं जाम्बवदादीन् प्रेषितवान्। किन्तु कुम्भः तथा बाणवर्षणं करोति स्म यत् बाणभित्तिं भित्वा अग्रे गन्तुं कोऽपि न \`शक्तवान्। एतत् दृष्ट्वा सुग्रीवः अग्रे आगत्य कुम्भस्य बाणान् छिन्दन् समीपं गतवान्। सः कुम्भस्य धनुः बलात् आकृष्य विच्छिद्य क्षिप्तवान्। ततः सुग्रीव-कुम्भयोः बाहुयुद्धम् आरब्धम्। एतस्मिन् युद्धे कुम्भः यमलोकं गतवान्।**

** सहोदरस्य मरणं श्रुत्वा निकुम्भः क्रुद्धः सन् परिघायुधं परितः भ्रामयन् अग्रे आगतवान्। अभिमुखं दृष्टं हनूमन्तम् उरसि प्रहृतवान्। एतेन तत् परिघायुधं च्छिन्नं सत् अधः अपतत्। किन्तु हनूमता तु महती वेदना अनुभूता। एतेन क्रुद्धः हनूमान् मुष्ट्या निकुम्भस्य उरसि प्रबलं प्रहारं दत्तवान्। एतेन मुष्टिप्रहारेण निकुम्भः रक्तं वमन् मूर्च्छां प्राप्य अधः अपतत्। क्षणाभ्यन्तरे सः पुनरपि सचेतनः सन् उत्थाय हनूमतः उपरि आक्रमणं कृतवान्। तदा हनूमान् महत् उग्रं रूपं प्राप्य निकुम्भं गले गृहीत्वा उन्नीय परितः भ्रामितवान्। अन्ते शिरः शरीरात् पृथक्कृत्य अक्षिपत् च। एवं निकुम्भस्य वधः जातः।**

** कुम्भ-निकुम्भयोः मरणं श्रुत्वा रावणः अश्रूणि स्रावितवान्। ततः सः खरस्य पुत्रं मकराक्षं युद्धार्थं प्रेषितवान्। रणरङ्गम् आगतः मकराक्षः रामेण हतः अभवत्। एतां वार्तां श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः इन्द्रजितम् आहूय आज्ञापितवान् यत् भवान् त्वरया रणरङ्गं गच्छतु इति। इन्द्रजित् एतत् अङ्गीकुर्वन् होमं कर्तुं यागभूमिं गतवान्। एतत् दृष्ट्वा तत्रत्याः राक्षसस्त्रियः ऋत्विजां धरणार्थं रक्तवर्णीयानि वस्त्राणि आनीतवत्यः।**



** इन्द्रजिता क्रियमाणः होमः नितरां विचित्रः आसीत्। तत्र दर्भाणां स्थाने आयुधानि उपयुज्यन्ते स्म। समिधां स्थाने च तिलवृक्षशाखादयः उपयुज्यन्ते स्म। स्रुक्स्रुवादीनां निमित्तम् अयोमयानि पात्राणि उपयुज्यन्ते स्म। ऋत्विजः सर्वे रक्तवस्त्रं धृतवन्तः आसन्। जयसूचकः अग्निः धूमं विना ज्वलति स्म। एवं होमं कृत्वा इन्द्रजित् देवदानवराक्षसादीन् तर्पितवान्। अनन्तरम् अदृश्यतां प्राप्तुं समर्थं रथम् आरुह्य ततः निर्गतवान्। स च रथः श्वेतवर्णेन सूर्यः इव राजते स्म।**

** इन्द्रजित् अन्तर्हितः सन् रणरङ्गं गतवान्। तत्र सः वानराणां मध्ये स्थितौ रामलक्ष्मणौ अभिज्ञातवान्। ततः तयोः उपरि बाणवर्षणं कृतवान्। रामलक्ष्मणौ अपि निरन्तरं बाणान् प्रयुक्तवन्तौ। किन्तु तेन इन्द्रजित् किञ्चिदपि न व्रणितः। प्रत्युत इन्द्रजितः बाणानां कारणतः रामलक्ष्मणौ एव बहुधा व्रणितौ **

** रामलक्ष्मणौ इन्द्रजितः बाणान् निरन्तरं खण्डितवन्तौ। एवं कृते अपि इन्द्रजितः बाणानां कारणतः वानराणां पक्षे बहुधा हानिः जाता।**

** एतत् दृष्ट्वा लक्ष्मणः रामं पश्यन् महता कोपेन उक्तवान्—अग्रज! ब्रह्मास्त्रप्रयोगेण इदानीं सर्वान् राक्षसान् संहरिष्यामि" इति।**

** तदा रामः निराकरणपूर्वकम् उक्तवान्—"लक्ष्मण! एकस्य निमित्तम् एतस्मिन् लोके स्थितानां सर्वेषां राक्षसानां संहारः न उचितः। आवाम् इन्द्रजितः मारणार्थं प्रयत्नं करवाव! दिव्यास्त्राणां प्रयोगं कृत्वा कार्यं साधयाव" इति।**

** अत्रान्तरे नूतनं कञ्चित् उपायं चिन्तयित्वा इन्द्रजित् युद्धभूमितः प्रतिगतवान्। अल्पे एव काले मायासीतां रथे आरोप्य प्रत्यागतवान्। 'रामलक्ष्मणयोः वानराणां च पुरतः मायासीतां मारयित्वा तेषु भीतिः उत्पादनीया' इति इन्द्रजितः चिन्तनम् आसीत्।**

** युद्धभूमिं प्रति पुनरपि आगतवन्तम्**



**इन्द्रजितं दृष्ट्वा हनूमान् क्रुद्धः सन् उन्नतं पर्वतशिखरम् उत्पाट्य उन्नीय इन्द्रजितः समीपम् आगतवान्। तदा सः इन्द्रजितः रथे रुदतीम् उपविष्टां सीतां दृष्टवान्। कृशां दीनां सीतां दृष्टवतः हनूमतः नेत्राभ्याम् अश्रूणि आगतानि। सः दुःखविह्वलः सन् वानरान् पृष्टवान्—"इन्द्रजित् सीतां किमर्थम् अत्र आनीतवान् स्यात्?” इति।**

** एतस्य उत्तरं वक्तुं कोऽपि वानरः न शक्तवान्। हनूमान् खेदेन उद्वेगेन च इन्द्रजितः उपरि आक्रमणं कृतवान्। तम् अनुसरन्तः इतरे वानराः अपि अग्रे गतवन्तः। वानरसेना यदा समीपम् आगता तदा इन्द्रजित् मायासीतायाः केशं मुष्ट्या गृहीतवान्। विविधैः प्रकारैः तां पीडयितुम् उद्युक्तः अभवत् अपि।**

** "अये नीच! कीदृशं कुकृत्यं भवतः ? किं वीरयोग्यं कार्यं वा एतत् ? अबलायाः उपरि हस्तं प्रसारयतः भवतः कीदृशी लज्जाकरी प्रवृत्तिः एषा ? सीतायाः हानिं कृत्वा किं भवान् जीवेत् ? कदापि न। अहं भवन्तं यमसदनं प्रेषयिष्यामि। लङ्कानगरीम् एव नाशयिष्यामि। धिक् भवन्तम्! धिक् भवतः कुकृत्यम्!” इति क्रोधेन उक्तवान् हनूमान्। **

** इन्द्रजितः समीपम् आगतां वानरसेनां राक्षससेना धैर्येण न्यवारयत्। इन्द्रजित् हनूमन्तम् उद्दिश्य—"अये! वानर! एतस्याः सीतायाः निमित्तं खलु भवता रामेण सुग्रीवेण वानरसेनया च आगतम् ? ताम् इदानीं भवतां पुरतः एव मारयिष्यामि। ततः रामं, लक्ष्मणं, सुग्रीवं भवन्तं, द्रोहिणं विभीषणं च मारयिष्यामि। स्त्री न मारणीया इति भवतः आशयः स्यात्। किन्तु युद्धे शत्रुधैर्यनाशकानि सर्वाणि अपि कार्याणि युक्तानि एव भवन्ति" इति उक्त्वा खड्गप्रहारेण मायासीतायाः कण्ठं कर्तितवान्। ततः विकटाट्टहासं कृतवान् च। एतम् अट्टहासं श्रुत्वा सर्वे वानरभटाः भीत्या ततः पलायितवन्तः।**

** तदा हनूमान् तेषां पलायनं निवारयन्—"मित्राणि! भवतां प्रतापः शूरत्वं धैर्यं च कथं लुप्तम् ? शूराः कदापि रणरङ्गात् न**



**पलायन्ते! पलायनं नितराम् अपमानकरम्। किं भवन्तः वीराः न ? किं भवतां बाहवः शक्तिहीनाः जाताः? अलं धावनेन। धैर्येण अग्रे सरन्तु" इति उक्त्वा वानरान् पुनरपि युद्धे प्रेरितवान्।**

** वानराणाम् अग्रणीः सन् हनुमान् राक्षसानां संहारं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। राक्षसानां यमः आसीत् सः। **

** सः एकां बृहतीं शिलाम् उन्नीय इन्द्रजितः रथं लक्ष्यीकृत्य क्षिप्तवान्। किन्तु तावता इन्द्रजितः सारथिः युक्त्या रथं पार्श्वे नीतवान्। अतः रथः तु न भग्नः। किन्तु बहवः राक्षसाः मृताः अभवन्। वानरवीराः अपि बहून् राक्षसान् धैर्येण मारितवन्तः। इन्द्रजितम् उद्दिश्य बाणान्, शिलाः, अन्यविधानि आयुधानि च क्षिप्तवन्तः। शिलावर्षणम् एव कृतवन्तः। तदा इन्द्रजित् रौद्ररूपं प्राप्य वानराणां संहारं कृतवान्। एतत् दृष्टवतां राक्षसानाम् उत्साहः प्रवृद्धः।**

** तदा हनूमान् राक्षसान् सम्मुखीकुर्वन्, तान् निरन्तरं निवारयन् वानरान् उक्तवान्—"वयं सीतायाः निमित्तम् एतावद्दूरम् आगतवन्तः। किन्तु सा सीता एव इदानीम् अत्र नास्ति। एवं स्थिते किं युद्धेन ? राक्षसाः जीवन्तु, मृताः भवन्तु वा, किं तेन ? अतः इतः गत्वा रामं सुग्रीवं च सर्वं निवेद्य तयोः यथा आदेशः तथा करवाम" इति।**

** एतावत् उक्त्वा हनूमान् प्रतिप्रस्थितवान्। एतत् दृष्ट्वा इन्द्रजित् होमार्थं निकुम्भिळायागस्थलं प्रति प्रस्थितवान्। मन्त्रान् पठन् मांसम् आहुतिरूपेण अर्पयन् रक्तधारां घृतरूपेण अर्पयन् सः होमं कृतवान्।**

** अत्रान्तरे रामः वानराणां राक्षसानां च युद्धकोलाहलं श्रुत्वा, 'एतत्सर्वं हनूमतः साहसस्य फलम्' इति चिन्तयित्वा साहाय्यार्थं जाम्बवन्तं प्रेषितवान्। रामस्य आज्ञां शिरसा वहन् जाम्बवान् हनूमतः साहाय्यार्थं सेनया सह पश्चिमद्वारसमीपं गतवान्। **

** किन्तु तावता प्रतिगमनं निश्चित्य हनूमान् ततः प्रस्थितः आसीत्। सः भल्लूकसेनां जाम्बवन्तं च प्रतिगन्तुम् उक्तवान्। अनन्तरं **



**सपरिवारं रामसमीपम् आगतवान्। अश्रुपूर्णनेत्रः सः सगद्गदं सीतासंहारवार्तां रामं निवेदितवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा धीरः अपि रामः अधीरतां प्राप्य अधः अपतत्। तत् दृष्ट्वा श्रुत्वा च सर्वे वानराः तत्र धावन्तः आगतवन्तः। केचन सुगन्धजलसेचनेन रामं सचेतनं कृतवन्तः। **

** लक्ष्मणः रामम् आलिङ्ग्य सान्त्वनवचनानि उक्तवान्—'अग्रज! भवान् धर्ममार्गम् अनुसरन् पितृवाक्यपरिपालनं कृतवान्। राज्यं सिंहासनं राजभोगं च परित्यक्तवान्। कैकेयीं दशरथं वा न निन्दितवान्। एवं बहुधा धर्मः आचरितः चेदपि भवतः कष्टपरम्परा न समाप्यते। धर्मः भवन्तं न रक्षति। अधर्मावलम्बी रावणः तु सुखेन तिष्ठति। लोके धर्मस्य सदा पराजयः एव। अधर्मस्य एव जयः" इति।**

** तावता विभीषणः रामलक्ष्मणयोः समीपम् आगतवान्। 'इन्द्रजिता कृतं मायासीतावधं श्रुत्वा एव एते एवं दुःखिताः सन्ति' इति ज्ञातवान् सः।**

** सः अग्रे गत्वा रामम् उक्तवान्—"राम! सीतासंहारवार्ता सर्वथा मिथ्या। सीता प्रत्यर्पणीया इति वचनं तिरस्कृतवान् रावणः किं सीतायाः वधम् अङ्गीकुर्यात् ? कदापि न। इन्द्रजित् होमं कृत्वा अपूर्वं सामर्थ्यं प्राप्तुम् इच्छति। होमसमये वानराः विघ्नं कुर्युः इति आलोच्य मायासीतां सृष्ट्वा संहृतवान् सः। इदानीं सः यागभूमौ अस्ति। यदि तस्य यागः निर्विघ्नं परिसमाप्येत तर्हि तं जेतुं देवा अपि न शक्नुयुः। अतः इन्द्रजितः यागस्य समाप्तेः पूर्वम् एव अस्माभिः ससैन्यं गत्वा आक्रमणं करणीयम्। कथमपि यागे विघ्नः उत्पादनीयः। राम! भवान् शुभवार्तां निरीक्षमाणः अत्रैव तिष्ठतु। अस्माभिः सह लक्ष्मणं प्रेषयतु। वयं सर्वे सम्भूय इन्द्रजितः यागे विघ्नम् उत्पादयिष्यामः। ततः लक्ष्मणः तस्य संहारं करिष्यति। इन्द्रजित् संहृतः चेत् रावणः सर्वथा शक्तिहीनः भविष्यति" इति।**




\]
