---
title: ०६ ६ श्रीरामब्रह्मस्तुतिः

---
 ततो हि दुर्मना रामः श्रुत्वैव वदतां गिरः ।  
दध्यौ मुहूर्त धर्मात्मा बाष्पव्याकुललोचनः ॥ १॥  
ततो वैश्रवणो राजा यमश्वामित्रकर्शनः ।  
सहस्राक्षो महेन्द्रश्च वरुणश्च परन्तपः॥ २॥  
षडर्धनयनः श्रीमान् महादेवो वृषध्वजः ॥  
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ॥ ३ ॥  
एते सर्वे समागम्य विमानैः सूर्यसन्निभैः।  

आगम्य नगरी लङ्कामभिजग्मुश्च राघवम् ॥ ४ ॥  
ततः सहस्ताभरणान् प्रगृह्य विपुलान् भुजान् ।  
अब्रुवन्त्रिदशश्रेष्ठा राघवं प्राञ्जलि स्थितम् ॥५॥  
कर्ता सर्वस्य लोकस्य श्रेष्ठो ज्ञानवतां प्रभुः [वरः] ।  
उपेक्षसे कथं सीतां पतन्ती हव्यवाहने ॥ ६ ॥  
कथं देवगणश्रेष्ठमात्मानं नावबुध्यसे।  
ऋतधामा वसुः पूर्व वसूनां त्वं प्रजापतिः ॥ ७ ॥  
त्वं त्रयाणां हि लोकानामादिकर्ता स्वयम्प्रभुः।  
रुद्राणामष्टमो रुद्रः साध्यानामपि [सि] पञ्चमः ॥ ८ ॥  
अश्विनौ चापि ते कौँ चन्द्रसूर्यौ च चक्षुषी ।  
. अन्ते चादौ च लोकानां दृश्यसे त्वं परन्तप ॥९॥  

२४६  

उपेक्षसे च वैदेहीं मानुषः प्राकृतो यथा।  
इत्युक्तो लोकपालैस्तैः स्वामी लोकस्य राघवः ॥ १० ॥  
अबजीत् त्रिदशश्रेष्ठान रामो धर्मभृतां वरः ।  

आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम् ॥ ११ ॥  
योऽहं यस्य यतश्चाहं भगवान् प्रतत् ब्रवीतु मे।  
इति ब्रुवाणं काकुत्स्थं ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ १२ ॥  
अबवीच्छणु मे राम सत्यं सत्यपराक्रम।  
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रधरो हरिः ॥ १३ ॥  
एकशृङ्गो वराहत्त्वं भूतभव्यसपत्नजित् ।  
अक्षरं ब्रह्म सत्त्वं त्वं [सत्यं च]त्वं मध्येऽन्ते च राघव ॥ १४ ॥  
लोकानां त्वं परो धर्मो विष्वक्सेनश्चतुर्भुजः ।  
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः ॥ १५ ॥  
अजितः खड्गभृद्विष्णुः कृष्णश्चैव बृहदलः ।  
सेनानी मणीश्च त्वं त्वं बुद्धिस्त्वं क्षमा दया ॥ १६ ॥  
प्रभवश्चाप्ययश्च त्वमुपेन्द्रो मधुसूदनः ।  
इन्द्रकर्मा महेन्द्रस्त्वं पद्मनाभो रथाङ्गभृत् ॥ १७॥  
शरण्यं शरणं च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः ।  
सहस्रशृङ्गो वेदात्मा शतजिह्वो महर्षभः ॥ १८ ॥  
त्वं त्रयाणां हि लोकानामादिकर्ता स्वयम्प्रभुः।  
सिद्धानामपि साध्यानामाश्रयश्चासि पूर्वजः ॥ १९ ॥  
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्कारः परन्तप ।  
प्रभवं निधनं वा ते न विदुः को भवानिति ॥ २०॥  
दृश्यसे सर्वभूतेषु ब्राह्मणेषु च गोषु च ।  
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु वनेषु च ॥ २१ ॥  
सहस्रचरणः श्रीमान् शतशीर्षः सहस्रदृक् ।  
त्वं धारयसि भूतानि वसुधां च सपर्वताम् ॥ २२॥  

1. रणान्तकृत्  
श्रीरामब्रह्मस्तुतिः  
अते पृथिव्याः सलिले दृश्यले लं महोरगैः।  
त्रीन् लोकान् धारयन् राम देवगन्धर्वदानवान ॥ २३ ॥  
अहं ते हृदयं राम जिह्वा देवी सरस्वती।  
देवा गात्रेषु रोपाणि निर्मिता ब्रह्मणा प्रभो ॥ २४ ॥  
निमेषस्तेऽभवद्रात्रिरुन्मेषस्तेऽभवद्दिवा।  

संस्कारास्तेऽभवन वेदा न तदस्ति त्वया विना ॥ २५ ॥  
जगत्सल शरीर ते स्थैर्य ते वसुधातलम् ।  
अग्निः कोपः प्रसादस्ते सोमः श्रीवत्सलक्षण ॥ २६ ॥  
त्वया लोकाः समाक्रान्ताः 'पुराणे विक्रमैत्रिभिः ।  
महेन्द्रश्च कृतो राजा बलिं बवा महासुरम् ॥ २७ ॥  
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः ।  
वधार्थ रावणस्येह प्रविष्टो मानुषीं तनुम् ॥ २८ ॥  
तदिदं नः कृतं कार्य त्वया धर्मभृतां वर ।  
निहतो रावणो राम प्रविष्टो दिवमाक्रम ॥ २९ ॥  

अमोघं बलवीर्य ते न ते मोघ' पराक्रमः।  
अमोघं दर्शनं राम न च मोघस्तव स्तवः ॥ ३०॥  
अमोघास्ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तस्तु ये जनाः।  
ये त्वां देव ध्रुवं प्राप्ताः पुराणपुरुषोत्तमम् ॥ ३१ ॥  
प्राप्नुवन्ति सदा कामानिह लोके परत्र च ।  
इममार्ष स्तवं नित्यमितिहासं पुरातनम् ।  
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः ॥ ३२ ॥  

॥ इति श्रीब्रह्मस्तुतिः सम्पूर्णा ॥  
1. पुरा स्वैः  
2.  
प्रहृष्टो  