+++
title = "०१४ सुग्रीवेण वालिनं प्रति युद्धाह्वानम्"
title_english = "014 The second challenge"

+++


  
सर्वे ते त्वरितं गत्वा किष्किन्धां वालिपालिताम्।  
वृक्षैरात्मानमावृत्य व्यतिष्ठन् गहने वने ॥ 4.14.1 ॥   
विचार्य सर्वतो दृष्टिं कानने काननप्रियः।  
सुग्रीवो विपुलग्रीवः क्रोधमाहारयद्भृशम् ॥ 4.14.2 ॥   
परिवारैः परिवृतो नादैर्भिन्दन्निवाम्बरम्।  
गर्जन्निव महामेघो वायुवेगपुरस्सरः ॥ 4.14.3 ॥   
अथ बालार्कसदृशो दृप्तसिंहगतिस्तदा।  
दृष्ट्वा रामं क्रियादक्षं सुग्रीवो वाक्यमब्रवीत् ॥ 4.14.4 ॥   
हरिवागुरया व्याप्तां तप्तकाञ्चनतोरणाम्।  
प्राप्ताः स्म ध्वजयन्त्राढ्यां किष्किन्धां वालिनः पुरीम् ॥ 4.14.5 ॥   
प्रतिज्ञा या त्वया वीर कृता वालिवधे पुरा।  
सफलां तां कुरु क्षिप्रं लतां काल इवागतः ॥ 4.14.6 ॥   
एवमुक्तस्तु धर्मात्मा सुग्रीवेण स राघवः।  
तमथोवाच सुग्रीवं वचनं शत्रुसूदनः ॥ 4.14.7 ॥   
कृताभिज्ञानचिह्नस्त्वमनया गजसाह्वया।  
लक्ष्मणेन समुत्पाट्य यैषा कण्ठे कृता तव ॥ 4.14.8 ॥   
शोभसे ह्यधिकं वीर लतया कण्ठसक्तया।  
विपरीत इवाकाशे सूर्यो नक्षत्रमालया ॥ 4.14.9 ॥   
अद्य वालिसमुत्थं ते भयं वैरं च वानर।  
एकेनाहं प्रमोक्ष्यामि बाणमोक्षेण संयुगे ॥ 4.14.10 ॥   
मम दर्शय सुग्रीव वैरिणं भ्रातृरूपिणम्।  
वाली विनिहतो यावद्वने पांसुषु वेष्टते ॥ 4.14.11 ॥   
यदि दृष्टिपथं प्राप्तो जीवन् स विनिवर्तते।  
ततो दोषेण माऽऽगच्छेत् सद्यो गर्हेच्च मा भवान् ॥ 4.14.12 ॥   
प्रत्यक्षं सप्त ते साला मया बाणेन दारिताः।  
तेनावेहि बलेनाद्य वालिनं निहतं मया ॥ 4.14.13 ॥   
अनृतं नोक्तपूर्वं मे वीर कृच्छ्रेऽपि तिष्ठता।  
धर्मलोभपरीतेन न च वक्ष्ये कथञ्चन ॥ 4.14.14 ॥   
सफलां च करिष्यामि प्रतिज्ञां जहि सम्भ्रमम्।  
प्रसूतं कलमं क्षेत्रे वर्षेणेव शतक्रतुः ॥ 4.14.15 ॥   
तदाह्वाननिमित्तं त्वं वालिनो हेममालिनः।  
सुग्रीव कुरु तं शब्दं निष्पतेद्येन वानरः ॥ 4.14.16 ॥   
जितकाशी बलश्लाघी त्वया चाधर्षितः पुरा।  
निष्पतिष्यत्यसङ्गेन वाली स प्रियसंयुगः ॥ 4.14.17 ॥   
रिपूणां धर्षणं शूरा मर्षयन्ति न संयुगे।  
जानन्तस्तु स्वकं वीर्यं स्त्रीसमक्षं विशेषतः ॥ 4.14.18 ॥   
स तु रामवचः श्रुत्वा सुग्रीवो हेमपिङ्गलः।  
ननर्द क्रूरनादेन विनिर्भिन्दन्निवाम्बरम् ॥ 4.14.19 ॥   
तस्य शब्देन वित्रस्ता गावो यान्ति हतप्रभाः।  
राजदोषपरामृष्टाः कुलस्त्रिय इवाकुलाः ॥ 4.14.20 ॥   
द्रवन्ति च मृगाः शीघ्रं भग्ना इव रणे हयाः।  
पतन्ति च खगा भूमौ क्षीणपुण्या इव ग्रहाः ॥ 4.14.21 ॥   
ततः स जीमूतगणप्रणादो नादं ह्यमुञ्चत्त्वरया प्रतीतः।  
सूर्यात्मजः शौर्यविवृद्धतेजाः सरित्पतिर्वाऽनिलचञ्चलोर्मिः ॥ 4.14.22 ॥   
