---
Category: aShTottarashatanAmAvalI, vishhnu, dashAvatAra, nAmAvalI, vishnu
File name: nRisinha108-2.itx
Indexextra: (108 names)
Language: Sanskrit
Latest update: July 13, 2008
Location: doc_vishhnu
Proofread by: N.Balasubramanian bbalu at satyam.net.in
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
SubDeity: dashAvatAra
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: vishhnu
Text title: nRisi.nhAShTottarashatanAmAvalI 2
Texttype: nAmAvalI
Transliterated by: N.Balasubramanian bbalu at satyam.net.in
engtitle: nRisi.nhAShTottarashatanAmAvalI 2
itxtitle: nRisi.nhAShTottarashatanAmAvaliH 2
title: नृइसिंहाष्टोत्तरशतनामावलिः २

---
  
 श्रीनृसिंहाष्टोत्तरशतनामावली २   
  
ॐ नारसिंहाय नमः ।  
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः ।  
ॐ वज्रनखाय नमः ।  
ॐ विष्णवे नमः ।  
ॐ जिष्णवे नमः । ५।  
ॐ सर्वबीजाय नमः ।  
ॐ सत्याय नमः ।  
ॐ सर्वचैतन्यरूपिणे नमः ।  
ॐ सर्वाधाराय नमः ।  
ॐ सर्वस्मै नमः । १०।  
ॐ सर्वगाय नमः ।  
ॐ विश्वस्मै नमः ।  
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।  
ॐ विरिञ्चिजनकाय नमः ।  
ॐ वागीश्वराय नमः ।  
ॐ वेद्याय नमः ।  
ॐ वेधसे नमः ।  
ॐ वेदमौलये नमः ।  
ॐ रुद्राय नमः ।  
ॐ भद्राय नमः । २०।  
ॐ मङ्गलाय नमः ।  
ॐ महात्मने नमः ।  
ॐ कारणाय नमः ।  
ॐ तुरीयाय नमः ।  
ॐ शिवाय नमः ।  
ॐ परमात्मने नमः ।  
ॐ हिरण्यकशिपु-प्राणहरणाय नमः ।  
ॐ प्रह्लाद-ध्येयमानाय नमः ।  
ॐ प्रह्लादार्तिहराय नमः ।  
ॐ प्रह्लाद-स्थिरसाम्राज्य-दायकाय नमः । ३०।  
ॐ दैत्य-वक्षोविदलन-व्यग्र-वज्रनखाय नमः ।  
ॐ आन्त्रमाला-विभूषणाय नमः ।  
ॐ महारौद्राय नमः ।  
ॐ उग्रय नमः ।  
ॐ वीराय नमः ।  
ॐ ज्वलते नमः ।  
ॐ भीषणाय नमः ।  
ॐ सर्वतोमुख-दुर्वार-तेजोविक्रम-शालिने नमः ।  
ॐ नरसिंहाय नमः ।  
ॐ रौद्राय नमः । ४०  
ॐ मृत्युमृत्यवे नमः ।  
ॐ मत्स्याद्यनन्त-कल्याण-लीलावैभव-कारिणे नमः ।  
ॐ व्यूह-चतुष्काय नमः ।  
ॐ दिव्यार्चारूप-धारिणे नमः ।  
ॐ परस्मै नमः ।  
ॐ पाञ्चजन्यादि-पञ्च-दिव्यायुधाय नमः ।  
ॐ त्रिसाम्ने नमः ।  
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।  
ॐ त्रिगुणातीत-मूर्तये नमः ।  
ॐ योगरूढाय नमः । ५०।  
ॐ लक्ष्याय नमः ।  
ॐ मायातीताय नमः ।  
ॐ मायिने नमः ।  
ॐ मन्त्रराजाय नमः ।  
ॐ दुर्दोष-शमनाय नमः ।  
ॐ इष्टदाय नमः ।  
ॐ किरीट-हारादि-दिव्याभरण-धारिणे नमः ।  
ॐ सर्वालङ्कार-युक्ताय नमः ।  
ॐ आकण्ठ-हरिरूपाय नमः ।  
ॐ लक्ष्मीलोलाय नमः । ६०।  
ॐ आकण्ठ-नररूपिणे नमः ।  
ॐ चित्राय नमः ।  
ॐ चित्ररूपाय नमः ।  
ॐ जगच्चित्रकराय नमः ।  
ॐ सर्व-वेदान्तसिद्धान्त-सारसत्तमयाय नमः ।  
ॐ सर्वमन्त्राधिदेवाय नमः ।  
ॐ स्तम्भ-डिम्भाय नमः ।  
ॐ शम्भवे नमः ।  
ॐ अनन्त-कल्याणगुण-रत्नाकराय नमः ।  
ॐ भगवच्छब्द-वाच्याय नमः । ७०।  
ॐ वागतीताय नमः ।  
ॐ कालरूपाय नमः ।  
ॐ कल्याय नमः ।  
ॐ सर्वज्ञाय नमः ।  
ॐ अघहारिणे नमः ।  
ॐ गुरवे नमः ।  
ॐ सर्वसत्कर्म-फलदाय नमः ।  
ॐ अशेष-दोष-दूराय नमः ।  
ॐ सुवर्णाय नमः ।  
ॐ आत्मदर्शिने नमः । ८०  
ॐ वैकुण्ठपद-नाथाय नमः ।  
ॐ नारायणाय नमः ।  
ॐ केशवादि-चतुर्विंशत्यवतार-स्वरूपिणे नमः ।  
ॐ जीवेशायनमः ।  
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।  
ॐ मृगेन्द्राय नमः ।  
ॐ ब्रह्मराक्षस-भूतादि-नानाभय-विनाशिने नमः ।  
ॐ अखण्डानन्द-रूपाय नमः ।  
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।  
ॐ सिद्धये नमः । ९०।  
ॐ सिद्धबीजाय नमः ।  
ॐ सर्वदेवात्मकाय नमः ।  
ॐ सर्वप्रपञ्च-जन्मादि-निमित्ताय नमः ।  
ॐ शङ्कराय नमः ।  
ॐ शरण्याय नमः ।  
ॐ शास्त्रयोनये नमः ।  
ॐ ज्योतिषे नमः ।  
ॐ जीवरूपाय नमः ।  
ॐ निर्भेदाय नमः ।  
ॐ नित्यभगवताराध्य-सत्य-लीलाविभूतये नमः । १००।  
ॐ नरकेसरिताव्यक्त-सदसन्मय-मूर्तये नमः ।  
ॐ सत्तामात्र-रूपाय नमः ।  
ॐ स्वाधिष्ठानात्मकाय नमः ।  
ॐ संशयग्रन्थि-भेदाय नमः ।  
ॐ सम्यज्ज्ञान-स्वरूपिणे नमः । १०५।  
ॐ सर्वोत्तमेशाय नमः ।  
ॐ पुराण-पुरुषाय नमः ।  
ॐ पुरुषोत्तम-रूपाय नमः ॥ १०८॥  
  
॥ इति श्रीनृसिंहाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा॥  
  
  
Encoded and proofread by  
N. Balasubramanian bbalu at satyam.net.in  
  
