+++
title = "काव्यालङ्कारसूत्राणि"
author = "वामनः"
publisher = "पाण्डुरङ्ग-जावजी"
"publish year" = "1926"
domain = "साहित्यम्"
sub-domain = "अलङ्कारशास्त्रम्"
pages = "86"
language = "संस्कृतम्"
editor = "दुर्गाप्रसादः काशिनाथ-पाण्डुरङ्ग-परबः"
"second editor" = "वासुदेव-लक्ष्मण-शास्त्रि-पन्शिकरः"
printer = "निर्णयसागर-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-5990"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg3NzAxMjk0NzEwNTc1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[काव्यालङ्कारसूत्राणि	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDg3NzAxMjk0NzEwNTc1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**KÂVYAMÂLÂ. 15.**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087831h7.png"/>  
THE

**KÂVYÂLANKÂRA=SÛTRAS**  
OF  
**VÂMANA**  
with his own Vritti.

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>  
EDITED  
BY

**MAHÂMAHOPÂDHYÂYA PAṆDIT DURGÂPRASÂDA**  
AND

**KÂS'INÂTH PÂNDURANG PARAB.**  
REVISED BY

**WÂSUDEV LAXMAṆ SHÂSTRÎ PAṆS'ÎKAR.**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>  
**Third Revised Edition.**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>  
**PUBLISHED**  
BY

**PÂNDURANG JÂWAJÎ,**  
PROPRIETOR OF THE "NIRŅAYA-SAGAR" PRESS,  
**BOMBAY.**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>  
1926.

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>  
*Price 12 Annas.*

**काव्यमाला. १५.**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1729940777k3.png"/>**

**पण्डितवरवामनविरचितानि**

**काव्यालङ्कारसूत्राणि।**

**वृत्तिसमेतानि।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1729940821k4.png"/>**

**जयपुरमहाराजाश्रितेन पण्डितव्रजलालसूनुना महामहोपाध्याय-  
पण्डितदुर्गाप्रसादेन, मुम्बापुरवासिना परबोपाह्व-  
पाण्डुरङ्गात्मजकाशिनाथशर्मणा च संशोधितानि,  
तानि च पणशीकरोपाह्वलक्ष्मणशर्मात्मज-  
वासुदेवशर्मणा संस्कृतानि।**

**———————  
तृतीयं संस्करणम्।**

**———————  
तच्च**

**मुम्बय्यां**

**पाण्डुरङ्ग जावजी**

**इत्येतैः स्वीये निर्णयसागराख्ययन्त्रालये मुद्रयित्वा प्राकाश्यं नीतम्।**

**———  
१९२६.**

**———  
मूल्यं १२ आणकाः।**

**वामनपण्डितः।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1729940399k2.png"/>**

 वृत्तिसमेतकाव्यालङ्कारसूत्राणां प्रणेता श्रीवामनपण्डितः कदा कुत्र समुत्पन्न इति न सम्यङ्निर्णेतुं शक्यते. किं त्वयं ख्रिस्ताब्दीय सप्तमशतकोत्तरार्धान्न प्राचीनः, यतोऽयं [भवभूति[^1]प्रणीतोत्तररामचरितादिश्लोकानुदाहृतवान्. अथ च ध्वन्यालोक[^2]लोचने प्रथमोद्योते 'वामनाभिप्रायेणायमाक्षेपः, भामहाभिप्रायेण तु समासोक्तिरित्यमुमाशयं हृदये गृहीत्वा समासोक्त्याक्षेपयोरिदमेकमेवोदाहरणं व्यतरद्रन्थकृत्' इति वदन्तः श्रीमदाचार्याभिनवगुप्तपादा ध्वन्यालोककर्तुः श्रीमदाचार्यानन्दवर्धनाद्वामनस्य प्राचीनत्वं प्रकटयन्ति. तस्मात्ख्रिस्ताब्दीयनवमशतकोत्तरा[^3]र्धान्नाधस्तनो वामनः, भाति चायं काश्मीरकः अष्टमशतके कश्मीरमहीपतेर्विपश्चिद्वरस्य श्रीजयापीडस्य मन्त्री[^4] कश्चन वामनामिध आसीत्. स एवायं काव्यालङ्कारसूत्र प्रणेतेत्यपि केचन काश्मीरका वदन्ति. काशिकावृत्तिकारो वामनस्त्वस्माद्भिन्नः, प्राचीनश्च[^5] नामा पुरुषः समागतः. तदात्र वामनप्रगीतायाः पाणिनिसूत्रव्याख्यायाः (काशिकायाः) पठनपाठनेषु प्रचार आसीदिति तदीययाश्रावर्णनपुस्तकात्पाश्चात्यैः पण्डितैरधिगतम्.") ध्वन्यालोकलोचन–काव्यप्रकाश–अलङ्का–रसर्वस्वादिग्रन्थरत्नेष्वपि वामनमतं समुपन्यस्तमुपलभ्यते, अस्मिन्ग्रन्थे वृत्तौ अमरुशतक–उत्तररामचरित कादम्बरी–किरातार्जुनीय कुमारसम्भव–मृच्छकटिक–मेघदूत–रघुवंश–विक्रमोर्वशी–वीरचरित–वेणीसंहार–शाकुन्तल–शिशुपालवध–हर्षचरितादिग्रन्थेभ्यः समुद्धृत्योदाहरणानि दत्तानि सन्ति. किं च कामन्दकीनीति–नाममाला–हरिप्रबोधानाम्, विशाखिल[^6]–शूद्रक–कविराजानां च नामान्यप्यत्र समुपलभ्यन्ते. महेश्वरकृता[^7] टीकाप्यस्य ग्रन्थस्य वर्तते.

[^1]: "भवभूतिः खिस्ताब्दीय सप्तमशतकोत्तरार्धे कान्यकुब्जमहीपालस्य यशोवर्मणः सभायामासीदिति सुप्रसिद्धमेव"

[^2]: "काव्यमालायां मुद्रितस्य ३७ पृष्ठे टीकायाम्"

[^3]: "कश्मीरेष्ववन्तिवर्मराज्यसमये नवमशतकोत्तरार्धे श्रीमदानन्दवर्धन आसीदिति राजतरङ्गिण्याः प्रतीयते."

[^4]: "'मनोरथः शङ्खदत्तश्चटकः सन्धिमांस्तथा । बभूवुः कवयस्तस्य वामनाद्याश्च मन्त्रिणः ॥' इति राजतरङ्गिणी."

[^5]: "चीनदेशात्तीर्थयात्रार्थं भारतवर्षे सप्तमशतकपूर्वार्धे् कश्चन हुएन-त्सङ्ग (Hiouen - Thsang

[^6]: "विशाखिलः कलाशास्त्रकर्ता."

[^7]: "टीका त्वस्माभिर्नोपलब्धेति मूलग्रन्थ एव प्रकटीकृतः."

 अयं ग्रन्थः प्रथमं १८७५ मिते ख्रिस्ताब्दे जर्मनीदेशे जेनाख्य (Jena ) नगरे कापलर (Professor Cappeller) नाम्ना विदुषा मुद्रितः तत्पुस्तकमस्मिन्देशे न सर्वसुलभम्. पुनः १८८३ मिते ख्रिस्ताब्दे कलकत्तानगरे आनन्दरामबडुयाभिधेन मुद्रयित्वा वाग्भटालङ्कार–सरस्वतीकण्ठाभरणाभ्यां सम्बद्ध एव स्थापितः, मुद्रणेऽपि सूत्र-वृत्त्युदाहरणानां पार्थक्यं न सम्यग्विहितमिति तत्पुस्तकं हस्तलिखित पुस्तकसमानमेव. अतो वयमस्य प्रत्न^(१)स्यात्युपयुक्तस्य ग्रन्थस्य मुद्रणे प्रवृत्ताः.

 तन्त्रास्मन्मुद्रणमूलभूतानि पुस्तकानि त्वेतानि—

** क.** जयपुरराजगुरुभट्टश्रीलक्ष्मीदत्तसूनुभट्टश्रीदत्तानां पुस्तकम् प्रायः शुद्धम्. तत्पत्राणि ४०.

** ख**. कलकत्तामुद्रितम्.

** ग.** द्रविडवीरेश्वरशास्त्रिभिर्वाराणसीतः प्रहितम्. तत्तु नातिशुद्धमन्तिमाध्यायस्य त्रयस्त्रिंशन्मितसूत्रपर्यन्तमेवास्ति तत्पत्राणि ६१.

 एवं पुस्तकत्रयाधारेण मुद्रितानि सवृत्तीनि काव्यालङ्कारसूत्राण्येतानि प्रमोदावहानि भवन्त्वलङ्कारशास्त्रे प्रविविक्षूणां सच्छात्राणामिति शिवम्.

**———————**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 १. 'प्राचीनेष्वलङ्कारनिबन्धेषु (अस्मदवलोकितेषु ) वामनवृत्तिरेवोत्कृष्टा। तस्यां हि क्वापि क्वापि स्वोक्तौ समीचीना युक्तिरुद्भाविता। (शब्दशुद्धिं विना) अप्रासङ्गिकविषयो नावणिं, नापि च शृङ्गाररसः, यदनुषङ्गादश्लीलतादोषस्य सम्भवः। अत एव नास्ति तत्राश्लीलतादोषः। नापि चेयं वृत्तिरतीव विस्तृता। प्रसिद्धेषु तावदलङ्कारनिबन्धेषु बालानां प्रथमपाठोपयोगिनी एषैवेति मन्यामहे।' इति स्वमुद्रित काव्यप्रकाशोपोद्घाते न्यायरत्नश्रीयुतमहेशचन्द्रपण्डिताः.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**काव्यालङ्कारसूत्राणां विषयानुक्रमः।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730088056h6.png"/>**

[TABLE]

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**काव्यमाला।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1729938862h7.png"/>**  
**पण्डितवरश्रीवामनविरचितानि**

**काव्यालङ्कारसूत्राणि।**

**वृत्तिसमेतानि।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1729938789h9.png"/>**

**शारीरं नाम प्रथममधिकरणम्।**

**प्रथमोऽध्यायः।**

**प्रणम्य परमं[^8] ज्योतिर्वामनेन कविप्रिया।  
काव्यालङ्कारसूत्राणां स्वेषां[^9] वृत्तिर्विधीयते॥**

[^8]: "'परमात्मानं ' क."

[^9]: "'तेषां' क. "

**काव्यं ग्राह्यमलङ्कारात्॥१॥**

 काव्यं खलु ग्राह्यमुपादेयं भवति। अलङ्कारात्। काव्यशब्दोऽयं गुणालङ्कारसंस्कृतयोः शब्दार्थयोर्वर्तते। भक्त्या[^10] तु शब्दार्थमात्रवचनोऽत्र गृह्यते। कोऽसावलङ्कार इत्यत आह—

[^10]: "'शक्त्या' ख. लक्षणयेत्यर्थः. "

**सौन्दर्यमलङ्कारः॥२॥**

 अलङ्कृतिरलङ्कारः। करणव्युपत्त्या पुनरलङ्कारशब्दोऽयमुपमादिषु वर्तते।

**स दोषगुणालङ्कारहानादानाभ्याम्॥३॥**

 स खल्वलङ्कारो दोषहानात्, गुणालङ्कारादानाच्च सम्पाद्यः कवेः[^11]।

[^11]: " 'कवेः ' ख- पुस्तके नास्ति."

**शास्त्रतस्ते[^12]॥४॥**

[^12]: "'कवेः शास्त्रतस्ते च' ख."

 ते[^13] दोषगुणालङ्कारहानादाने शास्त्रादस्मात्। शास्त्रतो हि[^14] ज्ञात्वा दोषाञ्जह्यात्, गुणालङ्कारांश्चाददीत।

[^13]: " 'ते चैते' ख. "

[^14]: " 'हि' क-पुस्तके नास्ति."

 किं पुनः फलमलङ्कारवता काव्येन येनै[^15]तदर्थोऽयं यत्न इत्याह[^16]—

[^15]: "'येन तदर्थोऽयं ' क."

[^16]: "' इत्यत आह' क."

**काव्यं सद्दृष्टादृष्टार्थम्। प्रीतिकीर्तिहेतुत्वात्॥५॥**

 काव्यं सच्चारु दृष्टप्रयोजनम्। प्रीतिहेतुत्वात्। अदृष्टप्रयोजनम्। कीर्तिहेतुत्वात्। अत्र श्लोकाः[^17]—

[^17]: "'श्लोकः' क. "

**'प्रतिष्ठां काव्यबन्धस्य यशसः सरणिं विदुः।  
अकीर्तिर्वर्तनीं[^18] त्वेवं[^19] कुकवित्वविडम्बनाम्॥**

[^18]: "वर्तनी मार्गः. "

[^19]: "'त्वेव' क."

**कीर्तिं स्वर्गफलामाहुरासंसारं विपश्चितः।  
अकीर्तिं तु[^20] निरालोकनरकोद्देशदूतिकाम्॥**

[^20]: " 'च' ख."

**तस्मात्कीर्तिमुपादातुमकीर्ति तु निबर्हितुम्[^21]।  
काव्यालङ्कारशास्त्रार्थः प्रसाद्यः कविपुङ्गवैः॥**

[^21]: "' च व्यपोहितुम्' ख."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ शारीरे प्रथमेऽधिकरणे प्रथमोऽध्यायः।  
**प्रयोजनस्थापना।**  
**——————**  
**द्वितीयोऽध्यायः।**

 अधिकारि[^22]निरूपणार्थमाह—

[^22]: "'प्रयोजनस्थापनमधिकारि - ख. "

**अरोचकिनः[^23] . ") सतृणाभ्यवहारिणश्च कवयः[^24]॥१॥**

[^23]: "'नास्ति रोचकं रुचिकरं द्रव्यं येषां तेऽरोचकिनः। अपरिचितालङ्कारशास्त्रा इत्यर्थः। सतृणमभ्यवहरन्ति भुञ्जत इति सतॄणाभ्यवहारिणः। दोषगुणविवेकशून्या इत्यर्थः।' इति ख- टिप्पणम्. 'सतृणमभ्यवहरति सतॄणाभ्यवहारी अविवेकी।' इति श्रीकण्ठचरितटीका (२/२८

[^24]: " ' कवयः ' क-पुस्तके नास्ति."

 इह खलु द्वये कवयः सम्भवन्ति—अरोचकिनः, सतृणाभ्यवहारिणश्चेति। अरोचकिसतॄणाभ्यवहारिशब्दौ[^25] गौणार्थौ। कोऽसावर्थः—विवे- कित्वमविवेकित्वं चेति।  
 तदाह[^26]—

[^25]: "'भ्यवहारिणौ' ख."

[^26]: " 'यदाह' क."

**पूर्वे शिष्याः। विवेकित्वात्॥२॥**

 पूर्वे खल्वरोचकिनः शिष्याः शासनीयाः। विवेकित्वाद्विवेचनशीलत्वात्।

**नेतरे। तद्विपर्ययात्॥३॥**

 इतरे सतॄणाभ्यवहारिणो न शिष्याः। तद्विपर्ययादविवेचनशीलत्वात्। न च शीलमपाकर्तुं शक्यम्।  
 नन्वेवं न शास्त्रं सर्वानुग्राहि कुतस्तदुपादीयते तदाह[^27]—

[^27]: "' ऽनुप्राहि स्यात्को वा मन्यते तदाह’ क. "

**न शास्त्रमद्रव्येष्वर्थवत्॥४॥**

 न खलु शास्त्रमद्रव्येष्वविवेकिष्वर्थवत्[^28]।  
 निदर्शनमाह—

[^28]: "प्रयोजनवदित्यर्थः"

**न कतकं[^29] पङ्कप्रसादनाय॥५॥**

[^29]: "कतकं जलप्रसादको 'निर्मली' इति प्रसिद्धः फलविशेषः "

 नहि कतकं पयस इव पङ्कस्य प्रसादनाय प्रभवति[^30]।  
 अधिकारिणो निरूप्य रीतिविनिश्चया[^31]र्थमाह—

[^30]: "'भवतीति' क."

[^31]: "'रीतिनिश्चया' ख. "

**रीतिरात्मा काव्यस्य॥६॥**

 रीतिर्नामेयमात्मा काव्यस्य। शरीरस्येवेति वाक्यशेषः।  
 का पुनरियं रीतिरित्याह—

**विशिष्टा पद[^32]रचना रीतिः॥७॥**

[^32]: "'विशिष्टपद' क."

 विशेषवती पदानां रचना रीतिः।  
 कोऽसौ विशेष इत्याह—

**विशेषो गुणात्मा॥८॥**

 वक्ष्यमाणगुणरूपो विशेषः।  
 सा त्रिधा—वैदर्भी गौडीया पाञ्चाली[^33] च॥९॥  
 सा चेयं रीतिस्त्रिधा भिद्यते—वैदर्भी, गौडीया, पाञ्चाली चेति।

[^33]: "'वैदर्भी गौडीया पाञ्चाली' इति ख- पुस्तके नास्ति."

 किं पुनर्देश[^34]वशाद्द्रव्यवद्गुणोत्पत्तिः काव्यानाम्, येनायं देशविशेषव्यपदेशः। नैवम्[^35]। यदाह —

[^34]: "'देश विशेषे' ख "

[^35]: " 'नैव' ख. "

**विदर्भादिषु दृष्टत्वात्तत्समाख्या॥१०॥**

 विदर्भगौडपाञ्चालेषु देशेषु[^36] तत्रत्यैः कविभिर्यथास्वरूपमुपलब्धत्वात्तत्समाख्या[^37]। न पुनर्देशैः किञ्चिदुपक्रियते काव्यानाम्।

[^36]: "'देशेषु' क पुस्तके नास्ति."

[^37]: " लब्धत्वाद्देशसमाख्या' क."

 तासां गुणभेदाद्भेदमाह —

**समग्रगुणा वैदर्भी॥११॥**

 समग्रैरोजः प्रसादप्रभृतिभिर्गुणैरुपेता वैदर्भी नाम रीतिः।  
 अत्र श्लोकौ[^38] —

[^38]: "'अत्र श्लोकौ' क-पुस्तके नास्ति,"

**'अस्पृष्टा दोषमात्राभिः समग्रगुणगुम्फिता।  
विपञ्चीस्वरसौभाग्या वैदर्भी रीतिरिष्यते॥'**

 तामेकामेवं कवयः स्तुवन्ति[^39]—

[^39]: " अलङ्कारादि सौभाग्यां तामेकामेव स्तुवन्ति कवयः ' ख."

**सति वक्तरि सत्यर्थे सति शब्दानुशासने।  
अस्ति तन्न[^40] विना येन परिस्रवति वाङ्मधु॥'**

[^40]: "रीत्यात्मकं वस्तु. "

 अत्रोदाहरणम्—[^41]

[^41]: # "'अत्र' क पुस्तके नास्ति."

**'गाहन्तां[^42] महिषा निपानसलिलं शृङ्गैर्मुहुस्ताडितं  
छायाबद्धकदम्बकं मृगकुलं रोमन्थमभ्यस्यतु।  
विस्रब्धैः क्रियतां वराहपतिभिर्मुस्ताक्षतिः पल्वले  
विश्रान्तिं लभतामिदं च शिथिलज्याबन्धमस्मद्धनुः॥'**

[^42]: "अभिज्ञानशाकुन्तले द्वितीयेऽङ्के श्लोकः "

**ओजः कान्तिमती गौडीया॥१२॥**

 ओजः कान्तिश्च विद्येते यस्यां सा[^43] ओजः कान्तिमती गौडीया नाम रीतिः। माधुर्यसौकुमार्ययोरभावात्। समासबहुला अत्युल्बणपदा च।

[^43]: "'विद्यते यस्याः सेयं' क."

 अत्र श्लोकः—

**'समस्तात्युत्कट[^44]पदामोजःकान्तिगुणान्विताम्[^45]।  
गौडीयामिति[^46] गायन्ति रीतिं रीतिविचक्षणाः॥'**

[^44]: " 'उद्भट' क. "

[^45]: "'गुणाङ्किताम्' क."

[^46]: " 'अपि' क."

 उदाहरणम्—

**'दोर्दण्डा[^47]ञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्दण्डावभङ्गोद्यत-  
ष्टङ्कारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः।  
द्राक्पर्यस्त[^48]कपालसम्पुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदर-  
भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति॥'**  
**माधुर्यसौकुमार्योपपन्ना पाञ्चाली॥१३॥**

[^47]: "वीरचरिते प्रथमेऽङ्के श्लोकः "

[^48]: "'पर्याप्त' क."

 माधुर्येण सौकुमार्येण च गुणेनोपपन्ना पाञ्चाली नाम रीतिः। ओजः—कान्त्यभावादनुल्बणपदा विच्छाया[^49] च।  
 तथा[^50] च श्लोकः—

[^49]: " 'अनुल्बणश्लथविच्छाया च' क."

[^50]: "क- पुस्तके नास्ति."

**'आश्लिष्टश्लथभावां तु[^51] पुराणच्छाययाश्रिताम्[^52]।  
मधुरां सुकुमारां[^53] च पाञ्चालीं कवयो विदुः॥**

[^51]: "'तां' ख. "

[^52]: "'च्छायमाश्रितां' ख."

[^53]: "सुकुमारीं' ख."

 अत्रो[^54]दाहरणम्—

[^54]: "यथा' क"

**'ग्रामेऽस्मिन्पथिकाय पान्थ वसतिर्नैवाधुना दीयते  
रात्रावत्र विहार[^55]मण्डपतले पान्थः प्रसुप्तो युवा।  
तेनोत्थाय खलेन गर्जति घने स्मृत्वा प्रियां तत्कृतं  
येनाद्यापि करङ्कदण्डपतनाशङ्की जनस्तिष्ठति॥'**

[^55]: "'विवाह' क."

 एतासु तिसृषु रीतिषु रेखास्विव चित्रं काव्यं प्रतिष्ठितमिति।

**तासां पूर्वा ग्राह्या। गुणसाकल्यात्॥ १४॥**

 तासां तिसृणां रीतीनां पूर्वा वैदर्भी ग्राह्या। गुणानां साकल्यात्।

**न पुनरितरे। स्तोकगुणत्वात्॥ १५॥**

 इतरे[^56] गौडीयपाञ्चाल्यौ न ग्राह्ये। स्तोकगुणत्वात्।

[^56]: "क पुस्तके इयं वृत्तिर्नास्ति"

**तदारोहणार्थमितराभ्यास इत्येके॥१६॥**

 तस्या वैदर्भ्या एवारोहणार्थमितरयोरपि रीत्योरभ्यास इत्येके मन्यन्ते।

**तत्तु[^57] न। अतत्त्वशीलस्य तत्त्वानिष्पत्तेः॥१७॥**

[^57]: "ख- पुस्तके ' तत्तु न' इति सूत्रबहिर्भूतम्; 'तन्न' क."

 नह्यतत्त्वं शीलयतस्तत्त्वं निष्पद्यते।  
 निदर्शनार्थमाह—

**न शण[^58]सूत्रवानाभ्यासे त्रसरसूत्रवान[^59]वैचित्र्यलाभः॥१८॥**

[^58]: " 'सण' क. "

[^59]: " 'वाने' ख."

 नहि शण[^60]सूत्रवानमभ्यस्यन्कुविन्दस्त्रसरसूत्र[^61]वानवैचित्र्यं[^62] लभते।

[^60]: "'सण' क."

[^61]: "'तन्तु' क."

[^62]: "'वैचित्रीं' ख."

**सापि समासाभावे[^63] शुद्धवैदर्भी॥१९॥**

[^63]: "सापि च समासाभावे शुद्धवैदर्भी भण्यते। यदि समासवत्पदं न भवति तस्यां वैदर्भ्यामर्थं गुणसम्पत्स्वाद्या भवति। तदुपारोहादर्थगुणलेशोऽपि तदुपदानतः॥१९॥ 'खल्वर्थ - ' ख."

 सापि च वैदर्भी रीतिः शुद्धवैदर्भी भण्यते। यदि समासवत्पदं[^64] न भवति।

[^64]: " 'समासवर्तिपदं' क."

**तस्यामर्थगुणसम्पदास्वाद्या॥२०॥**

 तस्यां वैदर्भ्यामर्थगुणसम्पदाखाद्या भवति।

**तदुपारोहादर्थगुणलेशोऽपि॥२१॥**

 तदुपधानतः खल्वर्थलेशोऽपि स्वदते। किमङ्ग, पुनरर्थगुणसम्पत्।  
तथा चाहुः—

**'किं त्वस्ति काचिदपरैव पदानुपूर्वी  
यस्यां न किञ्चिदपि किञ्चिदिवावभाति।  
आनन्दयत्यथ च कर्णपथं प्रयाता  
चेतः सताममृतवृष्टिरिव प्रविष्टा॥  
वचसि यमधिगम्य स्पन्दते वाचकश्री-  
र्वितथमपि तथात्वं[^65] यत्र वस्तु प्रयाति।**

[^65]: "'यथात्वं' क."

**उदयति हि स तादृक्क्वापि वैदर्भरीतौ  
सहृदयहृदयानां रञ्जकः कोऽपि पाकः॥**

**सापि[^66] वैदर्भी। तात्स्थ्यात्॥ २२॥**

[^66]: " 'सापीयं' ख."

 सापीयमर्थगुणसम्पद्वैदर्भी[^67]त्युक्ता। तात्स्थ्यादित्युपचारतो व्यवहारं दर्शयति।

[^67]: "'वैदर्भी उक्ता' ख "

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ शारीरे प्रथमेऽधिकरणे द्वितीयोऽध्यायः।  
अधिकारि[^68]चिन्तारीतिनिश्चयश्च।  
**============**  
**तृतीयोऽध्यायः।**

[^68]: " ख पुस्तके नास्ति."

 रीतितत्त्वं निरूप्य[^69] काव्याङ्गान्युपदर्शयितुमाह—

[^69]: "'अधिकारवत्तां रीतिनिश्चयं च निरूप्य' ख."

**लोको विद्या प्रकीर्णं च काव्याङ्गानि॥ १॥**

 उद्देशक्रमेणैत[^70]द्व्याचष्टे—

[^70]: "'क्रमेणैव' ख."

**लोकवृत्तं लोकः॥ २॥**

 लोकः स्थावरजङ्गमात्मा तस्य वर्तनं वृत्तमिति।  
 **शब्दस्मृत्यभिधानकोषच्छन्दोविचितिकलाकामशास्त्रदण्डनीतिपूर्वा विद्या[^71]॥ ३॥**  
 शब्दस्मृत्यादीनां तत्पूर्वकत्वं[^72] पूर्वं काव्यबन्धेष्वपेक्षणीयत्वात्।  
 तासां काव्याङ्गत्वं योजयितुमाह—

[^71]: "'विद्याः' क."

[^72]: "'तत्पूर्वत्वं काव्य' क."

**शब्दस्मृतेः शब्दशुद्धिः॥ ४॥**

 शब्दस्मृतेर्व्याकरणाच्छब्दानां शुद्धिः साधुत्व[^73]निश्चयः कर्तव्यः[^74]। शुद्धानि हि पदानि निःशङ्कैः[^75] कविभिः प्रयुज्यन्ते।

[^73]: " 'साधुत्वे' क."

[^74]: "क पुस्तके नास्ति."

[^75]: " 'निःकम्पैः' क"

**अभिधानकोषतः[^76] पदार्थनिश्चयः॥ ५॥**

[^76]: " 'कोशात्' क."

 पदं हि रचनाप्रेवेश[^77]योग्यं भावयन्सन्दिग्धार्थत्वेन न गृहीयान्न वा जह्यादिति काव्यबन्धविघ्नः। तस्मादभिधानकोषतः पदार्थनिश्चयः कर्तव्य इति[^78]। अपूर्वाभिधानलाभार्थत्वं त्वयुक्तमभिधानकोषस्य। अप्रयुक्तस्याप्रयोज्यत्वात्। यदि प्रयुक्तं प्रयुज्यते तर्हि किमिति सन्दिग्धार्थत्वमाशङ्कितं पदस्य। तन्न। तत्र सामान्येना[^79]र्थावगतिः सम्भवति। यथा नीवीशब्देन जघनवस्त्रग्रन्थिरुच्यत इति कस्यचिन्निश्चयः। स्त्रिया वा पुरुषस्य वेति संशयो 'नीवी सङ्ग्रथनं[^80] नार्या जघनस्थस्य वाससः' इति नाममालाप्रतीकमपश्यत इति। अथ कथं[^81]

[^77]: "'प्रयोग्यप्रवेशं' क."

[^78]: "ख- पुस्तके नास्ति"

[^79]: " 'सामान्येनापि' क. "

[^80]: "'नीविराग्रन्थनं ख."

[^81]: "'अथ कथं केनचित् पूर्वमुक्तो नीवीबन्धः श्लथीकृत इति प्रयोगः ' ख."

**'केनचित्पूर्वमुक्तोऽपि नीवीबन्धः श्लथीकृतः।  
विचित्रभोजनाभोगवर्धमानोदरादिना॥**

इति प्रयोगः। भ्रान्तेरुपचाराद्वा[^82]।

[^82]: "लक्षणयेत्यर्थः . 'उपमानाद्वा' क."

**छन्दोविचितेर्वृत्त[^83]संशयच्छेदः॥६॥**

[^83]: " 'वृत्तं' ख."

 काव्याभ्यासाद्वृत्तसङ्क्रान्तिर्भवत्येव। किं तु मात्रावृतादिषु क्वचित्संशयः स्यात्। अतो वृत्तसंशयच्छेदश्छन्दो[^84]विचितेर्विधेय इति[^85]।

[^84]: "'छन्दः शास्त्रतः क. "

[^85]: "ख- पुस्तके नास्ति."

**कलाशास्त्रेभ्यः कलातत्त्वस्य संवित्[^86]॥७॥**

[^86]: "'तत्त्वसंवित्' क."

 कला गीतनृत्यचित्रादिकास्तासामभिधायकानि शास्त्राणि विशाखिलादिप्रणीतानि कलाशास्त्राणि तेभ्यः कलातत्त्वस्य संवित्संवेदनम्[^87]। नहि कलातत्त्वानुपलब्धौ कलावस्तु सम्यङिनिबद्धुं शक्यमिति।

[^87]: " 'संवेदना' ख. "

**कामशास्त्रतः कामोपचारस्य॥८॥**

 संविदित्यनुवर्तते[^88]। कामोपचारस्य संवित्कामशास्त्रत इति। कामोपचारबहुलं हि[^89] वस्तु[^90] काव्यस्येति।

[^88]: "'संविदिति' तस्यानुवर्तते क"

[^89]: "क-पुस्तके नास्ति."

[^90]: " प्रतिपाद्यवित्यर्थः"

**दण्डनीतेर्नयापनययोः॥९॥**

 दण्डनीतेरर्थशास्त्रान्नयस्यापनयस्य च संविदिति[^91]। तत्र षाड्गुण्यस्य यथावत्प्रयोगो नयः। तद्विपरीतोऽपनयः। नहि तावविज्ञाय नायकप्रतिनायकयोर्वृत्तं शक्यं काव्ये निबद्धुमिति[^92]।

[^91]: "'संविज्ज्ञानं' ख."

[^92]: "काव्येषु निबद्धुं शक्यमिति"

**इतिवृत्तकुटिलत्वं च ततः[^93]॥१०॥**

[^93]: " 'ततः इतिहासादि' क."

 इतिहासादिरितिवृत्तं काव्यशरीरम्[^94]। तस्य कुटिलत्वं ततो दण्डनीतेर्बलीय[^95]स्त्वाबलीयस्त्वादिप्रयोगो व्युत्पत्तिमूलत्वात्तस्याः। एवमन्यासामपि विद्यानां यथा[^96]खमुपयोगो वर्णनीय इति।  
 **लक्ष्यज्ञत्वमभियोगो वृद्धसेवावेक्षणं प्रतिभानमवधानं च प्रकीर्णम्॥११॥**

[^94]: " 'काव्यार्थं ख."

[^95]: "' राबलीयसादिप्रयोगव्युत्पत्ति' क ."

[^96]: "'यथायथं' ख."

**तत्र[^97] काव्यपरिचयो लक्ष्यज्ञत्वम्॥१२॥**

[^97]: "ख- पुस्तके एतत्सूत्रं पूर्वसूत्रान्तर्गतमेव स्थापितम्"

 अन्येषां[^98] काव्येषु परिचयो लक्ष्यज्ञत्वम्। ततो हि काव्यबन्धस्य व्युत्पत्तिर्भवति॥

[^98]: "'अन्येषु' क."

**काव्यबन्धोद्यमोऽभियोगः॥१३॥**

 काव्यस्य बन्धनं रचना काव्यबन्धः[^99]। तत्रोद्यमोऽभियोगः। स हि[^100] कवित्वप्रकर्षमवसन्दधाति[^101]।

[^99]: "'रचना काव्यबन्धः' इति ख- पुस्तके नास्ति "

[^100]: "क-पुस्तके नास्ति"

[^101]: "' आराधयति' क."

**काव्योपदेशगुरुशुश्रूषणं[^102] वृद्धसेवा॥१४॥**

[^102]: "'शुश्रूषणं च ' क."

 काव्योपदेशे गुरव उपदेष्टारः[^103]। तेषां शुश्रूषणं वृद्धसेवा। ततः काव्यविद्यायाः सङ्क्रन्तिर्भवति।[^104]

[^103]: "क पुस्तके नास्ति"

[^104]: "काव्यच्छाया सङ्क्रामति' क. "

**पदाधानोद्धरणमवेक्षणम्[^105]॥१५॥**

[^105]: "' पदाधानोद्धरणे चावेक्षणम्' ख. "

 पदस्याधानं न्यासः। उद्धरणमपसारणम्[^106]। तयोः[^107] खल्ववेक्षणम्।  
 अत्र श्लोकौ—

[^106]: " 'अपसारः क."

[^107]: " 'तत्' क."

**'आधानोद्धरणे तावद्यावद्दोलायते मनः।  
पदस्य स्थापिते[^108] स्थैर्ये हन्त सिद्धा सरस्वती।**

[^108]: "'आस्थापिते' ख."

**यत्पदानि त्यजन्त्येव परिवृत्तिसहिष्णुताम्।  
तं शब्दन्यासनिष्णाताः शब्दपाकं प्रचक्षते॥'**

**कवित्ववीजं प्रतिभानम्॥१६॥**

 कवित्वस्य बीजं कवित्वबीजं जन्मान्तरागत[^109]संस्कारविशेषः कश्चित्। यस्मांद्वीजं[^110] विना काव्यं न निष्पद्यते। निष्पन्नं वावहास्यायतनं[^111] स्यात्।

[^109]: " 'जन्मान्तरागत' इति क - पुस्तके नास्ति"

[^110]: "ख- पुस्तके नास्ति "

[^111]: "'च हास्यायतनं' क."

**चित्तैकाग्र्यमवधानम्॥१७॥**

 चित्तस्यैकाग्र्यं[^112] बाह्यार्थनिवृत्तिः। तदवधानम्। अवहितं हि चित्तमर्थान्पश्यति[^113]।

[^112]: "चित्तैकाग्र्यमन्यार्थविनिवृत्तिः ' ख"

[^113]: "'अर्थान्न पतति' क."

**तद्देशकालाभ्याम्॥१८॥**

 तदवधानं देशात्कालाच्च[^114] समुत्पद्यते।  
 कौ पुनर्देशकालावित्याह—

[^114]: "' देशकालाभ्यां सम्पद्यते' क."

**विविक्तो देशः॥१९॥**

 विविक्तो निर्जनः।

**रात्रियामस्तुरीयः कालः॥२०॥**

 रात्रेर्यामो रात्रियामः प्रहरः। तुरीयश्चतुर्थः काल[^115] इति। तद्वशाद्विषयोप[^116]रतं प्रसन्नं चित्तमवधत्ते।  
 एवं काव्याङ्गान्युपदर्श्य काव्यविशेषकथनार्थमाह[^117]—

[^115]: "ख- पुस्तके नास्ति ख"

[^116]: "'विषयादुप' क."

[^117]: " 'काव्यविशेषस्य ज्ञानार्थमाह' ख."

**काव्यं गद्यं पद्यं च॥२१॥**

 गद्यस्य पूर्वं निर्देशो दुर्लक्ष्यविषयत्वेन दुर्बन्धत्वात्[^118]। यथाहुः—'गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति'।  
 तच्च त्रिधा भिन्नमिति दर्शयितुमाह—

[^118]: "' पूर्वनिर्देशो दुर्बन्धत्वात् विषयत्वेन दुर्बोधत्वात् 'ख'"

**गद्यं वृत्तगन्धि चूर्णमुत्कलिकाप्रायं च॥२२॥**

 तल्लक्षणान्याह—

**पद्यभागवद्वृत्तगन्धि॥२३॥**

 पद्यस्य भागाः पद्यभागास्तद्वद्वृत्तगन्धि।  
 यथा—'पातालतालतलवासिषु दानवेषु' इति।  
 अत्र हि वसन्ततिलकाख्यस्य वृत्तस्य भागः प्रत्यभिज्ञायते।

**अनाविद्धललितपदं चूर्णम्॥२४॥**

 अनाविद्धान्यदीर्घसमासानि ललितान्यनुद्धतानि पदानि यस्मिंस्तदनाविद्धललितपदं चूर्णमिति।

 यथा—'अभ्यासो हि कर्मणां कौशलमावहति। नहि सकृन्निपातमात्रेणो[^119] दबिन्दुरपि ग्रावणि निम्नतामादधाति'।

[^119]: "'निपतितमात्रेण' क."

**विपरीतमुत्कलिकाप्रायम्॥२५॥**

 विपरीतमाविद्धोद्धतपदमुत्कलिकाप्रायम्।


यथा—'कुलिशशिखरखरनखरप्रचयप्रचण्डचपेटापाटितमत्तमातङ्गकुम्भस्थलगलन्मदच्छटाच्छुरितचारुकेसर-भार[^120]भासुरमुखे केसरिणि' इति।

[^120]: "'भार' क पुस्तके नास्ति "

**पद्यमनेकभेदम्॥२६॥**

 पद्यं खल्वनेकेन समार्धसमविषमादिना भेदेन[^121] भिन्नं भवति।

[^121]: "'भेदेनोपेतमिति' क. "

**तदनिबद्धं निबद्धं च॥२७॥**

 तदिदं गद्यपद्यरूपं काव्यमनिबद्धं निबद्धं च। अनयोः प्रसिद्धत्वालक्षणं नोक्तम्।

**क्रमसिद्धिस्तयोः स्रगुत्तंसवत्॥२८॥**

 तयोरित्यनिबद्धं निबद्धं[^110] च परामृश्यते। क्रमेण सिद्धिः क्रमसिद्धिः। अनिबद्धसिद्धौ निबद्धसिद्धिः स्रगुत्तंसवत्। यथा स्रजि मालायां सिद्धायामुत्तंसः शेखरः सिध्यतीति।

 केचिदनिबद्ध एव पर्यवसितास्तद्दूषणार्थ[^123]माह—

[^123]: "'स्रग्दूषणार्थं' ख. "

**नानिबद्धं चकास्त्येकतेजः परमाणुवत्॥२९॥**

 न खल्वनिबद्धं काव्यं चकास्ति दीप्यते। यथैकतेजः परमाणुरिति[^124]।

[^124]: "'इवेति' ख."

अत्र श्लोकः—

**'असङ्कलितरूपाणां काव्यानां नास्ति चारुता।  
न प्रत्येकं प्रकाशन्ते तैजसाः परमाणवः॥'**

**सन्दर्भेषु दशरूपकं श्रेयः॥३०॥**

 सन्दर्भेषु प्रबन्धेषु दशरूपकं नाटकादि श्रेयः।  
 कस्मात्तदाह[^125]—

[^125]: "' तदाह' क पुस्तके नास्ति"

**तद्धि चित्रं[^126] चित्रपटवद्विशेषसाकल्यात्॥३१॥**

[^126]: "'तद्विचित्रं' ख. "

 तद्दशरूपकं हि यस्माच्चित्रं चित्रपटवत्। विशेषाणां साकल्यात्।

**ततोऽन्यभेदक्लृप्तिः ॥ ३२॥**

 ततो दशरूपकादन्येषां भेदानां क्लृप्तिः कल्पनमिति। दशरूपकस्यैव[^127] हीदं सर्वं विलसितम्। यच्च[^128] कथाख्यायिके महाकाव्यमिति। तल्लक्षणं च[^103] नातीव हृदयङ्गममित्युपेक्षितमस्माभिः। तदन्यतो[^130] ग्राह्यम्।

[^127]: "'दशरूपकमेव ' क."

[^128]: "'यदुत' क."

[^130]: "' तदन्यदूह्यम्' ख"

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ शारीरे प्रथमेऽधिकरणे तृतीयोऽध्यायः।  
काव्याङ्गानि काव्यविशेषाश्च[^131]।  
**समाप्तं चेदं शारीरं प्रथम[^132]मधिकरणम्।**

[^131]: " 'च' क-पुस्तके नास्ति. "

[^132]: "'प्रथमं' क पुस्तके नास्ति"

**============**  
**दोषदर्शनं नाम द्वितीयमधिकरणम्।**  
प्रथमोऽध्यायः।

 काव्यशरीरे स्थापिते काव्यसौन्दर्याक्षेपहेतवस्त्यागा दोषा विज्ञातव्या[^133] इति दोषदर्शनं नामा[^134]धिकरणमारभ्यते।  
 दोषस्वरूपकथनार्थमाह—

[^133]: "'ज्ञातव्या' ख."

[^134]: "'नाम' क- पुस्तके नास्ति."

**गुणविपर्ययात्मानो दोषाः॥१॥**

 गुणानां वक्ष्यमाणानां ये विपर्ययास्तदात्मानो दोषाः।

**अर्थतस्तदवगमः॥२॥**

 गुणस्वरूपनिरूपणात्तेषां दोषाणामर्थादवगमोऽर्थसिद्धिः।

 किमर्थं ते पृथक्प्रपञ्च्यन्त इत्याह—

**सौकर्याय प्रपञ्चः॥३॥**

 सौकर्यार्थं प्रपञ्चो विस्तरो[^135] दोषाणाम्। उद्दिष्टलक्षणा हि दोषाः सुज्ञाता भवन्ति।  
 पददोषान्दर्शयितुमाह—

[^135]: "‘विस्तरो' क-पुस्तके नास्ति"

**दुष्टं पदमसाधु कष्टं ग्राम्यमप्रतीतमनर्थकं च॥४॥**

 क्रमेण व्याख्यातुमाह—

**शब्दस्मृतिविरुद्धमसाधु॥५॥**

 शब्दस्मृत्या व्याकरणेन विरुद्धं पदमसाधु[^136]। यथा—'अन्यकारकवैयर्थ्यम्' इति। अत्र हि[^137] 'अषष्ठ्यतृतीयास्थस्यान्यस्य दुगाशीराशास्थास्थितोत्सुकोतिकारकरागच्छेषु' इति दुका[^138] भवितव्यमिति।

[^136]: " 'असाधुपदम् ' क."

[^137]: " 'हि' क-पुस्तके नास्ति"

[^138]: "‘अन्यः कारकः' इति विग्रहे दुगागमो भवति तेन 'अन्यत्कारकवैयर्थ्यम्' इति साधु."

**श्रुतिविरसं[^139] कष्टम्॥६॥**

[^139]: "क-पुस्तके सूत्रमेतत्रुटितम्"

 श्रुतिविरसं श्रोत्रकटुपदं कष्टम्। तद्धि[^140] रचनागुम्फितमप्युद्वेजयति।  
यथा—

[^140]: "'तद्विरचनात् क."

**'अचूचुरच्चण्डि कपोलयोस्ते कान्तिद्रवं द्राग्विशदः शशाङ्कः।'  
लोकमात्रप्रयुक्तं ग्राम्यम्॥७॥**

 लोक एव यत्प्रयुक्तं[^141] पदं न शास्त्रे तद्ग्राम्यम्। यथा—'कष्टं कथं रोदिति फूत्कृतेयम्'। अन्यदपि तल्ल[^142]गल्लादिकं द्रष्टव्यम्।

[^141]: "प्रयुक्तं यन्न शास्त्रे तद्ग्राम्यं पदम्"

[^142]: "'भल्ल' क. तल्लशब्दस्तडागवाचकः "

**शास्त्रमात्रप्रयुक्तमप्रतीतम्॥८॥**

 शास्त्र एव प्रयुक्तं यन्न लोके तदप्रतीतं पदम्[^143]। यथा—

[^143]: "'पदम्' क पुस्तके नास्ति."

**'किं भाषितेन बहुना रूपस्कन्धस्य[^144] सन्ति मे न गुणाः।  
गुणानन्तरीयकं[^145] च प्रेमेति न मेऽस्त्युपालम्भः[^146]॥'**

[^144]: "इन्द्रियपञ्चकस्य. "

[^145]: "'गुणनान्तरीयकं च' क."

[^146]: " 'स्तुपालम्भः' ख."

 अत्र रूपस्कन्धान्तरीयकौ न लोक इत्यप्रतीतम्।

**पूरणार्थमनर्थकम्॥९॥**

 पूरणमात्रप्रयोजनमव्ययपदमनर्थकम्। दण्डापूपन्यायेन पदमन्यदप्यनर्थकमेव[^147]। यथा—

[^147]: "'एव' क-पुस्तके नास्ति "

**'उदितस्तु हास्तिकविनीलमयं तिमिरं निपीय किरणैः सविता।'**

 अत्र[^103] तुशब्दस्य पादपूरणार्थमेव प्रयोगः, न वाक्यालङ्कारार्थम्। वाक्यालङ्कारप्रयोजनं तु नानर्थकम्[^149]। अपवादार्थमिदम्। यथा—

[^149]: "'नारञ्जकम्' क"

**'न खल्विह गतागता नयनगोचरं मे गता' इति।**

 तथा[^150] हि खलु हन्तेति।  
 सम्प्रति पदार्थदोषा[^151]नाह—

[^150]: "तथेत्यादिका पङ्क्तिः क - पुस्तके नास्ति."

[^151]: "'दोषं' क."

**अन्यार्थनेयगूढार्थाश्लीलक्लिष्टानि[^152] च॥१०॥**

[^152]: "'श्लिष्टानि' क. "

 दुष्टं[^153] पदमित्यनुवर्तते। अर्थतश्च[^154] वचनविपरिणामः। अन्यार्थादीनि[^155] पदानि दुष्टानीति सूत्रार्थः।  
 एषां क्रमेण लक्षणान्याह—

[^153]: "'पदं दुष्टं' क."

[^154]: "'अर्थाच्च विभक्तिविपरिणामः' क; 'अर्थतश्च वचनं परिणाम' ख. "

[^155]: " 'अन्यार्थनेयानेयादीनि ' ख."

**रूढिच्युतमन्यार्थम्॥११॥**

 रूढिषु[^156] च्युतं रूढिमनपेक्ष्य यौगिकार्थमात्रोपादानादन्यार्थं पदम्। स्थूलत्वात्सामान्येन घटशब्दः पटशब्दार्थ इत्यादिकमन्यार्थं नोक्तम्।  
यथा—

[^156]: "'रूढिच्युतं' ख."

**'ते दुःखमुच्चावचमावहन्ति ये प्रस्मरन्ति प्रियसङ्गमानाम्।'**

 अत्रावहतिः करोत्यर्थो धारणार्थे प्रयुक्तः, प्रस्मरतिर्विस्मरणार्थः प्रकृष्टस्मरण इति।

**कल्पितार्थं नेयार्थम्॥१२॥**

अश्रुत[^157]स्याप्यन्यस्य पदार्थस्य कल्पनात्कल्पितार्थं नेयार्थम्। यथा—

[^157]: " अश्रुतार्थस्य कल्पना कल्पितार्थ' ख."

**'सपदि पङ्क्तिविहङ्गमनामभृत्तनयसंवलितं बलशालिना।  
विपुलपर्वतवर्षिशितैः शरैः प्लवगसैन्यमुलुकजिता जितम्॥'**

 अत्र विहङ्गमश्चक्रवाकोऽभिप्रेतः। तन्नामानि चक्राणि। तानि[^158] बिभ्रतीति विहङ्गमनामभृतो रथाः। पङ्क्तिरिति दशसङ्ख्या लक्ष्यते। पङ्क्तिर्दश विहङ्गमनामभृतो रथा[^159] यस्य स पङ्क्तिविहङ्गमनामभृद्दशरथः। तस्य तनयाभ्यां रामलक्ष्मणाभ्यां संवलितं प्लवगसैन्यं जितम्। उलूकजिता इन्द्रजिता। कौशिकशब्देनेन्द्रोलूकयोरभिधानमिति कौशिकशब्दवाच्यत्वेनेन्द्र उलूक उक्तः। ननु चैवं रथाङ्गनामादीनामपि प्रयोगो[^160]ऽनुपपन्नः। न। तेषां निरूढ[^161]लक्षणत्वात्।

[^158]: "'तानि' ख- पुस्तके नास्ति"

[^159]: "'रथा' क- पुस्तके नास्ति"

[^160]: "'रथाङ्गनामप्रयोगो' ख."

[^161]: "'रूढ' ख."

**अप्रसिद्धार्थप्रयुक्तं गूढार्थम्॥१३॥**

 यस्य पदस्य[^162] लोकेऽर्थः प्रसिद्धश्चाप्रसिद्धश्च तदप्रसिद्धे[^163]ऽर्थे प्रयुक्तं गूढार्थम्।

[^162]: "'पदस्य' ख- पुस्तके नास्ति"

[^163]: "' प्रसिद्धार्थे' ख."

 यथा—

**'सहस्रगोरिवानीकं दुःसहं भवतः परैः' इति।**

 सहस्रं गावोऽक्षीणि यस्य स सहस्रगुरिन्द्रः। तस्येवेति गोशब्दस्याक्षिवाचित्वं[^164] कविष्व[^165]प्रसिद्धमिति[^166]।

[^164]: "'वाचकत्वात्' ख"

[^165]: "'कविषु' क-पुस्तके नास्ति"

[^166]: "'इति' ख- पुस्तके नास्ति. "

**असभ्यार्थान्तरमसभ्यस्मृतिहेतुश्चाश्लीलम्[^167]॥ १४॥**

[^167]: " 'स्मृतिकरमश्लीलम्' क."

 यस्य पदस्यानेकार्थस्यैकोऽर्थोऽसभ्यः स्यात्तदसभ्यार्थान्तरम्।

 यथा—'वर्चः' इति पदं तेजसि विष्ठायां च।  
 यत्तु पदमेकदेशद्वारेणासभ्यार्थं स्मारयति तदसभ्यस्मृतिहेतुः।  
 यथा—'कृकाटिका' इति।

**न गुप्तलक्षितसंवृतानि॥ १५॥**

 अपवादार्थमिदम्। गुप्तं लक्षितं[^168] संवृतं च नाश्लीलम्।  
 एषां लक्षणान्याह—

[^168]: "'संवृत्तं लक्षितं ना' क."

**अप्रसिद्धासभ्यं गुप्तम्॥ १६॥**

 अप्रसिद्धासभ्यार्थान्तरं पद[^169]मप्रसिद्धासभ्यम्। तद्गुप्तम्।  
 यथा—'सम्बाधः' इति पदम्। तद्धि सङ्कटार्थं[^170] प्रसिद्धम्, न गुह्यार्थ‍मिति

[^169]: "'गुप्तं पदं—यथा' ख. "

[^170]: "'प्रसिद्धसङ्कटार्थम्' "

**लाक्षणिकासभ्यान्वितं[^171] लक्षितम्॥ १७॥**

[^171]: " 'लाक्षणिकासभ्यं' क."

 तदेवासभ्यार्थान्तरं[^172] लाक्षणिकेनासभ्येनार्थेनान्वितं पदं लक्षितम्।  
 यथा—'जन्मभूमिः' इति।  
 तद्धि लक्षणया गुह्यार्थम्, न खशक्त्येति।

[^172]: "सभ्यार्थान्तरलाक्ष- ' ख."

**लोकसंवीतं[^173] संवृतम्॥ १८॥**

[^173]: "'लोकसंवीतमनुज्ञातं सं तम्। यथा' क."

 लोकेन संवीतं लोकसंवीतं यत्तत्संवृतम्। यथा—'सुभगा' 'भगि‍ 'उपस्थानम्' 'अभिप्रेतम्' 'कुमारी' 'दोहदम्' इति।

 अत्र हि[^174] श्लोकः—

[^174]: " 'हि' ख पुस्तके नास्ति"

**'संवीतस्य हि लोकेन न दोषान्वेषणं क्षमम्[^175]।  
शिवलिङ्गस्य संस्थाने कस्यासभ्यत्वभावना॥**

[^175]: "'कृतम्' क."

**तत्रैविध्यम्। व्रीडाजुगुप्सामङ्गलातङ्कदायिभेदात्॥ १९॥**

 तस्याश्लीलस्य त्रैविध्यं भवति। व्रीडाजुगुप्सामङ्गलातङ्कदायिभेदात्। किञ्चिद्धीडादायि भवति। यथा—'वाक्चाटवम्' 'हिरण्यरेत इति। किञ्चिज्जुगुप्सादायि भवति। यथा—'कपर्दकः' इति। किञ्चिदमलातङ्कदायि भवति[^176]। यथा—'संस्थितः[^177]' इति।

[^176]: " 'भवति' क-पुस्तके नास्ति "

[^177]: "'संस्थितम्' ख."

**व्यवहितार्थप्रत्ययं क्लिष्टम्॥ २०॥**

 अर्थस्य प्रतीतिरर्थप्रत्ययः। स व्यवहितो यस्माद्भवति तदव्यवहितार्थप्रत्ययं क्लिष्टम्। यथा—

**'दक्षात्मजादयितवल्लभवेदिकानां  
ज्योत्स्नाजुषां जललवास्तरलं पतन्ति॥**

 दक्षात्मजास्ताराः। तासां दयितो दक्षात्मजादयितश्चन्द्रः। तस्य वल्लभाश्चन्द्रकान्ताः। तद्वेदिकानामिति। अत्र हि व्यवधानेनार्थप्रत्ययः

**अरूढार्थत्वात्॥ २१॥**

 अरूढार्थत्वेऽपि यतोऽर्थप्रत्ययो झटिति न तत्क्लिष्टम्। यथा—

**'काञ्चीगुणस्थानमनिन्दितायाः' इति।**

**अन्त्याभ्यां वाक्यं व्याख्यातम्॥ २२॥**

 अश्लीलं क्लिष्टं चेत्यन्त्ये[^178] पदे। ताभ्यां वाक्यं व्याख्यातम्। तदप्यश्लीलं क्लिष्टं च भवति। अश्लीलं यथा—

[^178]: " ' च अन्त्ये' ख"

**'न सा धनोन्नतिर्या स्यात्कलत्रसुखदायिनी[^179]। '  
'परार्थबद्धकक्षाणां यत्सत्यं पेलवं धनम्॥'  
'सोपानपथमुत्सृज्य वायुवेगसमुद्धतम्[^180]।  
महापथेन गतवान्कीर्त्यमानगुणो जनैः॥**

[^179]: " 'रतिदायिनी' क ग "

[^180]: "'समुद्धतः ' क ग "

क्लिष्टं यथा—

**'धम्मिल्लस्य न कस्य प्रेक्ष्य निकामं कुरङ्गशावाक्ष्याः।  
रज्यत्यपूर्वबन्धव्युत्पत्तेर्मानसं शोभाम्॥'**

 एतान्पञ्च[^181] पदार्थदोषान्विभक्ताञ्ज्ञात्वा कविस्त्यजेदिति तात्पर्यार्थः।

[^181]: "'पदपदार्थ' क; 'एतान्यपि च पदपदार्थ' ग."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ दोषदर्शने द्वितीयेऽधिकरणे प्रथमोऽध्यायः।  
पदपदार्थदोषविभागः।  
**==========**

**द्वितीयोऽध्यायः।**

 इदानीं[^182] वाक्यदोषान्दर्शयितुमाह—

[^182]: "' पदपदार्थदोषान्प्रतिपाद्य इदानीं - क."

** भिन्नवृत्तयतिभ्रष्टविसन्धीनि वाक्यानि॥ १॥**

 दुष्टानीत्यभिसम्बन्धः[^183]।  
 क्रमेण व्याचष्टे—

[^183]: " ' इति सम्बन्धः ' ग."

**स्वलक्षणच्युतवृत्तं भिन्नवृत्तम्॥ २॥**

 स्वस्माल्लक्षणाच्च्युतं वृत्तं यस्मिंस्तत्स्वलक्षणच्युतवृत्तं वाक्यं भिन्नवृत्तम्। यथा—'अयि पश्यसि सौधमाश्रितामविरलसुमनोमालभारिणीम्।' वैतालीययुग्मपादे लघ्वक्षराणां षण्णां नैरन्तर्यं निषिद्धम्। तच्च कृतमिति भिन्नवृत्तत्वम्।

**विरसविरामं यतिभ्रष्टम्॥ ३॥**

 विरसः श्रुतिकटुर्विरामो यस्मिंस्तद्विरसविरामं यतिभ्रष्टम्।

**तद्धातूनामभागभेदे स्वरसन्ध्यकृते प्रायेण॥ ४॥**

 तद्यतिभ्रष्टं धातुभागभेदे नामभागभेदे च सति भवति। खरसन्धिनाऽकृते प्रायेण बाहुल्येन। धातुभागभेदे मन्दाक्रान्तायां[^184] यथा—'एतासां राजति सुमनसां दाम कण्ठावलम्बि।'

[^184]: "'मन्दाक्रान्तायां' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति "

 नामभागभेदे शिखरिण्यां[^185] यथा—'कुरङ्गाक्षीणां गण्डतलफलके स्वेदविसरः।'

[^185]: "'यथा शिखरिण्याम्' ग. "

 मन्दाक्रान्तायां[^186] यथा—'दुर्दर्शश्चक्रशिखिकपिशः शार्ङ्गिणो बाहुदण्डः।'

[^186]: "' मन्दाक्रान्तायां ' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति"

 धातुनामभागपदग्रहणात्तद्भागातिरिक्तभेदे न भवति यतिभ्रष्टत्वम्। यथा मन्दाक्रान्तायाम्[^187]—'शोभां पुष्यत्ययमभिनवः सुन्दरीणां प्रबोधः[^188]।'

[^187]: "' मन्दाक्रान्तायां यथा' क पुस्तके नास्ति"

[^188]: "अस्मादग्रे ख-पुस्तके “अन्ये तु पदान्त एव प्रतिसिध्यन्ति परं च विभक्त्यन्तम्। यथा— 'निकामं क्षामाङ्गी सरसकदलीगर्भसुभगा कलाशेषा मूर्तिः शशिन इव नेत्रोत्सवकरी। अवस्थामापन्ना मदनदहनोद्दामविधुरा प्रियं नः कल्याणी रमयति मनः कम्पयति च॥ इत्यधिकमस्ति."

 शिखरिण्यां यथा[^189]—'विनिद्रः श्यामान्तेष्वधरपुटसीत्कार[^190]विरुतैः।'

[^189]: "'शिखरिण्यां यथा' क-पुस्तके नास्ति"

[^190]: "'चीत्कार' क ग.•"

 स्वरसन्ध्यकृत इति वचनात्स्वरसन्धिकृते भेदे न दोषः। यथा—'किं चिद्भावालसमसरलं प्रेक्षितं सुन्दरीणाम्।'

**न वृत्तदोषात्पृथग्यतिदोषः। वृत्तस्य यत्यात्मकत्वात्॥५॥**

 वृत्तदोषात्पृथग्यतिदोषो न वक्तव्यः। वृत्तस्य यत्यात्मकत्वात्।

 यत्यात्मकं हि वृत्तमिति भिन्नवृत्त एव यतिभ्रष्टस्यान्तर्भावान्न पृथग्ग्रहणं कार्यमत आह—

**न, लक्ष्मणः पृथक्त्वात्॥६॥**

 नायं दोषः। लक्ष्मणो लक्षणस्य पृथक्त्वात्। अन्यद्धि[^191] लक्षणं वृत्तस्य, अन्यद्यतेः। गुरुलघुनियमात्मकं[^192] वृत्तम्। विरामात्मिका च[^193] यतिरिति।

[^191]: "'विलक्षणं' क ख "

[^192]: "'नियामकं' ख."

[^193]: " 'च' ग-पुस्तके नास्ति"

**विरूपपदसन्धिर्विसन्धिः॥७॥**

 पदानां सन्धिः पदसन्धिः। स च स्वरसमवायरूपः प्रत्यासत्तिमात्ररूपो वा स विरूपो यस्मिन्निति विग्रहः।

**पदसन्धिवैरूप्यं विश्लेषोऽश्लीलत्वं कष्टत्वं च॥८॥**

 विश्लेषो विभागेन पदानां संस्थितिरिति[^194]। अश्लीलत्वमसभ्यस्मृति—हेतुत्वम्। कष्टत्वं पारुष्यमिति। विश्लेषो यथा—

[^194]: "' इति ' ग-पुस्तके नास्ति."

**'मेघानिलेन अमुना एतस्मिन्नद्रिकानने।'  
'कमले इव लोचने इमे अनुबध्नाति विलासपद्धतिः[^195]। '  
'लोलालकानुबद्धानि आननानि चकासति।**

[^195]: "'पद्धतिम्' क. "

 अश्लीलत्वं[^196] यथा—

[^196]: "'अश्लीलं च' क; 'अश्लील' ग"

**'विरेचकमिदं नृत्तमाचार्याभास[^197]योजितम्।'  
'चकासे पनसप्रायैः पुरी षण्ड[^198]महाद्रुमैः।  
'विनाशपथदानाभ्यां पदवादसमुत्सुकम्।[^199]'**

[^197]: "'वृत्तमाचार्याभ्यास - ' ख."

[^198]: "'खण्ड' क ग"

[^199]: "'विनाशपथदीनायां यदवादयदुत्सुकम्' क; 'विनाशपथदानाय दधारयदुत्सुकम्' ग"

 कष्टत्वं यथा—‘मञ्जर्युद्गमगर्भास्ते गुर्वाभोगा[^200] द्रुमा बभुः।'

[^200]: "'गुरुभोगा' क.."

 एवं वाक्यदोषानभिधाय वाक्यार्थदोषान्प्रतिपादयितु[^201]माह—

[^201]: " 'निरूपयितुं' क. "

**व्यर्थैकार्थसन्दिग्धाप्रयुक्तापक्रम[^202]लोकविद्याविरुद्धानि[^203] च[^204]॥ ९॥**

[^202]: "'प्रयुक्तार्थापक्रम' ग. "

[^203]: "'विरुद्धाविरुद्धानि' ग. "

[^204]: "'च' ख- पुस्तके नास्ति."

 वाक्यानि दुष्टानीति सम्बन्धः।  
 क्रमेण व्याख्यातुमाह—

**व्याहतपूर्वोत्तरार्थं व्यर्थम्॥ १०॥**

 व्याहतौ पूर्वोत्तरावर्थौ[^205] यस्मिंस्तद्व्याहतपूर्वोत्तरार्थं वाक्यं[^206] व्यर्थम्। यथा—'अद्यापि स्मरति रसालसं[^207] मनो मे मुग्धायाः स्मरचतुराणि चेष्टितानि।' मुग्धायाः[^208] कथं स्मरचतुराणि चेष्टितानि। तानि चेत्कथं मुग्धा। अत्र[^209] पूर्वोत्तरयोरर्थयोर्विरोधाद्व्यर्थमिति।

[^205]: "'पूर्वोत्तरार्थौ' ख. "

[^206]: " 'वाक्यं' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति."

[^207]: "'रसोल्लसत्' ख'. "

[^208]: "'मुग्धा चेत्' ग."

[^209]: "'अत्र' क ख-पुस्तकयोर्नास्ति."

**उक्तार्थपदमेकार्थम्॥ ११॥**

 उक्तार्थानि पदानि यस्मिंस्तदुक्तार्थपदमेकार्थम्। यथा—'चिन्तामो हमनङ्गमङ्ग तनुते विप्रेक्षितं[^210] सुभ्रुवः।' अनङ्गः शृङ्गारः। तस्य चिन्ताया[^211] मोहात्मकत्वाच्चिन्तामोहशब्दौ प्रयुक्तायुक्तार्थौ भवतः। एकार्थपदत्वाद्वाक्यमेकार्थमित्युक्तम्।

[^210]: "'विश्लेषितं' ख."

[^211]: "' चिन्तामोहाद्यात्मकत्वात् ' क; 'चिन्तामोहात्मकत्वात् ' ग."

**न, विशेषश्चेत्॥ १२॥**

 न गतार्थं दुष्टम्[^212] विशेषश्चेत्प्रतिपाद्यः स्यात्।  
 तं विशेषं प्रतिपादयितुमाह—

[^212]: " 'दुष्टं पदं ' ख. "

**धनुर्ज्याध्वनौ धनुःश्रुतिरारूढेः प्रतिपत्त्यै[^213]॥ १३॥**

[^213]: " 'धनुःप्रतीतिरारूढे प्रतिपत्तौ ' क."

 धनुर्ज्याध्वनावित्यत्र ज्याशब्देनोक्तार्थत्वेऽपि धनुःश्रुतिः प्रयुज्यते। आरूढेः प्रतिपत्त्यै आरोहणस्य प्रतिपत्त्यर्थम्। नहि धनुः श्रुतिमन्तरेण धनुष्यारूढा ज्या धनुर्ज्येति शक्यं प्रतिपत्तुम्। यथा—'धनुर्ज्या किणचिह्नेन दोष्णा विस्फुरितं तव' इति।

** कर्णावतंसश्रवणकुण्डल शिरःशेखरेषु कर्णादिनिर्देशः सन्निधेः॥ १४॥**

 कर्णावतंसादिशब्देषु कर्णादीनामवतंसादिपदैरुक्तार्थानामपि[^214] निर्देशः सन्निधेः प्रतिपत्त्यर्थमिति सम्बन्धः। नहि कर्णादिशब्दनिर्देशमन्तरेण कर्णादिसन्निहितानामवतंसादीनां शक्या प्रतिपत्तिः कर्तुमिति[^215]। यथा—'दोलाविलासेषु विलासिनीनां कर्णावतंसाः कलयन्ति कम्पम्।'

[^214]: "' अपि ' ख ग - पुस्तकयोर्नास्ति"

[^215]: "'कर्तुमिति' ख ग पुस्तकयोर्नास्ति "

**'लीलाचलच्छ्रवणकुण्डलमापतन्ति।'  
'आययुर्भुङ्गमुखर[^216]शिरःशेखरशालिनः[^217]।'**

[^216]: "'मुखराः ' ख- ग. "

[^217]: "'शायिनः' ग. "

**मुक्ताहारशब्दे मुक्ताशब्दः शुद्धेः॥ १५॥**

 मुक्ताहारशब्दे मुक्ताशब्दो हारशब्देनैव गतार्थः प्रयुज्यते शुद्धेः प्रतिपत्त्यर्थमिति सम्बन्धः। शुद्धानामन्यरत्नैरमिश्रितानां[^218] हारो मुक्ताहारः। यथा—

[^218]: "'अमिश्राणां' क"

**'प्राणेश्वरपरिष्वङ्गविभ्रमप्रतिपत्तिभिः।  
मुक्ताहारेण लसता हसतीव स्तनद्वयम्[^219]॥'**

[^219]: "'स्तनद्वयी' क."

**पुष्पमालाशब्दे पुष्प[^220]पदमुत्कर्षस्य॥ १६॥**

[^220]: "'पुष्पशब्दः ' क."

 पुष्पमालाशब्दे मालाशब्देनैव गतार्थं पुष्पपदं प्रयुज्यते उत्कर्षस्य प्रतिपत्त्यर्थमिति। उत्कृष्टानां पुष्पाणां माला पुष्पमालेति। यथा—'प्रायशः पुष्पमालेव कन्या[^221] सा कं न लोभयेत्।' ननु मालाशब्दोऽन्यत्रापि दृश्यते यथा रत्नमाला शब्दमालेति सत्यम्। उपचरितस्य प्रयोगः। निरुपपदो हि मालाशब्दः पुष्परचना[^222]विशेषमेवा[^223]भिधत्त इति।

[^221]: " 'कन्यका कं' ख ग"

[^222]: " 'पुष्पमालारचना' ख."

[^223]: "'एव' ख-ग- पुस्तकयोर्नास्ति"

**करिकलभशब्दे करिशब्दस्ताद्रूप्यस्य[^224]॥ १७॥**

[^224]: "' ताद्रूप्यस्य प्रतिपत्त्यर्थम्' ख."

 करिकलभशब्दे करिशब्दः कलभेनैव गतार्थः प्रयुज्यते ताद्रूप्यस्य प्रतिपत्त्यर्थमिति। करी प्रौढकुञ्जरः[^225]। तद्रूपः कलभः करिकलभ इति[^226]।

[^225]: "करिणः प्रौढकुञ्जराः क."

[^226]: " 'इति' ' क-पुस्तके नास्ति "

यथा—'त्यज 'करिकलभ त्वं प्रीतिबन्धं करिण्याः।'

**विशेषणस्य च॥ १८॥**

 विशेषणस्य विशेषप्रतिपत्त्यर्थमुक्तार्थस्य पदस्य[^227] प्रयोगः। यथा—

[^227]: "'शब्दस्य' क."

**'जगाद मधुरां वाचं विशदाक्षरशालिनीम्[^228]।'**

[^228]: "'मालिनीम्' क."

**तदिदं प्रयुक्तेषु॥ १९॥**

 तदिदमुक्तं प्रयुक्तेषु नाप्रयुक्ते। नहि भवति यथा 'श्रवणकुण्डलम्' इति तथा 'नितम्बकाञ्ची' इत्यपि। यथा वा[^229] 'करिकलभः' इति तथा 'उष्ट्रकलभः' इत्यपि।  
 अत्र श्लोकः—

[^229]: "'वा' ख- पुस्तके नास्ति."

**'कर्णावतंसादिपदे कर्णादिध्वनिनिर्मितिः।  
सन्निधानादिबोधार्थं स्थितेष्वेतत्समर्थनम्॥'**

**संशयकृत्सन्दिग्धम्॥ २०॥**

 यद्वाक्यं साधारणानां धर्माणां श्रुतेः, विशिष्टानां वा[^230] श्रुतेः संशयं करोति तत्संशयकृत्सन्दिग्धमिति[^231]।  
 यथा—'स महात्मा भाग्यवशान्महापदमुपागतः।'

[^230]: " 'चाश्रुतेः' क; 'च श्रुतेः' ग."

[^231]: "'इति' ख पुस्तके नास्ति. "

 किं भाग्यवशान्महापदमुपागत आहोस्विदभाग्यवशान्महतीमापदमिति[^232] संशयकृद्वाक्यं प्रकरणाद्यभावे सतीति[^233]।

[^232]: " ' आपदमुपागत' इति क."

[^233]: " 'इति' ग-पुस्तके नास्ति. "

**मायादिकल्पितार्थमप्रयुक्तम्॥२१॥**

 मायादिना कल्पितोऽर्थो यस्मिंस्तन्मायादिकल्पितार्थमप्रयुक्तम्। अत्र स्तोक[^234]मुदाहरणम्।

[^234]: "'अस्तोकं' क; 'श्लोकं' ग."

**क्रमहीनार्थमपक्रमम्॥२२॥**

 उद्देशितानामनुद्देशितानां[^235] च क्रमः सम्बन्धस्तेन विहीनो[^236]ऽर्थो यस्मिंस्तत्क्रमहीनार्थमपक्रमम्।

[^235]: " 'उद्देशिनामनुद्देशिनां' क."

[^236]: " 'हीनो' क. "

**यथा—'कीर्तिप्रतापौ भवतः सूर्याचन्द्रमसोः समौ।'**


अत्र[^237] कीर्तिश्चन्द्रमसस्तुल्या प्रतापः सूर्यस्य तुल्यः। सूर्यस्य पूर्वनिपातादपक्रमः। अथवा प्रधानार्थस्य निर्देशः क्रमः। तेन विहीनोऽर्थो यस्मिंस्तदुपक्रमम्।

[^237]: " 'अत्र' इत्यारभ्य 'अपक्रमः' इ- तिपर्यन्तं क पुस्तके, 'अत्र' इत्यारभ्य 'यथा' इतिपर्यन्तं च ग. पुस्तके नास्ति"

**यथा—'तुरङ्गमथ मातङ्गं प्रयच्छास्मै[^238] मदालसम्।'**

[^238]: " 'मे प्रयच्छ' ग. "

**देशकालस्वभावविरुद्धार्थानि लोकविरुद्धानि॥ २३॥**

 देशकालखभावैर्विरुद्धोऽर्थो येषु तानि देशकालखभाव विरुद्धार्थानि वाक्यानि लोकविरुद्धानि। अर्थद्वारेण लोकविरुद्धत्वं[^239] वाक्यानाम्। देशविरुद्धं यथा—

[^239]: "'विरुद्धार्थत्वं' क ."

**'सौवीरेष्वस्ति नगरी मथुरा नाम विश्रुता।  
अक्षोटनालिकेराढ्या[^240] यस्याः पर्यन्तभूमयः॥'**

[^240]: " 'नालिकेराङ्का' क; 'नालिकेराद्या' ख. "

 कालविरुद्धं[^241] यथा—'कदम्बकुसुमस्मेरं मधौ वनमशोभत।'

[^241]: " 'विरुद्धार्थ' क."

 स्वभावविरुद्धं[^242] यथा—'मत्तालिसङ्गमुखरासु च मञ्जरीषु सप्तच्छदस्य तरतीव शरन्मुखश्रीः।'  
 सप्तच्छदस्य स्तबका भवन्ति न मञ्जर्य इति स्वभावविरुद्धम्[^243]।  
 तथा—

[^242]: "'विरुद्धार्थं' क."

[^243]: "' इति स्वभावविरोधः। यथा' क; 'इति। स्वभावविरुद्धं यथा।' ख. "

**'भृङ्गेण कलिकाकोषस्तथा भृशमपीड्यत[^244]।  
यथा गोष्पदपूरं हि ववर्ष बहुलं मधु॥'**

[^244]: "'सन्धावपीड्यत' क."

 कलिकायाः[^245] सर्वस्या मकरन्दस्यैतावद्वाहुल्यं स्वभावविरुद्धम्।

[^245]: "'कलिकाकोषस्य मकरन्दस्यैव तावत्' क."

**कलाचतुर्वर्गशास्त्रविरुद्धार्थानि[^246] विद्याविरुद्धानि॥२४॥**

[^246]: "'विरुद्धानि' ख. "

 कलाशास्त्रैश्चतुर्वर्गशास्त्रैश्च विरुद्धोऽर्थो[^247] येषु तानि कलाचतुर्वर्ग[^248]शास्त्रविरुद्धार्थानि[^249] वाक्यानि विद्याविरुद्धानि। वाक्यानां विरोधोऽर्थद्वारकः।

[^247]: "' विरुद्धार्थो' ख."

[^248]: "'कलाविरुद्धचतुर्वर्ग' ख."

[^249]: " 'विरुद्धानि विद्या- ' ख."

 कलाशास्त्रविरुद्धं यथा—'कालिङ्ग लिखितमिदं वयस्य[^250] पत्रं पत्रज्ञैरपतितकोटिकण्टकाग्रम्[^251]'।

[^250]: "' च यस्य' ख. "

[^251]: " 'कण्टकश्रि' क. "

 कालिङ्गं पतिताग्रकोटि[^252]कण्टकमिति पत्रविदामाम्नायः। तद्विरुद्धत्वा[^253]त्कलाशास्त्रविरुद्धम्[^254]। एवं कलान्तरेष्वपि विरोधोऽभ्यूह्यः[^255]।

[^252]: " 'कोटि' क-पुस्तके नास्ति. "

[^253]: " 'तद्विरोधात् ' क. "

[^254]: "विरुद्धत्वम्' क. "

[^255]: "'अत्यूह्य' ख, 'अभ्युपेयः ' ग. "

 चतुर्वर्गशास्त्रविरुद्धानि तू[^256]दाह्रियन्ते—'कामोपभोगसाफल्यफलो राज्ञां महीजयः।'

[^256]: "'तु' क-पुस्तके नास्ति "

 धर्मफलोऽश्वमेधादियज्ञफलो वा राज्ञां महीजय इत्यागमः। तद्विरोधाद्धर्मशास्त्रविरुद्धार्थमेतद्वाक्यमिति[^257]।

[^257]: "' विरुद्धमेतद्वाक्यम्' क; 'विरुद्धं वाक्यम्' ग. "

**'अहङ्कारेण जीयन्ते द्विषन्तः किं नयश्रिया।'**

 द्विषज्जयस्य नयमूलत्वं स्थितं दण्डनीतौ। तद्विरोधादर्थशास्त्रविरुद्धार्थं[^258] वाक्यमिति[^259]।

[^258]: " 'विरुद्धत्वम्' क; 'विरुद्धम्' ग. "

[^259]: " 'वाक्यमिति' क-ग पुस्तकयोर्नास्ति. "

**'दशनाङ्कपवित्रितोत्तरोष्ठं रतिखेदालसमाननं स्मरामि।'**

 'उत्तरोष्ठमन्तर्मुखं नयनान्तमिति[^260]" मुक्त्वा चुम्बननखरदशनस्थानानि' इति कामशास्त्रे[^261] स्थितम्। तद्विरोधात्कामशास्त्रविरुद्धार्थं वाक्यमिति।

[^260]: " 'इति' ग-पुस्तके नास्ति."

[^261]: " 'कामशास्त्रसूत्रे' ख."

**'देवताभक्तितो[^262] मुक्तिर्न तत्त्वज्ञानसम्पदा।'  
एतस्यार्थस्य मोक्षशास्त्रे स्थितत्वात्तद्विरुद्धार्थम्।**

[^262]: "'देवताज्ञानतो' ख."

 एते वाक्यवाक्यार्थदोषास्त्यागाय ज्ञातव्याः। ये त्वन्ये[^263] शब्दार्थ[^264]दोषाः सूक्ष्मास्ते गुणविवेचन एवोच्यन्ते[^265]। उपमादोषाश्चो[^266]पमाविचार इति[^267]।

[^263]: "' अन्ये च ये' ग."

[^264]: "'शब्दार्थयोः' क."

[^265]: "'वक्ष्यन्ते' ख. "

[^266]: "'च' ख- पुस्तके नास्ति "

[^267]: "'इति' ख'-पुस्तके नास्ति "

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ दोषदर्शने द्वितीयेऽधिकरणे द्वितीयोऽध्यायः।  
वाक्यवाक्यार्थदोष[^268]विभागः।

[^268]: "'वाक्यशब्दार्थदोष' क. "

**समाप्तं चेदं दोषदर्शनं द्वितीयमधिकरणम्।**

**=========**

**गुणविवेचनं नाम तृतीयमधिकरणम्।**

**प्रथमोऽध्यायः।**

 यद्विपर्ययात्मनो दोषास्तान्गुणान्विचारयितुं गुणविवेचनमधिकरण[^269]मारभ्यते—

[^269]: "'विवेचनाधिकरणं' क. "

 तत्रौजःप्रसादादयो गुणाः, यमकोपमादयस्त्वलङ्कारा इति स्थितिः काव्यविदाम्। तेषां किं भेदनिबन्धनमित्याह—

**काव्यशोभायाः कर्तारो धर्मा गुणाः[^270]॥१॥**

[^270]: " 'धर्मगुणाः ' ख. "

 ये खलु शब्दार्थयोर्धर्माः[^271] काव्यशोभां कुर्वन्ति ते गुणाः। ते चौजःप्रसादादयः। न यमकोपमादयः। कैवल्येन तेषामकाव्यशोभाकरत्वात्। ओजःप्रसादादीनां तु केवलानामस्ति[^272] काव्यशोभाकरत्व[^273]मिति।

[^271]: "'शब्दार्थधर्माः क. "

[^272]: "' अस्ति' ख- पुस्तके नास्ति. "

[^273]: "' कारित्वं' ग. "

**तदतिशयहेतवस्त्वलङ्काराः॥ २॥**

 तस्याः काव्यशोभाया अतिशयस्तदतिशय[^274]स्तस्य हेतवः। तुशब्दो व्यतिरेके। अलङ्काराश्च यमकोपमादयः।

[^274]: " ' तदतिशयः' क पुस्तके नास्ति "

 अत्र श्लोकौ—

**'युवतेरिव रूपमङ्ग काव्यं[^275] खदते शुद्धगुणं तदप्यतीव।  
विहितप्रणयं निरन्तराभिः सदलङ्कारविकल्पकल्पनाभिः॥  
'यदि भवति वचश्च्युतं गुणेभ्यो वपुरिव यौवनवन्ध्यमङ्गनायाः।  
अपि जनदयितानि दुर्भगत्वं नियतमलङ्करणानि संश्रयन्ते॥'**

[^275]: "'वाक्यं' क"

**पूर्वे नित्याः॥३॥**

 पूर्वे[^276] गुणा नित्याः। तैर्विना काव्यशोभानुपपत्तेः।  
 एवं गुणालङ्काराणां भेदं दर्शयित्वा शब्दगुणनिरूपणार्थमाह—

[^276]: "' पूर्वे खलु' ख, 'पूर्वे ते' ग."

**ओजः प्रसादश्लेषसमतासमाधिमाधुर्य सौकुमार्योदारतार्थव्यक्तिकान्तयो बन्धगुणाः॥४॥**

 बन्धः पदरचना। तस्य गुणा बन्धगुणा ओजः प्रभृतयः।  
 तान्क्रमेण दर्शयितुमाह—

**गाढबन्धत्वमोजः॥५॥**

 बन्धस्य गाढत्वं यत्तदोजः।  
 यथा—विलुलितमकरन्दा मञ्जरीर्नर्तयन्ति[^277]। न पुनः, 'विलुलितमधुधारा[^278] मञ्जरीर्लोलयन्ति।

[^277]: "'नर्तयन्तः क. "

[^278]: "'मधुधारां मञ्जरीं' ग."

**शैथिल्यं प्रसादः॥६॥**

 बन्धस्य शैथिल्यं शिथिलत्वं प्रसादः।  
 नन्वयमोजो विपर्ययात्मा दोषः, तत्कथं गुण इत्याह—

**गुणः सम्प्लवात्॥७॥**

 गुणः प्रसादः[^279]। ओजसा सह सम्प्लवात्।

[^279]: "'प्रसादः’ ख- पुस्तके नास्ति "

**न[^280] शुद्धः॥८॥**

[^280]: "एतत्सूत्रं ख- पुस्तके वृत्तिमध्ये न्यस्तम्, क-पुस्तके च त्रुटितम् "

 स शुद्धस्तु[^281] दोष एवेति।  
 ननु विरुद्धयोरोजः प्रसादयोः कथं सम्प्लव इत्याह—

[^281]: " 'संशुद्धस्तु' कः 'शुद्ध' ग. "

**स त्वनुभवसिद्धः॥९॥**

 स तु सम्प्लवस्त्वनुभवसिद्धः तद्विदां रत्नादिविशेषवत्।  
 अत्र श्लोकः—

**'करुण[^282]प्रेक्षणीयेषु सम्प्लवः सुखदुःखयोः।  
यथानुभवतः सिद्धस्तथैवोजःप्रसादयोः॥**

[^282]: "'करुणा' ख."

**साम्योत्कर्षौ च॥ १०॥**

 साम्यमुत्कर्षश्चौजः प्रसादयोरेव।  
 साम्यं यथा—'अथ स विषयव्यावृत्तात्मा यथाविधि सूनवे नृपति ककुदं दत्त्वा यूने सितातपवारणम्।'

 क्वचिदोजः प्रसादादुत्कृष्टम्। यथा[^283]—'व्रजति गगनं भल्लातक्याः फलेन सहोपमाम्।'

[^283]: " 'यथा' क ग - पुस्तकयोर्नास्ति."

 क्वचिदोजसः प्रसादस्योत्कर्षः। यथा[^284]—'कुसुमशयनं न प्रत्यग्रं न चन्द्रमरीचयो न च मलयजं सर्वाङ्गीणं न वा मणियष्टयः।'

[^284]: "'यथा' ख ग पुस्तकयोर्नास्ति."

**मसृणत्वं श्लेषः॥ ११॥**

 मसृणत्वं नाम यस्मिन्सति बहून्यपि पदान्येकवद्भासन्ते।

 यथा—'अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः।' न पुनः, 'सूत्रं ब्राह्ममुरः स्थले—','भ्रमरीवल्गुगीतयः', 'तडित्कलिलमाकाशं' इति। एवं तु श्लेषो भवति—'ब्राह्मं सूत्रमुरःस्थले', 'भ्रमरीमनुगीतयः', 'तडिज्जटिलमाकाश' इति।

**मार्गाभेदः समता॥ १२॥**

 मार्गस्याभेदो मार्गाभेदः[^285] समता। येन मार्गेणोपक्रमस्तस्यात्याग इत्यर्थः। श्लोके प्रबन्धे चेति। पूर्वोक्तमुदाहरणम्। विपर्ययस्तु यथा—

[^285]: "'मार्गभेदः' ख- पुस्तके नास्ति"

**'प्रसीद चण्डि त्यज मन्युमञ्जसा जनस्तवायं[^286] पुरतः कृताञ्जलिः।  
किमर्थमुत्कम्पितपीवरस्तनद्वयं त्वया लुप्तविलासमास्यते॥**

[^286]: "'तथायं' क."

**आरोहावरोहक्रमः[^287] समाधिः॥ १३॥**

[^287]: "'आरोहावरोहयोः क्रमः' ख."

 आरोहावरोहयोः क्रम आरोहावरोहक्रमः समाधिः परिहारः। आरोहस्यावरोहे सति परिहारः, अवरोहस्य वारोहे सतीति।

 तत्रारोहपूर्वो[^288]ऽवरोहो यथा—'निरानन्दः कौन्दे मधुनि परिभुक्तोज्झितरसे।' अवरोहपूर्वस्त्वारोहो यथा—'नराः शीलभ्रष्टा व्यसन इव मज्जन्ति तरवः।'

[^288]: " 'पूर्वको' ख."

 आरोहस्य[^289] क्रमोऽवरोहस्य च क्रम आरोहावरोहक्रमः क्रमेणारोहणमवरोहणं चेति केचित्।

[^289]: "'आरोहस्य च ' ख. "

 यथा—'निवेशः खः सिन्धोस्तुहिनगिरिवीथीषु जयति।'

**न पृथक्, आरोहावरोहयोरोजः प्रसादरूपत्वात्॥१४॥**

 न पृथक्समाधिर्गुणः। आरोहावरोहयोरोजः प्रसादरूपत्वात्। ओजोरूपश्चा[^290]रोहः प्रसादरूपश्चा[^291]वरोह इति।

[^290]: "'च' ग पुस्तके नास्ति,"

[^291]: "'तु' ग."

**न सम्पृक्तत्वात्॥१५॥**

 यदुक्तमोजःप्रसादरूपत्वमारोहावरोहयोस्तन्न। सम्पृक्तत्वात्। सम्पृक्तौ खल्वोजःप्रसादौ नदीवेणिकावद्वहतः[^292]।

[^292]: "'नदीवेणिकासङ्गममुद्वहतः' ग."

**अनैकान्त्याच्च॥१६॥**

 न चायमेकान्तः यदोजस्यारोहः, प्रसादे चा[^293]वरोह इति।

[^293]: "'वा' क- ग."

**ओजःप्रसादयोः[^294] क्वचिद्भागे तीव्रावस्थायां ताविति चेदभ्युपगमः॥१७॥**

[^294]: "ओजः प्रसादयोस्तीव्रावस्थासाविति' ख."

 ओजःप्रसादयोः क्वचिद्भागे तीव्रावस्थायामारोहोऽवरोह श्वेत्येवं चेन्मन्यसे अभ्युपगमः, न विप्रतिपत्तिः।

**विशेषापेक्षत्वात्तयोः॥१८॥**

 स विशेषो गुणान्तरात्मा।

**आरोहावरोहनिमित्तं समाधिराख्यायते[^295]॥१९॥**

[^295]: "'इत्याख्यायते' क."

 आरोहावरोहक्रमः समाधिरिति गौण्या वृत्त्या व्याख्येयम्।

**क्रमविधानार्थत्वाद्वा[^296]॥२०॥**

[^296]: "क-ग- पुस्तकयोः ' क्रमविधानार्थखाद्वा' इति वृत्तिमध्य एव निक्षिप्तम्"

 पृथक्करणमिति। पाठधर्मत्वं च न सम्भवतीति 'न पाठधर्माः सर्वत्रादृष्टेः' इत्यत्र[^297] वक्ष्यामः।

[^297]: "' इत्येवं' ख.ग."

**पृथक्पदत्वं माधुर्यम्॥२१॥**

 बन्धस्य पृथक्पदत्वं यत्तन्माधुर्यम्। पृथक् पदानि यस्य स पृथक्पदः तस्य भावः पृथक्पदत्वम्। समासदैर्घ्यविनिवृत्तिपरं चैतत्। पूर्वोक्तमुदाहरणम्।

 विपर्ययस्तु यथा—'चलितशबरसेनादत्तगोशृङ्गचण्डध्वनिचकितवराहव्याकुला विन्ध्यपादाः।'

**अजरठत्वं सौकुमार्यम्॥ २२॥**

 बन्धस्याजरठत्वमपारुष्यं[^298] यत्तत्सौकुमार्यम्। पूर्वोक्तमुदाहरणम्। विपर्ययस्तु यथा—निदानं निर्द्वैतं प्रियजनसदृक्त्व[^299]व्यवसितिः सुधासेकप्लोषौ[^300] फलमपि विरुद्धं मम हृदि।'

[^298]: "'अपरुषत्वं' क."

[^299]: "'पृथक्त्वव्यवसितं सुधासेकाप्लावौ ' क "

[^300]: " 'प्लोषैः' ख."

**विकटत्वमुदारता ॥ २३॥**

 बन्धस्य विकटत्वं यदसा[^301]वुदारता। यस्मिन्सति नृत्यन्तीव पदानीति[^302] जनस्य वर्णना[^303] भवति तद्विकटत्वम्[^304]। लीलायमानत्वमित्यर्थः। यथा—'खचरणविनिविष्टैर्नूपुरैर्नर्तकीनां झटिति[^305] रणितमासीत्तत्र चित्रं कलं च।' न पुनः, 'चरणकमललग्नै[^306]र्नूपुरैर्नर्तकीनां झटिति[^307] रणितमासीन्मञ्जु चित्रं च तत्र।'

[^301]: "'यत्सा' क, 'यदेषा' ग."

[^302]: "'इति' ख- पुस्तके नास्ति"

[^303]: "'वर्णभावना' ख"

[^304]: "'तद्धि विकटत्वम्' क."

[^305]: "'झणिति' क, 'झगिति' ग."

[^306]: " 'युक्तैः ' ख. "

[^307]: "'झगिति' क- ग."

**अर्थव्यक्तिहेतुत्वमर्थव्यक्तिः॥ २४॥**

 यत्र झटित्य[^308]र्थप्रतिपत्तिहेतुत्वं स गुणोऽर्थव्यक्तिरिति। पूर्वोक्तमुदाहरणम्। प्रत्युदाहरणं तु भूयः सुलभं[^309] च।

[^308]: "'झगिति' क-ग. "

[^309]: "'च भूयः सुलभं' ख. "

**औज्ज्वल्यं कान्तिः॥ २५॥**

 बन्धस्योज्ज्वलत्वं नाम यदसौ कान्तिरिति। यदभावे पुराण[^310]च्छायेत्युच्यते।

[^310]: " 'पुराणी' क"

 यथा—'कुरङ्गीनेत्रालीस्तबकितवनाली परिसरः। विपर्ययस्तु[^311] भूयान्सुलभश्च।

[^311]: " 'च' क."

** श्लोकाश्चात्र भवन्ति—**

**'पदन्यासस्य गाढत्वं वदन्त्योजः कवीश्वराः  
अनेनाधिष्ठिताः प्रायः शब्दाः श्रोत्ररसायनम्॥**

**श्लथत्वमोजसा मिश्रं प्रसादं च प्रचक्षते।  
अनेन न विना सत्यं खदते काव्यपद्धतिः[^312]॥**

[^312]: "'पदपद्धतिः ' क."

**यत्रैकपदवद्भावः पदानां भूयसामपि।  
अनालक्षितसन्धीनां स श्लेषः परमो गुणः॥**

**प्रतिपादं प्रतिश्लोकमेकमार्गपरिग्रहः।  
दुर्बन्धो दुर्विभावश्च समतेति मतो गुणः॥**

**आरोहन्त्यवरोहन्ति क्रमेण यतयो हि यत्।  
समाधिर्नाम स गुणस्तेन पूता सरस्वती॥**

**बन्धे पृथक्पदत्वं च माधुर्यमुदितं बुधैः।  
अनेन हि पदन्यासाः[^313] कामं धारामधुश्च्युतः[^314]॥**

[^313]: " न्यासः' ख. "

[^314]: "'मधुच्युताः ' क."

**यथा हि च्छिद्यते[^315] रेखा चतुरं चित्रपण्डितैः।  
तथैव वागपि प्राज्ञैः समस्तगुणगुम्फिता[^316]॥**

[^315]: "'विच्छिद्यते' क."

[^316]: "'पदविप्लुता' क ."

**बन्धस्याजरठत्वं च सौकुमार्यमुदाहृतम्।  
एतेन वर्जिता वाचो रूक्षत्वान्न श्रुतिक्षमाः[^317]॥**

[^317]: "रौक्षत्वान्न शृतिक्षमाः ' 'क."

**विकटत्वं च[^318] बन्धस्य कथयन्ति ह्युदारताम्।  
वैचित्र्यं न प्रपद्यन्ते यया[^319] शून्याः पदक्रमाः॥**

[^318]: "'च' ख- पुस्तके नास्ति. "

[^319]: "'यथा' ख"

**पश्चादिव गतिर्वाचः पुरस्तादिव वस्तुनः।  
यत्रार्थव्यक्तिहेतुत्वात्सोऽर्थव्यक्तिः स्मृतो गुणः॥**

**औज्ज्वल्यं कान्तिरित्याहुर्गुणं गुणविशारदाः[^320]।  
पुराणचित्र स्थानीयं तेन वन्ध्यं कवेर्वचः॥**

[^320]: " 'विपश्चितः ' क."

**नासन्तः, सद्वेद्यत्त्वात्॥ २६॥**

 न खल्वेते गुणा असन्तः। सद्वेद्यत्वात्[^321]।  
 तद्विदां सद्वेद्यत्वे[^322]ऽपि भ्रान्ताः स्युरित्याह—

[^321]: "' संवेद्यत्वात्'. क."

[^322]: "'संवेद्यत्वे' क."

**न भ्रान्ताः[^323], निष्कम्पत्वात्॥ २७॥**

[^323]: "'निभ्रान्ताः' क-ख."

 न गुणा भ्रान्ताः। एतद्विषयायाः प्रवृत्तेर्निष्कम्पत्वात्[^324]।

[^324]: " 'निष्क्रम्यत्वात्' ग."

**न पाठधर्माः, सर्वत्रादृष्टेः॥ २८॥**

 नैते गुणाः पाठधर्माः। सर्वत्रादृष्टेः। यदि पाठधर्माः स्युस्तर्हि[^325] विशेषानपेक्षाः सन्तः सर्वत्र दृश्येरन्। न च सर्वत्र दृश्यन्ते। विशेषापेक्षया विशेषाणां गुणत्वाद्गुणाभ्युपगम एवेति।

[^325]: "'तर्हि ' क-ग- पुस्तकयोर्नास्ति."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ गुणविवेचने तृतीयेऽधिकरणे प्रथमोऽध्यायः।  
गुणालङ्कारविवेकः शब्दगुणविवेकश्च।

**=========**  
**द्वितीयोऽध्यायः।**

 सम्प्रत्यर्थगुणविवेचना[^326]र्थमाह—

[^326]: "'विवेचनं क."

**त एवार्थगुणाः॥ १॥**

 त एवौजः प्रभृत[^327]योऽर्थगुणाः।  
 शब्दार्थगुणानां वाच्यवाचकद्वारेण भेदं दर्शयति—

[^327]: " 'एवौजःप्रसाद' ख. "

**अर्थस्य प्रौढिरोजः॥ २॥**

 अर्थस्याभिधेयस्य प्रौढिः प्रौढत्वमोजः[^328]।

[^328]: "प्रौढत्वं यत्तदोजः' ग.."

**'पदार्थे वाक्यवचनं[^329] वाक्यार्थे च पदाभिधा।  
प्रौढिर्व्याससमासौ च साभिप्रायत्वमस्य च॥'**

[^329]: "'रचनं' क."

 पदार्थे वाक्यवचनं[^330] यथा—'अथ नयनसमुत्थं ज्योतिरत्रेरिव द्यौः।'  
 अत्र चन्द्रपदवाच्येऽर्थे 'नयनसमुत्थं ज्योतिरत्रेः' इति वाक्यं प्रयुक्तम्। पदसमूहश्च वाक्यमभिप्रेतम्। अनया दिशान्यदपि द्रष्टव्यम्।

[^330]: "'रचनं' ख."

तद्यथा—

**'पुरः पाण्डुच्छायं[^331] तदनु कपिलिम्ना कृतपदं  
ततः पाकोत्सेकादरुणगुण[^332]संसर्गितवपुः।  
शनैः शोषारम्भे[^333] स्थपुटनिजविष्कम्भविषमं  
वने वीतामोदं[^334] बदरमरसत्वं कलयति॥'**

[^331]: "'प्रायं' क. "

[^332]: "'पाकोत्सेधादरुणमणि' ख."

[^333]: "'शेषारम्भे' "

[^334]: "'वीजामोदं ' ख. "

 न चैव[^335]मतिप्रसङ्गः। काव्यशोभाकरत्वस्य गुणसमान्य[^336]लक्षणस्यावस्थितत्वात्।

[^335]: "'न चाति' ग. "

[^336]: "'सामान्यस्य' ख. "

 वाक्यार्थे पदाभिधानं यथा—'दिव्येयं न भवति किं तु मानुषी' इति वक्तव्ये 'निमिषति' इत्याहेति।

 अस्य[^337] वाक्यार्थस्य व्याससमासौ। व्यासो यथा—

[^337]: "'अस्यैव' क. "

**'अयं नानाकारो भवति सुखदुःखव्यतिकरः  
सुखं वा दुःखं वा भवति[^338] न भवत्येव च ततः।  
पुनस्तस्मादूर्ध्वं भवति सुखदुःखं किमपि त-  
त्पुनस्तस्मादूर्ध्वं भवति न च[^339] दुःखं न च सुखम्॥'**

[^338]: " ' न भवति भवत्येव' ख. "

[^339]: "'नहि' ख."

 समासो यथा—

**'ते हिमालयमान्त्र्य मध्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम्।  
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः॥'**

 साभिप्रायत्वं यथा—'सोऽयं सम्प्रति चन्द्रगुप्ततनयश्चन्द्रप्रकाशो युवा जातो भूपतिराश्रयः कृतधियां दिष्ट्या कृतार्थश्रमः।'

 आश्रयः कृतधियामित्यस्य च[^340] सुबन्धुसाचिव्योपक्षेपपरत्वा[^341]त्साभिप्रायत्वम्।

[^340]: " 'वस्तुबन्धु' क-ख."

[^341]: " 'उपलक्षणत्वात्' ग"

 एनेन, 'रतिविगलितबन्धे केशपाशे सुकेश्याः' इत्यत्र सुकेश्या[^342] इत्यस्य[^343] च साभिप्रायत्वं व्याख्यातम्।

[^342]: "' इत्यत्र सुकेश्या' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति."

[^343]: " इत्यस्यापि' क."

**अर्थवैमल्यं प्रसादः॥३॥**

 अर्थस्य[^344] वैमल्यं प्रयोजकमात्रपरिग्रहः प्रसादः।  
 यथा—'सवर्णा कन्यका रूपयौवनारम्भशालिनी[^345]।'

[^344]: " 'अर्थवैमल्यं' क ग. "

[^345]: "'रूपशीलयौवनशालिनी' ग."

 विपर्ययस्तु—'उपास्तां[^346] हस्तो मे विमलमणिकाञ्चीपदमिदम्।'

[^346]: "'उपास्ते' ख."

 काञ्चीपदमित्यनेनैव नितम्बस्य लक्षितत्वाद्विशेषणस्याप्रयोजकत्वमिति।

**घटना श्लेषाः॥४॥**

 क्रमकौटिल्यानुल्बणत्वोपपत्तियोगो घटना। स श्लेषः।  
 यथा—

**'दृष्ट्वैकासनसङ्गते[^347] प्रियतमे पश्चादुपेत्यादरा-  
देकस्या नयने निमील्य विहितक्रीडानुबन्धच्छलः।  
ईषद्वक्रितकन्धरः सपुलकः प्रेमोल्लसन्मानसा-  
मन्तर्हासलसत्कपोलफलकां धूर्तोऽपरां[^348] चुम्बति॥**

[^347]: "' संस्थिते' ख. "

[^348]: "'परां' क ."

 शूद्रकादिरचितेषु प्रबन्धेष्वस्य भूयान्प्रपञ्चो[^349] दृश्यते।

[^349]: "'प्रयोगः' ग."

**अवैषम्यं समता॥५॥**

 अवैषम्यं प्रक्रमाभेदः समता। क्वचित्क्रमोऽपि भिद्यते। यथा—

**'च्युतसुमनसः कुन्दाः पुष्पोद्गमेष्वलसा द्रुमा[^350]  
मलयमरुतः सर्पन्तीमे वियुक्तधृतिच्छिदः।  
अथ च सवितुः शीतोल्लासं लुनन्ति मरीचयो  
न च जरठता[^351]मालम्बन्ते क्लमोदयदायिनीम्॥'**

[^350]: "'अलसद्रुमा' ख."

[^351]: "'नव. जरठतां' ख."

 ऋतुसन्धिप्रतिपादनपरेऽत्र द्वितीये पादे क्रमभेदो[^352] मलयमरुतामसाधारणत्वात्। एवं तु[^353] द्वितीयः पादः पठितव्यः। 'मनसि च गिरं बध्नन्तीमे किरन्ति न कोकिलाः' इति।

[^352]: "'प्रक्रम' ख."

[^353]: "'तु' ख- पुस्तके नास्ति."

**सुगमत्वं वावैषम्यमिति॥६॥**

 सुखेन गम्यते ज्ञायत इत्यर्थः।

 यथा—'अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा' इत्यादि[^354]। प्रत्युदाहरणं सुलभम्।

[^354]: "'इति' ख. अस्मादनन्तरं ख- पुस्तके 'केयमवगुण्ठनवती-' इत्यादि शाकुन्तलपञ्चमाङ्कस्थं पद्यं कोष्ठकान्तर्लिखितमस्ति "

**अर्थदृष्टिः समाधिः॥ ७॥**

 अर्थस्य दर्शनं दृष्टिः समाधानकारण[^355]त्वात्समाधिः। अवहितं चित्तमर्थान्पश्यतीत्युक्तं पुरस्तात्[^356]।

[^355]: " 'समाधिकारण' क-ग. "

[^356]: "'प्राक्' ग."

**अर्थो द्विविधः, अयोनिरन्यच्छायायोनिर्वा॥ ८॥**

 यस्यार्थस्य दर्शनं समाधिः सोऽर्थो द्विविधः—अयोनिः, अन्यच्छायायोनिर्वेति। अयोनिरनन्य[^357]कारणः। अवधानमात्रकारण इत्यर्थः अन्यस्य काव्यस्य च्छाया अन्यच्छाया तद्योनि[^358]र्वा। तद्यथा—

[^357]: "'अनल्प' ग."

[^358]: "'तदयोनिर्वा' ख. "

**'आश्वपैहि मम सीधुभाजनाद्यावदग्रदर्शनैर्न दश्यसे।  
चन्द्र मद्दशन[^359]मण्डलाङ्कितः खं न यास्यसि हि रोहिणीभयात्॥'**

[^359]: "'यद्दशन' ख."

**'मा भैः शशाङ्क मम सीधुनि नास्ति राहुः  
खे रोहिणी वसति कातर किं बिभेषि।  
प्रायो विदग्धवनितानवसङ्गमेषु  
पुंसां मनः प्रचलतीति किमत्र चित्रम्॥'**

 पूर्वस्य श्लोकस्यार्थोऽयोनिः, द्वितीयस्य च च्छायायोनिरिति[^360]।

[^360]: "इत्यर्थः ' क."

**अर्थो व्यक्तः सूक्ष्मश्च॥ ९॥**

 यस्यार्थस्य दर्शनं समाधिरिति स द्वेधा[^361]—व्यक्तः सूक्ष्मश्च। व्यक्तः स्फुट[^362] उदाहृत एव। सूक्ष्मं व्याख्यातुमाह—

[^361]: "'द्विधा' ख."

[^362]: "'स्फुटं' क."

**सूक्ष्मो भाव्यो वासनीयश्च॥१०॥**

 सूक्ष्मो द्वेधा भवति—भाव्यो वासनीयश्च। शीघ्र[^363]निरूपणागम्यो भाव्यः। एकाग्रताप्रकर्षगम्यो वासनीय इति[^364]। भाव्यो[^365] यथा—

[^363]: "'सूक्ष्म' ग"

[^364]: "'इति' क ग पुस्तकयोर्नास्ति. "

[^365]: "'तत्र भाव्यो' क."

**'अन्योन्यसम्मिलित[^366]मांसलदन्तकान्ति  
सोल्लासमाविरलसंवलितार्धतारम्।**

[^366]: " 'संवलित' ख."

**लीलागृहे प्रतिकलं[^367] किलकिञ्चितेषु[^368]  
व्यावर्तमानविनयं मिथुनं चकास्ति॥'**

[^367]: # "'प्रविरले' ख; 'प्रविकलं' क."

[^368]: # "'किलकिञ्चितेन' ग."

वासनीयो यथा—

**'अवहित्थवलितजघनं विवर्तिताभिमुखकुचतटं स्थित्वा।  
अवलोकितोऽहमनया दक्षिणकरकलितहारलतम्॥'**

**उक्तिवैचित्र्यं माधुर्यम्॥११॥**

 उक्तेर्वैचित्र्यं[^369] यत्तन्माधुर्यमिति। यथा—

[^369]: # "'उक्तेऽर्थे वैचित्र्यं तेन' क."

**'रसवदमृतं[^370] कः सन्देहो मधून्यपि नान्यथा  
मधुरमधिकं चूतस्यापि प्रसन्नरसं फलम्।  
सकृदपि पुनर्मध्यस्थः सन्रसान्तरविज्जनो  
वदतु यदिहान्यत्वादु स्याप्रियादशनच्छदात्॥'**

[^370]: # "'सरसममृतं' ख."

**अपारुष्यं सौकुमार्यम्॥१२॥**

 परुषेऽर्थेऽपारुष्यं सौकुमार्यमिति।

 यथा मृतं[^371] यशः शेष इत्याहुः। एकाकिनं देवताद्वितीयमिति। गच्छेति साधयेति च।

[^371]: # "'अमृतं यशः शेषमित्याहुः ' ख."

**अग्राम्यत्वमुदारता॥१३॥**

 ग्राम्यत्वप्रसङ्गेऽग्राम्यत्वमुदारता। यथा।

**'त्वमेवंसौन्दर्या स च रुचिरतायाः परिचितः  
कलानां सीमानं[^372] परमिह युवामेव भजथः।  
अपि द्वन्द्वं दिष्ट्या तदिति[^373] सुभगे[^374] संवदति वा-  
मतः शेषं चेत्स्याज्जितमिह [^375]तदानीं गुणितया॥'**

[^372]: # "'सीमान्तं' क."

[^373]: # "'तुदति' ग."

[^374]: # " 'सुभगत्वं वदति' ख."

[^375]: # "'अथ' क."

विपर्ययस्तु

**'स्वपिति यावदयं निकटे जनः स्वपिमि तावदहं किमपैति ते।  
इति निगद्य शनैरनुमेखलं मम करं स्वकरेण रुरोध सा॥'**

**वस्तुस्वभावस्फुटत्वमर्थव्यक्तिः॥ १४ ॥**

 वस्तूनां भावानां खभावस्य स्फुटत्वं यदसावर्थ

**'पृष्ठेषु शङ्खशक[^376]लच्छविषु च्छदानां  
राजीभिरङ्कितमलक्तकलोहिनीभिः  
गोरोचनाहरितबभ्रुबहिःपलाश-  
मामोदते कुमुदमम्भसि पल्वलस्य**

[^376]: # "'सकल' ख."

यथा वा—

**'प्रथममलसैः पर्यस्ताग्रैः[^377] स्थितं पृथुकेसरै-  
र्विरलविरलैरन्तःपत्त्रैर्मनाङ्भिलितं ततः।  
तदनु वलनामात्रं किञ्चिद्व्यधायि बहिर्दलै-  
र्मुकुलनविधौ वृद्धाब्जानां बभूव कदर्थना॥’**

[^377]: # " 'पर्यस्ताग्रस्थितं' क."

**दीप्तरसत्वं कान्तिः॥ १५ ॥**

 दीप्ता रसाः शृङ्गारादयो यस्य स दीप्तरसः, तस्य भावो दीप्तरसत्वं कान्तिः। यथा—

**'प्रेयान्सायमपाकृतः सशपथं पादानतः कान्तया  
द्वित्राण्येव पदानि वासभवनाद्यावन्न यात्युन्ननाः।  
तावत्प्रत्युत पाणिसम्पुटलसन्नीवीनितम्बं धृतो  
धावित्वैव कृतप्रणामकमहो[^378] प्रेम्णो विचित्रा गतिः॥’**

[^378]: # "'कृतप्रणामकहहां' ख."

 एवं रसान्तरे[^379]ष्वप्युदाह[^380]रणीयमिति ।

[^379]: # "'रसान्तरे' ख; 'रसान्तरं' ग."

[^380]: # " 'उदाहार्यम्' ग."

अत्र श्लोकाः—

**'गुणस्फुटत्वसाकल्यं काव्यपाकं प्रचक्षते।  
चूतस्य परिणामेन स चायमुप[^381]मीयते॥  
सुप्तिङ्संस्कारमात्रं यत्क्लिष्ट[^382]वस्तुगुणं भवेत्।  
काव्यं वृन्ताकपाकं तज्जुगुप्सन्ते जनास्ततः॥**

[^381]: # " 'उपनीयते' क. 'परिमीयते' ग."

[^382]: # " 'क्लिष्टं' ख."

**गुणानां दर्शनान्मुक्तो[^383] यस्यार्थस्तदपार्थकम्।  
दाडिमानि[^384] दशेत्यादि न विचारक्षमं वचः॥'**

[^383]: # " 'त्यक्तो' क- ग."

[^384]: # "दशदाडिमादिवाक्यं व्याकरणमहाभाष्ये 'अर्थवदधातुः ' इत्यादि सूत्रव्याख्याने द्रष्टव्यम्."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ गुणविवेचने तृतीयेऽधिकरणे द्वितीयोऽध्यायः।  
अर्थगुणविवेचनम्[^385]।

[^385]: # "'विवेकः' क; 'कथनम्' ग."

**समाप्तं चेदं गुणविवेचनं तृतीयमधिकरणम्।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**आलङ्कारिकं नाम चतुर्थमधिकरणम्।**

**प्रथमोऽध्यायः।**

 गुणनिर्वृत्या[^386] काव्यशोभा। तस्याश्चातिशयहेतवोऽलङ्काराः। तन्निरूॉपणार्थमालङ्कारिकमधिकरणमारभ्यते—

[^386]: # "'गुणानां नृत्या. ग."

 तत्र शब्दालङ्कारौ द्वौ यमकानुप्रासौ क्रमेण दर्शयितुमाह[^387]—

[^387]: # "'लक्षयितुं' क ."

**पदमनेकार्थमक्षरं वावृत्तं[^388] स्थाननियमे[^389] यमकम्॥ १॥**

[^388]: # "'वावृत्तं' ग."

[^389]: # "'नियमे सति' ख."

 पदमनेकार्थं भिन्नार्थमेकमनेकं वा तद्वदक्षरमावृत्तं स्थाननियमे सति यमकम्। स्वावृत्त्या[^390] सजातीयेन वा कार्त्स्न्यैकदेशाभ्यामनेकपादव्याप्तिः स्थाननियम इति। यानि त्वेकपादभागवृत्तीनि यमकानि दृश्यन्ते तेषु श्लोकान्तरस्य संस्थानं यमकापेक्षयैव स्थाननियम इति।

[^390]: # " 'स्ववृत्त्या' कः 'आवृत्त्या' ग."

 स्थानकथनार्थमाह—

**पादः पादस्यैकस्यानेकस्य चादिमध्यान्तभागाः स्थानानि॥ २॥**

 पादः, एकस्य च[^391] पादस्यादिमध्यान्तभागाः, अनेकस्य च पादस्य[^392] त एव स्थानानि। पादयमकं यथा—

[^391]: # "'च' ख- पुस्तके नास्ति."

[^392]: # "'च' ख- पुस्तके नास्ति. 'पदस्य' क."

**'असज्जनवचो यस्य कलिकामधुगर्हितम्।  
तस्य न स्याद्विषतरोः कलिकामधु गर्हितम्॥'**

एकपादस्या[^393]दिमध्यान्तर्यमकानि[^394] यथा—

[^393]: # " 'एकस्य' क."

[^394]: # "'यमकं' ख."

**'हन्त हन्तररातीनां धीरधीरर्चिता तव।  
कामं कामन्दकी नीतिरस्या रस्या दिवानिशम्।'**

**'वसुपरासु परासुमिवोज्झतीष्वविकलं विकलङ्कशशिप्रभम्।  
प्रियतमं यतमन्त[^395]मनीश्वरं रसिकता सिकतास्विव तासु का॥'**

[^395]: # " 'यतमन्तुं' क ग"

**'सुदृशोऽवसरे चकितं चकितं भवतीक्षितमस्ति मितं स्तिमितम्।  
अपि हासलवस्तव कः स्तबकस्तुलयेन्न[^396] तु कामधुरां मधुराम्॥'**

[^396]: # "'ननु' कः 'तु न' ग"

पादयोरादिमध्यान्तयमकानि यथा—

**'भ्रमर द्रुमपुष्पाणि भ्रम रत्यै पिबन्मधु।  
का कुन्दकुसुमे प्रीतिः काकुं दत्त्वा विरौषि यत्॥'**

**'अप्यशक्यं त्वया दत्तं दुःखं शक्यन्तरात्मनि।  
बाष्पो बाहीकनारीणां वेगवाही कपोलयोः॥**

**'सपदि कृतपदस्त्वदीक्षितेन स्मितशुचिना स्मरतत्त्वदीक्षितेन।  
भवति बत जनः सचित्तदाहो न खलु मृषा कुत एव चित्तदाहो[^397]॥'**

[^397]: # " 'चित्तदाहः' ख. "

एकान्तरपादान्तयमकं[^398] यथा—

[^398]: # "'पादयमकं' कः"

**'उद्वेजयति भूतानि यस्य राज्ञः कुशासनम्।  
सिंहासनवियुक्तस्य तस्य क्षिप्रं कुशासनम्॥'**

एवमेकान्तरपादादिमध्ययमकान्यूह्यानि। समस्तपादान्तयमकं[^399] यथा—

[^399]: # "' यमकं च भवति। यथा' ख."

**'नतोन्नतभ्रूगतिबद्धलास्यां विलोक्य तन्वीं शशिपेशलास्याम्।**   
**मनः किमुत्ताम्यसि चञ्चलास्यां कृती[^400] स्मराज्ञा यदि पुष्कला स्याम्॥**

[^400]: # "'कुतो ग."

एवं समस्तपादादि[^401]मध्यान्तयमकानि व्याख्यातानि[^402]। अन्ये च सङ्करजातिभेदाः सुधियोत्प्रेक्ष्याः।

[^401]: # "'पादादियमकानि' क, 'पादयमकानि' ग. "

[^402]: # " ' व्याख्यातव्यानि' ग"

अक्षरयमकं त्वेकाक्षरमनेकाक्षरं च। एकाक्षरं यथा—

**'नानाकारेण[^403] कान्ताभ्रुराराधितमनोभुवा।  
विविक्तेन विलासेन ततक्ष हृदयं नृणाम्॥'**

[^403]: # "'नानाविधेन' ख."

 एवं स्थानान्तरयोगेऽपि द्रष्टव्यः। सजातीयनैरन्तर्यादस्य प्रकर्षो भवति। स चायं हरिप्रबोधे दृश्यते। यथा—

**'विविधधववनानागगर्धर्धनाना विविततगगनानाममज्जज्जनाना।  
रुरुशशललनाना ववन्धुन्धुनाना मम हिहि ततनानाननस्वस्वनाना॥**

 अनया च[^404] वर्णयमकमालया पदयमकमाला व्याख्याता।

[^404]: # "'च' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति"

**भङ्गादुत्कर्षः॥३॥**

 उत्कृष्टं खलु यमकं भङ्गाद्भवति।

**शृङ्खला परिवर्तकश्चूर्णमिति भङ्गमार्गः॥४॥**

 एते खलु शृङ्खलादयो यमकभङ्गानां प्रकारा भवन्ति।

तान्क्रमेण[^405] व्याचष्टे—

[^405]: # "'तत्र' ग."

**वर्णविच्छेदचलनं शृङ्खला॥५॥**

 वर्णानां विच्छेदो वर्णविच्छेदः[^406] तस्य चलनं यत्सा शृङ्खला।

[^406]: # " 'वर्णविच्छेदः' ख- पुस्तके नास्ति. "

 यथा— कलिकामधुशब्दे[^407] विच्छेदः धुशब्दे[^408] च तस्य चलनम्। लिमर्ण[^409]योर्विच्छेदात्।

[^407]: # "'कलिकामधुक्शब्दे' ग."

[^408]: # "'मधुशब्दे' क; 'काशब्दे धुशब्दे' ग."

[^409]: # "'शब्दयोः ' क.ग."

**सङ्गविनिवृत्तौ[^410] स्वरूपापत्तिः परिवर्तकः॥६॥**

[^410]: # "'निवृत्तौ ' ख."

 अन्यवर्णसंसर्गः सङ्गः। तद्विनिवृत्तौ स्वरूपस्या[^411]न्यरूपतिरस्कृतस्यापत्तिः प्राप्तिः परिवर्तकः।

[^411]: # " 'सरूपस्य' ख"

 यथा—'कलिकामधु गर्हितम्' इति। अत्रार्हितमिति पदं गकारस्य व्यञ्जनस्य सङ्गाद्गर्हितमित्यन्यस्य रूपमापन्नम्। तत्र व्यञ्जनसङ्गे[^412] विनिवृत्ते स्वरूपमापद्यते अर्हितमिति। अन्यवर्णसङ्क्रमेण भिन्नरूपस्य पदस्य ताद्रूप्यविधिरय[^413]मिति तात्पर्यार्थः। एतेनेतरावपि व्याख्यातौ।

[^412]: # " 'व्यञ्जनस्य गकारस्य सङ्गे' क."

[^413]: # " 'अयं' ख- पुस्तके नास्ति."

**पिण्डाक्षरभेदे स्वरूपलोपश्चूर्णम्॥७॥**

 पिण्डाक्ष[^414]रभेदे सति पदस्य स्वरूपलोपश्चूर्णम्। यथा—

[^414]: # " 'पिण्डाक्षरस्य क."

**'योऽचलकुलमवति चलं दूरसमुन्न्मुक्तशुक्तिमीनां कान्तः।  
साग्नि[^415] बिभर्ति च सलिलं दूरसमुन्मुक्तशुक्तिमीनाङ्कान्तः॥'**

[^415]: # " 'साग्निं' ख. "

 अत्र शुक्तिपदे क्तीति पिण्डाक्षरम्। तस्य भेदे शुक्तिपदं लुप्यते। ककारतिकारयोरन्यत्र सङ्क्रमात्। दूरसमुन्मुक्तशुक् अचलकुलम्, तिमीनां कान्तः समुद्रः।

 श्लोकाश्चात्र—

**'अखण्डवर्णविन्यासचलनं शृङ्खला मता।  
अनेन खलु भङ्गेन यमकानां विचित्रता॥'**

**'यदन्यसङ्गमुत्सृज्य नेपथ्यमिव नर्तकः।  
शब्दखरूपमारोहेत्स ज्ञेयः परिवर्तकः॥'**

**'पिण्डाक्षरस्य भेदेन पूर्वापरपदा[^416]श्रयात्।  
वर्णयोः पदलोपो यः स भङ्गश्चूर्णसञ्ज्ञकः॥'**

[^416]: # " 'समाश्रयात् ' क"

**'अप्राप्तचूर्णभङ्गानि यथास्थानस्थितान्यपि।  
अलकानीव नात्यर्थं यमकानि चकासति॥ '**

**'विभक्तिपरिणामेन यत्र भङ्गः[^417] क्वचिद्भवेत्।  
न तदिच्छन्ति यमकं यमको[^418]त्कर्षकोविदाः॥**

[^417]: # " 'भेदः ' क. ग"

[^418]: # " 'प्रायो यमककोविदाः' ख."

**'आरूढं भूयसा यत्तु पदं यमकभूमिकाम्।  
न युज्यते पुनस्तस्य युक्तानुप्रासकल्पना॥'**

**'विभक्तीनां विभक्तत्वं सङ्ख्यायाः कारकस्य च।  
आवृत्तिः सुप्तिङन्तानां मिथश्च[^419] यमकाद्भुतम्॥'**

[^419]: # "'इत्थं' ग."

**शेषः[^420] सरूपोऽनुप्रासः॥ ८॥**

[^420]: # "'शेषखरूपो' कन्ग. "

 पदमेकार्थमनेकार्थं च स्थानानियतं[^421] तद्विधमक्षरं च शेषः। सरूपोऽन्येन प्रयुक्तेन तुल्यरूपोऽनुप्रासः। ननु च[^422] 'शेषोऽनुप्रासः' इत्येतावदेव सूत्रं कस्मान्न कृतम्, आवृत्तिशेषोऽनुप्रास इत्येव हि व्याख्यास्यते। सत्यम्। सिध्यत्येवावृत्तिशेषे[^423]। किं त्वव्याप्तिप्रसङ्गः। विशेषार्थं च सरूपग्रहणम्। कार्त्स्न्येनैवावृत्तिः कार्त्स्यैकदेशाभ्यां तु[^424] सारूप्यमिति।

[^421]: # "'अस्थानानियमेन' ख"

[^422]: # " 'च' ख- पुस्तके नास्ति."

[^423]: # "' विशेषे' ग. "

[^424]: # "'च' ख. "

**अनुल्बणो वर्णानुप्रासः श्रेयान्॥९॥**

वर्णानामनुप्रासः स खल्वनुल्बणो लीनः[^425] श्रेयान्। यथा—

[^425]: # "'लीन इव' ग."

'**क्वचिन्मसृणमांसलं क्वचिदतीव तारास्पदं  
प्रसन्नसुभगं मुहुः स्वरतरङ्गलीलाङ्कितम्।  
इदं हि तव वल्लकीरणितनिर्गमैर्गुम्फितं -  
मनो मदयतीव मे किमपि साधुसङ्गीतकम्॥'**

 उल्बणस्तु न श्रेयान्। यथा—'वल्लीबद्धोर्ध्वजूटोद्भटमटति रटत्कोटिकोदण्डदण्डः' इति।

**पादानुप्रासः पादयमकवत्॥१०॥**

 ये पादयमकस्य भेदास्ते पादानुप्रासस्येत्यर्थः। तेषामुदाहरणानि यथा—

**'कविराजमविज्ञाय कुतः काव्यक्रियादरः।  
कविराजं च विज्ञाय कुतः काव्यक्रियादरः॥'**

**'आखण्डयन्ति मुहुरामलकीफलानि  
बालानि बालकपिलोचनपिङ्गलानि।'**

**'वस्त्रायन्ते नदीनां सितकुसुमधराः शक्रसङ्काश काशाः  
काशाभा भान्ति तासां नवपुलिनगताः श्रीनदीहंस हंसाः।  
हंसाभाम्भोदमुक्तः स्फुरदमलरु[^426]चिर्मेदिनीचन्द्र चन्द्रः  
चन्द्राङ्कः शारदस्ते जयकृदुप[^427]नतो विद्विषां काल कालः॥'**

[^426]: # ". 'वपुः क."

[^427]: # "'उपगतो' क.'"

**'कुवलयदलश्यामा मेघा विहाय दिवं गताः  
कुवलयदलश्यामो निद्रां विमुञ्चति केशवः।**

**कुवलयदलश्यामा श्यामालताद्य विजृम्भते  
कुवलयदलश्यामं चन्द्रो नभः प्रविगाहते[^428]॥**

[^428]: # " 'प्रतिगाहते' कः "

एवमन्येऽपि भेदा[^429] द्रष्टव्याः।

[^429]: # " 'भेदा' ख- पुस्तके नास्ति "

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तावालङ्कारिके चतुर्थेऽधिकरणे प्रथमोऽध्यायः॥

शब्दालङ्कारविचारः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**द्वितीयोऽध्यायः।**

 सम्प्रत्यर्थालङ्काराणां प्रस्तावः। तन्मूलं चोपमेति सैव विचार्यते—

**उपमानेनोपमेयस्य[^430] गुणलेशतः साम्यमुपमा॥१॥**

[^430]: # "'उपमानोपमेयस्य गुणशालिनः साम्यमुपमा' क."

 उपमीयते सादृश्यमानीयते येनोत्कृष्टगुणेनान्य[^431]त्तदुपमानम्। यदुपमीयते न्यूनगुणं[^432] तदुपमेयम्। उपमानेनोपमेयस्य गुणलेशतः साम्यं यदसावुपमेति। ननूपमा[^433]नमित्युपमेयमिति च सम्बन्धिशब्दावेतौ तयोरेकतरोपा[^434]दानेनैवान्यतरसिद्धिरिति। यथा—'उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे[^435] 'इत्यत्रोपमितग्रहणमेव कृतं नोपमानग्रहणमिति, तद्वदत्रोभयग्रहणं न कर्तव्यम्[^436]। सत्यम्। तत्कृतं[^437] लोकप्रसिद्धिपरिग्रहार्थम्। यदेवोपमेयमुपमानं च लोकप्रसिद्धं तदेव परिगृह्यते, नेतरत्। नहि यथा 'मुखं कमलमिव' इति, तथा 'कुमुदमिव' इत्यपि[^438] भवति[^439]।

[^431]: # " 'अन्यस्य यत्तदुप' ख"

[^432]: # "'यन्न्यून' क ख"

[^433]: # " 'ननु चोप' ख. "

[^434]: # " 'पादानेन चान्य' ख. "

[^435]: # "सामान्यप्र ' क ख "

[^436]: # "'कर्तव्यमिति' ख."

[^437]: # "'तत्कथं ' कः"

[^438]: # "'अपि' ख पुस्तके नास्ति "

[^439]: # "ग पुस्तके भवतीत्यस्मादग्रे ' अथवा लौकिक्याश्च कल्पिताया उपमाया ग्रहणं मा विजानीहि एतदर्थमुभयग्रहणम्' इत्यधिकमस्ति "

**गुणबाहुल्यतश्च कल्पिता॥२॥**

 गुणानां बाहुल्यं गुणबाहुल्यं तत उपमानोपमेयस्य साम्यात्कल्पितोपमा। कविभिः कल्पितत्वात्कल्पिता। पूर्वा तु लौकिकी। ननु[^440] कल्पिताया लोकप्रसिद्ध्यभावात्कथमुपमानोपमेयनियमः। गुणबाहुल्यस्योत्कर्षापकर्षकल्पनाभ्याम्। तद्यथा—

[^440]: # " ख- पुस्तके नन्वित्यादि कल्पनाभ्यामित्यन्तं कोष्ठकान्तः स्थापितमस्ति"

**'उद्गर्भहूणतरुणीरमणोपमर्द-  
भुग्नोन्न[^441]तिस्तननिवेशनिभं हिमांशोः  
बिम्बं कठोरबिसकाण्डकडारगौरै-  
र्विष्णोः पदं प्रथममग्रकरैर्व्यनक्ति॥'**

[^441]: # "'भग्नोन्नति' क-ग "

**'सद्योमुण्डितमत्तहूणचिबुकप्रस्पर्धि नारङ्गकम्।'  
'अभिनवकुशस्तू[^442]चिस्पर्धि कर्णे शिरीषम्' इति।  
'इदानीं प्लक्षाणां जरठदलविश्लेषचतुरः[^443]  
शिखानामाबन्धः स्फुरति शुकचञ्चूपुटनिभः।  
ततः स्त्रीणां हन्त क्षममधरकान्तिं तुलयितुं  
समन्तान्निर्याति[^444] स्फुटसुभगरागं किसलयम्॥**

[^442]: # "'कुसुमस्पर्धि' ग."

[^443]: # "'चतुरस्तिमीनां साबन्धूः स्फुरति ' '; 'चतुरस्तिभीनामाबद्धस्फुरति'. ग."

[^444]: # "'उद्भाति' ख"

**तद्द्वैविध्यम्। पदवाक्यार्थवृत्तिभेदात्॥३॥**

 तस्या उपमाया द्वैविध्यम्। पदवाक्यार्थवृत्तिभेदात्। एका पदार्थवृत्तेः, अन्या वाक्यार्थवृत्तिरिति। पदार्थवृत्तिर्यथा—

**'हरति तनुषु बभ्रुत्वग्विमुक्तासु यासां  
कनककणसधर्मा[^445] मान्मथो रोमभेदः।**

[^445]: # "'कनककलशधर्मा'. ग."

वाक्यार्थवृत्तिर्यथा—

**'पाण्ड्योऽयमंसार्पितलम्बहारः क्लृप्ताङ्गरागो नवचन्दनेन।  
आभाति बालातपरक्तसानुः सनिर्झरोद्गार इवाद्रिराजः॥'**

**सा पूर्णा लुप्ता च॥४॥**

सा उपमा पूर्णा लुप्ता च भवति।

**गुणद्योतकोपमानोपमेयशब्दानां सामग्र्ये पूर्णा॥५॥**

गुणादिशब्दानां सामग्र्ये साकल्ये पूर्णा। यथा—  
'कमलमिव मुखं मनोज्ञमेतत्' इति।

**लोपे लुप्ता॥६॥**

 गुणादिशब्दानां वैकल्पे लोपे लुप्ता। गुणशब्दलोपे यथा—'शशीव राजा' इति। द्योतकशब्दलोपे यथा—'दूर्वाश्यामेयम्'। उभयलोपे[^446] यथा—'शशिमुखी' इति। उपमानोपमेय[^447]लोपस्तूपमाप्रपञ्चे[^448] द्रष्टव्यः।

[^446]: # " 'उभयशब्द' ख"

[^447]: # " 'उपमानोपमेयशब्द' ग."

[^448]: # " 'प्रपञ्च एव' ग."

**स्तुतिनिन्दातत्त्वाख्यानेषु॥७॥**

स्तुतौ निन्दायां[^449] तत्त्वाख्याने[^450] चास्याः प्रयोगः। स्तुतिनिन्दयोर्य[^451]था—

[^449]: # "'निन्दायां च ' ख."

[^450]: # "'तत्त्वाख्यानेषु' ग. "

[^451]: # "'निन्दादयो' क."

**'स्निग्धं भवत्यमृतकल्पमहो कलत्रं  
हालाहलं विषमिवापगुणं[^452] तदेव।’**

[^452]: # " 'विषमिव प्रगुणं' क; 'विषमिवाप गुणं' ग."

तत्त्वाख्याने यथा—

**'तां रोहिणीं विजानीहि ज्योतिषामत्र मण्डले।  
यस्तन्वि तारकान्यासः शकटाकारमाश्रितः॥'**

**हीनत्वाधिकत्वलिङ्गवचनभेदासादृश्यासम्भवास्तद्दोषाः॥८॥**

 तस्या उपमाया दोषा भवन्ति—हीनत्वमधिकत्वं लिङ्गभेदो वचनभेदोऽसादृश्यमसम्भव इति।

तान्क्रमेण व्याख्यातुमाह—

**जातिप्रमाणधर्मन्यू[^453]नतोपमानस्य हीनत्वम्॥९॥**

[^453]: # "'धर्मतो' ग."

 जात्या प्रमाणेन धर्मेण चोपमानस्य न्यूनता या तद्धीनत्वमिति।

 जातिन्यूनत्वरूपं हीनत्वं यथा—'चाण्डालैरिव युष्माभिः साहसं परमं कृतम्।'

 प्रमाणन्यूनत्वरूपं[^454] हीनत्वं यथा—'वह्निस्फुलिङ्ग इव भानुरयं चकास्ति[^455]।

[^454]: # "'प्रमाणन्यूनत्वं तद्रूपहीनत्वं क."

[^455]: # "'विभाति' ग."

 उपमेयादुपमानस्य धर्मतो न्यूनत्वं यत्तद्धर्मन्यूनत्वम्[^456]। तद्रूपं हीनत्वं यथा—

[^456]: # "'यत्' ख- पुस्तके नास्ति."

**'स मुनिर्लाञ्छितो मौञ्ज्या कृष्णाजिनपटं वहन्।  
व्यराज[^457]न्नीलजीमूतभागाश्लिष्ट इवांशुमान्॥**

[^457]: # "'व्यरोचत् ख."

 अत्र मौञ्जीप्रतिवस्तु तडिन्नास्त्युपमान[^458] इति हीनत्वम्। न च कृष्णाजिनपटमात्रस्योपमेयत्वं युक्तम्। मौञ्ज्या व्यर्थत्वप्रसङ्गात्। ननु नीलजीमूतग्रहणेनैव तडित्प्रतिपाद्यते। तन्न। व्यभिचारात्। अव्यभिचारे तु भवन्ती[^459] प्रतिपत्तिः केन वार्यते[^460]। तदाह—

[^458]: # " 'उपमान' ख."

[^459]: # " 'सम्भवन्ती' ख."

[^460]: # "'विचार्यते' क."

**धर्मयोरेकनिर्देशेऽन्यस्य संवित्। साहचर्यात्॥१०॥**

 धर्मयोरेकस्यापि धर्मस्य निर्देशेऽन्यधर्मस्य[^461] संवित् प्रतिपत्तिर्भवति। कुतः। साहचर्यात्। सहचरितत्वेन प्रसिद्धयोरवश्यमेकस्य निर्देशेऽन्यस्य प्रतिपत्तिर्भवति[^462]। तद्यथा—

[^461]: # " 'अन्यस्य' ग."

[^462]: # "'भवति' क-ख- पुस्तकयोर्नास्ति. "

**'निर्वृष्टेऽपि बहिर्घने न विरमन्त्यन्तर्जरद्वेश्मनो  
लूतातन्तुततिच्छिदो मधुपृषत्पिङ्गाः पयोबिन्दवः।  
चूडाबर्बरके निपत्य कणिकाभावेन जाताः शिशो-  
रङ्गास्फालन[^463]भग्ननिद्रगृहिणीचित्तव्यथादायिनः॥'**

[^463]: # "'रङ्काच्छादन' क "

 अत्र मधुपृषतां वृत्तत्वपिङ्गत्वे सहचरिते। तत्र पिङ्गशब्देन पिङ्गत्वे प्रतिपन्ने वृत्तत्वप्रतिपत्ति[^464]र्भवति। एतेन 'कनकफलकचतुरस्रं श्रोणिबिम्बम्' इति व्याख्यातम्। कनकफलकस्य गौरत्वचतुरस्रत्वयोः साहचर्याच्चतुरस्रत्वश्रु त्यैव गौरत्वप्रतिपत्तिरिति। ननु च यदि धर्मन्यूनत्वमुपमानस्य दोषः, कथमयं प्रयोगः—

[^464]: # " 'प्रतीति' क."

**'सूर्यांशुसम्मीलितलोचनेषु दीनेषु[^465] पद्मानिलनिर्मदेषु[^466]।  
साध्व्यः खगेहेष्विव भर्तृहीनाः केका विनेशुः शिखिनां मुखेषु॥**

[^465]: # "'दिनेषु' ख."

[^466]: # "'निर्मलेषु' ख; 'नर्मदेषु' क ग."

 अत्र बहुत्वमुपमेयधर्माणामुपमानात्[^467]। न विशिष्टानामेव मुखानामुपमेयत्वात्[^468]। तादृशेष्वेव केकाविनाशस्य सम्भवात्।

[^467]: # " 'उपमानतः ख."

[^468]: # "उपमेयत्वम्' क."

**तेनाधिकत्वं व्याख्यातम्॥११॥**

 तेन हीनत्वेनाधिकत्वं व्याख्यातं जातिप्रमाणधर्माधिक्यमधिकत्वमिति। जात्याधिक्यरूपमधिकत्वं यथा—

**'विशन्तु वृष्णयः शीघ्रं रुद्रा इव महौजसः।'**

 प्रमाणाधिक्यरूपं यथा—

**'पातालमिव नाभिस्ते स्तनौ क्षितिधरोपमौ।  
वेणीदण्डः पुनरयं कालिन्दीपातसन्निभः॥'**

धर्माधिक्यरूपं यथा—

**'सरश्मि चञ्चलं चक्रं दधद्देवो व्यराजत।  
सवाडवाग्निः सावर्तः स्रोतसामिव नायकः॥'**


सवाडवाग्निरित्यस्योपमेयेऽभावाद्ध[^469]र्माधिक्यमिति। अनयोर्दोषयोर्विपर्ययाख्यस्य दोषस्यान्तर्भावान्न पृथगुपादानम्। अत एवास्माकं मते षड्दोषा इति।

[^469]: # " 'उपमेयत्वाभावात् ' ख; 'उपमेयाभावात्' ग."

**उपमानोपमेययोर्लिङ्गव्यत्यासो लिङ्गभेदः॥१२॥**

 उपमानस्योपमेयत्वं च लिङ्गयोर्व्यत्यासो विपर्ययो लिङ्गभेदः। यथा—  
" सैन्यानि नद्य इव जग्मुरनर्गलानि।'

**इष्टः पुन्नपुंसकयोः प्रायेण॥१३॥**

 पुन्नपुंसकयोरुपमानोपमेययोर्लिङ्गभेदः प्रायेण बाहुल्येनेष्टः। यथा—'चन्द्रमिव मुखं पश्यति' इति। 'इन्दुरिव मुखं भाति' एवम्प्रायं[^470] तु नेच्छन्ति।

[^470]: # " 'इत्येवम्प्रायं' ख. "

**लौकिक्यां समासाभिहितायामुपमाप्रपञ्चे च॥१४॥**

 लौकिक्यामुपमायां[^471] समासाभिहितायामुपमायामुपमाप्रपञ्चे चेष्टो लिङ्गभेदः प्रायेणेति। लौकिक्यां यथा—'छायेव स तस्य' 'पुरुष इव 'स्त्री'[^472] इति। समासाभिहितायां यथा—'भुजलता नीलोत्पलसदृशी'[^473] इति।

[^471]: # "'उपमायां' क-पुस्तके नास्ति"

[^472]: # " 'इवास्तीति' ग."

[^473]: # " 'नीलोत्पलसदृश' क; 'नीलोत्पलं दृश्यते ग."

उपमाप्रपञ्चे यथा—

**'शुद्धान्तदुर्लभमिदं वपुराश्रमवासिनो यदि जनस्य।  
दूरीकृताः खलु गुणैरुद्यानलता वनलताभिः॥**

 एवमन्यदपि प्रयोगजातं द्रष्टव्यम्।

**तेन[^474] वचनभेदो व्याख्यातः॥१५॥**

[^474]: # " 'एतेन' ग."

 तेन लिङ्गभेदेन वचनभेदो व्याख्यातः। यथा—'पश्यामि लोचने तस्याः पुष्पं पुष्पलिहो यथा।'

**अप्रतीतगुणसादृश्यमसादृश्यम्॥१६॥**

 अप्रतीतैरेव गुणैर्यत्सादृश्यं तदप्रतीतगुणसादृश्यमसादृश्यम्। यथा—'ग्रथ्नामि काव्यशशिनं विततार्थरश्मिम्।" काव्यस्य शशिना सह यत्सादृश्यं तदप्रतीतैरेव गुणैरिति। ननु चार्थानां रश्मितुल्यत्वे[^475] सति काव्यस्य शशितुल्यत्वं भविष्यति। मैवम्[^476]। काव्यस्य शशितुल्यत्वे सिद्धेऽर्थानां रश्मितुल्यत्वं सिद्ध्यति नह्यर्थानां रश्मीनां च कश्चित्सादृश्यहेतुः प्रतीतो गुणोऽस्ति। तदेवमितरेतराश्रयदोषो दुरुत्तर इति।

[^475]: # "'तुल्यत्वे सिद्धे' क."

[^476]: # "'नैवम्' क."

**असादृश्यहता ह्युपमा। तन्निष्ठाश्च कवयः॥१७॥**

 असादृश्येन हता असादृश्यहता उपमा, तन्निष्ठा उपमाननिष्ठाश्च कवय इति।

**उपमानाधिक्यात्तदपोह इत्येके॥१८॥**

 उपमाना[^477]धिक्यात्तस्यासादृश्यस्यापोह इत्येके मन्यन्ते। यथा—'कर्पूरहारहरहाससितं यशस्ते।' कर्पूरादिभिरुपमानैर्बहुभिर्यशसः सादृश्यं संस्थापितं[^478] भवति। तेषां शुक्लगुणातिरेकात्।

[^477]: # "उपमानानामाधि' क."

[^478]: # "'सुस्थापितं क."

**नापुष्टार्थत्वात्॥१९॥**

 उपमानाधिक्यात्तदपोह इति[^479] यदुक्तं तन्न। अपुष्टार्थत्वात्। एकस्मिन्नुपमाने प्रयुक्ते उपमानान्तर[^480]प्रयोगो न कञ्चिदर्थविशेषं पुष्णाति। तेन 'बलसिन्धुः सिन्धुरिव क्षुभितः' इति प्रयुक्तम्। ननु सिन्धुशब्दस्य द्विः प्रयोगा[^481]त्पौनरुक्त्यम्। न। अर्थविशेषात्। बलं सिन्धुरिव वैपुल्याद्बलसिन्धुः सिन्धुरिव क्षुभित इति क्षोभसारूप्यम्[^482]। तस्मादर्थमेदान्न पौनरुक्त्यम्।

[^479]: # " 'इत्युक्तं क."

[^480]: # "'उपमानानन्तर' ख."

[^481]: # "'प्रयोगत्वात्' ख."

[^482]: # "'क्षोभसारूप्यात् ' क."

अर्थपुष्टिस्तु[^483] नास्ति। सिन्धुरिव क्षुभित इत्यनेनैव[^484] वैपुल्यं प्रतिपत्स्यते।  
उक्तं हि— 'धर्मयोरेकनिर्देशेऽन्यसंवित्। साहचर्यात्।'

[^483]: # " 'अर्थविशेषात्पुष्टिस्तु' ग."

[^484]: # " 'इति वैपुल्यम्' क-ग."

**अनुपपत्तिरसम्भवः॥ २०॥**

अनुपपत्तिरनुपपन्नत्वमुपमानस्यासम्भवः। यथा—

**'चकास्ति वदने तस्याः स्मितच्छाया विकासिनि[^485]।  
उन्निद्रस्यारविन्दस्य मध्ये मुग्धेव चन्द्रिका।'**

[^485]: # "'विकासिनः ' क."

 चन्द्रिकायामुन्निद्रत्वमरविन्दस्येत्यनुपपत्तिः। नन्वर्थविरोधोऽयमस्तु। किमुपमादोषकल्पनया[^486]। न उपमायामति-शयस्येष्ठत्वात्[^487]। कथं तर्हि दोषः।

[^486]: # "'विकल्पनया' क."

[^487]: # "'इष्टार्थत्वात्' ख"

**न विरुद्धोऽतिशयः॥ २१॥**

 विरुद्धस्यातिशयस्य सङ्ग्रहो न कर्तव्य इत्यस्य सूत्रस्य तात्पर्यार्थः। तानेतान्षडुपमादोषान्[^488] ज्ञात्वा कविः परित्यजेत्।

[^488]: # " 'षड् दोषानुपमायाः' ख. "

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तावालङ्कारिके चतुर्थेऽधिकरणे द्वितीयोऽध्यायः।

उपमाविचारः[^489]।

[^489]: # "'उपमाकथनम्' ग."

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**तृतीयोऽध्यायः।**

सम्प्रत्युपमाप्रपञ्चो विचार्यते— कः पुनरसावित्याह[^490]—

[^490]: # "'इति' क ख पुस्तकयोर्नास्ति"

**प्रतिवस्तुप्रभृतिरुपमाप्रपञ्चः॥ १॥**

 प्रतिवस्तु प्रभृतिर्यस्य[^491] स प्रतिवस्तुप्रभृतिः। उपमायाः प्रपञ्च उपमाप्रपञ्च इति।

[^491]: # " 'यस्येति' ख. "

 वाक्यार्थोपमायाः प्रतिवस्तुनो भेदं दर्शयितुमाह—

**उपमेयस्योक्तौ समानवस्तुन्यासः प्रतिवस्तु॥ २॥**

 समानं वस्तु वाक्यार्थः। तस्य न्यासः समानवस्तुन्यासः। उपमेयस्यार्थाद्वाक्यार्थस्योक्तौ सत्यामिति। अत्र द्वौ वाक्यार्थो। एको वाक्यार्थः[^492] प्रतिवस्तूपमाया इति भेदः। तद्यथा—

[^492]: # "'वाक्यार्थोपमयोरिति' क; 'वाक्यार्थम् उपमायामिति' ख."

**'देवीभावं गमिता परिवारपदं कथं भजत्येषा।  
न खलु परिभोगयोग्यं दैवतरूपाङ्कितं रत्नम्[^493]॥'**

[^493]: # "'रत्नम्' इत्यस्मादनन्तरं क-पुस्तके 'अत्रैको वाक्यार्थः ' इत्यधिकमस्ति. इत्यधिकमस्ति "

प्रतिवस्तुनः समासोक्तेर्भेदं दर्शयितुमाह—

**अनुक्तौ समासोक्तिः॥३॥**

 उपमेयस्या[^494]नुक्तौ समानवस्तुन्यासः समासोक्तिः। सङ्क्षेपवचनात्समासोक्तिरित्याख्या। यथा—

[^494]: # "'उपमानस्य' ख."

**'श्लाध्या ध्वस्ताध्वगग्लानेः करीरस्य मरौ स्थितिः॥'  
धिङ्भेरौ कल्पवृक्षाणामनुत्पन्नार्थिनां श्रियः॥'**

समासोक्तेरप्रस्तुतप्रशंसाया भेदं दर्शयितुमाह—

**किञ्चिदुक्तावप्रस्तुतप्रशंसा॥४॥**

उपमेयस्य किञ्चिल्लिङ्गमात्रेणोक्तौ समानवस्तुन्यासेऽप्रस्तुतप्रशंसा।  
यथा—

**'लावण्यसिन्धुरपरैव हि केयमत्र[^495]  
यत्रोत्पलानि शशिना सह सम्प्लवन्ते।  
उन्मज्जति द्विरदकुम्भतटी च यत्र  
'यत्रापरे कदलिकाण्डमृणालदण्डाः॥'**

[^495]: # " 'काचनेयं' ख."

अप्रस्तुतस्यार्थस्य प्रशंसनमप्रस्तुतप्रशंसा।

अपह्नुतिरपि ततो भिन्नेति दर्शयितुमाह—

**समेन वस्तुनान्यापलापोऽपह्नुतिः॥ ५॥**

 समेन तुल्येन वस्तुना वाक्यार्थेनान्यस्य वाक्यार्थस्यापलापो निह्नवो यस्तत्त्वाध्यारोपणायासा[^496]वपह्नुतिः। यथा—

[^496]: # "'यस्तस्याध्यारोपेणासा' खः 'यस्तत्वापरोपेणासा' ग."

**'न केतकीनां विसलन्ति सूचयः प्रवासिनो हन्त हसत्ययं विधिः।  
तडिल्लतेयं न चकास्ति चञ्चला पुरः स्मरज्योतिरिदं विवर्तते[^497]॥'**

[^497]: # "'प्रवर्तते' ख."

वाक्यार्थयोस्तात्पर्याताद्रूप्यमिति न रूपकम्।

रूपकं[^498] तु कीदृशमित्याह—

[^498]: # " 'रूपकं दर्शयितुमाह' ग."

**उपमानोपमेयस्य गुणसाम्यात्तत्वारोपो रूपकम्॥६॥**

 उपमानोपमेयस्य गुणसाम्यात्तत्त्वस्याभेदस्यारोपणमारोपो रूपकम्। उपमानोपमेययोरुभयोरपि ग्रहणं लौकिक्याः कल्पितायाश्चोपमायाः प्रकृतित्वमत्र यथा विज्ञायेतेति[^499]। यथा—

[^499]: # " 'विज्ञायत इति' ख."

**'इयं गेहे लक्ष्मीरियममृतवर्ति[^500]र्नयनयो-  
रसावस्याः स्पर्शो वपुषि बहलश्चन्दनरसः।  
अयं कण्ठे बाहुः शिशिरमसृणो मौक्तिकसरः  
किमस्या न प्रेयो यदि परमसह्यस्तु विरहः॥**

[^500]: # "'वल्लि' क."

 मुखचन्द्रादीनां तूपमा। समासात् न चन्द्रादीनां रूपकत्वं युक्तमिति।

रूपकाच्छ्लेषस्य मेदं दर्शयितुमाह—

**सधर्मेषु तत्रप्रयोगे श्लेषः॥७॥**

 उपमानेनोपमेयस्य धर्मेषु गुणक्रियाशब्दरूपेषु सतत्त्वा[^501]रोपस्तत्रप्रयोगे तन्त्रेणोच्चारणे सति श्लेषः। यथा—

[^501]: # "'न तत्त्वा"

**'आकृष्टामलमण्डलाग्ररुचयः सन्नद्धवक्षःस्थलाः  
सोष्माणो व्रणिता विपक्षहृदयप्रोन्माथिनः कर्कशाः।  
उद्वृत्ता गुरवश्च यस्य शमिनः श्यामायमानानना  
योधा मारवधू[^502]स्तनाश्च न दधुः[^503] क्षोभं स वोऽव्याज्जिनः॥**

[^502]: # "'वारवधू' ख."

[^503]: # "'ददुः' क"

 यथा च गौणस्यार्थस्यालङ्कारत्वं तथा लाक्षणिकस्यापीति दर्शयितुमाह—

**सादृश्याल्लक्षणा वक्रोक्तिः॥८॥**

 बहूनि हि[^504] निबन्धनानि लक्षणायाम्[^505]। तत्र सादृश्याल्ल[^506]क्षणा वक्रोक्तिरसाविति यथा—'उन्मिमील कमलं सरसीनां कैरवं च निमिमील मुहूर्तात्।'

[^504]: # "'हि' क-पुस्तके नास्ति."

[^505]: # "'लक्षणायाः क."

[^506]: # "'सादृश्याद्या' ग."

 अत्र नेत्रधर्मावुन्मीलननिमीलने सादृश्याद्विकाससङ्कोचौ लक्षयतः।

**‘इह च निरन्तरनवमुकुलपुलकिता हरति माधवी हृदयम्  
मदयति च केसराणां परिणतमधुगन्धि निःश्वसितम्॥'**

अत्र च निःश्वसितमिति परिमलनिर्गमं लक्षयति।

**‘संस्थानेन स्फुरतु सुभगः स्वर्चिषा[^507] चुम्बितुं[^508] द्याम्।  
‘आलस्यमालिङ्गति गात्रमस्याः'।  
‘परिम्लानच्छायामनुवदति दृष्टिः कमलिनीम्'  
'प्रत्यूषेषु स्फुटितकमलामोदमैत्रीकषाय॥  
‘ऊरुद्वन्द्वं तरुणकदलीकाण्ड सब्रह्मचारि।**

[^507]: # "‘स्वर्चिषा' क. "

[^508]: # "'चुम्बतु' ग."

 इत्येवमादिषु लक्षणार्थो निरूप्यत इति लक्षणायां च[^509] झटित्यर्थप्रतिप्रत्तियमाचक्षत इति[^510]। असादृश्यनिबन्धना तु[^511] लक्षणा न वक्रोक्तिः।

[^509]: # "'व' ख-ग-पुस्तकयोर्नास्ति"

[^510]: # "'इति' स्ति"

[^511]: # " 'तु' ख- पुस्तके नास्ति. "

‘जरठकमलककन्दच्छेदगौरैर्मयूखैः।’

अत्र छेदः सामीप्याद्द्रव्यं[^512] लक्षयति तस्यैव गौरत्वोपपत्तेः।

[^512]: # " 'साम्यात्' ग."

 वक्रोक्तिभ्यामुत्प्रेक्षा[^513]या भेदं दर्शयितुमाह—

[^513]: # " 'उत्प्रेक्षायां' क ख."

**अतद्रुपस्यान्यथाध्यवसानमतिशयार्थमुत्प्रेक्षा॥९॥**

 अतद्रुपस्यातत्स्वभावस्य अन्यथा अतत्खभावतया अध्यवसानमध्यन पुनरध्यारोपो लक्षणा वा। अतिशयार्थमिति भ्रान्तिज्ञाननिवृत्तिसादृश्यादियमुत्प्रेक्षेति एनां चेवादिशब्दा[^514] द्योतयन्ति यथा—

[^514]: # "'चेवादिशब्दो द्योतयति क.ग."

**' स वः पायादिन्दुर्नवबिसलताकोटिकुटिलः  
स्मरारेर्यो मूर्ध्नि ज्वलनकपिशे भाति निहितः  
स्रवन्मन्दाकिन्याः प्रतिदिवससिक्तेन पयसा  
कपालेनोन्मुक्तः स्फटिक धवलेनाङ्कर इव॥**

 उत्प्रेक्षैवातिशयोक्तिरिति केचित्। तन्निरासार्थमाह—

**सम्भाव्यधर्म[^515]तदुत्कर्षकल्पनातिशयोक्तिः॥१०॥**

[^515]: # "'धर्मस्य' ख"

 सम्भाव्यस्य[^516] धर्मस्य तदुत्कर्षस्य च कल्पनातिशयोक्तिः। यथा—

[^516]: # "'सम्भावस्य' ख. "

**'उभौ यदि व्योम्नि पृथक्प्रवाहावाकाशगङ्गापयसः पतेताम्।  
तेनोपमीयेत[^517] तमालनीलमामुक्तमुक्ता लतमस्य वक्षः॥'**

[^517]: # "'तदा' ख."

 यथा वा—

**'मलयजरसविलुप्ततनवो नवहारलताविभूषिताः  
सिततरदन्तपत्रकृतवक्त्ररुचो रुचिरामलांशुकाः।  
शशभृति विततधानि धवलयति धरामंविभाव्यतां गताः  
प्रियवसतिं प्रयान्ति सुखमेव निरस्तमियोऽभिसारिकाः॥**

 यथा भ्रान्तिज्ञानस्वरूपोत्प्रेक्षा तथा संशयज्ञानस्वरूपः सन्देहोऽपीति दर्शयितुमाह—

**उपमानोपमेयसंशयः सन्देहः॥११॥**

 उपमानोपमेययोरतिशयार्थं यः क्रियते संशयः स सन्देहः। यथा—

**'इदं कर्णोत्पलं चक्षुरिदं चेति[^518] विलासिनि।  
न निश्चिनोति हृदयं किन्तु दोलायते पुनः[^519]॥'**

[^518]: # " 'वेति' क. "

[^519]: # " 'मनः' ख; 'मम'. गं."

 सन्देहवद्विरोधोऽपि प्राप्तावसर इत्याह—

**विरुद्धाभासत्वं[^520] विरोधः॥ १२॥**

[^520]: # "'विरोधाभासत्वं' ग"

 अर्थस्य विरुद्धस्येवाभासत्वं[^521] विरुद्धाभासत्वं विरोधः[^522]। यथा—

[^521]: # " 'आभासनं' क."

[^522]: # "'विरोधः' ख- पुस्तके. नास्ति."

**'पीतं पानमिदं त्वयाद्य दयिते मत्तं ममेदं मनः  
पत्राली तव कुङ्कुमेन रचिता रक्ता वयं मानिनि।  
त्वं तुङ्गस्तनभारमन्थरगतिर्गात्रेषु मे वेपथु-  
स्त्वन्मध्ये तनुता ममाधृतिरहो मारस्य चित्रा गतिः॥'**

यथा[^523] वा—

[^523]: # "'यथा वा' ग-पुस्तके नास्ति"

**सा[^524] बाला
वयमप्रगल्भव[^525]चसः[^525] सा स्त्री वयं कातराः  
सा पीनोन्नतिमत्पयोधरयुगं धत्ते सखेदा वयम्।  
सा क्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं  
दोषैरन्यजनाश्रितैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतम्॥'**

[^524]: # "अयं श्लोकः क पुस्तके नास्ति."

[^525]: # "'मनसः' ख-ग."

 विरोधाद्विभावनाया भेदं दर्शयितुमाह—

**क्रियाप्रतिषेधे प्रसिद्धतत्फल[^527]व्यक्तिर्विभावना॥१३॥**

[^527]: # "'फलस्य' ग."

 क्रियायाः प्रतिषेधे तस्या एव क्रियायाः फलस्य प्रसिद्धस्य[^528] व्यक्तिविभावना। यथा[^529]—

[^528]: # "'सिद्धस्य' क."

[^529]: # "'यथा' ख- पुस्तके नास्ति. "

**'अप्यसज्जनसाङ्गत्ये न वसत्येव वैकृतम्।  
अक्षालितविशुद्धेषु हृदयेषु मनीषिणाम्॥'**

 विरोधप्रसङ्गेनानन्वयं दर्शयितुमाह—

**एकस्योपमेयत्वो[^530]पमानत्वेऽन्वयः॥१४॥**

[^530]: # "'उपमानोपमेयत्वे' क; 'उपमेयत्वमुपमानत्वं च' ग."

 एकस्यैवार्थस्योपमेयत्वमुपमानत्वं चा[^531]नन्वयः। यथा—

[^531]: # "'वा' क"

**'गगनं[^532] गगनाकारं सागरः सागरोपमः।  
रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव॥'**

[^532]: # "ख पुस्तके पूर्वोत्तरार्धयोर्व्यत्ययः क- पुस्तके पूर्वार्धं नास्ति"

 अनन्यसादृश्यमेतेन प्रतिपादितम्[^533]।

[^533]: # " 'प्रतिपद्यते' क. ख."

**क्रमेणोपमेयोपमा॥१५॥**

 एक[^534]स्यैवार्थस्योपमेयत्वमुपमानत्वं च क्रमेणोपमेयोपमा। यथा—

[^534]: # " 'एकस्योपमेयत्वे उपमानत्वे क्रमेण' क."

**'खमिव जलं जलमिव खं हंस इव शशी शशीव[^535] हंसोऽयम्।  
कुमुदाकारास्तारास्ताराकाराणि कुमुदानि॥'**

[^535]: # "'शशाक इव हंसः' क. ग."

 इयमेव परिवृत्तिरित्येके। तन्निरासार्थमाह—

**समविसदृशाभ्यां परिवर्तनं परिवृत्तिः॥१६॥**

 समेन विसदृशेन वार्थेनार्थस्य[^536] परिवर्तनं परिवृत्तिः। यथा—

[^536]: # "'अर्थेन चार्थस्य' ग."

**'आदाय कर्णकिसलयमियमस्मै[^537] चरणमरुणमर्पयति।  
उभयोः सदृशविनिमयादन्योन्यमवञ्चितं मन्ये॥'**

[^537]: # " 'अस्मादनुचरणमर्थयति केला' क; 'अस्मादिह चरणमर्पयति बाला' ग. "

 यथा वा—

**'विहाय सा हारमहार्यनिश्चया विलोलदृष्टिः[^538] प्रविलुप्तचन्दना।  
बबन्ध बालारुणबभ्रु वल्कलं पयोधरोत्सेधविशीर्ण संहति॥**

[^538]: # " 'यष्टिः' क ग."

 उपमेयोपमायाः क्रमो भिन्न इति दर्शयितुमाह—

**उपमेयोपमानानां क्रमसम्बन्धः क्रमः॥ १७॥**

उपमेयानामुपमानानां चोद्देशिनामनुद्देशिनां च क्रमेण सम्बन्धः क्रमः। यथा—

**'तस्याः प्रवृद्ध[^539]लीलाभिरालापस्मितदृष्टिभिः।  
जीयन्ते वल्लकीकुन्दकुसुमेन्दीवरस्रजः॥'**

[^539]: # " 'प्रबुद्ध' क."

 सम्बन्धप्रसङ्गेनैव दीपकं दर्शयितुमा[^540]ह—

[^540]: # "'लक्षयितुं' क."

**उपमानोपमेयवाक्येष्वेका क्रिया दीपकम्॥ १८॥**

 उपमानवाक्येषू[^541]पमेयवाक्येषु चैका क्रिया अनुषङ्गतः सम्बध्यमाना दीपकम्।

[^541]: # " 'उपमानोपमेयादि' क. "

**तत्त्रिविधम्[^542]। आदिमध्यान्तवाक्यवृत्तिभेदात्॥ १९॥**

[^542]: # "'तत्त्रैविध्यम्' क."

तत्त्रिविधं[^543] भवति। आदिमध्यान्तेषु वाक्येषु वृत्तेर्भेदात्। यथा—

[^543]: # " 'तत्त्रिधा' कं. "

**'भूष्यन्ते प्रमदवनानि बालपुष्पैः कामिन्यो मधुमदमांसलैर्विलासैः।  
ब्रह्माणः श्रुतिगदितैः क्रियाकलापै राजानो विरलितवैरिभिः प्रतापैः॥'**

**'बाष्पः पथिककान्तानां जलं जलमुचां मुहुः।  
विगलत्यधुना दण्डयात्रोद्योगो महीभुजाम्॥'**

**'गुरुशुश्रूषया बुद्धिर्मधुगोष्ठ्या मनोभवः।  
उदयेन शशाङ्कस्य प[^544]योराशिर्विवर्धते॥**

[^544]: # " 'पयोधिरभिवर्धते' क. "

दीपकवन्निदर्शनमपि सङ्क्षिप्तमित्याह—

**क्रिययैव स्वतदर्थान्वयख्यापनं निदर्शनम्॥२०॥**

 क्रिययैव शुद्धया स्वस्यात्मनस्तदर्थस्य चान्वयस्य सम्बन्धस्य ख्यापनं संव[^545]लितहेतुदृष्टान्तविभागं निदर्शनम्। यथा—

[^545]: # "'संलुलितहेतु' क; 'सम्बुद्धिहेतु' ख."

**'अत्युच्चपदाध्यासः पतनायेत्यर्थशालिनां शंसत्।  
आपाण्डु पतति पत्रं तरोरिदं बन्धनग्रन्थेः॥**

 पततीति क्रिया। तस्याः स्वं पतनम्। तदर्थोऽत्युच्चपदाध्यासः पतनायेति शंसनम्। तस्य ख्यापनमर्थशालिनां शंसदिति।

 इदं च नार्थान्तरन्यासः। स ह्यन्यथाभूतः। तमाह—

**उक्तसिद्ध्यै वस्तुनोऽर्थान्तरस्यैव न्यसनमर्थान्तरन्यासः॥२१॥**

 उक्तसिद्ध्यै उक्तस्यार्थस्य सिद्ध्यर्थं वस्तुनो वाक्या[^546]र्थान्तरस्यैव न्यसनमर्थान्तरन्यासः। वस्तुग्रहणादर्थस्य[^547] हेतोर्न्यसनं नार्थान्तरन्यासः। 'इह नातिदूरगोचरमस्ति सरः। कमलसौगन्ध्यात्' इति। अर्थान्तरस्यैवेति वचनम्, यत्र हेतु[^548]र्व्याप्तिगूढत्वात्कथञ्चित्प्रतीयते तत्र यथा स्यात्। 'यद्यत्कृतकं तत्तदनित्यम्' इत्येवम्प्रायेषु मा भूदिति। उदाहरणम्[^549]—

[^546]: # "'शंसनम्' क-ग- पुस्तकयोर्नास्ति"

[^547]: # "'पदार्थस्य' क."

[^548]: # "'हेतुप्राप्तिगूढत्वात्' क; 'हेतुर्व्याप्तिरूढत्वात्' ख."

[^549]: # " 'तत्रोदाहरणम्' क."

**'प्रियेण सङ्ग्रथ्य विपक्ष सन्निधावुपाहितां वक्षसि पीवरस्तने[^550]।  
स्रजं न काचिद्विजहौ जलाविलां वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनि॥'**

[^550]: # "'पीवरस्तनी' क."

 अर्थान्तरन्यासस्य हेतुरूपत्वात् हेतोश्चान्वयव्यतिरेकात्मकत्वात् न पृथग्व्यतिरेक इति केचित्। तन्निरासार्थमाह—

**उपमेयस्य गुणातिरेकत्वं व्यतिरेकः॥२२॥**

 उपमेयस्य गुणातिरेकत्वं[^551] गुणाधिक्यं यत् अर्थादुपमानात् स व्यतिरेकः।  
यथा—

[^551]: # "'गुणातिरिक्तत्वं यत्' क."

**'सत्यं हरिणशावाक्ष्याः प्रसन्नसुभगं मुखम्।  
समानं शशिनः किं तु स कलङ्कविडम्बितः॥'**

 कश्चित्तु गम्यमानगुणो व्यतिरेकः। यथा—

**'कुवलयवनं प्रत्याख्यातं नवं मधु निन्दितं  
हसितममृतं भग्नं स्वादोः पदं रससम्पदः।  
विषमुपहितं चिन्ताव्याजान्मनस्यपि कामिनां  
चतुरमधुरैर्लीलात[^552]न्त्रैस्तवार्धविलोकितैः॥'**

[^552]: # " 'चतुरचतुरैलीलारम्भैः' ग."

व्यतिरेकाद्विशेषोक्तेर्भेदं दर्शयितुमाह—

**एकगुणहानिकल्पनायां साम्यदार्ढ्यं विशेषोक्तिः॥ २३॥**

 एकस्य गुणस्य हानेः कल्पनायां शेषैर्गुणैः साम्यं यत्तस्य[^553] दार्ढ्यं विशेषोक्तिः। रूपकं चेदं प्रायेणेति।  
यथा—

[^553]: # "'यत्र तस्य' ख."

**'भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः।'  
' द्यूतं हि नाम पुरुषस्यासिंहासनं[^554] राज्यम्[^555]।'  
'निद्रेयमकमला[^556] लक्ष्मीः[^557]।'  
'हस्ती हि जङ्गमं दुर्गम्।' इति।'**

[^554]: # "'कापुरुषस्य' ग. "

[^555]: # "'राज्यमिति' ग."

[^556]: # "'निद्रा' ख-ग. पुस्तकयोर्नास्ति."

[^557]: # "'लक्ष्मीरिति' ग."

 अत्रापि जङ्गमशब्दस्य स्थावरत्वनिवृत्तिप्रतिपादनत्वादेकगुणहानिकल्पनैव। एतेन—

**'वेश्या हि नाम मूर्तिमत्येव निकृतिः।'  
'व्यसनं हि नाम सोच्छ्रासं मरणम्।'  
'द्विजो भूमिबृहस्पतिः।'**

 इत्येवमादिष्वेकगुणहानिकल्पना व्याख्याता।

 व्यतिरेकविशेषोक्तिभ्यां व्याजस्तुतिं भिन्नां दर्शयितुमाह—

**सम्भाव्यविशिष्टकर्माकरणानिन्दास्तोत्रार्था[^558] व्याजस्तुतिः॥२४॥**

[^558]: # " 'स्तोत्रार्थ' ख."

 अत्यन्तगुणाधिको विशिष्टस्तस्य च कर्म विशिष्टकर्म तस्य सम्भाव्यस्य कर्तुं शक्यस्याकरणान्निन्दा विशिष्टसाम्य[^559]सम्पादनेन स्तोत्रार्था[^560] व्याजस्तुतिः। यथा—

[^559]: # "'साम्योपादानेन' क. 'साम्यापादनेन' ग."

[^560]: # "'खोत्रार्थं' ख."

**'बबन्ध सिन्धुं गिरिचक्रवालैर्बिभेद सप्तैकशरेण तालान्।  
एवंविधं कर्म ततान रामस्त्वया कृतं तन्न मुधैव गर्वः॥'**

 व्याजस्तुतेर्व्याजोक्तिं भिन्नां दर्शयितुमाह—

**व्याजस्य सत्यसारूपं व्याजोक्तिः॥२५॥**

 व्याजस्य च्छद्मनः सत्येन सारूप्यं व्याजोक्तिः। यां मायोक्ति[^561]रित्याहुः। यथा—

[^561]: # "'मायोक्ति' ख."

**'शरच्चन्द्रांशुगौरेण वाताविद्धेन भामिनि[^562]।  
काशपुष्पलवेनेदं साश्रुपातं मुखं कृतम्॥'**

[^562]: # "'भाविनि' ग."

 व्याजस्तुतेः पृथक्तुल्ययोगितेत्याह—

**विशिष्टेन साम्यार्थमेककालक्रियायोगस्तुल्ययोगिता॥२६॥**

 विशिष्टेन न्यूनस्य साम्यार्थमेकका[^563]लायां क्रियायां योगस्तुल्ययोगिता।  
यथा—

[^563]: # "'एककालक्रियायोगः एककालायां' क."

**'जलनिधिरशनामिमां धरित्रीं वहति भुजङ्गविभुर्भवद्भुजश्च।'**

**उपमानाक्षेपश्चाक्षेपः॥२७॥**

 उपमानस्याक्षेपः[^564] प्रतिषेध उपमानाक्षेपः। तुल्यकार्यार्थस्य नैरर्थक्य[^565]विवक्षायाम्। यथा—

[^564]: # "'उपमानाक्षेपः' ग."

[^565]: # " 'नैरर्थ्य विवक्षायामाक्षेपः 'ग. "

**'तस्याश्चेन्मुखमस्ति सौम्यसुभगं किं पार्वणेनेन्दुना  
सौन्दर्यस्य पदं दृशौ च यदि चेत्किं नाम नीलोत्पलैः।  
किं वा कोमलकान्तिभिः किसलयैः सत्येव तस्याधरे  
हा[^566] धातुः पुनरुक्तवस्तुरचनारम्भेष्वपूर्वो ग्रहः॥'**

[^566]: # "'ह्री धातुः' क. 'हीधातः'ग."

 उपमानस्याक्षेपतः प्रतिपत्तिरित्यपि सूत्रार्थः। यथा—

**'ऐन्द्रं धनुः पाण्डुपयोधरेण शरद्दधानार्दनखक्षताभम्।  
प्रसादयन्ती सकलङ्कमिन्दुं तापं रवेरभ्यधिकं चकार[^567]॥'**

[^567]: # "'ततान' ख "

 अत्र शरद्वेश्येव, इन्दुं नायकमिव, रवेः प्रतिनायकस्येवेत्युपमानानि गम्यन्त इति।

 तुल्ययोगितायाः सहोक्तेर्भेदमाह—

**वस्तुद्वयक्रिययोस्तुल्यकालयोरेकपदाभिधानं सहोक्तिः॥२८॥**

 वस्तुद्वयस्य[^568] क्रिययोस्तुल्यकालयोरेकेन पदेनाभिधानं सहार्थशब्दसा मर्थ्यात्सहोक्तिः। यथा—

[^568]: # " 'द्वयक्रिययोः ' खं."

**'अस्तं भास्वान्प्रयातः सह रिपुभिरयं संह्रियन्तां बलानि।'**

 अत्रार्थयोर्न्यूनत्वविशिष्टत्वे न[^569] स्त इति नेयं तुल्ययोगितेति।

[^569]: # "'न स्त इति न तुल्य' ख. 'न इति नेयं तुल्य' ग. "

 समाहितमेकमवशिष्यते तल्लक्ष[^570]णार्थमाह—

[^570]: # "'तत्र लक्षणार्थ' क. "

**यत्सादृश्यं तत्सम्पत्तिः समाहितम्॥२९॥**

 यस्य वस्तुनः सादृश्यं गृह्यते तस्य वस्तुनः सम्पत्तिः समाहितम्। यथा—

**'तन्वी मेघजलार्द्रपल्लवतया धौताधरेवाश्रुभिः  
शून्येवाभरणैः स्वकालविरहाद्विश्रान्तपुष्पोद्गमा।  
चिन्तामोहमिवास्थिता मधुलिहां शब्दैर्विना लक्ष्यते  
चण्डी मामवधूय पादपतितं जातानुतापेव सा॥'**

 अत्र पुरूरवसो लतायामुर्वश्याः सादृश्यं गृह्णतः[^571] सैव लतोर्वशी सम्पन्नेति।

[^571]: # "'गृह्णानस्य' क."

 एते चालङ्काराः शुद्धा मिश्राश्च प्रयोक्तव्या इति विशिष्टानामलङ्काराणां मिश्रत्वं संसृष्टिरित्याह—

**अलङ्कारस्यालङ्कारयोगित्वं संसृष्टिः॥३०॥**

 अलङ्कारस्यालङ्कारयोगित्वं यदसौ[^572] संसृष्टिरिति[^573]। संसृष्टिः संसर्गः सम्बन्ध इति।

[^572]: # "'यत्तदसौ' ग."

[^573]: # "'इति' क.ग- पुस्तकयोर्नास्ति."

**तद्भेदावुपमारूपकोत्प्रेक्षावयवौ॥३१॥**

 तस्याः संसृष्टेर्भेदावुपमारूपकं चोत्प्रेक्षावयवश्चेति। उपमाजन्यं रू पकमुपमारूपकमिति। यथा—

**'निरवधि च निराश्रयं च यस्य स्थितमनिवर्तितकौतुकप्रपञ्चम्।  
प्रथम इव[^574] भवान्स कूर्ममूर्तिर्जयति चतुर्दशलोकवल्लिकन्दः॥**

[^574]: # "'इह' ख "

 एवं 'रजनि[^575]पुरन्ध्रिरोध्र[^576]तिलकः' इत्येवमादयस्तद्भेदा द्रष्टव्याः[^577]।

[^575]: # "'रजनिचरपुरन्धि' क"

[^576]: # "'लोकतिलकः शशी' ग. "

[^577]: # "'द्रष्टव्या इति' ख."

**उत्प्रेक्षाहेतुरुत्प्रेक्षावयवः॥३२॥**

 उत्प्रेक्षाया हेतुरलङ्कार[^578] उत्प्रेक्षावयवः। अवयवशब्दो ह्यारम्भकं लक्षयति। यथा—

[^578]: # " 'अलङ्कारः' ख- पुस्तके नास्ति."

**'अङ्गुलीभिरिव केशसञ्चयं सन्निगृह्य तिमिरं मरीचिभिः।  
कुड्मलीकृतसरोजलोचनं चुम्बतीव रजनीमुखं शशी॥'**

**एभिर्निदर्शनैः[^579] खीयैः परकीयैश्च पुष्कलैः।  
शब्दवैचित्र्य[^580]गर्भेयमुपमैव प्रपञ्चिता॥  
अलङ्कारैकदेशा ये मताः सौभाग्य[^581]भागिनः।  
तेऽप्यलङ्कारदेशीया योजनीयाः कवीश्वरैः॥**

[^579]: # "'ऽस्या रूपकं सूचयति' ख."

[^580]: # "'बहुवैचिश्य' ख."

[^581]: # " 'सौभाग्यशालिनः' क."

** **इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्ता[^582]वालङ्कारिके चतुर्थेऽधिकरणे तृतीयोऽध्यायः।

[^582]: # " 'आलङ्कारिकाधिकरणेऽर्थालङ्कारकथनं' ग."

उपमाप्रपञ्चाधिकारः[^583]।

[^583]: # "'उपमाप्रपञ्चाधिकारः' क. ग. पुस्तकयोर्नास्ति. "

**समाप्तं चेदमालङ्कारिकं चतुर्थमधिकरणम्।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**प्रायोगिकं नाम पञ्चममधिकरणम्।**

**प्रथमोऽध्यायः।**

 सम्प्रति काव्यसमयं शब्दशुद्धिं च दर्शयितुं प्रोयोगिकाख्य[^584]मधिकरणमारभ्यते। तत्र काव्यसमयस्तावदुच्यते[^585]—

[^584]: # " 'प्रायोगिकार्थमधिकरणमाह' ग."

[^585]: # "'उच्यत इत्याह' क."

**नैकं पदं द्विः प्रयोज्यं प्रायेण॥१॥**

 एकं पदं न द्विः प्रयोज्यं[^586] प्रायेण बाहुल्येन। यथा—'पयोद पयोद' इति। किञ्चिदिवा[^587]दिपदं द्विरपि प्रयोक्तव्यमिति[^588]। यथा—' सन्तः सन्तः खलाः खलाः।'

[^586]: # "'प्रयोक्तव्यं ख."

[^587]: # "'दिवादि' क- ख. "

[^588]: # "'इति दर्शयति' क ख."

**नित्यं संहितैकपदवत्पादेष्वर्धान्तवर्जम्॥ २॥**

 नित्यं संहिता पादेष्वेकपदवदेकस्मिन्निव पदे। तत्र हि नित्या संहितेत्यान्नायः। यथा—'संहितैकपदे नित्या नित्या धातूपसर्गयोः' इति। अर्धान्तवर्जमर्धान्तं वर्जयित्वा।

**न पादान्तलघोर्गुरुत्वं च सर्वत्र॥३॥**

 पादान्तलघोर्गुरुत्वं प्रयोक्तव्यं न सर्वत्र न सर्वस्मिन्वृत्त इति। यथा—

**'यासां बलिर्भवति मद्गृहदेहलीनां  
हंसैश्च सारसगणैश्च विलुप्तपूर्वः।  
तास्वेव पूर्वबलिरूढयवाङ्कुरासु  
बीजाञ्जलिः पतति कीटमुखावलीढः॥'**

 एवम्प्रायेष्वेव वृत्तेष्विति। न पुनः

 'वरूथिनीनां रजसि प्रसर्पति समस्तमासीद्विनिमीलितं जगत्।' इत्यादिषु। चकारोऽर्धान्तवर्जमित्यस्यानुकर्षणार्थः।

**न गद्ये समाप्तप्रायं[^589] वृत्तमन्यत्रोद्गतादिभ्यः संवादात्॥४॥**

[^589]: # "'समासप्रायं' ख."

 गद्ये समाप्तप्रायं[^590] वृत्तं न विधेयम्। शोभाभ्रंशात्। अन्यत्रोद्गतादिभ्यो विषमवृत्तेभ्यः। संवादात् गद्येनेति।

[^590]: # " 'समासप्रायं' ख."

**न पादादौ खल्वादयः॥५॥**

 पादादौ खल्वादयः शब्दा न प्रयोज्याः। आदिशब्दः प्रकारार्थः। येषामादौ प्रयोगो न श्लिष्यति ते गृह्यन्ते। न पुनर्बतहन्तप्रभृतयः।

**नार्धे किञ्चिदसमाप्तप्रायं वाक्यम्॥६॥**

 वृत्तस्यार्धे किञ्चिदसमाप्तप्रायं[^591] न प्रयोक्तव्यम्। यथा—

[^591]: # "'असमाप्तं वाक्यं न विधेयं प्रयोक्तव्यम्' क; 'ऽसमाप्तप्रायं वाक्यं न प्रयोज्यम्' ग."

**'जयन्ति ताण्डवे शम्भोर्भङ्गुराङ्गुलिकोटयः।  
कराः कृष्णस्य च भुजाश्चक्रां[^592]शुकपिशत्विषः॥**

[^592]: # "'चक्राङ्क' ख."

**न कर्मधारयो बहुव्रीहिप्रतिपत्ति[^593]करः॥ ७॥**

[^593]: # "'विप्रतिपत्ति' क."

 बहुव्रीहिप्रतिपत्तिं[^593] करोति यः कर्मधारयः स न प्रयोक्तव्यः। यथा—'अध्यासितश्चासौ तरुश्चाध्यासिततरुः' इति।

**तेन विपर्ययो व्याख्यातः॥ ८॥**

 बहुव्रीहिरपि कर्मधारयप्रतिपत्ति[^595]करो न प्रयोक्तव्यः। यथा—'वीराः पुरुषा यस्य स वीरपुरुषः'। 'कलो रवो यस्य स कलरवः।' इति।

[^595]: # "विप्रतिपत्ति' क."

**सम्भाव्यनिषेधनिवर्तने द्वौ प्रतिषेधौ॥ ९॥**

 सम्भाव्यस्य निषेधस्य निवर्तने द्वौ प्रतिषेधौ[^596] प्रयोक्तव्यौ। यथा—

[^596]: # "'निषेधौ' क."

**समरमूर्धनि येन तरस्विना[^597] न न जित्तो विजयी त्रिदशेश्वरः।  
स खलु तापसवाणपरम्पराकवलितक्षतजः क्षितिमाश्रितः॥**

[^597]: # " 'यशस्विना' क."

**विशेषणमात्रप्रयोगो विशेष्यप्रतिपत्तौ॥ १०॥**

 विशेष्यस्य प्रतिपत्तौ जातायां विशेषणमात्रस्यैव प्रयोगः। यथा—'निधानगर्भामिव सागराम्बराम्।' अत्र हि पृथिव्या विशेषणमात्रमेव[^598] प्रत्युक्तम्। एतेन

[^598]: # " 'एव' क पुस्तके नास्ति"

**'क्रुद्धस्य तस्याथ पुरामरातेर्ललाटपट्टादुदगादुदर्चिः।'  
'गिरेस्तडित्वानिव[^599] तावदुच्चकैर्जवेन पीठादुदतिष्ठदच्युतः।**

[^599]: # " 'गिरेस्तडित्वानित्यादयः' क.ग."

 इत्यादयः प्रयोगा व्याख्याताः।

**सर्वनाम्नानुसन्धिर्वृत्तिच्छन्नस्य॥ ११॥**

 सर्वनाम्नानुसङ्घिरनुसन्धानं प्रत्यवमर्शः। वृत्तिच्छन्नस्य वृत्तौ समासे छन्नस्य गुणीभूतस्य। यथा—

 'तवापि नीलोत्पलपत्रचक्षुषो मुखस्य तद्रेणुसमानगन्धिनः' इति।

**सम्बन्धसम्बन्धेऽपि षष्ठी क्वचित्॥१२॥**

 सम्बन्धेन सम्बन्धः सम्बन्धसम्बन्धस्तस्मिन् षष्ठी प्रयोज्या क्वचित्, न सर्वत्रेति। यथा—'कमलस्य कन्दः' इति। कमलेन सम्बद्धा कमलिनी[^600] नलिनी तस्याः कन्द इति सम्बन्धसम्बन्धः। तेन कदली[^601]काण्डादयो[^602] व्याख्याताः।

[^600]: # "'कमलिनी' ख ग पुस्तकयोर्नास्ति."

[^601]: # "'कमल' ख; 'कदल' ग."

[^602]: # " 'दयोऽपि' ख."

**अतिप्रयुक्तं देशभाषापदम्॥१३॥**

 अतीव कविभिः प्रयुक्तं देशभाषापदं प्रयोज्यम्। यथा—'योषिदित्यभिललाष न हालां' इत्यत्र हालेति देशभाषापदम्।

 अनतिप्रयुक्तं तु न प्रयोज्यम्। यथा—'कङ्केली[^603]काननालीरविरलविलसत्पलवा नर्तयन्तः[^604]' इत्यत्र कङ्केलीपदम्॥

[^603]: # "'कङ्केल्ली' ख."

[^604]: # "'नर्तयन्ति' क; 'नर्तयन्ते' ग."

**लिङ्गाध्याहारौ॥१४॥**

 लिङ्गं चाध्याहारश्च लिङ्गाध्याहारावतिप्रयुक्तौ प्रयोज्याविति[^605]। यथा—'वत्से मा बहु निःश्वसीः कुरु सुरागण्डूषमेकं शनैः' इत्यादिषु गण्डूष शब्दः पुंसि भूयसा प्रयुक्तः, न स्त्रियामाम्नातोऽपि स्त्रीत्वे।  
 अध्याहारो यथा—

[^605]: # "'इति' क ग - पुस्तकयोर्नास्ति"

**'मा भवन्तमनलः पवनो वा वारणो मदकलः परशुर्वा।  
बाहिनीजलभरः[^606] कुलिशं वा स्वस्ति तेऽस्तु लतया सह वृक्ष॥'**

[^606]: # "'वज्रमिन्द्रकरविप्रसृतं वा क.ग."

 अत्र ह्यधाक्षीदित्यादीनामध्याहारो[^607]ऽन्वयप्रयुक्तः[^608]।

[^607]: # " 'क्रियापदानामध्याहारो' ग."

[^608]: # " 'अयं प्रयुक्त इति' ख; 'उत्पन्नप्रयुक्ततया युक्त इति' ग."

**लक्षणाशब्दाश्च॥१५॥**

 लक्षणाशब्दाश्चातिप्रयुक्ताः प्रयोज्याः। यथा द्विरेफेरथचरणशब्दौ[^609] भ्रमरचक्रवाकार्थौ लक्षणापरौ। अनतिप्रयुक्ताश्च न प्रयोक्तव्याः[^610]। यथा—द्विकः काक इति।

[^609]: # " 'द्विरेफरोदरशब्दौ' क.ग."

[^610]: # "'प्रयोज्याः' क."

**न तद्वाहुल्यमेकत्र॥१६॥**

 तेषां लक्षणाशब्दानां बाहुल्यमेकस्मिन्वाक्ये न प्रयोक्तव्यम्। शक्यते[^611] ह्येकस्यावाचकस्य वाचकवद्भावः कर्तुम्, न बहूनामिति।

[^611]: # " 'वाक्ये तर्ह्यकस्या कर्तु शवयो न' ख; 'शक्येन ह्येकस्य वाचकवद्भावो न क. "

**स्तनादीनां द्वित्वाविष्टा जातिः प्रायेण॥ १७॥**

 स्तनादीनां द्वित्वाविष्टा द्वित्वाध्यासिता जातिः प्रायेण बाहुल्येनेति[^612]। यथा—'स्तनयोस्तरुणीजनस्य-' इति। प्रायेणेति वचनात्कचिन्न भवति। यथा—'स्त्रीणां चक्षुः' इति। अथ कथं द्वित्वाविष्टत्वं जातेः। तद्धि द्रव्ये, न जातौ। अतद्रूपत्वाज्जातेः[^613]। न दोषः। तदतद्रूप[^614]त्वाज्जातेः। कथं तदतद्रूपत्वं जातेः। तद्धि[^615] जैमिनीया जानन्ति। वयं तु लक्ष्यसिद्धौ सिद्धपरमतानुवादिनः। न चैवमतिप्रसङ्गः। लक्ष्यानुसारित्वान्यायस्येति[^612]। एवमन्यापि व्यवस्थोह्या[^617]।

[^612]: # "'इति' ख- पुस्तके नास्ति"

[^613]: # " 'तस्याः' क. ख."

[^614]: # "'तद्रूप' क. "

[^615]: # "'तद्धि' क. ग. पुस्तकयोर्नास्ति."

[^617]: # "'व्यवस्था' प्यूह्या' ख. ग."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ प्रायोगिके पञ्चमेऽधिकरणे प्रथमोऽध्यायः।  
काव्यसमयः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**द्वितीयोऽध्यायः।**

साम्प्रतं शब्दशुद्धिरुच्यते[^618]—

[^618]: # "'शुद्धिरुच्यते इत्याह' ख. 'शुद्धयेत्यत आह' ग."

**रुद्रावित्येकशेषोऽन्वेष्यः॥ १॥**

 रुद्रावित्यत्र प्रयोगे एकशेषोऽन्वेष्योऽन्वेषणीयः। रुद्रश्च रुद्राणी चेति "पुमान्स्त्रिया' इत्येकशेषः। स च न प्राप्नोति। तत्र हि 'तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः' इत्यनुवर्तत इति[^619] तत्रैवकारकरणात् स्त्रीपुंसकृत एव विशेषो भव-नीतिव्यवस्थितम्। अत्र तु 'पुंयोगादाख्यायाम् 'इति विशेषान्तरमप्यस्तीति। एतेनेन्द्रौ भवौ शर्वावित्यादयः[^620] प्रयोगाः प्रत्युक्ताः[^621]।

[^619]: # "'इति' ख पुस्तके नास्ति."

[^620]: # "'शर्वौ' ख- पुस्तके नास्ति"

[^621]: # "'प्रयुक्ताः ' क"

**मिलिक्लविक्षपिप्रभृतीनां[^622] धातुत्वम्। धातुगणस्यासमाप्तेः॥ २॥**

[^622]: # "'मिलिविक्लविक्षपयति' क. मिलिविक्कविक्षपि' ग."

 मिलतिविक्लवति[^623]क्षपयतीत्यादयः प्रयोगाः। तत्र मिलिक्लविक्षपिप्रभृतीनां कथं धातुत्वम्। गणपाठात् गणपठितानामेव धातुसञ्ज्ञाविधानात्। तत्राह[^624]—धातुगण[^625]स्यासमाप्तेः। वर्धते धातुगण इति हि शब्दविद आचक्षते। तेनैषां गणपाठोऽनुमतः शिष्टप्रयोगादिति।

[^623]: # "'विक्लवते' क."

[^624]: # "'अत आह' क ग."

[^625]: # "'धातुसञ्ज्ञागणस्यापरिसमाप्तेः' ग."

**वलेरात्म[^626]नेपदमनित्यं ज्ञापकात्[^627]॥३॥**

[^626]: # "'चलेः' ख."

[^627]: # "'ज्ञापकत्वात्' ग."

 वलेरनुदात्ते[^626]त्वादात्मनेपदं यत्तदनित्यं दृश्यते 'लज्जालोलं वलन्ती[^629]' इत्यादि प्रयोगेषु[^630]। तत्कथमित्याह—ज्ञापकात्[^627]।

[^629]: # "'चलतीत्यादि' ख. "

[^630]: # "'पदेषु' ग."

 किं पुनस्तज्ज्ञाप[^632]कमत[^633] आह—

[^632]: # "'ज्ञापकत्वं' ग."

[^633]: # " 'अत आह' क ग पुस्तकयोर्नास्ति."

**चक्षिङो द्व्यनुबन्धकरणम्[^634]॥ ४॥**

[^634]: # " 'अनुबन्ध' ख."

 चक्षिङ इकारेणैवानुदात्ते[^635]न सिद्धमात्मनेपदं किमर्थं ङित्करणम्। यत्क्रियते[^636] अनुदात्तनिमित्तस्यात्मनेपदस्यानित्यत्वज्ञापनार्थम्। एतेन[^637] वेदिभर्त्सि तर्जिप्रभृतयो व्याख्याताः। आवेदयति-भर्त्सयति- तर्जयतीत्यादीनां प्रयोगाणां दर्शनात्। अन्यत्रा[^638]प्यनुदात्तनिबन्धनस्यात्मनेपदस्यानित्यत्वं ज्ञापकेन द्रष्टव्यमिति।

[^635]: # "'अनुदात्तत्वेनात्मनेपदं सिद्धं ' क."

[^636]: # "'तत्' ख."

[^637]: # "'तेन विदि' क ' एतेनावेदितभत्सिततर्जितप्रभृतयो' ग "

[^638]: # " 'अत्रापि' क ख."

**क्षीयत इति कर्मकर्तरि॥ ५॥**

 क्षीयत इति प्रयोगो दृश्यते स[^639] कर्मकर्तरि द्रष्टव्यः। क्षीयतेरनात्मनेपदित्वात्[^640]।

[^639]: # "'यः स' ख. "

[^640]: # "'क्षयतेः' खः 'क्षियोरात्मने' ग."

**स्विद्यत[^641] इति च॥ ६॥**

[^641]: # "' खिद्यत इत्यपि च ' क; 'भिद्यते' ग."

 स्विद्यत[^642] इति च प्रयोगो दृश्यते सोऽपि कर्मकर्तर्येव द्रष्टव्यः, न कर्तरि। अदैवादिकत्वात्स्विदेः।

[^642]: # " 'खिद्यते' क; 'भिद्यते' ग. "

**मार्गेरात्मनेपदमलक्ष्म॥ ७॥**

 चुरादौ 'मार्ग अन्वेषणे' इति पठ्यते 'आ धृषाद्वा' इति विकल्पितणिच्कः तस्माद्यदात्मनेपदं दृश्यते— 'मार्गन्तां देहभारं[^643]—' इति तदलक्ष्म अलक्षणम्। परस्मैपदित्वान्मार्गेः। तथा[^644] च शिष्टप्रयोगः—'करकिसलयं धूत्वा[^645] धूत्वा विमार्गति वाससि।'

[^643]: # " 'देहभावं' क; 'देहसारान्' ग."

[^644]: # "'तथायं' क. "

[^645]: # "'धुवा धुला' ग. "

**लोलमानादयश्चानशि॥ ८॥**

 लोलमानो वेल्लमान इत्यादयश्चानशि द्रष्टव्याः। शानचस्त्वभावः। परस्मैपदित्वाद्धातूनामिति।

**लभेर्गत्यर्थत्वाण्णिच्यणौ कर्तुः कर्मत्वाकर्मत्वे॥ ९॥**

 अस्त्ययं लभिर्यः प्राप्युपसर्जनां गतिमाह, अस्ति च[^646] गत्युपसर्जनां प्राप्तिमाहेति। अत्र पूर्वस्मिन्पक्षे गत्यर्थत्वाल्लभेर्णिच्यणौ यः कर्ता तस्य गत्यादिसूत्रेण कर्मसञ्ज्ञा। यथा—

[^646]: # "'च' क ग पुस्तकयोर्नास्ति."

**'दीर्घिकासु कुमुदानि विकासं लम्भयन्ति शिशिराः शशिभासः।'**

 द्वितीयपक्षे गत्यर्थल्लभेर्णिच्युणौ कर्तुर्न कर्मसञ्ज्ञा। यथा—

**'सितं सितिम्ना सुतरां मुनेर्वपुर्विसारिभिः सौधमिवाथ लम्भयन्।  
द्विजावलिव्याजनिशाकरांशुभिः शुचिस्मितां वाचमवोचदच्युतः॥'**

**ते मे शब्दौ निपातेषु॥ १०॥**

 त्वयामयेत्यस्मिन्नर्थे ते मे - शब्दौ निपातेषु द्रष्टव्यौ। यथा—  
 'श्रुतं ते वचनं तस्य', 'वेदानधीत इति नाधिगतं पुरा मे'।

**तिरस्कृत इति परिभूतेऽन्तर्युपचारात्॥ ११॥**

 तिरस्कृत इति शब्दः परिभूते दृश्यते। 'राज्ञा तिरस्कृतः' इति। स च न प्राप्नोति। तिरःशब्दस्य हि 'तिरोऽन्तर्धौ' इत्यन्तर्धौ गतिसञ्ज्ञा। तस्यां च सत्यां 'तिरसोऽन्यतरस्याम्' इति सकारः। तत्कथं तिरस्कृत इति परिभूते। आह—अन्तर्व्युपचारादिति। परिभूतो ह्यन्तर्हितवद्भवति। मुख्यस्तु प्रयोगो यथा— 'लावण्यप्रसरतिरस्कृताङ्गलेखां' इति॥

**नैकशब्दः सुप्सुपेति समासात्॥ १२॥**

 'अरण्यानीस्थानं फलनमितनैकद्रुममिदं[^647]' इत्यादिषु नैकशब्दो दृश्यते स च न[^648] सिध्यति। नञ्समासे[^649] 'नलोपो नञः' इति नलोपे 'तस्मान्नुडचि' इति नुडागमे सत्यनेकमिति रूपं स्यात्। निरनुबन्धस्य नशब्दस्य समासलक्षणं नास्ति। तत्कथं नैकशब्द इत्याह— सुप्सुपेति समासात्।

[^647]: # "'इदं' क पुस्तके नास्ति"

[^648]: # " 'न' ख- पुस्तके नास्ति"

[^649]: # " 'गम्यादिषु' ख."

**मधुपिपासुप्रभृतीनां समासो गमिगाम्यादिषु[^649] पाठात्॥ १३॥**

 'मधुपिपासुमधुव्रतसेवितं मुकुलजालमजृम्भत वीरुधाम्' इत्यादिषु मधुपिपासुप्रभृतीनां समासो गमिगाम्यादिषु पिपासुप्रभृतीनां पाठात्। ' श्रितादिषु गमिगाम्यादीनाम्' इति द्वितीयासमासलक्षणं दर्शयति।

**त्रिवलीशब्दः सिद्धः सञ्ज्ञा चेत्॥ १४॥**

 त्रिवलीत्ययं शब्दः सिद्धो यदि सञ्ज्ञा। 'दिक्सङ्ख्ये सञ्ज्ञायाम्' इति सञ्ज्ञायामेव समासविधानात्।

**बिम्बाधर इति वृत्तौ मध्यमपदलोपिन्याम्॥ १५॥**

 'बिम्बाधरः पीयते' इति प्रयोगो दृश्यते। स च न युक्तः। अधरबिम्ब इति भवितव्यम्। 'उपमितं व्याघ्रादिभिः—'इति समासे सति। तत्कथं बिम्बाधर इत्याह—वृत्तौ मध्यमपदलोपिन्यां शाकपार्थिवादित्वात्समासे[^651]। मध्यमपदलोपिनि समासे सति बिम्बाकारोऽधरो बिम्बाधर इति। तेन बिम्बौष्ठशब्दोऽपि[^652] व्याख्यातः। अत्रापि पूर्ववद्वृत्तिः। शिष्टप्रयोगेषु[^653] चैष विधिः। तेन नातिप्रसङ्गः।

[^651]: # "'समासे' क ख पुस्तकयोर्नास्ति"

[^652]: # " 'अपि क-ग- पुस्तकयोर्नास्ति. "

[^653]: # "'प्रयुक्तेषु' ग."

**आमूललोलादिषु वृत्तिर्विस्पष्टपटुवत्॥ १६॥**

 आमूललोलमामूलसरलमित्यादिषु[^654] वृत्तिर्विस्पष्टपटुवत्। मयूरव्यंसकादित्वात्। लोलमिव लोलम् आमूलं च तल्लोलं चेति।

[^654]: # "'सरसं' क."

**न धान्यपष्ठादिषु षष्ठीसमासप्रतिषेधः। पूरणेनान्यतद्धितान्तत्वात्॥ १७॥**

 धान्यषष्ठं 'तान्युञ्छषष्ठाङ्कितसैकतानि' इत्यादिषु न षष्ठीसमासप्रसिषेधः। पूरणेन पूरणप्रत्ययान्तेनान्यतद्धितान्तत्वात्। षष्ठो भागः षष्ठ इति। 'पूरणाद्भागे तीयादन्' 'षष्ठाष्टमाभ्यां ञ च' इत्यन्विधानात्स प्राप्तः।

**पत्रपीतिमादिषु गुणवचनेन॥ १८॥**

 पत्रपीतिमा पत्रालीपिङ्गलिमा[^655] इत्यादिषु षष्ठीसमासप्रतिषेधो गुणवचनेन प्राप्तो बालिश्यात्तु[^656] न कृतः।

[^655]: # " ' पक्ष्मालीपिङ्गलिम्ना' ग. "

[^656]: # "'तु' क-ग-पुस्तकयोर्नास्ति."

**अवर्ज्यो बहुव्रीहिर्व्यधिकरणो जन्माद्युत्तरपदः॥ १९॥**

 अवर्ज्यो न वर्जनीयो व्यधिकरणो बहुव्रीहिः। जन्माद्युत्तरपदं यस्य स जन्माद्युत्तरपदः। यथा—'शास्त्रार्थजन्मा हि विवेकलाभः', 'कण्ठवृत्तयः[^657] प्राणाः' इति।

[^657]: # "'कण्ठे वृत्तयः' ख."

**हस्ताग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनोर्भेदाभेदात्॥ २०॥**

 हस्ताग्रमग्रहस्तः पुष्पाग्रमग्रपुष्पमित्यादयः प्रयोगाः कथम्। आहिताग्न्यादिष्वपाठात्। पाठे वा तदनियमः स्यात्। आह[^658]—गुणगुणिनोर्भेदाभेदात्। तत्र[^659] भेदात् हस्ताग्रादयः। अभेदादग्रहस्तादयः।

[^658]: # " 'अत आह' ख. "

[^659]: # "'तत्र' ख पुस्तके नास्ति,"

**पूर्वनिपाते[^660]ऽपभ्रंशों रक्ष्यः॥ २१॥**

[^660]: # "'पूर्वनिपातापभ्रंशो' कः 'लध्वक्षरपूर्वनिपातेऽपभ्रंशो वर्ज्यः' ग."

 काष्ठतृणं तृणकाष्ठमिति यदृच्छया पूर्वनिपातं कुर्वन्ति तत्रापभ्रंशो रक्ष्यो[^661] रक्षणीयः। अनित्यत्वज्ञापनं[^662] तु न सर्वविषयमिति।

[^661]: # " 'वर्ज्यः' ग."

[^662]: # " 'ज्ञापक' ख"

**निपातेनाप्यभिहिते कर्मणि न कर्मविभक्तिः। परिगणनस्य। प्रायिकत्वात्॥ २२॥**

 'अनभिहिते' इत्यत्र सूत्रे 'तिङ्ङ्कृतद्धितसमासैः' इति परिगणनं कृतं तस्य प्रायिकत्वान्निपातेनाप्यभिहिते कर्मणि न कर्मविभक्तिर्भवति। यथा— 'विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम्' इति। 'पण्डितं मूर्ख इति मन्यते '।

**शक्यमिति रूपं विलिङ्गवचनस्यापि कर्माभिधायां[^663] सामान्योप क्रमात्॥ २३॥**

[^663]: # "'कर्माभिधानं ' क."

 शकेः[^664] 'शकिसहोश्च' इति कर्मणि यति कृते शक्यमिति रूपं भवति। विलिङ्गवचनस्यापि विरुद्धलिङ्गवचनस्यापि कर्माभिधायां कर्मवचने सामान्योपक्रमात् विशेषानपेक्षायामिति। यथा—

[^664]: # "' शकेः' इति ख- पुस्तके पूर्वसूत्रे क्षिप्तम्."

**शक्यमोषधिपतेर्नवोदयाः कर्णपूररचनाकृते तव।  
अप्रगल्भयवसूचिकोमलाश्छेत्तुमग्रनखसम्पुटैः कराः॥'**

 अत्र भाष्यकृद्वचनं लिङ्गम्। यथा—'शक्यं च श्वमांसादिभिरपि क्षुत्प्रतिहन्तुम्' इति। न चैकान्तिकः सामान्योपक्रमः। तेन[^665]—' शक्या भङ्क्तु झटिति[^666] बिसिनीकन्दवच्चन्द्रपादाः' इत्यपि भवति।

[^665]: # "'तदाह' क. ख."

[^666]: # "'झगिति' क"

**हानिवदाधिक्यमप्यङ्गानां विकारः॥ २४॥**

 'येनाङ्गविकारः' इत्यत्र सूत्रे यथाङ्गानां हानिस्तथाधिक्यमपि विकारः[^667]। यथा—'अक्ष्णा काणः' इति भवति तथा 'मुखेन त्रिलोचनः' इत्यपि भवति।

[^667]: # "'विकाराय' क ."

**न कृमिकीटानामिति। एकवद्भावप्रसङ्गात्॥ २५॥**

 'आयुषः कृमिकीटानामलङ्करणमल्पता' इत्यत्र कृमिकीटानामिति प्रयोगो न युक्तः। 'क्षुद्रजन्तवः' इत्येकवद्भावप्रसङ्गात्। न च मध्यमपदलोपी समासो युक्तः। तस्यासर्वविषयत्वात्।

**न[^668], खरोष्ट्रौ। उष्ट्रखरमिति पाठात्॥ २६॥**

[^668]: # "ख- पुस्तकेऽस्याग्रिमस्य च सूत्रस्य विपर्ययः."

 'खरोष्ट्रो वाहनं[^669] येषाम्' इत्यत्र खरोष्ट्राविति प्रयोगो[^670] न युक्तः। गवाश्वप्रभृतिषूष्ष्ट्रखरमिति पाठात्।

[^669]: # "'वृषभं चानयेति' ग. "

[^670]: # "'पाठो' ख."

**आसेत्यसतेः॥ २७॥**

 'लावण्यमुत्पाद्य इवास यत्नः' इत्यत्रासेत्यसतेर्धातोः 'अस गतिदीत्यादानेषु इत्यस्य प्रयोगः, नास्तेः भूभावविधानात्।

**युध्येदिति युधः क्यचि॥ २८॥**

 'यो भर्तृपिण्डस्य कृते न युध्येत्' इति प्रयोगः स चायुक्तः। युधेरात्मने[^671]पदित्वात्। तत्कथं[^672] युध्येदित्याह—युधः क्यचि। युधमात्मन इ[^673]च्छेद्युध्येदिति[^674]।

[^671]: # " 'युध्यते' क ख "

[^672]: # "'तत्' ख- पुस्तके नास्ति."

[^673]: # " 'इच्छति' क-ख. "

[^674]: # " 'युध्येदिति' क ख पुस्तकयोर्नास्ति. "

**विरलायमानादिषु क्यङ् निरूप्यः॥ २९॥**

 'विरलायमाने मलयमारुते' इत्यादिषु क्यङ् निरूप्यः। भृशादिषु पाठात्[^675]। नापि क्यष्। लोहितादिष्वपाठात्।

[^675]: # "'अपाठात् ' क ख"

**अहेतौ हन्तेर्णिच्। चुरादिपाठात्[^676]॥ ३०॥**

[^676]: # "'चुरादिषु' क"

 'घातयित्वा दशास्यम्' इत्यत्राहेतौ णिच दृश्यते स कथमित्याह[^677]—चुरादिपाठात्। चुरादिषु " चट स्फुटभेदे' 'घट सङ्घाते' हन्त्यर्थाश्च' इति पाठात्।

[^677]: # "' इत्याह' ग-पुस्तके नास्ति."

**अनुचरीति चरेष्टित्वात्॥ ३१॥**

 ' अनुचरी प्रियतमा मदालसा' इत्यत्रानुचरीति न युक्तः। ईकारलक्षणाभावात्। तत्कथम्[^678]। आह—चरेष्टित्वात्। पचादिषु चरडिति पठ्यते।[^679]

[^678]: # "तत्कथम्' क-पुस्तके नास्ति. "

[^679]: # " 'पाठात् ' ख."

**केसरालमित्यलतेरणि॥ ३२॥**

 'केसरालं शिलीन्ध्रं' इत्यत्र केसरालमिति कथम्। आह—अलतेरणि। 'अलं भूषणपर्याप्तिवारणेषु' इत्यस्माद्धातोः[^680] केसरशब्दे कर्मण्युपपदे 'कर्मण्यण्' इत्यनेनाणि सति केसरालमिति सिध्यति।[^681]

[^680]: # "' इत्यस्मात्पर्याप्त्यर्थं केसरशब्दे' क. "

[^681]: # " 'सिध्यति' ख- पुस्तके नास्ति."

**पत्रलमिति लातेः के॥ ३३॥**

 'पत्रलं वनमिदं विराजते' इत्यत्र पत्रलमिति कथम्। आह—लातेः 'ला आदाने' इत्येतस्माद्धातोरादानार्थात्[^682] पत्रशब्दे कर्मण्युपपदे 'आतोऽनुपसर्गे कः' इति कप्रत्यये सतीति।

[^682]: # "ग. पुस्तकमेतावत्पर्यन्तमस्ति "

**महीध्रादयो मूलविभुजादिदर्शनात्॥ ३४॥**

 महीध्रधरणीध्रा[^683]दयः शब्दा मूलविभुजादिदर्शनात्कप्रत्यये सतीति। महीं धरतीति महीध्र इति। एवमादयोऽन्येऽपि द्रष्टव्याः॥

[^683]: # " 'धरणीध्रा इत्यादयः' क. "

**ब्रह्मादिषु हन्तेर्नियमादरिहाद्यसिद्धिः॥ ३५॥**

 ब्रह्मादिषूपपदेषु हन्तेः किन्विधौ 'ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु' इत्यत्रारिहा रिपुहा इत्येवमादीनामसिद्धिः। नियमात्। ' ब्रह्मादिष्वेव हन्तेरेव, क्विबेव, भूतकाल एवेति चतुर्विधश्चात्र नियमः' इति नियमान्यतरविषयो निरूप्यः।

**ब्रह्मविदादयः कृदन्तवृत्त्या[^684]॥ ३६॥**

[^684]: # " 'कृदन्तस्य' क. "

 ब्रह्मविद्वत्रभिदित्यादयः प्रयोगा[^685] न युक्ताः। ' ब्रह्मभ्रूण[^686]-' इत्यादिषु ' हन्तेरेव' इति नियमात्। आह— कृदन्तवृत्त्या। वेत्तीति वित्। भिनत्तीति भित्। 'क्विप् च' इति क्विप्। ततः कृदन्तैर्विदादिभिः सह ब्रह्मादीनां षष्ठीसमास इति।

[^685]: # "'शब्दप्रयोगाः ' क "

[^686]: # "' ब्रह्मादिषु हन्तेरत्र नियमात् ख. "

**तैर्महीधरादयो व्याख्याताः॥ ३७॥**

 तैर्विदादिभिर्महीधरादयो व्याख्याताः। धरतीति धरः। मह्या धरो महीधरः। एवं गङ्गाधरादयो व्याख्याताः।

**भिदुरादयः कर्मकर्तरि कर्तरि च॥ ३८॥**

 भिदुरं काष्ठम्। भिदुरं[^687] तमः। ' तिमिरभिदुरं व्योम्नः शृङ्गं—' इति। छिदुरातपो दिवसः। मत्सरच्छिदुरं प्रेम। भङ्गुरा प्रीतिः। ' मातङ्गं मानभङगुरम्' इत्यादयो हि प्रयोगा दृश्यन्ते। कथमित्याह—ते[^688] कर्मकर्तरि कर्तरि च भवन्ति[^689]। 'कर्मकर्तरि चायमिष्यते' इत्यत्र हि चकारः कर्तरि चेत्यस्य समुच्चयार्थः।

[^687]: # " 'मिदुरं तमः ' क. पुस्तके नास्ति."

[^688]: # "'ते' क पुस्तके नास्ति. "

[^689]: # "'भवन्ति' क पुस्तके नास्ति."

**गुणविस्तरादयश्चिन्त्याः॥ ३९॥**

 गुणविस्तरः व्याक्षेपविस्तरः[^690] इत्यादयः प्रयोगाश्चिन्त्याः। ' प्रथने वावशब्दे' इति घञ्प्रसङ्गात्।

[^690]: # " 'व्याक्षेपः ' ख."

**अवतरावचायशब्दयोर्दीर्घह्रस्वत्वव्यत्यासो बालानाम्॥ ४०॥**

 अवतरशब्दस्यावचायशब्दस्य च दीर्घत्वह्रस्वत्वयोर्व्यत्यासो बालानां बालिशानां प्रयोगेष्विति। ते ह्यवतरणमवतार[^691] इति प्रयुञ्जते। मारुतावतार इति। स युक्तः। भावे तरतेरविधानात्[^692]। अवचयनमवचय[^693] इति प्रयुञ्जते। पुष्पावचय इति अत्र[^694] 'हस्तादाने चेरस्तेये' इति घञप्राप्त इति

[^691]: # "'ह्यवतर अवतारः ' क "

[^692]: # "'रल्विधानात्' क."

[^693]: # "'अवचायमवचयः' ख."

[^694]: # "'अत्र' क-पुस्तके नास्ति"

**शोभेतिनिपातनात्॥ ४१॥**

 शोभेत्ययं शब्दः साधुः निपातनात्। 'शुभशुम्भ शोभार्थौ' इति शुभेर्भिदादेराकृतिगणत्वादङ्[^695] सिद्ध एव। गुणप्रतिषेधाभावस्तु निपात्यत इति। शोभार्थावित्यत्रैकदेशे किं शोभा, आहोखिच्छोभ इति विशेषावग- तिराचार्यपरम्परोपदे[^696]शादिति।

[^695]: # "'दङः सिद्धत्वादेव' ख."

[^696]: # " 'पारम्पर्योपदेशात्' क."

**अविधौ गुरोः स्त्रियां बहुलं विवक्षा॥ ४२॥**

 अविधावविधाने 'गुरोश्च हलः ' इति स्त्रियां बहुलं विवक्षा। क्वचिद्विवक्षा, क्वचिदविवक्षा, क्वचिदुभयमिति। विवक्षा यथा—ईहा लज्जेति। अविवक्षा यथा — आतङ्क इति। विवक्षाविवक्षे यथा— बाधा बाधः, ऊहा ऊहः, व्रीडा व्रीडः, इति।

**व्यवसितादिषु क्तः[^697] कर्तरि चकारात्॥ ४३॥**

[^697]: # " 'कर्तरि कः' ख."

 व्यवसितः प्रतिपन्न इत्यादिषु भावकर्मविहितोऽपि क्तः कर्तरि। गत्यादिसूत्रे चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात्। भावकर्मानुकर्षणार्थत्वं चकारस्येति चेत्, आवृत्तिः[^698] कर्तव्या।

[^698]: # "'तदावृत्तिः' ख. "

**आहेति भूतेऽन्यलडन्तभ्रमाद्[^699] बुवो लटि॥ ४४॥**

[^699]: # "णलन्त' क."

 'ब्रुवः पञ्चानां—' इत्यादिना आहेति लट्युत्पादितः। स भूते प्रयुक्तः। ' इत्याह भगवान्प्रभुः' इति। अन्यस्य भूतकालाभिधायिनो लडन्तस्य[^700] लिटि भ्रमात्। निपुणाश्चैवं[^701] प्रयुञ्जते—'आह स्म स्मितमधुमधुरा[^702]क्षरां गिरम्' इति। 'अनुकरोति भगवतो नारायणस्य' इत्यत्रापि मन्ये 'स्म 'शब्दः कविना प्रयुक्तो लेखकैस्तु प्रमादान्न[^703] लिखित इति।

[^700]: # "'णलन्तस्य' क. "

[^701]: # "'त्वेवं' ख. "

[^702]: # "'मधुमज्जदक्षरां' क."

[^703]: # " 'प्रमादात् ' क-पुस्तके नास्ति, "

**शवलादिभ्यः स्त्रियां टापोऽप्राप्तिः॥ ४५॥**

**'उपस्रोतःस्वस्थस्थितमहिषशृङ्गाग्र[^704]शबलाः  
स्रवन्तीनां जाताः प्रमुदितविहङ्गास्तटभुवः।"  
'भ्रमरोत्करकल्माषाः कुसुमानां समृद्धयः।**

[^704]: # "'गोवर्ग' ख."

इत्यादिषु स्त्रियां टापोऽप्राप्तिः। 'अन्यतो ङीष्' इति ङीष्विधानात्। तेन[^705] शबली कल्माषीति भवति।

[^705]: # "तेनेत्यादि भवतीत्यन्तं क पुस्तके नास्ति "

**प्राणिनि नीलेति चिन्त्यम्॥ ४६॥**

 'कुवलयदलनीला कोकिला बालचूते' इत्यादिषु नीलेति चिन्त्यम्। कोकिला नीलीति भवितव्यम्। नीलशब्दात् 'जानपद—' इत्यादि सूत्रेण 'प्राणिनि च ' इति ङीष्विधानात्।

**मनुष्यजातेर्विवक्षाविवक्षे॥ ४७॥**

 'इतो मनुष्यजातेः', 'ऊङुतः' इत्यत्र[^706] मनुष्यजातेर्विवक्षा अविवक्षा च लक्ष्यानुसारतः।

[^706]: # "'इति इत्यत्र च विवक्षा अविवक्षा च' ख."

**'मन्दरस्य मदिराक्षि पार्श्वतो निम्ननाभि न भवन्ति निम्नगाः।  
वासु वासुकिवि[^707]कर्षणोद्भवा भामिनीह पदवी विभाव्यते॥**

[^707]: # "'पाशवासुकि' क."

 अत्र मनुष्यजातेर्विवक्षायां 'इतो मनुष्यजातेः' इति ङीषि सति 'अम्बार्थनद्योर्हखः' इति सम्बुद्धौ[^708] ह्रखत्वं सिध्यति। नाभिशब्दात्पुनः इतश्च 'प्राण्यङ्गात् ' इतीकारे कृते[^709] निम्ननाभीकेति स्यात्।

[^708]: # "'सम्बुद्धौ' ख- पुस्तके नास्ति."

[^709]: # "'सति' क."

**'हृतोष्ठरा[^710]गैर्नयनोद बिन्दुभिर्निमद्मनाभेर्निपतद्भिरङ्कितम्।  
च्युतं रुषा भिन्नगतेरसंशयं शुकोदरश्याममिदं स्तनांशुकम्॥'**

[^710]: # " 'वृत्तौष्ठ' ख."

 अत्र निमग्ननाभेरिति[^711] मनुष्यजातेरविवक्षेति ङीष् न कृतः। 'सुतनु जहिहि कोपं[^712]—'इत्यत्र मनुष्यजातेर्विवक्षेति[^713] सुतनुशब्दात् 'ऊङुतः'[^714] इत्यक्ङि सति ह्रस्वत्वे सुतन्विति[^715] सिध्यति। 'बरतनुरथवासौ नैव दृष्टा त्वया[^716] मे'। अत्र मनुष्यजातेरविवक्षेत्यूङ् न कृतः।

[^711]: # "'निम्ननाभेः' ख."

[^712]: # "'मानं' क."

[^713]: # "'सुतनुशब्दान्मनुष्यजातेः' ख."

[^714]: # "'ऊड- कृत ऊङि सति' ख. "

[^715]: # "' पूर्ववत् ह्रस्वत्वे सुतनुशब्दः सिध्यति' ख. "

[^716]: # "'प्रिया मे' ख. "

**ऊकारान्तादप्यूङ्प्रवृत्तेः॥ ४८॥**

 उत ऊङ् विहितः। ऊकारान्तादपि क्वचिद्भवति। आचार्यप्रवृत्तेः। कासौ प्रवृत्तिः। 'अप्राणिजातेश्वारज्ज्वादीनाम्' इति अलाबूः कर्कन्धूरित्युदाहरणम्। तेन ' सुभ्रु[^717] किं सम्भ्रमेण'। अत्र[^718] सुभ्रुशब्द ऊङि सिद्धो भवति। ऊङि त्वसति सुभ्रूरिति[^719] स्यात्।

[^717]: # "'किं सुभ्रु' क."

[^718]: # "'इत्यत्र सुभ्रुशब्दादू सिद्धो भवति' ख."

[^719]: # "'हे सुभ्रू' ख."

**कार्तिकीय इति ठञ् दुर्धरः॥ ४९॥**

 'कार्तिकीयो नभस्वान्' इत्यत्र 'कालाट्ठञ्' इति ठञ् दुर्धरः। ठञ्भवनं[^720] दुःखेन ध्रियत इति।

[^720]: # "'भवन्' क."

**शार्वरमिति च॥ ५०॥**

 'शार्वरं तमः' इत्यत्र च ' कालाट्ठञ् इति ठञ' दुर्धरः।

**शाश्वतमिति प्रयुक्तेः[^721]॥ ५१॥**

[^721]: # " 'प्रयुक्तः ' क. "

 'शाश्वतं ज्योतिः' इत्यत्र शाश्वतमिति न सिध्यति। 'कालाट्ठञ्' इति ठञ्प्रसङ्गात्। 'येषां च विरोधः शाश्वतिकः' इति सूत्रकारस्यापि प्रयोगः। आह— प्रयुक्तेः। 'शाश्वते प्रतिषेधः' इति प्रयोगात् शाश्वतमिति भवति।

**राजवंश्यादयः साध्वर्थे ये[^722] भवन्ति॥ ५२॥**

[^722]: # "'ये सति' ख."

 राजवंश्याः सूर्यवंश्या इत्यादयः[^723] शब्दाः 'तत्र साधुः' इत्यनेन साध्वर्थे ये \[ यति\] प्रत्यये सति साधवो भवन्ति। भवार्थे पुनर्दिगादिपाठेऽपि वंशशब्दस्य[^724] वंशशब्दान्तान्न यत्प्रत्ययः। तदन्तविधेः प्रतिषेधात्।

[^723]: # "' इत्यादयः साधावर्थे यो यस्तत्र साधुरिति तस्मिन्सति भवन्तीति' क. "

[^724]: # " 'वंशशब्दस्य' ख- पुस्तके नास्ति."

**दारवशब्दो दुष्प्रयुक्तः॥ ५३॥**

 'दारवं पात्रम्' इति[^725] दारवशब्दो दुष्प्रयुक्तः। 'नित्यं वृद्धशरादिभ्यः' इति मयटा भवितव्यम्। ननु विकारावयवयोरर्थयोर्मयड् विधीयते। अत्र तु दारुण इदमिति विवक्षायां दारवमिति भविष्यति। नैवमपि स्यात्। 'वृद्धाच्छः' इति च्छविधानात्।

[^725]: # "' इत्यादिषु' ख."

**मुग्धिमादिष्विमनिज् मृग्यः॥ ५४॥**

 मुग्धिमाप्रौढिमेत्यादिषु इमनिज् मृग्यः अन्वेषणीय इति।

**औपम्यादयश्चातुर्वर्ण्यवत्॥ ५५॥**

 औपम्यं सान्निध्यमित्यादयश्चातुर्वर्ण्यवत्[^726] 'गुणवचन—'इत्यत्र 'चातुवर्ण्यादीनां \[ स्वार्थे \] उपसङ्ख्यानम्' इति वार्तिकात्स्वार्थिकष्यञन्ताः।

[^726]: # "'चातुर्वर्ण्यवत्स्वार्थिकः यञ् स्यात् ' क."

**ष्यञः षित्करणादीकारो बहुलम्॥ ५६॥**

 'गुणवचनब्रह्मणादिभ्यः[^727]' इति यः ष्यञ् तस्य षित्करणादीकारो भवति। स[^728] बहुलम्। ब्राह्मण्यमित्यादिषु न भवति।

[^727]: # " 'गुणवचने' ख."

[^728]: # " 'स' क पुस्तके नास्ति."

**सामग्र्यमित्यादिषु[^729] विकल्पेन[^730]॥ ५७॥**

[^729]: # "क-पुस्तके सामय्यमित्यादिसूत्रं पूर्वसूत्रवृत्तावन्तर्भावितम्"

[^730]: # " 'विकल्पितः ' क "

सामग्र्यं सामग्री। वैदग्ध्यं वैदग्धीति।

**धन्वीति[^619] व्रीह्यादिषु पाठात्॥ ५८॥**

 व्रीह्यादिषु धन्वशब्दस्य[^732] पाठात् धन्वीति इनौ सति सिद्धो भवति।

[^732]: # "'धन्वन्' ख."

**चतुरस्रशोभीति णिनौ॥ ५९॥**

 'बभूव तस्याश्चतुरस्रशोभि वपुर्विभक्तं यवयौवनेन' इत्यत्र 'चतुरस्रशोभीति न युक्तम्[^733]। व्रीह्मादिषु शोभाशब्दस्य पाठेऽपि इनिरत्र न सिध्यति। ग्रहणवता प्रातिपदिकेन[^734] तदन्तविधिप्रतिषेधात्। भवतु वा तदन्तविधिः। कर्मधारयान्मत्वर्थीयानुपपत्तिः। लघुत्वात्प्रक्रमस्येति बहुव्रीहिणैव भवितव्यम्[^735]। तत्कथमिति मत्वर्थीयस्याप्राप्तौ चतुरस्रशोभीतिप्रयोगः। आह—णिनौ। चतुरस्रं शोभत इति ताच्छीलिके णिनावयं प्रयोगः। अथ 'अनुमेयशोभि' इति कथम्। नात्र पूर्ववद्वृत्तिः[^736] शक्या कर्तुमिति शुभेः साधुकारिण्यावश्यके वा णिनिं कृत्वा तदन्तादभावप्रत्यये[^737] पश्चाद्बहुव्रीहिः कर्तव्यः। अनुमेयं शोभित्वं यस्येति। भावप्रत्ययस्तु गतार्थत्वान्न प्रयुक्तः[^738]। यथा ' निराकुलं[^739] तिष्ठति, ' 'सधीरमुवाच' इति।

[^733]: # "'युक्तः। व्रीह्यादौ शोभाशब्दपाठेऽपि क."

[^734]: # " 'प्रातिपदिकेनेति' क"

[^735]: # "'भवितव्यमिति मत्वर्थीयस्याप्राप्तिः। तत्कथं चतुरस्र' क."

[^736]: # " 'पूर्ववत्कृदवृत्तिः ' ख."

[^737]: # " ' तदन्ताच्च भावप्रत्ययः' ख."

[^738]: # "'युक्तः' क."

[^739]: # "'निराकुलः ' ख. "

**कञ्चुकीया इति क्यचि॥ ६०॥**

 'जीवन्ति राजमहिषीमनु कञ्चुकीयाः' इति कथम्। मत्वर्थीयस्य च्छप्रत्ययस्याभावात्। आह[^740]—क्यचि। क्यचि प्रत्यये सति कञ्चुकीया इति भवति। कञ्चुकमात्मन इच्छन्ति कक्षुकीयाः।

[^740]: # "'अत आह' ख. "

**बौद्धप्रतियोग्यपेक्षायामप्यातिशायनिकाः॥ ६१॥**

 बौद्धस्य प्रतियोगिनोऽपेक्षायामण्यातिशायनिका स्तरबादयो भवन्ति। 'घनतरं[^741] तमः' 'बहुलतरं[^742] प्रेम' इति।

[^741]: # " ' बहुतरं' क."

[^742]: # "'वाशिल' ख. "

**कौशिलादय इलचि वणलोपात्॥ ६२॥**

 कौशिलवासिल[^742] इत्यादयः कथम्[^744]। आह—कौशिकवासिष्ठादिभ्यः शब्देभ्यो नीतावनुकम्पायां वा[^745] 'घनिलचौ च' इति इलचि कृते 'ठाजादावूर्ध्वं द्वितीयादचः' इति वर्णलोपात्सिध्यन्ति[^746]।

[^744]: # " 'कथं कौशिकवशिष्टादिभ्यो' ख."

[^745]: # " 'वा' ख पुस्तके नास्ति"

[^746]: # "' सिध्यतीति' क. "

**मौक्तिकमिति विनयादिपाठात्[^747]॥ ६३॥**

[^747]: # "'योगात् ' ख."

 मुक्तैव[^748] मौक्तिकमिति चिनयादिपाठाद्रष्टव्यम्। स्वार्थिकाश्च[^749] प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्त इति नपुंसकत्वम्।

[^748]: # " 'मुक्त्वैव' क-पुस्तके नास्ति."

[^749]: # "ख- पुस्तके 'स्वार्थिकाश्च- वर्तन्ते' इति सूत्रत्वेन गणितम्"

**प्रातिभादयः[^750] प्रज्ञादिषु॥ ६४॥**

[^750]: # " 'प्रतिभादयः क."

 प्रातिभादयः[^751] शब्दाः प्रज्ञादिषु द्रष्टव्याः। प्रतिभा विकृतिद्वितादिभ्यः शब्देभ्यः प्रज्ञादिपाठादेणि[^752] स्वार्थिके कृते प्रातिभं वैकृतं द्वैतमित्यादयः प्रयोगाः सिध्यन्तीति।

[^751]: # "'प्रतिभादयः' क."

[^752]: # " 'अपि' ख."

**न सरजसमित्यनव्ययीभावे॥ ६५॥**

 'मधु सरजसं मध्येपद्मं पिबन्ति शिलीमुखाः' इत्यादिषु सरजसमिति न युक्तः प्रयोगः[^753] अनव्ययीभावे। अव्ययीभाव एव सरजसशब्दस्येष्टत्वात्।

[^753]: # "'पाठः' क."

**न धृतधनुषीत्यसञ्ज्ञायाम्॥ ६६॥**

 'घृतधनुषि शौर्यशालिनि' इत्यत्र धृतधनुषीत्यसञ्ज्ञायं न युक्तः प्रयोगः[^754]। 'धनुषश्च' इत्यनङ्विधानात्। सञ्ज्ञायां ह्यनङ्[^755] विकल्पितः 'वा सञ्ज्ञायाम्' इति।

[^754]: # "कल्पो' क- पुस्तके नास्ति."

[^755]: # " 'ह्यनाद्विकल्पो' क"

**दुर्गन्धिपद[^756] इद्दुर्लभः॥ ६७॥**

[^756]: # " 'दुर्गन्धीति दुर्लभः ' ख. "

 'दुर्गन्धिः कायः' इत्यादिषु[^757] दुर्गन्धिपदे इत्समासान्तो दुर्लभः। उत्पूत्यादिषु दुःशब्दस्यापाठात्।

[^757]: # "'इत्यादिषु समासान्तो' ख."

**सुदत्यादयः प्रतिविधेयाः॥ ६८॥**

 'सा दक्षरोषात्सुदति ससर्ज 'इति, 'शिखरदति पतति रशना' इत्यादिषु सुदत्यादयः शब्दाः[^758] प्रतिविधेयाः। दत्रादेशल[^759]क्षणाभावात्। तत्र[^760] प्रतिविधानम्—“अग्रान्त—'आदिसूत्रे[^761] चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात्सुदत्यादिषु दत्रादेशः " इत्येके। अन्ये तु वर्णयन्ति—सुदत्यादयः स्त्र्यभिधायिनो योगरूढिशब्दाः। तेषु 'स्त्रियां सञ्ज्ञायाम्' इति दत्रादेशो विकल्पेन सिद्ध एवेति।

[^758]: # "'शब्दाः 'क-पुस्तके नास्ति."

[^759]: # "'आदेश' ख."

[^760]: # "'तच्च' क,"

[^761]: # " 'सूत्रेण' ख."

**क्षतदृढोरस इति न कप्। तदन्तविधिप्रतिषेधात्॥ ६९॥**

 'प्लवङ्गनखकोटिभिः क्षतदृढोरसो राक्षसाः[^762]' इत्यत्र दृढोरःशब्दात् 'उरःप्रभृतिभ्यः कप्[^763]' इति कप् न कृतः। ग्रहणवता प्रतिपदिकेन[^764] तदन्तविधेः प्रतिषेधात्। वाक्यं त्वेवं कर्तव्यम् — क्षतं दृढोरो येषामिति।

[^762]: # "'राक्षसः इत्यत्र दृढोरस इति 'उरःप्रभृतिभ्यः' क."

[^763]: # " 'कप् न कृतः ' ख."

[^764]: # " 'प्रातिपदिकेनेति तदन्तविधिः' क."

**अवैहीति वृद्धिरवद्या॥ ७०॥**

 अवैहीत्यत्र[^765] वृद्धिरवद्या। गुण एव युक्त इति।

[^765]: # "'अवेहि इति वृद्धिरवद्या गुण एवात्र' ख."

**अपाङ्गनेत्रेति लुगलभ्यः॥ ७१॥**

 अपाङ्के नेत्रे यस्याः सेयमपाङ्गनेत्रेत्यत्र लुगलभ्यः। 'अमूर्धमस्तकात्वाङ्गादकामे' इति सप्तम्या अलुग्विधानात्।

**नेष्टाः श्लिष्टप्रियादयः। पुंवद्भावप्रतिषेधात्॥ ७२॥**

 श्लिष्टप्रियः वृद्धकान्तः इत्यादयो नेष्टाः। 'स्त्रियाः पुंवत् -' इति पुंवद्भावस्य प्रियादिषु निषेधात्।

**दृढभक्तिरसौ[^766] सर्वत्रेति॥ ७३॥**

[^766]: # "'दृढभक्तिरिति' ख."

 'दृढभक्तिरसौ[^767] ज्येष्ठे।' अत्र पूर्वपदस्य 'स्त्रियाम्'[^768] इत्यविवक्षितत्वात्।

[^767]: # " 'दृढभक्तिरसौ ज्येष्ठे' क-पुस्तके नास्ति"

[^768]: # "'अस्त्रियां विवक्षितत्वात्' क."

**जलजम्बु[^769]लतादयो ह्रखविधेः॥ ७४॥**

[^769]: # " 'जल' पुस्तके नास्ति."

 'जलजम्बुलताविलाः स्रवन्त्यः' ' अग्रे कर्कन्धुग्रहणम्' इत्यादिषु कथं जलजम्बुलतादयः प्रयोगाः[^770]। आह—ह्रखविधेः। 'इको ह्रस्वोऽड्योगालवस्य' इति ह्रस्वविधानात्।

[^770]: # " 'प्रयोगाः ' क-पुस्तके नास्ति. "

**तिलकादयोऽजिरादिषु॥ ७५॥**

 तिलकादयः शब्दा अजिरादिषु द्रष्टव्याः। अन्यथा तिलकवती कनकबतीत्यादिषु मतुपि 'मतौ बह्वचो[^771]ऽनजिरादीनाम्' इति दीर्घत्वं स्यात्। केचित्तु वर्णयन्ति—' नद्यां मतुप्' इति यो मतुप् तत्रायं विधिः। तेषां मतेनामरवती[^772]त्यादीनामसिद्धिः।

[^771]: # " 'बह्वचो' ख."

[^772]: # " 'नामरावतीत्यस्यापि सिद्धिः क. "

**निशम्यनिशमय्यशब्दौ प्रकृतिभेदात्॥ ७६॥**

 निशम्यनिशमय्येत्येतौ शब्दौ श्रुत्वेत्येतस्मिन्नर्थे। शमेः[^773] 'ल्यपि लघुपूर्वात्' इत्ययादेशे सति निशमय्येति भवितव्यम्, न निशम्येति। आह—प्रकृतिभेदात्। 'शमेर्दैवादिकस्य[^774] निशम्येति रूपम्। 'शमो दर्शने' इति चुरादौ णिचि मित्सञ्ज्ञकस्य निशमय्येति रूपम्।

[^773]: # " 'अत्र शमेपि' क."

[^774]: # " 'शमादेः शमो' क."

**संयम्यनियम्यशब्दावणिजन्तत्वात्॥७७॥**

 कथं संयम्यनियम्येति[^775]। 'ल्यपि लघुपूर्वात्' इति णेरयादेशेन भवितव्यम्। आह—अणिजन्तत्वात्। धातोर्णिच् न[^776] कृतः। गतार्थत्वात्। यथा—'वाचं नियच्छति' इति। णिजर्थानवगतौ तु णिच्[^777] प्रयुज्यत एव। यथा—'संयम यितुमारब्धः' इति।

[^775]: # " 'नियम्यशब्दौ ' क. "

[^776]: # " 'तु न' क."

[^777]: # " 'निच्' ख."

**प्रपीयेति पीङः॥७८॥**

 प्रपीयेत्ययं[^778] शब्दः 'पीङ् पाने' इत्येतस्य। पिबतेर्हि[^779] 'न ल्यपि ' 'पीङ् इतीत्व[^780]प्रतिषेधात्पपायेति भवति[^781]।

[^778]: # " 'अयं' ख- पुस्तके नास्ति. "

[^779]: # "'हि' ख- पुस्तके नास्ति,"

[^780]: # "' इति ह्रस्व प्रति' ख"

[^781]: # " 'भवितव्यम्' ख. "

**दूरयतीति बहुलग्रहणात्॥७९॥**

 'दूरयत्यवनते विवस्वति' इत्यत्र दूरयतीति कथम्। णाविष्ठवद्भावे 'स्थूलदूर इत्यादिना गुणलोपयोः कृतयोर्दवयतीति भवितव्यम्। आह—बहुलग्रहणात्। 'प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च' इत्यत्र[^782] बहुलग्रहणात् 'स्थूलदूर' आदिसूत्रेण यद्विहितं तन्न भविष्यतीति।

[^782]: # "'अत्र' ख - पुस्तके नास्ति"

**गच्छतीप्रभृतिष्व[^783]निषेध्यो नुम्॥८०॥**

[^783]: # " 'प्रभृतिभ्यो' ख."

 'हरति[^784] हि वनराजिर्गच्छती श्यामभावम्' इत्यादिषु गच्छतीप्रभृतिषु[^785] शब्देषु 'श्यप्श्यनोर्नित्यम्' इति नुमनिषेध्यो निषेदुमशक्यः।

[^784]: # "'हरति वचनराजि' क."

[^785]: # "'प्रभृतिशब्देषु' क."

**मित्रेण गोप्त्रेति पुंवद्भावात्॥८१॥**

 'मित्रेण गोप्त्रा' इति कथम्। गोप्तृणा भवितव्यम्। 'इकोऽचि विभक्तौ' इति नुम्विधानात्। आह—पुंवद्भावात्। 'तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं पुंवद्भालवस्य' इति पुंवद्भावेन गोप्त्रेति भवति।

**वेत्स्यसीति[^786] पदभङ्गात्॥८२॥**

[^786]: # "'वेत्स्यतीति' क."

 'पतितं वेत्स्यसि क्षितौ' इत्यत्र वेत्स्यसीति न सिध्यति। इट्प्रसङ्गात्। आह[^787]—पदभङ्गात् सिध्यति। वेत्स्यसीति पदं भज्यते वेत्सि—

[^787]: # " 'अत आह' ख."

असि[^788]। असीत्ययं निपात[^789]स्त्वमित्यस्मिन्नर्थे। क्वचिद्वाक्यालङ्कारे प्रयुज्यते। यथा—'पार्थिव[^790] त्वमसि सत्यमभ्यधाः' इति।

[^788]: # "'असि' ख- पुस्तके नास्ति"

[^789]: # "'नित्यनिपातः। त्वमित्येतस्मिन्नर्थे' क."

[^790]: # " 'पा र्थिवः' ख. "

**कामयानशब्दः सिद्धोऽनादिश्चेत्॥८३॥**

 कामयानशब्दः सिद्धः[^791] 'आगमानुशासनमनित्यम्' इति मुक्यकृते[^792] यद्यनादिः स्यात्[^793]।

[^791]: # "'सिद्धः ' ख पुस्तके नास्ति"

[^792]: # "'युक्यकृते' ख"

[^793]: # "' स्यादिति' क."

**सौहृददौर्हृदशब्दावणि हृद्भावात्॥८४॥**

 सुहृदयदुर्हृदयशब्दाभ्यां युवादिपाठादणि कृते हृदयस्य हृद्भावः। आदिवृद्धौ सौहृददौर्हृदशब्दौ भवतः[^794]। सुहृदुर्हृच्छब्दाभ्यां युवादिपाठादेचाणि कृते 'हृद्भगसिन्धवन्ते—' इति हृदन्तस्य तद्धितेऽणि[^795] कृते सत्युभयपदवृद्धौ सत्यां सौहार्दं दौहार्दमिति भवति।

[^794]: # " 'भवत इति' क."

[^795]: # "'ऽणीत्युभयपद' क."

**विरम इति निपातनात्॥८५॥**

 रमेरनुदात्तोपदेशत्वात् 'नोदात्तोपदेशस्य' इत्यादिना वृद्धिप्रतिषेधस्याभावात्कथं विरम इति। आह—निपातनात्। निपातनं तु 'यम उपरमे' इत्यत्रोपरम[^796] इति। अतत्रं चोपसर्ग इति।

[^796]: # " ' इत्यत्र चोपसर्ग इति' क."

**उपर्यादिषु सामीप्ये[^797] द्विरुक्तेषु द्वितीया॥८६॥**

[^797]: # " 'सामीप्येषु' ख."

 उपर्यादिषु शब्देषु सामीप्ये द्विरुक्तेषु 'उपर्यध्यधसः सामीप्ये' इत्यनेन 'उपर्यादिषु त्रिषु[^798]। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु' इति द्वितीया। वीप्सायां तु द्विरुक्तेषु षष्ठयेव भवति। 'उपर्युपरि बुद्धीनां चरन्तीश्वरबुद्धयः'।

[^798]: # "'त्रिषु' क-पुस्तके नास्ति"

**मन्दमन्दमित्यप्रकारार्थत्वे[^799]॥८७॥**

[^799]: # " ' इत्यत्र प्रकारार्थत्वे' ख. "

 'मन्दं मन्दं नुदति[^800] पवनः' इत्यत्र मन्दमन्दमित्यप्रकारार्थे भवति। प्रकारार्थत्वे तु 'प्रकारे गुणवचनस्य' इति द्विर्वचने कृते कर्मधारयद्भावे मन्दमन्दमिति प्रयोगः। मन्दमन्दमित्यत्र तु[^801] 'नित्यवीप्सयोः' इति द्विर्वचनम्। अनेकभागात्मकस्य नुदेर्यदा[^802] सर्वे भागा मन्दत्वेन व्याप्तुमिष्टा भवन्ति तदा वीप्सेति।

[^800]: # "'तुदति' ख."

[^801]: # "'तु' ख पुस्तके नास्ति."

[^802]: # "तुदेः ख"

**न निद्रद्रुगिति[^803]। भष्भावप्राप्तेः॥८८॥**

[^803]: # "'धुगित' क"

 'निद्राद्रुक्का[^804]द्रवेयच्छबिरुपरिलसद्धर्धरो वारिवाहः' इत्यत्र निद्रादुगिति[^805] न युक्तः। 'एकाचो बशो भष्—'इति भष्भावप्राप्तेः। अनुप्रासप्रियैस्त्वपभ्रंशः[^806] कृतः।

[^804]: # "'ध्रुक्' क."

[^805]: #

[^806]: # "त्वयमपभ्रंशः' क."

**निष्यन्द इति षत्वं चिन्त्यम्॥८९॥**

 नह्यत्र षत्वलक्षणमस्ति। कस्कादिपाठोऽप्यस्य न[^807]
निश्चितः।

[^807]: # " 'न' क· पुस्तके नास्ति "

**नाङ्गुलिसङ्ग इति मूर्धन्यविधेः॥९०॥**

'म्लायन्त्यङ्गलिसङ्गेऽपि कोमलाः कुसुमस्रजः' इत्यत्राङ्गुलिसङ्ग इति न युक्तः। 'समासेऽङ्गुलेः सङ्गः' इति मूर्धन्यविधानात्।

**तेनावन्तिसेनादयः प्रत्युक्ताः॥९१॥**

 तेनाङ्गुलिसङ्ग इत्यनेनावन्तिसेन[^808] इन्दुसेन एवमादयः शब्दाः प्रत्युक्ताः प्रत्याख्याताः[^809]। सुषामादिषु[^810] 'एति सञ्ज्ञायामगात्' इति मूर्धन्यविधानात्।

[^808]: # " 'अवन्तिसेना इत्येवमादयः ' ख."

[^809]: # "'प्रत्याख्याताः ' क-पुस्तके नास्ति"

[^810]: # "सुषमादिष्विति सञ्ज्ञायां मूर्धन्य' ख."

**नेन्द्रवाहने[^811] णत्वम्। आहितत्वस्याविवक्षितत्वात्॥९२॥**

[^811]: # " 'इन्द्रवाहनशब्दे' क. "

 'कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम्' इत्यत्रेन्द्रवाहनशब्दे 'वाहनमाहितात्' इति णत्वं न भवति। आहितत्वस्याविवक्षितत्वात्। स्वस्वामिभावमात्रं ह्यत्र[^812] विवक्षितम्। तेन सिद्धमिन्द्रवाहनमिति॥

[^812]: # "'ह्यत्र' ख पुस्तके नास्ति"

**सदसन्तो मया शब्दा विधिनाल्पेन[^813] दर्शिताः।  
अनयैव दिशा कार्यं शेषाणा[^814]मप्यवेक्षणम्॥**

[^813]: # "' विविच्याल्पे न ख."

[^814]: # "'दोषाणां ' क."

इति काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ प्रायोगिके पञ्चमेऽधिकरणे द्वितीयोऽध्यायः

शब्दशुद्धिः।

**समाप्तं चेदं प्रायोगिकं पञ्चममधिकरणम्।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730087894h8.png"/>

**ग्रन्थश्च समाप्तः।**

\]
