+++
title = "आत्मोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "3"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"primary commentator" = "नारायणः"
"commentary name" = "दीपिका"
"serial no." = "Ebharati-9447"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDM2MDYxMjA1Njc4NjA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[आत्मोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDM2MDYxMjA1Njc4NjA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**ॐ तत्सद्ब्रह्मणे नमः।**

**आत्मोपनिषत्।**

**नारायणविरचितदीपिकासमेता।**

 ॐ अथैवाङ्गिरास्त्रिविधः पुरुषस्तद्यथा बाह्यात्माऽन्तरात्मा परमात्मा चेति। [त्वक्चर्मनखमां[^1]सरोमाङ्गुल्यङ्गुष्ठ[^2]पृष्ठीवंशन[^3]खगुल्फोदरनाभिमेढ्रकट्यूरु कपोलभ्रुवौ ललाटबाहू पार्श्वशिरोधमनिकाक्षीणि श्रोत्राणि भवन्ति जायते म्रियत इत्येष[^4] बाह्यात्मा नाम॥१॥

[^1]: # "१ ख. त्वमस्थिमां॰ ।"

[^2]: # "२ ख. ॰सलोमाङ्गुष्ठ॰ ।"

[^3]: # " ३ ख. ॰ष्ठीवसन॰।"

[^4]: # "४. क. °त एष । "

 अथान्तरात्मा नाम पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशेच्छाद्वेषसुदुःखकाममोहविकल्पनादिभिः स्मृतिलिङ्ग उदात्तानुदात्तहृस्वदीर्घप्लुतस्खलितगर्जितस्फुटितमु[^5]दितनृत्यगीतवादित्रप्रलयविजृम्भितादिभिः श्रोता घ्राता रसयिता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः

[^5]: # "५ क. ॰तनु॰।"

——————————————————————————————

***आत्मत्रयीपराऽऽत्मोपनिषत्खण्डत्रयान्विता।  
अष्टाविंशी ग्रन्थसङ्घे शाखा शौनकवर्तिता॥१॥***

* पिण्डग्रहणं विरक्तस्य परमात्मानं बोधयितुं शाखाचन्द्रन्यायेनाऽऽत्मद्वयं निरूप्य निरञ्जनं संसारातीरं परमात्मानं निरूपयितुमिदमारम्यते—अथैवाङ्गिरा इति। अथ ब्रह्मणा देवर्षीन्प्रति पिण्डनिरूपणानन्तरं तद्विमोक्षार्थोऽङ्गिरा उवाचेति शेषः। बाह्यात्मादयो वक्ष्यमाणलक्षणाः। जायते म्रियत इति प्रत्याहारेण षड्भावविकारा गृह्यन्ते यास्कोक्तास्ते यथा– "जायतेऽस्ति विपरिणमते वर्धतेऽपक्षीयते नश्यति च" इति। ये च पञ्चविंशतिस्त्वगादयो भवन्ति षड्भावविकाराश्च स बाह्यात्मा नामेत्यन्वयः। चर्म त्वङ्मध्यभागः। नखानि हस्तपादभेदेन द्विरुक्तानि। पृष्ठी कट्यूर्ध्वभागः। मेढ्रं लिङ्गम्। ऊर्वन्तः समाहारद्वन्द्वः। कपोलसहिते भ्रुवौ ललाटसहितौ बाहू पार्श्वादिसहितान्यक्षीणि चक्षूंषि॥१॥*

* पृथिव्यादिविजृम्भितादिपर्यन्तैरुपलक्षितौ विज्ञानात्मा बुद्धिमयः कर्मसामान्यस्य श्रवणादिलक्षणं विशेषणं यः करोति सोऽन्तरात्मेत्यन्वयः। स्मृतिलिङ्गोऽन्यथाऽन्तः*

——————————————————————————————

पुराणं न्यायो मीमांसा धर्मशास्त्राणीति श्रवणघ्राणाक[^6]र्षणकर्मविशेषणं करोत्येषोऽन्तरात्मा नाम॥२॥

[^6]: # "१ ख. ॰घ्राणक।"

 अथ परमात्मा नाम यथाक्षरमुपासनीयः स च प्राणायामप्रत्याहारसमाधियोगानुमानाध्यात्मचिन्तकं वटकणिका श्यामाकतण्डुलो बालाग्रशतसहस्त्रविकल्पनादिभिर्न लभ्यते नोपलभ्यते। न [^7]जायते न म्रियते न शुष्यते न दह्यति न कम्पते न भि[^8]द्यते नच्छिद्यते निर्गुणः साक्षी भूतः। शुद्धो निरवयवात्मा केवलः सूक्ष्मो निष्कलो निरञ्जनो निरभिमानः शब्दस्पर्शरसरूपगन्धवर्जितो निर्विकल्पो निराकाङ्क्षः सर्वव्यापी सोऽचिन्त्योऽवर्ण्यश्च

[^7]: # "२ क. न म्रि॰।"

[^8]: # "३ क. ते भि॰।"

——————————————————————————————

*करणं विना बाल्ये दृष्टं यौवने न स्मरेत्परिणामवशेन पिण्डभेदात्‌। स्वरितस्तूदात्तानुदात्तयोरेवान्तर्भूतः "तस्याऽऽदित उदात्तमर्धह्रस्वम्‌" शेषमनुदात्तामिति स्मरणात्तेनात्रानुपात्तः। ह्रस्वादयः स्वरधर्माः स्खलितादयो वर्णदोषाः॥२॥*

* ननु परमात्मा वाङ्मनोगोचरातीतत्वात्कथं ज्ञेय इत्याशङ्ङ्कयाऽऽह—यथेति। यथाक्षरं यथोपदेशमुपास्यो ज्ञेयं तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामीति तस्य वेदैकगम्यत्वावगमात्‌। मनसैवानुद्रष्टव्यमिति श्रुतेरसंस्कृतेन मनसाऽग्राह्मत्वात्तत्संस्कारानाह—प्राणायामेति। प्राणायामादिभिर्योगैरनुमानेन वाऽध्यात्मचिन्तकं प्रति प्रकाशत इति शेषः। नन्वसौ विश्वभूर्विश्वेम्योऽधिकप्रमाणः कथमप्रत्यक्ष इत्याशङ्कयाऽऽह—वटकणिकेति। यथा वटकणिका वटबीजं सूक्ष्माऽपि महान्तं वट सूत एवमसौ सूक्ष्मोऽपि जगत्सूते श्यामाकतण्डुलः सूक्ष्मोऽपि महास्तम्बं सूते तद्वद्सावित्यर्थः। ननु बीजवत्तीव्रदृष्टिनां नां प्रत्यक्षोऽपि किं न स्यादत आह—बालेति।*

***"वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च।  
भागो जीवः स विज्ञेयः स चाऽऽनन्त्याय कल्पते"॥***

* इति श्रुतेरतिसूक्ष्मत्वात्सर्वथाऽप्रत्यक्ष इत्यर्थः। न लभ्यते कर्मेन्द्रियैर्नोपलभ्यते ते ज्ञानेन्द्रियैः। जन्ममरणशोकक्लेददाहकम्पभेदच्छेद॒निषेधैः क्रियामात्रं निषिद्धम्‌। निर्गुण इति गुणमात्रम्‌। साक्षी साक्षाद्द्रष्टा। भूतः सिद्धः। शुद्धः सहजमलरहितः। निरवयवात्मा स्वावयवभेदशून्यः। केवलः सजातीयविजातीयभेदशून्यः। सूक्ष्मो दुर्लक्षः[^9]। निष्कलः षोडशकलाराहितः। निरञ्जन आगन्तुकमलरहितः। निरभिमानोऽहङ्कारदोषरहितः। शब्देति। बाह्योन्द्रियदोषरहितः। निर्विकल्पो मनोदोषरहितः। निराकाङ्क्ष आशादिबुद्धिदोषरहितः। ननु सूक्ष्मश्चेत्कथमाकाशादीनामात्मप्रसाद इत्यत आह—सर्वव्यापीति। अत एव वालाग्रादिकल्पनाभिरित्युक्तम्‌। वस्तुतस्त्वणुमहत्वादि-*

[^9]: # "४ ग. दुर्लभः।"

——————————————————————————————

पुनात्यशुद्धान्यपूतानि निष्क्रियः संस्कारो नास्ति संस्कारो नास्त्येष परमात्मा पुरुषो नाम॥३॥

इत्यथर्ववेद आत्मोपनिषत्समाप्ता॥५॥

——————————————————————————————

*परिमाणरहित एव स्वमहिम्ना सर्वं व्याप्नोति भगवानत एव स ईश्वरोऽचिन्त्योऽवर्ण्यश्च। अशुद्धानि चाण्डालादीन्यपूतानि पापादिदुष्टानि सत्त्वानि निष्क्रियोऽपि ध्यानस्थः पुनाति। यद्यप्यागमशास्त्रे ज्ञानात्माऽपि चतुर्थ उक्तः शरीरान्तःकरणजीवपरमात्मभेदेन तथाऽपि जीवपरमात्मनोरभेदमाश्रित्येह त्रिधैवोक्तः।*

*तदुक्तं गीतासु—*

***"द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च।  
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते॥  
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः" इति।***

* इदमात्मचतुष्टयं प्रणवस्याका[^10]रोकारमकारात्परं बिन्दुनादशक्तिशान्ताख्यावस्थाचतुष्टयात्मकं द्रष्टव्यम्। संस्कारः पूर्वप्रज्ञा स नास्ति। स्वतोऽसङ्गत्वात्। द्विरुक्तिः समाप्त्यर्था॥३॥*

[^10]: # "१ ग. 'वस्थाका।"

***नारायणेन रचिता श्रुतिमात्रोपजीविना।  
अस्पष्टपदवाक्यानामात्मोपनिषद्दीपिका॥१॥***

इति श्रीनारायणविरचिताथर्ववेदान्तर्गतात्मोपनिषद्दीपिका समाप्ता॥७॥ 

\]
