<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0133</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g49907" class="class_92">त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">शक्तिशाली शत्रुके सामने बेंतकी भाँति नतमस्तक होनेका उपदेश—सरिताओं और समुद्रका संवाद</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">राजा राज्यमनुप्राप्य दुर्लभं भरतर्षभ ⁠।</div>
<div class="class_54">अमित्रस्यातिवृद्धस्य कथं तिष्ठेदसाधनः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>भरतश्रेष्ठ! राजा एक दुर्लभ राज्यको पाकर भी सेना और खजाना आदि साधनोंसे रहित हो तो सभी दृष्टियोंसे अत्यन्त बढ़े-चढ़े हुए शत्रुके सामने कैसे टिक सकता है? ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सरितां चैव संवादं सागरस्य च भारत ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>भारत! इस विषयमें विज्ञ पुरुष सरिताओं तथा समुद्रके संवादरूप एक प्राचीन उपाख्यानका दृष्टान्त दिया करते हैं ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुरारिनिलयः शश्वत्सागरः सरिताम्पतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">पप्रच्छ सरितः सर्वाः संशयं जातमात्मनः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समयकी बात है, दैत्योंके निवासस्थान और सरिताओंके स्वामी समुद्रने सम्पूर्ण नदियोंसे अपने मनका एक संदेह पूछा ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">सागर उवाच</div>
<div class="class_54">समूलशाखान् पश्यामि निहतान् कायिनो द्रुमान् ⁠।</div>
<div class="class_54">युष्माभिरिह पूर्णाभिर्नद्यस्तत्र न वेतसम् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">समुद्रने कहा—</span>नदियो! मैं देखता हूँ कि जब बाढ़ आनेके कारण तुमलोग लबालब भर जाती हो, तब विशालकाय वृक्षोंको जड़-मूल और शाखाओंसहित उखाड़कर अपने प्रवाहमें बहा लाती हो; परंतु उनमें बेंतका कोई पेड़ नहीं दिखायी देता ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अकायश्चाल्पसारश्च वेतसः कूलजश्च वः ⁠।</div>
<div class="class_54">अवज्ञया वा नानीतः किं च वा तेन वः कृतम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बेंतका शरीर तो नहींके बराबर बहुत पतला है। उसमें कुछ दम नहीं होता है और वह तुम्हारे खास किनारेपर जमता है; फिर भी तुम उसे न ला सकी, क्या कारण है? क्या तुम अवहेलनावश उसे कभी नहीं लायीं अथवा उसने तुम्हारा कोई उपकार किया है? ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वासामेव वो मतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यथा चेमानि कूलानि हित्वा नायाति वेतसः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस विषयमें तुम सब लोगोंका विचार मैं सुनना चाहता हूँ, क्या कारण है कि बेंतका वृक्ष तुम्हारे इन तटोंको छोड़कर नहीं आता है? ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र प्राह नदी गंगा वाक्यमुत्तममर्थवत् ⁠।</div>
<div class="class_54">हेतुमद् ग्राहकं चैव सागरं सरिताम्पतिम् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार प्रश्न होनेपर गंगानदीने सरिताओंके स्वामी समुद्रसे यह उत्तम अर्थपूर्ण, युक्तियुक्त तथा मनको ग्रहण करनेवाली बात कही ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">गङ्गोवाच</div>
<div class="class_54">तिष्ठन्त्येते यथास्थानं नगा ह्येकनिकेतनाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ते त्यजन्ति ततः स्थानं प्रातिलोम्यान्न वेतसः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">गंगा बोली—</span>नदीश्वर! ये वृक्ष अपने-अपने स्थानपर अकड़कर खड़े रहते हैं, हमारे प्रवाहके सामने मस्तक नहीं झुकाते। इस प्रतिकूल बर्तावके कारण ही उन्हें नष्ट होकर अपना स्थान छोड़ना पड़ता है; परंतु बेंत ऐसा नहीं है ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वेतसो वेगमायातं दृष्ट्वा नमति नापरे ⁠।</div>
<div class="class_54">सरिद्वेगेऽव्यतिक्रान्ते स्थानमासाद्य तिष्ठति ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बेंत नदीके वेगको आते देख झुक जाता है, पर दूसरे वृक्ष ऐसा नहीं करते; अतः वह सरिताओंका वेग शान्त होनेपर पुनः अपने स्थानमें ही स्थित हो जाता है ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कालज्ञः समयज्ञश्च सदा वश्यश्च नोद्धतः ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुलोमस्तथास्तब्धस्तेन नाभ्येति वेतसः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बेंत समयको पहचानता है, उसके अनुसार बर्ताव करना जानता है, सदा हमारे वशमें रहता है, कभी उद्दण्डता नहीं दिखाता और अनुकूल बना रहता है। उसमें कभी अकड़ नहीं आती; इसीलिये उसे स्थान छोड़कर यहाँ नहीं आना पड़ता है ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मारुतोदकवेगेन ये नमन्त्युन्नमन्ति च ⁠।</div>
<div class="class_54">ओषध्यः पादपा गुल्मा न ते यान्ति पराभवम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो पौधे, वृक्ष या लता-गुल्म हवा और पानीके वेगसे झुक जाते तथा वेग शान्त होनेपर सिर उठाते हैं, उनका कभी पराभव नहीं होता ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">यो हि शत्रोर्विवृद्धस्य प्रभोर्बन्धविनाशने ⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्वं न सहते वेगं क्षिप्रमेव विनश्यति ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
