<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0117</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g49893" class="class_92">नवनवतितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">शूरवीरोंको स्वर्ग और कायरोंको नरककी प्राप्तिके विषयमें मिथिलेश्वर जनकका इतिहास</div>
<div class="class_86">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रतर्दनो मैथिलश्च संग्रामं यत्र चक्रतुः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>राजन्! इसी विषयमें विज्ञ पुरुष उस प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं, जिससे यह पता चलता है कि किसी समय राजा प्रतर्दन तथा मिथिलेश्वर जनकने परस्पर संग्राम किया था ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यज्ञोपवीती संग्रामे जनको मैथिलो यथा ⁠।</div>
<div class="class_54">योधानुद्धर्षयामास तन्निबोध युधिष्ठिर ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">युधिष्ठिर! यज्ञोपवीतधारी मिथिलापति जनकने रणभूमिमें अपने योद्धाओंको जिस प्रकार उत्साहित किया था, वह सुनो ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जनको मैथिलो राजा महात्मा सर्वतत्त्ववित् ⁠।</div>
<div class="class_54">योधान् स्वान् दर्शयामास स्वर्गं नरकमेव च ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मिथिलाके राजा जनक बड़े महात्मा और सम्पूर्ण तत्त्वोंके ज्ञाता थे। उन्होंने अपने योद्धाओंको योगबलसे स्वर्ग और नरकका प्रत्यक्ष दर्शन कराया और इस प्रकार कहा— ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभीरूणामिमे लोका भास्वन्तो हन्त पश्यत ⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्णा गन्धर्वकन्याभिः सर्वकामदुहोऽक्षयाः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वीरो! देखो, ये जो तेजस्वी लोक दृष्टिगोचर हो रहे हैं, ये निर्भय होकर युद्ध करनेवाले वीरोंको प्राप्त होते हैं। ये अविनाशी लोक असंख्य गन्धर्वकन्याओं (अप्सराओं) से भरे हुए हैं और सम्पूर्ण कामनाओंकी पूर्ति करनेवाले हैं ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इमे पलायमानानां नरकाः प्रत्युपस्थिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">अकीर्तिः शाश्वती चैव यतितव्यमनन्तरम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘और देखो, ये जो तुम्हारे सामने नरक उपस्थित हुए हैं, युद्धमें पीठ दिखाकर भागनेवालोंको मिलते हैं। साथ ही इस जगत्‌में उनकी सदा रहनेवाली अपकीर्ति फैल जाती है; अतः अब तुम लोगोंको विजयके लिये प्रयत्न करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तान् दृष्ट्वारीन् विजयत भूत्वा संत्यागबुद्धयः ⁠।</div>
<div class="class_54">नरकस्याप्रतिष्ठस्य मा भूत वशवर्तिनः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘उन स्वर्ग और नरक दोनों प्रकारके लोकोंका दर्शन करके तुम लोग युद्धमें प्राण-विसर्जनके लिये दृढ़ निश्चयके साथ डट जाओ और शत्रुओंपर विजय प्राप्त करो। जिसकी कहीं भी प्रतिष्ठा नहीं है, उस नरकके अधीन न होओ ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्यागमूलं हि शूराणां स्वर्गद्वारमनुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">इत्युक्तास्ते नृपतिना योधाः परपुरंजय ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अजयन्त रणे शत्रून् हर्षयन्तो नरेश्वरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादात्मवता नित्यं स्थातव्यं रणमूर्धनि ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘शूरवीरोंको जो सर्वोत्तम स्वर्गलोकका द्वार प्राप्त होता है, उसमें उनका त्याग ही मूल कारण है’। शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले युधिष्ठिर! राजा जनकके ऐसा कहनेपर उन योद्धाओंने रणभूमिमें अपने महाराजका हर्ष बढ़ाते हुए उनके शत्रुओंपर विजय प्राप्त कर ली; अतः मनस्वी वीरको सदा युद्धके मुहानेपर डटे रहना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ७-८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गजानां रथिनो मध्ये रथानामनु सादिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">सादिनामन्तरे स्थाप्यं पादातमपि दंशितम् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">गजारोहियोंके बीचमें रथियोंको खड़ा करे। रथियोंके पीछे घुड़सवारोंकी सेना रखे और उनके बीचमें कवच एवं अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित पैदलोंकी सेना खड़ी करे ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">य एवं व्यूहते राजा स नित्यं जयति द्विषः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादेवं विधातव्यं नित्यमेव युधिष्ठिर ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो राजा अपनी सेनाका इस प्रकार व्यूह बनाता है, वह सदा शत्रुओंपर विजय पाता है; अतः युधिष्ठिर! तुम्हें भी सदा इसी प्रकार व्यूहरचना करनी चाहिये ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वे स्वर्गतिमिच्छन्ति सुयुद्धेनातिमन्यवः ⁠।</div>
<div class="class_54">क्षोभयेयुरनीकानि सागरं मकरा यथा ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सभी क्षत्रिय उत्तम युद्धके द्वारा स्वर्गलोक प्राप्त करनेकी इच्छा करते हैं; अतः जैसे मकर समुद्रमें क्षोभ उत्पन्न कर देते हैं, उसी प्रकार वे अत्यन्त कुपित हो शत्रुओंकी सेनाओंमें हलचल मचा देते हैं ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हर्षयेयुर्विषण्णांश्च व्यवस्थाप्य परस्परम् ⁠।</div>
<div class="class_54">जितां च भूमिं रक्षेत भग्नान् नात्यनुसारयेत् ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यदि अपने सैनिक विषादग्रस्त या शिथिल हो रहे हों तो उनका पूर्ववत् व्यूह बनाकर उन्हें परस्पर स्थापित करे और उन समस्त योद्धाओंका हर्ष एवं उत्साह बढ़ावे। जो भूमि जीत ली गयी हो, उसकी रक्षा करे; परंतु शत्रुओंके जो सैनिक पराजित होकर भाग रहे हों, उनका बहुत दूरतक पीछा नहीं करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
