<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0024</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles5.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="XWxTL2lbS6mOOjE0kR7G-g49805" class="class_92">एकादशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">अर्जुनका पक्षिरूपधारी इन्द्र और ऋषिबालकोंके संवादका उल्लेखपूर्वक गृहस्थ-धर्मके पालनपर जोर देना</div>
<div class="class_86">अर्जुन उवाच</div>
<div class="class_54">अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तापसैः सह संवादं शक्रस्य भरतर्षभ ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">अर्जुनने कहा—</span>भरतश्रेष्ठ! इसी विषयमें जानकार लोग तापसोंके साथ जो इन्द्रका संवाद हुआ था, उस प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केचिद् गृहान् परित्यज्य वनमभ्यागमन् द्विजाः ⁠।</div>
<div class="class_54">अजातश्मश्रवो मन्दाः कुले जाताः प्रवव्रजुः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समय कुछ मन्दबुद्धि कुलीन ब्राह्मण-बालक घरको छोड़कर वनमें चले आये। अभी उन्हें मूँछ-दाढ़ीतक नहीं आयी थी, उसी अवस्थामें उन्होंने घर त्याग दिया ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मोऽयमिति मन्वानाः समृद्धा ब्रह्मचारिणः ⁠।</div>
<div class="class_54">त्यक्त्वा भ्रातॄन् पितॄंश्चैव तानिन्द्रोऽन्वकृपायत ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यद्यपि वे सब-के-सब धनी थे, तथापि भाई-बन्धु और माता-पिताको छोड़कर इसीको धर्म मानते हुए वनमें आकर ब्रह्मचर्यका पालन करने लगे। एक दिन इन्द्रदेवने उनपर कृपा की ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तानाबभाषे भगवान् पक्षी भूत्वा हिरण्मयः ⁠।</div>
<div class="class_54">सुदुष्करं मनुष्यैश्च यत् कृतं विघसाशिभिः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुण्यं भवति कर्मेदं प्रशस्तं चैव जीवितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सिद्धार्थास्ते गतिं मुख्यां प्राप्ता धर्मपरायणाः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भगवान् इन्द्र सुवर्णमय पक्षीका रूप धारण करके वहाँ आये और उनसे इस प्रकार कहने लगे—‘यज्ञशिष्ट अन्न भोजन करनेवाले श्रेष्ठ पुरुषोंने जो कर्म किया है, वह दूसरोंसे होना अत्यन्त कठिन है। उनका यह कर्म बड़ा पवित्र और जीवन बहुत उत्तम है। वे धर्मपरायण पुरुष सफलमनोरथ हो श्रेष्ठ गतिको प्राप्त हुए हैं’ ⁠।⁠।⁠ ४-५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ऋषय ऊचुः</div>
<div class="class_54">अहो बतायं शकुनिर्विघसाशान् प्रशंसति ⁠।</div>
<div class="class_54">अस्मान् नूनमयं शास्ति वयं च विघसाशिनः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ऋषि बोले—</span>अहो! यह पक्षी तो विघसाशी (यज्ञशेष अन्न भोजन करनेवाले) पुरुषोंकी प्रशंसा करता है। निश्चय ही यह हमलोगोंकी बड़ाई करता है; क्योंकि यहाँ हमलोग ही विघसाशी हैं ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शकुनिरुवाच</div>
<div class="class_54">नाहं युष्मान् प्रशंसामि पंकदिग्धान् रजस्वलान् ⁠।</div>
<div class="class_54">उच्छिष्टभोजिनो मन्दानन्ये वै विघसाशिनः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उस पक्षीने कहा—</span>अरे! देहमें कीचड़ लपेटे और धूल पोते हुए जूठन खानेवाले तुम-जैसे मूर्खोंकी मैं प्रशंसा नहीं कर रहा हूँ। विघसाशी तो दूसरे ही होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ऋषय ऊचुः</div>
<div class="class_54">इदं श्रेयः परमिति वयमेवाभ्युपास्महे ⁠।</div>
<div class="class_54">शकुने ब्रूहि यच्छ्रेयो भृशं ते श्रद्दधामहे ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ऋषि बोले—</span>पक्षी! यही श्रेष्ठ एवं कल्याणकारी साधन है, ऐसा समझकर ही हम इस मार्गपर चल रहे हैं। तुम्हारी दृष्टिमें जो श्रेष्ठ धर्म हो, उसे तुम्हीं बताओ। हम तुम्हारी बातपर अधिक श्रद्धा करते हैं ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शकुनिरुवाच</div>
<div class="class_54">यदि मां नाभिशंकध्वं विभज्यात्मानमात्मना ⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं हितं वचः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">पक्षीने कहा—</span>यदि आपलोग मुझपर संदेह न करें तो मैं स्वयं ही अपने आपको वक्ताके रूपमें विभक्त करके आपलोगोंको यथावत्‌रूपसे हितकी बात बताऊँगा ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ऋषय ऊचुः</div>
<div class="class_54">शृणुमस्ते वचस्तात पन्थानो विदितास्तव ⁠।</div>
<div class="class_54">नियोगे चैव धर्मात्मन् स्थातुमिच्छाम शाधि नः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ऋषि बोले—</span>तात! हम तुम्हारी बात सुनेंगे। तुम्हें सब मार्ग विदित हैं। धर्मात्मन्! हम तुम्हारी आज्ञाके अधीन रहना चाहते हैं। तुम हमें उपदेश दो ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शकुनिरुवाच</div>
<div class="class_54">चतुष्पदां गौः प्रवरा लोहानां काञ्चनं वरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">शब्दानां प्रवरो मन्त्रो ब्राह्मणो द्विपदां वरः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">पक्षीने कहा—</span>चौपायोंमें गौ श्रेष्ठ है, धातुओंमें सोना उत्तम है, शब्दोंमें मन्त्र उत्कृष्ट है और मनुष्योंमें ब्राह्मण प्रधान है ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मन्त्रोऽयं जातकर्मादिर्ब्राह्मणस्य विधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">जीवतोऽपि यथाकालं श्मशाननिधनादिभिः ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मणोंके लिये मन्त्रयुक्त जातकर्म आदि संस्कारका विधान है। वह जबतक जीवित रहे, समय-समयपर उसके आवश्यक संस्कार होते रहने चाहिये, मरनेपर भी यथासमय श्मशानभूमिमें अन्त्येष्टिसंस्कार तथा घरपर श्राद्ध आदि वैदिक विधिके अनुसार सम्पन्न होने चाहिये ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कर्माणि वैदिकान्यस्य स्वर्ग्यः पन्थास्त्वनुत्तमः ⁠।</div>
<div class="class_54">अथ सर्वाणि कर्माणि मन्त्रसिद्धानि चक्षते ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आम्नायदृढवादीनि तथा सिद्धिरिहेष्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">मासार्धमासा ऋतव आदित्यशशितारकम् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ईहन्ते सर्वभूतानि तदिदं कर्मसंज्ञितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सिद्धिक्षेत्रमिदं पुण्यमयमेवाश्रमो महान् ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वैदिक कर्म ही ब्राह्मणके लिये स्वर्गलोककी प्राप्ति करानेवाले उत्तम मार्ग हैं। इसके सिवा, मुनियोंने समस्त कर्मोंको वैदिक मन्त्रोंद्वारा ही सिद्ध होनेवाला बताया है। वेदमें इन कर्मोंका प्रतिपादन दृढ़तापूर्वक किया गया है; इसलिये उन कर्मोंके अनुष्ठानसे ही यहाँ अभीष्ट-सिद्धि होती है। मास, पक्ष, ऋतु, सूर्य, चन्द्रमा और तारोंसे उपलक्षित जो यज्ञ होते हैं, उन्हें यथासम्भव सम्पन्न करनेकी चेष्टा प्रायः सभी प्राणी करते हैं। यज्ञोंका सम्पादन ही कर्म कहलाता है। जहाँ ये कर्म किये जाते हैं, वह गृहस्थ-आश्रम ही सिद्धिका पुण्यमय क्षेत्र है और यही सबसे महान् आश्रम है ⁠।⁠।⁠ १३-१५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथ ये कर्म निन्दन्तो मनुष्याः कापथं गताः ⁠।</div>
<div class="class_54">मूढानामर्थहीनानां तेषामेनस्तु विद्यते ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो मनुष्य कर्मकी निन्दा करते हुए कुमार्गका आश्रय लेते हैं, उन पुरुषार्थहीन मूढ़ पुरुषोंको पाप लगता है ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देववंशान् पितृवंशान् ब्रह्मवंशांश्च शाश्वतान् ⁠।</div>
<div class="class_54">संत्यज्य मूढा वर्तन्ते ततो यान्त्यश्रुतीपथम् ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवसमूह और पितृसमूहोंका यजन तथा ब्रह्मवंश (वेद-शास्त्र आदिके स्वाध्यायद्वारा ऋषि-मुनियों)-की तृप्ति—ये तीन ही सनातन मार्ग हैं। जो मूर्ख इनका परित्याग करके और किसी मार्गसे चलते हैं, वे वेदविरुद्ध पथका आश्रय लेते हैं ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतद्वोऽस्तु तपोयुक्तं ददामीत्यृषिचोदितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् तत् तद् व्यवस्थानं तपस्वितप उच्यते ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मन्त्रद्रष्टा ऋषिने एक मन्त्रमें कहा है कि ‘यह यज्ञरूप कर्म तुम सब यजमानोंद्वारा सम्पादित हो, परंतु यह होना चाहिये तपस्यासे युक्त। तुम इसका अनुष्ठान करोगे तो मैं तुम्हें मनोवांछित फल प्रदान करूँगा।’ अतः उन-उन वैदिक कर्मोंमें पूर्णतः संलग्न हो जाना ही तपस्वीका ‘तप’ कहलाता है ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देववंशान् ब्रह्मवंशान् पितृवंशांश्च शाश्वतान् ⁠।</div>
<div class="class_54">संविभज्य गुरोश्चर्यां तद् वै दुष्करमुच्यते ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">हवन-कर्मके द्वारा देवताओंको, स्वाध्यायद्वारा ब्रह्मर्षियोंको तथा श्राद्धद्वारा सनातन पितरोंको उनका भाग समर्पित करके गुरुकी परिचर्या करना दुष्कर व्रत कहलाता है ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवा वै दुष्करं कृत्वा विभूतिं परमां गताः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् गार्हस्थ्यमुद्वोढुं दुष्करं प्रब्रवीमि वः ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस दुष्कर व्रतका अनुष्ठान करके देवताओंने उत्तम वैभव प्राप्त किया है। यह गृहस्थधर्मका पालन ही दुष्कर व्रत है। मैं तुमलोगोंसे इसी दुष्कर व्रतका भार उठानेके लिये कह रहा हूँ ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तपः श्रेष्ठं प्रजानां हि मूलमेतन्न संशयः ⁠।</div>
<div class="class_54">कुटुम्बविधिनानेन यस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तपस्या श्रेष्ठ कर्म है। इसमें संदेह नहीं कि यही प्रजावर्गका मूल कारण है। परंतु गार्हस्थ्यविधायक शास्त्रके अनुसार इस गार्हस्थ्य-धर्ममें ही सारी तपस्या प्रतिष्ठित है ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतद् विदुस्तपो विप्रा द्वन्द्वातीता विमत्सराः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् व्रतं मध्यमं तु लोकेषु तप उच्यते ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिनके मनमें किसीके प्रति ईर्ष्या नहीं है, जो सब प्रकारके द्वन्द्वोंसे रहित हैं, वे ब्राह्मण इसीको तप मानते हैं। यद्यपि लोकमें व्रतको भी तप कहा जाता है, किंतु वह पंचयज्ञके अनुष्ठानकी अपेक्षा मध्यम श्रेणीका है ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दुराधर्षं पदं चैव गच्छन्ति विघसाशिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">सायंप्रातर्विभज्यान्नं स्वकुटुम्बे यथाविधि ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दत्त्वातिथिभ्यो देवेभ्यः पितृभ्यः स्वजनाय च ⁠।</div>
<div class="class_54">अवशिष्टानि येऽश्नन्ति तानाहुर्विघसाशिनः ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
