+++
title = "Cariyapitaka, PTS layout"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Cariyapitaka, PTS layout   
  
  
  
  
Cariyapitaka  
Based on the new ed. by N. A. Jayawickrama: Buddhavaṃsa and Cariyāpiṭaka,  
London : Pali Text Society 1974 (PTS Text Series, 166).  
  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 20.2.2015]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
  
  
  
ANNOTATED VERSION IN PTS LAYOUT  
  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES (added):  
Cp_n,nn.nn = Cariyapitaka_Vagga(I-VII),Suttanta.Verse  
|| nnn || = continuous verse-numbering  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
चरियापिटक  
    
[पगे ००१]  
                                    १  
                नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
                          इ -- पठमो अकित्तिवग्गो१  
च्प्_इ,१।१ कप्पे च सतसहस्से चतुरो च असङ्खेय्ये२  
     एत्थन्तरे यं चरितं सब्बं तं बोधिपाचनं। ॥ १ ॥  
च्प्_इ,१।२ अतीतकप्पे चरितं ठपयित्वा भवाभवे  
     इमम्हि कप्पे चरितं पवक्खिस्सं सुणोहि मे। ॥ २ ॥  
                                 दानपारमिता  
१ अकित्तिचरियं३  
च्प्_इ,१।३ यदा अहं ब्रहारञ्ञे सुञ्ञे विपिनकानने४  
     अज्झोगहेत्वा५ विहरामि अकित्ति३ नाम तापसो ॥ ३ ॥  
च्प्_इ,१।४ तदा मं तपतेजेन सन्तत्तो तिदिवाभिभू६  
     धारेन्तो ब्राह्मणवण्णं भिक्खाय मं उपागमि। ॥ ४ ॥  
च्प्_इ,१।५ पवना आभतं७ पण्णं अतेलञ्च अलोणिकं  
     मम द्वारे ठितं दिस्वा सकटाहेन आकिरिं। ॥ ५ ॥  
च्प्_इ,१।६ तस्स दत्वानऽ; हं पण्णं निक्कुज्जित्वान८ भाजनं  
     पुन्ऽ; एसनं जहित्वान पाविसिं पण्णसालकं। ॥ ६ ॥  
च्प्_इ,१।७ दुतियम्-९पि ततियम्-पि९ उपगञ्छि१० ममऽ; न्तिकं११  
     अकम्पितो अनोलग्गो एवम्-एवम्-१२अदास्ऽ; अहं। ॥ ७ ॥  
च्प्_इ,१।८ न मे तप्पच्चया अत्थि सरीरस्मिं विवण्णियं  
     पीतिसुखेन रतिया वीतिनामेमि तं दिवं। ॥ ८ ॥  
च्प्_इ,१।९ यदि मासम्-पि द्वेमासं१३ दक्खिणेय्यं वरं लभे  
     अकम्पितो अनोलीनो ददेय्यं दानम्-उत्तमं। ॥ ९ ॥  
च्प्_इ,१।१० न तस्स दानं ददमानो यसं लाभञ्च पत्थयिं  
     सब्बञ्ञुतं पत्थयानो तानि कम्मानि आचरिन्-ति। ॥ १० ॥  
                            अकित्तिचरियं३ पठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् अकत्ति-; च्फ़्। च्१, २  
     २ ब्,न्,च्प असङ्खिये  
     ३ र् अकत्ति-; ब् (सब्बत्थ) -चरिय; न् (सब्बत्थ) -चरिया  
     ४ त् विवन-; र् विविन-  
     ५ र्,ब्,न् अज्झोगाहेत्वा  
     ६ र् तिदिवाधिभू  
     ७ र्,त् आभटं  
     ८ त् निकुज्-  
     ९ त् दुतियं दिवसं ततियम्-पि  
    १० त् उपगच्छि  
    ११ त् ममऽन्तिके  
    १२ र् एव  
    १३ त् द्विमासं  
    
[पगे ००२]  
२ चरियापिटकṂ  
२ सङ्खचरियं१  
च्प्_इ,२।१ पुनापरं यदा होमि ब्राह्मणो सङ्खसऽ; व्हयो  
     महासमुद्दं तरितुकामो उपगच्छामि पट्टनं।२ ॥ ११ ॥  
च्प्_इ,२।२ तत्थऽ; द्दसामि३ पटिपथे सयम्भुं अपराजितं  
     कन्तारऽ; द्धानपटिपन्नं४ तत्ताय कठिनभूमिया। ॥ १२ ॥  
च्प्_इ,२।३ तम्-अहं पटिपथे दिस्वा इमम्-अत्थं विचिन्तयिं:  
     इदं५ खेत्तं अनुप्पत्तं पुञ्ञकामस्स जन्तुनो। ॥ १३ ॥  
च्प्_इ,२।४ यथा६ पि६ कस्सको पुरिसो खेत्तं दिस्वा महागमं७  
     तत्थ८ बीजं न रोपेति८ न सो धञ्ञेन अत्थिको, ॥ १४ ॥  
च्प्_इ,२।५ एवम्-एवाहं पुञ्ञकामो दिस्वा खेत्तवर्ऽ; उत्तमं९  
     यदि तत्थ१० कारं न करोमि नाहं पुञ्ञेन अत्थिको। ॥ १५ ॥  
च्प्_इ,२।६ यथा अमच्चो मुद्दिकामो११ रञ्ञो अन्तेपुरे जने  
     न देति तेसं धनधञ्ञं मुद्दितो१२ परिहायति, ॥ १६ ॥  
च्प्_इ,२।७ एवम्-एवाहं पुञ्ञकामो विपुलं दिस्वान दक्खिणं  
     यदि तस्स१३ दानं न ददामि१४ परिहायिस्सामि पुञ्ञतो ॥ १७ ॥  
च्प्_इ,२।८ एवाहं चिन्तयित्वान ओरोहित्वा उपाहना१५  
     तस्स पादानि वन्दित्वा अदासिं छत्त्ऽ; उपाहनं।१६ ॥ १८ ॥  
च्प्_इ,२।९ तेन्ऽ; एवाहं१७ सतगुणतो सुखुमालो सुखेधितो१८  
     अपि च दानं परिपूरेन्तो एवं तस्स अदास्ऽ; अहन्-ति। ॥ १९ ॥  
                                   सङ्खचरियं१ दुतियं  
&१  
३ कुरुधम्मचरियं१  
च्प्_इ,३।१ पुनापरं यदा होमि इन्दपत्ते२ पुर्ऽ; उत्तमे  
     राजा धनञ्जयो३ नाम कुसले४ दसह्ऽ; उपागतो, ॥ २० ॥  
च्प्_इ,३।२ कालिङ्गरट्ठविसया५ ब्राह्मणा उपगञ्छु६ मं  
     आयाचुं७ मं हत्थिनागं धञ्ञं मङ्गलसम्मतं: ॥ २१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त्, च्प सङ्खब्राह्मणचरियं  
     २ च्१ पट्टणं  
     ३ र् अदस्सिं ; ब्,न् अद्दसं  
     ४ र्,त्,ब्,न् -अद्धानं पति-  
     ५ च्१,त् इमं  
     ६ ब्,न् यथा  
     ७ त् महारामं  
     ८ त् न तत्थ बीजं रोपेति  
     ९ त् खेत्तं वर्-  
    १० त् (न विज्जति इदं)।  
    ११ त् मुद्द-  
    १२ त् मुद्दतो  
    १३ त् तत्थ  
    १४ त् दामि  
    १५ च्१ उपाहणा  
    १६ च्१ उपाहणं  
    १७ त् तेनाहं  
    १८ र् सुखे ठितो  
    
[पगे ००३]  
                                    अकित्तिवग्गो ३  
च्प्_इ,३।३ अवुट्ठिको जनपदो दुब्भिक्खो छातको महा,  
     ददाहि पवरं नागं नीलं अञ्जनसऽ; व्हयं। ॥ २२ ॥  
च्प्_इ,३।४ न मे याचक-म्-अनुप्पत्ते८ पटिक्खेपो अनुच्छवो  
     मा मे भिज्जि समादानं दस्सामि विपुलं गजं। ॥ २३ ॥  
च्प्_इ,३।५ नागं गहेत्वा सोण्डाय९ भिङ्कारे१० रतनामये  
     जलं हत्थे आकिरित्वा ब्राह्मणानं अदं गजं। ॥ २४ ॥  
च्प्_इ,३।६ तस्स११ नागे पदिन्नम्हि अमच्चा एतद्-अब्रवुं:१२  
     किन्-नु तुय्हं वरं नागं याचकानं पदस्ससि,१३ ॥ २५ ॥  
च्प्_इ,३।७ धञ्ञं मङ्गलसम्पन्नं सङ्गामविजय्ऽ; उत्तमं।  
     तस्मिं नागे पदिन्नम्हि किन्-ते रज्जं करिस्सतीति।१४ ॥ २६ ॥  
च्प्_इ,३।८ रज्जम्-पि मे ददे सब्बं सरीरं दज्जम्-अत्तनो  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा नागं अदास्ऽ; अहन्-ति। ॥ २७ ॥  
                           कुरुधम्मचरियं१५ ततियं  
&१  
४ महासुदस्सनचरियं  
च्प्_इ,४।१ कुसावतिम्हि नगरे यदा आसिं१ महीपति  
     महासुदस्सनो नाम चक्कवत्ती महब्बलो,२ ॥ २८ ॥  
च्प्_इ,४।२ तत्थाहं दिवसे तिक्खत्तुं घोसापेमि तहिं तहिं:  
     को किं इच्छति पत्थेति कस्स किं दीयतू३ धनं। ॥ २९ ॥  
च्प्_इ,४।३ को छातको को तसितो को मालं को विलेपनं  
     नानारत्तानि वत्थानि को नग्गो परिदहिस्सति। ॥ ३० ॥  
च्प्_इ,४।४ को पथे छत्तम्-आदेति कोऽ; पाहना४ मुदू५ सुभा।५  
     इति सायञ्च पातो च घोसापेमि {तहिं} तहिं। ॥ ३१ ॥  
च्प्_इ,४।५ न तं दससु ठानेसु न पि ठानसतेसु वा  
     अनेकसतठानेसु६ पटियत्तं याचके धनं। ॥ ३२ ॥  
च्प्_इ,४।६ दिवा वा यदि वा रत्तिं७ यदि एति वणिब्बको८  
     लद्धा यद्-इच्छिकं९ भोगं१० पूरहत्थो११ व गच्छति। ॥ ३३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ ब्,न् कुरुराज-  
     २ र् -पट्ठे : ब्,न्,त् -पत्थे  
     ३ ब् धनञ्चयो  
     ४ त् कुसलेहि  
     ५ ब् कलिङ्ग-  
     ६ र् उपगञ्छुं; त् उपगच्छु  
     ७ त् अयाचुं  
     ८ र् अनुपत्ते  
     ९ र् सोण्डायं  
    १० ब्,न् भीङ्गारे  
    ११ र् तस्मिं  
    १२ च्१, २ अब्रुवुं  
    १३ त् च दस्ससि  
    १४ च्१ करिस्ससि  
    १५ ब्,न्,च्प कुरुराज-  
    
[पगे ००४]  
४ चरियापिटकṂ  
च्प्_इ,४।७ एवरूपं महादानं अदासिं यावजीविकं  
     न प्ऽ; आहं देस्सं धनं दम्मि न१२ पि१२ नत्थि निचयो  
मयि। ॥ ३४ ॥  
च्प्_इ,४।८ यथा पि आतुरो नाम रोगतो परिमुत्तिया  
     धनेन वेज्जं१३ तप्पेत्वा रोगतो परिमुच्चति, ॥ ३५ ॥  
च्प्_इ,४।९ तथ्ऽ; एवाहं जानमानो परिपूरेतुम्-असेसतो  
     ऊनमनम्१४ पूरयितुं देमि दानं वणिब्बके१५  
     निरालयो अपच्चासो१६ सम्बोधिम्-अनुपत्तिया ति। ॥ ३६ ॥  
                             महासुदस्सनचरियं चतुत्थं  
&१  
५ महागोविन्दचरियं  
च्प्_इ,५।१ पुनापरं यदा होमि सत्तराजपुरोहितो  
     पूजितो नरदेवेहि महागोविन्दब्राह्मणो,१ ॥ ३७ ॥  
च्प्_इ,५।२ तदाऽ; हं सत्तरज्जेसु यं मे आसि उपायनं  
     तेन देमि महादानं अक्खोभं२ सागर्ऽ; ऊपमं। ॥ ३८ ॥  
च्प्_इ,५।३ न मे देस्सं धनं३ धञ्ञं३ न४ पि४ नत्थि निचयो  
मयि  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा देमि वरं धनन्-ति। ॥ ३९ ॥  
                             महागोविन्दचरियं पञ्चमं  
&२  
६ निमिराजचरियं१  
च्प्_इ,६।१ पुनापरं यदा होमि मिथिलायं पुर्ऽ; उत्तमे  
     निमि२ नाम महाराजा पण्डितो कुसल ऽत्थिको, ॥ ४० ॥  
च्प्_इ,६।२ तदाऽ; हं मापयित्वान चतुसालं३ चतुम्मुखं  
     तत्थ दानं पवत्तेसिं मिगपक्खिनरादिनं।४ ॥ ४१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्,च्१ आसि  
     २ र् महब्भलो  
     ३ त् दिय्यतू  
     ४ च्१ ऽपाहणा  
     ५ र् मुदुसभा  
     ६ च्१, २ अनेकसतट्ठानेसु  
     ७ र् रत्ति  
     ८ र् वनीपको; ब्, न् वणिब्बको  
     ९ ब्,न्,च्प यदिच्छकं  
    १० च्१ दानं  
    ११ र् पुर-  
    १२ र्,च्प पि  
    १३ र् वज्जं  
    १४ र् ऊनधनं  
    १५ र् वनीपके; ब्,न् वनिब्बके  
    १६ र् अपच्चायो  
&२  
     १ र् -गोविन्दो ब्र्-  
     २ र्,ब्,न् अक्खोब्भं  
     ३ र्,त् धनधञ्ञं  
     ४ र् पि  
    
[पगे ००५]  
                                   अकित्तिवग्गो ५  
च्प्_इ,६।३ अच्छादनञ्च सयनञ्च अन्नं५ पानञ्च५ भोजनं  
     अब्बोच्छिन्नं६ करित्वान महादानं पवत्तयिं। ॥ ४२ ॥  
च्प्_इ,६।४ यथा पि सेवको सामिं धनहेतु-म्-उपागतो  
     कायेन वाचा मनसा आराधनियम्-७ एसति, ॥ ४३ ॥  
च्प्_इ,६।५ तथ्ऽ; एवाहं सब्बभवे परियेसिस्सामि बोधिजं  
     दानेन सत्ते तप्पेत्वा इच्छामि बोधिम्-उत्तमन्-ति। ॥ ४४ ॥  
                        निमिराजचरियं१ छट्ठमं  
&१  
७ चन्दकुमारचरियं१  
च्प्_इ,७।१ पुनापरं यदा होमि एकराजस्स अत्रजो  
     नगरे पुप्फवतिया कुमारो चन्दसऽ; व्हयो, ॥ ४५ ॥  
च्प्_इ,७।२ तदाऽ; हं यजना मुत्तो निक्खन्तो यञ्ञवाटतो२  
     संवेगं जनयित्वान महादानं पवत्तयिं। ॥ ४६ ॥  
च्प्_इ,७।३ नाहं पिवामि खादामि न पि भुञ्जामि भोजनं  
     दक्खिणेय्ये३ अदत्वान अपि छप्पञ्च रत्तियो। ॥ ४७ ॥  
च्प्_इ,७।४ यथा पि वाणिजो नाम कत्वान भण्डसञ्चयं  
     यत्थ लाभो महा होति तत्थ४ नं५ हरति४ भण्डकं, ॥ ४८ ॥  
च्प्_इ,७।५ तथ्ऽ; एव सकभुत्ता६ पि परे दिन्नं महप्फलं;  
     तस्मा परस्स दातब्बं, सतभागो भविस्सति। ॥ ४९ ॥  
च्प्_इ,७।६ एतं-अत्थवसं ञत्वा देमि दानं भवाभवे  
     न पटिक्कमामि दानतो सम्बोधिम्-अनुपत्तिया ऽति। ॥ ५० ॥  
                            चन्दकुमारचरियं१ सत्तमं  
&२  
८ सिविराजचरियं  
च्प्_इ,८।१ अरिट्ठसऽ; व्हये नगरे सिवि नाम्ऽ; आसिं१ खत्तियो  
     निसज्ज पासादवरे एवं चिन्तेस्ऽ; अहं तदा: ॥ ५१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त् नेमिराज-  
     २ त् नेमि  
     ३ ब्,न् चतुस्सालं  
     ४ र् -नरनारिनं  
     ५ र्,च्१ अन्नपनञ्च  
     ६ र् अब्भोच्छिन्नं; च्२ अब्भोच्छन्नं  
     ७ र्,ब्,न्,त् आराधनीयम्  
&२  
     १ च्प चन्दराजचरियं  
     २ र् -वातको; त् यञ्ञवा ततो  
     ३ र् दक्खिणेय्यं  
     ४ र् तत्थ्ऽआहरति  
     ५ ब्,न् तं  
     ६ त् -भुत्तम्  
    
[पगे ००६]  
६ चरियापिटकṂ  
च्प्_इ,८।२ यं किञ्चि मानुसं दानं अदिन्नं मे न विज्जति  
     यो पि याचेय्य मं चक्खुं ददेय्यं अविकम्पितो। ॥ ५२ ॥  
च्प्_इ,८।३ मम सङ्कप्पम्-अञ्ञाय सक्को देवानम्-इस्सरो  
     निसिन्नो देवपरिसाय इदं वचनम्-अब्रवि२: ॥ ५३ ॥  
च्प्_इ,८।४ निसज्ज पासादवरे सिविराजा मह्ऽ; इद्धिको  
     चिन्तेन्तो विविधं दानं अदेय्यं सो न पस्सति। ॥ ५४ ॥  
च्प्_इ,८।५ तथं नु वितथन्नेतं३ हन्द वीमंसयामि तं  
     मुहुत्तं आगमेय्याथ याव जानामि तं मनं।४ ॥ ५५ ॥  
च्प्_इ,८।६ पवेधमानो पलितसिरो५ वलितगत्तो६ जरातुरो  
     अन्धवण्णो व७ हुत्वान राजानं उपसङ्कमि। ॥ ५६ ॥  
च्प्_इ,८।७ सो तदा पग्गहेत्वान वामं दक्खिणबाहु८ च८  
     सिरस्मिं अञ्जलिं कत्वा इदं वचनम्-अब्रवि२: ॥ ५७ ॥  
च्प्_इ,८।८ याचामि तं महाराज धम्मिक रट्ठवड्ढन९  
     तव दानरता कित्ति उग्गता देवमानुसे। ॥ ५८ ॥  
च्प्_इ,८।९ उभो पि नेत्ता नयना अन्धा१० उपहता मम  
     एकं मे नयनं देहि त्वम्-पि एकेन यापय।११ ॥ ५९ ॥  
च्प्_इ,८।१० तस्साहं वचनं सुत्वा हट्ठो संविग्गमानसो  
     कतऽ; ञ्जली वेदजातो इदं वचनम्-अब्रविं२: ॥ ६० ॥  
च्प्_इ,८।११ इदान्ऽ; आहं चिन्तयित्वान पासादतो इधागतो  
     त्वं मम चित्तम्-अञ्ञाय नेत्तं याचितुम्-आगतो। ॥ ६१ ॥  
च्प्_इ,८।१२ अहो मे मानसं सिद्धं सङ्कप्पो१२ परिपूरितो  
     अदिन्नपुब्बं दानवरं अज्ज दस्सामि याचके। ॥ ६२ ॥  
च्प्_इ,८।१३ एहि सीवक१३ उट्ठेहि मा दन्धयि१४ मा पवेधयि  
     उभो पि नयने१५ देहि उप्पाटेत्वा वणिब्बके।१६ ॥ ६३ ॥  
च्प्_इ,८।१४ ततो सो चोदितो मय्हं सीवको१३ वचनङ्करो  
     उद्धरित्वान पादासि तालमिञ्जं व याचके। ॥ ६४ ॥  
च्प्_इ,८।१५ ददमानस्स देन्तस्स दिन्नदानस्स मे सतो  
     चित्तस्स अञ्ञथा नत्थि बोधिया-येव कारणा। ॥ ६५ ॥  
च्प्_इ,८।१६ न मे देस्सा उभो चक्खू अत्ता न१७ मे न देस्सियो  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा चक्खुं अदास्ऽ; अहन्-ति। ॥ ६६ ॥  
                               सिविराजचरियं अट्ठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्,ब्,न्,त् आसि  
     २ च्१,२ अब्रुवि(ं)  
     ३ ब्,न्,त् वितथं नेतं; र् -न्ऽएतं  
     ४ र् मनन्-ति  
     ५ र् फलित-  
     ६ ब्,न्,त् वलिगत्तो  
     ७ त् च  
     ८ त् -बाहुञ्च  
     ९ र् -वद्धनं; च्१ -वड्ढण  
    १० त् अन्ध  
    ११ र् यापया ति  
    १२ त् -कप्पो मे  
    १३ ब्,न्,त् सिव-  
    १४ र्,च्प दन्तयि  
    १५ च्१,२,ब्,न्,त् नयनं  
    १६ र् व तिब्बके; न् वनिब्बके  
    १७ त् (न विज्जति इदं)  
    
[पगे ००७]  
                                    अकित्तिवग्गो ७  
९ वेस्सन्तरचरियं  
च्प्_इ,९।१ या मे अहोसि जनिका फुसती१ नाम खत्तिया  
     सा अतीतासु जातिसु सक्कस्स च महेसिया।२ ॥ ६७ ॥  
च्प्_इ,९।२ तस्सा आयुक्खयं दिस्वा३ देव्ऽ; इन्दो एतद्-अब्रवि४:  
     ददामि ते दस वरे वर५ भद्दे यद्-इच्छसि।६ ॥ ६८ ॥  
च्प्_इ,९।३ एवं वुत्ता च सा देवी सक्कं पुन्ऽ; इदम्-७अब्रवि४:  
     किन्नु मे अपराध्ऽ; अत्थि किन्नु नु देस्सा अहं तव,  
     रम्मा चावेसि मं ठाना वातो व धरणीरुहं।८ ॥ ६९ ॥  
च्प्_इ,९।४ एवं वुत्तो९ च१० सो सक्को पुन तस्स्ऽ; ईदम्-११अब्रवि४:  
     न च्ऽ; एव ते कतं पापं न च मे त्वम्-असि अप्पिया। ॥ ७० ॥  
च्प्_इ,९।५ एत्तकं-येव ते आयु१२ चवनकालो भविस्सति  
     पटिग्गण्ह मया दिन्ने वरे दस वर्ऽ; उत्तमे।१३ ॥ ७१ ॥  
च्प्_इ,९।६ सक्केन सा दिन्नवरा तुट्ठहट्ठा पमोदिता  
     ममं१४ अब्भन्तरं कत्वा फुसती१ दस वरे वरी। ॥ ७२ ॥  
च्प्_इ,९।७ ततो चुता सा फुसती१ खत्तिये उपपज्जथ  
     जेतुत्तरम्हि नगरे सञ्जयेन समागमि। ॥ ७३ ॥  
च्प्_इ,९।८ यदाहं फुसतिया१ कुच्छिं ओक्कन्तो पियमातुया  
     मम तेजेन मे माता सदा दानरता अहु। ॥ ७४ ॥  
च्प्_इ,९।९ अधने आतुरे जिण्णे याचके अद्धिके१५ जने  
     समणे१६ ब्राह्मणे खीणे देति दानं अकिञ्चने। ॥ ७५ ॥  
च्प्_इ,९।१० दस मासे धारयित्वान१७ करोन्ते१८ पुरपदक्खिणं१९  
     वेस्सानं वीथिया मज्झे जनेसि फुसती१ ममं। ॥ ७६ ॥  
च्प्_इ,९।११ न मय्हं मत्तिकं२० नामं न पि पेत्तिकसम्भवं२१  
     जात्ऽ; एत्थ२२ वेस्सवीथिया२३ तस्मा वेस्सन्तरो अहु। ॥ ७७ ॥  
च्प्_इ,९।१२ यदाऽ; हं दारको होमि जातिया अट्ठवस्सिको  
     तदा निसज्ज पासादे दानं दातुं विचिन्तयिं। ॥ ७८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्,ब्,न्,त् फुस्सती  
     २ ब् महेसी पिया; त् महेसी सिया  
     ३ च्२,ब्,न् ञत्वा  
     ४ च्१,२ अब्रुवि(ं)  
     ५ र् वरं; ब्,त् वर-  
     ६ र् इच्छसीति  
    
[पगे ००८]  
८ चरियापिटकṂ  
च्प्_इ,९।१३ हदयं ददेय्यं चक्खुं मंसम्-पि रुहिरम्-२४ पि च  
     ददेय्यं कायं सावेत्वा२५ यदि कोचि२६ याचये ममं। ॥ ७९ ॥  
च्प्_इ,९।१४ सभावं चिन्तयन्तस्स अकम्पितम्-२७असण्ठितं  
     अकम्पि तत्थ पठवी२८ सिनेरुवनवटंसका।२९ ॥ ८० ॥  
च्प्_इ,९।१५ अन्वद्धमासे३० पण्णरसे३१ पुण्णमासे उपोसथे  
     पच्चयं नागम्-आरुय्ह दानं दातुं उपागमिं।३२ ॥ ८१ ॥  
च्प्_इ,९।१६ कालिङ्गरट्ठविसया३३ ब्राह्मणा उपगञ्छु३४ मं  
     आयाचुं३५ मं हत्थिनागं धञ्ञं मङ्गलसम्मतं: ॥ ८२ ॥  
च्प्_इ,९।१७ अवुट्ठिको३६ जनपदो {दुब्भिक्खो} छातको महा  
     ददाहि पवरं नागं सब्बसेतं गज्ऽ; उत्तमं। ॥ ८३ ॥  
च्प्_इ,९।१८ ददामि न विकम्पामि यं मं याचन्ति ब्राह्मणा  
     सन्तं नप्पतिगूहामि३७ दाने मे रमती३८ मनो। ॥ ८४ ॥  
च्प्_इ,९।१९ न मे याचक-म्-अनुप्पत्ते पटिक्खेपो अनुच्छवो  
     मा मे भिज्जि समादानं दस्सामि विपुलं गजं। ॥ ८५ ॥  
च्प्_इ,९।२० नागं गहेत्वा सोण्डाय भिङ्कारे३९ रतनामये  
     जलं हत्थे आकिरित्वा ब्राह्मणानं अदं गजं। ॥ ८६ ॥  
च्प्_इ,९।२१ पुनापरं ददन्तस्स सब्बसेतं गज्ऽ; उत्तमं  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका। ॥ ८७ ॥  
च्प्_इ,९।२२ तस्स नागस्स दानेन सिवयो कुद्धा समागता  
     पब्बाजेसुं सका रट्ठा: वङ्कं गच्छतु पब्बतं। ॥ ८८ ॥  
च्प्_इ,९।२३ तेसं निच्छुभमानानं४० अकम्पितम्-४१असण्ठितं  
     महादानं पवत्तेतुं एकं४२ वरम्-अयाचिस्सं।४२ ॥ ८९ ॥  
च्प्_इ,९।२४ याचिता सिवयो सब्बे एकं वरम्-अदंसु मे  
     आसावयित्वा४३ कण्णभेरिं महादानं ददाम्ऽ; अहं। ॥ ९० ॥  
च्प्_इ,९।२५ अथ्ऽ; एत्थ वत्तती सद्दो तुमुलो४४ भेरवो महा  
     दानेन४५ मं४५ नीहरन्ति पुन दानम् ददाम्ऽ; अहं।४६ ॥ ९१ ॥  
च्प्_इ,९।२६ हत्थी४७ अस्से४८ रथे दत्वा दासिदासं४९ गवं धनं  
     महादानं ददित्वान नगरा निक्खमिं तदा। ॥ ९२ ॥  
च्प्_इ,९।२७ निक्खमित्वान नगरा निवत्तित्वा५० विलोकिते  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका।५१ ॥ ९३ ॥  
च्प्_इ,९।२८ चतुवाहिं५२ रथं दत्वा ठत्वा चातुम्महापथे५३  
     एकाकियो५४ अदुतियो मद्दिदेविं इदम्-अब्रविं४: ॥ ९४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    २४ ब्,न्,त् रुधिरम्  
    २५ र् याचेत्वा  
    २६ त् को  
    २७ त् अकप्पित-  
    २८ ब्,न् पथवी (सब्बत्थ)  
    २९ च्१ -ऽवतंसका  
    ३० र् अद्ध्ऽअद्ध-; त् अन्वड्ढ-  
    ३१ ब्,न्,त् पन्न-  
    ३२ र्,च्१ उपागमि  
    ३३ ब्,न् कलिङ्ग-  
    ३४ र् -गञ्छुं  
    ३५ ब्,न्,त् अयाचुं  
    ३६ र् अवुट्ठितो  
    ३७ र् पटिगुहामि; च्१,२,त् -गुय्हामि  
    ३८ ब्,न् रमते  
    ३९ ब्,न् भिङ्गारे  
    ४० र्,च्१,२ निच्चुभ-  
    ४१ ब्,न् अकम्पित्थम्-  
    ४२ त् एकवरम्-अयाचिऽहं; ब्,न् -अयाचिसं  
    ४३ ब्,न्,त् सावयित्वा; र् आयाचयित्वा  
    ४४ त् तिमुलो  
    ४५ ब्,न्,त् दानेन्ऽइमं  
    ४६ च्२,ब्,न्,त् ददात्ऽअयं  
    ४७ ब्,न् हत्थिं  
    ४८ च्१ अस्स-  
   ४९ र् दासी दासं; ब्,न्,त् दासिं दासं  
    ५० त् निवत्तेत्वा  
    ५१ च्१ -सकं  
    ५२ त् चतुवाहि-; (-वाजिन्-ति कत्थचि न दिस्सति।)  
    ५३ र् चातुमहा-; त् चतुमहा-  
    ५४ त् एककिको  
    
[पगे ००९]  
                                    अकित्तिवग्गो ९  
च्प्_इ,९।२९ त्वं मद्दि कण्हं गण्हाहि लहुका एसा कनिट्ठका५५  
     अहं जालिं गहेस्सामि५६ गरुको भातिको हि सो। ॥ ९५ ॥  
च्प्_इ,९।३० पदुमं पुण्डरीकं व मद्दि कण्हाजिन्ऽ; अग्गही५७  
     अहं सुवण्णबिम्बं व जालिं खत्तियम्-अग्गहिं।५८ ॥ ९६ ॥  
च्प्_इ,९।३१ अभिजाता सुखुमाला खत्तिया चतुरो जना  
     विसमसमं५९ अक्कमन्ता वङ्कं गच्छाम पब्बतं। ॥ ९७ ॥  
च्प्_इ,९।३२ ये केचि मनुजा एन्ति६० अनुमग्गे पटिप्पथे६१  
     मग्गन्-ते पटिपुच्छाम: कुहिं वङ्कतपब्बतो।६२ ॥ ९८ ॥  
च्प्_इ,९।३३ ते तत्थ अम्हे पस्सित्वा करुणं गिरम्-उदीरयुं  
     दुक्खन्-ते पटिवेदेन्ति दूरे वङ्कतपब्बतो।६२ ॥ ९९ ॥  
च्प्_इ,९।३४ यदि पस्सन्ति पवने६३ दारका फलिते६४ दुमे  
     तेसं फलानं हेतुम्हि उपरोदन्ति दारक। ॥ १०० ॥  
च्प्_इ,९।३५ रोदन्ते दारके दिस्वा उब्बिद्धा६५ विपुला दुमा  
     सयम्-एव्ऽ; ओनमित्वान उपगच्छन्ति दारके। ॥ १०१ ॥  
च्प्_इ,९।३६ इदं अच्छरियं दिस्वा अब्भुतं लोमहंसनं  
     साधुकारं६६ पवत्तेसि मद्दी सब्बङ्गसोभना। ॥ १०२ ॥  
च्प्_इ,९।३७ अच्छेरं वत६७ लोकस्मिम् अब्भुतं लोमहंसनं  
     वेस्सन्तरस्स तेजेन सयम्-एव्ऽ; ओनता६८ दुमा। ॥ १०३ ॥  
च्प्_इ,९।३८ सङ्खिपिंसु पथं यक्खा अनुकम्पाय दारके  
     निक्खन्तदिवसे-६९ येव६९ चेतरट्ठम्-उपागमुं। ॥ १०४ ॥  
च्प्_इ,९।३९ सट्ठिराजसहस्सानि७० तदा वसन्ति मातुले७१  
     सब्बे पञ्जलिका हुत्वा रोदमाना उपागमुं। ॥ १०५ ॥  
च्प्_इ,९।४० तत्थ वत्तेत्वा सल्लापं चेतेहि चेतपुत्तेहि  
     ते ततो निक्खमित्वान वङ्कम्-७२अगमुं७२ पब्बतं। ॥ १०६ ॥  
च्प्_इ,९।४१ आमन्तयित्वा देव्ऽ; इन्दो विस्सकम्मं७३ मह्ऽ; इद्धिकं:  
     अस्समं सुकतं रम्मं पण्णसालं७४ सुमापय। ॥ १०७ ॥  
च्प्_इ,९।४२ सक्कस्स वचनं सुत्वा विस्सकम्मो७३ मह्ऽ; इद्धिको  
     अस्समं सुकतं रम्मं पण्णसालं७४ सुमापयि। ॥ १०८ ॥  
च्प्_इ,९।४३ अज्झोगाहेत्वा७५ पवनं अप्पसद्दं निराकुलं  
     चतुरो जना मयं तत्थ वसाम पब्बत्ऽ; अन्तरे। ॥ १०९ ॥  
च्प्_इ,९।४४ अहञ्च मद्दिदेवी च जालि-कण्हाजिना च्ऽ; उभो  
     अञ्ञमञ्ञं सोकनुदा वसाम अस्समे तदा। ॥ ११० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ५५ च्१,ब् कनिट्ठिका  
    ५६ त् गहिस्सामि  
    ५७ र् -जिनम्-अग्गही; त् -जिनं गही  
    ५८ ब् पग्गही; र् इतो परं अधिकं गाथ्ऽअड्ढं एत्थ विज्जति।  
    ५९ ब् विसमं समं  
    ६० र् यन्ति  
   ६१ र्,ब्,त् पटिपथे  
    ६२ ब्,न् वङ्कन्त-  
    ६३ च्१ पवना  
    ६४ ब्,न् फलिने  
    ६५ र् उब्बिधा; च्१ उब्बिग्गा; त् उब्भिग्गा  
    ६६ च्२,ब्,न् साहुकारं  
    ६७ र् ताव  
    ६८ र् मे ओणता  
    ६९ र्,च्२,ब्,न् -दिवसेन्ऽएव  
    ७० र् सत्थि-  
    ७१ र्,त् मातुला  
    ७२ र्,च्१,२ वन्कं अगमुं; ब्,न्,त् वङ्कं अगमु  
    ७३ र्,त् विस्सु-  
    ७४ च्१ -साला  
    ७५ च्१,२,त् -गहेत्वा  
    
[पगे ०१०]  
१० चरियापिटकṂ  
च्प्_इ,९।४५ दारके अनुरक्खन्तो असुञ्ञो७६ होमि अस्समे  
     मद्दी फलं आहरति,७७ पोसेति सा तयो जने। ॥ १११ ॥  
च्प्_इ,९।४६ पवने वसमानस्स अद्धिको७८ मं उपागमि  
     आयाचि७९ पुत्तके मय्हं जालि-८०कण्हाजिना८० च्ऽ; उभो। ॥ ११२ ॥  
च्प्_इ,९।४७ याचकं उपगतं दिस्वा हासो मे उपपज्जथ  
     उभो पुत्ते गहेत्वान अदासिं८१ ब्राह्मणे तदा। ॥ ११३ ॥  
च्प्_इ,९।४८ सके पुत्ते चजन्तस्स जूजके८२ ब्राह्मणे यदा  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका। ॥ ११४ ॥  
च्प्_इ,९।४९ पुनद्-एव सक्को ओरुय्ह हुत्वा ब्राह्मणसन्निभो  
     आयाचि७९ मं मद्दिदेविं सीलवन्तिं८३ पतिब्बतं। ॥ ११५ ॥  
च्प्_इ,९।५० मद्दिं हत्थे गहेत्वान उदकञ्जलि८४ पूरिय८४  
     पसन्नमनसङ्कप्पो तस्स मद्दिम्-अदास्ऽ; अहं। ॥ ११६ ॥  
च्प्_इ,९।५१ मद्दिया दीयमानाया गगने देवा पमोदिता;  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका। ॥ ११७ ॥  
च्प्_इ,९।५२ जालिं८५ कण्हाजिनं धीतं८६ मद्दिदेविं८७ पतिब्बतं  
     चजमानो८८ न चिन्तेसिं बोधिया-येव कारणा। ॥ ११८ ॥  
च्प्_इ,९।५३ न मे देस्सा उभो पुत्ता मद्दिदेवी न देस्सिया  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा पिये अदास्ऽ; अहं। ॥ ११९ ॥  
च्प्_इ,९।५४ पुनापरं ब्रहाऽ; रञ्ञे मातापितु समागमे  
     करुणं परिदेवन्ते सल्लपन्ते सुखं दुखं,८९ ॥ १२० ॥  
च्प्_इ,९।५५ हिर्ऽ; ओत्तप्पेन गरुना९० उभिन्नं उपसङ्कमिं,९१  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका। ॥ १२१ ॥  
च्प्_इ,९।५६ पुनापरं ब्रहाऽ; रञ्ञा९२ निक्खमित्वा सञातिभि  
     पविस्सामि९३ पुरं रम्मं जेतुत्तरपुर्ऽ; उत्तमं।९४ ॥ १२२ ॥  
च्प्_इ,९।५७ रतनानि सत्त वस्सिंसु महामेघो पवस्सथ  
     तदा पि पठवी२८ कम्पि सिनेरुवनवटंसका। ॥ १२३ ॥  
च्प्_इ,९।५८ अचेतन्ऽ; आयं पठवी२८ अविञ्ञाय सुखं दुखं८९  
     सा पि दानबला मय्हं सत्तक्खत्तुं९५ पकम्पथा९५ ऽति। ॥ १२४ ॥  
                                वेस्सन्तरचरियं नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   ७६ त् असुञ्ञे  
    ७७ ब्,न् आहरित्वा  
    ७८ त् अत्थिको  
    ७९ त् अयाचि  
    ८० ब्,न्,त् जालिं कण्हाजिनं; र् जालि-कण्हाजिने  
    ८१ र् अदासि  
    ८२ र् याचके  
    ८३ त् सीलवतिं  
    ८४ र् -अञ्जलिं पूरय; त् -पूरय  
    ८५ र् जालि-  
    ८६ त् धीतुं  
    ८७ त् मद्दिं देविं  
    ८८ र् चज्जमानो  
    ८९ र् दुक्खं  
    ९० त् गरूनं  
    ९१ र्,ब्,न्,त् -कमि  
    ९२ च्२ ब्रहाऽरञ्ञे  
    ९३ च्१,२,ब्,न् पविसामि  
    ९४ र्,ब्,न्, जेतुत्तरं पुर्-  
    ९५ त् सत्तक्खत्तुम्-अकम्-  
    
[पगे ०११]  
     ब्लन्क् पगे।[११] ११  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     ७ र् पुरिन्दम्  
     ८ र् -रुहन्-ति  
     ९ र् वुत्ते  
    १० त् (न विज्जति इदं)  
    ११ र् तस्सेदम्; च्२,ब्,न्,त् तस्स्ऽइदम्  
    १२ र्,च्प आयुं  
    १३ र् वरुत्तमे ति।  
    १४ ब् मम  
    १५ र् पट्ठिके  
    १६ र् समण-  
    १७ त् धारयित्वा  
    १८ च्प करोन्ति  
    १९ ब्,न्,त् पुरं प-  
    २० र् मेत्तिकं  
    २१ र् मेत्तिक-  
    २२ र् जातोऽम्हि  
    २३ च्प -वीथियं  
    
[पगे ०१२]  
१२ चरियापिटकṂ  
१० ससपण्डितचरियं  
च्प्_इ,१०।१ पुनापरं यदा होमि ससको पवनचारिको१  
     तिणपण्णसाकफलभक्खो परहेठनविवज्जितो, ॥ १२५ ॥  
च्प्_इ,१०।२ मक्कटो च सिगालो२ च उद्दपोतो३ च्ऽ; अहं तदा  
     वसाम एकसामन्ता४ सायं पातो पदिस्सरे।५ ॥ १२६ ॥  
च्प्_इ,१०।३ अहं ते अनुसासामि किरिये६ कल्याणपापके:  
     पापानि परिवज्जेथ कल्याणे अभिनिविस्सथ।७ ॥ १२७ ॥  
च्प्_इ,१०।४ उपोसथम्हि दिवसे चन्दं दिस्वान पूरितं  
     एतेसं तत्थ आचिक्खिं८: दिवसो अज्ज्ऽ; उपोसथो। ॥ १२८ ॥  
च्प्_इ,१०।५ दानानि पटियादेथ दक्खिणेय्यस्स दातवे  
     दत्वा दानं दक्खिणेय्ये९ उपवस्सथ्ऽ; उपोसथं। ॥ १२९ ॥  
च्प्_इ,१०।६ ते मे साधू ऽति वत्वान यथासत्ति यथाबलं  
     दानानि पटियादेत्वा दक्खिणेय्यं गवेसिसुं।१० ॥ १३० ॥  
च्प्_इ,१०।७ अहं निसज्ज११ चिन्तेसिं१२ दानं दक्खिण्ऽ; अनुच्छवं१३  
     यदिऽ; हं लभे दक्खिणेय्यं किम्-मे दानं भविस्सति। ॥ १३१ ॥  
च्प्_इ,१०।८ न मे अत्थि तिला मुग्गा मासा१४ वा१४ तण्डुला घतं  
     अहं तिणेन यापेमि न सक्का तिण१५ दातवे। ॥ १३२ ॥  
च्प्_इ,१०।९ यदि एति१६ दक्खिणेय्यो भिक्खाय मम सन्तिके  
     दज्जाऽ; हं सकम्-अत्तानं न सो तुच्छो गमिस्सति। ॥ १३३ ॥  
च्प्_इ,१०।१० मम सङ्कप्पम्-अञ्ञाय सक्को ब्राह्मणवण्णिना१७  
     आसयम्-मे उपागञ्छि१८ दानं१९ वीमंसनाय मे। ॥ १३४ ॥  
च्प्_इ,१०।११ तम्-अहं दिस्वान सन्तुट्ठो इदं वचनम्-अब्रविं२०  
     साधु खो ऽसि अनुप्पत्तो घासहेतु मम्ऽ; अन्तिके।२१ ॥ १३५ ॥  
च्प्_इ,१०।१२ अदिन्नपुब्बं दानवरं अज्ज दस्सामि ते अहं  
     तुवं सीलगुण्ऽ; ऊपेतो अयुत्तन्-ते परहेठनं।२२ ॥ १३६ ॥  
च्प्_इ,१०।१३ एहि अग्गिं पदीपेहि नानाकट्ठे समानिय२३  
     अहं पचिस्सम्-अत्तानं पक्कं त्वं भक्खयिस्ससि।२४ ॥ १३७ ॥  
च्प्_इ,१०।१४ साधू ऽति सो हट्ठमनो नानाकट्ठे समानयि  
     महन्तं अकासि चितकं कत्वानऽ; ङ्गारगब्भकं।२५ ॥ १३८ ॥  
च्प्_इ,१०।१५ अग्गिं तत्थ पदीपेसि२६ यथा सो खिप्पं महा भवे  
     फोटेत्वा रजगते गत्ते एकम्-अन्तं उपाविसिं। ॥ १३९ ॥  
च्प्_इ,१०।१६ यदा महाकट्ठपुञ्जो२७ आदित्तो धमधमायति२८  
     तद्-उप्पतित्वा पपतिं२९ मज्झे जालसिख्ऽ; अन्तरे। ॥ १४० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब् -चारको   
     २ र्,ब्,न् सिङ्गालो   
     ३ ब्,त् सुत्तपोतो   
     ४ त् एकसमग्गा   
     ५ च्१,ब्,न् च दिस्सरे   
     ६ त् किरये   
     ७ च्१ ऽभिनि-   
     ८ र्,च्१ आचिक्खि   
     ९ र् -णेय्यं   
    १० र् गवेसिंसुं; च्१ गवेसियुं   
    ११ च्१ निस्सज्ज; त् निपज्ज   
    १२ र् चिन्तेसि   
    १३ त् दक्खीन नुच्छवं   
    १४ त् न मासा   
    १५ र् तिणं   
    १६ च्१,२,ब्,न्,त् कोचि एति   
    १७ च्१ -वण्णिनो   
   १८ ब् उपागच्छि; त् उपगच्छि  
    १९ र्,ब् दान-  
    २० च्१,२ अब्रुविं  
    २१ च्१,२ मम सन्तिके  
    २२ त् -हेधनं  
    २३ र्,त्,ब्,न् समानय  
    २४ त् -सीऽति  
    २५ ब् कत्वा अङ्गार-  
    २६ र् पदीपेति  
    २७ र् -पञ्जो  
    २८ र् धूमम्-आयति; च्१ धुमधुमायति  
    २९ त् पपति  
    
[पगे ०१३]  
                                    अकित्तिवग्गो १३  
च्प्_इ,१०।१७ यथा सीतोदकं नाम पविट्ठं यस्स कस्सचि  
     समेति दरथपरिऌआहं३० अस्सादं देति पीति च, ॥ १४१ ॥  
च्प्_इ,१०।१८ तथ्ऽ; एव जलितं अग्गिं पविट्ठस्स ममं तदा  
     सब्बं समेति दरथं यथा सीतोदकं विय। ॥ १४२ ॥  
च्प्_इ,१०।१९ छविचम्मं३१ मंसं३१ नहारुं३२ अट्ठिं३३  
हदयबन्धनं  
     केवलं सकलं कायं ब्राह्मणस्स अदास्ऽ; अहन्-ति। ॥ १४३ ॥  
                             ससपण्डितचरियं दसमं  
                             दानपारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
&१  
                                   निगमनगाथा  
च्प्_इ,१०*।१ अकित्ति१-ब्राह्मणो सङ्खो कुरुराजा धनञ्जयो२  
     महासुदस्सनो राजा महागोविन्दब्राह्मणो। ॥ १४४ ॥  
च्प्_इ,१०*।२ निमि३ चन्दकुमारो च सिवि वेस्सन्तरो ससो  
     अहम्-एव तदा आसिं यो ते दानवरे अदा। ॥ १४५ ॥  
च्प्_इ,१०*।३ एते दानपरिक्खारा एते दानस्स पारमी  
     जीवितं याचके दत्वा इमं४ पारमि४ पूरयिं। ॥ १४६ ॥  
च्प्_इ,१०*।४ भिक्खाय५ उपगतं दिस्वा सक ऽत्तानं परिच्चजिं;  
     दानेन६ मे समो नत्थि एसा मे दानपारमीति। ॥ १४७ ॥  
                                   अकित्तिवग्गो पठमो  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
    ३० र् दरथम्-परि-  
    ३१ त् छवि चम्मञ्च मंसञ्च; ब् छविं चम्मं मंसं  
    ३२ न् न्हारुं  
    ३३ र् अट्ठि-; त् अट्ठि  
&२  
     १ र् अकत्ति-   
     २ ब् धनञ्चयो   
     ३ त् नेमि   
     ४ र् इदं पारमी; ब् इदं पारमि  
     ५ र् भिक्खाय्ऽ  
    ६ र् दाने न  
    
[पगे ०१४]  
                                         १४  
                               इइ-दुतियो हत्थिनागवग्गो  
                                     सीलपारमिता  
१ मातुपोसकचरियं१  
च्प्_इइ,१।१ यदा अहोसिं२ पवने कुञ्जरो मातुपोसको  
     न तदा अत्थि महिया गुणेन मम सादिसो। ॥ १४८ ॥  
च्प्_इइ,१।२ पवने दिस्वा वनचरो रञ्ञो मं पटिवेदयि:  
     तवानुच्छवो३ महाराज गजो वसति कानने। ॥ १४९ ॥  
च्प्_इइ,१।३ न तस्स परिखाय्ऽ; अत्थो४ न५ पि आऌअककासुया५  
     समागहिते६ सोण्डाय सयम्-एव इध्ऽ; एहिति। ॥ १५० ॥  
च्प्_इइ,१।४ तस्स तं वचनं सुत्वा राजा पि तुट्ठमानसो  
     पेसेसि हत्थिदमकं छेकाचरियं सुसिक्खितं। ॥ १५१ ॥  
च्प्_इइ,१।५ गन्त्वा७ सो हत्थिदमको अद्दस८ पदुमस्सरे  
     भिसमुऌआलं९ उद्धरन्तं यापनत्थाय मातुया। ॥ १५२ ॥  
च्प्_इइ,१।६ विञ्ञाय मे सीलगुणं लक्खणं उपधारयि,  
     एहि पुत्ता ऽति वत्वान मम१० सोण्डाय१० अग्गहि। ॥ १५३ ॥  
च्प्_इइ,१।७ यं मे तदा पाकतिकं सरीरानुगतं बलं  
     अज्ज नागसहस्सानं बलेन समसादिसं। ॥ १५४ ॥  
च्प्_इइ,१।८ यदिऽ; हं तेसं पकुप्पेय्यं उपेतं११ गहणाय मं  
     पटिबलो भवे तेसं याव रज्जम्-पि मानुसं। ॥ १५५ ॥  
च्प्_इइ,१।९ अपि चाहं सीलरक्खाय१२ सीलपारमिपूरिया१३  
     न करोमि१४ चित्ते अञ्ञथत्तं पक्खिपन्ते१५ मम्-आऌअके।१६ ॥ १५६ ॥  
च्प्_इइ,१।१० यदि ते मं तत्थ कोट्टेय्युं१७ फरसूहि तोमरेहि च  
     न्ऽ; एव तेसं पकुप्पेय्यं सीलखण्डभया ममा ऽति। ॥ १५७ ॥  
                            मातुपोसकचरियं१८ पठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् (पठमं) सीलवनाग-   
     २ र्,च्१ अहोसि   
     ३ र् तवऽनुच्छ्-   
     ४ र्,च्२,ब्,न्,त् परिक्खा-   
     ५ च्१ न पियाऌहक-; त् न पि आऌहक-   
     ६ च्१ समं गहिते; ब्,न् सह गहिते  
     ७ र् गन्त्वान  
     ८ र् अदस्स  
     ९ र् भिसमूलं  
    १० त् सोण्डाय मम  
    ११ ब्,न् उपेतानं   
    १२ च्१ सीलं रक्-   
    १३ च्१ -पारमि पूरिय   
    १४ त् करोम   
    १५ र्,ब्,न्,त् -पन्तं  
    १६ च्१,त् मम्-आऌहके  
    १७ त् कोटेय्युं  
    १८ र् सीलवनागचरियं  
    
[पगे ०१५]  
                                    हत्थिनागवग्गो १५  
२ भूरिदत्तचरियं  
च्प्_इइ,२।१ पुनापरं यदा होमि भूरिदत्तो मह्ऽ; इद्धिको  
     विरूपक्खेन महारञ्ञा देवलोकम्-अगञ्छ्ऽ; अहं।१ ॥ १५८ ॥  
च्प्_इइ,२।२ तत्थ पस्सित्वऽ; हं२ देवे एकन्तं३ सुखसमप्पिते  
     तं सग्गं४ गमन ऽत्थाय सीलब्बतं समादियिं।५ ॥ १५९ ॥  
च्प्_इइ,२।३ सरीरकिच्चं कत्वान भुत्वा यापनमत्तकं  
     चतुरो अङ्गे अधिट्ठाय सेमि वम्मिकमुद्धनि। ॥ १६० ॥  
च्प्_इइ,२।४ छविया चम्मेन मंसेन नहारु-६ अट्ठिकेहि वा  
     यस्स एतेन करणीयं दिन्नं-येव हरातु७ सो। ॥ १६१ ॥  
च्प्_इइ,२।५ संसितो अकतञ्ञुना आलम्बानो८ मम्-अग्गहि  
     पेऌआय पक्खिपित्वान९ कीऌएति मं तहिं तहिं। ॥ १६२ ॥  
च्प्_इइ,२।६ पेऌआय पक्खिपन्ते पि सम्मद्दन्ते१० पि पाणिना  
     आलम्बाने११ न कुप्पामि सीलखण्डभया मम। ॥ १६३ ॥  
च्प्_इइ,२।७ सकजीवितपरिच्चागो तिणतो१२ लहुको मम१३  
     सीलवीतिक्कमो१४ मय्हं पठवि-१५ उप्पतना१६ विय। ॥ १६४ ॥  
च्प्_इइ,२।८ निरन्तरं जातिसतं चजेय्यं मम जीवितम्  
     न्ऽ; एव सीलम्-पभिन्देय्यं चतुदीपान१७ हेतु पि। ॥ १६५ ॥  
च्प्_इइ,२।९ अपि चाहं सीलरक्खाय सीलपारमिपूरिया१८  
     न करोमि चित्ते अञ्ञथत्तं पक्खिपन्तम्-१९पि पेऌअके ऽति। ॥ १६६ ॥  
                                 भूरिदत्तचरियं दुतियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्१,त् अगच्छ्ऽअहं।   
     २ र्,ब्,न्,त् पस्सित्वाऽहं; च्२ पस्सिं त्व्ऽअहं   
     ३ त् एकन्त-   
     ४ ब्,न् सग्ग-   
     ५ न् समादयिं   
     ६ त् न्हारूह   
     ७ च्१,२ हरतु   
     ८ र् आलम्पानो; ब् आलम्पायनो; च्१ आलम्बणो; च्२ आलम्बनो;   
        च्प आलम्बायनो   
     ९ र् -पेत्वान   
    १० त् मं मद्दन्ते  
    ११ च्फ़्।९  
    १२ च्२, त् तिणतो पि  
    १३ त् मयि  
    १४ र् सीलविति-  
    १५ ब्,न् पथवी  
    १६ च्१,ब्,न् उप्पतनं; त् उब्बत्तना  
    १७ त् चतुन्नं दीपान; ब्,न् चतुद्दीपान  
    १८ च्१ -पूरिय  
    १९ च्१ -पन्ते  
    
[पगे ०१६]  
१६ चरियापिटकṂ  
३ चम्पेय्यनागचरियं  
च्प्_इइ,३।१ पुनापरं यदा होमि चम्पेय्यको मह्ऽ; इद्धिको  
     तदा पि धम्मिको आसिं१ सीलब्बतसमप्पितो। ॥ १६७ ॥  
च्प्_इइ,३।२ तदा पि मं धम्मचारिं उपवुत्थं२ उपोसथं  
     अहिगुण्ठिको३ गहेत्वान राजद्वारम्हि कीऌअति। ॥ १६८ ॥  
च्प्_इइ,३।३ यं सो४ वण्णं चिन्तयति नीलञ्च५ पीतलोहितं५  
     तस्स चित्तानुवत्तेन्तो६ होमि चिन्तितसन्निभो। ॥ १६९ ॥  
च्प्_इइ,३।४ थलं करेय्यम्-उदकं उदकम्-पि थलं करे  
     यदिऽ; हं तस्स पकुप्पेय्यं७ खणेन छारिकं करे। ॥ १७० ॥  
च्प्_इइ,३।५ यदि चित्तवसी हेस्सं परिहायिस्सामि सीलतो  
     सीलेन परिहीनस्स उत्तम ऽत्थो न सिज्झति। ॥ १७१ ॥  
च्प्_इइ,३।६ कामं भिज्जतु ऽयं कायो इध्ऽ; एव विकिरीयतु  
     न्ऽ; एव सीलम्-पभिन्देय्यं८ विकिरन्ते भुसं विया ऽति। ॥ १७२ ॥  
                               चम्पेय्यनागचरियं९ ततियं  
&१  
४ चूऌअबोधिचरियं१  
च्प्_इइ,४।१ पुनापरं यदा होमि चूऌअबोधि२ सुसीलवा  
     भवं दिस्वान भयतो नेक्खम्मं अभिनिक्खमिं।३ ॥ १७३ ॥  
च्प्_इइ,४।२ या मे दुतियिका आसि ब्राह्मणी कनकसन्निभा  
     सा पि४ वट्टे४ अनपेक्खा नेक्खम्मं अभिनिक्खमि। ॥ १७४ ॥  
च्प्_इइ,४।३ निरालया छिन्नबन्धू५ अनपेक्खा कुले गणे  
     चरन्ता गामनिगमं बाराणसिम्-उपागमुं। ॥ १७५ ॥  
च्प्_इइ,४।४ तत्थ वसाम निपका असंसट्ठा कुले गणे  
     निराकुले अप्पसद्दे राज्ऽ; उय्याने वसाम्ऽ; उभो। ॥ १७६ ॥  
च्प्_इइ,४।५ उय्यानदस्सनं गन्त्वा राजा अद्दस ब्राह्मणिं  
     उपगम्म६ ममं६ पुच्छि: तुय्ह्ऽ; एसा,७ कस्स भारिया।८ ॥ १७७ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र् आसि   
     २ र्,त् -वुट्ठं   
     ३ र् अहिकुण्डिको; ब्,न्,त् अहितुण्डिको   
     ४ ब्,न् यं   
     ५ र् नीलपीतं व लोहितं; ब्,न्,त् नीलम् व पीत-  
     ६ र्,ब्,न् -वत्तन्तो  
     ७ र् पकुप्पेयं; च्२,त् कुप्पेय्यं  
     ८ त् सीलम्-पि भिन्द्-  
     ९ त् चम्पेय्यचरियं  
&२  
     १ र्,च्२ चूल-   
     २ च्१ चुल्ल; र्,च्२ चूल-   
     ३ च्१ -निक्खमि   
     ४ र् विवट्टे   
     ५ र्,त् -भन्दु   
     ६ त् उपसङ्कम्म मं   
     ७ ब्,न्,त्,च्प तुय्ह्ऽएसा का   
     ८ र्,ब्,न्,त् भरिया  
    
[पगे ०१७]  
                                    हत्थिनागवग्गो १७  
च्प्_इइ,४।६ एवं वुत्ते अहं तस्स इदं वचनम्-अब्रविं९:  
     न मय्हं भरिया एसा सहधम्मा एकसासनी। ॥ १७८ ॥  
च्प्_इइ,४।७ तस्सा१० सारत्तगधितो११ गाहापेत्वान१२ चेटके१३  
     निप्पीऌअयन्तो बलसा अन्तेपुरम्-पवेसयि। ॥ १७९ ॥  
च्प्_इइ,४।८ ओदपत्तकिया१४ मय्हं सहजा१५ एकसासनी  
     आकड्ढित्वा नयन्तिया१६ कोपो मे उपपज्जथ।१७ ॥ १८० ॥  
च्प्_इइ,४।९ सह कोपे समुप्पन्ने सीलब्बतम्-अनुस्सरिं  
     तत्थ्ऽ; एव कोपं निग्गण्हिं नादासिं१८ वड्ढित्ऽ; ऊपरि।१९ ॥ १८१ ॥  
च्प्_इइ,४।१० यदि नं२० ब्राह्मणिं कोचि कोट्टेय्य तिण्हसत्तिया  
     न्ऽ; एव सीलं पभिन्देय्यं बोधिया-येव कारणा। ॥ १८२ ॥  
च्प्_इइ,४।११ न मे सा ब्राह्मणी देस्सा न पि मे बलं न विज्जति,  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा सीलानुरक्खिस्सन्-२१ति। ॥ १८३ ॥  
                              चूऌअबोधिचरियं१ चतुत्थं  
&१  
५ महिसराजचरियं१  
च्प्_इइ,५।१ पुनापरं यदा होमि महिसो२ पवनचारको३  
     पवड्ढकायो बलवा महन्तो भीमदस्सनो। ॥ १८४ ॥  
च्प्_इइ,५।२ पब्भारे गिरिदुग्गे४ च रुक्खमूले दकासये  
     होत्ऽ; एत्थ ठानं महिसानम्५ कोचि कोचि तहिं तहिं। ॥ १८५ ॥  
च्प्_इइ,५।३ विचरन्तो ब्रहारञ्ञे ठानं अद्दस भद्दकं  
     तं ठानं उपगन्त्वान तिट्ठामि च सयामि च। ॥ १८६ ॥  
च्प्_इइ,५।४ अथ्ऽ; एत्थ कपि-म्-आगन्त्वा पापो अनरियो लहु  
     खन्धे६ नलाटे भमुके मुत्तेति ओहनेति तं। ॥ १८७ ॥  
च्प्_इइ,५।५ सकिम्-पि दिवसं दुतियं ततियं चतुत्थम्-पि च  
     दूसेति मं सब्बकालं तेन होमि उपद्दुतो। ॥ १८८ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     ९ च्१,२ अब्रुविं   
    १० ब्,न् तिस्सा   
    ११ र्,च्प सारत्ताधिगतो  
    १२ च्२ गाह-  
    १३ र् चेतके  
    १४ र्,त् -पत्तिकिया  
    १५ त्,च्प सहजाता  
    १६ र् नियन्तिया,  
    १७ त् उप्पज्-  
    १८ र् नादासि  
    १९ र् वड्ढितुम् परि  
    २० च्१ ऽहं; त् तं  
    २१ ब्,न् -रक्खिसं  
&२  
     १ ब्,न् महिंस-   
     २ र्,ब्,न् महिंसो-   
     ३ च्१ -चारिको; त् -चारणो; न् वनचारको   
     ४ च्१ वनदुग्गे   
     ५ च्फ़्।२  
     ६ र् खन्दे  
    
[पगे ०१८]  
१८ चरियापिटकṂ  
च्प्_इइ,५।६ ममं उपद्दुतं दिस्वा यक्खो मं इदम्-अब्रवि७:  
     नासेह्ऽ; एतं८ छवं पापं सिङ्गेहि च खुरेहि च। ॥ १८९ ॥  
च्प्_इइ,५।७ एवं वुत्ते तदा यक्खे अहं तं इदम्-अब्रविं९:  
     किन्-त्वं मक्खेसि कुणपेन पापेन अनरियेन मं। ॥ १९० ॥  
च्प्_इइ,५।८ यदिऽ; हं तस्स पकुप्पेय्यं१० ततो हीनतरो भवे  
     सीलञ्च मे पभिज्जेय्य११ विञ्ञू च गरहेय्यु१२ मं। ॥ १९१ ॥  
च्प्_इइ,५।९ हीऌइता जीविता वा पि परिसुद्धेन मतं वरं  
     क्याहं जीवितहेतू पि काहामि परहेठनं। ॥ १९२ ॥  
च्प्_इइ,५।१० १३मम्-एवायं मञ्ञमानो अञ्ञे प्ऽ; एवं करिस्सति  
     तेऽ; व तत्थ१४ वधिस्सन्ति सा मे मुत्ति भविस्सति। ॥ १९३ ॥  
च्प्_इइ,५।११ हीनमज्झिम-उक्कट्ठे सहन्तो अवमानितं  
     एवं लभति सप्पञ्ञो मनसा यथा पत्थितन्-ति। ॥ १९४ ॥  
                           महिसराजचरियं१ पञ्चमं  
&१  
६ रुरुराजचरियं१  
च्प्_इइ,६।१ पुनापरं यदा होमि सुतत्तकनकसन्निभो२  
     मिगराजा रुरु नाम परमसीलसमाहितो, ॥ १९५ ॥  
च्प्_इइ,६।२ रम्मे पदेसे रमणीये३ विवित्ते अमनुस्सके  
     तत्थ वासं उपगञ्छिं गङ्गाकूले मनोरमे। ॥ १९६ ॥  
च्प्_इइ,६।३ अथ उपरि-गङ्गाया धनिकेहि परिपीऌइतो  
     पुरिसो गङ्गाय पपति४: जीवामि वा मरामि वा। ॥ १९७ ॥  
च्प्_इइ,६।४ रत्तिन्दिवं सो गङ्गाय वुय्हमानो महोदके।  
     रवन्तो करुणं रावं५ मज्झे गङ्गाया गच्छति। ॥ १९८ ॥  
च्प्_इइ,६।५ तस्साहं सद्दं सुत्वान करुणं परिदेवतो  
     गङ्गाया तीरे ठत्वान६ अपुच्छिं: को ऽसि त्वं नरो। ॥ १९९ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     ७ च्१,२ अब्रुवि  
     ८ च्१ नासह्ऽएतं  
     ९ च्फ़्।७  
    १० र् कुप्पेय्यं  
    ११ च्१ पभिज्जेय्यं  
    १२ र् गरहेय्युं; ब् गरहेय्यू  
    १३ त् न विज्जति अयं गाथा।  
    १४ ब्,न् तस्स  
&२  
     १ त् रुरुमिगचरियं   
     २ र् सुत्तत्त-;   
     ३ र् रम्मणीये   
     ४ र्,त् पतति   
     ५ र्,ब्,न् रवं   
     ६ त् ठत्वा  
    
[पगे ०१९]  
                                    हत्थिनागवग्गो १९  
च्प्_इइ,६।६ सो मे पुट्ठो च७ व्याकासि अत्तनो कारणं तदा  
     धनिकेहि भीतो तसितो पक्खन्तोऽ; हं८ महानदिं। ॥ २०० ॥  
च्प्_इइ,६।७ तस्स कत्वान कारुञ्ञं चजित्वा मम जीवितं  
     पविसित्वा नीहरिं तस्स* अन्धकारम्हि रत्तिया। ॥ २०१ ॥  
च्प्_इइ,६।८ अस्सत्थकालम्-९अञ्ञाय तस्साहं ओदम्-अब्रविं:१०  
     एकं तं वरं याचामि मा मं कस्सचि पावद। ॥ २०२ ॥  
च्प्_इइ,६।९ नगरं गन्त्वान आचिक्खि पुच्छितो धनहेतुको  
     राजानं सो गहेत्वान उपगञ्छि ममऽ; न्तिकं। ॥ २०३ ॥  
च्प्_इइ,६।१० यावता करणं११ सब्बं रञ्ञो आरोचितं मया  
     राजा सुत्वान वचनं उसुं१२ तस्स पकप्पयि१३:  
     इध्ऽ; एव घातयिस्सामि१४ मित्तदुब्भिम्-१५ अनारियं। ॥ २०४ ॥  
च्प्_इइ,६।११ तम्-अहं अनुरक्खन्तो निम्मिनिं१६ मम अत्तना१७:  
     तिट्ठत्ऽ; एसो महाराज कामकारो१८ भवामि ते। ॥ २०५ ॥  
च्प्_इइ,६।१२ अनुरक्खिं मम सीलं नारक्खिं मम जीवितं  
     सीलवा हि तदा आसिं बोधिया-येव कारणा ऽति। ॥ २०६ ॥  
                              रुरुराजचरियं१ छट्ठमं  
&१  
७ मातङ्गचरियं  
च्प्_इइ,७।१ पुनापरं यदा होमि जटिलो उग्गतापनो  
     मातङ्गो नाम नामेन सीलवा सुसमाहितो, ॥ २०७ ॥  
च्प्_इइ,७।२ अहञ्च ब्राह्मणो एको गङ्गाकूले वसाम्ऽ; उभो;  
     अहं वसामि उपरि हेट्ठा वसति ब्राह्मणो। ॥ २०८ ॥  
च्प्_इइ,७।३ विचरन्तो१ अनुकूलम्हि उद्धं मे अस्समऽ; द्दस  
     तत्थ मं परिभासित्वा२ अभिसपि मुद्धफालनं। ॥ २०९ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     ७ त् (न विज्जति इदं)   
     ८ ब्,न् पक्खन्दोऽहं; त् पक्खन्नो मं   
     ९ च्१ अस्सत्त-   
    १० च्२ अब्रुविं  
    ११ र्,च्१,त् कारणं  
    १२ र् उस्सुं  
    १३ र् विकप्पयि  
    १४ र्,त् घाटयिस्सामि  
    १५ च्१ मित्तदुभिम्  
    १६ र् निम्मिनि  
    १७ च्१,२ अत्तनो  
    १८ र् कामङ्कारो  
     * तत्थाऽति पि पाऌइ- च्प  
&२  
     १ च्२ विचारन्तो   
     २ र्,ब्,न् -भासेत्वा  
    
[पगे ०२०]  
२० चरियापिटकṂ  
च्प्_इइ,७।४ यदिऽ; हं तस्स पकुप्पेय्यं३ यदि सीलं न गोपये  
     ओलोकेत्वानऽ; हं तस्स करेय्यं छारिकं विय। ॥ २१० ॥  
च्प्_इइ,७।५ यं सो तदा मं अभिसपि कुपितो दुट्ठमानसो४  
     तस्स्ऽ; एव मत्थके निपति; योगेन तं पमोचयिं। ॥ २११ ॥  
च्प्_इइ,७।६ अनुरक्खिं मम सीलं नारक्खिं मम जीवितं  
     सीलवा हि तदा आसिं बोधिया-येव कारणा ऽति। ॥ २१२ ॥  
                                 मातङ्गचरियं सत्तमं  
&१  
८ धम्मदेवपुत्तचरियं१  
च्प्_इइ,८।१ पुनापरं यदा होमि महेसक्खो२ मह्ऽ; इद्धिको  
     धम्मो नाम महायक्खो सब्बलोकानुकम्पको, ॥ २१३ ॥  
च्प्_इइ,८।२ दसकुसलकम्मपथे समादपेन्तो महाजनं  
     चरामि गामनिगमं समित्तो सपरिज्जनो। ॥ २१४ ॥  
च्प्_इइ,८।३ पपो कदरियो यक्खो दीपेन्तो दसपापके३  
     सो प्ऽ; एत्थ४ महिया चरति समित्तो सपरिज्जनो। ॥ २१५ ॥  
च्प्_इइ,८।४ धम्मवादी अधम्मो च उभो पच्चनिका मयं  
     धुरे धुरं घट्टयन्ता५ समिम्हा पटिपथे उभो ॥ २१६ ॥  
च्प्_इइ,८।५ कलहो वत्तती भेस्मा६ कल्याणपापकस्स च  
     मग्गा ओक्कमनत्थाय७ महायुद्धो उपट्ठितो। ॥ २१७ ॥  
च्प्_इइ,८।६ यदिऽ; हं तस्स पकुप्पेय्यं८ यदि भिन्दे तपोगुणं  
     सह परिजनं तस्स रजभूतं करेय्यऽ; हं। ॥ २१८ ॥  
च्प्_इइ,८।७ अपि चाहं सीलरक्खाय९ निब्बापेत्वान मानसं  
     सह जनेन्ऽ; ओक्कमित्वा१० पथं पापस्सऽ; दास्ऽ; अहं। ॥ २१९ ॥  
च्प्_इइ,८।८ सह पथतो ओक्कन्ते११ कत्वा चित्तस्स निब्बुतिं  
     विवरं अदासि पठवी१२ पापयक्खस्स तावदे ऽति। ॥ २२० ॥  
                         धम्मदेवपुत्तचरियं१ अट्ठमं  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     ३ र् कुप्पेय्यं  
     ४ च्१ दुस्ठ-  
&२  
     १ र् धम्माधम्म-   
     २ र् महायक्खो; च्१,ब्,न् महापक्खो   
     ३ र् दस पावके  
     ४ च्१,२ च्ऽएत्थ  
     ५ त् घटयन्ता  
     ६ र् अस्म   
     ७ त् उक्कमन्-   
     ८ ब्,न् कुप्पेय्यं   
     ९ च्१ सीलं रक्खाय  
    १० त् -उक्कमित्वा  
    ११ र् ओक्कन्तो; त् उक्कन्ते  
    १२ ब्,न् पथवी  
    
[पगे ०२१]  
                                    हत्थिनागवग्गो २१  
९ अलीनसत्तचरियं१  
च्प्_इइ,९।१ पञ्चालरट्ठे नगरवरे२ कपिलायं३ पुर्ऽ; उत्तमे  
     राजा जयद्दिसो४ नाम सीलगुण-म्-उपागतो। ॥ २२१ ॥  
च्प्_इइ,९।२ तस्स रञ्ञो अहं पुत्तो सुतधम्मो सुसीलवा  
     अलीनसत्तो गुणवा अनुरत्तपरिजनो५ सदा। ॥ २२२ ॥  
च्प्_इइ,९।३ पिता मे मिगवं गन्त्वा पोरिसादं उपागमि  
     सो मे पितुम्-अग्गहेसि: भक्खो ऽसि मम मा चलि। ॥ २२३ ॥  
च्प्_इइ,९।४ तस्स तं वचनं सुत्वा भीतो तसितवेधितो  
     ऊरुक्खम्भो६ अहु तस्स दिस्वान पोरिसादकं। ॥ २२४ ॥  
च्प्_इइ,९।५ मिगवं गहेत्वा मुञ्चस्सु कत्वा आगमनं पुन  
     ब्राह्मणस्स धनं दत्वा पिता आमन्तयी ममं७: ॥ २२५ ॥  
च्प्_इइ,९।६ रज्जं पुत्त पटिपज्ज मा पमज्जि पुरं इदं  
     कतं मे पोरिसादेन मम आगमनं पुन। ॥ २२६ ॥  
च्प्_इइ,९।७ माता८ पितु८ च वन्दित्वा निम्मिनित्वान अत्तानं९  
     निक्खिपित्वा१० धनुं११ खग्गं पोरिसादं उपागमिं। ॥ २२७ ॥  
च्प्_इइ,९।८ ससत्थहत्थ्ऽ; ऊपगतं कदाचि सो तसिस्सति  
     तेन भिज्जिस्सति सीलं परितासं१२ कते मयि। ॥ २२८ ॥  
च्प्_इइ,९।९ सीलक्खण्डभया मय्हं तस्स देस्सं न व्याहरिं  
     मेत्तचित्तो हितवादी इदं वचनम्-अब्रविं१३: ॥ २२९ ॥  
च्प्_इइ,९।१० उज्जालेहि१४ महा-अग्गिं पपतिस्सामि रुक्खतो  
     त्वं१५ पक्ककालम्१५-अञ्ञाय भक्खय मं१६  
        पितामह।१७ ॥ २३० ॥  
च्प्_इइ,९।११ इति सीलवतं हेतु नारक्खिं मम जीवितं  
     पब्बाजेसिं च्ऽ; अहं१८ तस्स सदा पाणातिपातिकन्१९-ति। ॥ २३१ ॥  
                          अलीनसत्तचरियं१ नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् जयद्दिस-; त् जयदिस; ब्,न् -सत्तु-   
     २ र् नगरे   
     ३ र्,त् कप्पि-; च्१,२ कम्पि-   
     ४ त् जयदिसो  
     ५ र् अनुत्तरपरिज्जनो; च्१,ब्,न्,त् अनुरक्ख-  
     ६ र् ऊरुथम्भो  
     ७ च्१ मम   
     ८ च्२ मातु पितु; त् मातुपितुं; ब्,न् मातापितू   
     ९ ब्,न् अत्तना   
    १० र् -पेत्वा; त् निक्खमित्वा   
    ११ र् धनु-   
    १२ र्,ब्,न्,त् परित्तासं   
    १३ च्१,२ अब्रुविं  
    १४ र्,त् उज्जलेहि  
    १५ र् सम्पत्तकालम्-; त् सुपक्क-  
    १६ र्,त् त्वं  
    १७ च्१,२,त् -महा  
    १८ र् चाहं; त् अहं  
    १९ च्१,२ -पातकन्-ति  
    
[पगे ०२२]  
२२ चरियापिटकṂ  
१० सङ्खपालचरियं  
च्प्_इइ,१०।१ पुनापरं यदा होमि सङ्खपालो मह्ऽ; इद्धिको  
     दठावुधो घोरविसो द्विजिव्हो उरगाधिभू,१ ॥ २३२ ॥  
च्प्_इइ,१०।२ चतुप्पथे महामग्गे२ ननाजनसमाकुले  
     चतुरो अङ्गे अधिट्ठाय तत्थ वासम्-अकप्पयिं। ॥ २३३ ॥  
च्प्_इइ,१०।३ छविया चम्मेन मंसेन नहारु-३अट्ठिकेहि वा  
     यस्स एतेन करणीयं दिन्नं-येव हरातु सो। ॥ २३४ ॥  
च्प्_इइ,१०।४ अद्दसंसु भोजपुत्ता खरा लुद्दा४ अकारुणा  
     उपगञ्छुं ममं तत्थ दण्डमुग्गरपाणिनो। ॥ २३५ ॥  
च्प्_इइ,१०।५ नासाय विनिविज्झित्वा नङ्गुट्ठे पिट्ठिकण्टके  
     काजे आरोपयित्वान भोजपुत्ता हरिंसु मं। ॥ २३६ ॥  
च्प्_इइ,१०।६ ससागरऽ; न्तं पठविं सकाननं सपब्बतं  
     इच्छमानो च्ऽ; अहं५ तत्थ नासावातेन६ झापये। ॥ २३७ ॥  
च्प्_इइ,१०।७ सूलेहि विज्झयन्ते७ पि कोट्टयन्ते पि सत्तिभि८  
     भोजपुत्ते न कुप्पामि एसा मे सीलपारमी ऽति। ॥ २३८ ॥  
                           सङ्खपालचरियं दसमं  
                           सीलपारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्१,त् उरगाभिभू   
     २ त् महापथे   
     ३ त् न्हारूहि   
     ४ त् लुद्धा   
     ५ च्१ -म्-अहम्  
     ६ र्,त् नासवातेन  
     ७ ब्,न् विनिविज्झन्ते  
     ८ च्१ सत्तिहि  
    
[पगे ०२३]  
                                    हत्थिनागवग्गो २३  
                                     निगमनगाथा  
च्प्_इइ,१०*।१ हत्थिनागो भूरिदत्तो चम्पेय्यो बोधि-माहिसो१  
     रुरु मातङ्गो धम्मो च अत्रजो चजयद्दिसो।२ ॥ २३९ ॥  
च्प्_इइ,१०*।२ एते सब्बे३ सीलबला परिक्खारा पदेसिका  
     जीवितं परिरक्खित्वा४ सीलानि अनुरक्खिस्सं।५ ॥ २४० ॥  
च्प्_इइ,१०*।३ सङ्खपालस्स मे सतो सब्बकालम्-पि जीवितं  
     यस्स कस्सचि नीयन्तं६ तस्मा सा सीलपारमी ऽति। ॥ २४१ ॥  
                                 हत्थिनागवग्गो दुतियो  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्,न् महिंसो   
     २ त् जयदिसो   
     ३ ब्,न् नव   
     ४ र् परिक्खित्वा  
     ५ ब् अनुरक्खिसं; न् -रक्खियं; -सुं नोत् अत्तेस्तेद्  
     ६ ब्,न् निय्यत्तं; त् निय्यन्तं  
    
[पगे ०२४]  
                                        २४  
                              इइइ -- ततियो युधञ्जयवग्गो  
                                    नेक्खम्मपारमिता१  
१ युधञ्जयचरियं  
च्प्_इइइ,१।१ यदा अहं अमितयसो राजपुत्तो युधञ्जयो  
     उस्सावबिन्दुं सुरियातपे पतितं दिस्वान संविजिं।२ ॥ २४२ ॥  
च्प्_इइइ,१।२ तञ्-ञेवाधिपतिं३ कत्वा संवेगम्-४ अनुब्रूहयिं५  
     मातापितु६ च वन्दित्वा पब्बज्जम्-अनुयाच्ऽ; अहं।७ ॥ २४३ ॥  
च्प्_इइइ,१।३ याचन्ति मं पञ्जलिका सनेगमा सरट्ठका:  
     अज्ज्ऽ; एव पुत्त पटिपज्ज इद्धं फीतं महामहिं। ॥ २४४ ॥  
च्प्_इइइ,१।४ सराजके सह्ऽ; ओरोधे८ सनेगमे सरट्ठके  
     करुणं परिदेवन्ते अनपेक्खो परिच्चजिं।९ ॥ २४५ ॥  
च्प्_इइइ,१।५ केवलं पठवीरज्जं१० ञातिपरिजनं यसं  
     चजमानो न चिन्तेसिं बोधिया-येव कारणा। ॥ २४६ ॥  
च्प्_इइइ,१।६ माता पिता न मे देस्सा न पि मे११ देस्सं१२ महायसं१२  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्-ति। ॥ २४७ ॥  
                                युधञ्जयचरियं पठमं  
&१  
२ सोमनस्सचरियं  
च्प्_इइइ,२।१ पुनापरं यदा होमि इन्दपत्ते१ पुर्ऽ; उत्तमे  
     कामितो दयितो पुत्तो सोमनस्सो ति विस्सुतो, ॥ २४८ ॥  
च्प्_इइइ,२।२ सीलवा गुणसम्पन्नो कल्याणपटिभानवा  
     वुद्धापचायी२ हिरिमा सङ्गहेसु च कोविदो। ॥ २४९ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त् नेक्खम्मादि-   
     २ र्,च्१ संविजि   
     ३ र् -आधिपति-; त् तम्-एवा-   
     ४ त् संवेग-   
     ५ त् आनु-   
     ६ च्१ मता पितु; च्२ मातु पितु; ब्,न् मातापितू; त् मातुपितुञ्   
     ७ त् -याचिऽहं  
     ८ त् स-ओरोधे; रेअद् स-ह्-ओरोधे?  
     ९ र् हि पब्बजिं; ब्,न् व परिच्चजिं  
    १० र्,च्२ पठवि-; च्१ पठविं रज्-; ब्,न् पथविं रज्-  
    ११ र् (न विज्जति इदं)  
    १२ त् देस्सा -यसा  
&२  
     १ र् -पट्ठे; ब्,न्,त् -पत्थे   
     २ र्,ब्,न्,त् वुड्ढा-  
    
[पगे ०२५]  
                                    युधञ्जयवग्गो २५  
च्प्_इइइ,२।३ तस्स रञ्ञो पतिकरो३ अहोसि४ कुहकतापसो  
     आरामं मालावच्छञ्च५ रोपयित्वान६ जीवति। ॥ २५० ॥  
च्प्_इइइ,२।४ तम्-अहं दिस्वान कुहकं थुसरासिं व अतण्डुलं७  
     दुमं८ अन्तो व८ सुसिरं कदलिं व असारकं, ॥ २५१ ॥  
च्प्_इइइ,२।५ नत्थिऽ; मस्स९ सतं९ धम्मो सामञ्ञापगतो अयं  
     हिरिसुक्कधम्मजहितो जीवितवुत्तिकारणा। ॥ २५२ ॥  
च्प्_इइइ,२।६ कुपितो अहोसि१० पच्चन्तो अटवीहि परन्तिहि११  
     तं निसेधेतुं गच्छन्तो अनुसासि पिता ममं१२: ॥ २५३ ॥  
च्प्_इइइ,२।७ मा पमज्जि१३ तुवं तात जटिलं१४ उग्गतापनं१४  
     यद्-इच्छकं पवत्तेहि सब्बकामददो हि सो। ॥ २५४ ॥  
च्प्_इइइ,२।८ तम्-अहं गन्त्वान्ऽ; उपट्ठानं इदं वचनम्-अब्रविं१५:  
     कच्चि ते गहपति कुसलं किं वा ते आहरीयतु।१६ ॥ २५५ ॥  
च्प्_इइइ,२।९ तेन सो कुपितो आसि कुहको माननिस्सितो:  
     घातापेमि१७ तुवं अज्ज रट्ठा पब्बाजयामि वा। ॥ २५६ ॥  
च्प्_इइइ,२।१० निसेधयित्वा पच्चन्तं राजा कुहकम्-अब्रवी१५:  
     कच्चि१८ ते भन्ते खमनीयं१८ सम्मानो ते पवत्तितो।  
     तस्स आचिक्खती१९ पापो कुमारो यथा नासियो।२० ॥ २५७ ॥  
च्प्_इइइ,२।११ तस्स तं वचनं सुत्वा आणापेसि महीपति:  
     सीसं तत्थ्ऽ; एव छिन्दित्वा कत्वान चतुखण्डिकं  
     रथिया रथियं दस्सेथ, सा गति जटिलहीऌइता।२१ ॥ २५८ ॥  
च्प्_इइइ,२।१२ तत्थ२२ कारणिका२२ गन्त्वा चण्डा लुद्दा२३ अकारुणा  
     मातु अङ्के निसिन्नस्स आकड्ढित्वा२४ नयन्ति२४ मं। ॥ २५९ ॥  
च्प्_इइइ,२।१३ तेस्ऽ; आहं एवम्-अवचं: बन्धतं२५ गाऌहबन्धनं  
     रञ्ञो दस्सेथ मं खिप्पं राजकिरियानि अत्थि मे। ॥ २६० ॥  
च्प्_इइइ,२।१४ ते मं रञ्ञो दस्सयिंसु पापस्स पापसेविनो  
     दिस्वान तं सञ्ञापेसिं२६ ममञ्च२७ वसम्-आनयिं। ॥ २६१ ॥  
च्प्_इइइ,२।१५ सो मं तत्थ खमापेसि महारज्जम्-अदासि मे  
     सोऽ; हं तमं दालयित्वा२८ पब्बजिं अनगारियं। ॥ २६२ ॥  
च्प्_इइइ,२।१६ न मे देस्सं महारज्जं कामभोगो२९ न देस्सियो  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्-ति। ॥ २६३ ॥  
                              सोमनस्सचरियं दुतियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     ३ च्२,त् पटि-   
     ४ र् आसि   
     ५ त् -गच्छञ्च   
     ६ र् रोपित्वा सो  
     ७ च्१ तण्डुऌअं; प्रोब्। चोर्रेच्त् र्द्ग्।: वऽतण्डुलं   
     ८ र्,च्१ दुमं अन्तो च; ब्,न्,त् दुमं व अन्तो   
     ९ र् म्ऽअस्ससतं   
    १० ब्,न् अहु; त् आसि   
    ११ त् चरन्तिहि   
    १२ त् मम   
    १३ त् पमज्ज   
    १४ त् जटिले उग्गतापने   
    १५ च्१,२ अब्रुव्-  
    १६ र् आहरिय्यतु  
    १७ र्,त् घाटा-  
    १८ त् कच्चि खमनीयं तव  
    १९ र् आचिक्खति  
    २० र् नासितो  
    २१ च्१ -हीऌइतो  
    २२ र् तत्थ्ऽअकारुणिका; त् तत्थ ते करणी  
    २३ त् लुद्धा  
    २४ र् -त्वान्ऽअयन्ति  
    २५ र् बन्ध तं  
    २६ च्१ सञ्ञपेसिं  
    २७ त् मम च  
   २८ र् दालयेत्वा  
    २९ च्१ -भोगा  
    
[पगे ०२६]  
२६ चरियापिटकṂ  
३ अयोघरचरियं  
च्प्_इइइ,३।१ पुनापरं यदा होमि कासिराजस्स अत्रजो  
     अयोघरम्हि संवड्ढो नामेन्ऽ; आसि१ अयोघरो। ॥ २६४ ॥  
च्प्_इइइ,३।२ दुक्खेन जीवितो लद्धो सम्पीऌए पतिपोसितो  
     अज्ज्ऽ; एव पुत्त पटिपज्ज केवलं वसुधं२ इमं। ॥ २६५ ॥  
च्प्_इइइ,३।३ सरट्ठकं सनिगमं सजनं वन्दित्वा३ खत्तियं  
     अञ्जलिं पग्गहेत्वान इदं वचनम्-अब्रविं४: ॥ २६६ ॥  
च्प्_इइइ,३।४ ये केचि महिया सत्ता हीन-म्-उक्कट्ठमज्झिमा  
     निरारक्खा सके गेहे वड्ढन्ति सकञातिभि।५ ॥ २६७ ॥  
च्प्_इइइ,३।५ इदं लोके उत्तरियं सम्पीऌए मम पोसनं  
     अयोघरम्हि संवड्ढो अप्पभे चन्दसूरिये।६ ॥ २६८ ॥  
च्प्_इइइ,३।६ पूतिकुणपसम्पुण्णा मुच्चित्वा७ मातु कुच्छितो  
     ततो घोरतरे दुक्खे पुन पक्खित्त्ऽ; अयोघरे।८ ॥ २६९ ॥  
च्प्_इइइ,३।७ यदिऽ; हं तादिसं पत्वा दुक्खं परमदारुणं  
     रज्जेसु९ यदि रज्जामि१० पापानं उत्तमो सियं। ॥ २७० ॥  
च्प्_इइइ,३।८ उक्कण्ठितोऽ; म्हि कायेन रज्जेनऽ; म्हि अनत्थिको  
     निब्बुतिं परियेसिस्सं यत्थ मं मच्चु न मद्दिये। ॥ २७१ ॥  
च्प्_इइइ,३।९ एव्ऽ; आहं चिन्तयित्वान विरवन्तं१२ महाजनं१२  
     नागो व बन्धनं छेत्वा पाविसिं१३ काननं वनं। ॥ २७२ ॥  
च्प्_इइइ,३।१० माता पिता न मे देस्सा न पि मे देस्सं१४ महायसं१४  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्-ति। ॥ २७३ ॥  
                         अयोघरचरियं१५ ततियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् आसिं   
     २ त् वसुन्धरं   
     ३ ब्,न् वन्दित्व   
     ४ च्१,२ अब्रुविं; र् अब्रवि   
     ५ र्,च्१ सह-; च्२,त् -ञातिहि   
     ६ र् -सुरिये   
     ७ त् मुञ्चित्वा   
     ८ च्१ पक्खित्तो अयो-  
     ९ च्प रज्जे  
    १० च्१,त् रञ्जामि  
    ११ च्१,च्प सिया  
    १२ ब्,न्,त् -न्ते -जने  
    १३ र् पाविसि  
    १४ त् देस्सा -यसा  
    १५ च्प अयोघरपण्डित-  
    
[पगे ०२७]  
                                    युधञ्जयवग्गो २७  
४ भिसचरियं  
च्प्_इइइ,४।१ पुनापरं यदा होमि कासीनं पुरवर्ऽ; उत्तमे  
     भगिनी१ भातरो सत्त निब्बत्ता सोत्थिये कुले। ॥ २७४ ॥  
च्प्_इइइ,४।२ एतेसं पुब्बजो आसिं हिरिसुक्क-म्-उपागतो  
     भवं दिस्वान भयतो नेक्खम्माभिरतो अहं। ॥ २७५ ॥  
च्प्_इइइ,४।३ मातापितूहि पहिता२ सहाया एकमानसा  
     कामेहि मं निमन्तेन्ति: कुलवंसं धरेहि३ ति३। ॥ २७६ ॥  
च्प्_इइइ,४।४ यं तेसं वचनं वुत्तं गिहीधम्मे सुखावहं  
     तम्-मे अहोसि कठिनं तत्तफालसमं४ विय। ॥ २७७ ॥  
च्प्_इइइ,४।५ ते मं तदा उक्खिपन्तं पुच्छिंसु पत्थितं मम:  
     किं त्वं पत्थयसि५ सम्म यदि कामे न भुञ्जसि। ॥ २७८ ॥  
च्प्_इइइ,४।६ तेस्ऽ; आहं एवम्-अवचं अत्तकामो६ हितेसिनं:  
     नाहं पत्थेमि गिहीभावं नेक्खम्माभिरतो अहं। ॥ २७९ ॥  
च्प्_इइइ,४।७ ते मय्हं वचनं सुत्वा पितु मातु च सावयुं७  
     माता पिता एवम्-आहु: सब्बे व८ पब्बजाम भो। ॥ २८० ॥  
च्प्_इइइ,४।८ उभो माता पिता मय्हं भगिनू च९ सत्त भातरो  
     अमितधनं छड्डयित्वा पविसिम्हा१० महावनन्-ति। ॥ २८१ ॥  
                                  भिसचरियं११ चतुत्थं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्,न्,त् भगिनी च   
     २ च्१ पहितो   
     ३ त् धारेहीऽति   
     ४ च्१ तत्तपाल-   
     ५ च्१ -यसी; ब्,न् -यसे   
     ६ र्,ब्,न् अत्थकामो; च्२ अत्तकाम-; च्१ अत्थकाम-; च्प अत्थकामो ति पि   
        पाऌइ । । । केचि अत्थकामहितेसिनन्-ति पठन्ति, तं न सुन्दरं।  
     ७ र् सावेय्युं  
     ८ र्,त् पि  
     ९ च्१,२,त् (न विज्जति इदं)  
    १० र्,त्,ब्,न् पाविसिम्हा  
    ११ च्प महाकञ्चनचरियं  
    
[पगे ०२८]  
२८ चरियापिटकṂ  
५ सोणपण्डितचरियं  
च्प्_इइइ,५।१ पुनापरं यदा होमि नगरे ब्रह्मवड्ढने१  
     तत्थ कुलवरे सेट्ठे महासाले अजाय्ऽ; अहं।२ ॥ २८२ ॥  
च्प्_इइइ,५।२ तदा३ पि३ लोकं दिस्वान अन्धभुतं तम्ऽ; ओत्थटं५  
     चित्तं भवतो पतिकुटति६ तुत्तवेगहतं विय। ॥ २८३ ॥  
च्प्_इइइ,५।३ दिस्वान विविधं पापं एवं चिन्तेस्ऽ; अहं तदा:  
     कदाऽ; हं गेहा निक्खम्म पविसिस्सामि काननं। ॥ २८४ ॥  
च्प्_इइइ,५।४ तदा पि मं निमन्तिंसु७ कामभोगेहि ञातयो  
     तेसम्-पि छन्दम्-आचिक्खिं८: मा निमन्तेथ तेहि९ मं। ॥ २८५ ॥  
च्प्_इइइ,५।५ यो मे कनिट्ठको भाता नन्दो नमासि पण्डितो  
     सो पि मं अनुसिक्खन्तो पब्बज्जं समरोचयि। ॥ २८६ ॥  
च्प्_इइइ,५।६ अहं सोणो च नन्दो च उभो माता पिता मम  
     तदा पि भोगे छड्डेत्वा पाविसिम्ह१० महावनन्-ति। ॥ २८७ ॥  
                             सोणपण्डितचरियं११ पञ्चमं  
                            नेक्खम्मपारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
&१  
                                  अधिट्ठानपारमिता  
६ तेमियपण्डितचरियं  
च्प्_इइइ,६।१ पुनापरं यदा होमि कासिराजस्स अत्रजो  
     मूगपक्खो१ ति नामेन तेमियो ति वदन्ति मं। ॥ २८८ ॥  
च्प्_इइइ,६।२ सोऌअस्ऽ; इत्थिसहस्सानं न विज्जति पुमो तदा  
     अहोरत्तानं अच्चयेन निब्बत्तो अहम्-एकको। ॥ २८९ ॥  
च्प्_इइइ,६।३ किच्छा लद्धं पियं पुत्तं अभिजातं जुतिन्धरं  
     सेतच्छत्तं धारयित्वान सयने पोसेति२ मं पिता। ॥ २९० ॥  
च्प्_इइइ,६।४ निद्दायमानो सयनवरे पबुज्झित्वानऽ; हं तदा  
     अद्दसं पण्डरं छत्तं येनाहं निरयं गतो। ॥ २९१ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त् -वद्धने   
     २ त् अजायिऽहं   
     ३ त् तदाऽसिं   
     ४ न् अन्धीभूतं   
     ५ र्,त् -ओत्थतं   
     ६ र्,त् पटि-  
     ७ च्१,२,ब्,न् निमन्तेसुं  
     ८ र् आचिक्खि  
     ९ च्,१,२ तेन  
    १० र्,ब्,त् पाविसिम्हा  
    ११ त् सोणनन्दपण्डित-  
&२  
     १ त् मूगफक्खो   
     २ त् पोसेसि  
    
[पगे ०२९]  
                                    युधञ्जयवग्गो २९  
च्प्_इइइ,६।५ सहदिट्ठस्स३ मे छत्तं तासो उप्पज्जि भेरवो  
     विनिच्छयं समापन्नो: कथ्ऽ; आहं४ इमं मुञ्चिस्सं।५ ॥ २९२ ॥  
च्प्_इइइ,६।६ पुब्बसालोहिता मय्हं देवता अत्थकामिनी  
     सा मं दिस्वान दुक्खितं तीसु ठानेसु योजयि। ॥ २९३ ॥  
च्प्_इइइ,६।७ मा पण्डिच्चयं६ विभावय बालमतो७ सब्बपाणिनं७  
     सब्बो जनो८ ओचिनायतु९ एवं तव१० अत्थो भविस्सति। ॥ २९४ ॥  
च्प्_इइइ,६।८ एवं वुत्तायऽ; हं तस्सा इदं वचनम्-अब्रविं११  
     करोमि ते तं वचनं यं त्वं१२ भणसि देवते,  
     अत्थकामा ऽसि मे अम्म हितकामा ऽसि देवते। ॥ २९५ ॥  
च्प्_इइइ,६।९ तस्साऽ; हं वचनं सुत्वा सागरे व थलं लभिं  
     हट्ठो संविग्गमानसो तयो अङ्गे अधिट्ठहिं। ॥ २९६ ॥  
च्प्_इइइ,६।१० मूगो अहोसिं बधिरो पक्खो१३ गतिविवज्जितो,  
     एते अङ्गे अधिट्ठाय वस्सानि१४ सोऌअसं वसिं। ॥ २९७ ॥  
च्प्_इइइ,६।११ ततो मे हत्थपादे१५ च जिव्हं सोतञ्च मद्दिय  
     अनूनतं मे पस्सित्वा कालकण्णीति निन्दिंसु।१६ ॥ २९८ ॥  
च्प्_इइइ,६।१२ ततो जानपदा१७ सब्बे सेनापतिपुरोहिता  
     सब्बे एकमना हुत्वा छड्डनं अनुमोदिसुं।१८ ॥ २९९ ॥  
च्प्_इइइ,६।१३ सोऽ; हं तेसं मतिं सुत्वा हट्ठो संविग्गमानसो  
     यस्स ऽत्थाय तपो चिण्णो सो मे अत्थो समिज्झथ। ॥ ३०० ॥  
च्प्_इइइ,६।१४ न्हापेत्वा१९ अनुलिम्पित्वा२० वेठेत्वा राजवेठनं  
     छत्तेन२१ अभिसिञ्चित्वा२१ कारेसुं पुरपदक्खिनं२२ ॥ ३०१ ॥  
च्प्_इइइ,६।१५ सत्ताहं धारयित्वान उग्गते रविमण्डले  
     रथेन मं नीहरित्वा सरथी वनम्-उपागमि। ॥ ३०२ ॥  
च्प्_इइइ,६।१६ एक्ऽ; ओकासे रथं कत्वा सज्ज्ऽ; अस्सं हत्थमुञ्चितो२३  
     सारथि खणती कासुं निखातुं२४ पठविया२५ ममं। ॥ ३०३ ॥  
च्प्_इइइ,६।१७ अधिट्ठितम्-अधिट्ठानं तज्जेन्तो२६ विविधकारणा  
     न२७ भिन्दिं वत-म्-२७ अधिट्ठानं बोधिया-येव कारणा। ॥ ३०४ ॥  
च्प्_इइइ,६।१८ माता पिता न मे देस्सा अत्ता मे२८ न च२८ देस्सियो  
     सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा वतम्-अधिट्ठहिं। ॥ ३०५ ॥  
च्प्_इइइ,६।१९ एते अङ्गे अधिट्ठाय वस्सानि सोऌअसं२९ वसिं  
     अधिट्ठानेन समो३० नत्थि एसा मे अधिट्ठानपारमीति। ॥ ३०६ ॥  
                          तेमियपण्डितचरियं३१ छट्ठमं  
                           अधिट्ठानपारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     ३ त् सह दिट्ठिस्स   
     ४ र्,त् कदाहं   
     ५ र् मुच्चिस्सं; च्प मुञ्चेय्यं   
     ६ र् पण्डिच्चं   
     ७ र् बहुमतं सप्पाणिनं   
     ८ त्,न् तं जनो   
     ९ च्१ ओजिनायतु   
    १० र् (न विज्जति इदं)   
    ११ च्१,२ अब्रुविं   
    १२ त् मं   
    १३ त् फक्खो   
    १४ र् वस्सानं   
    १५ त् हत्थे पादे   
    १६ र् निन्दिंसुं; ब्,न्,त् निन्दिसुं; च्१ निद्दिसुं; च्प निद्दिसुन्-ति पि पाठो   
    १७ र् जनपदा  
    १८ र् अनुमोदिंसुं; च्२ अनुमोदिंसु  
    १९ च्१,२,च्प नहापेत्वा  
    २० त् -लिम्पेत्वा  
    २१ त् अभिसिञ्चित्वा छत्तेन  
    २२ ब्,न्,त् पुरं प-  
    २३ र् -मुञ्चितं; न् -मुच्चितो  
    २४ त् निक्खातुं  
    २५ च्१ पठवियं; न् पथविया  
    २६ र् तज्जन्तो  
    २७ र् न भिन्दि व तम्-; त् न भिन्दिंव तम्-  
    २८ र् न मे च  
    २९ च्१ सोऌअसिं  
    ३० ब्,न् मे समो  
    ३१ र्, (न्) तेमियचरियं; त् मूगफक्खचरियं  
    
[पगे ०३०]  
३० चरियापिटकṂ  
                                   सच्चपारमिता  
७ कपिराजचरियं१  
च्प्_इइइ,७।१ यदा अहं कपि आसिं नदीकूले दरीसये  
     पीऌइतो सुंसुमारेन२ गमनं न लभाम्ऽ; अहं।३ ॥ ३०७ ॥  
च्प्_इइइ,७।२ यम्ह्ऽ; ओकासे अहं ठत्वा ओरपारं४ पताम्ऽ; अहं  
     तत्थऽ; च्छि सत्तु५ वधको कुम्भीलो लुद्ददस्सनो।६ ॥ ३०८ ॥  
च्प्_इइइ,७।३ सो मं असंसि७: एहीति, अहम्-एमीति८ तं वदिम्९  
     तस्स मत्थकम्-अक्कम्म परकूले पतिट्ठहिं। ॥ ३०९ ॥  
च्प्_इइइ,७।४ न तस्स अलिकं भणितं यथा वाचं {अकास्ऽ; अहं;}  
     सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति। ॥ ३१० ॥  
                            कपिराजचरियं१ सत्तमं  
&१  
८ सच्चसऽ; व्हयपण्डितचरियं१  
च्प्_इइइ,८।१ पुनापरं यदा होमि तापसो सच्चसऽ; व्हयो  
     सच्चेन लोकं पालेसिं२ समग्गं जनम्-अकास्ऽ; अहन्-ति। ॥ ३११ ॥  
     सच्चसऽ; व्हयपण्डितचरियं१ अट्ठमं  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त् कपिलराज-   
     २ ब् सुसुमारेन   
     ३ र् लभामिऽहं   
     ४ ब्,न् ओरा पारं   
     ५ र् सत्थु  
     ६ र् रुद्द-; त् लुद्ध-  
     ७ च्१ आसंसि  
     ८ ब्,न्,त् प्ऽएमीति  
     ९ र् वदि; ब्,न् वतिं  
&२  
     १ च्२ सच्चपण्डित-; ब्,न्,च्प सच्चतापस-  
     २ च्१ पालेमि  
    
[पगे ०३१]  
                                    युधञ्जयवग्गो ३१  
९ वट्टपोतकचरियं१  
च्प्_इइइ,९।१ पुनापरं यदा होमि मगधे वट्टपोतको  
     अजातपक्खो तरुणो मंसपेसि कुलावके, ॥ ३१२ ॥  
च्प्_इइइ,९।२ मुखतुण्डकेनाहरित्वा२ माता पोसयती ममं  
     तस्सा फस्सेन जीवामि नत्थि मे कायिकं बलं। ॥ ३१३ ॥  
च्प्_इइइ,९।३ संवच्छरे गिम्हसमये दवडाहो३ पदिप्पति  
     उपगच्छति अम्हाकं पावको कण्हवत्तनि। ॥ ३१४ ॥  
च्प्_इइइ,९।४ धामधामञ्४ जनित्व्ऽ; एवं४ सद्दायन्तो महासिखी  
     अनुपुब्बेन झापेन्तो अग्गि ममम्-उपागमि। ॥ ३१५ ॥  
च्प्_इइइ,९।५ आग्गिवेगभया५ भीता५ तसिता माता पिता मम  
     कुलावके मं छड्डेत्वा अत्तानं परिमोचयुं। ॥ ३१६ ॥  
च्प्_इइइ,९।६ पादे पक्खे पजहामि६ नत्थि मे कायिकं बलं  
     सोऽ; हं अगतिको तत्थ एवं चिन्तेस्ऽ; अहं तदा। ॥ ३१७ ॥  
च्प्_इइइ,९।७ येस्ऽ; आहं उपधावेय्यं भीतो तसितवेधितो  
     ते मं ओहाय पक्कन्ता कथं मे अज्ज कातवे। ॥ ३१८ ॥  
च्प्_इइइ,९।८ अत्थि लोके सीलगुणो सच्चं सोचेय्यऽ; नुद्दया  
     तेन सच्चेन काहामि सच्चकिरियम्-उत्तमं। ॥ ३१९ ॥  
च्प्_इइइ,९।९ आवज्जेत्वा७ धम्मबलं सरित्वा पुब्बके जिने  
     सच्चबलम्-अवस्साय सच्चकिरियम्-अकास्ऽ; अहं। ॥ ३२० ॥  
च्प्_इइइ,९।१० सन्ति पक्खा पतना सन्ति पादा अवञ्चना  
     माता पिता च निक्खन्ता जातवेद पटिक्कम। ॥ ३२१ ॥  
च्प्_इइइ,९।११ सह सच्चे कते मय्हं महापज्जलितो८ सिखी  
     वज्जेसि सोऌअसकरीसानि उदकं पत्वा यथा सिखी;  
     सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति। ॥ ३२२ ॥  
                    वट्टपोतकचरियं१ नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् वट्टक-; च्प वट्टकराज-   
     २ च्१ -तुण्डेनाह्-   
     ३ त् दवदाहो   
     ४ च्२ धम-धम इति एवं; ब्,न् धम-धमा इति एवं;   
        त् धमधमं इति एवं  
     ५ ब्,न् -भयातीता  
     ६ च्प पटीहामीति पि पाठो, पतीहामीति पि पठन्ति  
     ७ त् आवज्जित्वा  
     ८ र् -जलिको  
    
[पगे ०३२]  
३२ चरियापिटकṂ  
१० मच्छराजचरियं  
च्प्_इइइ,१०।१ पुनापरं यदा होमि मच्छराजा महासरे  
     उण्हे सुरियसन्तापे सरे उदकं१ खीयथ।२ ॥ ३२३ ॥  
च्प्_इइइ,१०।२ ततो काका च गिज्झा च बका३ कुललसेनका  
     भक्खयन्ति दिवारत्तिं मच्छे उपनिसीदिय। ॥ ३२४ ॥  
च्प्_इइइ,१०।३ एवं चिन्तेस्ऽ; अहं तत्थ सह ञातीहि पीऌइतो:  
     केन नु खो उपायेन ञाती दुक्खा पमोचये। ॥ ३२५ ॥  
च्प्_इइइ,१०।४ विचिन्तयित्वा४ धम्मत्थं सच्चं अद्दस५ऽ; पस्सयं  
     सच्चे ठत्वा पमोचेसिं ञातीनं तं अतिक्खयं। ॥ ३२६ ॥  
च्प्_इइइ,१०।५ अनुस्सरित्वा६ सद्धम्मं७ परमत्थं विचिन्तयं  
     अकासिं सच्चकिरियं यं लोके धुवसस्सतं: ॥ ३२७ ॥  
च्प्_इइइ,१०।६ यतो सरामि अत्तानं यतो पत्तो ऽस्मि विञ्ञुतं  
     नाभिजानामि सञ्चिच्च एकपाणम्-८पि हिंसितं८  
     एतेन सच्चवज्जेन पज्जुन्नो अभिवस्सतु। ॥ ३२८ ॥  
च्प्_इइइ,१०।७ अभित्थनय पज्जुन्न निधिं काकस्स नासय  
     काकं सोकाय रुन्धेहि९ मच्छे सोका पमोचय। ॥ ३२९ ॥  
च्प्_इइइ,१०।८ सह कते सच्चवरे पज्जुन्नो अभिगज्जिय१०  
     थलं निन्नञ्च पूरेन्तो खणेन अभिवस्सथ। ॥ ३३० ॥  
च्प्_इइइ,१०।९ एवरूपं सच्चवरं कत्वा विरियम्-उत्तमं  
     वस्सापेसिं महामेघं सच्चतेजबल ऽस्सितो;  
     सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति। ॥ ३३१ ॥  
                            मच्छराजचरियं दसमं  
&१  
११ कण्हदीपायनचरियं  
च्प्_इइइ,११।१ पुनापरं यदा होमि कण्हदीपायनो इसि  
     परो पञ्ञासवस्सानि अनभिरतो चरिं अहं। ॥ ३३२ ॥  
च्प्_इइइ,११।२ न कोचि एतं जानाति अनभिरतिमनं ममं  
     अहम्-पि१ कस्सचि नाचिक्खिं अरति२ मे चरति मानसे।२ ॥ ३३३ ॥  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ ब्,न् उदक   
     २ च्१,२ खीयेथ   
     ३ ब्,न्,त् कङ्का   
     ४ त् चिन्तयित्वान   
     ५ त् अद्दसं   
     ६ त् अनुसरित्वा  
     ७ ब्,न्,त् सतं धम्मं  
     ८ र् एकं पाणं विहिंसितं  
     ९ ब्,न्,त् रन्धेहि  
    १० र् च्ऽअभि-  
&२  
     १ च्१,२,ब्,न् हि   
     २ र् अरतिं मे रतिमानसे  
    
[पगे ०३३]  
                                    युधञ्जयवग्गो ३३  
च्प्_इइइ,११।३ सब्रह्मचारी मण्डब्यो सहायो मे महा इसि  
     पुब्बकम्मसमायुत्तो सूलम्-आरोपनं लभी। ॥ ३३४ ॥  
च्प्_इइइ,११।४ तम्-अहं उपट्ठहित्वान आरोग्यम्-अनुपापयिं३  
     आपुच्छित्वान आगञ्छिं४ यं मय्हं सकम्-अस्समं। ॥ ३३५ ॥  
च्प्_इइइ,११।५ सहायो ब्राह्मणो मय्हं भरियम्-आदय पुत्तकं  
     तयो जना समागन्त्वा आगञ्छुं५ पाहुनागतं। ॥ ३३६ ॥  
च्प्_इइइ,११।६ सम्मोदमानो तेहि सह निसिन्नो सक-म्-अस्समे६  
     दारको वट्टम्-अनुक्खिपं आसीविसम्-अकोपयि। ॥ ३३७ ॥  
च्प्_इइइ,११।७ ततो सो वट्टगतं मग्गं अन्वेसन्तो७ कुमारको  
     आसीविसस्स हत्थेन उत्तमङ्गं परामसि। ॥ ३३८ ॥  
च्प्_इइइ,११।८ तस्स आमसने कुद्धो सप्पो विसबल ऽस्सितो  
     कुपितो परमकोपेन अडंसि दारकं खणे। ॥ ३३९ ॥  
च्प्_इइइ,११।९ सह दट्ठो आसीविसेन८ दारको पपति९ भूमियं  
     तेनाहं दुक्खितो आसिं मम वाहसि१० तं१० दुक्खं। ॥ ३४० ॥  
च्प्_इइइ,११।१० त्य्ऽ; आहं अस्सासयित्वान दुक्खिते सोकसल्लिते११  
     पठमं अकासिं१२ किरियं अग्गं सच्चं१३ वर्ऽ; उत्तमं: ॥ ३४१ ॥  
च्प्_इइइ,११।११ सत्ताहम्-एवाहं पसन्नचित्तो  
     पुञ्ञ ऽत्थिको अचरिं१४ ब्रह्मचरियं  
     अथापरं यं चरितं मम-यिदं१५  
     वस्सानि पञ्ञाससमाधिकानि, ॥ ३४२ ॥  
च्प्_इइइ,११।१२ अकामो वा हि अहं चरामि  
     एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु  
     हतं विसं जीवतु यञ्ञदत्तो। ॥ ३४३ ॥  
च्प्_इइइ,११।१३ सह सच्चे कते मय्हं विसवेगेन वेधितो  
     अबुज्झित्वान वुट्ठासि अरोगो१६ च्ऽ; आसि१७ माणवो;  
     सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति। ॥ ३४४ ॥  
                            कण्हदीपायनचरियं एकादसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     ३ र् -पापयि   
     ४ र् आगञ्छि   
     ५ च्२ आगच्छुं   
     ६ त् सक-अस्समे   
     ७ च्१,२ अन्त्वेसन्तो   
     ८ र्,त् अतिविसेन   
     ९ र् पतति   
    १० र्,त् वा हसितं; रेअद् ऽवाहसि तं?  
    ११ च्२,च्प सोकसल्लीने; त् -सल्लिने  
    १२ र् अकासि  
    १३ त् सच्च-  
    १४ र् अचरी  
    १५ ब्,न् ममेदं; त् ममं इदं  
    १६ र्,च्१ आरोगो  
    १७ त् वासि  
    
[पगे ०३४]  
३४ चरियापिटकṂ  
१२ सुतसोमचरियं१  
च्प्_इइइ,१२।१ पुनापरं यदा होमि सुतसोमो महीपति  
     गहितो पोरिसादेन ब्राह्मणे सङ्गरं२ सरिं। ॥ ३४५ ॥  
च्प्_इइइ,१२।२ खत्तियानं एकसतं आवुनित्वा करतले३  
     एते सम्पमिलपेत्वा४ यञ्ञ ऽत्थे उपनयि ममं। ॥ ३४६ ॥  
च्प्_इइइ,१२।३ अपुच्छि५ मं पोरिसादो: किं त्वं इच्छसि निस्सजं६  
     यथामति७ ते काहामि यदि मे त्वं पुन्ऽ; एहिसि। ॥ ३४७ ॥  
च्प्_इइइ,१२।४ तस्स पटिसुणित्वान८ पण्हे९ आगमनं मम  
     उपगन्त्वा पुरं रम्मं रज्जं निय्यादयिं तदा। ॥ ३४८ ॥  
च्प्_इइइ,१२।५ अनुस्सरित्वा सतं१० धम्मं१० पुब्बकं जिनसेवितं  
     ब्राह्मणस्स धनं दत्वा पोरिसादं उपागमिं। ॥ ३४९ ॥  
च्प्_इइइ,१२।६ नत्थि मे संसयो तत्थ घातयिस्सति११ वा न वा  
     सच्चवाचानुरक्खन्तो जीवितं चजितुम्-उपागमी१२;  
     सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति। ॥ ३५० ॥  
                            सुतसोमचरियं१ द्वादसमं  
                            सच्चपारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
&१  
                                    मेत्तापारमिता  
१३ सुवण्णसामचरियं१  
च्प्_इइइ,१३।१ सामो यदा वने आसिं सक्केन अभिनिम्मितो  
     पवने सीहव्यग्घे च२ मेत्ताय-म्-उपनामयिं। ॥ ३५१ ॥  
च्प्_इइइ,१३।२ सीहव्यग्घेहि दीपीहि३ अच्छेहि महिसेहि च  
     पसदमिगवराहेहि परिवारेत्वा वने वसिं। ॥ ३५२ ॥  
च्प्_इइइ,१३।३ न मं कोचि उत्तसति४ न५ पिऽ; हं५ भायामि कस्सचि  
     मेत्ताबलेन्ऽ; उपत्थद्धो रमामि पवने तदा ऽति। ॥ ३५३ ॥  
                             सुवण्णसामचरियं१ तेरसमं  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
    १ च्प महासुतसोम-   
     २ र् सङ्करं   
     ३ ब्,न् करत्तले   
     ४ ब्,न् एतेसं पमि-   
     ५ च्१,त् आपु-   
     ६ र्,च्२ निस्सज्जं   
     ७ त् -मतिं  
     ८ च्१ पटिस्सु-  
     ९ त् पञ्हे  
    १० च्१,च्प सद्धम्मं  
    ११ त् घाट-  
    १२ ब्,न्,त् उपागमिं  
&२  
     १ च्प सामपण्डित-   
     २ त् हि   
     ३ र् दीपेहि  
     ४ र् उत्तस्सति  
     ५ र्,ब्,न् न पि  
    
[पगे ०३५]  
                                    युधञ्जयवग्गो ३५  
१४ एकराजचरियं  
च्प्_इइइ,१४।१ पुनापरं यदा होमि एकराजा ति विस्सुतो  
     परमं१ सीलं अधिट्ठाय पसासामि महामहिं। ॥ ३५४ ॥  
च्प्_इइइ,१४।२ दसकुसलकम्मपथे वत्तामि अनवसेसतो  
     चतूहि सङ्गहवत्थूहि सङ्गण्हामि२ महाजनं। ॥ ३५५ ॥  
च्प्_इइइ,१४।३ एवं मे अप्पमत्तस्स इध लोके परत्थ च  
     दब्बसेनो उपागन्त्वा३ अच्छिन्दन्तो पुरं मम,४ ॥ ३५६ ॥  
च्प्_इइइ,१४।४ राज्ऽ; ऊपजीवे निगमे सबलट्ठे सरट्ठके  
     सब्बं हत्थगतं कत्वा कासुया निखणी५ ममं। ॥ ३५७ ॥  
च्प्_इइइ,१४।५ अमच्चमण्डलं रज्जं फीतं अन्तेपुरं मम  
     अच्छिन्दित्वान गहितं पियं६ पुत्तं व पस्स्ऽ; अहं;  
     मेत्ताय मे समो नत्थि एसा७ मे मेत्तापारमीति। ॥ ३५८ ॥  
                                  एकराजचरियम् चुद्दसमं  
                                मेत्तापारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
&१  
                                        उपेक्खापारमिता  
१५ महालोमहंसचरियं  
च्प्_इइइ,१५।१ सुसाने सेय्यं कप्पेमि छवट्ठिं१ उपधाय२ऽ; हं२  
     गोमण्डला३ उपागन्त्वा४ रूपं दस्सेन्तिऽ; नप्पकं। ॥ ३५९ ॥  
च्प्_इइइ,१५।२ अपरे गन्धञ्च५ मालञ्च५ भोजनं विविधं बहुं  
     उपायनान्युपनेन्ति६ हट्ठा संविग्गमानसा। ॥ ३६० ॥  
च्प्_इइइ,१५।३ ये मे दुक्खं उपदहन्ति७ ये च देन्ति सुखं मम  
     सब्बेसं समको होमि दया८ कोपो न विज्जति। ॥ ३६१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ च्१ परम-   
     २ ब् (अधोलिपि: कम्बोजगन्थे): सङ्गहामि   
    ३ ब्,न् उपगन्त्वा   
     ४ र् ममं  
     ५ र्,त् निक्खनि  
     ६ च्२ पिय-  
     ७ र् एस  
    
[पगे ०३६]  
३६ चरियापिटकṂ  
च्प्_इइइ,१५।४ सुखदुक्खे तुलाभूतो यसेसु अयसेसु च  
     सब्बत्थ समको होमि एसा मे उपेक्खापारमीति। ॥ ३६२ ॥  
                         महालोमहंसचरियं पण्णरसमं  
                           उपेक्खापारमिनिद्देसो निट्ठितो।  
&१  
                                    निगमनगाथा  
च्प्_इइइ,१५*।१ युधञ्जयो सोमनस्सो अयोघर-भिसेन च  
     सोणनन्दो मूगपक्खो१ कपिराजा सच्चसऽ; व्हयो, ॥ ३६३ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।२ वट्टको मच्छराजा च कण्हदीपायनो इसि  
     सुतसोमो पुन२ आसिं३ सामो च एकराजऽ; हु,४  
     उपेक्खापारमी आसि इति वुत्थं५ महेसिना। ॥ ३६४ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।३ एवं बहुविधं दुक्खं सम्पत्ती६ च बहू विधा६  
     भवाभवे अनुभवित्वा पत्तो सम्बोधिम्-उत्तमं। ॥ ३६५ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।४ दत्वा दातब्बकं दानं सीलं पूरेत्वा असेसतो  
     नेक्खम्मे७ पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधिम्-उत्तमं ॥ ३६६ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।५ पण्डिते परिपुच्छित्वा विरियं कत्वान उत्तमं८  
     खन्तिया पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधिम्-उत्तमं ॥ ३६७ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।६ कत्वा दऌहम्-अधिट्ठानं सच्चवचाऽ; नुरक्खिय  
     मेत्ताय पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधिम्-उत्तमं। ॥ ३६८ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।७ लाभालाभे यसायसे सम्माननावमानने  
     सब्बत्थ समको९ हुत्वा पत्तो सम्बोधिम्-उत्तमं। ॥ ३६९ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।८ कोसज्जं भयतो दिस्वा विरियारम्भञ्च खेमतो  
     आरद्धविरिया होथ एसा बुद्धानुसासनी।१० ॥ ३७० ॥  
च्प्_इइइ,१५*।९ विवादं भयतो दिस्वा अविवादञ्च खेमतो  
     समग्गा सखिला११ होथ एसा बुद्धानुसासनी।१० ॥ ३७१ ॥  
च्प्_इइइ,१५*।१० पमादं भयतो दिस्वा अप्पमादञ्च खेनतो  
     भावेथऽ; ट्ठङ्गिकं१२ मग्गं एसा बुद्धानुसासनी।१० ॥ ३७२ ॥  
                             युद्धञ्जयवग्गो ततियो  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्,च्१,ब्,न्,त् छवट्ठिकं   
     २ र् निधाय्ऽअहं; च्१,ब्,न् उपनिधायऽहं; त् उपनिधाय;   
        च्प उपधाय   
     ३ र्,ब्,न् गामन्डला; त् गाममण्डला   
     ४ र् उपगन्त्वा  
     ५ ब्,न् गन्धमालञ्च  
     ६ त्,च्प उपायनानि उपनेन्ति; ब्,न् उपायनान्ऽऊपनेन्ति  
     ७ च्,त्,ब्,न्,च्प उपहरन्ति  
     ८ र् दय-  
    
[पगे ०३७]  
                                    युधञ्जयवग्गो ३७  
     इत्थं सुदं भगवा अत्तनो पुब्बचरियं सम्भावयमानो१३  
             बुद्धापदानियं नाम धम्मपरियायं अभासित्था ऽति।  
                               चरियापिटकपाऌइ समत्ता।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् -फक्खो   
     २ त् पुरे   
     ३ च्२, त् आसि   
     ४ त् -राजा च   
     ५ र्,च्१,त् वुत्तं, च्फ़्। तेन मया वुत्तं (सिच्) चिण्णं चरितं   
        पटिपन्नं आसि, च्प (र्) २७१,१; (ब् वुट्ठं; च् वुत्थं)   
     ६ त् सम्पत्तिञ्च बहूविधं; ब्,न् -बहुब्बिधा  
     ७ र् निक्-; त् निक्खम्म  
     ८ ब्,न् -म्-उत्तमं  
     ९ र् समानो  
    १० च्१,२ बुद्धान सासनी  
    ११ र् अखिला  
    १२ र् भावे अट्ठ्-  
    १३ र् सम्भाविय-

