+++
title = "Cariyapitaka"

+++


## Intro
  
  
  
  
Cariyapitaka  
  
  
  
  
Cariyapitaka  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification 2.5.15]  
[PTS Vol Cp - ] [\z Cp /] [\f I /]      
[PTS Page 073] [\q  73/]       
[BJT Vol Cp - ] [\z Cp /] [\w I /]      
[BJT Page 250] [\x 250/]       
Cariyāpiṭaka pāḷi   
Namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


१। दानपारमिता  
    
अकित्ति चरियं  
    
[प्त्स् पगे ०७३] [\क़् ७३।]       
    
१। कप्पे च सतसहस्से चतुरो च असङ्खिये१  
एत्थन्तरे यं चरितं सब्बं तं बोधिपाचनं।   
    
२। अतीतकप्पे चरितं ठपयित्वा भवाभवे  
इमम्हि कप्पे चरितं पवक्खिस्सं सुणोहि मे।   
३। यदा अहं ब्रहारञ्ञे सुञ्ञे विपिन कानने २  
अज्झोगहेत्वा३ विहारामि अकित्ति नाम तापसो।   
    
४। तदा मं तपतेजेन सन्तत्तो तिदिवाधिभू ४  
धारेन्तो ब्राह्मणवण्णं भिक्खाय मंउपागमि।   
    
५। पवना आभतं५ पण्णं अतेलञ्च अलोणिकं  
मम द्वारे ठितं दिस्वा सकटाहेन आकिरिं।   
    
६। तस्स दत्वानहं पण्णं निक्कुज्जित्वान भाजनं  
पुनेसनं जहित्वान पाविसं पण्णसालकं।   
    
७। दुतियम्पि ततियम्पि उपगञ्छि ममन्तिकं  
अकम्पितो अनोलग्गो एवमेवमदासहं।   
    
८। न मे तप्पच्चया अत्थि सरीरस्मिं विवण्णियं  
पीतिसुखेन रतिया वीतिनामेमि तं दिवं।   
    
१। असङ्खेय्य-सीमु। २। विजन-सिं, वीवन-स्या। ३। अज्झो गाहेत्वा मछसं [प्त्स्]   
४। तिदिवाहिभू, मु-मछसं, प। ५। आहटं - स्या, [प्त्स्] 

[ब्ज्त् पगे २५२] [\x २५२।]       
    
९। यदि मासम्पि द्वे मासं दक्खिणेय्यं वरं लभे  
अकम्पितो अनोलीनो ददेय्यं दानमुत्तमं।   
    
१०। न तस्स दानं ददमानो यसं लाभञ्च पत्थयिं  
सब्बञ्ञुतं पत्थयानो तानि कम्मानि आचरिन्ति।   
    
अकित्ति चरियं पठमं। 

२। सङ्ख चरियं  
[प्त्स् पगे ०७४] [\क़् ७४।]        
११। पुनापरं यदा होमि ब्राह्मणो सङ्खसव्हयो  
महासमुद्दं तरितुकामो उपगच्छामि पट्टनं१।   
    
१२। तत्थद्दसामि पटिपथे सयम्भुं अपराजितं  
कन्तारद्धान१ पटिपन्नं तत्ताय कठिनभूमिया।   
    
१३। तमहं पटिपथे दिस्वा इममत्थं विचिन्तयिं  
इदं२ खेत्तं अनुप्पत्तं पुञ्ञकामस्स जन्तुनो।   
    
१४। यथापि ३ कस्सको पुरिसो खेत्तं दिस्वा महागमं। ४  
तत्थ बीजं न रोपेति न सो धञ्ञेन अत्थिको।   
    
१५। एवमेवाहं पुञ्ञकामो दिस्वा खेत्त ५ वरुत्तमं  
यदि तत्थ कारं न करोमि नाहं पुञ्ञेन अत्थिको।   
    
१६। यथा अमच्चो मुद्दिकामो रञ्ञो अन्ते पुरे जने  
न देति तेसं धनधञ्ञं मुद्दितो परिहायति।   
    
१७। एवमेवाहं पुञ्ञकामो विपुलं दिस्वान दक्खिणं  
यदि तस्स दानं न ददामि परिहायिस्सामि पुञ्ञतो।   
    
१८। एवाहं विन्तयित्वान ओरोहित्वा उपाहना  
तस्स पादानि वन्दित्वा अदासिं छत्तुपाहनं।   
    
१९। तेनेवाहं सतगुणतो सुखुमालो सुखेधितो  
अपिच दानां परिपूरेन्तो एवं तस्स अदासहन्ति।   
    
सङ्खचरियं दुतियं।   
    
१। कन्तारद्धानं-मछसं। २। इमं-स्या। ३। यथा-मछसं।   
कन्तारमद्धानं-स्या। ४। महारामं-स्या। ५। खेतकं-स्या। 

[ब्ज्त् पगे २५४] [\x २५४।]       
    
३। कुरुधम्मचरियं  
    
२०। पुनापरं यदा होमि इन्दपत्थे१ पुरुत्तमे  
राजा धनञ्जयो नाम कुसले २ दस हुपागतो।   
    
२१। कालिङ्ग ३ रट्ठविसया ब्राह्मणा उपगञ्जु मं  
आयाचुं मं हत्थिनागं धञ्ञं मङ्गलसम्मतं।   
    
२२। अवुट्ठिको जनपदो दुब्भिक्खो जातको महा  
ददाहि पवरं नागं नीलं अञ्जनसव्हयं।   
[प्त्स् पगे ०७५] [\क़् ७५।]        
२३। न मे याचकमनुप्पत्ते पटिक्खेपो अनुच्छवो  
मा मे भिज्जि समादानं दस्सामि विपुलं गजं।   
    
२४। नागं गहेत्वा सोण्डाय भिङ्कारे रतनामये  
जलं हत्थे आकिरित्वा ब्राह्मणानं अदं गजं।   
    
२५। तस्स नागे पदिन्नम्हि अमच्चा एतदब्रूवुं  
किन्नु तुय्हं वरं नागं याचकानं पदस्ससि।   
    
२६। धञ्ञं मङ्गलसम्पन्नं सङ्गामविजयुत्तमं  
तस्मिं नागे पदिन्नम्हि किन्ते रज्जं४ करिस्सति।   
    
२७। रज्जम्पि मे ददे सब्बं सरीरं दज्जमत्तनो  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा नागं अदासहन्ति ५।   
    
कुरुधम्मचरियं ततियं। 

४। महासुदस्सनचरियं  
    
२८। कुसावतिम्हि नगरे यदा आसिं महीपति  
महासुदस्सनो नाम चक्कवत्ति महब्बलो।   
    
२९। तत्थाहं६ दिवसे तिक्खत्तुं घोसापेमि तहिं तहिं  
को किं इच्छति पत्थेति कस्स किं दीयतु धनं।   
    
१। इन्दपत्ते-सीमु। २। कुसलेहि-स्या। ३। कलिङ्ग-मछसं। ४। कुरुराज-मछसं।   
५। तदाहं-प्र। 

[ब्ज्त् पगे २५६] [\x २५६।]        
    
३०। को छातको को तसितो को मालं को विलेपनं  
नानारत्तानि वत्थानि को नग्गो परिदहिस्सति।   
    
३१। को पथे छत्तमादेति को पाहना मुदू सुभा  
इति सायञ्च पातो च घोसापेमि तहिं तहिं।   
    
३२। न तं दससु ठानेसु न पि१ ठानसतेसु वा  
अनेकसतठानेसु पटियत्तं याचके धनं।   
    
३३। दिवा वा यदि वा रत्तिं यदि एति वणिब्बको  
लद्धा यदिच्छकं भोगं पूरहत्थोव गच्छति।   
    
३४। एवरूपं महादानं अदासिं यावजीविकं  
नपाहं देस्सं धनं दम्मि नपि नत्थि निचयो मयि।   
    
३५। यथाऽपि आतुरो नाम रोगतो परिमुत्तिया  
धनेन वेज्जं तप्पेत्वा रोगतो परिमुच्चति।   
    
३६। तथेवाहं जानमानो परिपूरेतुमसेसतो  
ऊनमनं पूरयितुं देमि दानं वणिब्बके  
निरालयो अपच्चासो सम्बोधिमनुपत्तियाति।   
    
महासुदस्सनचरियं चतुत्थं। 

५। महागोविन्द चरियं।   
[प्त्स् पगे ०७६] [\क़् ७६।]        
३७ पुनापरं यदा होमि सत्त राजपुरोहितो  
पूजितो नरदेवेहि महागोविन्दब्राह्मणो। 

३८। तदाहं सत्तरज्जेसु यं मे आसि उपायनं तेन देमि महादानं अक्खोभं२  
सागरूपमं।   
    
३९। न मे देस्सं धनं धञ्ञं नपि नत्थि निवयो मयि  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा देमि वरं धनन्ति।   
महागोविन्द चरियं पञ्चमं।   
    
१। नहि-स्या। २। अकेखाखहं सीमु - मछसं  
अचछं - प्र। 

[ब्ज्त् पगे २५८] [\x २५८।]        
    
६। निमिराज चरियं  
    
४०। पुनापरं यदा होमि मिथिलायं पुरुत्तमे  
निमि नाम महाराजा पण्डितो कुसलत्थिको।   
    
४१। तदाहं मापयित्वान चतुस्सालं१ चतुम्मुखं  
तत्थ दानं पवत्तेसिं मिगपक्खिनरादिनं।   
    
४२। अच्छादनञ्च सयनञ्च अन्नं पानञ्च भोजनं  
अब्बोच्छिन्नं करित्वान महादानं पवत्तयिं।   
    
४३। यथापि सेवको सामिं धनहेतुमुपागतो  
कायेन वाचा मनसा आराधनियमेसति।   
    
४४। तथेवाहं सब्बभवे परियेसिस्सामि बोधिजं  
दानेन सत्ते तप्पेत्वा इच्छामि बोधिमुत्तमन्ति  
    
निमिराजचरियं छट्ठमं। 

७। चन्दकुमार चरियं  
[प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।]        
४५। पुनापरं यदा होमि एकराजस्स अत्रजो  
नगरे पुप्फवतिया कुमारो चन्दसव्हयो।   
    
४६। तदाहं यजना मुत्तो निक्खन्तो यञ्ञवाटतो२  
संवेगं जनयित्वान महादानं पवत्तयिं।   
    
४७। नाहं पिवामि खादामि नपि भुञ्जामि भोजनं  
दक्खिणेय्ये अदत्वान ३ अपि छप्पञ्च रत्तियो।   
    
४८। यथापि वाणिजो नाम कत्वान भण्डसञ्चयं  
यत्थ लाभो महा होति तत्थ तं हरति भण्डकं।   
    
४९। तथेव सकभुत्तापि ४ परे दिन्नं महप्फलं  
तस्मा परस्स दातब्बं सतभागो भविस्सति।   
५०। एतमत्थवसं ञत्वा देमि दानं भवाभवे  
न पटिक्कमामि दानतो सम्बोधिमनुपत्तियाति। 

चन्दकुमारचरियं सत्तमं।   
    
१। चतुसालं-स्या। २। यञ्ञवाततो-स्यं।   
३। दक्खिणेय्यं-कत्थचि  
यञ्ञपाततो-सीमु। ४। सकपरितुत्तापि-पु। 

[ब्ज्त् पगे २६०] [\x २६०।]        
    
८। सिविराज चरियं  
    
५१। अरिट्ठसव्हये नगरे सिवि नामासिं१ खत्तियो  
निसज्ज पासादवरे एवं चिन्तेसहं तदा।   
    
५२। यं किञ्चि मानुसं दानं अदिन्नं मे न विज्जति  
योपि वाचेय्य मं चक्खुं ददेय्यं अविकम्पितो।   
    
५३। मम सङ्कप्पमञ्ञाय सक्को देवानमिस्सरो  
निसिन्नो देवपरिसाय इदं वचनमब्रुवि।   
    
५४। निसज्जपासादवरे सिविराजा महिद्धिको  
विन्तेन्तो विविधं दानं अदेय्यं सो न पस्सति,   
    
५५। तथन्नु वितथन्तेतं हन्द वीमंसयामि २ तं  
मुहुत्तं आगमेय्याथ याव जानामि तं मनं।   
    
५६। पवेधमानो पलितसिरो वलितगत्तो जरातुरो  
अन्धवण्णोव हुत्वान राजानं उपसङ्कमि।   
[प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।]        
५७। सो तदा पग्गहेत्वान वामं दक्खिणबाहु च   
सिरस्मिं अञ्जलिं कत्वा इदं वचनमब्रुवि।   
    
५८। याचामि तं महाराज धम्मिकरट्ठवड्ढन  
तव दानरता कित्ति उग्गता देवमानुसे।   
    
५९। उभोपि नेत्ता नयना अन्धा उपहता मम   
एकं मे नयनं देहि त्वम्पि एकेन यापय।   
    
६०। तस्साहं वचनं सुत्वा भट्ठो संविग्गमानसो  
कतञ्जली वेदजातो इदं वचनमब्रुविं।   
    
६१। इदानाहं चिन्तयित्वा३ पासादतो इधागतो  
त्वं मम चित्तमञ्ञाय नेत्तं याचितुमागतो।   
    
१। नामाधि-कत्थचि २। विमंसिस्सामि-कत्थचि ३। चीततधित्वान-मछसं, स्या। 

[ब्ज्त् पगे २६२] [\x २६२।]       
    
६२। अहो मे मानसं सिद्धं सङ्कप्पो परिपूरितो  
अदिन्नपुब्बं दानवरं अज्ज दस्सामि याचके।   
    
६३। एहि सीवक उट्ठेहि मा दन्धयि मा पवेधयि उभोपि नयने देहि उप्पाटेत्वा  
वणिब्बके।   
    
६४। ततो सो वोदितो मय्हं सीवको वचनङ्करो  
उद्धरित्वान पादासि तालमिञ्जंव याचके।   
    
६५। ददमानस्स देन्नस्स दिन्नदानस्स मे सतो  
चित्तस्स अञ्ञथा नत्थि बोधिया येव कारणा।   
    
६६। न मे देस्सा उभो चक्खु अत्ता न मे न देस्सियो१  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा चक्खुं अदासहन्ति। २  
    
सिविराजचरियं अट्ठमं। 

९। वेस्सन्तर चरियं  
    
६७। या मे अहोसि जनिका फुसति नाम ३ खत्तिया  
सा अतीतासु जातिसु सक्कस्स महेसि पिया। ४  
    
६८। तस्सा आयुक्खयं दिस्वा देविन्दो एतदब्रुवि  
ददामि ते दसवरे वर५ भद्दे यदिच्छसि।   
    
६९। एवं वुत्ता च सा देवी सक्कं पुनिद मब्रुवि  
किन्नू मे अपराधत्थि किन्नु देस्सा अहं तव  
रम्मा चावेसि मं ठाना वातोव धरणीरुहं।   
    
७०। एवं वुत्तो च सो सक्को पुन तस्सीद६मब्रुवि  
न चेव ते कतं पापं न च मे त्वमसि अप्पिया।   
    
१। अत्तानं मे न देस्सिया-पु २। अदा अहं-प्र। ३। पुस्सति स्या-मछसं।   
अत्तापि मे न देस्सियो-पु ४। सक्कस्स महेसीसि सा-स्या।   
सक्कस्स च महेसिया-सीमु। ५। वरं-सिं ६। तसेसद-[प्त्स्,] स्या। 

[ब्ज्त् पगे २६४] [\x २६४।]        
[प्त्स् पगे ०७९] [\क़् ७९।]        
७१। एत्तकं येव ते आयु१ वचनकालो भविस्सति  
पटिग्गण्ह मया दिन्ने वरे दस वरुत्तमे।   
    
७२। सक्केन सा सिन्नवरा तुट्ठहट्ठा पमोदिता  
मम अब्भन्तरं कत्वा फुसती दसवरे चरी।   
    
७३। ततो चुता सा फुसती खत्तिये उपपज्जथ  
जेतुन्तरम्हि नगरे सञ्जयेन समागमी।   
    
७४। तदाहं फूसतिया कुच्छिं ओक्कन्तो पियमातुया  
मम तेजेन मे माता सदा दानरता अहू।   
    
७५। अधने आतुरे जिण्णे याचके अद्धिके जने २   
समणे ब्राह्मणे ३ खीणे देति दानं अकिञ्चने।   
७६। दसमासे धारयित्वान करोन्तो४ पुरपदक्खिणं  
वेस्सानं वीथिया मज्झे जनेसि फुसती ममं।   
    
७७। न मय्हं मत्तिकं नामं नपि पेत्तिकसम्भवं  
जातोम्हि वेस्सवीथिया तस्मा वेस्सन्तरो अहू।   
    
७८। यदाहं दारको होमि जातिया अट्ठवस्सिको  
तदा निसज्ज पासादे दानं दातुं विचिन्तयिं।   
    
७९। हदयं ददेय्यं चक्खुं मंसम्पि रुधिरम्पि च   
ददेय्यं कायं सावेत्वा यदि कोचि याचये ममं।   
    
८०। साभवं चिन्तयन्तस्स अकम्पितमसणधितं  
अकम्पी तत्थ पठवी सिनेरुवनवटंसका।   
    
८१। अन्वद्धमासे पण्णरसे पुण्णमासे उपोसथे  
पच्चयं नागमारुय्ह दानं दातुं उपागमिं।   
    
१। आयुं-कत्थचि। २। पथिके-कत्थचि। ३। समण ब्राह्मणे-कत्थचि-प। ४। करोन्ति-कत्थचि।  
५। मेत्तिकं नामं-सीमु। 

[ब्ज्त् पगे २६६] [\x २६६।]       
    
८२। कालिङ्गरट्ठविसया ब्राह्मणा उपगञ्जु मं  
आयाचुं मं हत्थिनागं धञ्ञं मङ्गलसम्मतं।   
    
८३। अवुट्ठिको जनपदो दुब्भिक्खो छातको महा ददाहि पवरं नागं सब्बसेतं  
गजुत्तमं।   
    
८४। ददामि न विकम्पामि यं मं याचन्ति ब्राह्मणा  
सन्तं नप्पतिगुहामि१ दाने मे रमती २ मनो।   
    
८५। न मे याचकमनुप्पत्ते पटिक्खेपो अनुच्छवो मा मे भिज्जि समादानं दस्सामि  
विपुलं गजं।   
    
८६। नागं गहेत्वा सोण्डाय भिङ्कारे ३ रतनामये  
जलं हत्थे आकिरित्वा ब्राह्मणानं अदं गजं।   
    
८७। पुनापरं ददन्तस्स सब्बसेतं गजुत्तमं  
तदापि पठवी कम्पि सिनेरुवनवटंसका।   
    
८८। तस्स नागस्स दानेन सिवयो कुद्धा समागता   
पब्बोजेसुं सका रट्ठा "वङ्कं गच्छतु पब्बत। "  
    
८९। तेसं निच्छुह ४ मानानं अकम्पितमसण्ठितं  
महादानं पवत्तेतुं एकं वरमयाचिसं५।   
[प्त्स् पगे ०८०] [\क़् ८०।]        
९०। याचिता सिवयो सब्बे एकं वरमदंसु मे   
सावयित्वा कण्णभेरिं महादानं ददामहं।   
    
९१। अतेत्थ वत्तती सद्दो तुमुलो भेरवो महा  
दानेन मं६ नीहरन्ति पुन दानं ददातयं७।   
९२। हत्थि ८ अस्से रथे दत्वा दासिदासं गवं धनं  
महादानं ददित्वान नगरा निक्खमिं तदा।   
    
१। नप्पटिगुय्यामि-स्या। २। रमते-मछसं-प। ३। भिङ्गारे-मछसं-स्या।   
४। निचवुभ-[प्त्स्] ५। एकवर मयाचिहं-स्या। ६। दानेन-मछसं, सीमु।   
७। ददामहं-सीमु। ८। हत्थिं-मछसं। 

[ब्ज्त् पगे २६८] [\x २६८।]        
    
९३। निक्खमित्वान नगरा निवत्तित्वा विलोकिते  
तदापि पठवी कम्पी सिनेरुवनवटंसका।   
    
९४। चतुवाहिं रथं दत्वा ठत्वा चातुम्महापथे१।   
एकाकियो अदुतियो मद्दिदेविं इदमब्रूविं।   
    
९५। "त्वं मद्दि कण्हं गण्हाहि, लहुका एसा कनिट्ठिका२  
अहं जालिं गहेस्सामि गरुको भातिको हि सो।   
    
९६। पदुमं पुण्डरीकऽंव मद्दिकण्हाजिनग्गी  
अहं सुवण्णबिम्बंव जालिं खत्तियमग्गहिं।   
    
९७। अहिजाता सुखुमाला खत्तिया चतुरो जना  
विसमं समं अक्कमन्ता वङ्कं गच्छाम पब्बतं।   
    
९८। ये केचि मनुजा एन्ति ३ अनुमग्गे पटिप्पथे  
मग्गं ते पटि पुच्छाम कुहिं वङ्कतपब्बतो४।   
    
९९। ते तत्थ अम्हे पस्सित्वा करुणं गिरमुदीरयुं  
दुक्खन्ते पटिवेदेन्ति दूरे वङ्कतपब्बतो।   
    
१००। यदि सस्सन्ति पवने दारका फलिते ५ दुमे तेसं फलानं हेतुम्हि उपरोदन्ति  
दारका।   
१०१। रोदन्ते दारके दिस्वा उब्बिग्गा६ विपुला दुमा सयमेवोनमित्वान उपगच्छन्ति दारके।   
    
१०२। इदं अच्छरियं दिस्वा अब्भुतं लोमहंसनं साधुकारं पवत्तेसि मद्दी  
सब्बङ्गसोभना।   
    
१०३। अच्छेरं वत लोकस्मिं अब्भुतं लोमहंसनं वेस्सन्तरस्स तेजेन सयमेवोनता  
दुमा।   
    
१०४। सङ्खिपिंसु पथं यक्खा अनुकम्पाय दारके  
निक्खन्तदिवसे येव ७ चेतरट्ठमुपागमुं।   
    
१। चतुम्हा, चातुमहा-कत्थचि। २। कणिट्ठिका-सीमु। ३। यनति [प्त्स्]   
४। वङ्कनन-मछसं। ५। फलिते-मछसं। ६। उब्बिद्धा-मछसं उब्भिग्गा-स्या ७।  
दिवसेनेव मछसं, स्या। 

[ब्ज्त् पगे २७०] [\x २७०।]        
    
१०५। सट्ठिराजसहस्सानि तदवसन्ति मातुले१  
सब्बे पञ्जलिका हुत्वा रोदमाना उपागमुं।   
    
१०६। तत्थ वत्तेत्वा सल्लापं चेतेहि चेतपुत्तेहि  
ते ततो निक्खमित्वान वङ्कं अगमुं पब्बत।   
    
१०७। आमन्तयित्वा देविन्दो विस्सकम्मं२ महिद्धिकं  
अस्समं सुकतं रम्मं पण्णसालं सुमापय।   
    
१०८। सक्कस्स वचनं सुत्वा विस्सकम्मो महिद्धिको  
अस्समं सुकतं रम्मं पण्णसालं सुमापयी"।   
[प्त्स् पगे ०८१] [\क़् ८१।]        
१०९। अज्झोगहेत्वा पवनं अप्पसद्दं निराकुलं।   
चतुरो जना मयं तत्थ वसाम पब्बतन्तरे।   
    
११०। अहञ्च मद्दिदेवी च जाली कण्हाजिना चुहो  
अञ्ञमञ्ञं सोकनुदा वसाम अस्समे तदा।   
    
१११। दारके अनुरक्खन्तो असुञ्ञो३ होमि अस्समे  
मद्दी फलं आहरति ४ पोसेति सा तयो जने।   
    
११२। पवने वसमानस्स अद्धिको मं उपागमि  
आयाचि पुत्तके मय्हं जालिं कण्हाजिनञ्चुभो।   
    
११३। याचकं उपगतं दिस्वा हासो मे उपपज्जथ  
उभो पुत्ते गहेत्वान अदासिं ब्राह्मणे तदा।   
    
११४। सके पुत्ते चजन्तस्स जूजके ५ ब्राह्मणे यदा  
तदापि पठवी कम्पि सिनेरुवनवटंसका।   
    
११५। पुनदेव सक्को ओरुय्ह हुत्वा ब्राह्मणसन्निभो  
आयाचि मं मद्दिदेविं सीलवन्तिं६ पतिब्बतं।   
    
१। मातुला-स्या। २। विस्सुकम्ब-स्या। ३। असुञ्ञे-पु। ४। आहरित्वा-मछसं।   
५। याचके-[प्त्स्] ६। सीलवतिं-स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे २७२] [\x २७२।]       
    
११६। मद्दिं हत्थे गहेत्वान उदकञ्जलि पूरिय१  
पसन्तमनसङ्कप्पो तस्स मद्दिमदासहं।   
    
११७। मद्दिया दीयमानाय गगने देवा पमोदिता  
तदापि पठवी कम्पी सिनेरुवनवटंसका।   
    
११८। जालिं कण्हाजिनं धीतं मद्दिदेविं पतिब्बतं  
चजमानो न चिन्तेसिं बोधियायेव कारणा।   
    
११९। न मे देस्सा उभो पुत्ता मद्दि देवि न देस्सिया  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा पिये अदासहं।   
    
१२०। पुनापरं ब्रहारञ्ञे मातापितुसमागमे  
करुणं परिदेवन्तेऽ सल्लपन्ते सुखं दुखं२।   
    
१२१। हिरोत्तप्पेन गरुना३ उभिन्नं उपसङ्कमिं  
तदापि पठवी कम्पि सिनेरुवनवटंसका।   
१२२। पुनापरं ब्रहारञ्ञे निक्खमित्वा सञातिहि  
पविसामि ४ पुरं रम्मं जेतुत्तर ५ पुरुत्तमं।   
    
१२३। रतनानि सत्त वस्सिंसु महामेघो पवस्सथ  
तदापि पठवी कम्पि सिनेरुवनवटंसका।   
    
१२४। अचेतनाऽयं पठवी अविञ्ञाय सुखं दुखं  
सापि दानबला मय्हं सत्तक्खत्तुं पकम्पथाति।   
    
वेस्सन्तरचरियं नवमं।   
    
१। उदकञ्जलिं पुरय-कत्थचि। २। दुक्खं-[प्त्स्] सीमु स्या। ३। गरूनं-स्या। ४।  
पविस्सामि-स्या। ५। जेतुत्तरं-सीमु [प्त्स्] 

[ब्ज्त् पगे २७४] [\x २७४।]        
    
१०। ससपण्डित चरियं  
[प्त्स् पगे ०८२] [\क़् ८२।]        
१२५। पुनापरं यदा होमि ससको पवनचारिको१  
तिणपण्णसाकफलहक्खो परहेठनविवज्जितो।   
    
१२६। मक्केटा च सिगालो च २ उद्दपोतो चहं तदा  
वसाम एकसामन्ता सायं पातो पदिस्सरे ३।   
    
१२७। अहं ते अनुसासामि किरिये कल्याणपापके  
पापानि परिवज्जेथ कल्याणेभिनिविस्सथ।   
    
१२८। उपोसथम्हि दिवसे चन्दं दिस्वान पूरितं  
एतेसं तत्थ आचिक्खिं४ दिवसो अज्जुपोसथो।   
    
१२९। दानानि पटियादेथ दक्खिणेय्यस्स दातवे  
दत्वा दानं दक्खिणेय्ये उपवस्सथुपोसथन्ति।   
    
१३०। ते ५ मे साधूति वत्वान यथासत्ति यथाबलं  
दानानि पटियादेत्वा दक्खिणेय्यं गवेसिसुं६।   
    
१३१। अहं निस्सज्ज चिन्तेसिं दानं दक्खिणानुच्छवं  
यदिहं लभे दक्खिणेय्यं किं मे दानं भविस्सति।   
    
१३२। न मे अत्थि तिला मुग्गा मासा वा तण्डुला घतं  
अहं तिणेन यापेमि नसक्का तिण दातवे।   
    
१३३। यदि कोचि एति ७ दक्खिणेय्यो भिक्खाय मम सन्तिके  
दज्जाहं सकमत्तानं न सो तुच्छो गमिस्सति।   
    
१३४। मम सङ्कप्पमञ्ञाय सक्को ब्राह्मणवण्णिना८  
आसयं मे उपागञ्जि दानं वीमंसनाय मे।   
    
१३५। तमहं दिस्वान सन्तुट्ठो इदं वचनमब्रूविं  
साधु खोसि अनुप्पत्तो घास हेतु ममन्तिके।   
    
१। चारको-मछसं। २। सिङ्गालो-मछसं। ३। पातोचादिस्सरे-सीमु।   
४। आचिक्खि-मछसं सीमु। ५। तम्मे-मछसं। ६। गवेसियुं-सीमु।  
गवेसेययुं-मछसं।   
७। यदि एति - [प्त्स्] ८। वण्णिनो - सीमु। 

[ब्ज्त् पगे २७६] [\x २७६।]        
    
१३६। अदिन्नपुब्बं१ दानवरं अज्ज दस्सामि ते अहं  
तुवं सीलगुणूपेतो अयुत्तन्ते परहेठनं।   
    
१३७। एहि अग्गिं पदीपेहि नाना कट्ठे समानिय  
अहं पचिस्समत्तानं पक्कं त्वं भक्खयिस्ससि।   
    
१३८। साधूति सो हट्ठमनो नाना कट्ठे समानयि  
महन्तं अदासि चितकं कत्वा नङ्गार २ गब्भकं।   
    
१३९। अग्गिं तत्थ पदीपेसि यथासो खिप्पं महा भवे  
फोटेत्वा रजगते गत्ते एकमन्तं उपाविसिं।   
    
१४०। यदा महा कट्ठपुञ्जो आदित्तोऽधम धमायति३  
तदुप्पतित्वा पपतिं४ मज्झे जालसिखन्तरे।   
[प्त्स् पगे ०८३] [\क़् ८३।]        
१४१। यथा सीतोदकं नाम पविट्ठं यस्स कस्सचि  
समेति दरथपरिऌआहं अस्सादं देति पीति च ५।   
    
१४२। तथेव जलतं अग्गिं पविट्ठस्स ममं६ तदा  
सब्बं समेति दरथं यथा सीतोदकं विय।   
    
१४३। छवि छम्मं मंसन्नहरुं७ अट्ठिं हदय बन्धनं  
केवलं सकलं कायं ब्राह्मणस्स अदासहन्ती।   
    
ससपण्डित चरियं दसमं।   
    
अकित्ति ब्राह्मणो सङ्खो कुराराजा धनञ्जयो  
महा सुदस्सनो राजा महागोविन्द ब्राह्मणो।   
    
निमि चन्द कुमारो च सिवि वेस्सन्तरो ससो  
अहमेव तदा आसिं यो ते दानवरे अदा।   
एते दानपरिक्खारा एते दानस्स पारमी  
जीवितं८ याचके दत्वा इमं पारमि ९ पूरयिं।   
भिक्खायुपगतं दिस्वा सकत्तानं परिच्चजिं  
दानेन मे समो नत्थि एसा मे दानपारमीति।   
    
दानपारमिता निट्ठिता।   
    
१। पुब्ब-मछसं। २। अङ्गार-मछसं। ३। धूम धूमायति-सी। मु।  
धुम्मायति-मछसं।   
४। पसति-सिं। मछसं। ५। पीतिञ्च-मछसं। ६। मम-मछसं। ७। नहारु-मछसं।   
८। जीवित-मज्ययं। ९। पारमिं-यजसं। 

[ब्ज्त् पगे २७८] [\x २७८।]        
    
२। सीलपारमिता  
१। मातुपोसक चरियं  
[प्त्स् पगे ०८४] [\क़् ८४।]        
१४४। यदा अहोसि१ पवने कुञ्जरो मातुपोसको  
न तदा अत्थि महिया गुणेन मम सादिसो।   
    
१४५। पवने दिस्वा वनचरो रञ्ञो मं पटिवेदयि  
तवानुच्छवो महाराज गजो वसति कानने।   
    
१४६। न तस्स परिखायऽत्थे २ नपि आऌहककासुया३  
समं गहिते सोण्डाय सयमेव इधेहिति ४।   
    
१४७। तस्स तं वचनं सुत्वा राजापि तुट्ठमानसो  
पेसेसि हत्थिदमकं छेकाचरियं सुसिक्खितं।   
    
१४८। गन्त्वान ५ सो हत्थिदमको अद्दस पदुमस्सरे  
भिसमुलालं उद्धरन्तं यापनत्थाय मातुया।   
    
१४९। विञ्ञाय मे सीलगुणं लक्खणं उपधारयि  
एहि पुत्तानि वत्वान मम सोण्डाय अग्गहि।   
    
१५०। यम्मे तदा पाकतिकं सरीरानुगतं बलं  
अज्ज नागसहस्सानं बलेन समसादिसं।   
    
१५१। यदिहं तेसं पकुप्पेय्यं उपेतानं६ गहनाय मं  
पटिबलो भवे तेसं याव रज्जम्पि मानुसं।   
    
१५२। अपि चाहं सील७ रक्खाय सीलपारमी पूरिय ८  
न करोमि चित्ते अञ्ञथत्तं पक्खिपन्ते ममाऌहके।   
    
१५३। यदि ते मं तत्थ कोट्टेय्युं एरसूहि तोमरेहि च  
नेव तेसं पकुप्पेय्यं सीलखण्डभया ममाति।   
    
मातुपोसकचरियं पठमं९।   
    
१। अहोसि-मछसं। २। परिक्खा-मछसं। ३। नपियाऌहक-सीमु  
नपिऌआलक-[प्त्स्-]नपिआऌअक-मछसं।   
४। इतेयेहिति-मछसं। ५। गन्त्वा-सीमु। ६। उपेतं-कत्थचि।   
७। सीलंरक्खाय-सीमु। ८। पूरिया-ना-मछसं, ९। सीलवनागचरियं पठमं-सिं।   
पूरयिं-सिं।   
    
[ब्ज्त् पगे २८०] [\x २८०।]        
    
२। भूरिदत्त चरियं  
[प्त्स् पगे ०८५] [\क़् ८५।]        
१५४। पुनापरं यदा होमि भूरिदत्तो महिद्धिको  
विरूपक्खेन महारञ्ञा देवलोकमगच्छहं।   
    
१५५। तत्थ पस्सित्वहं देवे एकन्तं सुख समप्पिते  
तं सग्गं गमनत्थाय सीलब्बतं समादियिं।   
    
१५६। सरीरकिच्चं कत्वान भूत्वा यापनमत्तकं  
चतुरो अङ्गे अधिट्ठाय सेमि वम्मिक मुद्धनि।   
    
१५७। छविया चम्मेन मंसेन नहारुअट्ठिकेहि वा  
यस्स एतेन करणीयं दिन्नं एव हरातु१ सो।   
    
१५८। संसितो अकतञ्ञुना आलम्बनो२ ममग्गहि  
पेऌआय पक्खिपित्वान ३ कीऌएति मं तहिं तहिं।   
    
१५९। पेऌआय पक्खिपन्तेपि सम्मद्दन्तेपि पाणिना  
आलम्बने ४ न कुप्पामि सीलखण्डभया मम।   
    
१६०। सकजीवित परिच्चागो तिणतो लहुको कम  
सीलवीतिक्कमो मय्हं पठवीउब्बत्तना५ विय।   
    
१६१। निरन्तरं जातिसतं चजेय्यं मम जीवितं  
नेव सीलं पभिन्देय्यं चतुदीपानहेतुपि।   
    
१६२। अपि चाहं सील ६ रक्खाय सीलपारमिपूरिया  
न करोमि चित्ते अञ्ञथत्तं पक्खिपन्तम्हि पेऌअकेति।   
    
भूरिदत्त चरियं दुतियं।   
    
१। हरतु-सीमु। २। आलम्पायनो-मछसं। ३। पक्खिपेत्वान-मछसं।   
आलम्पनो-[प्त्स्] ४। आलम्पने-मछसं। ५। उप्पतना-सिं-उप्पत्तना-मछसं। ६। सीलं  
रक्खाय-सी। मु। 

[ब्ज्त् पगे २८२] [\x २८२।]        
    
३। चम्पेय्यनाग चरियं  
    
१६७। पुनापरं यदा होमि चम्पेय्यको महिद्धिको  
तदापि धम्मिको आसिं१ सीलब्बतसमप्पितो।   
    
१६८। तदापि मं धम्मचारिं उपवुत्थं उपोसथं  
अहितुण्डिको२ गहेत्वान राजद्वारम्हि कीऌअति।   
    
१६९। यं३ सो वण्णं चिन्तयति नीलं पीतञ्च ४ लोहितं  
तस्स चित्तानुवत्तेन्तो होमि चिन्तीत सन्तिभो।   
[प्त्स् पगे ०८६] [\क़् ८६।]        
१७०। थलं करेय्यं५ उदकं उदकम्पी थलं करे  
यदिहं तस्स पकुप्पेय्यं खणेन जारिकं करे।   
    
१७१। यदि चित्तवसी हेस्सं परिहायिस्सामि सीलतो  
सीलेन परिहीणस्स उत्तमत्थो न सिज्झति।   
    
१७२। कामं भिज्जतु यं कायो इधेव विकिरीयतु  
नेव सीलं पभिन्देय्यं विकिरन्ते भुसं वियाति।   
    
चम्पेय्य नागचरियं ततियं। 

४। चुल्लबोधि चरियं  
१७३। पुनापरं यदा होमि चुल्लबोधि ६ सुसीलवा  
भवं दिस्वान भयतो नेक्खम्मं अभिनिक्खमिं७।   
१७४। यामे दुतीयिका आसि ब्राह्मणी कनकसन्तिभा  
सापि वट्टे अनपेक्खा नेक्खम्मं अभिनिक्खमी।   
    
१७५। निरालया जिन्न बन्धु अनपेक्ख कुले गणे  
चरन्तागामनिगमं बाराणसि मुपागमुं।   
    
१७६। तत्थ वसाम निपका असंसट्ठा कुले गणे  
निराकुले अप्पसद्दे राजुय्याने वसामुभो।   
    
१। आसी-सिं-[प्त्स्] २] अहिगुण्डिको सिं। ३। यं यं - मछसं।   
४। नीलपीतञ्च-[प्त्स्-]नीलञ्च पीतं मछसं।   
नीलञ्च पीतंलोहितं-सी। मु। ५। करेय्य मुदकं - मछसं।   
६। चूऌअ- मछसं। ७। अभिनिक्खमि -सीमु। 

[ब्ज्त् पगे २८४] [\x २८४।]       
    
१७७। उय्यान दस्सनं गन्त्वा राजा अद्दस ब्राह्मणिं  
उपगम्म ममं पुच्छि तुय्हेसा कस्स भारिया१।   
    
१७८। एवं वुत्ते अहं तस्स इदं वचनमब्रवि  
न मय्हं भरिया एसा सहधम्मा२ एकसासनी।   
    
१७९। तस्सा३सारत्ताधिगतो४ गाहापेत्वान वेटके ५  
निप्पीऌअयन्तो बलसा अन्तेपुरं पवेसयी।   
    
१८०। ओदपत्तकिया६ मय्हं सहजा एकसासनी  
आकड्ढित्वा नयन्तिया७ कोपो मे उप्पज्जथ।   
    
१८१। सह कोपे समुप्पन्ने सीलब्बतमनुस्सरिं  
तत्थेव कोपं निग्गण्हिं नादासिं वड्ढितूपरि ८   
    
१८२। यदिहं९ ब्राह्मणिं कोचि कोट्टेय्य तिण्हसत्तिया  
नेव सीलं पभिन्देय्यं बोधियायेव कारणा।   
    
१८३। नमे सा ब्राह्मणी देस्सा न पि मे बलं न विज्जति  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा सीलानुरक्खिस्सन्ति।   
चुल्लबोधिचरियं चतुत्थं। 

५। महिसराज चरियं  
[प्त्स् पगे ०८७] [\क़् ८७।]        
१८४। पुनापरं यदा होमि महिसो१० पवनचारिको११  
पवड्ढकायो बलवा महन्तो भीम दस्सनो।   
    
१८५। पब्भारे गिरि दुग्गे च रुक्खमूले दकासये  
होतेत्थ ठानं महिसानं१२ कोचि कोचि तहिं तहिं।   
    
१८६। विचरन्तो ब्रहारञ्ञे ठानं अद्दस भद्दकं  
तं ठानं उपगन्त्वान तिट्ठामि च सयामि च।   
    
१। भारियाति-मछसं। २। सहजा-मछसं। ३। तिस्सा-मछसं। ४। सारत्तगधितो-सीमु  
५। चेतके-मछसं। ६। ओदपत्तिकिया-[प्त्स्] ७। नीयन्तिया-[प्त्स्]   
८। वडड्तुप्परि-मछसं। ९। यदिदं-मछसं। १०। महिंसा-मछसं।   
वुडढितुपरि-[प्त्स्] ११। चारको-सिं। १२। महिसानं-मछसं। 

[ब्ज्त् पगे २८६] [\x २८६।]       
    
१८७। अथेत्थ कपिमागन्त्वा पापो अनरियो लहू  
खन्धे नलाटे भमुके मुत्तेति ओहणेति मं।   
    
१८८। सकिम्पि दिवसं दुतियं ततियं चतुत्थम्पि च   
दूसेति मं सब्बकालं तेन होमि उपद्दुतो।   
    
१८९। ममं उपद्दुतं दिस्वा यक्खो मं इदमब्रवि  
नासेहेतं१ छवं पापं सिङ्गेहि च खुरेहि च।   
    
१९०। एवं वुत्ते तदा यक्खे अहं तं इदमब्रविं  
किन्त्वं मक्खेसि कुणपेन पापेन अनरियेन मं२।   
    
१९१। यदिहं तस्स कुप्पेय्यं ततो हीनतरो भवे  
सीलञ्च मे पभिज्जेय्य विञ्ञू च गरहेय्यु मं।   
    
१९२। हीऌइता जीविता चापि परिसुद्धेन मतं वरं  
क्याहं जीवितहेतुपि काहामि परहेठनं।   
    
१९३। ममे वाय ३ मञ्ञमानो अञ्ञेपेवं करिस्सति  
तेव तत्थ वधिस्सन्ति सा मे मुत्ति भविस्सति।   
    
१९४। हीनमज्झिमौक्कट्ठे सहन्तो अवमानितं  
एवं लभति सप्पञ्ञो मनसा यथापत्थितन्ति।   
    
महिस ४ राजचरियं पञ्चमं। 

६। रुरुमिगराज चरियं  
    
१९५। पुनापरं यदा होमि सुत्तन्त कनकसन्नीभो  
मिगराजा रूरुनाम परमसील समाहितो।   
    
१९६। रम्मे पदेसे रमणीये विवित्ते अमनुस्सके  
तत्थ वासं उपगञ्जिं गङ्गाकूले मनोरमे।   
    
[X] ऊहदकि इतिभवितब्बं  
१। नासहेतं-सिमु। २। अनरियेन-मछसं। ३। मं-ऌउवायं-[प्त्स्] ४। महिंस-मछसं  
[प्त्स् पगे ०८८] [\क़् ८८।]        
[ब्ज्त् पगे २८८] [\x २८८।]       
१९७। अथो उपरिगङ्गाय धनिकेहि परिपीऌइतो  
पुरिसो गङ्गाय पपति१ जीवामि वा मरामि वा  
    
१९८। रत्तिन्दिवं सो गङ्गाय वुय्हमानो महोदके  
रवन्तो करुणं रावं२ मज्झे गङ्गाय गच्छति।   
    
१९९। तस्साहं सद्दं सुत्वान करुणं परिदेवतो  
गङ्गाय तीरे ठत्वान अपुच्छिं कोसि त्वं नरो।   
    
२००। सो मे पुट्ठो च व्याकासि अत्तनो कारणं तदा  
धनिकेहि भीतो तसितो पक्खन्नोहं महानदिं।   
    
२०१। तस्स कत्वान कारुञ्ञं चजित्वा मम जीवितं  
पविसित्वा नीहरिं तस्स अन्धकारम्हि रत्तिया।   
    
२०२। अस्सत्थ ३ कालमञ्ञाय तस्साहं इदमब्रुविं  
एकं तं वरं याचामि मा मं कस्सचि पावद।   
    
२०३। नगरं गन्त्वान आचिक्खि पुच्छितो धन हेतुको  
राजानं सो गहेत्वान उपगञ्छी ममन्तिकं।   
    
२०४। यावता कारणं सब्बं रञ्ञो आरोचितं मया  
राजा सुत्वान वचनं उसुं४ तस्स पकप्पयी  
इधेव घातयिस्सामि मित्त दुब्भिं५ अनारियं।   
    
२०५। तमहं अनुरक्खन्तो निम्मिनिं मम अत्तनो  
तिट्ठते सो महाराज कामङ्कारो६ भवामि ते।   
    
२०६। अनुरक्खिं मम सीलं नारक्खिं मम जीवितं  
सीलवा हि तदा आसिं बोधिया एव कारणाति।   
    
रुरुराज चरियं छट्ठमं।   
    
१। पतति-मछसं-ना-[प्त्स्] २। रवं-मछसं-[प्त्स्] ३। अस्सत्त-सीमु।   
४। उस्सुं-मछसं-[प्त्स्] ५। दुभिं-सीमु-दुब्भि-ना। ६। कामकारो-सी। मु। 

[ब्ज्त् पगे २९०] [\x २९०।]        
    
७। मातङ्ग चरियं  
    
२०७। पुनापरं यदा होमि जटिलो उग्गतापनो  
मातङ्गो नाम नामेन सीलवा सुपमाहितो।   
    
२०८। अहञ्च ब्राह्मणो एको गङ्गाकूले वसामुभो  
अहं वसामि उपरि हेट्ठा वसति ब्राह्मणो।   
    
२०९। विचरन्तो अनुकूलम्हि उद्धं मे अस्समद्दस  
तत्थ मं परिभासेत्वा१ अभिसपि मुद्धफालनं।   
    
२१०। यदिहं तस्स पकुप्पेय्यं यदि सीलं न गोपये  
ओलोकेत्वान ऽहं तस्स करेय्यं छारिकं विय।   
[प्त्स् पगे ०८९] [\क़् ८९।]        
२११। यं सो तदा मं अभिसपि कुपितो दुट्ठमानसो  
तस्सेव मत्थके निपति योगेन तं पमोचयिं।   
    
२१२। अनुरक्खिं मम सीलं नारक्खिं मम जीवितं  
सीलवा हि तदा आसिं बोधिया येव कारणाति।   
    
मातङ्गचरियं सत्तमं। 

८। धम्मदेवपुत्त चरियं  
    
२१३। पुनापरं यदा होमि महेसक्को२ महिद्धिको  
धम्मो नाम महायक्खो सब्बलोकानुकम्पको।   
    
२१४। दस कुसलकम्मपथे समादपेन्तो महाजनं  
चरामि गामनिगमं समित्तो सपरिज्जनो।   
    
२१५। पापो कदरियो यक्खो दीपेन्तो दस पापके  
सोपेत्थ ३ महिया चरति समित्तो सपरिज्जनो।   
    
२१६। धम्मवादी अधम्मो च उभो पच्चनिका मयं  
धूरे धूरं घट्टयन्ता समिम्हा पटिपथे उभो।   
    
१। परिभासित्वा-सीमु। २। महायक्खो-सिं-[प्त्स्] ३। सोचेत्थ-सीमु। 

[ब्ज्त् पगे २९२] [\x २९२।]        
    
२१७। कलहो वत्तती भेस्मा कल्याणपापकस्स च   
मग्गा ओक्कमनत्थाय१ महायुद्धो उपट्ठितो।   
    
२१८। यदिहं तस्स पकुप्पेय्यं यदि भिन्दे तपोगुणं  
सह परिजनं तस्स रजभूतं करेय्यहं।   
    
२१९। अपिचाऽहं सीलरक्खाय निब्बापेत्वान मानसं  
सह जनेनोक्कमित्वा पथं पापस्स ऽदासहं।   
    
२२०। सह पथतो ओक्कन्ते कत्वा चित्तस्स निब्बुतिं  
चीवरं अदासि पठवी पापयक्खस्स तावदेति।   
धम्म २देवपुत्त चरियं अट्ठमं। 

९। अलीनसत्त चरियं  
[प्त्स् पगे ०९०] [\क़् ९०।]        
२२१। पञ्चालरट्ठे नगरवरे ३ कम्पिल्लायं४ पुरुत्तमे  
राजा जयद्दिसो नाम सीलगुणमुपागतो।   
    
२२२। तसस रञ्ञो अहं पुत्तो सुतधम्मो सुसीलवा  
अलीनसत्तो गुणवा अनुरत्तपरिजनो५ सदा।   
    
२२३। पिता मे मिगवं गन्त्वा पोरिसादं उपागमि  
सो मे पितुमग्गहेसि भक्खोसि मम मा चलि।   
    
२२४। तस्स तं वचनं सुत्वा भीतो तसितवेधितो  
ऊरुक्खम्भो अहू तस्स दिस्वान पोरिसादकं।   
    
२२५। मिगवं गहेत्वा मुञ्चस्सु कत्वा आगमनं पुन  
ब्राह्मणस्स धनं दत्वा पिता आमन्तयी ममं।   
    
२२६। रज्जं पुत्त, पटिपज्ज मा पमज्जी पुरं इदं   
कतं मे पोरिसादेन मम आगमनं पुन।   
    
१। उक्कमनत्थाय-स्या। २। धम्मा धम्म देव पुत्त-सी। मु। ३। नगरे-[प्त्स्] ४।  
कपिलायं-सी। मु।   
कप्पिलाय-[प्त्स्-]कप्पि  
लायं-स्या। ५। अनुरक्ख परिजनो-[प्त्स्-]स्या। 

[ब्ज्त् पगे २९४] [\x २९४।]       
    
२२७। मातु पितू च वन्दित्वा निस्सजित्वान अत्तानं१  
निक्खिपित्वा धनुं२ खग्गं पोरिसाद मुपागमिं।   
    
२२८। ससत्थहत्थूपगतं कदाचि सो तसिस्सती  
तेन भिज्जिस्सती सीलं परित्तासं कते३ मयि।   
    
२२९। सील खण्डभया, मय्हं तस्स देस्सं न ब्याहरिं  
मेत्तचित्तो हितवादी इदं वचनमब्रुविं।   
    
२३०। उज्जालेहि महाअग्गिं पपतिस्सामि रुक्खतो  
सम्पक्क कालमञ्ञाय भक्खय त्वं४ पितामह।   
२३१। इति सीलवतं हेतु नारक्खिं मम जीवितं  
पब्बाजेसिं चहं५ तस्स सदा पाणातिपातिकन्ति।   
    
अलीनसत्त चरियं नवमं। 

१०। सङ्खपाल चरियं  
[प्त्स् पगे ०९१] [\क़् ९१।]        
२३२। पुनापरं यदा होमि सङ्खपालो महिद्धिको  
दाठावुधो घोरविसो द्विजिव्हो उरागाधिभू ६।   
    
२३३। चतुप्पथे महामग्गे नाना जनसमाकुले  
चतुरो अङ्गे अधिट्ठाय तत्थ वासमकप्पयिं।   
    
२३४। छविया चम्मेन मंसेन नहारु अट्ठिकेहि वा  
यस्स एतेन करणीयं दिन्नं येव हरातु सो।   
    
२३५। अद्दसंसु भोजपुत्ता खरा लुद्दा अकारुणा  
उपगञ्छुं ममं तत्थ दण्डमुग्गरपाणिनो।   
    
२३६। नासाय विनिविज्झित्वा नङ्गुट्ठे पिट्ठिकण्टके  
काजे आरोपयित्वान भोजपुत्ता हरिंसु मं। 

१। निम्मिनित्वान अत्तना-सी। मु, प। २। धनु-[प्त्स्] ३। गते-सी। मु।   
४। भक्खय मं-सी। मु। ५। पब्बाजेसिम्हं सी। मु।   
पब्बाजेसिञ्चाहं [प्त्स्] ६। उरगाभिगु सी। मु। 

[ब्ज्त् पगे २९६] [\x २९६।]        
२३७। सपागरन्तं पठविं सकाननं सपब्बतं इच्छमानो चहं१ तत्थ नासावातेन २  
झापये।   
२३८। सूलेहि विज्झियन्तेपि कोट्टयन्तेपि सत्तिहि  
भोजपुत्ते न कुप्पामि एसा मे सीलपारमीति।   
    
सङ्खपाल चरियं दसमं। 

हत्थि नागो भूरिदत्तो चम्पेय्यो बोधि माहिसो  
रुरामातङ्गो धम्मो च अत्रजो च जयद्दिसो।   
एते सब्बे सीलबला परिक्खारा पदेसिका  
जीवितं परिरक्खित्वा सीलानि अनुरक्खिस्सं।   
सङ्खपालस्स मे सतो सब्बकालम्पि जीवितं  
यस्स कस्सचि नीयन्तं तस्मा सा सीलपारमीति।   
    
सील पारमीनिद्देसो निट्ठितो।   
    
१। महं सी। मु। २। नास वातेन - [प्त्स्]  
[ब्ज्त् पगे २९८] [\x २९८।]       
    
३। नेक्खम्म पारमिता  
    
१। युधञ्जय चरियं  
[प्त्स् पगे ०९२] [\क़् ९२।]        
२३९। यदा अहं अमितयसो राजपुत्तो युधञ्जयो  
उस्सावबिन्दुं सुरियातपे पतितं दिस्वान संविजिं१।   
    
२४०। तञ्ञेवाधिपतिं कत्वा संवेगमनुब्रूहयिं  
मातापितु २ च वन्दित्वा पब्बज्जमनुयाचहं।   
    
२४१। याचन्ति मं पञ्जलिका सनेगमा सरट्ठका  
अज्जेव पुत्त पटिपज्ज इद्धं फीतं महामहिं।   
    
२४२। सराजके सहोरोधे सनेगमे सरट्ठके  
करुणं परिदेवन्ते अनेपेक्खो हि पब्बजिं३।   
    
२४३। केवलं पठविं रज्जं ञाति परिजन ४ यसं  
वजमानो न चिन्तेसिं बोधियायेव कारणा।   
२४४। माता पिता न मे देस्सा नपि ५ देस्सं महायसं  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्ति।   
    
युधञ्जय चरियं पठमं। 

२। सोमनस्स चरियं  
    
२४५। पुनापरं यदा होमि इन्दपत्ते पुरुत्तमे  
कामितो दयितो पुत्तो सोमनस्सोति विस्सुतो।   
    
२४६। सीलवा गुण सम्पन्नो कल्याणपटिभाणवा  
वुद्धापचायी हिरिमा सङ्गहेसु च कोविदो।   
    
२४७। तस्स रञ्ञो पतिकरो अहोसि कुहकतापसो  
आरामं मालावच्छञ्च रोपयित्वान जीवति  
    
१। संविजि-[प्त्स्] २। माता पितु-[प्त्स्] ३। अनपेक्खो परिच्चजिं-सी। मु।   
४। परिज्जनं-[प्त्स्] ५। नपि मे देस्सं-सी। मु। 

[ब्ज्त् पगे ३००] [\x ३००।]       
[प्त्स् पगे ०९३] [\क़् ९३।]        
२४८। तमहं दिस्वान कुहकं थुसरासिंव अतण्डुलं१  
दुमं अन्तो व सुसिरं कदलिंव असारकं।   
    
२४९। नत्थिऽमस्स सतं धम्मो सामञ्ञापगतो अयं  
हिरि सुक्कधम्मजहितो जीवितवुत्तिकारणा।   
    
२५०। कुपितो अहोसि पच्चन्तो अटवीहि परन्तिहि  
तं निसेधेतुं गच्छन्तो अनुसासि पिता ममं।   
    
२५१। मा पमज्जि तुवं तात जटिलं उग्गतापनं  
यदिच्छकं पवत्तेहि सब्बकामददो हि सो।   
    
२५२। तमहं गन्त्वानुऽ पट्ठानं इदं वचनमब्रविं  
कच्चिते गहपति कुसलं किं वा ते आहरीयतु।   
२५३। तेन सो कुपितो आसि कुहको माननिस्सितो  
घातापेमि तुवं अज्ज रट्ठा पब्बाजयामि वा।   
    
२५४। निसेधयित्वा पच्चन्तं राजा कुहकमब्रवि  
कच्चि ते भन्ते खमनीयं सम्मानो ते पवत्तितो  
तस्स आचिक्खति पापो कुमारो यथा नासियो।   
    
२५५। तस्स तं वचनं सुत्वा आणापेसि महीपति  
सीसं तत्थेव छिन्दित्वा कत्वान चतुखण्डिकं  
रथिया रथियं दस्सेथ सा गती जटिलहीऌइतो। २  
    
२५६। तत्थ कारणिका गन्त्वा चण्डा लुद्दा अकारुणा  
मातु अङ्के निसिस्सस्स आकड्ढित्वा नयन्ति मं।   
    
२५७। तेसाहं एवमवचं बन्धतं गाऌहबन्धनं  
"रञ्ञो दस्सेथ मं खिप्पं राजकिरियानि अत्थिमे"।   
    
१। रासिंव तण्डुलं-सी। मु। २। हीऌइता-सी। मु [प्त्स्]

[ब्ज्त् पगे ३०२] [\x ३०२।]       
    
२५८। ते मं रञ्ञो दस्सयिंसु पापस्स पापसेविनो  
दिस्वान तं सञ्ञपेसिं१ ममञ्च वसमानयिं।   
    
२५९। सो मं तत्थ खमापेसि महारज्जमदासि मे  
सोहं तमं दाऌअयित्वा पब्बजिं अनगारियं।   
    
२६०। नमे देस्सं महारज्जं कामभोगो न देस्सियो  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्ति।   
    
सोमनस्स चरियं दुतियं। 

३। अयोघर चरियं  
[प्त्स् पगे ०९४] [\क़् ९४।]        
२६१। पुनापरं यदा होमि कासिराजस्स अत्रजो  
अयोघरम्हि संवड्ढो नामेनासि अयोघरो।   
    
२६२। दुक्खेन जीवितो लद्धो सम्पीऌए पतिपोसितो  
अज्जेव पुत्त पटिपज्ज केवलं वसुधं इमं।   
    
२६३। सरट्ठकं सनिगमं सजनं वन्दित्वा खत्तियं  
अञ्जलिम्पग्गहेत्वान इदं वचनमब्रुविं।   
    
२६४। ये केचि महिया सत्ता हीनमुक्कट्ठमज्झिमा  
निरारक्खा सके गेहे वड्ढन्ति सह ञातिहि। २   
२६५। इदं लोके उत्तरियं सम्पीऌए मम पोसनं  
अयोघरम्हि संवड्ढो अप्पभेऽचन्दसूरिये।   
    
२६६। पूतिकुणपसम्पुण्णा३ मुच्चित्वा मातु कुच्छितो  
ततो घोरतरे दुक्खे पुन पक्खित्तो अयोघरे  
    
२६७। यदिहं तादिसं पत्वा दुक्खं परमदारुणं  
रज्जेसु यदि रञ्जामि ४ पापानं उत्तमो सिया५।   
    
१। सञ्ञापेसिं-सीमु-[प्त्स्] २। ञातिहि-[प्त्स्] कत्थचि। ३। सम्पुण्णो-सीमु। ४। रज्जामि-प। ५।  
सियं-[प्त्स्,] कत्थचि। 

[ब्ज्त् पगे ३०४] [\x ३०४।]       
    
२७१। उक्कणठितोम्हि कायेन रज्जेनम्हि अनत्थिको  
निब्बुतिं परियेसिस्सं यत्थ मच्चु न मद्दिये।   
    
२७२। एवाहं चिन्तयित्वान विरवन्तं महाजनं  
नागोव बन्धनं छेत्वा पाविसिं१ काननं वनं।   
    
२७३। माता पिता न मे देस्सा नपि मे देस्सं महायसं  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा रज्जं परिच्चजिन्ति।   
    
अयोघर चरियं ततियं। 

४। भिस चरियं  
    
२७४। पुना परं यदा होमि कासीनं पुरवरुत्तमे भगिनी भातरो सत्त निब्बत्ता सोत्थिये  
कुले।   
    
२७५। एतेसं पुब्बजो आसिं गिरि सुक्कमुपागतो  
भवं दिस्वान भयतो नेक्खम्माभिरतो अहं।   
[प्त्स् पगे ०९५] [\क़् ९५।]        
२७६। माता पितूहि पहिता२ सहाया एकमानसा   
कामेहि मं निमन्तेन्ति कुलवंसं धरेहीति।   
२७७। यं तेसं वचनं वुत्तं गिही धम्मे सुखावहं  
तम्मे अहोसि कठिनं तत्तफालसमं३ विय।   
    
२७८। ते मं तदा उक्खीपन्तं पुच्छिंसु पत्थितं मम  
किं त्वं पत्थयसी? सम्म ! यदिकामे न भुञ्जसी।   
    
२७९। तेसाहं एवमवचं अत्थकामो४ हितेसिनं  
नाहं पत्थेमि गिहीभावं नेक्खम्माभिरतो अहं।   
    
२८०। ते मय्हं वचनं सुत्वा पितु मातु च सावयुं५  
माता पिता एवमाहु सब्बेपि ६ पब्बजाम भो।   
    
२८१। उभो माता पिता मय्हं भगिनी च ७ सत्त भातरो  
अमितं धनं छड्ढयित्वा पाविसिम्हा८ महावनन्ति।   
    
भिस चरियं चतुत्थं।   
    
१। पाविसि-[प्त्स्] २। पहितो-सीमु। ३। तत्तपाल-सीमु-सन्तत्त-मछसं।   
४। अत्थकाम हितेसिनं-सीमु। ५। सावेय्युं-ना-सावेसु-मछसं। ६। सब्बेव-सीमु-प। ७।  
भगिनी-सीमु। ८। पाविसि-ना-[प्त्स्] 

[ब्ज्त् पगे ३०६] [\x ३०६।]        
    
५। सोणपण्डित चरियं  
    
२८२। पुनापरं यदा होमि नगरे ब्रह्मवड्ढने  
तत्थ कुलवरे सेट्ठे महासाऌए अजायहं१।   
    
२८३। तदापि लोकं दिस्वान अन्धभूतं२ तमोत्थतं३  
चित्तं भवतो पतिकुटति तुत्तवेगहतं विय।   
    
२८४। दिस्वान विविधं पापं एवं चिन्तेसहं तदा  
कदाहं गेहा निक्खम्म पविसिस्सामि काननं।   
    
२८५। तदापि मं निमन्तिंसु ४ कामभोगेहि ञातयो  
तेसम्पि छन्दमाचिक्खिं मानिमन्तेथ तेहि मं५।   
    
२८६। योमे कणिट्ठको भाता नन्दोनामासि पण्डितो  
सोपि मं अनुसिक्खन्तो पब्बज्जं समरोचयी।   
    
२८७। अहं सोणो च नन्दो च उभो माता पिता मम  
तदापि भोगे छड्डेत्वा पाविसिम्हा६ महावनन्ति।   
सोणपण्डित चरियं पञ्चमं।   
    
नेक्खम्मपारमिता निट्ठिता।   
    
१। अजायिहं-मछसं। २। अन्धिभूतं-मछसं। ३। तमोत्थटं-सीमु प।   
४। निमन्तेसुं-सीमु। ५। तेनिमं-मुं-तेहि ममं-मछसं। ६। पाविसिम्ह-मु। 

[ब्ज्त् पगे ३०८] [\x ३०८।]       
अधिट्ठान पारमिता  
    
६। तेमिय पण्डित चरियं  
[प्त्स् पगे ०९६] [\क़् ९६।]        
२८८। पुना परं यदा होमि कासिराजस्स अत्रजो  
मूगपक्खोति नामेन तेमियोति वदन्ति मं।   
    
२८९। नोऌअसित्थि सहस्सानं न विज्जति पुमो तदा१  
अहोरत्तानं अच्चयेन निब्बत्तो अहमेकको।   
    
२९०। किच्छा लद्धं पियं पुत्तं अभिजातं जुतिन्धरं  
सेतच्छत्तं धारयित्वान सयने पोसेति मं पिता।   
    
२९१। निद्दायमानो सयनवरे पबुज्झित्वानहं तदा  
अद्दसं पण्डरं छत्तं येनाहं निरयं गतो।   
    
२९२। सहदिट्ठस्स मे छत्तं तासो उप्पज्जि भेरवो  
विनिच्छयं समापन्नो कदाहं२ इमं मुञ्चिस्सं३।   
    
२९३। पुब्बसालोहिता मय्हं देवता अत्थकामिनी  
सामं दिस्वान दुक्खितं तीसु ठानेसु योजयी।   
    
२९४। मापण्डिच्चं४ विहाय बालमतो भव सब्बपाणिनं५  
सब्बो जनो ओचिनायतु ६ एवं तव अत्थो७ भविस्सति।   
    
२९५। एवं वुत्ताय हं तस्सा इदं वचनमब्रविं८  
करोमि ते नं वचनं यं त्वं९ भणसि देवते  
अत्थकामासि मे अम्म! हितकामासि देवते!।   
    
२९६। तस्साहं वचनं सुत्वा सागरेव थलं लभिं  
हट्ठो संविग्गमानसो तयो अङ्गे अधिट्ठहिं।   
    
१। सदा-सीमु। २। कथाहं-सी-मु-प। ३। मुच्चिस्सं-मछसं।   
४। मा पण्डिच्चयं-सीमु-प। ५। बहुमतं सप्पाणिं-कत्थचि। ६। ओजिनायतु-सीमु।   
७। एवं अत्थो-कत्थचि। ८। मब्रुवि-ना-कत्थचि। ९। यं मं - कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३१०] [\x ३१०।]       
    
२९७। मूगो अहोसिं बधिरो पक्खो गति विवज्जितो  
एते अङ्गे अधिट्ठाय वस्सानं सोऌअसं१ वसिं।   
    
२९८। ततो मे हत्थपादे च जिव्हं२ सोतञ्च मद्दिय  
अनूनतं मे पस्सित्वा कालकण्णीति निन्दिसुं३।   
    
२९९। ततो जानपदा४ सब्बे सेनापति पुरोहिता  
सब्बे एकमना हुत्वा छड्डनं अनुमोदिंसु। ५  
    
३००। सोहं तेसं मतिं सुत्वा हट्ठो संविग्गमानसो  
यस्सत्थाय तपो चिण्णो सोमे अत्थो समिज्झथ।   
    
३०१। नहापेत्वा६ अनुलिम्पित्वा वेठेत्वा राजवेठनं  
छत्तेन अभिसिञ्चित्वा७ कारेसुं पुर ८ पदक्खिणं।   
३०२। सत्त हं धारयित्वान उग्गते रविमण्डले  
रथेन मं नीहरित्वा सारथी वनमुपागमी।   
[प्त्स् पगे ०९७] [\क़् ९७।]        
३०३। एकोकासे रथं कत्वा सज्जस्स ९ हत्थमुञ्चितो१०  
सारथी खणती कासुं निखातुं पठविया११ ममं१२।   
    
३०४। अधिट्ठितमधिट्ठानं तज्जेन्तो१३ विविधकारणा  
नाभिन्दिं१४ वतमधिट्ठानं बोधिया येव कारणा।   
    
३०५। माता पिता न मे देस्सा अत्ता मे न च१५ देस्सियो  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा वतमधिट्ठहिं।   
    
३०६। एते अङ्गे अधिट्ठाय वस्सानि सोऌअसिं१६ वसिं१७।   
अधिट्ठानेन समो नत्थि एसा मे अधिट्ठानपारमीति।   
    
तेमिय१८ चरियं छट्ठमं।   
अधिट्ठानपारमिता निट्ठिता।   
    
१। वस्सानि सोऌअसं-कत्थचि २। जिव्हा-मछसं। ३। निद्दिसुं-मु-ना-निद्दिंसु-मछसं  
वस्सानि सोऌअसिं-सीमु। ६। नाहपेत्वा-मछसं। ७। अभिसिचेत्व-कत्थचि। ८। पुरं-मछसं।   
९। सज्जिस्सं-मछसं। १०। मुच्चितो-मछसं। ११। पठवियं-सीमु।   
१२। मम-मछसं। १३। तज्जेन्तो-सीमु। १४। नभिन्दिवतमधिट्ठानं-ना-।  
गच्छन्तो-कत्थचि। नभिन्दित मधिट्ठानं-म। १५। अत्तानमेव-ना-कत्थचि। १६।  
सोऌअसं-कत्थचि।   
१७। इमङ्गाथद्धं मरम्मपोत्थकेसु नत्थि। १८। तेमिय पण्डित चरियं-सीमु-। 

[ब्ज्त् पगे ३१२] [\x ३१२।]       
    
५। सच्च पारमिता  
    
७। कपिराज चरियं  
    
३०७। यदा अहं कपि आसिं नदी कुले अरीसये  
पीऌइतो सुंसुमारेन१ गमनं नलभामिहं२।   
    
३०८। यम्भोकासे अहं ठत्वा ओर ३ पारं पतामहं  
तत्थच्छि सत्तु ४ वधको कुम्भीलो लुद्द५ दस्सनो।   
    
३०९। सोमं असंसि ६ एहीति अहमेमीति ७ तं वदिं८  
तस्स मत्थकमक्कम्म परकुले पतिट्ठहिं।   
    
३१०। न तस्स अलिकं भणितं यथा वाचं अकासहं  
सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्च पारमीति।   
    
कपिराज चरियं सत्तमं। 

८। सच्च तापस चरियं  
    
३११। पुना परं यदा होमि तापसो सच्चसव्हयो  
सच्चेन लोकं पालेसिं९ समग्गं जनमकासहन्ति।   
    
सच्च पण्डित चरियं अट्ठमं।   
९। वट्टपोतक चरियं।   
[प्त्स् पगे ०९८] [\क़् ९८।]        
३१२। पुनापरं यदा होमि मगधे वट्ट पोतको  
अजातपक्खो तरुणो मंसपेसि कुलावके।   
    
३१३। मुखतुण्डके१० नाहरित्वा माता पोसयती ममं  
तस्सा फस्सेन जीवामि नत्थि मे कायिकं बलं।   
    
१। सुसुमारेन-मछसं। २। लभा महं-सीमु। ३। ओरा-मछसं। ४। सत्थु-ना-।   
५। रुद्द-ना-कत्थचि। ६। आसिंसि-सीमु- ७। अहम्पेमीति-मछसं।   
८। वदि-ना-कत्थचि। ९। पालेमि-सीमु। १०। तुण्डेनाहरित्वा-सुमु-एप। 

[ब्ज्त् पगे ३१४] [\x ३१४।]       
    
३१४। संवच्छरे गिम्हसमये दवडाहो१ पदिप्पति  
उपगच्छति अम्हाकं पावको कण्हवत्तनी।   
    
३१५। धूमं धूमं जनित्वेवं२ सद्दायन्तो महासिखी  
अनुपुब्बेन झापेन्तो अग्गी मम मुपागमि।   
    
३१६। अग्गिवेगभया भीता तसिता माता पिता मम  
कुलावके मं छड्ढेत्वा अत्तानं परिमोचयुं।   
    
३१७। पादे पक्खे पजहामि नत्थि मे कायिकं बलं  
सो, हं अगतिको तत्थ एवं चिन्तेसहं तदा।   
    
३१८। येसाहं उपधावेय्यं भीतो तसितवेधितो  
तेमं ओहाय पक्खन्ता कथं मे अज्ज कातवे।   
    
३१९। अत्थि लोके सीलगुणो सच्चं सोचेय्य नुद्दया  
तेन सच्चेन काहामि सच्चकिरियमुत्तमं।   
    
३२०। आवज्जेत्वा धम्म बलं सरित्वा पुब्बको जिने  
सच्चबलमवस्साय सच्च किरिय मकासहं।   
    
३२१। सन्ति पक्खा अपतना सन्ति पादा अवञ्चना३   
माता पिता च निक्खन्ता जातवेद पटिक्कम।   
    
३२२। सह सच्चे कतं मय्हं महा पज्जलितो सिखी  
वज्जेसि सोऌअस करीसानि उदकम्पत्वा४ यथा सिखी  
सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति।   
    
वट्टपोतक ५ चरियं नवमं। 

१०। मच्छराज चरियं  
[प्त्स् पगे ०९९] [\क़् ९९।]        
३२३। पुनापरं यदा होमि मच्छराजा महासरे  
उण्हे सुरियसन्तापे सरे उदकं खीयथ ६।   
    
३२४। ततो काका च गिज्झा च बका७ कुऌअल सेनका  
भक्खयन्ती दिवा रत्तिं मच्छे उपनिसीदिय।   
१। वनदाहो-मछसं-दवधाहो-ना। २। धुम धूमं इति एवं-मछसं।   
३। अवञ्जना-सीमु-कत्थचि। ४। उदकम्पतेता-ना। ५। वट्टकराज चरियं-प।   
६। खीय्यथ-मछसङ्खीयेथ-सीमु-। ७। कङ्का-मछसं। 

[ब्ज्त् पगे ३१६] [\x ३१६।]        
    
३२५। एवं चिन्तेसहं तत्थ सह ञातीहि पीऌइतो  
केन नुखो उपायेन ञाति दुक्खा पमोचये।   
    
३२६। विचिन्तयित्वा धम्मत्थं सच्चं अद्दस पस्सयं  
सच्चे ठत्वा पमोचेसिं ञातीनं तं अतिक्खयं।   
    
३२७। अनुस्सरित्वा सद्धम्मं१ परमत्थं विचिन्तयं  
अकासिं सच्चकिरियं यं लोके धुवसस्सतं।   
    
३२८। यतो सरामि अत्तानं यतो पत्तोस्मि विञ्ञुतं  
नाभिजानामि सञ्चिच्च एकपाणं विहिंसितं२  
एतेन सच्चवज्जेन पज्जुन्नो अभिवस्सतु।   
    
३२९। अभित्थनय पज्जुन्न निधिं काकस्स नासय  
काकं सोकाय रुन्धेहि ३ मच्छे सोका पमोचय।   
    
३३०। सहकते सच्चवरे पज्जुन्तो४ चाभिगज्जिय  
थलं निन्नञ्च पूरेन्तो खणेन अभिवस्सथ।   
    
३३१। एवरूपं सच्चवरं कत्वा विरियमुत्तमं  
वस्सापेसिं महा मेघं५ सच्चतेज बलस्सितो  
सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति।   
    
मच्छराज चरियं दसमं। 

११। कण्हदीपायन चरियं  
    
३३२। पुनापरं यदा होमि कण्हदीपायनो इसी  
परो पञ्ञासवस्सानि अनभिरतो चरिं६ अहं।   
    
३३३। न कोचि एतं जानाति अनभिरतिमनं मम  
अहं७ कस्सवि नाचिक्खिं अरति मे चरति ८ मानसे।   
    
[प्त्स् पगे १००] [\क़् १००।]        
३३४। सब्रह्मचारि मण्डब्यो९ सहायो मे महाइसी  
पुब्बकम्मसमायुत्तो सूलमारोपणं लभी।   
    
१। सतं धम्म-मछसं। २। एकम्पाणं पिहिंसितं-ना-मछसं।   
एकपाणम्पि हिंसितं-सीमु। ३। रन्धेहि-मछसं।   
४। चगिगज्जिय-ना-अभिगज्जिय-कत्थचि। ५। वस्सापेसिमहं मेघं-मछसं।   
६। चरियं-कत्थचि-चरिं-ना-। ७। अहम्पि-कत्थचि-ना-।   
८। अरन्तिमेरतिमानसं-कत्थचि-।   
अरन्ति मेरति मानसे-ना-। ९। मण्डब्बो-कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३१८] [\x ३१८।]       
३३५। तमहं उपट्ठहित्वान आरोग्य मनुपापयिं१  
आपुच्छित्वान आगञ्जिं२ यं मय्हं सकमस्समं।   
    
३३६। सहायो ब्राह्मनो मय्हं भरियं३ आदाय पुत्तकं  
तयो जना समागन्त्वा४ आगञ्जुं पाहुनागतं।   
    
३३७। सम्मोदमानो तेहि ५ सह निसिन्नो सकमस्समे  
दारको वट्टमनुक्खिपं आसिविसमकोपयी।   
    
३३८। ततो सो वट्टगतं मग्गं अन्वे ६ सन्तो कुमारको  
आसिविसस्स हत्थेन उत्तमङ्गं परामसी।   
३३९। तस्स आमसने कुद्धो सप्पो विस बलस्सितो  
कुपितो परमकोपेन अडंसि ७ दारकं खणे।   
    
३४०। सह दट्ठो आसिविसेन ८ दारको पपति भूमियं  
तेनाहं दुक्खितो आसिं मम वाहसि तं दुक्खं।   
    
३४१। त्याहं अस्सास यित्वान दुक्खिते सोकसल्लिते  
पठमं आकासिं९ तिरियं अग्गं सच्चं वरुत्तमं।   
३४२। सत्ताहमेवाहं पसन्नचित्तो पुञ्ञत्थिको अचरिं ब्रह्मचरियं  
अथापरं यञ्चरितं ममयिदं वस्सानि पञ्ञास समाधिकानि। १०  
    
३४३। अकामको वाहि११ अहं चरामि एतेन सच्चेन सुवत्थि होति  
हतं विसं जीवतु यञ्ञदत्तो।   
३४४। सहसच्चे कते मय्हं विसवेगेन वेधितो  
अबुज्झित्वान वुट्ठासि आरोगो चासि माणवो   
सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्चपारमीति।   
    
कण्हदीपायन चरियं एकादसमं।   
    
१। मनुपापयि-ना-कत्थचि। २। आगञ्जि-ना-तत्थमि। ३। भारियं-कत्थमि-अरियं-मछसं।   
४। समा- मछसं। ५। तेति-ना-। भरियमादाय-ना-। ६। अन्ने सन्तो-ना-। ७। अदसिं-ना-कत्थचि।   
८। अतिविसेन-ना-कत्थचि। ९। अकासी-मछसं। १०। समाधिकाकि-ना-।   
११। अकाम केवाहं-मछसं। 

[ब्ज्त् पगे ३२०] [\x ३२०।]       
    
सुतसोम चरियं   
    
३४५। पुनापरं यदा होमि सुतसोमो मपीपती  
गहितो पोरिसादेन ब्राह्मणो सङ्गरं१ सरिं।   
३४६। खत्तियानं एकसतं आवुणित्वा करतले २  
एते सम्पमिलापेत्वा यञ्ञत्थे उपनयी ३ ममं।   
[प्त्स् पगे १०१] [\क़् १०१।]       
३४७। अपुच्छि४ मं पोरिसादो किन्त्वं इच्छसि निस्सजं५।   
यथामति ते काहामि यदि मे त्वं पुनेहिसि।   
३४८। तस्स पटिस्सुणित्वान ६ पण्हे आगमनं मम  
उपागन्त्वा पुरं रम्मं रज्जं नीयादयिं तदा   
३४९। अनुस्सरित्वा सद्धम्मं७ पुब्बकं जिनसेवितं  
ब्राह्मणस्स धनं दत्वा पोरिसादं उपागमिं।   
    
३५०। नत्थि मे संसयो तत्थ घातयिस्सति ८ वा नवा  
सच्चवाचानुरक्खन्तो जीवितं चजितु मुपागमिं  
सच्चेन मे समो नत्थि एसा मे सच्च पारमीति।   
    
सुतसोम चरियं द्वादसमं।   
    
सच्च पारमिता निट्ठिता।   
    
१। सखकारं-ना-कत्थचि। २। करन्तले-कत्थचि-करत्तले-मछसं।   
३। उपनामयी-कत्थचि। ४। आपुच्छिं-सीमु। ५। निस्सज्जं-मछसं।   
६। पटिसुणित्वा-मछसं। ७। सतं धम्मं-मछसं-ना-कत्थचि।   
८। घातयिस्सामि-ना। 

[ब्ज्त् पगे ३२२] [\x ३२२।]       
    
६। मेत्ता पारमिता  
    
१३। सुवण्णसाम चरियं  
    
३५१। सामो यदा वने आसिं सक्केन अभिनिम्मितो  
पवने सीहब्यगेघहिव मेत्ताय मुपनामयिं।   
    
३५२। सीहब्यगेघहि दीपीहि अच्छेहि महि१सेहि च  
पसदमिगवराहेहि परिवारेत्वा वने वसिं।   
    
३५३। न मं कोचि उत्तसति, नपिहं भायामि कस्सचि,   
मेत्ताबलेनुपतत्थऽद्धो रमामि पवने तदाति।   
    
सुवण्ण साम चरियं तेरसमं। 

१४। एकराज चरियं  
    
३५४। पुनापरं यदा होमि एकराजाति विस्सुतो  
परमं सीलं अधिट्ठाय २ पसासामि महामहिं।   
    
३५५। दसकुसलकम्मपथे वत्तामि अनवसेसतो  
चतूहि सङ्गहवत्थूहि सङ्गण्हामि ३ महाजनं।   
[प्त्स् पगे १०२]   
३५६। एवं मे अप्पमत्तस्स इधलोके परत्थ च   
दब्बसेनो उपागन्त्वा अच्छिन्दन्तो पुरं ममं। ४  
    
३५७। राजूपजीवे निगमे सबलट्ठे सरट्ठके ५।   
सब्बं हत्थगतं कत्वा कासुयं निखणी ममं।   
    
३५८। अमच्चमण्डलं रज्जं फीतं अन्तेपुरं मम  
अच्छिन्दित्वान गहितं पियं पुत्तंव पस्सहं  
मेत्ताय मे समो नत्थि एसा मे मेत्तापारमीति।   
    
एकराजचरियं चुद्दसमं।   
    
मेत्ता पारमिता निट्ठिता।   
१। महिंसेहि च-मछसं। २। परमंसील मधिटठाय-ना-  
परमसीलं अधिट्ठाय-सुमु-।   
३। सङ्गहामि-मछसं। ४। पुरं मम-समु-। ५। सरलट्ठके-ना-। 

[ब्ज्त् पगे ३२४] [\x ३२४।]       
    
७। उपेक्खा पारमिता  
    
१५। महालोमहंस चरियं  
    
३५९। सुसाने सेय्यं कप्पेमि जवट्ठिकं उपनिधाय हं१  
गोमण्डला२ उपागन्त्वा रूपं दस्सेन्ति नप्पकं४।   
    
३६०। अपरे गन्धञ्च मालञ्च ५ भोजनं विविधं बहुं  
उपायनान्युपनेन्ति हट्ठा संविग्गमानसा।   
    
३६१। ये मे दुक्खं उपदहन्ति ये च देन्ति सुखं मम  
सब्बेसं समको होमि दयाकोपो६ नविज्जति।   
    
३६२। सुखदुक्खतुला भूतो यसेसु अयसेसुच  
सब्बत्थ समको होमि एसा मे उपेक्खा पारमीति।   
    
महालोमहंस चरियं पण्णरसमं।   
    
उपेक्खा पारमिता निट्ठिता। 

उद्दान गाथा:   
    
३६३। युधञ्जयो सोमनस्सो अयोघर भिसेनच   
सोणनन्दो७ मूगपक्खो कपिराजा८ सच्चसव्हयो।   
    
३६४। वट्टको मच्छराजाच कण्हदीपायनो इसि  
सुतसोमो पुन आसिं सामोच एकराजहु  
उपेक्खा पारमी आसि इति वुत्तं महेसिना।   
    
३६५। एवं बहुविधिं दुक्खं सम्पत्ति च ९ बहुविधा१०  
भवा भवे अनुभवित्वा पत्तो सम्बोधिमुत्तमं।   
    
३६६। दत्वा दातब्बकं दानं सीलं पूरेत्वा असेसतो  
नेक्खम्मे११ पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधिमुत्तमं।   
    
१। उपनिधा-मछसं जवट्ठिं उपधायहं- २। गामण्डला-मछसं। ३।  
उपगनत्वा-नामछसं। ४। दस्सेन्त नप्पक-प। ५। गन्धमाल भुच-मछसं। ६।  
दयकोपो-ना।   
७। सोणदण्डो-ना- ८। कपिराज-ना। ९। सम्पत्तिञ्च-मछसं। १०।  
बहुविधं-मछसं-तत्थचि। ११। नेक्खम्म-मछसं। 

[ब्ज्त् पगे ३२६] [\x ३२६।]       
    
३६७। पण्डिते परिपुच्छित्वा विरियं कत्वान मुत्तमं१।   
खन्तिया पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधि मुत्तमं।   
[प्त्स् पगे १०३] [\क़् १०३।]        
३६८। कत्वा दऌहमधिट्ठानं सच्चवावानुरक्खिय २  
मेत्ताय पारमिं गन्त्वा पत्तो सम्बोधिमुत्तमं।   
    
३६९। लाभालाभे यस यसे सम्माननावमानने  
सब्बत्थ समको हुत्वा पत्तो सम्बाधि मुत्तमं।   
    
३७०। कोसज्जं भयतो दिस्वा विरियारम्भञ्च खेमतो  
आरद्धविरिया होथ एसा बुद्धानुसासनी ३।   
    
३७१। विवादं भयतो दिस्वा अविवादञ्च खेमतो  
समग्गा सखिला होथ एसा बुद्धानुसासनी ४।   
    
युधञ्जयवग्गो ततियो।   
    
इत्थं सुदं भगवा अत्तनो पुब्बचरियं सम्भावयमानो  
बुद्धापदानियं नाम धम्मपरियायं अभासित्थाति।   
चरियापिटकपाऌइ समत्ता५   
    
१। उत्तमं-सीमु- २। रक्खिया-ना- ३। बुद्धान सासनी-अट्ठ-सीमु-। ४।  
बुद्धानसासनी-अट्ठ-सीमु- ५। चरिया पिटकं निट्ठतं-कत्थचि। 

