+++
title = "Itivuttaka"

+++


## Intro
  
  
  
  
Itivuttaka  
  
  
  
  
Itivuttaka  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification 2.5.4]  
[PTS Vol It - ] [\z It /] [\f I /]      
[PTS Page 001] [\q   1/]       
[BJT Vol It - ] [\z It /] [\w I /]      
[BJT Page 318] [\x 318/]       
  
Itivuttakapāḷi  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नमो तस्स भगवतो अरहतो स्मा सम्बुद्धस्स।   
    
एककनिपातो।   
    
पठमो वग्गो  
    
१ १ १  
[प्त्स् पगे ००१] [\क़् १।]        
ल्लोभसुत्तं  
    
वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति१ मे सुतं।   
    
१। एक धम्मं२ भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं? लोभं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो  
अनागामितायाऽति।   
    
एतमत्थं३ भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन लोभेन लुद्धा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं लोभं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। २।   
दोससुत्तं।   
वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति१ मे सुतं।   
    
१। एक धम्मं२ भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं?दोसं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो [प्त्स् पगे ००२]  
[\क़् २।] अनागामितायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन दोसेन लुद्धा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं दोसं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। वुत्तं अरभताऽति। इ। अ। मु। २। एकं धम्मं सि। अ। मु। ३। एतं अत्थं [प्त्स्] अ। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३२०] [\x ३२०।]       
    
१। १। ३।   
मोहसुत्तं।   
वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एक धम्मं भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं? मोहं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो  
अनागामितायाऽति।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन मोहेन लुद्धा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं मोहं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। ४।   
कोधसुत्तं।   
    
वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एक धम्मं भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं?कोधं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो  
अनागामितायाऽति।   
    
एतमत्थं३ भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन कोधेन लुद्धा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं कोधं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। ५।   
मक्खसुत्तं।   
    
वुत्तं [प्त्स् पगे ००३] [\क़् ३।] हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एक धम्म२ भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं?मक्खं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो  
अनागामितायाऽति।   
[ब्ज्त् पगे ३२२] [\x ३२२।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन मक्खेन मक्खा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं मक्खं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। ६।   
(मानसुत्तं)  
    
६। वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एक धम्मं भिक्खवे पजहथ अहं वो पाटिभोगो अनागामिताय। कतमं  
एकधममं? मानं भिक्खवे एकधम्मं पजहथ अहं वो पाटिभोगो  
अनागामितायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन मानेन लुद्धा से सत्ता गच्छान्ति दुग्गतिं,   
तं मानं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो,   
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। ७  
(सब्बपरिञ्ञासुत्तं)  
    
७। वुत्तं हेऽतं भगवता। वुत्तमरहताऽति१ मे सुतं।   
    
१। सब्बं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। सब्बञ्च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं [प्त्स् पगे ००४] [\क़् ४।]      
 तत्थ चित्तं विराजयं पजहं भब्बे दुक्खक्खयायाऽति।   
    
तमत्थं३ भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
[ब्ज्त् पगे ३२४] [\x ३२४।]       
    
२। " यो सब्बं सब्बतो ञत्वा सब्बत्थेसु न रज्जति,   
स वे सब्बं१परिञ्ञाय सो सब्बदुक्खमुपच्चगा२"ति   
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। ८।   
(मानपरिञ्ञासुत्तं)  
    
८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। मानं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। मानं च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "मानुपेता अयं पजा मानगन्था भवे रता  
मानं अपरिजानन्ता आगन्तारो पुनब्भवं  
ये [प्त्स् पगे ००५] [\क़् ५।] च मानं पहत्वान३ विमुत्ता मानसङ्खये  
ते मानगन्थाभिभुनो सब्बदुक्खमुपच्चगु"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति। 

१। १। ९।   
(लोभपरिञ्ञासुत्तं)   
९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। लोभं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। लोभं च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
१। सब्ब, मछसं २। सब्बदुक्खं उपच्चगा, स्या। [प्त्स्। ३।] पहनत्वान, मछसं। ४।  
सब्बदुक्खं उपच्चगुं, स्या। [प्त्स्]  
    
[ब्ज्त् पगे ३२६] [\x ३२६।]       
२। "येन लोभेन लुद्धा से सत्ता गच्छन्ति दुग्गतिं  
तं लोभं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो  
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। १। १०।   
(दोसपरिञ्ञासुत्तं)   
१०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। दोसं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। दोसञ्च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन [प्त्स् पगे ००६] [\क़् ६।] दोसेन दुट्ठा से सत्ता गच्छन्ति दुग्गतिं  
तं लोभं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो  
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
(पाटिभेगवग्गो पठमो। )  
तस्सुद्दानं:   
    
रागदोसा अथ मोहो कोधमक्खा मानं सब्बं  
मानतो लोभदोसा पुन पकासिता वग्गमाहु पठमन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३२८] [\x ३२८।]       
    
दुतियवग्गो  
१। २। १।   
(मोहपरिञ्ञा सुत्तं)  
    
११। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। मोहं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। मोहञ्च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन मोहेन मूऌहा से सत्ता गच्छन्ति दुग्गतिं  
तं मोहं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो  
पहाय [प्त्स् पगे ००७] [\क़् ७।] न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। २। २।   
(कोधपरिञ्ञा सुत्तं)  
१२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। कोधं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। कोधञ्च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन कोधेन कुद्धा से सत्ता गच्छन्ति दुग्गतिं  
तं कोधं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो  
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३३०। [\x ३३०।] ]   
    
१। २। ३।   
(मक्खपरिञ्ञा सुत्तं)  
    
१३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। मक्खं भिक्खवे अनभिजानं अपरिजानं तत्थ चित्तं अविराजयं अप्पजहं अभब्बो  
दुक्खक्खयाय। मक्खञ्च खो भिक्खवे अभिजानं परिजानं तत्थ चित्तं विराजयं  
पजहं भब्बो दुक्खक्खयायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येन मक्खेन दुट्ठा से सत्ता गच्छन्ति दुग्गतिं  
तं मक्खं सम्मदञ्ञाय पजहन्ति विपस्सिनो  
पहाय न पुनायन्ति इमं लोकं कुदाचन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। २। ४  
    
(अविज्जनीवरण सुत्तं)  
    
१४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति [प्त्स् पगे ००९] [\क़् ९।] मे सुतं:   
    
१। नाहं भिक्खवे अञ्ञं एकनीवरणम्पि समनुपस्सामि येन नीवरणेन निवुता पजा  
दीघरत्तं सन्धावन्ति संसरन्ति यथयिदं भिक्खवे अविज्जानीवरणं।  
अविज्जानीवरणेन हि भिक्खवे निवुता पजा दीघरत्तं सन्धावन्ति संसरन्तीऽति।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "नत्थञ्ञो एकधम्मोऽपि२ येनेवं३ निवुता पजा  
संसरन्ति अहोरत्तं यथा मोहेन आवुता।   
३। ये च मोहं पहत्वान४ तमोक्खन्धं पदाऌअयुं  
न ते पुन संसरन्ति हेतु तेसं न विज्जती"ति।   
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। मक्खिताये, स्याम। २। एकधम्मोच, सीमु। ३। येनेव, सी। मु  
४। पहनत्वान, सीमु; मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३३२] [\x ३३२।]       
१। २। ५  
    
(तण्हासंयोजनसुत्तं)  
    
१५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। नाहं भिक्खवे अञ्ञं एकसञ्ञोजनम्पि१ समनुपस्सामि येन सञ्ञोजनेन संयुत्ता  
सत्ता दीघरत्तं सन्धावन्ति संसरन्ति यथयिदं भिक्खवे तण्हासञ्ञोजनं।  
तण्हासञ्ञोजनेन हि भिक्खवे संयुत्ता सत्ता दीघरत्तं सन्धावन्ति संसरन्तीऽति।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "तण्हादुतियो [प्त्स् पगे ००९] [\क़् ९।] पुरिसो दौघमद्धान संसरं,   
इत्थभावञ्ञाथाभावं संसारं नातिवत्तति।   
    
३। एवमादीनवं ञत्वा तण्हं२ दुक्खस्स समम्भवं  
वीततण्हो अनादानो सतो भिक्खु परिब्बजे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। २। ६  
(पठमसेखसुत्तं)  
    
१६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहता: ति मे सुतं।   
    
१। सेखस्स भिक्खवे भिक्खुनो अप्पत्तमानसस्स अनुत्तरं योगक्खेमं  
पत्थयमानस्स विहरतो बाहिरं अङ्गन्ति करित्वा न अञ्ञं एकङ्गम्पि समनुपस्सामि  
एवं बहूपकारं यथयिदं भिक्खवे योनिसो मनसिकारो। योनिसो भिक्खवे बिक्खु  
मनसिकरोन्तो अकुसलं पजहति कुसलं भावेतीति।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "योनियो [प्त्स् पगे ०१०] [\क़् १०।] मनसिकारो धम्मो सेखस्स भिक्खुनो,   
नत्थञ्ञो एवं बहुकारो उत्तमत्थस्स पत्तिया,   
योनिसो पदहं भिक्खू खयं दुक्खस्स पापुणे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। संयोजनम्पि, [प्त्स्। २।] तण्हा दुक्खस्स सम्भवं, सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३३४] [\x ३३४।]       
    
१। २। ७।   
    
(दुतियसेखसुत्तं)  
    
१७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहता: ति मे सुतं।   
    
१। सेखस्स भिक्खवे भिक्खुनो अप्पत्तमानसस्स अनुत्तरं योगक्खेमं  
पत्थयमानस्स विहरतो बाहिरं अङ्गन्ति करित्वा न अञ्ञं एकङ्गम्पि समनुपस्सामि  
एवं बहूपकारं यथयिदं भिक्खवे कल्याणमित्तता। कल्याणमित्तो भिक्खवे बिक्खु  
अकुसलं पजहति कुसलं भावेतीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
२। "कल्याणमित्तो यो भिक्खु सप्पतिस्सो सगारवो,   
करं मित्तानं वचनं सम्पजानो पतिस्सतो।   
पापुणे अनुपुब्बेन सब्बसञ्ञोजनक्खय"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। २। ८  
(सङ्घभेदसुत्तं)  
    
१८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एकधम्मो भिक्खवे लोके उप्पज्जमानो उप्पज्जति [प्त्स् पगे ०११] [\क़् ११।]       
पहुजनाहिताय पहुजनासुखाय बहुनो जनस्स अनत्थाय अहिताय दुक्खाय  
देवमनुस्सानं। कतमो एकधम्मो? सङ्घभेदो। सङ्घे खो पन भिक्खवे भिन्ने  
अञ्ञमञ्ञं भण्डनानि चेव होन्ति, अञ्ञमञ्ञं परिभासा च होन्ति, अञ्ञमञ्ञं  
परिक्खेपा च होन्ति, अञ्ञमञ्ञं परिच्चजना च होन्ति। तत्थ अप्पसन्ना चेव नप्पसीदन्ति।  
पसन्नानञ्च एकच्चानं अञ्ञथत्तं होती ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "आपायिको नेरयिको कप्पट्ठो सङ्घभेदको,   
वग्गारामो अधम्मट्ठो योगक्खेमा विधंसति,   
सङ्घं समग्गं भेत्वान कप्पं निरयम्हि पच्चतीऽति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३३६] [\x ३३६।]       
    
१। २। ९  
(सङ्घसामग्गिसुत्तं)  
    
१९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। एकधम्मो भिक्खवे लोके उप्पज्जमानो उप्पज्जति पहुजनाहिताय पहुजनासुखाय  
बहुनो जनस्स अनत्थाय अहिताय दुक्खाय देवमनुस्सानं। कतमो एकधम्मो? [प्त्स्  
पगे ०१२] [\क़् १२।] सङ्घभेदो। सङ्घे खो पन भिक्खवे सग्गे न चेव  
अञ्ञमञ्ञं भण्डनानि होन्ति, न च अञ्ञमञ्ञं परिभासा होन्ति, न च अञ्ञमञ्ञं  
परिक्खेपा होन्ति, न च अञ्ञमञ्ञं परिच्चजना होन्ति। तत्थ अप्पसन्ना चेव प्पसीदन्ति।  
पसन्नानञ्च भिय्योभावो होती ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सुखा सङ्घस्स सामग्गि समग्गानञ्चनुग्गहो  
समग्गरतो धम्मट्ठो योगक्खेमा न धंसति,   
सङ्घं समग्गं कत्वान कप्पं सग्गम्हि मोदतीऽति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। २। १०  
(पदुट्ठपुग्गलसुत्तं)  
    
२०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। इदाहं भिक्खवे एकच्चं पुग्गलं पदुट्ठचित्तं एवं चेतसा चेतो परिच्च पजानामि:  
"इमम्हि चायं समये पुग्गलो कालं करेय्य, यथाभतं निक्खित्तो, एवन्निरये। तं किस्स  
हेतु: चित्तञ्हिऽस्स भिक्खवे पदुट्ठं। चेतोपदोसहेतु खो पन भिक्खवे  
एवमिधेकच्चे सत्ता कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं निरयं  
उपपज्जन्ती"ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पदुट्ठचित्तं [प्त्स् पगे ०१३] [\क़् १३।] ञत्वान एकच्चं इध पुग्गलं,   
एतमत्थञ्च व्याकासि बुद्धो भिक्खून सन्तिको।   
    
३। इमम्हि चायं समये कालं कयिराथ पुग्गलो।   
निरयं उपपज्जेय्य चित्तञ्हि"स्स पदूसितं"।   
    
[ब्ज्त् पगे ३३८] [\x ३३८।]       
    
४। यथाऽहरित्वा निक्खिपेय्य एवमेव तथाविधा  
चेतोपदोसहेतु हि सत्ता गच्छन्ति दुग्गति"न्ति  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
वग्गो दुतियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
मोहो कोधो अथ मक्खो अविज्जा तन्हा सेखा दुवे,   
भेदो सामग्गि पुग्गलो च वग्गमाहु दुतियन्ति वुच्चति।   
    
ततियो वग्गो  
१। ३। १।   
(पसन्नचित्त सुत्तं)  
    
२१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। इदाहं भिक्खवे एकच्चं पुग्गलं पसन्नचित्तं एवं चेतसा चेतो परिच्च पजानामि:  
"इमम्हि [प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।] चायं समये पुग्गलो कालं करेय्य यथाऽभतं  
निक्खित्तो एवं सग्गे। तं किस्स हेतु? चित्तञ्हिऽस्स भिक्खवे पसन्नं। चेतोपसाद हेतु  
खोपन भिक्खवे एवमिधेकच्चे सत्ता कायस्स भेदा परम्मरणा सुगतिं लोकं  
उपपज्जन्ती ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पसन्न चित्तं ञत्वन एकच्चं इध पुग्गलं,   
एतमत्थं च व्याकासि बुद्धो बिक्खून सन्तिके।   
    
३। इमम्हि चायंसमये कालं कयिराथ पुग्गलो,   
सुगतिं उपपज्जेय्य चित्तञ्हिऽस्स पसादितं।   
    
४। यथाऽहरित्वा निक्खिपेय्य एवमेव तथाविधो  
चेतोपसादहेतु हि सत्ता गच्छन्ति सुग्गति"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३४०] [\x ३४०।]       
    
१। ३। २।   
    
(मापुञ्ञभायी सुत्तं१ )  
    
२२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। मा भिक्खवे पुञ्ञानं भायित्थ। [प्त्स् पगे ०१५] [\क़् १५।] सुखस्सेतं भिक्खवे  
अदिवचनं इट्ठस्स कन्तस्स पियस्स मनापस्स यदिदं पुञ्ञानि। अभिजानामि खो  
पनाहं भिक्खवे दीघरत्तं कतानं पुञ्ञानं इट्ठं कन्तं पियं मनापं विपाकं  
पच्चनूभूतं। सत्त वस्सानि मेत्तचित्तं भापेत्वा सत्त संवट्टविवट्टकप्पेनयिमं  
लोकं पुनरागमासिं। संवट्टमाने सुदं भिक्खवे कप्पे आभस्सरूपगो होमि।  
विवट्टमाने कप्पे सुञ्ञं बुह्मविमानं उपपज्जामि। तत्र सुदं भिक्खवे ब्रह्मा  
होमि महाब्रह्मा अभिभु अनभिभूतो अञ्ञदत्थुदसो वसवत्ती। छत्तिंसक्खत्तुं खो  
पनाहं भिक्खवे सक्को अहोसिं देवानमिन्दो। अनेकसतक्खत्तुं राजा अहोसिं चक्कवत्ती  
धम्मिको धम्मराजा चातुरन्तो विजितावी जनपदत्थावरियप्पत्तो सततरतनसम्पन्नो।  
को पन वादो पदेसरज्जस्स? तस्स मय्हं भिक्खवे एतदहोसि: ऽकिस्स नु खो मे इदं  
कम्मस्स फलं, किस्स कम्मस्स विपाको, येनाहं एतरहि एवं महिद्धिको एवं  
महानुभावोऽति। तस्स मय्हं भिक्खवे एतदहोसि: तिण्णं खो मे इदं कम्मानं  
फलं, तिण्णं कम्मानं विपाको, येनाहं एतरहि एवं महिद्धिको एवं महानुभावोऽति  
सेय्यथीदं: दानस्स दमस्स सञ्ञमस्साऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पुञ्ञमेव सो सिक्खेय्य आयतग्गं सुखुद्रयं  
दानञ्च [प्त्स् पगे ०१६] [\क़् १६।] समचरियञ्च मेत्तचित्तञ्च भावये।   
    
३। एते धम्मे भावयित्वा तयो सुखसमुद्दये  
अब्यापज्झं सुखं लोकं पण्डितो उपपज्जती"ती।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। मेत्तसुत्त। (मछसं)  
    
[ब्ज्त् पगे ३४२] [\x ३४२।]       
    
१। ३। ३।   
(उभो-अत्थ सुत्तं)  
    
२३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
१। एकधम्मो भिक्खवे भावितो बहुलीकतो उभो अत्थे समधिगय्ह तिट्ठति,  
दिट्ठधम्मिकञ्चेव अत्थं सम्परायिकञ्च। कतमो एकधम्मो? अप्पमादो कुसलेसु  
धम्मेसु। अयं खो भिक्खवे एकधम्मो भावितो बहुलीकतो उभो अत्थे समधिगय्ह  
तिट्ठति दिट्ठधम्मिकञ्चेव अत्थं सम्परायिकञ्चाति। एतमत्थं भगवा अवोच।  
तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अप्पमादं पसंसन्ति पुञ्ञकिरियासु पण्डिता।   
अप्पमत्तो उभो अत्थे अदिगन्हाति पण्डितो।   
    
३। दिट्ठेवधम्मे [प्त्स् पगे ०१७] [\क़् १७।] यो अत्थो यो चत्थो सम्परायिको  
अत्थाबिसमया धीरो पण्डितोऽति पचूच्चती"ति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। ३। ४।   
(अट्ठिपुञ्जसुत्तं)  
    
२४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। एकपुग्गलस्स भिक्खवे कप्पं सन्धावतो संसरतो सिया एवं महाअट्ठिकङ्कलो  
अट्ठिपुञ्जो अट्ठिरासि यथायं वेपुल्ल पब्बतो। सचे संहारको अस्स सम्भतञ्च न  
विनस्सेय्याति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "एकस्सेकेन कप्पेन पुग्गलस्सट्ठिसञ्चयो  
सिया पब्बतसमो रासि इति वुत्तं महेसिना।   
    
३। सो खो पनायं अक्खातो वेपुल्लो पब्बतो महा  
उत्तरो गिज्झकूमस्स मगधानं गिरिब्बजे।   
    
४। यतो अरियसच्चानि सम्मप्पञ्ञाय पस्सति  
दुक्खं दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्कमं  
अरियञ्चट्ठङ्गिकं [प्त्स् पगे ०१८] [\क़् १८।] मग्गं दुक्खूपसगामिनं।   
५। सत्तक्कत्तुं परमञ्च सन्धावित्वान पुग्गलो  
दुक्खस्सन्तकरो होति सब्बसंयोजनक्खया"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३४४] [\x ३४४।]       
    
१। ३। ५।   
(सम्पजान मुसावाद सुत्तं)  
    
२५। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। एकं धम्मं अतीतस्स भिक्खवे पुरिसपुग्गलस्स नाहं तस्स किञ्चा पापकम्मं  
अकरणीयन्ति वदामि। कतमं एकधम्मं? यथयिदं१ भिक्खवे सम्पजान  
मुसावादोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "एकं धम्मं अतीतस्स मुसावादिस्स जन्तुनो  
वितिण्णपरलोकस्स नत्थि पापं अकारियन्तिऽ।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। ३। ६।   
(दानसंविभाग सुत्तं)  
    
२६। वुत्तं हेतं बगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। एवञ्चे भिक्खवे सत्ता जानेय्युं दानसंविभगस्स विपाकं यथाहं जानामि, न अदत्वा  
भुञ्जेय्युं। न च नेसं मच्छेरमलं चित्तं परियादाय तिट्ठय्य। योऽपि नेसं अस्स  
चरिमो आलोपो चरिमं कबऌअं, ततोऽपि न असंविभजित्वा भुञ्जेय्युं सचे नेसं पटिग्गाहका  
अस्सु। यस्मा च खो भिक्खवे [प्त्स् पगे ०१९] [\क़् १९।] सत्ता न एवं जानन्ति  
दानसंविभागस्स विपाकं यथाहं जानामि, तस्मा अदत्वा भुञ्जन्ति मच्छेरमलञ्च  
नेसञ्चित्तं परियादाय तिट्ठती ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "एवं चे सत्ता जानेय्युं यथावुत्तं महेसिना  
विपाकं संविभागस्स यथा होति महप्फलं  
    
३। विनेय्युं मच्छेरमलं विप्पसन्नेन चेतसा  
दज्जुं कालेन अरियेसु यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
    
४। अन्नं च दत्वा बहुनो दक्खिणेय्येसु दक्खिणं   
इतो चुता मनुस्सत्ता सग्गं गच्छन्ति दायका।   
    
५। ते च सग्गं गता तत्थ मोदन्ती कामकामिनो  
विपाकं संविभागस्स अनुभेन्ति अमच्छरा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१यदिदं। मछसं। 

[ब्ज्त् पगे ३४६] [\x ३४६।]       
    
१। ३। ७।   
(मेत्ताचेतोविमुत्ति सुत्तं)  
    
२७। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। यानि कानिचि भिक्खवे ओपधिकानि पुञ्ञकिरियवत्थूनि, सब्बानि तानि मेत्ताय  
चेतोविमुत्तिया कालं नाग्घन्ति सोऌअसिं। मेत्ता येव तानि चेतोविमुत्ति अधिग्गहेत्वा भसते च  
तपते च विरोचति च। सेय्यथापि भिक्खवे या काचि तारकरूपानं पभा, सब्बा ता  
वन्दिमपभाय [प्त्स् पगे ०२०] [\क़् २०।] कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं, चन्दप्पभा येव  
ता अधिग्गहेत्व भासते च, तपते च। विरोचति च, एवं खो भिक्खवे यानि कानिचि  
ओपधिकानि पुञ्ञकिरियवत्थुनि, सब्बानि तानि मेत्ताय चेतोविमुत्तिया कलं नाग्घन्ति  
सोऌअसिं। मेत्ता येव तानि चेतोविमुत्ति अधिग्गहेत्वा भासते च तपते च विरोचति च।   
    
२। सेय्यथापि भिक्खवे मस्सानं पच्छिमे मासे सरदसमये विद्धे विगतवलाहके  
नभेआदिच्चोनभं अब्भूस्सक्कमानो१ सब्बं आकासगतं तमगतं अभिविभच्चभसते  
च तपते च विरोचति च, एवमेव खो भिक्खवे यानि कानिचि ओपधिकानि  
पुञ्ञकिरियवत्थूनि, सब्बानि तानि मेत्ताय चेतोविमुत्तिया कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। मेत्ता  
येव तानि चेतोविमुत्ति अधिग्गहेत्वा भासते च। तपते च, विरोचति च। सेय्यथापि भिक्खवे  
रत्तिया पच्चूससमयं ओसधि तारका भासते च तपते च विरोचति च, एवं मेव खो  
भिक्खवे यानि कानिचि ओपधिकानि पुञ्ञकिरियवत्थूनि, सब्बानि तानिमेत्ताय चेतोविमुत्तिया  
कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। [प्त्स् पगे ०२१] [\क़् २१।] मेत्ता येव तानि चेतोविमुत्ति  
अधिग्गहेत्वा भासते च तपते च विरोचति च।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
३। "यो च मेत्तं भावयति अप्पमाणं पतिस्सतो,   
तनू संयोजना होन्ति पस्सतो उपधिक्खयं।   
    
४। एकम्पि चे पाणमदुट्ठचित्तो मेत्तायति कुसलो तेन होति  
सब्बे च पाणे मनसानुकम्पं पहूतमरिये पकरोति पुञ्ञं।   
    
५। यो सत्तसण्डं पठविं विजेत्वा राजिसयो यजमानानुपरियगा,   
अस्समेधा पुरिसमेधं सम्मापासं वाजपेय्यं निरग्गलं।   
    
६। मेत्तस्स चित्तस्स सुभावितस्स  
कलम्पि ते नानुभवन्ति सोऌअसिं  
चन्दप्पभा तारगणाऽच सब्बे।   
    
१। अब्भूस्सग्गमानो। सि। अ। मु। - अब्भुस्युक्कमानो। सि। अ। कथा।   
    
[ब्ज्त् पगे ३४८] [\x ३४८।]       
    
७। यो [प्त्स् पगे ०२२] [\क़् २२।] न हन्ति न घातेति न जिनाति न जापये  
मेत्तंसो सब्बभूतेसु वेरं तस्स न केनचि"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
रग्गो ततियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
चित्तं भायी उभो अत्थे पुञ्जं वेपुल्लपब्बतं  
सम्पजानमुसावादो दानञ्च मेत्तभावना।   
    
सत्तमानीध सुत्तानि पुरिमानि च वीसति  
एकधम्मेसु सुत्तन्ता सत्तवीसतिसङ्गहाऽति।   
    
एककनिपातो निट्ठितो।   
    
दुकनिपता  
    
पैठमो वग्गो  
    
२। १। १।   
    
(पठमभिक्खुसुत्तं)  
    
२८। * वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। द्वीहि भिक्खमे धम्मेहि समन्नागतो भिक्खु दिट्ठेव धम्मे दुक्खं विहरति  
सविघातं सौपायासं [प्त्स् पगे ०२३] [\क़् २३।] सपरिऌआहं। कायस्स भेदा  
परम्मरणा दुग्गति पाटिकङ्खा। कतमेहि द्विही?इन्द्रियेसु अगुत्तद्वारताय च भोजने  
अमत्तञ्ञुताय च। इमेहि खो भिक्खवे द्वीहि धम्मेह समन्नागतो भिक्खू दिट्ठेव  
धम्मे दुक्खं विहरति सविघातं सौपायासं सपरिऌआहं। कायस्स भेदा  
परम्मरणा दुग्गति पाटिकङ्खाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। चक्कु सोतञ्च घानञ्च जिव्हा कायो अथो मनो  
एतानि यस्स द्वारानि अगुत्तानीध भिक्खूनो  
    
३। भोजनम्हि अमत्तञ्ञू इन्द्रियेसु असंवुतो  
कायदुक्खं चेतोदुक्खं दुक्खं सो अधिगच्छति।   
    
४। डय्हमानेन कायेन डय्हमानेन चेतसा  
दिवा वा यदि वा रत्तिं दुक्खं विहरति तादिसोऽति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
*मेयट मुलिन "द्वे धम्मे अनुक्कटि" पाठयेक सिंहल बुरुम पोथि पेनृ। मेय  
अर्थकथावी द सियमी पोतृ द सदहन् नोवि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३५०] [\x ३५०।]       
    
२। १। २।   
(दुतियभिक्खु सुत्तं)  
    
२९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। द्वीही भिक्खवे धम्मेहि समन्नागतो भिक्खु दिट्ठेव धम्मे सुखं विहरति  
अविघातं औपायासं अपरिऌआहं। कायस्स भेदा परम्मरणा सुगति [प्त्स् पगे ०२४] [\क़्   
२४।] पाटिकङ्खा। कतमेहि द्वीहि? इन्द्रियेसु गुत्तद्वारताय च भोजने मत्तञ्ञुताय च।  
इमेहि खो भिक्खवे द्वीहि धम्मेहि समन्नागतो भिक्खु दिट्ठेव धम्मे सुखं  
विहरति अविघातं अनुपायासं अपरिऌआहं। कायस्स भेदा परम्मरणा सुगति पाटिकङ्खा  
ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। चक्खु सोतञ्च घाणञ्च जिव्हा कायो अथो१ मनो  
एतानि यस्स द्वारानि सुगुत्तानीध भिक्खुनो  
    
३। भोजनम्हि च मत्तञ्ञू इन्द्रियेसु च संवुतो  
कायसुखं चेतोसुखं सुखं सो अधिगच्छति।   
    
४। अडय्हमानेन कायेन अडय्हमानेन चेतसा  
दिवा वायदि वा रत्तिं सुकं विहरति तादिसोऽति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। १। ३।   
(तपनीय सुत्तं)  
    
३०। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वे मे भिक्खवे तपनीया। कतमे [प्त्स् पगे ०२५] [\क़् २५।] द्वे? इध भिक्खवे  
एकच्चो अकतकल्याणो होति अकतकुसलो अकतभीरुत्तानो, कतपापो कतऌउद्दो कतकिब्बिसो। सो  
अकतं मे कल्याणन्तिऽपि तप्पति। कतं मे पापन्तिऽपि तप्पति। इमे खो भिक्खवे द्वे  
धम्मा तपनीयाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। कायदुच्चरितं कत्वा वचीदुच्चरितानि च  
मनोदुच्चरितं कत्वा यञ्चञ्ञं दोससञ्हितं  
    
३। अकत्वा कुसलं धम्मं कत्वानाकुसलं बहुं  
कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो निरयं सो उपपज्जतीति।   
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। तथा, मछसं।   
[ब्ज्त् पगे ३५२] [\x ३५२।]       
२। १। ४।   
(अतपनीय सुत्तं)  
    
३१। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं। :   
    
१। द्वे मे भिक्खवे अतपनीया। कतमे द्वे? इध भिक्खवे एकच्चो कतकल्याणो होति  
कतकुसलो कतभीरुत्तानो, अकतपापो अकतऌउद्दो अकतकिब्बिसो। सो कतं मे कल्याणन्तिऽपि  
तप्पति। अकतं मे पापन्तिऽपि तप्पति। इमे खो भिक्खवे द्वे धम्मा [प्त्स् पगे ०२६] [\क़्   
२६।] अतपनीयाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। कायदुच्चरितं हित्वा वचीदुच्चरितानि च  
मनोदुच्चरितं हित्वा यञ्चञ्ञं दोससञ्हितं  
    
३। अकत्वा कुसलं धम्मं कत्वानाकुसलं बहुं  
कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जतीति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। १। ५।   
(पपकसील सुत्तं)  
    
३२। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वीहि भिक्खवे धम्मेहि समन्नागतो पुग्गलो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरये।  
कतमेहि द्वीहि? पापकेन च सीलेन पापिकाय च दिट्ठिया। इमेहि खो भिक्खवे द्वीहि  
धम्मेहि समन्नागतो पुग्गलो यथाभतं निक्खित्तो एवं निरयेऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पापकेन च सीलेन पापिकाय च दिट्ठिया  
एतेहि द्वीहि धम्मेहि यो समन्नागतो नरो  
कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो निरयं सो उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। सोपपज्जति, मछसं।   
[ब्ज्त् पगे ३५४] [\x ३५४।]       
    
२। १। ६।   
(भद्दकसील सुत्तं)  
    
३३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वीहि भिक्खवे धम्मेहि समन्नागतो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गे। कतमेहि  
द्वीहि: [प्त्स् पगे ०२७] [\क़् २७।] भद्दकेन च सीलेन भद्दिकाय च दिट्ठिया। इमेहि  
खो भिक्खवे द्वीहि धम्मेहि समन्नागतो पुग्गलो यथाभतं निक्खित्तो एवं सग्गेऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "भद्दकेन च सीलेन भद्दिकाय च दिट्ठिया  
एतेहि द्वीहि धम्मेहि यो समन्नागतो नरो कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो  
उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। १। ७  
(अनातापी सुत्तं)  
    
३४। अनातापी भिक्खवे भिक्खु अनोत्तापि१ अभब्बो सम्बोधाय, अभब्बो निब्बाणाय,  
अभब्बो अनुत्तरस्स योगक्खेमस्स अधिगमाय। आतापी खो भिक्खवे भिक्खु ओत्तापी२  
भब्बो सम्बोधाय, भब्बो निब्बाणाय, भब्बो अनुत्तरस्स योगक्खेमस्स अधिगमायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थें इति वुच्चति:   
    
२। "अनातापी अनोत्तापी१ कुसीतो हीनवीरियो  
यो थीनमिद्धबहुलो अहिरिको३ अनादरो  
अभब्बो तादिसो भिक्खु फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तमं।   
    
३। यो [प्त्स् पगे ०२८] [\क़् २८।] च सतिमा निपको झायी आतापि ओत्तापी च अप्पमत्तो   
संयोजनं जातिजराय छेत्वा इधेव सम्बोधिमनुत्तरं फुसे।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अनोत्तप्पी - सीमु। २। ओत्तप्पी - सीमु। ३। अहिरिको। -सि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३५६] [\x ३५६।]       
    
२। १। ८  
(पठम जनकुहन सुत्तं)  
    
३५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। नयिदं भिक्खवे ब्रह्मचरियं वुस्सति जनगुहनत्थं जनलपनत्थं  
लाभसक्कारसिलोकानिसंसत्थं ऽइति मं जनो जानातुऽति। अथ खो इदं भिक्खवे  
ब्रह्मचरियं वुस्सति संवरत्थञ्च पहानत्थञ्चाति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "संवरत्थं पहानत्थं ब्रह्मचरियं अनीतिहं  
अदेसयि सो भगवा निब्बाणोगधगामिनं।   
    
३। एस मग्गो महत्तेहि१ अनुयातो [प्त्स् पगे ०२९] [\क़् २९।] महेसिहि। २  
ये ये तं पटिपज्जन्ति यथा बुद्धेन देसितं  
दुक्खस्सन्तं करिस्सन्ति सत्थुसासनकारिनो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। १। ९।   
(दुतिय जनकुहन सुत्तं)  
    
३६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। अयिदं भिक्खवे ब्रह्मचरियं वुस्सति जनकुहनत्थं जनलपनत्थं  
लाभसक्कारसिलोकानिसंसत्थं ऽ इति मं जनो जानातुऽति। अथ खो इदं भिक्खवे  
ब्रह्मचरियं वुस्सति अभिञ्ञत्थञ्चेव परिञ्ञत्थञ्चाति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अभिञ्ञत्थं परिञ्ञत्थं ब्रह्मचरियं अनीतिहं  
अदेसयी सो भगवा निब्बाणोगधगामिनं।   
    
३। एस मग्गो महत्तेहि१ अनुयातो महेसिहि२  
ये ये तं पटिपज्जन्ति यथा बुद्धेन देसितं  
दुक्खस्सन्तं करिस्सन्ति सत्थुसासनकारिनो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवात। इति मे सुतन्ति।   
    
१। महन्तेहि सूमु। २। महेसिनो-सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३५८] [\x ३५८।]       
    
२। १। १०  
(सोमनस्स सुत्तं)  
    
३७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तवरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वीहि भिक्खवे धम्मेहि समन्नागतो भिक्खू दिट्ठेव धम्मे  
सुखसोमनस्सबहुलो विहरति। योनि चस्स आरद्धा होति आसवानं खयाय। कतमेहि  
द्वीहि? संवेजनीयेसु ठानेसु संवेजनेन। संविग्गस्स च१ योनिसो पधानेन। इमेहि खो  
भिक्खवे द्वीहि धम्मेहि समन्नागतोब भिक्खु [प्त्स् पगे ०३०] [\क़् ३०।] दिट्ठेव  
धम्मे सुखसोमनस्सबहुलो विहरति। योनि चस्स आरद्धा होति। आसवानं खयायाति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "संवेजनीयट्ठानेसु संविज्जते च पण्डितो  
आतापि निपको भिक्खु पञ्ञाय समवेक्खिय।   
    
३। एवंविहारी आतापि सन्तवुत्ती अनुद्धतो  
चेतोसमथमनुयुत्तो खयं दुक्खस्स पापुणेऽति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
वग्गो पठमो।   
    
तस्सुद्दानं: [प्त्स् पगे ०३१] [\क़् ३१।]        
    
द्वे च भिक्खू तपनीयाऽ तपनीया अपरे दुवे२  
अनातापि द्वे कुहना च३ सोमनस्सेन ते दसाति।   
    
१। संवेगस्स च। सी। अ। मु। २। परत्थेहि। सीमु। ३। द्वे आतापि न कुहना च - सीमु। द्वे  
पादान कुहना च, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६०] [\x ३६०।]       
    
दुतियवग्गो  
    
२। २। १।   
(वितक्क सुत्तं)  
    
३८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। तथागतं भिक्खवे अरहन्तं सम्मासम्बुद्धं द्वे वितक्का बहुलं समुदाचरन्ति:  
खेमो च वितक्को पविवेको च। अब्यापज्झारामो१ भिक्खवे तथागतो अब्यापज्झरतो। २  
तमेनं भिक्खवे तथागतं अब्यापज्झारामं अब्यापज्झरतं एसोव वितक्को बहुलं  
समुदाचरति: ऽइमायाहं इरीयाय न किञ्चि व्याबाधेमि३ तसं वा थावरं वाऽति।  
पविवेकारामो भिक्खवे तथागतो पवैकरतो। तमेनं भिक्खवे तथागतं  
पविवेकारामं पविवेकरतं एसेव वितक्को बहुलं समुदाचरति: यं अकुसलं तं  
पहीनन्ति।   
    
२। तस्मातिह भिक्खवे तुम्हेऽपि अब्यापज्झारामा विहरथ अब्यापज्झरता। [प्त्स् पगे ०३२]  
[\क़् ३२।] तेसं वो भिक्खवे तुम्हाकं अब्यापज्झारामानं विहरतं अब्यापज्झरतानं  
एसेव वितक्को बहुलं समुदाचरिस्सति: ऽइमाय मयं इरियाय न किञ्चि व्याबाधेम तसं वा  
थावरं वाऽति। पविवेकारामा भिक्खवे विहरथ पविवेकरता। तेसं वे भिक्खवे  
तुम्हाकं पविवेकारामानं विहरतं पविवेकरतानं एसेव वितक्को बहुलं  
समुदाचरिस्सति: ऽ किं अकुसलं किं अप्पहीनं किं पजहामाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
३। "तथागतं बुद्धमसय्हसाहिनं  
दुवे वितक्का समुदाचरन्ति नं  
खेमो वितक्को पठमो उदिरितो  
ततो विवेको दुतियो पकासितो।   
    
४। तमोनुदं पारगतं महेसिं  
तं पत्तिपत्तं वसिमं अनासवं  
वेस्सन्तरं तण्हक्खये विमुत्तं  
तं वे मुनिं अन्तिमदेहधारिं  
मारञ्जहं४ [प्त्स् पगे ०३३] [\क़् ३३।] ब्रूमि जराय पारगुं।   
५। सेले यथा पब्बतमुद्धनिट्ठितो  
यथाऽपि पस्से जननं समन्ततो   
तथूपमं धम्ममयं सुमेधो५  
पासादमारुय्ह समन्तचक्खु।   
सोकावतिण्णं जनतमपेतसेको  
अवेक्खती जातिजराभिभूतन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अब्यापज्जारामो, सीमु। २। अब्यापज्जरतो, सीमु ३। व्यापादेमि, सीमु। ४। मानजहं, सीमु।  
मारजहं, स्या। ५। सुमेध, सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६२] [\x ३६२।]       
    
२। २। २।   
    
(देसनासुत्तं)  
    
३९। वुत्तं हेतं बगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। तथागतस्स भिक्खवे अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स द्वे धम्मदेसना परियायेन  
भवन्ति। कतमाद्वे? पापं पापकतो पस्सथाऽति अयं पठमा धम्मदेसना। पापं  
पापकतो दिस्वा तत्थ निब्बिन्दथ विरज्जथ विमुच्चथाऽति अयं दुतिया धम्मदेसना।  
तथागतस्स भिक्खवे अहरतो सम्मासम्बुद्धस्स इमा द्वे धम्मदेसना परियायेन  
भवन्तीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "तथागतस्स बुद्धस्स सब्बभूतानुकम्पिनो  
परियायवचनं पस्स द्वे च धम्मा पकासिता:   
    
३। पापकं [प्त्स् पगे ०३४] [\क़् ३४।] पस्सथ चेतं तत्थ चापि विरज्जथ  
ततो विरत्तचित्ता से दुक्खस्सन्तं करिस्सथा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतऽन्ति।   
    
२। २। ३।   
(विज्जासुत्तं)  
    
४० वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। अविज्जा भिक्खवे पुब्बङ्गमा अकुसलानं धम्मानं समापत्तिया। अन्वदेव अहिरकं  
अनोत्तप्पं। विज्जा च खो भिक्खवे पुब्बङ्गमा कुसलानं धम्मानं समापत्तिया।  
अन्वदेव हिरोत्तप्पन्ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "या काचिमा दुग्गतियो अस्मिं लोके पहम्हि च  
अविज्जामूलका सब्बा इच्छालोभसमुस्सया।   
    
३। यतो च होति पापिच्छो अहिरीको अनादरो  
ततो पापं पसवति अपायं तेन गच्छति।   
    
४। तस्मा छन्दञ्च लोभञ्च अविज्जञ्च विराजयं  
विज्जं उप्पादयं भिक्कु सब्बा दुग्गतियो जहे"ति।   
    
अयम्पि [प्त्स् पगे ०३५] [\क़् ३५।] अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
पठम भाणवारं।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६४] [\x ३६४।]       
    
२। २। ४।   
(पञ्ञापरिहानि सुत्तं। )  
    
४१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहता: ति मे सुतं।   
    
१। ते भिक्खवे सत्ता सुपरिहीना, ये अहियाय पञ्ञाय परिहीना। ते दिट्ठेव धम्मे  
दुक्खं विहरन्ति सविघातं सौपायासं सपरिऌआहं। कायस्स भेदा परम्मरणा  
दुग्गति पाटिकङ्खा। ते भिक्खवो सत्ता अपरिहीना, ये अरियाय पञ्ञाय अपरिहीना। ते  
दिट्ठेव धम्मे सुखं विहरन्ति अविघातं अनुपायासं अपरिऌआहं। कायस्स भेदा  
परम्मरणा सुगति पाटिकङ्खाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पञ्ञाय परिहानेन पस्स लोकं सदवकं  
निविट्ठं नामरूपस्मिं इदं सच्चन्ति मञ्ञति।   
    
३। पञ्ञा हि सेट्ठा लोकस्मिं यायं निब्बेधगामिनी याय सम्मा पजानाति  
जातिभवपरिक्खयं।   
    
४। तेसं देवा मनुस्सा च सम्बुद्धानं सतीमतं  
पिहयन्ति [प्त्स् पगे ०३६] [\क़् ३६।] हासपञ्ञानं सरीरन्तिमधारिन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति  
    
२। २। ५।   
(सुक्कधम्म सुत्तं)  
    
४२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वेमे भिक्खवे सुक्का धम्मा लोकं पालेन्ति। कतमे द्वे? हिरि च ओत्तप्पञ्च। इमे  
खो भिक्खवे द्वे सुक्का धम्मा लोकं न पालेय्युं, नयिध पञ्ञायेथ माताऽति वा  
मातुच्छाऽति वा मातुलानीऽति वा आचरियहरियाऽति वा गरूनं दाराऽति वा। सम्भेदं लोको  
अगमिस्स यथा अजेऌअका कुक्कुटसूकरा सोणसिगाला। यस्मा च खो भिक्खमे इमे द्वे सुक्का  
धम्मा लोकं पालेन्ति, तस्मा पञ्ञायति माताऽति वा मातुच्छाऽति वा मातुलानीऽति वा  
अचरियहरियाऽति वा गरूनं दाराति वाऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६६] [\x ३६६।]       
    
एतमत्थं भगवा अवेच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "येसं चे हिरिओत्तप्पं सब्बदा च न विज्जति,   
वोक्कन्ता सुक्कमूला ते जातिमरणागामिनो।   
    
३। येसञ्च हिरिओत्तप्पं सदा सम्मा उपट्ठिता,   
विरूऌहब्रह्मचिरिया [प्त्स् पगे ०३७] [\क़् ३७।] ते सन्तो खीणपुनब्भवा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। २। ६।   
    
(अजातसुत्तं)  
    
४३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं  
    
१। अत्थि भिक्खवे अजातं अभूतं अकतं असङ्खतं। नो चे तं भिक्खवे अभविस्स अजातं  
अभूतं अकतं असङ्खतं, नयिध जातस्स भूतस्स कतस्स सङ्खतस्स निस्सरणं  
पञ्ञायेथ। यस्मा च खो भिक्खवे अत्थि अजातं अभूतं अकतं असङ्खतं, तस्मा जातस्स  
भूतस्स कतस्स सङ्खतस्स निस्सरणं पञ्ञायतीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "जातं भूतं समुप्पन्नं कतं सङ्खतमद्धुवं  
जरामरणसङ्घातं रोगनिड्डं१ पभङ्गुरं२  
आहारनेत्तिप्पभवं३ नालं तदभिन न्दितुं  
    
३। तस्स निस्सरणं सन्तं अतक्कावचरं धूवं  
अजातं असमुप्पन्नं असोकं विरजं पदं  
निरोधो [प्त्स् पगे ०३८] [\क़् ३८।] दुक्खधम्मानं सङ्खारूपसमो सुखोऽति"।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। रोगनीऌहं; केसुचि - रोगनीऌअं - सीमु। २। पभङ्गुनं - सीमु रोगनिडं- मछसं  
३। आहारनेत्तिपभवं-सीमु।   
    
[क्-०४-०३]   
२। २। ७  
    
(निब्बानधातु सुत्तं)  
    
४४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वेऽमा भिक्खवे निब्बानधातुयो। कतमा द्वे? सौपादिसेसा च निब्बानधातु  
अनुपादिसेसा च निब्बानधातु।   
    
२। कतमा च भिक्खवे सौपादिसेसा निब्बानधातु?  
    
इध भिक्खवे भिक्खु अरहं होति खीणासवो वुसितवा कतकरणीयो ओहितभारो  
अनुप्पत्तसदत्थो परिक्खीणभवसञ्ञोजनो सम्मदञ्ञा विमुत्तो तस्स तिट्ठन्तेव  
पञ्चिन्द्रियानि येसं अविघातत्ता१ मनापामनापं पच्चनुभोति सुखदुक्खं  
पटिसंवेदेति। तस्स यो रागक्खयो दोसक्खयो मोहक्खयो, अयं वुच्चति  
भिक्खवेसौपादिसेसा निब्बानधातु।   
    
३। कतमा च भिक्खवे अटुपादिसेसा निब्बानधातु?  
    
इध भिक्खवे भिक्खु अरहं होति खीणासवो वुसितवा कतकरणीयो ओहितभारो  
अनुप्पत्तसदत्थो परिक्खीणभवसञ्ञोजनो सम्मदञ्ञा वुमुत्तो। तस्स इधेव  
भिक्खवे सब्बवेदयितानि अनभिनन्दितानि सीती भविस्सन्ति। अयं वुच्चति भिक्खवे  
अनुपादिसेसा निब्बानधातु।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
४। "दुवे इमा चक्खुमता पकासिता  
निब्बानधातु अनिस्सितेन तादिना  
एका हि धातु इध दिट्ठधम्मिका  
सौपादिसेसा भवनेत्तिसङ्खया।   
अनुपादिसेसा [प्त्स् पगे ०३९] [\क़् ३९।] पन सम्परायिका  
यम्हि निरुज्झन्ति भवानि सब्बसो।   
    
५। ये एतदञ्ञाय पदं असङ्खतं  
विमुत्तचित्ता भवनेत्तिसङ्खया, ते धम्मसाराधिगमा खये रता  
पहंसु ते सब्बभवानि तादिनो"ति  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अविगतत्ता-सी। अ क।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७०] [\x ३७०।]       
    
२। २। ८  
(पटिसल्लान सुत्तं। )  
    
४५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
१। पटिसल्लानारामा भिक्खवे विहरथ पटिसल्लानरता, अज्झत्तं  
चेतोसमथमनुयुत्ताअनिराकतज्झानि विपस्सनाय समन्नागता ब्रूहेता सुञ्ञागारानं।  
पटिसल्लानारामानं भिक्खवे विहरतं पटिसल्लजनरतानं अज्झत्तं  
चेतोसमथमनुयुत्तानं अनिराकतज्झानानं विपस्सनाय समन्नागतानं ब्रूहेतानं  
सुञ्ञागारानं द्विन्नं फलानं अञ्ञतरं फलं पाटिकङ्खं: दिट्ठेऽव धम्मे अञ्ञा,  
सति वा उपादिसेसे अनागामिताऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "ये सन्तचित्ता निपका सतिमन्तो च झायिनो  
सम्मा [प्त्स् पगे ०४०] [\क़् ४०।] धम्मं विपस्सन्ति कामेसु अनपेक्खिनो।   
३। अप्पमादरता सन्ता पमादे भयदस्सिनो  
अभब्बा परिहानाय निब्बानस्सेऽव सन्तिके"ति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतऽन्ति।   
    
२। २। ९।   
(सिक्खानिसंससुत्तं)  
    
४६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। सिक्खानिसंसा भिक्खवे विहरथ पञ्ञुत्तरानं विमुत्तिसारानं सताधिपतेय्यानं  
द्विन्नं फलानं अञ्ञतरं फलं पाटिकङ्खं: दिट्ठेव धम्मे अञ्ञा, सति वा उपादिसेसे  
अनागामिताऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "परिपुण्णसेखं अपहानधम्मं  
पञ्ञुत्तरं जातिखयन्तदस्सिं  
तं व मुनिं अन्तिमदेहधारिं  
मानं जहं ब्रूमि जराय पारगुं।   
    
३। तस्मा जसा झानरता समाहिता  
आतापिनो [प्त्स् पगे ०४१] [\क़् ४१।] जातिखयन्तदस्सिनो  
मारं ससेनं अभिभुय्य भिक्खवो  
भवाथ१ जातिमरणस्स पारगा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। भवत्थ, सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७२] [\x ३७२।]       
    
२। २। १०।   
(जागरिय सुत्तं)  
    
४७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। जागरो चस्स भिक्खवे भिक्खु विहरेय्य सतो सम्पजानो समाहितो पमुदितो  
विप्पसन्नो च तत्थ कालविपस्सि च कुसलेसु धम्मेसु। जागरस्स भिक्खवे भिक्खुनो  
विहरतो सतस्स सम्पजानस्स पमुदुतस्स विप्पसन्नस्स तत्थ कालविपस्सिनो कुसलेसु  
धम्मेसु द्विन्नं फलानं अञ्ञतरं फलं पाटिकङ्खं: दिट्ठेऽव धम्मे अञ्ञा, सति  
वा उपादिसेस अनागामिताऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
२। "जगरन्ता सुणाथेतं ये सुत्त ते पबुज्झथ  
सुत्ता जागरियं१ सेय्यो नत्थि जागरतो भयं।   
    
३। यो [प्त्स् पगे ०४२] [\क़् ४२।] जागरो च सतिमा सम्पजानो  
समाहितो पमुदितो२ विप्पसन्नो  
कालेन सो सम्मा धम्मं परिवीमंसमानो  
एकोदिभुतो विहने तमं सो।   
    
४। तस्मा हवे जागरियं भजेथ  
आतापी भिक्खू निपको झानलाभी  
संयोजनं जातिजराय छेत्वा  
इधेव सम्बोधि मनुत्तरं फूसे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतऽन्ति।   
    
२। २। ११।   
(आपायिक सुत्तं)  
    
४८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वेमे भिक्खवे आपायिका नेरयिका इदमप्पहाय, कतमे द्वे? यो अब्रह्मचारी  
ब्रह्मचारीपटिञ्ञो, यो च परिपुण्णं परिसुद्धं ब्रह्मचरियं चरन्तं अमूलकेन  
अब्रह्मचरियेन अनुद्धंसेति। इमे खो भिक्खवे द्वे आपायिका नेरयिका इदमप्पहायाति।   
    
१। जागरितं - सीमु, अक। २। मुदितो-सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७४] [\x ३७४।]       
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। अभूतवादि निरयं उपेति यो वा पि कत्वा न करोमि चाह,   
उभोपि [प्त्स् पगे ०४३] [\क़् ४३।] ते पेच्च समा भवन्ति निहीनकम्मा मनुज परत्थ।   
    
३। कासावकण्ठा बहवो पापधम्मा असञ्ञता,   
पापा पापेहि कम्मेहि नरयं ते उपपज्जरे।   
    
४। सेय्यो अयोगुलो भुत्तो तत्तो अग्गिसिखुपमो,   
यञ्चे भुञ्जेय्य दुस्सीलो रट्ठपिण्डं असञ्ञतोऽति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
२। २। १२।   
    
(दिट्ठिगतसुत्तं)  
    
४९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। द्वीहि भिक्खवे दिट्ठिगतेहि परियुट्ठिता देवमनुस्सा ओलियन्ती एके।   
अतिधावन्ति एके। चक्खुमन्तो च पस्सन्ति।   
    
२। कथञ्च भिक्खवे ओलियन्ति एके?  
    
भवारामा भिक्खवे देवमनुस्सा भवरता भवसम्मुदिता। तेसं भवनिरोधाय  
धम्मे देसियमाने न चित्तं पक्खन्दति न पसीदति न सन्तिट्ठति नाधिमुच्चति। एवं  
खो भिक्खवे ओलीयन्ति एको।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७६। [\x ३७६।] ]   
    
३। कथञ्च भिक्खवे अतिधावन्ति एके?  
    
भवेनेव खो पनेके अट्टियमाना हरायमासा जिगुच्छमाना विभवं अभिनन्दन्ति [प्त्स्  
पगे ०४४ [\क़् ४४।] ऽ] यतो किर भो अयं अत्तं १ कायस्स भेदा परम्मरणा उच्छिज्जति  
विनस्सति न होति परम्मरणा, एतं सन्तं एतं पणीतं एतं यथावन्ती२। एवं खो  
भिक्खवे अतिधावन्ति एको।   
    
४। कथञ्च भिक्खवे चक्खुमन्तो पस्सन्ति?  
    
इध भिक्खु भूतं भूततो पस्सति, भूतं भूततो दिस्वा भूतस्स निब्बिदाय विरागाय  
नारोधाय पटिपन्नो होति। एवं खो भिक्खवे चक्खुमन्तो च पस्सन्तीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
५। ये३ भूतं भूततो दिस्वा भूतस्स च अतिक्कमा४  
यथाभुते विमुच्चन्ति भवतण्हापरिक्खया।   
    
६। स वे५ भूतपरिञ्ञो सो६ वीततण्हो भवाभवे  
भूतस्स विभवा भिक्खु नागच्छति पुनब्भव"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
वग्गो दुतियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
द्वे इन्द्रिया द्वे तपनीया सीलेन अपरे दुवे  
अनोत्तप्पी कुहना द्वे च संवेजनीयेन [प्त्स् पगे ०४५] [\क़् ४५।] ते दस  
वितक्का देसना विज्जा पञ्ञा धम्मेन पञ्चमं  
अजातं धातु सल्लानं सिक्खा जागरियेन च  
अपाय दिट्ठिया चेव बावीसति पकासिताऽति।   
    
दुकनिपातो।   
    
१। सत्तो, सीमु। २। यथावएवन्धावती, सीमु। ३। यो, स्या। ४। अतिक्कमं, सीमु। ५। सचे, सीमु।  
स्या। [प्त्स्। ६।] भूतपरिञ्ञातो, कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७८] [\x ३७८।]       
    
तिकनिपातो  
    
पठमे वग्गो  
    
३। १। १।   
    
(अकुसलमूलसुत्तं)  
    
५०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽती मे सुतं।   
१। तीणिऽमानि भिक्खवे अकुसलमूलानि, कतमानि तीणि? लोभो अकुसलमूलं, दोसो  
अकुसलमूलं, मोहो अकुसलमूलं। इमानि खो भिक्खवे तीणि अकुसलमूलानीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "लोभो दोसो च मोहो च पुरिसं पापचेतसं  
हिंसन्ति अत्तसमभूता तचसारऽंव सम्फलं। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतऽन्ति।   
    
३। १। २।   
    
(धातुसुत्तं)  
    
५१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे धातुयो। कतमा तिस्सो? रूपधातु, अरूपधातु, निरोधधातु। इमा  
खो भिक्खवे तिस्सो धातुयोति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "रूपधातुपरिञ्ञाय अरूपेसु असण्ठिता  
निरोधे [प्त्स् पगे ०४६] [\क़् ४६।] ये विमुच्चन्ति ते जना मच्चुहायिनो।   
    
३। कायेन अमतं धातुं फस्सयित्वा१ निरूपधिं  
उपधिप्पटिनिस्सग्गं सच्छिकत्वा अनासवो  
देसेति सम्मासम्बुद्धो असोकं विरजं पदन्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। फुसयित्व - मछसं, फुस्सयित्वा-स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८०] [\x ३८०।]       
    
३। १। ३।   
    
(पठमवेदना सुत्तं)  
    
५२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे वेदना कतमा तिस्सो? सुखा वेदना दुक्खा वेदना  
अदुकखमसुखा वेदना। इमा खो भिक्खवे तिस्सो वेदनाति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "समाहितो सम्पजानो सतो बुद्धस्स सावको  
वेदना च पजानाति वेदनानञ्च सम्भवं।   
    
३। यत्थ चेता निरुज्झन्ति मग्गञ्च खयगामिनं  
वेदनानं खया भिक्खु निच्छातो परिनिब्बुतो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। १। ४।   
    
(दुतियवेदना सुत्तं)  
    
५३। वुत्तं [प्त्स् पगे ०४७] [\क़् ४७।] हेतं भगवता वुत्तवरहताऽति मे सुतं   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे वेदना। कतमा तिस्सो: सुका वेदना दुक्खा वेदना अदुक्खमसुखा  
वेदना।   
    
सुखा भिक्खवे। वदेना दुक्खतो दट्ठब्बा। दुक्खा वेदना सल्लतो दट्ठब्बा।  
अदुक्खमसुखा वेदना अनिच्चतो दट्ठब्बा। यतो खो भिक्खवे भिक्खुनो सुखा  
वेदना दुक्खतोब दुट्ठा होति, दुक्खा वेदना सल्लतो दिट्ठा होति, अदुक्खमसुखा  
वेदना अनिच्चतो दिट्ठा होति, अयं वुच्चति भिक्खवे भिक्खु अरियो सम्मद्दसो अच्छेच्छि  
तण्हं वावत्तयि१ संयोजनं सम्मा मानाभिसमया अन्तमकासि दुक्खस्साऽति।   
    
एतमथें भगवा अवोच। तत्थेतं इति वच्चति:   
    
२। "यो सुखं दुक्खतोऽद्दक्खि दुक्खमद्दक्खि सल्लतो  
अदुक्खमसुखं सन्तं अद्दक्खि नं अनिच्चतो।   
    
३। स वे सम्मद्दसो२ भिक्खु यतो तत्थ विमुच्चति  
अभिञ्ञावोसितो सन्तो स वे योगातिगो मुनी"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। विवत्तयि-मछसं २। सम्मदसो- सीमु। सच्चददसो - कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८२] [\x ३८२।]       
    
३। १। ५।   
(पठमटसनासुत्तं)  
    
५४। वुत्तं [प्त्स् पगे ०४८] [\क़् ४८।] हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। सुस्सो इमा भिक्खवे एसना। कतमा तिस्सो? कामेसना भवेसना ब्रह्मचरियेसना। इमा  
खो भिक्खवे तिस्सो एसनाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "समाहितो सम्पजानो सतो बुद्धस्स सावको  
वसना च पजानाति एसनानञ्च सम्भवं।   
    
३। यत्थ चेता निरुज्झन्ति मग्गञ्च खयगामिनं  
एसनानं खया भिक्खु निच्छातो परिनिब्बुतो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। १। ६।   
    
(दुतियएसनासुत्तं)  
    
५५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे एसना। कतमा तस्सो? कामेसना भवेसना ब्रह्मचरियेसना। इमा  
खो भिक्खवे तिस्सो एसनाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कामेसना भवेसना ब्रह्मचरियेसना सह  
इति सच्चपरामासो दिट्ठिट्ठाना समुस्सया।   
    
३। सब्बरागविरत्तस्स तण्हक्खयविमुत्तिनो१  
एसना [प्त्स् पगे ०४९] [\क़् ४९।] पटिनिस्सट्ठा दिट्ठिट्ठाना समूहता  
एसनानं खया भिक्खू निरासो अकथङ्कथि"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। विमुत्तिया, सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८४] [\x ३८४।]       
    
३। १। ७।   
    
(पठम आसवसुत्तं)  
    
५६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
१। तयोऽमे भिक्खवे आसवा। कतमे तयो? कामासवो,   
भवासवो, अविज्जासवो। इमे खो भिक्खवे तयो आसवाति।   
    
२। "समाहितो सम्पजानो सतो बुद्धस्स सावको  
आसवे च पजानाति आसवानञ्च सम्भवं।   
    
३। यत्थ चेता निरुज्झन्ति मग्गञ्च खयगामिनं  
आसावानं खया भिक्खु निच्छातो परिनिब्बुतोऽति"  
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
३। १। ८।   
    
(दुतीय आसवसुत्तं)  
    
५७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं।   
१। तयोऽमे भिक्खवे आसवा। कतमे तयो? कामासवो,   
भवासवो, अविज्जासवो। इमे खो भिक्खवे तयो आसवाति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "यस्स कामासवो खीणो अविज्जा [प्त्स् पगे ०५०] [\क़् ५०।] च वराजिता  
भवासवो परिक्खीनो विप्पमुत्तो निरूपधि धरेति अन्तिमं देहं जेत्वा मारं  
सवाहिनिन्ति"ति१।   
    
१। सवाहतं- केसुचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८६] [\x ३८६।]       
    
३। १। ९  
    
(तण्हासुत्तं)  
५८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे तण्हा। कतमा तिस्सो? कामतण्हा, भवतण्हा, विभवतण्हा। इमा  
खो भिक्खवे तिस्सो तण्हाऽति   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "तण्हायोगेन संयुत्ता रत्तचित्ता भवाभवे  
ते योगयुत्ता मारस्स अयोगक्खेमिनो जना  
सत्ता गच्छन्ति संसारं जातिमरणगामिनो।   
    
३। ये च तण्हं पहत्वान वीततण्ह१ भवाभवे  
ते च पारङ्गता लोके ये पत्ता आसवक्खय"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। १। १०।   
(मारधेय्यसुत्तं)  
    
५९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीहि भिक्खवे धम्मेहि समन्नागतो भिक्खु [प्त्स् पगे ०५१] [\क़् ५१।] अतिक्कम्म  
मारधेय्यं आदिच्चोऽव विरोचति। कतमेहि तीहि? इध भिक्खवे भिक्कु असेखेन  
सीलक्खन्धेन समन्नागतो होति, असेखेन समाधिक्खन्धेन समन्नागतो होति।  
असेखेन पञ्ञाक्खन्धेन समन्नागतो होति।   
    
इमेहि खो भिक्खवे तीहि धम्मेहि समन्नागतो बिक्खू अतिक्कम्म मारधेय्यं  
आदिच्चोऽव विरोवतीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सीलं समाधि पञ्ञा च यस्स एते सुभाविता  
अतिक्कम्म मारधेय्यं आदिच्चोऽव विरोचति"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
वग्गो पठमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
मूल धातु अथ वेदना दुवे एसना च दुवे आसावा दुवे   
तण्हातो च अथ मारधेय्यतो वग्गमाहु पठमन्ति मुत्तमं।   
    
१। नित्तण्हा च। सिमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८८] [\x ३८८।]       
    
दुतियवग्गो  
    
३। २। १।   
    
(पुञ्ञकिरियवत्थु सुत्तं)  
    
६०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीणिमानि भिक्खवे पुञ्ञकिरियवत्थूनि। कतमानि तीणि? दानमयं  
पुञ्ञकिरियवत्थु, सीलमयम्पुञ्ञकिरियवत्थु, भावनामयं पुञ्ञकिरियवत्थु। इमानि  
खोब भिक्खवे तीणि पुञ्ञकिरियवत्थूनीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पुञ्ञमेव [प्त्स् पगे ०५२] [\क़् ५२।] सो सिक्खेय्य आयतग्गं सुखुद्रयं  
दानञ्च समचरियञ्च मेत्तचित्तञ्च भावये।   
    
३। एते धम्मे भावयित्वा तयो सुखसमुद्दये  
अब्यापज्झं सुखं लोकं पण्डितो उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। २। २।   
    
(चक्खुसुत्तं। )  
    
६१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीणिमानि भिक्खवे चक्खूनि। कतमानि तीणि? मंसचक्खू, दिब्बचक्खु,  
पञ्ञाचक्खूऽति। इमानि खो भिक्खवे तीणि चक्खूनीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "मंसचक्खु दिब्बचक्ख पञ्ञाचक्कु अनुत्तरं  
एतानि तीनि चक्खूनि अक्खासि पुरिसुत्तमो।   
    
३। मंसचक्खुस्स उप्पादो मग्गो दिब्बस्स चक्खुनो  
यतो ञाणं उदपादि पञ्ञाचक्खु अनुत्तरं  
तस्स चक्खुस्स पटिलाभा सब्बदुक्खा पमुच्चती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अब्यापज्जं। मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ३९०] [\x ३९०।]       
    
३। २। ३।   
    
(इन्द्रियसुत्तं)  
    
६२। वुत्तं [प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।] हेत भगवता। वुत्तमरहताति मे सुतं:   
    
१। तीणिऽमानि भिक्खवे इन्द्रियानि। कतमानि तीणि: अनञ्ञातञ्ञस्सामितिन्द्रियं। अञ्ञिन्द्रियं।  
अञ्ञातविन्द्रियं। इमानि खोब भिक्खवे तीणि इन्द्रियानीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सेखस्स सिक्खमानस्स उजुमग्गानुसारिनो,   
खयस्मिं पठमं ञाणं ततो अञ्ञा अनन्तरा।   
३। ततो अञ्ञा विमुत्तस्स ञाणं वे होति तादिनो,   
अकुप्पा मे विमुत्तीति भवसञ्ञोजनक्खया।   
    
४। सवे इन्दुरियसम्पन्नो सन्तो सन्तिपदे रतो,   
धारेति अन्तिमं देहं जेत्वा मारं सवाहिनि"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति। 

३। २। ४।   
(अद्धासुत्तं)  
    
६३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे अद्धा। कतमे तयो? अतीतो अद्धा, अनागतो अद्धा, पच्चुप्पन्नो  
अद्धा। इमे खो भिक्खवे तयो अद्धाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अक्खेय्यसञ्ञिनो सत्ता अक्खेय्यस्मिं पतिट्ठिता।   
अक्खेय्यं [प्त्स् पगे ०५४] [\क़् ५४।] अपरिञ्ञाय योगमायन्ति मच्चुनो।   
    
३। अक्खेय्यञ्च परिञ्ञाय अक्खातारं न मञ्ञति,   
फूट्ठो वुमोक्खो मनसा सन्तिपदमनुत्तरं।   
[ब्ज्त् पगे ३९२] [\x ३९२।]       
    
४। स चे अक्खेय्यसम्पन्नो सन्तो सन्तिपदे रतो,   
सङ्खाय सेवी धम्मट्ठो सङ्ख्यं नोपेति वेदगु"ति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। २। ५।   
    
(दुच्चरित सुत्तं)  
    
६४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तूणिमानि भिक्खवे दुच्चरितानि। कतमानि तीणि? कायदुच्चरितं, वचीदुच्चरितं,  
मनोदुच्चरितं। इमानि खोब भिक्खवे तीणि दुच्चरितानी"ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेऽतं इति वुच्चति:   
    
२। "कायदुच्चरितं कत्वा वचीदुच्चरितानि च,   
मनोदुच्चरितं कत्वा यञ्चञ्ञं दोससञ्हितं।   
    
३। अकत्वा [प्त्स् पगे ०५५] [\क़् ५५।] कुसलं कम्मं कत्वानाकुसलं बहुं,   
कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो निरयं सोऽपपज्जती। "ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। २। ६।   
    
(सुचरितसुत्तं)  
६५। व्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीणिमानि भिक्खवे सुचरितानि। कतमानि तीणि? कायसुचरितं वचीसुचरितं,  
मनोसुचरितं। इमानि खो भिक्खवे तीठि सुचरितानी"ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कायदुच्चरितं हित्वा वचीदुच्चरितानि च  
मनोदुच्चरितं हित्वा यञ्चञ्ञं दोससञहितं।   
    
३। अकत्वाऽकुसलं कम्मं कत्वान कुसलं बहुं  
कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। सो उपपज्जति, सी। मु।   
[क्-०४-०४]   
[ब्ज्त् पगे ३९४] [\x ३९४।]       
    
३। २। ७।   
(सोचेय्य सुत्तं)  
    
६६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीणिमानि भिक्खवे सोचेय्यानि। कतमानि तीणि? कायसोचेय्यं, वचीसोचेय्यं।  
मनोसोचेय्यं। इमानि खो भिक्खवे तीणि सोचेय्यानीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेऽतं इति वुच्चति:   
    
२। "कायसुचिं१ वाचासुचिं चेतोसुचिमनासचं,   
सुचिं [प्त्स् पगे ०५६] [\क़् ५६।] सोचेय्यसम्पन्नं आहु सब्बप्पहायिन"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
३। २। ८।   
(मोनेय्य सुत्तं)  
    
६७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीणिमानि भिक्खवे मोनेय्यानि। कतमानि तीणि? कायमोनेय्यं, वचीमोनेय्यं।  
मनोमोनेय्यं। इमानि खो भिक्खवे तीणि मोनेय्यानीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेऽतं इति वुच्चति:   
    
२। "कायमुनिं२ वाचामुनिं मनोमुनिमनासचं,   
मुनिं मोनेय्यसम्पन्नं आहु निन्हातपापकऽन्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
३। २। ९।   
(पठमरागसुत्तं)  
    
६८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
१। यस्स कस्सचि भिक्खवे रागो अप्पहीनो। दोषो अप्पहिनो मोहो अप्पहीनो, अयं वुच्चति  
भिक्खवे बद्धो३ मारस्स, पमुक्कस्स मारपासो, यथाकामकरणीयो च पापिमतो।   
    
१। सुचि सीमु। २। मुनि सीमु। ३। बन्धो सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३९६] [\x ३९६।]       
    
यस्स कस्सचि भिक्खवे रागो पहीनो दोसो पहीनो मोहो पहीनो, अयं वुच्चतिभिक्खवे  
अबद्धो१ मारस्स, ओमुक्कस्स मारपासो। न यथाकामकरणीयो पापिमतोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति।   
    
२। "यस्स [प्त्स् पगे ०५७] [\क़् ५७।] रागो च दोसो च अविज्जा च विराजिता: तं  
भावितत्तञ्ञतरं ब्रह्मभूतं तथागतं   
बुद्धं वेरभयातीतं आहु सब्बप्पहायिन"न्ति।   
अयम्पि अत्थो वत्तो भगवता। इति मे सुतऽन्ति।   
    
३। २। १०।   
    
(दुतियरागसुत्तं)  
    
६९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। यस्स कस्सचि भिक्खवे भिक्खुस्स वा भिक्खूनिया वा रागो अप्पहीनो दोसो अप्पहीनो  
मोहो अप्पहीनो। अयं वुच्चति भिक्खवे न अतरि समुद्दं सऊमिं सवीचिंसावट्टं  
सगहं सरक्खसं।   
    
यसस कस्सचि भिक्खवे भिक्खुस्स वा भिक्खुनीया वा रागो पहीनो दोसो पहीनो मोहो  
पहीनो, अयं वुच्चति भिक्खवे अतरी समुद्दं सऊमिं सवीचिं सावट्टं सगहं  
सरक्खसं, तिण्णो पारगतो, थले तिट्ठति ब्राह्मणोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। ऽयस्स रागो च दोसो च अविज्जा च विराजिता  
सोऽमं समुद्दं सगहं सरक्खसं  
सऊमिभयं दुत्तरमच्चतारी  
सङ्गातिगो [प्त्स् पगे ०५८] [\क़् ५८।] मच्चुजहो निरूपधि  
पहासि दुक्खं अपुनब्भवाय,   
अत्थं गतो सो न पमाणमेऽति,   
अमोहयी मच्चुराजन्ति ब्रूमी"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
दुतिये वग्गो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
पुञ्ञं चक्खु अथ इन्द्रियानि अद्धा चरियं दुवे सोचि  
मुनो अथ रागदुवे पुन वग्गमाहु दुतियमुत्तमन्ति।   
    
१। अबन्धो। सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ३९८] [\x ३९८।]       
    
ततिय वग्गो  
    
३। ३। १।   
    
(मुच्छादिट्ठिकम्मसमादानसुत्तं। )  
    
७०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायदुच्चरितेन समन्नागता वचीदुच्चरितेन  
समन्नागतामनोदुच्चरितेन समन्नागता, अरियानं उपवादका, मिच्छादिट्ठिका  
मिच्छादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं दुग्गतिं वुनुपातं  
निरयं उपपन्ना।   
    
तं खोब पनाहं भिक्खवे नाञ्ञस्स समणस्स वा ब्राह्मणस्स वा सुत्वा वदामि।   
    
दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायदुच्चरितेन समन्नागता वचीदुच्चरितेन समन्नागता  
मनोदुच्चरितेन [प्त्स् पगे ०५९] [\क़् ५९।] समन्नागता, अरियानंउपवादका,  
मिच्छादिट्ठिका मिच्छादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं  
दुग्गतिं विनिपातं निरयं उपपन्ना।   
    
अपि च भिक्खवे यदेव सामं ञातं सामं दिट्ठं सामं विदितं तदेवाहं वदामि।   
    
दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायदुच्चरितेन समन्नागता वचीदुच्चरितेन समन्नागता  
मनोदुच्चरितेन समन्नागता, अरियानं उपवादका, मिच्छादिट्ठिका  
मिच्छादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं  
निरयं उपपन्नाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "मिच्छा मनं पनिधाय मिच्छा वाचं च भासिय, १  
मिच्छा कम्मानि कत्वान कायेन इध पुग्गलो।   
    
३। अप्पस्सुतोऽ पुञ्ञकरो अप्पस्मिं इध जिविते,   
कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो निरयं सो उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। मिच्छावाचं अभासिय-सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४००] [\x ४००।]       
    
३। ३। २।   
(सम्मादिट्ठिकम्मसमादान सुत्तं)  
    
७१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायसुचरितेन समन्नागता वचीसुचरितेन समन्नागता  
मनोसुचरितेन समन्नागता, अरियानं अनुपवादका, [प्त्स् पगे ०६०] [\क़् ६०।]       
सम्मादिट्ठि सम्मादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा सुगतिं  
सग्गं लोकं उपपन्ना।   
    
तं खो पनाहं भिक्खवे नाञ्ञस्स समणस्स वा ब्राह्मणस्स वा सुत्वा वदामि।   
    
दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायसुचरितेन समन्नागता, वचिसुचरितेन समन्नागता,  
मनोसुचरितेन समन्नागता, अरियानं अनुपवादका सम्मादिट्ठिका  
सम्मादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा सुगतिं सग्गं लोकं  
उपपन्ना।   
    
अपि च भिक्खवे यदेव सामं ञातं सामं दिट्ठं सामं विदितं तदेवाहं वदामि।   
    
दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता कायसुचरितेन समन्नागता वचीसुचरितेन समन्नागता  
मनोसुचरितेन समन्नागता, रियानं अनुपवादका, सम्मादिट्ठिका  
सम्मादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा सुगतिं सग्गं लोकं  
उपपन्नाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सम्मा मनं पनिधय सम्मावाचां च भासिय, १  
सम्मा कम्मानि कत्वान कायेन इध पुग्गलो  
    
३। बहुस्सुतो पुञ्ञकरो अप्पस्मिं इध जिविते,   
कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। सम्मावाचं अभासिय, सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४०२] [\x ४०२।]       
    
३। ३। ३।   
    
(निस्सरणिय सुत्तं)  
    
७२। वुत्तं [प्त्स् पगे ०६१] [\क़् ६१।] हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे निस्सरणिया धातुयो। कतमा तिस्सो? कामानमेतं निस्सरणं  
यदिदं नेक्खम्मं। रूपानमेतं निस्सरणं यदिदं आरुप्पं। यं खो पन किञ्चि  
भूतं सङ्खतं पटिच्चसमुप्पन्नं, निरोधो तस्स निस्सरणं। इमा खोब भिक्खवे  
तिस्सो निस्सरणिया धातुयेऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कामनिस्सरणं ञत्वा रूपानञ्च अतिक्कमं  
सब्बसङ्खारसमथं फुसं आतापि सब्बदा।   
    
३। स वे सम्मद्दसो भिक्खु यतो तत्थ वुमुच्चति  
अभिञ्ञा वोसितो सन्तो स वे योगातिगो मुनी"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवाता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ३। ४।   
    
(सन्ततर सुत्तं)  
    
७३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे [प्त्स् पगे ०६२] [\क़् ६२।] सुतं:   
    
१। रूपेहि भिक्खवे अरूपा सन्ततरा। अरूपेहि निरोधो सन्ततरोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "ये च रूपूपगा सत्ता ये च आरुप्पठायिनो१  
निरोधं अप्पजानन्ता आगन्तारो पुनब्भवं।   
    
३। ये च रूपे परिञ्ञाय अरूपेसु असण्ठिता।   
निरोधे ये विमुच्चन्ति ते जना मच्चूहायिनो।   
    
४। कायेन अमतं धातुं फुसयित्वा निरूपधिं,   
उपधिप्पटिनिस्सग्गं सच्छिकत्वा अनासवो,   
देसेति सम्मासम्बुद्धो असोकं विरजं पदन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अरूपठायिनो(मछसं। )  
    
[ब्ज्त् पगे ४०४] [\x ४०४।]       
    
३। ३। ५। (पुत्तसुत्तं)  
    
७४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे पुत्ता सन्तो संविज्जमाना लोकस्मिं। [प्त्स् पगे ०६३] [\क़् ६३।]       
कतमे तयो? अतजातो अनुजातो अवजातोऽति।   
    
कथञ्च भिक्खवे पुत्तो अतिजातो होति? इध भिक्खवे पुत्तस्स मातापितरो होन्ति न  
बुद्धं सरणं गता, न धम्मं सरणं गता, न सङ्घं सरणं गता, पाणातिपाता  
अप्पटिविरता, अदिन्नादाना अप्पटिविरता, कामेसु मुच्छाचारा अप्पटिविरता, मुसावादा  
अप्पटिविरता, सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना अप्पटिविरता, दुस्सीला पापधम्मा। पुतेता च  
नेसं होति, बुद्धं सरणं गतो, धम्मं सरनं गतो, सङ्घं सरणं गतो,  
पाणातिपाता पटिविरतो, अदिन्नादाना पटिविरतो, कामेसुमुच्छाचारा पटिविरतो, मुसावादा  
पटिवरतो, सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना पटिविरतो, सीलवा कल्यणधम्मो। एवं खो  
भिक्खवे पुत्तो अतिजातो होति।   
    
कथञ्च भिक्खवे पुत्तो अनुजातो होति? इध भक्खवे पुत्तस्स मातापितरो होन्ति बुद्धं  
सरणं गता, धम्मं सरणं गता, सङ्घं सरणं गता, पाणातिपाता पटिविरता,  
अदिन्नादाना पटिविरता, कामेसु मुच्छाचारा पटिविरता, मुसावादा पटिविरता,  
सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना पटिविरता, सीलवन्तो कल्यणधम्मा। पुत्तो चनेसं होति  
बुद्धं सरणं गतो, धम्मं सरणं गतो, सङ्घं सरणं गतो, पाणातिपाता  
पटिविरतो, अदिन्नादाना पटिविरतो, कामेसु मुच्छाचारा पटिविरतो, मुसावादा पटिविरतो,  
सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना पटिविरतो, सीलवा कल्यणधम्मो। एवं खो भिक्खवे  
पुत्तो अनुजातो होति।   
कथञ्च भिक्खवे पुत्तो अवजातो होति? इध भिक्खवे पुत्तस्स मातापितरो होन्ति बुद्धं  
सरणं गता, धम्मं सरणं गता, सङ्घं सरणं गता, पाणातिपाता पटिविरता,  
अदिन्नादाना पटिविरता, कामेसु मिच्छाचारा पटिविरता, मुसावादा पटिविरता,  
सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना पटिविरता, सीलवन्तो कल्यणधम्मा। पुत्तो च नेसं होति  
न बुद्धं सरणं गतो, न धम्मं सरणं गतोब, न सङ्घं सरणं गतो।  
पाणातिपाता अप्पटिविरतो, अदिन्नादाना अप्पटिविरतो, कामेसु मुच्छाचारा अप्पटिविरतो, [प्त्स्  
पगे ०६४] [\क़् ६४।] मुसावादा अप्पटिविरतो, सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना  
अप्पटिविरतो, दुस्सीलो पापधम्मो। एवं खोब भिक्खवे पुत्तो अवजातो होति। इमे  
खोबभिक्खवे तयो पुत्ता सन्तो संविज्जमाना लोकस्मिन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४०६] [\x ४०६।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अतिजातं अनुजातं पुत्तमिच्छन्ति पण्डिता।   
अवजातं न इच्छन्ति यो होति कुलगन्धनो।   
    
३। एते खो पुत्ता लोकस्मिं ये भवन्ति उपासका,   
सद्धा सीलेन सम्पन्ना वदञ्ञू वीतमच्छरा,   
चन्दो अब्भघना मुत्तो परिसासु विरोवरे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ३। ६।   
    
(वुट्ठिसुत्तं)  
    
७५। वुत्तं हेतं भगवतं। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। सयोऽमे भिक्खवे पुग्गला सन्तो संविज्जमाना लोकस्मिं। कतमो तयो? अवुट्ठिकसमो  
पदेसवस्सी सब्बत्थाभिवस्सी।   
    
कथञ्च भिक्खवे पुग्गलो अवुट्ठिकसमो होति? इध भिक्खवे एकच्चो पुग्गलो  
सब्बेसञ्ञेव न दाता होति, समणब्राह्मणकपणद्धीक वणिब्बक याचकानं अन्नं  
पानं वत्थं यानं मालागन्धविलेपनं [प्त्स् पगे ०६५] [\क़् ६५।] सेय्यावसथ  
पदीपेय्यं। एवं खो भिक्खवे पूग्गलो  
अवुट्ठिकसमो होति।   
    
कथञ्च भिक्खवे पुग्गलो पदेसवस्सी होति? इध भिक्खवे एकच्चो पुग्गलो  
एकच्चानन्दाता होति, एकच्चानं न दाता होति समणब्राह्मणकपणद्धिक वणिब्बक  
याचकानं अन्नं पानं वत्थ यानं मालागन्धविलेपनं सेय्यावसथ पदीपेय्यं।  
एवं खो भिक्खवे पुग्गलो पदेसवस्सी होति।   
    
कथञ्च भिक्खवे पुग्गलो सब्बत्थाभिवस्सी होति? इध भिक्खवे एकच्चो पुग्गलो  
सब्बेसञ्च देति समणब्राह्मण कपणद्धिकवणिब्बक याचकानं अन्नं पानं वत्थ  
यानं मालागन्धविलेपनं सेय्यावसथ पदीपेय्यं। एवं खो भिक्खवे पुग्गलो  
सब्बत्थाभिवस्सी होति। इमे खो भिक्खवे तयो पुग्गला सन्तो संविज्जमाना लोकस्मिन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४०८] [\x ४०८।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "न समणे नं ब्रह्मणे न कपणद्धिकवणिब्बके,   
लद्धान संविभजति अन्नं [प्त्स् पगे ०६६] [\क़् ६६।] पानञ्च भोजनं  
तं वे अवुट्ठिकसमोऽति आहु नं पुरिसाधमं।   
    
३। एकच्चानं न ददाति एकच्चानं पवेच्छति।   
तं वे पदेसवस्सीति आहु मेधाविनो जना।   
    
४। सुभिक्कवाचो पुरिसो सब्बभूतानुकम्पको,   
आमोदमानो पकिरेति देथ देथाति भसति।   
    
५। यथापि मेघो थनयित्वा गज्जयित्वा पवस्सति।   
थलं निन्नञ्च पूरेति अभिसन्दन्तोऽव वारिना।   
    
६। एवमेव इधेकच्चो पुग्गलो होति तादिसो  
धम्मेन संहरित्वान उट्ठानाधिगतं धनं  
तप्पेति [प्त्स् पगे ०६७] [\क़् ६७।] अन्नपानेन सम्मा पत्ते वणिब्बकेति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ३। ७।   
    
(सुखपत्थनासुत्तं)  
    
७६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीनिमानि भिक्खवे सुखानि पत्थयमानो सीलं रक्खेय्य पण्डितो। कतमानि तीणि?  
ऽपसंसा मे आगच्छतुऽति सीलं रक्खेय्य पण्डितो, भोगा मे उप्पज्जन्तुऽति सीलं रक्खेय्य  
पण्डितो, कायस्स भेदा परम्मरणा सुगतिं सग्गं लोकं उपपज्जिस्सामीति सीलं  
रक्खेय्य पण्डितो। इमानि खो भिक्खवे तीणि सुखानि पत्थयमानो सीलं रक्खेय्य  
पण्डितोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवेच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सीलं रक्खेय्य मेधावी पत्थयानो तयो सुखे,   
पस्सं वित्तलाभञ्च पेच्च सग्गे पमोदनं।   
    
३। अकरोन्तोऽपि चे पापं करोन्तमुपसेवति, सङ्कियो होति पापस्मिं अवण्णो चस्स रूहति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१०] [\x ४१०।]       
    
४। यादिसं कुरुते मित्तं यादिसं चूपसेवति,   
स [प्त्स् पगे ०६८] [\क़् ६८।] वे तादिसको होति सहवासोऽपि तादिसो।   
    
५। सेवमानो सेवमानं सम्फूट्ठो सम्फूसं परं,   
सरो दिद्धो कलापऽंव अलित्तमुपलिम्पति,   
उपलेपभया धीरो नेव पापसखा सिया।   
    
६। पूतिमच्छं कुसग्गेन यो नरो उपनय्हति,   
कुसाऽपि पूती वायन्ति एवं बालूपसेवना।   
    
७। तगरञ्च पलासेन यो नरो अपनय्हति,   
पत्ताऽपि सुरभि वायन्ति एवं धीरूपसेवना।   
    
८। तस्मा पत्तपुटस्सेव ञत्वा सम्पाकमत्तनो,   
असन्ते नोपसेवेय्य सन्ते [प्त्स् पगे ०६९] [\क़् ६९।] सेवेय्य पण्डितो,   
असन्तो निरयं नेन्ति सन्तो पापेन्ति सुग्गति"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ३। ८  
    
(भिदुरसुत्तं)  
    
७७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। भिदुरायं भिक्खवे काये विञ्ञाणं विरागधम्मं सब्बे उपधि अनिच्चा दुक्खा  
विपरिणामधम्माऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
२। "कायं च भिदुरं१ ञत्वा विञ्ञाणं च पभङ्गुरं२  
उपधीसु भयं दिस्वा जातिमरणमच्चगा३  
सम्पत्वा परमं सन्तिं कालं कङ्खति भावितत्तोऽति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। भिन्दनं(केसुचि) भिन्दन्तं-सीअमु।   
२। विरागुनं- सीअम। विरागिकं। (सी। तालपण्णकेसुचि। पभङ्गुनं(स्या) ३। मज्झगो-  
सीअमु। मगाज्झ-सीअ।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१२] [\x ४१२।]       
    
३। ३। ९।   
    
(धातुसंसन्दन सुत्तं)  
    
७८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति [प्त्स् पगे ०७०] [\क़् ७०।] मे सुतं:   
    
१। धातुसो भिक्खवे सत्ता सत्तेहि सद्धिं संसन्दन्ति समेन्ति। हीनाधिमुत्तिका सत्ता  
हीनाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं संसन्दन्ति समेन्ति। कल्याणाधिमुत्तिका सत्ता  
कल्याणाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धि संसन्दन्ति समेन्ति।   
    
अतीतम्पि भिक्खवे अद्धानं धातुसो सत्ता सत्तेहि सद्धिं संसन्दिंसु। समिंसु।  
हीनाधिमुत्तिका सत्ता हीनाधिमुत्तिकेहि सथि सेद्धिं संसन्दिंसु समिंसु।  
कल्याणाधिमुत्तिका सत्ता कल्याणाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं संसन्दिंसु समिंसु।   
    
अनागतम्पि भिक्खवे अद्धानं धातुसो सत्ता सत्तेहि सद्धिं स्सन्दिस्सन्ति समिस्सन्ति।  
हीनाधिमुत्तिका सत्ता हीनाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं स्सन्दिस्सन्ति समिस्सन्ति।  
कल्याणादिमुत्तिका सत्ता कल्याणाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं संसन्दिस्सन्ति समिस्सन्ति।   
    
एतरहिऽपि भिक्खवे पच्चुप्पन्नं अद्धानं धातुसोऽच सत्ता सत्तेहि सद्धिं संसन्दन्ति,  
समेन्ति। हीनाधिमुत्तिका सत्ता हीनाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं संसन्दन्ति, समेन्ति।  
कल्याणाधिमुत्तिका सत्ता कल्याणाधिमुत्तिकेहि सत्तेहि सद्धिं संसन्दन्ति, समेन्तीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवेच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "संसग्गा वनथो जातो असंसग्गेन छिज्जति,   
परित्तं [प्त्स् पगे ०७१] [\क़् ७१।] दारुमारुय्ह यथा सीदे महण्णवे।   
    
३। एवं कुसितमागम्म साधुजिवीपि सीदति,   
तस्मा तं परिवज्जेय्य कुसीतं हीनवीरियं।   
    
४। पविचित्तेहि अरियेहि पहितत्तेहि झायिभि,   
निच्चं आरद्धविरियेहि पण्डितेहि सहा वसेऽति"।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१४] [\x ४१४।]       
    
३। ३। १०  
    
(परिहान सुत्तं)  
    
७९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे धम्मा सेखस्स भिक्खुनो परिहानाय संवत्तन्ति। कतमे तयो?  
इध भिक्खवे सेखो भिक्खु कम्मारामो होति कम्मरतो कम्मारामतमनुयुत्तो,  
भससारामो होति भस्सरतो भस्सारामतमनुयुत्तो, निद्दारामो होति निद्दारतो  
निद्दारामतमनुयुत्तो। इमे खोब भिक्खवे तयो धम्मा सेखस्स भिक्कुनो परिहानाय  
संवत्तन्ति।   
    
तयोऽमे भिक्खवे धम्मा सेखस्स बिक्खुनो अपरिहानाय संवत्तन्ति। कतमे तयो? इध  
भिक्खवे सेखो भिक्खू न कम्मारामे होति न कम्मरतो न कम्मारामतमनुयुत्तो,  
न भस्सारामो होती न भस्सरतो न भस्सारामतमनुयुत्तो, न निद्दारामे होति  
ननिद्दारतो [प्त्स् पगे ०७२] [\क़् ७२।] न निद्दारामतमनुयुत्तो। इमे खो भिक्खवे  
तयो धम्मा सेखस्स भिक्खुनो अपरिहानाय संवत्तन्ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कम्मारामो भस्सरतो निद्दारामो च उद्धतो,   
अभब्बो तादिसो भिक्खु फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तमं।   
३। तस्मा हि अप्पकिच्चस्स अप्पमिद्धो अनुद्धतो,   
भब्बो सो तादिसो भिक्खू फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तमन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
वग्गो ततियो  
    
तस्सुद्दानं:   
    
द्वे दिट्ठि निस्सरणं रूपं पुत्तो अवुट्ठिकेन च  
सुखा च भिन्दना धातु परिहानेन ते दसाऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१६] [\x ४१६।]       
    
३। ४। १।   
(चतुत्थो वग्गो)  
    
८०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे अकुसलवितक्का। कतमे तयो? अनवञ्ञत्तिपटिसंयुत्तो वितक्को,  
लाभसक्कारसुलोकपटिसंयुत्तो वितक्को, परानुद्दयतापटिसंयुत्तो वितक्को। इमे खो  
भिक्खवे तयो अकुसलवितक्काऽति।   
    
एतमत्थं [प्त्स् पगे ०७३] [\क़् ७३।] भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अनवञ्ञत्तिसंयुत्तो लाभसक्कारगारवो,   
सहनन्दि अमच्चेहि आरा संयोजनक्खया।   
    
३। यो च पुत्तपसुं हित्वा विवाहे सङ्गहानि च,   
भब्बो सो तादिसो भिक्खु फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तम"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। २।   
    
(सक्कारसुत्तं)  
    
८१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता सक्कारेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा  
परम्मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं निरयं उपपन्ना। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता  
असक्कारेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा परम्मरना अपायं दुग्गतिं  
विनिपातं निरयं उपपन्ना। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता सक्कारेन च असक्कारेनदु  
चभयेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं दुग्गतिं  
विनिपातं [प्त्स् पगे ०७४] [\क़् ७४।] निरयं उपपन्ना।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१८] [\x ४१८।]       
    
तं खो पनाहं भिक्खवे नाञ्ञस्स समणस्स वा ब्राह्मणस्स वा सुत्वा वदामि। अपि च  
भिक्खवे यदेव मे सामं ञातं सामं दिट्ठं सामं विदितं तदेवाहं वदामि:   
    
दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता सक्कारेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा  
परम्मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं निरयं उपपन्ना। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता  
असक्कारेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा परम्मरना अपायं दुग्गतिं  
विनिपातं निरयं उपपन्ना। दिट्ठा मया भिक्खवे सत्ता सक्कारेन च असक्कारेनदु  
चभयेन अभिभूता परियादिन्नचित्ता कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं दुग्गतिं  
विनिपातं निरयं उपपन्ना।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "यस्स सक्करियमानस्स असक्कारेन चूभयं,   
समाधि न विकम्पति अप्पमादविहारिनो।   
    
३। तं झायिनं साततिकं सुखुमदिट्ठिविपस्सकं, [प्त्स् पगे ०७५] [\क़् ७५।]        
उपादानक्खयारामं आहु सप्पुरिसो इती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। ३।   
    
(देवसद्दसुत्तं)  
    
८२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे देवसे देवसद्दा निच्छरन्ति समया समयं उपादाय। कतमे  
तयो?।   
    
यस्मिं भिक्खवे समये अरियसावको केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्चादेत्वा  
अगारस्मा अनगारियं पब्बज्जाय चेतेति। तस्मिं समये देवेसु देवसद्दो निच्छरति ऽएसो  
अरियसावको मारेन सद्धिं सङ्गामाय चेतेतीऽति। अयं भिक्खवे पठमो देवेसु  
देवसद्दो निच्छरति समया समयं उपादाय।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२०] [\x ४२०।]        
[ब्ज्त् पगे ४२०] [\x ४२०।]       
    
पुन च परं भिक्खवे यस्मिं समये अरियसावको सत्तन्नं बोधिपक्खियानं  
धम्मानं भवनानुयोगमनुयुत्तो विहरति। तस्मिं भिक्खवे समये देवेसु  
देवसद्दो निच्छरति ऽएसो अरियसावको मारेन सद्धं सङ्गामेतीऽति। अयं भिक्खवे दुतियो  
देवेसु देवसद्दो निच्छरति समया समयं उपादाय।   
    
पुनच परं भिक्खवे यस्मिं समये अरियसावको आसवानं खया अनासवं चेतोविमुत्तिं  
पञ्ञाविमुत्तं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञाय सच्छिकत्वा अपसम्पज्ज विहरति।  
तस्मिं भिक्खवे समये देवेसु देवसद्दो निच्छरति "एसो अरियसावको विजितसङ्गामो  
तमेव सङ्गामसीसं अभिविजिय अज्झावसती"ति। अयं भिक्खवे ततियो देवेसु देवसद्दो  
निच्छरति समया समयं उपादाय।   
    
इमे खो भिक्खवे तयो देवेसु देवसद्दा निच्छरन्ति समया समयं उपादायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "दिस्वा [प्त्स् पगे ०७६] [\क़् ७६।] विजितसङ्गामं सम्मासम्बुद्धसावकं,   
देवताऽपि नमस्सन्ति महन्तं वीतसारदं।   
    
३। नमो ते पुरिसाजञ्ञ, यो त्वं दुज्जयमज्झगा, १  
जेत्वान मच्चुनो सेनं विमोक्खेन अनावरं।   
४। इति हेतं नमस्सन्ति देवता पत्तमानसं,   
तञ्हि तस्स न पस्सन्ति येन मच्चुवसं वजे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। ४।   
    
(पुब्बनिमित्तसुत्तं)  
    
८३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। यदा भिक्खवे देवो देवकाया चवनधम्मो होति, पञ्चस्स पुब्बनिमित्तानि  
पातुभवन्ति: माला मिलायन्ति, वत्थानि किलिस्सन्ति, कच्छेहि सेदा मुच्चन्ति, काये  
दुब्बण्णियं ओक्कमति, सके देवो देवासने नाभिरमतीऽति।   
    
१। मज्झगु- सी। २। अज्जगु- सीमुअ।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२२। [\x ४२२।] ]   
    
तमेनं भिक्खवे देवा ऽचवनधम्मो अयं देवपुत्तोऽति इति विदित्वा तीहि वाचाहि  
अनुमोदन्ति: "इतो भो सुगतिं गच्छ। सुगतिं गन्त्वा [प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।]       
सुलद्धलाभं लभ। सुलद्धलाभं लभित्वा सुप्पतिट्ठितो भवाहीति"।   
    
एवं वुत्ते अञ्ञतरो भिक्खू भगवन्तं एतदवोच: "किन्नु खो भन्ते देवानं  
सुगतिगमनसङ्खातं, किञ्च भन्ते देवानं सुलद्धलाभसङ्खातं, किम्पन भन्ते  
देवानं सुप्पतिट्ठितसङ्खातन्ति?। "  
    
"मनुस्सत्तं खो भिक्खु देवानं सुगतिगमनसङ्खातं यं मनुस्सभूतो समानो  
तथागतप्पवेदिते धम्मविनये सद्धं पटिलभति, इदं खो पन भिक्खवे देवानं  
सुजद्धलाभसङ्खातं। सा खो पनस्स सद्धा निविट्ठा होति मूलजाता पतिट्ठिता  
दऌहाअसंहारिया समणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा मारेन वा ब्रह्मुना वा केन चि  
वा लोकस्मिं। इदं खो भिक्खवे देवानं सुप्पतिट्ठितसङ्खातन्ति"।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "यदा देवो देवकाया चवति आयुसङ्खया,   
तयो सद्दा नीच्छरन्ति देवानं अनुमोदतं:   
    
३। ऽइतो हो सुगतिं गच्छ मनुस्सानं सहव्यतं,   
मनुस्सभुतो सद्धम्मे लभ सद्धं अनुत्तरं।   
    
४। सा ते सद्धा निविट्ठस्स मूलजाता पतिट्ठिता,   
यावजीवं [प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।] असंहीरा सद्धम्मे सुप्पवेदिते।   
    
५। कायदुच्चरितं हित्वा वचीदुच्चरितानि च,   
मनोदुच्चरितं हित्वा यञ्चञ्ञं दोससञ्हितं।   
    
६। कायेन कुसलं कत्वा वाचाय कुसलं बहुं।   
मनसा कुसलं कत्वा अप्पमाणं निरूपधिं।   
    
७। ततो ओपधिकं पुञ्ञं कत्वा दानेन तं पहुं, अञ्ञेऽपि मच्चे सद्धम्मे ब  
ह्मचरिये निवेसय। १  
    
८। इमाय अनुकम्पाय देवा देवं यदा विदू,   
चवन्तं अनुमोदन्ति एहि देव पुनप्पुनन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। निवेसये। सू।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२४] [\x ४२४।]       
    
३। ४। ५।   
    
(बहुजनहितसुत्तं)  
    
८४। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे (भिक्खवे१) पुग्गला लोके उप्पज्जमाना उप्पज्जन्ति बहुजनहिताय  
बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुखाय देवमनुस्सानं। कतमे तयो?  
    
इध भिक्खवे तथागतो लोके उप्पज्जति अरहं सम्मासम्बुद्धो विज्जाचरणसम्पन्नो  
सुगतो लोकवुदू अनुत्तरो [प्त्स् पगे ०७९] [\क़् ७९।] पुरिसदम्मसारथि सत्था  
देवमनुस्सानं बुद्धो भगवा। सो धम्मं देसेति आदिकल्याणं मज्झेकल्याणं  
परियोसानकल्याणं सात्थं सब्यज्झनं केवलपरिपुण्णं परिसुद्धं बुह्मचरियं  
पकासेति। अयं भिक्खवे पठमो पुग्गलो लोके उप्पज्जमानो उप्पज्जति पहुजनहिताय  
बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुखाय देवमनुस्सानं।   
    
पुनचपरं भिक्खवे तस्सेव सत्थुसावको अरहं होति खीणासवो वुसितवा कतकरणिय  
ओहितभारो अनुप्पत्तसदत्थो परिक्खीणभवसंयोजनो सम्मदञ्ञा वुमुत्तो। सो  
धम्मं देसेति आदिकल्याणं मज्झेकल्याणं परियोसानकल्याणं सात्थं सब्यञ्जनं  
केवलपरिपुण्णं परिसुद्धं ब्रह्मचरियं पकासेति। अयं भिक्खवे दुतियो पुग्गलो  
लोके उप्पज्जमानो उप्पज्जति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय  
सुखाय देवमनुस्सानं।   
    
पुन च परं भिक्खवे तस्सेव सत्थुसावको सेखो होति पटिपदो पहुस्सुतो  
सीलवतुप्पन्नो। सोऽपि धम्मं देसेति आदिकल्याणं मज्झेकल्याणं परियोसानकल्याणं  
सात्थं सब्यञ्जनं केवलपरिपुण्णं परिसुद्धं ब्रह्मचरियं पकासेति। अयं  
भिक्खवे ततियो पुग्गलो लोके उप्पज्जमानो उप्पज्जति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय  
लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुकाय देवमनुस्सानन्ति।   
    
१। भिक्खवेऽति पोत्थकेसु नदिस्सति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२६] [\x ४२६।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सत्था हि लोके पठमो महेसी तस्सन्वयो सावको भावितत्तो,   
अथापरो [प्त्स् पगे ०८०] [\क़् ८०।] पाटिपदोऽपि सेखो बहुस्सुतो सीलवतुपपन्नो।   
    
३। एते तयो देवमनुस्ससेट्ठा पभङ्करा धम्ममुदीरयन्ता,   
अपापुरन्ति अमतस्स द्वारं योगा पमोवेन्ति बहुज्जने ते।   
    
४। ये सत्थवाहेन अनुत्तरेन सुदेसितं मग्गमनुक्कमन्ति,   
इधेव दुक्खस्स करोन्ति अन्तं ये अप्पमत्ता सुगतस्स सासने"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। ६।   
    
(असुभानुपस्सीसुत्तं)  
    
८५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। असुभानुपस्सी भिक्खवे कायस्मिं विहरथ। आनापानसति च वो अज्झत्तं  
परिमुखंसूपट्ठिता होतु। सब्बसङ्खरेसु अनिच्चानुपस्सिनो विहरथ।  
असुभानुपस्सीनं भिक्खवे कायस्मिं विहरतं यो सुभाय धातुया रागानुसयो सो  
पहीयति। आनापानसतिया अज्झत्तं परिमुखं सूपट्ठिताय ये बाहिरा वितक्कासया [प्त्स् पगे  
०८१] [\क़् ८१।] विघातपक्खिका ते न होन्ति। सब्बसङ्खारेसु अनिच्चानुपस्सीनं विहरतं  
या अविज्जा सा पहीयति। या विज्ज सा उप्पज्जतीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "असुभानुपस्सी कायस्मिं आनापाने पतिस्सतो,   
सब्बसङ्खारसमथं पस्सं आतापि सब्बदा।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२८] [\x ४२८।]       
    
३। स चे सम्मद्दसो भिक्खु यतो तत्थ विमुच्चति।   
अभिञ्ञावोसितो सन्तो स चे योगातिगो मुनी"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। ७।   
    
(धम्मानुधम्मपटिपन्नसुत्तं)  
    
८६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। धम्मानुधम्मपटिपन्नस्स भिक्कुनो अयमनुधम्मो होति वेय्याकरणाय  
धम्मानुधम्मपटिपन्नोऽयन्ति। भासमानो धम्मञ्ञेव भासति नो अधम्मं।  
वितक्कयमानो वा धम्मवितक्कञ्ञेव वितक्केति नो अधम्मवितक्कं। तदुभयं  
अभिनिवज्जेत्वा उपेक्खको विहरति सतो सम्पजानोऽत।   
    
एतमत्तं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "धम्मारामो [प्त्स् पगे ०८२] [\क़् ८२।] धम्मरतो धम्मं अनुविचिन्तयं,   
धम्मं अनुस्सरं भिक्खु सद्धम्मा न परिभायति।   
    
३। चरं वा यदि वा तिट्ठं निसिन्नो उद वा सयं।   
अज्झत्तं समयं चित्तं सन्तिमेवाधिगच्छती"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३०] [\x ४३०।]       
३। ४। ८।   
    
(अन्धकरणसुत्तं)  
    
८७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे अकुसलवितक्का अन्धकरणा अचक्खुकरणा अञ्ञाणकरणा  
पञ्ञानिरोधिका विघातपक्खिका अनिब्बानसंवत्तनिका। कतमे तयो?।   
    
कामवितक्को भिक्खवे अन्धकरणो अचक्खूकरनो अञ्ञाणकरनो पञ्ञानिरोधिको  
विघातपक्खिको अनिब्बानसंवत्तनिको। व्यापादवितक्को भिक्खवे अन्धकरणो  
अचक्खुकरणो अञ्ञाणकरणो पञ्ञानिरोधिको विघातपक्खको अनिब्बानसंवत्तनिको।  
विहिंसावितक्को भिक्खवे अन्धकरणो अचक्खुकरणो अञ्ञाणकरनो पञ्ञानिरोधिको  
विघतपक्खिको अनिब्बानसंवत्तनिको।   
    
इमे खो भिक्खवे तयो अकुसलवितक्का अन्धकरणा अचक्खुकरणा अञ्ञाणकरणा  
पञ्ञानिरोदिका विघतपक्खिका अनिब्बानसंवत्तनिका।   
    
तयोऽमे भिक्खवे कुसलवितक्का अनन्धकरणा चक्खुकरणा ञाणकरणा  
पञ्ञावुद्धिका अविघतपक्खिका निब्बानसंवत्तनिका कतमे तयो?  
नेक्खम्मवितक्को भिक्खवे अनन्धकरणो चक्खूकरणो ञाणकरनो पञ्ञावुद्धिको  
अविघतपक्खिको निब्बानसंवत्तनिको। अव्यापादवितक्को भिक्खवे अनन्धकरणो  
चक्खकरणो ञाणकरणो पञ्ञावुद्धिको अविघतपक्खिको निब्बानसंवत्तनिको।  
अविहिंसावितक्को भिक्खवे अनन्धकरनो चक्खुकरणो ञाणकरणो पञ्ञावुद्धिको  
अविघातपक्खिको निब्बानसंवत्तनिको। [प्त्स् पगे ०८३] [\क़् ८३।]        
    
इमे खो भिक्खवे तयो कुसलवितक्का अनन्धरना चक्खुनरणा ञाणकरणा  
पञ्ञावुद्धिका अविघातपक्खिका निब्बानसंवत्तनिकाऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३२। [\x ४३२।] ]   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "तयो वितक्के कुसले वितक्कये  
तयो पन अकुसले निराकरे,   
स वे वितक्कानि विचारितानि  
समेति वुट्ठिव रजं समूहतं,   
स वे वितककूपसमेन चेतसा  
इधेव सो सन्तिपदं समज्झगा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। ९।   
    
(अन्तरमलसुत्तं)  
    
८८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयेऽमे भिक्खवे अन्तरामला अन्तरामित्ता अन्तरासपत्ता अन्तरावधका  
अन्तरापच्चत्थिका। कतमे तयो?  
    
लोभा भिक्खवे अन्तरामलो अन्तराअमित्तो अन्तरासपत्तो अन्तरावधको अन्तराच्चत्थिको।  
दोसो भिक्खवे अन्तरामलो अन्तराअमित्तो अन्तरासपत्तो अन्तरावधको अन्तरापच्चत्थिको।  
मोहो भिक्खवे अन्तरामलो अन्तराअमित्तोतरासपत्तो अन्तरावधको अन्तरापच्चत्थिको।   
    
इमे खो भिक्खवे तयो अन्तरामला अन्तराअमित्ता अन्तरासपत्ता अन्तरावधका  
अन्तरापच्चत्थिकाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अनत्थजननो लोभो लोभा चित्तप्पकोपनो,   
भयमन्तरतो जातं तं जनो नावबुज्झति।   
    
३। लुद्धो [प्त्स् पगे ०८४] [\क़् ८४।] अत्थं न जानाति लुद्धो धम्मं न पस्सति,   
अन्धन्तमं तदा होति यं लोभो सहते नरं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३४] [\x ४३४।]       
    
४। यो च लोभं पहत्वान लोभनेय्ये न लुब्भति,   
लोभो पहीयते तम्हा उदबिन्दूव पोक्खरा।   
    
५। अनत्थजननो दोसो दोसो चित्तप्पकोपनो,   
भयमन्तरतो जातं तं जनो नावबुज्झती।   
    
६। दुट्ठो अत्थं न जानाती दुट्ठो धम्मं न पस्सति,   
अन्धन्तमं तदा होति यं दोसो सहते नरं।   
    
७। यो च दोसं पहत्वान दोसनेय्ये न दुस्सति,   
दोसो पहीयते तम्हा तालपक्कंव पन्धना।   
    
८। अनत्थजननो मोहो चित्तप्पकोपनो,   
भयमन्तरतो जातं तं जनो नावबुज्झति।   
    
९। मूऌहो अत्थं न जानाति मूऌहो धम्मं न पस्सति,   
अन्धन्तमं तदा होति यं मोहो सहते नरं।   
    
१०। यो [प्त्स् पगे ०८५] [\क़् ८५।] च मोहं पहत्वान मोहनेय्ये न मुय्हति,   
मोहं विहन्ति सो सब्बं आदिच्चोवुदयं तम"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ४। १०  
    
(देवदत्तसुत्तं। )  
    
८९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तीहि भिक्खवे असद्धम्मेहि अभिभूतो परियादिन्नचित्तो देवदत्तो आपायिको नेरयिको  
कप्पट्ठो अतेकिच्छो। कतमेहि तीहि?।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३६] [\x ४३६।]       
    
पापिच्छाय भिक्खवे अभिभूतो परियादिन्नचित्तो देवदत्तो आपायिको नेरयिको कप्पट्ठो  
अतेकिच्छो। पापमित्तताय भिक्खवे अभिभूतो परियादिन्नचित्तो देवदत्तो आपायिको नेरयिको  
कप्पट्ठो अतेकिच्छो। सति को पन उत्तरीकरणिये ओरमत्तकेन विसेसाधिगमेन अन्तरा  
वोसानं आपादीति।   
    
इमेहि खो भिक्खवे तीहि असद्धम्मेहि अभिभूतो परियादिन्नचित्तो देवदत्तो आपायिको  
नेरयिको कप्पट्ठो अतेकिच्छोति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "मा जातु कोचि लोकस्मिं पापिच्छो उपपज्जतु,   
तदमिनापि जानाफ पापिच्छानं यथा गति।   
    
३। पण्डितोऽति [प्त्स् पगे ०८६] [\क़् ८६।] समञ्ञातो भावितत्तोऽति सम्मतो,   
जलऽंव यससा अट्ठा देवदत्तोऽति विस्सुतो।   
    
४। सो पमाणमनुचिण्णो१ आसज्ज नं तथागतं,   
अवीचिनिरयं पत्तो चतुद्वारं भयानकं।   
    
५। अदुट्ठस्स हि यो दुब्भे पापकम्मं अकुब्बतो,   
तमेव पापं फूसति दुट्ठ चित्तं अनादरं।   
    
६। समुद्दं विसकुम्भेन यो मञ्ञेय्य पदूसितुं,   
न सो तेन पदूसेय्य यस्मा२ हि उद्धी महा।   
    
७। एवमेव तथागतं यो वादेन विहिंसति,   
समग्गतं [प्त्स् पगे ०८७] [\क़् ८७।] सन्तचित्तं वादो तम्हि न रूहति।   
८। तादिसं मित्तं कुब्बेथ तञ्च सेवेय्य पण्डितो,   
यस्स मग्गानुगो भिक्खु खयं दुक्खस्स पापुणेऽति"।   
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
चतुत्थे वग्गो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
वुतक्का सक्कार सद्द चवमान लोके,   
असुभ धम्म अन्धकार मलं देवदत्तोऽति ते दसाऽति।   
    
१। पमादमनुविणेणा (सी। मु) २। तस्मा, सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३८] [\x ४३८।]       
    
पञ्चमो वग्गो।   
    
३। ५। १।   
    
(अग्गप्पसादसुत्तं)  
    
९०। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिकवे अग्गप्पसादा। कतमे तयो?  
    
यावता भिक्खवे सत्ता अपदा वा दीपदा वा चतुप्पदा वा बहुप्पदा वा रूपिनो वाअरूपिनो  
वा सञ्ञिनो वा असञ्ञिनो वा नेवसञ्ञिनासञ्ञिनो वा, तथागतो तेसं अग्गमक्खायति यदिदं  
अरहं सम्मासम्बुद्धो। [प्त्स् पगे ०८८] [\क़् ८८।] ये भिक्खवे बुद्धे पसन्ना अग्गे  
ते पसन्ना। अग्गे खो पन पसन्नानं अग्गो विपाको होति।   
    
यावता भिक्खवे धम्मा सङ्खता वा असङ्खता वा विरागो तेसं अग्गमक्खायति  
यदिदम्मदनिम्मदनो पिपासविनयो आलयसमुग्घातो रट्टुपच्छेदो तण्हक्खयो  
विरागो निरोधो निब्बाणं। ये भिक्खवे विरागे धम्मे पसन्ना अग्गे ते पसन्ना। अग्गे खो  
पन पसन्नानं अग्गो विपाको होति।   
    
यावति भिक्खवे सङ्घा वा गणा व तथागतसावकसङ्घो तेसं अग्गमक्खायति। यदिदं  
चत्तारि पुरिसयुगानि अट्ठपुरिसपुग्गला। एस भगवतो सावकसङ्घो आहुनेय्यो पाहुनेय्यो  
दक्खिणेय्यो अञ्जलिकरणीयो अनुत्तरं पुञ्ञक्खेत्तं लोकस्स। ये भिक्खवे सङ्घे  
पसन्ना अग्गे ते पसन्ना अग्गे खो पन पसन्नानं अग्गो विपाको होति।   
    
इमे को भिक्खवे तयो अग्गप्पसादाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवेचा। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अग्गतो वे पसन्नानं अग्गं धम्मं विजानतं,   
अग्गे बुद्धे पसन्नानं दक्खिणेय्ये अनुत्तरे।   
    
[ब्ज्त् पगे ४४०] [\x ४४०।]       
    
३। अग्गे धम्मे पसन्नानं वुरागुपसमे सुखे,   
अग्गे सङ्घे पसन्नानं पुञ्ञक्खेत्ते अनुत्तरे।   
    
४। अग्गस्मिं [प्त्स् पगे ०८९] [\क़् ८९।] दानं ददतं अग्गं पुञ्ञं पवड्ढति,   
अग्गं आयु व वण्णो च यसो कित्ति सुकं बलं।   
    
५। अग्गस्स दाता मेधावि अग्गधम्मसमाहितो,   
देवभूतो मनुस्सो वा अग्गप्पत्तो पमोदती"ति अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे  
सुतन्ति।   
    
३। ५। २।   
    
(जिविकासुत्तं)  
    
९१। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। अन्तमिदं भिक्खवे जिविकानं यदिदं पिण्डोल्यं, अभिसापोऽयं भिक्खवे लोकस्मिं  
पिण्डोलो विचरसि पत्तपाणीति। तञ्च को एतं भिक्खवे कुलपुत्ता उपेन्ति अत्तवसिकाअत्तवसं  
पटिच्च, नेव राजाभिनूता न चोराभिनीता न इणट्ठा न भयट्ठा नआजिविकपकता। अपि च  
खो ओतिण्णम्हा जातिया जराय मरणेन सोकेहि परिदेवेहि दुक्खेहि दोमनस्सेहि उपायासेहि  
दुक्खाभिकिण्णा दुक्खपरेता अप्पेवनाम इमस्स केवलस्स दुक्खक्खन्धस्स  
अन्तकिरिया पञ्ञायेथाति।   
    
एवं पब्बजितो चायं भिक्खवे कुलपुत्तो होति अभिज्झालू [प्त्स् पगे ०९०] [\क़् ९०।]       
कामेसु तिब्बसारागो ब्यापन्नचित्तो पदुट्ठमनसङ्कप्पो मुट्ठस्सति असम्पजानो  
असमाहितो विब्भन्तचित्तो पाकतिन्द्रियो।   
    
सेय्यथापि भिक्खवे छवालातं उभतो पदित्तं मज्झेगुथगतं नेव गामे कट्ठत्थं  
एहति न अरञ्ञे, तथूपमाहं भिक्खवे इमं पुग्गलं वदामु गिहीभोगा च परिहीनो  
सामञ्ञत्थञ्च न परिपूरेतीऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४४२। [\x ४४२।] ]   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "गिहीभोगा चपपरिहीनो सामञ्ञत्थञ्च दुबङ्गो,   
परिधंसमानो पकिरेति छवालातं व नस्सति।   
    
३। कासावकण्ठा पहवो पापधम्मा असञ्ञता,   
पापा पापेहि कम्मेहि निरयं ते उपपज्जरे।   
    
४। सेय्यो अयोगुऌओ भुत्तो तत्तो अग्गीसुखूपमो,   
यञ्चे भुञ्जेय्य दुस्सीलो रट्ठपिण्डं असञ्ञतो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुतेता भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ५। ३।   
    
(सङ्घाटिकण्णसुत्तं)  
    
९२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। सङ्घाटिकण्णे चेऽपि भिक्खवे [प्त्स् पगे ०९१] [\क़् ९१।] भिक्खु गहेत्वा पिट्ठितो  
पिट्ठितो अनुबद्धो अस्स, पादे पादं निक्खिपन्तो। सो च होति अभिज्झालू कामेसु तिब्बसारागो  
ब्यापन्नचित्तो पदुट्ठमनसङ्कप्पो मुट्ठस्सति असम्पजानो असमाहितो विब्भन्तचित्तो  
पाकतिन्द्रियो। अथ खो सो आरकाऽव मय्हं, अहं च तस्स। तं किस्स हेतु: धम्मं हि सो  
भिक्खवे भिक्खु न पस्सति धम्मं अपस्सन्तो न मं पस्सति।   
    
योजनसते चेऽपि सो भिक्खवे भिक्खु विहरेय्य सो च होति अनभिज्झालू कामेसु  
नतिब्बसारागो अब्यापन्नचित्तो अप्पदुट्ठमनसङ्कप्पो उपट्ठितसति सम्पजानो अमाहितो  
एकग्गचित्तो संवुतिन्द्रियो। अथ खो सो सन्तिकेव मय्हं। अहं च तस्स। तं किस्स हेतु:  
धम्मं हि सो भिक्खवे भिक्खू पस्सति धम्मं पस्सन्तो मं पस्सतीति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४४४] [\x ४४४।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अनुबद्धोऽपि चे अस्स महिच्छो च विघातवा,   
एजानुगो अनेजस्स निब्बुतस्स अनिब्बुतो,   
गिद्धो सो वीतगेधस्स पस्स यावञ्च आरका।   
    
३। सो च धम्मवभिञ्ञाय धम्ममञ्ञाय पण्डितो,   
रहदोऽव [प्त्स् पगे ०९२] [\क़् ९२।] निवतै च अनेजो वूपसम्मति।   
    
४। अनेजो सो अनेजस्स निब्बुतस्स निब्बुतो,   
अगिद्धो वीतगेधस्स पस्स यावञ्च सन्तिकेऽति"।   
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
३। ५। ४।   
    
(अग्गिसुत्तं)  
    
९३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तयोऽमे भिक्खवे अग्गी। कतमे तयो? रागग्गि दोसग्गि मोहग्गि। इमे खो भिक्खवे  
तयो अग्गीति।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "रागग्गि दहति मच्चे रत्ते कामेसु मुच्छिते,   
दोसग्गि पन ब्यापन्ने नरे पाणानिपातिनो।   
    
३। मोहग्गि पन सम्मूऌहे अरियधम्मे अकोविदे,   
एते अग्गी अजानन्ति सक्कायाभिरता पजा।   
    
४। ते वड्ढयन्ति निरयं तिरच्छानञ्च योनियो,   
असुरं [प्त्स् पगे ०९३] [\क़् ९३।] पेत्तिविसयं अमुत्ता मारबन्धना।   
    
५। ये च रत्तिन्दिवा युत्ता सम्मासम्बुद्धसासने,   
ते निब्बापेन्ति रागग्गिं निच्चं असुभसञ्ञिनो।   
    
६। दोसग्गिं पन मेत्ताय निब्बापेन्ति नरुत्तमा,   
मेहग्गिं पन पञ्ञाय यायं निब्बेधगामिनी।   
    
७। ते निब्बापेत्वा निपका रत्तिन्दिवमतन्दिता,   
असेसं परिनिब्बन्ति असेसं दुक्खमच्चगुं।   
    
८। अरियद्दसा वेदगुनो सम्मदञ्ञाय पण्डिता।   
जातिक्खयमभिञ्ञाय नागच्छन्ति पुनब्भवन्ति"।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
३। ५। ५।   
    
(उपपरिक्खसुत्तं)  
    
९४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। तथा तथा भिक्खवे भिक्खू उपपरिक्खेय्य [प्त्स् पगे ०९४] [\क़् ९४।] यथा  
यथास्स उपपरिक्खातो बहिद्धा चस्स वीञ्ञाणं अविक्खित्तं होति विसटं, अज्झत्तं  
असण्ठितं अनुपादाय न परितस्सेय्य। पहिद्धा चस्स भिक्खवे विञ्ञाणे अविक्खित्ते  
अविसटे सति अज्झत्तं असण्ठिते अनुपादाय अपरितस्सतो आयतिं जाति जरामरण  
दुक्खसमुदयसम्भवो न होतीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। " सत्तसङ्गपहीणस्स नेत्तिछिन्नस्स भिक्खुनो,   
विक्खीणो जातिसंसारो नत्थि तस्स पुनब्भवो"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ५। ६।   
    
(कामूपपत्ति सुत्तं)  
    
९५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मेसुतं:   
    
१। तिस्सो इमा भिक्खवे कामुप्पत्तियो। कतमा सिस्सो? पच्चुपट्ठितकामा, निम्मानरतिनो,  
परनिम्मितवसवत्तिनो। इमा खो भिक्खवे तिस्सो कामुप्पत्तियोऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४४८] [\x ४४८।]       
    
एतमत्थं भगवा अवेच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पच्चुपट्ठितकामा च ये देवा मसवत्तिनो,   
निम्मानरतिनो देवा ये चञ्ञे कामभोगिनो।   
    
३। इथेभावञ्ञथाभावं संसारं नातिवत्तरे,   
एतमादीनवं ञत्वा कामभोगेसु पण्डितो,   
सब्बे परिच्चजे कामे ये दिब्बा ये च मानुसा।   
    
४। पियरूपसातगधितं [प्त्स् पगे ०९५] [\क़् ९५।] छेत्वा सोतं दुरच्चयं,   
अस्सें परिनिब्बन्ति असेसं दुक्खमच्चगुं।   
    
५। अरियद्दसा वेदगुनो सम्मदञ्ञाय पण्डिता,   
जातिक्खयमभिञ्ञाय नागच्छन्ति पुनब्भव"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ५। ७।   
    
(कामयोगसुत्तं)  
    
९६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। कामयोगयुत्तो भिक्खवे भवयोगयुत्तो आगामी होति आगन्ता इत्थत्तं।   
    
कामयोगविसञ्ञूत्तो भिक्खवे भवयोगयुत्तो अनागामी होति अनागन्ता इत्थत्तं।   
    
कामयोगविसञ्ञूत्तो भिक्खवे भवयोगविसञ्ञुत्तो अरहं होति खीणासवोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कामयोगेन संयुत्ता भवयोगेन चूभयं,   
सत्ता [प्त्स् पगे ०९६] [\क़् ९६।] गच्छन्ति संसारं जातिमरणगामिनो।   
    
३। ये च कामे पहात्वान अप्पत्ता आसवक्खयं, भवयोगेन संयुत्ता ऽ अनागामीऽति वुच्चरे।   
    
४। ये च खो किन्नसंसया१ खीणमानपुनब्भवा,   
ते वे पारं गता लोके ये पत्ता आसवक्खय"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
ततियभाणवारं।   
१। जिन्नसंसारा। सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४५०] [\x ४५०।]       
    
३। ५। ८।   
(कल्याणसील सुत्तं)  
    
९७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। कल्याणसीलो भिक्खवे भिक्खु कल्याणधम्मो कल्याणपञ्ञो इमस्मिं धम्मविनये  
केवली वूसितवा उत्तमपुरिसोऽति वुच्चति।   
    
कथञ्च भिक्खवे भिक्खू कल्याणसीलो होति? इध भिक्खवे भिक्खू सीलवा होति  
पातिमोक्खसंवरसंवुतो विहरति, आचारगोचरसम्पन्नो अनुमत्तेसु वज्जेसु भयदस्सावी  
समादाय सिक्खति सिक्खापदेसु। एवं खो भिक्खवे भिक्खू कल्याणसीलो होति। इति  
कल्याणसीलो।   
कल्याणधम्मो च कथं होति? इध भिक्खवे भिक्खु सत्तन्नं बोधिपक्खियानं  
धम्मानं भावनानुयोगमनुयुत्तो विहरति। एवं खो भिक्खवे भिक्खू  
कल्याणधम्मो होति। इति कल्याणसीलो कल्याणधम्मो।   
    
कल्याणपञ्ञो च कथं होति? [प्त्स् पगे ०९७] [\क़् ९७।] इध भिक्खवे भिक्खू  
आसवानं खया अनासवं चेतोविमुत्तिं पञ्ञाविमुत्तिं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा  
सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरति। एवं खो भिक्खवे भिक्खु सल्याणपञ्ञो होति। इति  
कल्याणसीलो कल्याणधम्मोकल्याणपञ्ञो इमस्मिं धम्मविनये केवली वुसितवा  
उत्तमपुरिसोऽति वुच्चतीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "यस्स कायेन वाचाय मनसा नत्थि दुक्कटं,   
तं वे कल्याणसीलोऽति आहु भिक्खुं हिरीमनं।   
    
३। यस्स धम्मा सुभाविता सत्त सम्बोधगामिनो,   
तं वे कल्याणधम्मेऽति आहु भिक्खुं अनुस्सदं।   
    
४। यो दुक्खस्स पजानाति इधेव खयमत्तनो,   
तं वे कल्याणपञ्ञोऽति आहु भिक्खुं अनासवं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४५२] [\x ४५२।]       
    
५। तेहि धम्मेहि सम्पन्नं अनीघं छिन्नसंसयं,   
असितं सब्बलोकस्स आहु सब्बप्पहायिनन्ति"  
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
३। ५। ९।   
    
(दानसुत्तं)  
    
९८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। द्वेमानि [प्त्स् पगे ०९८] [\क़् ९८।] भिक्खवे दानानि आमिसदानञ्च धम्मदानञ्च।  
एतदग्गं भिक्खवे इमेसन्द्विन्नं दानानं यदिदं धम्मदानं। द्वे मे भिक्खवे  
संविभागा आमिससंविभागे च दम्मसंविभागो च। एतदग्गं भिक्खवे इमेसं  
द्विन्नं संविभागानं यदिदं धम्मसंविभागो। द्वेमे भिक्खवे अनुग्गहा  
आमिसानुग्गहो च धम्मानुग्गहो च। एतदग्गं भिक्खवे इमेसं द्विन्नं अनुग्गहानं  
यदिदं धम्मानुग्गहोति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "यमाहु दानं परमं अनुत्तरं  
यं संविभागं भगवा अवण्णयी,   
अग्गम्हि खेत्तम्ही पसन्नचित्तो  
विञ्ञू पजानं को न यजेथ काले।   
    
३। ये चेव भासन्ति सुणन्ति चूभयं  
पसन्नचित्ता सुगतस्स सासने,   
तेसं सो अत्थो परमो विसुज्झति  
ये अप्पमत्ता सुगतस्स सासने"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४५४] [\x ४५४।]       
    
३। ५। १०।   
    
(तेविज्जसुत्तं)  
    
९९। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। धम्मेनाहं भिक्खवे तेविज्जं ब्राह्मणं पञ्ञापेमि नाञ्ञं लपितलापनमत्तेन।   
    
कथञ्च भिक्खवे धम्मेन तेविज्जं ब्राह्मणं पञ्ञापेमि नाञ्ञं  
लपितलापनमत्तेन?  
    
इध भिक्खवे भिक्खू अनेकविहितं पुब्बेनिवासं अनुस्सरति। सेय्यथीदं: [प्त्स् पगे  
०९९] [\क़् ९९।] एकम्पि जातिं द्वेऽपि जातियो तिस्सोऽपि जातियो चतस्सोऽपि जातियो पञ्चऽपि जातियो  
दसऽपि जातियो वीसम्पि जातिययो तिंसम्पि जातिय चत्ताऌइसम्पि जातियो पञ्ञासम्पि  
जातियोजातिसतम्पि जातिसहस्सम्पि जितिसतसहस्सम्पि अनेकेऽपि संवट्टकप्पे अनेकेऽपि  
विवट्टकप्पेअनेकेऽपि संवट्टविवट्टकप्पे अमुत्रासं एवन्नामो एवङ्गोत्तो एवंवण्णो  
एवमाहारो एवंसुखदुक्खपटिसंवेदि एवमायुपरियन्तो। सो ततो चुतो अमुत्र  
उपपादिं१। तत्रापासिं एवन्नामो एवङ्गोत्तो एवंवण्णो एवमाहारो  
एवंसुखदुक्खपटिसंवेदी एवमायुपरियन्तो। से ततो चुतो इधूपपन्नोति। इती साकारं  
सौद्देसं अनेकविहितं पुब्बेनिवासं अनुस्सरति। अयमस्स पठमा विज्जा अधिगता होति,  
अविज्जा विहता विज्जा उप्पन्ना, तमो विहतो आलोको उप्पन्नो यथा तं अप्पमत्तस्स आतापिनो  
पहितत्तस्स विहरतो।   
पुनच परं भिक्खवे भिक्खु दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन अतिक्कन्तमानुसकेन सत्ते  
पस्सति चवमाने उपपज्जमाने हीने पणिते सुवण्णे दुब्बण्णे सुगते दुग्गते  
यथाकम्मूपगे सत्ते पजानाति: इमे वत भेन्तो सत्ता कायदुच्चरितेन समन्नागता,  
वचीदुच्चरितेन समन्नागता, मनोदुच्चरितेन समन्नागता, अरियानं उपवादका  
मिच्छादिट्ठिका मिच्छादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स भेदा परम्मरणा अपायं  
दुग्गतिं विनिपातं निरयं उपपन्ना। इमे वा पन भोन्तो सत्ता कायसुचरितेन  
समन्नागता वचीसुचरिने समन्नागता, मनोसुचरिने समन्नागता, [प्त्स् पगे १००] [\क़्  
१००।] अरियानं अनुपवादका, सम्मादिट्ठिका सम्मादिट्ठिकम्मसमादाना। ते कायस्स  
भेदा परम्मरणा सुगतिं सग्गं लोकं उपपन्नाऽति। इति दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन  
अतिक्कन्तमानुसकेन सत्ते पस्सति चवमाने उपपज्जमाने हीने पणिते सुवण्णे  
दुब्बण्णे सुगते दुग्गते। यथाकम्मूपगे सत्ते पजानाति। अयमस्स दुतिया विज्जा अधिगता  
होति, अविज्जा विहता, विज्जा उप्पन्ना, तमो विहतो, आलोको उप्पन्नो, यथा तं अप्पमत्तस्स  
आतापिनो पहितत्तस्स विहरतो।   
    
१। उदपादिं- कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४५६] [\x ४५६।]       
    
पुनचपरं भिक्खवे भिक्खु आसवानं खया अनासवं चेतोविमुत्तिं पञ्ञाविमुत्तिं  
दिट्ठेवधम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरति। अयमस्स ततिया विज्जा  
अधिगता होति, अविज्जा विहता, विज्जा उप्पन्ना, तमो विहतो, आलोको उप्पन्नो, यथा तं  
अप्पमत्तस्स आतापिनो पहीतत्तस्स विहरतो।   
    
एवं खो अहं भिक्खवे धम्मेन तेविज्जं ब्राह्मनं पञ्ञापेमि नाञ्ञं  
लपितलापनमत्तेनाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेत इति वुच्चति:   
    
२। "पुब्बेनिवासं यो वेदि सग्गापायञ्च पस्सति,   
अथो जातिक्खयं पत्तो अभिञ्ञा वोसितो मुनि।   
    
३। एताहि [प्त्स् पगे १०१] [\क़् १०१।] तीहि विज्जाहि तेविज्जो होति ब्राह्मणो।   
तमहंवदामि तेविज्जं नाञ्ञं लपितलापनन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
पञ्चमे वग्गो  
    
तस्सुद्दानं:   
    
पसादजीवितसङ्घाटि अग्गि उपपरिक्खया  
उपपत्ति काम कल्याणं दानं धम्मेन तेदसाऽति  
    
तिकनिपातो निट्ठितो  
    
[ब्ज्त् पगे ४५८] [\x ४५८।]       
    
चतुक्कनिपतो  
    
४। १। १।   
    
(ब्राह्मणसुत्तं)  
    
१००। वुत्तं हेतं बगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। अहमस्मि भिक्खवे ब्राह्मणो याचयोगो सदा पयतपाणी अन्तिमदेहधरो अनुत्तरो  
भिसक्को सल्लकत्तो। १ तस्स मे तुम्हे पुत्ता ओरसा मुखतो जाता धम्मजा धम्मनिम्मिता  
धम्मदायादा नो आमिसदायादा।   
    
द्वेऽमानि भिक्खवे दानानि आमिसदानञ्च धम्मदानञ्च। [प्त्स् पगे १०२] [\क़् १०२।]       
एतदग्गं भिक्खवे इमेसं द्विन्नं दानानं यदिदं धम्मदानं।   
    
द्वेऽमे भिक्खवे संविभागा आमिससंविभागो च धम्मसंविभागो च। एतदग्गं  
भिक्खवे इमेसं द्विन्नं संविभागानं यदिदं धम्मसंविभागो।   
    
द्वेऽमे भिक्खवे अनुग्गहा आमिसानुग्गहो च धम्मानुग्गहो च। एतदग्गं भिक्खवे  
इमेसं द्विन्नं अनुग्गहानं यदिदं धम्मानुग्गहो।   
द्वेऽमे भिक्खवे यागा आमिसयागो च धम्मयागो च। एतदग्गं भिक्खवे इमेसं  
द्विन्नं यागानं यदिदं धम्मयागोति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
२। "यो धम्मयागं अयजि अमच्छरी  
तथागतो सब्बभूतानुकम्पी,   
तं तादिसं देवमनुस्ससेट्ठं  
सत्ता नमस्सन्ति भवस्स पारगु"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। एति मे सुतन्ति।   
    
१। सल्लकत्तो।   
    
[ब्ज्त् पगे ४६०] [\x ४६०।]       
४। १। २।   
    
(चतुरनवज्जसुत्तं)  
    
१०१: वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। चत्तारिमानि भिक्खवे अप्पानि चेव सुलभानि च तानि च अनवज्जानि। कतमानि चत्तारि?  
    
पंसुकुलं भिक्खवे चीवरानं अप्पं च सुलभं च तञ्च अनवज्जं। पिण्डियालोपो  
भिक्खवे भोजनानं अप्पं च सुलभं च तञ्चा अनवज्जं। रुक्खमूलं भिक्खवे  
सेनासानं [प्त्स् पगे १०३] [\क़् १०३।] अप्पं च सुलभं च तञ्च अनवज्जं। पूतिमुत्तं  
भिक्खवे भेसज्जानं अप्पं च सुलभं च तञ्च अनवज्जं।   
    
इमानि खो भिक्खवे चत्तारि अप्पानि चेव सुलभानि च तानि च अनवज्जानि।   
    
यतो खो भिक्खवे भिक्खु अप्पेन च तुट्ठो होति सुलभेन च। इमस्साहं अञ्ञतरं  
सामञ्ञङ्गन्ति वदामीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "अनवज्जेन तुट्ठस्स अप्पेन सुलभेन च,   
न सेनासनमारब्भ चीवरं पानभोजनं,   
विघातो होति चित्तस्स दिसा नप्पटिहञ्ञति।   
    
३। ये चस्स धम्मा अक्खाता सामञ्ञस्सानुलोमिका,   
अधिग्गहीता तुट्ठस्स अप्पमत्तस्स भिक्खुनो। "१  
    
अयम्पि अत्थो वुत्ते भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ३।   
(आसवक्खयसुत्तं)  
    
१०२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१: जानतोऽहं भिक्खवे पस्सतो आसवानं खयं वदामि, नो अजानतो अपस्सतो। किञ्च  
भिक्खवे जानतो किं पस्सतो आसवानं खयो होति?  
    
१। सिक्खतो, (सी। क) सी। अ। मु।   
    
४६२  
    
इदं दुक्खन्ति भिक्खवे जानतो पस्सतो आसवानं खयो [प्त्स् पगे १०४] [\क़् १०४।] होति।  
अयं दुक्खसमुदयोति भिक्खवे जानतो पस्सतो आसवानं खयो होति। अयं  
दुक्खनिरोधोऽति भिक्खवे जानतो पस्सतो आसवानं खयो होति। अयं  
दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदाऽति भिक्खवे जानतो पस्सतो आसवानं खयो होति। एवं खो  
भिक्खवे जानतो एवं पस्सतो आसवानं खयो होतीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सेखस्स सुक्खमानस्स उजुमग्गानुसारिनो,   
खयस्मिं पठमं ञाणं ततो अञ्ञा अनुत्तरा।   
    
३। ततो अञ्ञा वुमुत्तस्स विमुत्तिञाणमुत्तमं,   
उप्पज्जति खये ञाणं खीणा संयोजना इति।   
    
४। न त्वेविदं१ कुसीतेन बालेन अविजानता,   
निब्बानं अधिगन्तब्बं सब्बगन्थप्पमोचन"न्ति   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ४।   
(समणब्राह्मणसुत्तं)  
    
१०३। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। ये हि केचि भिक्खावे समणा वा ब्राह्मणा [प्त्स् पगे १०५] [\क़् १०५।] वा इदं  
दुक्खन्ति यथाभूतं नप्पजानन्ति, अयं दुक्खसमुदयोऽतियथाभूतं नप्पजानन्ति,  
अयं दुक्खनिरोधोऽति यथाभूतं नप्पजानन्ति, अयं दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदाऽति  
यथाभूतं नप्पजानन्ति, न मे ते भिक्खवे समणा वा ब्राह्मणा वा समणेसु वा  
समणसम्मता ब्राह्मणेसु वा ब्राह्मणसम्मता, न च पनेते आयस्मन्तो सामञ्ञत्थं  
वा ब्रह्मञ्ञत्थं वा दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरन्ति।   
    
ये च खो केचि समणा वा ब्राह्मणा वा इदं दुक्खन्ति यथाभूतं पजानन्ति। अयं  
दुक्खसमुदयोऽति यथाभूतं पजानन्ति, अयं दुक्खनिरोधोऽति यथाभूतं पजानन्ति,  
अयं दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदाऽति यथाभूतं पजानन्ति। ते खोऽमे भिक्खवे  
समणा वा ब्राह्मणा वा समणेसु चेव समणसम्मता ब्राह्मणेसु च  
ब्राह्मणसम्मता। ते च पनायस्मन्तो सामञ्ञत्थञ्च बुह्मञ्ञत्थञ्च दिट्ठेव  
धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरन्तीऽति।   
    
१। न तेविदं- सी। अ। मु,   
    
[ब्ज्त् पगे ४६४] [\x ४६४।]       
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "ये [प्त्स् पगे १०६] [\क़् १०६।] दुक्खं नप्पजानन्ति अथो दुक्खस्ससम्भवं,   
यत्थ च सब्बसो दुक्खं असेसं उपरुज्झति,   
तञ्च मग्गं न जानन्ति दुक्खूपसमगामिनं।   
    
३। चेतोविमुत्तिहीना ते अथो पञ्ञाविमुत्तिया,   
अभब्बा ते अन्तकिरियाय ते वे जातिजरूपगा  
    
४। ये च दुक्खं पजानन्ति अथो दुक्खस्स सम्भवं,   
यत्थ च सब्बसो दुक्खं अस्सें उपरुज्झति,   
तञ्च मग्गं पजानन्ति दुक्खूपसमगामिनं।   
    
५। चेतोविमुत्तिसम्पन्ना अथो पञ्ञाविमुत्तिया,   
भब्बा ते अन्तकिरियाय न ते जातिजरूपगा"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ५।   
    
(सीलसम्पन्नसुत्तं)  
    
१०४। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। ये ते भिक्खवे भिक्खू सीलसम्पन्ना समाधिसम्पन्ना [प्त्स् पगे १०७] [\क़् १०७।]       
पञ्ञासम्पन्ना वुमुत्तिसम्पन्ना विमुत्तिञाणदस्सनसम्पन्ना ओवादका विञ्ञापका  
सन्दस्सका समादपका समुत्तेजका सम्पहंसका अलं समक्खातारो सद्धम्मस्स।   
    
दस्सनम्पहं भिक्खवे तेसं भिक्खूनं बहूपकारं वदामि। सवणम्पहं  
भिक्खवे तेसं भिक्खूनं बहूपकारं वदामि। उपसङ्कमनम्पहं भिक्खवे तेसं  
भिक्खूनं बहूपकारं वदामि। पयिरुपासनम्पहं भिक्खवे तेसं भिक्खूनं  
पहूपकारं वदामि। अनुस्सरणम्पहं भिक्खवे तेसं भिक्खूनं पहूपकारं  
वदामि। अनुपब्बज्जम्पहं भिक्खवे तेसं भिक्खूनं बहूपकारं वदामु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४६६] [\x ४६६।]       
    
तं किस्स हेतु?  
    
तथारूपे भिक्खवे भिक्खू सेवको भजतो पयिरुपासतो अपरिपूरोऽपि सीलक्खन्धो  
भावनापारिपूरिं गच्छति। अपरिपूरोऽपि समाधिक्खन्धो भावनापारिपूरिं गच्छाति।  
अपरिपूरोऽपि [प्त्स् पगे १०८] [\क़् १०८।] पञ्ञाक्खन्धो भावनापारिपूरिं गच्छति।  
अपरिपूरोऽपि विमुत्तिक्खन्धो भावनापारिपूरिं गच्छति। अपरिपूरोऽपि  
वुमुत्तिञाणदस्सनक्खन्धो भावनापारिपूरिं गच्छति।   
    
एवरूपा च ते भिक्खवे, भिक्खू सत्थारोतिऽपि वुच्चन्ति, सत्थवाहातिऽपि वुच्चन्ति,  
रणञ्जहातिऽपि वुच्चन्ति, तमोनुदातिऽपि वुच्चन्ति, आलोककरातिऽपि वुच्चन्ति, ओभासकरातिऽपि  
वुच्चन्ति, पज्जोतकरातिऽपि वुच्चन्ति, उक्काधारातिऽपि वुच्चन्ति, पभङ्करातिऽपि वुच्चन्ति,  
अरियातिऽपि वुच्चन्ति, चक्खुमन्तोतिऽपि वुच्चन्ती ति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "पामोज्जकरणट्ठानं१ एवं होति विजानतं,   
यदिदं भावितत्तानं अरियानं धम्मजिविनं।   
    
३। ते जोतयन्ति सद्धम्मं भासयन्ति पभङ्करा,   
आलोककरणा धीरा चक्खुमन्तो रणञ्जहा।   
    
४। येसं चे सासनं सुत्वा सम्मदञ्ञाय पण्डिता,   
जातिक्खयमभिञ्ञाय [प्त्स् पगे १०९] [\क़् १०९।] नागच्छन्ति पुनब्भवन्ति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ६।   
    
(तण्हुप्पादसुत्तं)  
    
१०५। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। चत्तारोऽवे भिक्खवे तन्हुप्पादा यत्थ भिक्खुनो तन्हा उप्पज्जमाना उप्पज्जति। कतमे  
चत्तारो?।   
    
चीवरहेतु वा भिक्खवे भिक्खुनो तण्हा उप्पज्जमाना उप्पज्जति। पिण्डपातहेतु वा  
भिक्खवे भिक्खुनो तण्हा उप्पज्जमाना उप्पज्जति। सेनासनहेतु वा भिक्खवे भिक्खुनो  
तण्हा उप्पज्जमाना उप्पज्जति। इतिभवाभवहेतु वा भिक्खवे भिक्खुनो तण्हा  
उप्पज्जमाना उप्पज्जति।   
१। पामुज्जकरणट्ठानं। सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४६८] [\x ४६८।]       
    
इमे खो भिक्खवे चत्तारो तणहुप्पादा यत्थ भिक्खुनो तण्हा उप्पज्जमाना उप्पज्जतीति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "तण्हादुतियो पुरिसो दीघमद्धान संसरं,   
इत्थम्भावञ्ञथाभावं संसारं नातिवत्तति।   
    
३। एवमादीनवं ञत्वा तन्हं दुक्खस्स सम्भवं,   
वीततण्हो आनादानो सतो भिक्खु परिब्बजे"ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
४। १। ७।   
    
(सब्रह्मकसुत्तं)  
    
१०६। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। सब्रह्मकानि भिक्खवेऽतानि कुलानि येसं पुत्तानं मातापितरो अज्झागारे पूजिता होन्ति।  
सपुब्बदेवकानि१ [प्त्स् पगे ११०] [\क़् ११०।] भिक्खवे, तानि कुलानि येसं पुत्तानं  
मातापितरो अज्झागारे पूजिता होन्ति, सपुब्बाचरियकानि भिक्खवे, तानि कुलानि येसं पुत्तानं  
मातापितरो अज्झागारे पूजिता होन्ति। साहुनेय्यकानि भिक्खवे, तानि कुलानि येसं पुत्तानं  
मातापितरो अज्झागारे पूजिता होन्ति।   
    
ब्रह्माऽति भिक्खवे, मातापितुन्न एतं अधिवचनं। पुब्बदेवाऽति भिक्खवे, मातापितुन्नं  
एतं अधिवचानं। पुब्बाचरियाऽति भिक्खवे, मातापितुन्नं एतं अधिवचनं। आहुनेय्याऽति  
भिक्खवे, मातापितुन्नं एतं अधिवचनं। तं किस्स हेतु?।   
    
बहूपकारा भिक्खवे मातापितरो पुत्तानं आपादका पोसका इमिस्स लोकस्स दस्सेतारोऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "ब्रह्माऽति मातापितरो पुब्बाचरियाऽति वुच्चरे,   
आहुनेय्या च पुत्तानं पजाय अनुकम्पका।   
    
१। सपुब्बदेवतानि सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७०] [\x ४७०।]       
    
३। तस्मा हि ने नमस्सेय्य सक्कहेय्याथ पण्डितो,   
अन्नेन [प्त्स् पगे १११] [\क़् १११।] अथ१ पानेन वत्थेन सयनेन च,   
उच्छादनेन नहापनेन पादानं धोवनेन च।   
    
४। ताय नं पारिवरियाय मातापितुसु पण्डिता,   
इधेव२ नं पसंसन्ति पेच्च सग्गे च मेदती"ती।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ८  
    
(बहुकारसुत्तं)  
    
१०७। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। पहूकारा भिक्खवे ब्राह्मणगहपतिका तुम्हाकं ये ते पच्चुपट्ठिता  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारेहि। तुम्हेऽपि भिक्खवे  
पहूपकारा ब्राह्मणगहपतिकानं यं नेसं धम्मं देसेथ आदिकल्याणं  
मज्झेकल्याणं परियेसानकल्याणं त्तं सब्यञ्जनं केवलपरिपुण्णं परिसुद्धं  
ब्रह्मचरियं पकासेथ। एवमिदं भिक्खवे अञ्ञमञ्ञं निस्साय ब्रह्मचरियं वुस्सति  
ओघस्स नित्थरणत्थाय सम्मा दुक्खस्स अन्तकिरियायाऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सागारा अनगारा च उभो अञ्ञोञ्ञनिस्सिता,   
आराधयन्ति सद्धम्मं योगक्खेमं अनुत्तरं।   
    
३। सागारेसु [प्त्स् पगे ११२] [\क़् ११२।] च चीवरं पच्चयं सयनासनं,   
अनागारा पटिच्छन्ति परिस्सयविनोदनं।   
    
४। सुगतं पन निस्साय गहट्ठा घरमेसिनो,   
सद्दहानो अरहतं अरियपञ्ञाय झायिनो।   
    
५। इध धम्मं चरित्वन मग्गं सुगतिगामिनं,   
नन्दिनो देवलोकस्मिं मोदन्ति कामकामिनोऽति। "  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
१। अथो० मछसं। [प्त्स् १।] इधचेव कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७२] [\x ४७२।]       
    
४। १। ९।   
    
(कुहसुत्तं)  
    
१०८। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। ये केचा भिक्खवे भिक्खू कुहा थद्धालपा सिङ्गी उन्नऌआ असमाहिता, न मे ते  
भिक्खवे भिक्खू मामका, अपगता च ते भिक्खवे भिक्खू इमस्मा धम्मविनया। न  
च ते भिक्खवे भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये वुद्धिं विरूऌहिं वेपुल्लं आपज्जन्ति।   
ये च खो भिक्खवे भिक्खू निक्कुहा निल्लपा धीरा अत्थद्धा सुसमाहिता, ते खो मे  
भिक्खवे भिक्खू मामाका, अनपगता च ते भिक्खवे भिक्खू इमस्मा धम्मविनया। ते  
भिक्खवे भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये [प्त्स् पगे ११३] [\क़् ११३।] वुद्धिं विरूऌहिं  
वेपुल्लं आपज्जन्तीऽति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "कुहा थद्धा लपा सिङ्गी उन्नऌआ असमाहिता,   
न ते धम्मे विरूहन्ति सम्मासम्बुद्धदेसिते।   
    
३। निक्कुहा निल्लपा धीरा अत्थद्धा सुसमाहिता,   
ते चे धम्मे विरूहन्ति सम्मासम्बुद्धदेसिते"ति।   
    
अयम्पि अत्थे वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। १०।   
    
(पुरिसपियरूपसुत्तं)  
    
१। सेय्यथापि भिक्खवे, पुरिसो नदिया सोतेन [प्त्स् पगे ११४] [\क़् ११४।] ओवुय्हेय्य  
पियरूपलातरूपेन। तमेनं चक्खूमा पुरिसो तीरे ठितो दिस्वा एवं वदेय्य, "किञ्चापि खो  
त्वं अम्भो पुरिस नदिया सोतेन ओवुय्हसि पियरूपसातरूपेन, अत्थ चेत्थ हेट्ठा रहदो  
सऊमी सावट्टो सगहो सरक्खसो, यं त्वं अमेभा पुरिस, पापुणित्वा मरणं वा  
निगच्छसि मरणमत्तं वा दुक्खन्ति। " अथ खो सो भिक्खवे पुरिसो तस्स पुरिसस्स  
सद्दं सुत्वा हत्थेहि च पादेहि च पटिसोतं वायमेय्य।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७४] [\x ४७४।]       
    
उपमा खो मे अयं भिक्खवे कता अत्थस्स विञ्ञापनाय। अयमेत्थ अत्थे:   
    
नदिया सोतोऽति खो भिक्खवे, तण्हायेतं अधिवचनं। पियरूपसातरूपन्ति खो भिक्खवे  
छन्नेतं अज्झत्तिकानं आयतनानं अधिवचनं। हेट्ठाहरदोऽति खो भिक्खवे,  
पञ्चन्नं ओरम्भागियानं संयोजनानं अधिवचनं। सऊमीति खो भिक्खवे,  
कोधूपायासस्सेतं अधिवचनं। सावट्टोऽति खो भिक्खवे, पञ्चन्नेतं कामगुणानं  
अधिवचनं। सगहो सरक्खसोऽति खो भिक्खवे मातुगामस्सेतं अधिवचनं। पटिसोतोऽति  
खो भिक्खवे, [प्त्स् पगे ११५] [\क़् ११५।] नेक्खम्मस्सेतं अधिवचानं शत्थेहि च  
पादेहि च वायामोऽति खो भिक्खवे, विरियारम्भस्सेतं अधिवचनं। चक्खुमा पुरिसो तीरे  
ठितोऽति खो भिक्खवे, तथागतस्सेतं अधिवचनं अरहतो सम्मासम्बुद्धस्साति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सहापि दुक्खेन जहेय्य कामे  
योगक्खेमं आयतिं पत्थयानो१  
सम्मप्पजानो सुविमुत्तचित्तो  
विमुत्तिया फस्सये तत्थ तत्थ  
स वेदगु वुसितब्रह्मचरियो  
लोकन्तगु पारगतोऽति वुच्चती"ति  
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
४। १। ११।   
    
(चरसुत्तं)  
११०। वुत्तं हेतं भगवता वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। चरतो चेपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्को वा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू अधिवासेति नप्पजहति न विनोदेति न  
ब्यन्तीकरोति न अनभावं गमेति, चरम्पि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो अनातापी  
अनोत्तप्पी सततं [प्त्स् पगे ११६] [\क़् ११६।] समितं कुसीतो हीनविरियोऽति वुच्चति।   
 हितस्स चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्कोवा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू अधिवासेति नप्पजहति न विनोदेति न  
ब्यन्तीकहोति न अनभावं गमेति, ठितोऽपि भिक्खवे भिक्खू एवमभूतो अनातापी  
अनोत्तप्पी सततं समितं कुसीतो हीनविरियोऽति वुच्चति। 

१। पत्थमानो। सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७६] [\x ४७६।]       
    
निसिन्नस्स चेपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्को वा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू अधिवासेति नप्पजहति न विनोदेति न  
ब्यन्तीकरोति न अनभावं गमेति, निसिन्नोऽपि खो भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो अनातापी  
अनोत्तप्पी सततं समितं कुसीतो हीनविरियोऽति वुच्चति।   
    
सयानसस चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो जागरस्स उप्पज्जति कामवितक्कोवा व्यापादवितक्को  
वा विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू अधिवासेति नप्पजहति न विनोदेति न  
ब्यन्तीकहोति न अनभावं गमेति, सयानोऽपि भिक्खवे भिक्खू जागरो एवमभूतो अनातापी  
अनोत्तप्पी सततं समितं कुसीतो हीनविरियोऽति वुच्चति।   
    
चरतो चेपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्को वा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू नाधिवासेति पजहति विनोदेति ब्यन्तीकरोति  
अनभावं गमेति, चरम्पि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो आतापी ओत्तप्पी सततं समितं  
आरद्धविरियो पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
 हितसस चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्कोवा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू नाधिवासेति पजहति विनोदेति ब्यन्तीकरोति  
अनभावं गमेति, ठितोऽपि भिक्खवे भिक्खू एवमभूतो आतापी ओत्तप्पी [प्त्स् पगे ११७]  
[\क़् ११७।] सततं समितं आरद्धविरियो पहितत्तोऽति वुच्चति।   
हीनविरियोऽति वुच्चति।   
    
निसिन्नस्स चेपि भिक्खवे भिक्खुनो उप्पज्जति कामवितक्को वा व्यापादवितक्को वा  
विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू नाधिवासेति पजहति विनोदेति ब्यन्तीकरोति  
अनभावं गमेति, निसिन्नोऽपि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो आतापी ओत्तप्पी सततं समितं  
आरद्धविरियो पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
सयानसस चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो जागरस्स उप्पज्जति कामवितक्कोवा व्यापादवितक्को  
वा विहिंसावितक्को वा। तञ्चे भिक्खवे भिक्खू नाधिवासेति पजहति विनोदेति ब्यन्तीकरोति  
अनभावं गमेति, सयानोऽपि भिक्खवे भिक्खू जागरो ए वमभूतो आतापी ओत्तप्पी सततं  
समितं आरद्धविरियो पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७८] [\x ४७८।]       
    
एतमत्थ भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "चरं वा यदि वा तिट्ठं निसिन्नो उद वा सयं,   
यो वितक्कं वितक्केति पापका गेहनिस्सितं।   
३। कुम्मग्गं पटिपन्नो सो मोहनेय्येसु मुच्छितो,   
अभब्बो तादिसो भिक्खु फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तमं।   
    
४। यो चरं वाऽथ तिट्ठं वा निसिन्नो उद वा सयं,   
वितक्कं समयित्वान वितककूपसमे [प्त्स् पगे ११८] [\क़् ११८।] रतो,   
भब्बो सो तादिसो बिक्खू फुट्ठुं सम्बोधिमुत्तमन्ति"।   
    
४। १। १२।   
    
(सम्पन्तसीलसुत्तं)  
    
१११। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मेसुतं:   
    
१। सम्पन्नसीला भिक्खवे विहरथ, सम्पन्नपातिमेक्खा। पाकिमोक्खसंवरसंवुता  
विहरथआचारगोचरसम्पन्ना अनुमत्तेसु वज्जेसु भयदस्सावी, समादाय सिक्खथ  
सिक्खापदेसु।   
    
सम्पन्नसीलानं भिक्खवे विहरतं सम्पन्नपातिमोक्खानं  
पातिमोक्खसंवरसंवुतानं विहरतं आचारगोचरसम्पन्नानं अनुमत्तेसु वज्जेसु  
भयदस्सावीनं समादाय सिक्खतं सिक्खापदेसु, किस्स भिक्खवे उत्तरिं करणीयं?

चरतो चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो अभिज्झा विगता होति, व्यापादो विगतो होति, थीनमिद्धं  
विगतं होति, उद्धच्चकुक्कुच्चं [प्त्स् पगे ११९] [\क़् ११९।] विगतं होति, विचिकिच्छा  
पहीणा होति। आरद्धं होति विरियं असल्लीनं, उपट्ठिता सति असम्मुट्ठा, १ पस्सद्धो  
कायो असारद्धो, समाहितं चित्तं एकग्गं, चरम्पि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो आतापी  
ओत्तप्पी सततं समितं आरद्धविरिये पहितत्तोऽति वुच्चति। 

१। अपम्मुट्ठा। (मछसं)  
    
[ब्ज्त् पगे ४८०] [\x ४८०।]     

 हितस्स चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो अभिज्झा विगता होति, व्यापादो विगतो होति, थीनमिद्धं  
विगतं होति, उद्धच्चकुक्कुच्चं विगतं होति, विचिकिच्छा पहीणा होति। आरद्धं होति  
विरियं असल्लीनं, उपट्ठिता सति असम्मुट्ठा, १ पस्सद्धो कायो असारद्धो, समाहितं  
चित्तं एकग्गं, ठितोऽपि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो आतापी ओत्तप्पी सततं समितं  
आरद्धविरिये पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
निसिन्नस्स चेऽपि भिक्खवे भिक्खुनो अभिज्झा विगता होति, व्यापादो विगतो होति,  
थीनमिद्धं विगतं होति, उद्धच्चकुक्कुच्चं विगतं होति, विचिकिच्छा पहीणा होति।  
आरद्धं होति विरियं असल्लीनं, उपट्ठिता सति असम्मुट्ठा, १ पस्सद्धो कायो असारद्धो,  
समाहितं चित्तं एकग्गं, निसिन्नोऽपि भिक्खवे भिक्खू एवम्भूतो आतापी ओत्तप्पी सततं  
समितं आरद्धविरिये पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
सयानस्स चेऽपि भिक्खवे [प्त्स् पगे १२०] [\क़् १२०।] भिक्खुनो अभिज्झा विगता होति,  
व्यापादो विगतो होति, थीनमिद्धं विगतं होति, उद्धच्चकुक्कुच्चं विगतं होति,  
विचिकिच्छा पहीणा होति। आरद्धं होति विरियं असल्लीनं, उपट्ठिता सति असम्मुट्ठा, १  
पस्सद्धो कायो असारद्धो, समाहितं चित्तं एकग्गं, सयानोऽपि भिक्खवे भिक्खू  
एवम्भूतो आतापी ओत्तप्पी सततं समितं आरद्धविरिये पहितत्तोऽति वुच्चति।   
    
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
२। "यतं चरे यतं तिट्ठे यतं अच्छे यतं सये,   
यतं सम्मिञ्जये भिक्कु यतमेनं पसारये।   
    
३। उद्धं तिरियं अपाचीनं यावता जगतो गति,   
समवेक्खिता च धम्मानं खन्धानं उदयब्बयं।   
    
४। एवं [प्त्स् पगे १२१] [\क़् १२१।] विहारिमातापिं सन्तवुत्तिमनुद्धतं,   
चेतोसमथसामीचिं सिक्खमानं सदा सतं,   
सततं पहितत्तोति आहु भिखुं तथाविध"न्ति।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे ४८२] [\x ४८२।]       
    
४। १। १३।   
(लोकावबोधसुत्तं)  
    
११२। वुत्तं हेतं भगवता। वुत्तमरहताऽति मे सुतं:   
    
१। लोको भिक्खवे तथागतेन अभिसम्बुद्धो। लोकस्मा तथागतो विसञ्ञूत्तो।  
लोकसमुदयो भिक्खवे तथागतेन अबिसम्बुद्धो लोकसमुदयो तथागतस्सपहीनो।  
लोकनिरोधो भिक्खवे तथागतेन अभिसम्बुद्धो। लोकनिरोधो तथागतस्स सच्छिकतो।  
लोकनिरोधगामिनी पटिपदा भिक्खवे तथागतेन अभिसम्बुद्धा। लोकनिरोधगामिनी  
पटिपदा तथागतस्स भविता।   
    
यं भिक्खवे सदेवकस्स लोकस्स समारकस्स सब्रह्मकस्स, सस्समणब्राह्मणिया  
पजाय सदेवमनुस्साय दिट्ठं सुतं मुतं विञ्ञातं पत्तं परियेसितं अनुविचरितं  
मनसा, यस्मातं तथागतेन अभिसम्बुद्धं, तस्मा तथागतोऽति वुच्चति।   
    
यञ्च भिक्खवे रत्तिं तथागतो अनुत्तरं सम्मासम्बोधिं अभिसम्बुज्झति, यञ्च रत्तिं  
अनुपादिसेसाय निब्बानधातुया परिनिब्बायति, यं एतस्मिं अन्तरे भासति लपति निद्दिसति,  
[प्त्स् पगे १२२] [\क़् १२२।] सब्बं तं तथेव होति। नो अञ्ञथा। तस्मा तथागतोऽति  
वुच्चति।   
    
यथावादि भिक्खवे तथागतो तथाकारी। यथाकारी तथागतो तथावादी। इति  
यथावादीतताकारी, यथाकारी तथावादी। तस्मा तथागतोऽति वुच्चति। सदेवके भिक्खवे  
लोके समारके सब्रह्मके, सस्समणब्राह्मणिया पजाय सदेवमनुस्साय तथागतो  
अबिभु अनभुभुतो। अञ्ञदत्थुदसो वसवत्ती। तस्मा तथागतोऽति वुच्चतीतु।   
एतमत्थं भगवा अवोच। तत्थेतं इति वुच्चति:   
    
२। "सब्बलोकं अबिञ्ञाय सब्बलोके यथातथं,   
सब्बलोकविसंयुत्तो सब्बलोके अनूपयो।   
[ब्ज्त् पगे ४८४] [\x ४८४।]       
    
३। सब्बे सब्बभिभु धीरो सब्बगत्थप्पमोचनो,   
फुट्ठस्स परमा सन्ति निब्बानं अकुतोहयं।   
    
४। एस [प्त्स् पगे १२३] [\क़् १२३।] खीणासवो बुद्धो अनीघो छिन्नसंसयो,   
सब्बकम्मक्खयं पत्तो विमुत्तो उपधिसङ्खये।   
    
५। एस सो भगवा बुद्धो एस सीहो अनुत्तरो,   
सदेवकस्स लोकस्स ब्रह्मचक्कं पवत्तयी।   
    
६। इति देवा मनुस्सा च ये बुद्धं सरणं गता,   
सङ्गम्म तं नमस्सन्ति महन्तं वीतसारदं।   
    
७। दन्तो दमयतं सेट्ठो सन्तो समयतं इसि,   
मुत्तो मोचयतं अग्गो तिण्णो कारयतं वरो।   
    
८। इति हेतं नमस्सन्ति महन्तं वीतसारदं,   
सदेवकस्मिं लोकस्मिं नत्थि ते पटिपुग्गलोऽति"।   
    
अयम्पि अत्थो वुत्तो भगवता। इति मे सुतन्ति।   
    
चतुक्कनिपातो निट्ठितोब  
    
तस्सुद्दानं:   
    
ब्राह्मण [प्त्स् पगे १२४] [\क़् १२४।] चत्तारि जानं समण सीला तण्हा ब्रह्मा  
बहूकारा कुह पुरिसा चर सम्पन्न लोकेन तेरसऽति।   
    
सत्तवीसेकनिपातं दुकं बावीस सुत्तसङ्गहितं  
समपञ्ञासमथ तिकं तेरस चतुक्कञ्च इति यमिदं,   
द्विदसुत्तरसुत्तसते सङ्गयित्वा समादहिंसु पुरा  
अरहन्तो चिरट्ठितिया तमाहु नामेन इतिवुत्तकन्ति  
    
इतिवुत्तकपाऌइ निट्ठिता।   
    
जय

