+++
title = "Jataka 4"

+++


## Intro
  
  
  
  
Jataka 4  
  
  
  
  
Jataka 4  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
  
[PTS Vol J - 4] [\z J /] [\f IV /]      
[PTS Page 004] [\q   4/]       
[BJT Page 348] [\x 348/]       
  
10. Dasakanipāto  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


१३५५। चतुद्वारमिदं नगरं आयसं १- पाकारं,   
ओरुद्ध पति२-रुद्धोस्मिं किं पापं पकतं मया।   
    
१३५६। सब्बे अपिहिता द्वारा ओरुद्धोस्मिं यथा द्विजो, ३-  
किमाधिकरणं ४- यक्ख चक्काहिनिहतो अहं।   
    
१३५७। लद्धा सतसहस्सानि अतिरेकानि विसति,   
अनुकम्पकानं ञातिनं वचनं सम्म नाकरि।   
    
१३५८। लङ्घिं समुद्दं पक्खन्दि सागरं अप्पसिद्धिकं।   
चतुब्भि ५- अट्ठज्झगमा अट्ठाहिपि सोऌअस,   
सोऌअसाहि च खत्तिंसा ६- अत्रिच्छं ७- चक्कमासदो;  
इच्छाहतस्स पोसस्स चक्कं भमति मत्थके।   
    
१३५९। उपरि विसाला दुप्पुरा इच्छा विसटगामिनि,   
ये च तं अनुगिझन्ति ते होन्ति चक्कधारिनो।   
    
१३६०। बहुं भण्डं ८- अपहाय ९- मग्गं अप्पटिवेक्खिय,   
येसं चेतं असङ्खातं १०- ते होन्ति चक्कधारिनो।   
    
[प्त्स् पगे ००५] [\क़् ५।]       
१३६१। कम्मं समेक्खे विपुलञ्च भोगं  
इच्छा नं सेवेय्य ११- अनत्थसंहितं।   
करेय्य वाक्यं अनुकम्पकानं  
तं तादिसं नातिवत्तेय्य चक्कं।   
    
[प्त्स् पगे ००६] [\क़् ६।]       
१३६२। किव १२- चिरं नु मे यक्ख चक्कं सिरसि ठस्सति,   
कति वस्ससहस्सानि तं तादिसं नातिवत्तेय्य चक्कं।   
    
१३६३। अतिसारो अच्चसरो मित्तविन्द सुणोहि मे,   
चक्कं ते सिरमाविद्धं न तं जीवं पमोक्खसीति।   
१। चतुद्वारजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ००९] [\क़् ९।]       
१३६४। कण्होवतायं पुरिसो कण्हं भुञ्जति भोजनं,   
कण्होवतायं भुमिप्पदेसस्मिं मय्हं मननसो पियो।   
१। आसयं - मछसं २। पटि - मछसं, स्या ३। दिजो - मछसं, स्या ४। किमधि - मछसं  
५। चतूहि - अ। ६। द्वत्तिंस - मछसं  
७। अत्रिच्छं - मछसं ८। बहुखण्डं - मछसं, स्या ९। अवहाय - मछसं, चिमु। १०।  
असङ्खखाता - मछसं ११। सेवे - मछसं १२। किंव - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३५०] [\x ३५०।]       
१३६५। न कण्हो तचसा होति अन्तोसारो ब्राह्मणो  
यस्मिं पापानि कम्मानि सचे कण्हो सुजम्पति।   
    
[प्त्स् पगे ०१०] [\क़् १०।]       
१३६६। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते,   
वरं ब्राह्मण ते दम्मि यं किञ्चि मनसिच्छसि।   
    
१३६७। वरं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
सुनिक्कोधं १- सुनिद्दोसं निल्लोभं वुत्तिमत्तनो।   
निस्नेहमभिकङ्खामि एते मे चतुरो वरे।   
    
१३६८। निन्नु कोधे च दोसे वा लोभे सेनहेव ब्राह्मण,   
आदिनवं सम्पस्सि २- तं मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
[प्त्स् पगे ०११] [\क़् ११।]       
१३६९। अप्पो हुत्वा बहु होति वड्ढते सो अखन्तिजो,   
आसङ्गि बहुपायासो तस्मा कोधं न रोचये।   
    
१३७०। दुट्ठस्स फरुसा वाचा परामासो अनन्तरा,   
ततो पाणि ततो दण्डो सत्थस्स परमा गति ३-   
दोसा कोधसमुट्ठानो तस्मा दोसं न रोचये।   
    
१३७१। अलोपसहसाकारा निकति वञ्चनानि च,   
दिस्सन्ति लोभधम्मेसु तस्मा लोभं न रोचये।   
    
१३७२। सेनह सङ्गथिता गन्था ४- सेन्ति मनोमया पुथु,   
ते भुसं उपतापेन्ति तस्मा स्नेहं न रोचये।   
    
[प्त्स् पगे ०१३] [\क़् १३।]       
१३७३। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते,   
वरं ब्राह्मण ते दम्मि यं किञ्चि मनसिच्छसि।   
    
[प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।]       
१३७४। वरं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
अरञ्ञे मे विहरतो निचं एकविहारिनो।   
आबाधा मा उप्पज्जेय्युं अन्तरायकरा भुसा।   
    
१३७५। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुबासिते,   
वरं ब्रह्मण ते दम्मि यं किञ्चि मनसिच्छसि।   
    
[प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।]       
१३७६। वरं चे मे अदो सकक सब्बभूतानमिस्सर  
न मनो वा सरिरं वा मङ्कते सक्क कस्सचि  
कदावि अपहञ्ञेथ एतं सक्क वरं वरेति।   
२। कण्हजातकं।   
    
१। सुनिकोधं - मछसं २। आदिनवं सम्पस्सि - मछसं ३। परामसति - मछसं, स्या  
४। सङ्गत्थिता - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३५२] [\x ३५२।]       
१३७७। यो कोपनेय्ये न करोति कोपं,   
न कुज्झति सप्पुरिसो कदाचि,   
कुद्धोपि यो नाविकराति लोके।   
तं वे नरं समणं आहु लोके।   
    
१३७८। ऊनोदरो २- यो सहते जिघच्छं  
दन्तो तपस्सि ३- मितपानभोजनो,   
आहारहेतु न कारोति पापं  
तं वे नरं समणं आहु लोके।   
    
१३७९। खिड्डं रतिं विप्पजहित्व ४- सब्बं  
न चालिकं भासति किञ्चि लोके,   
विभुसनट्ठाना विरतो मेथुनस्मा  
तं वे नरं समणं आहु लोके।   
    
१३८०। परिग्गहं लोहधम्मञ्च सब्बं  
यो चे परिञ्ञाय परिब्बजेति,   
दन्तं ठितत्तं अममं निरासं  
तं वे नरं समणं आहु लोके।   
    
१३८१। पुच्छाम कत्तारं अनोमपञ्ञं  
गाथासु नो विग्गहो अत्थि जतो,   
छिन्दज्ज कङ्खं विचिकिच्छितानि  
तयज्ज कङ्खं वितरेमु सब्बे।   
    
१३८२। ये पण्डिता अत्थदस्सा भवन्ति  
भासन्ति ते योनिसो तत्थ काले,   
कथं नु गाथानं ५- अभासितानं अत्थं नयेय्युं कुसला जनिन्द।   
    
१३८३। कथं भवे भासति नागराजा  
कथं पन गरुऌओ वेनतेय्यो, ६-  
गन्धब्बराजा पन किं वदेति  
कथं पन कुरुनं राजसेट्ठो।   
    
१३८४। खन्तिं भत्व भासति नागराजा  
अप्पहारं गरुऌओ वेनतेय्यो गन्धब्बराजा रतिविप्पहानं  
अकिञ्चनं कुरुनं राजसेट्ठाऽति। +  
    
१३८५। सब्बानि एतानि सुभासितानि  
नहेत्थ दुब्भासितमत्थि किञ्चि,   
यस्मिञ्च एतानि पतिट्ठितानि  
अराव नाभ्या ७- सुसमोहितानि,   
चतुब्भि धम्मेहि समङ्गिभूतं  
तं वे नरं समणं आहु लोके।   
    
१। समणमाहु - मछसं, स्या २। ओनोदरो - स्या ३। तपिसं - मछसं ४। विप्पजहित्वान  
- मछसं, स्या ५। कथानं - मछसं, स्या ६। गरुऌओ पन वेनतेय्ये किमाह - मछसं,  
स्या ७। नभ्या - मछसं, स्या + अयं गाथा मुद्दित जातकपाऌइयं नत्थि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३५४] [\x ३५४।]       
    
१३८६। तुवं १- सेट्ठो त्वमनुत्तरोसि  
त्वं धम्मगु धम्मविदु सुमेधो  
पञ्ञाय पञ्हं समधिग्गहेत्वा,   
अच्छेच्छि धीरो विचिकिच्छितानि  
अच्छेच्छि २- कङ्खं विविकिच्छितानि  
चुन्दो यथा नागदन्तं खरेन।   
    
१३८७। निलुप्पलाहं विमलं अनागघं  
वत्थं इमं ३- धुमसमानवण्णं,   
पञ्चस्स वेय्याकरणेन तुट्ठो  
ददामि ते धम्मपुजाय धीर।   
    
१३८८। सुण्णमालं सतपत्तथुललं ४-  
सकेसरं रतनसभस्समणडितं  
पञ्हस्स वेय्याकरणेन तुट्ठो  
ददामि ते धम्मपुजाय धीर।   
१३८९। मणिं अनग्घं रुचिरं पभस्सरं,   
कण्ठावसत्तं मणिभुसितं मे,   
पञ्हस्स वेय्याकरणेन तुट्ठो  
ददामि ते धम्मपुजाय धीर।   
    
१३९०। गवं सहस्सं उसभञ्च नागं   
आजञ्ञयुत्ते च रथे दस इमे,   
पञहस्स वेय्याकरणेन तुट्ठो  
ददामि ते गामवरानि सोऌअसाति।   
३। चतुपोसथिकजातकं। +  
    
[प्त्स् पगे ०१७] [\क़् १७।]       
१३९१। बहुस्सुतो सुतधम्मोसि सङ्ख  
दिट्ठा तया समणब्राह्मणा च,   
अथक्खणे दस्सयसे विलापं  
अञ्ञोनु को ते पटिमन्तको मया।   
    
[प्त्स् पगे ०१८] [\क़् १८।]       
१३९२। सुब्भु सुभा सुप्पटिमुत्तकम्बु  
पग्गय्ह सोवण्णमयाय ५- पातिया, ६-  
भुञजस्सु भत्तं इति मं वदेति  
सद्धा ७- चित्ता तम्हं नोति ब्रूमि।   
    
१। तुवं हि - मछसं, स्या २। अच्छेज्जि - मछसं, स्या   
३। फुल्लिकं - मछसं, स्या + विधुरजातके - पुण्णकजातकेतिपि वदन्ति। ५। सोवण्णमया  
- मछसं ६। पाटिया - स्या ७। तदा - मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ३५६] [\x ३५६।]       
१३९३। एतादिसं ब्राह्मण दिस्व १- यक्खं  
सुच्छेय्य पोसो सुखमाससानो २-  
उट्ठेहि तं पञजलिकाहि पुच्छ ३-  
देविनुसि त्वं उद मानुसी नु।   
    
[प्त्स् पगे ०१९] [\क़् १९।]       
१३९४। यं त्वं सुखेनाभिसमेक्खसे मं  
भुञजस्सु भत्तं इति मं वदेसि,   
पुच्छामि तं नारि महानुभवे ४-  
देविनुसि त्वं उद मानुसि नु।   
    
१३९५। देवि अहं सङ्ख महानुभावा  
इधागता सागरवारिमज्झे,   
अनुकम्पिका नो च पदुट्ठचित्ता  
तमेव अत्थाय इधागतोस्मि।   
    
१३९६। इधन्नपानं सयनासनञ्च  
यानानि नाना विविधानि सङ्ख,   
सब्बस्स त्याहं पटिपादयामि  
यं किञ्चि तुय्हं मनसाभिपत्थितं।   
    
१३९७। यं किञ्चि यिट्ठंव हुतं व मय्हं  
सब्बस्स नो इस्सरा त्वं सुगत्ते,   
सुस्सोणि सुब्भु सुविलाकमज्झे  
किस्स मे कम्मस्स अयं विपाको।   
    
[प्त्स् पगे ०२०] [\क़् २०।]       
१३९८। घम्मे पथे ब्राह्मण एकभिक्खुं  
उग्घट्टपादं तसितं किलन्तं,   
पटिपादयि सङ्ख उपाहनाहि  
सा दक्खिणा कामदुहा तवज्ज।   
    
१३९९। सा होतु नावा फलकुप्पन्ता  
अनवस्सुता एरकवातयुत्ता,   
अञ्ञस्स यानस्स न हेत्थ भुमि  
अज्जेव मं मोलिनं पापयस्सु।   
    
[प्त्स् पगे ०२१] [\क़् २१।]       
१३४०। सा तत्थ चित्ता ५- सुमना पतिता  
नावं सुचित्तं अभिनिम्मिणित्वा,   
आदाय सङ्खं पुरिसेन सद्धिं  
उपानयि नगरं साधु रम्मऽन्ति।   
४। सङ्खजातकं।   
    
१। दिस्वान वि - मछसं, स्या २। माससमानो - मछसं, मासिसानो - सि  
३। पुच्छा - मछसं ४। महानुभावेन - मछसं ५। तुट्ठवित्ता - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ०२४] [\क़् २४।]       
[ब्ज्त् पगे ३५८] [\x ३५८।]       
१४०१। यो ते इमं विसालक्खि पियं सम्मिल्लभासिनिं १,   
आदाय बला गच्छेय्य किन्नु कयिरासि ब्राह्मण।   
    
१४०२। उप्पज्ज २- मे न मुच्चेय्य न मे मुच्चेय्य ३जिवतो  
रजंव विपुला वुट्ठि खिप्पमेव निवारये।   
    
[प्त्स् पगे ०२५] [\क़् २५।]       
१४०३। यन्नु पुब्बे विकत्थित्थो ४- बलम्हि च अपस्सितो,   
स्वाज्ज ५- तुण्हिककोदानि ६- सङ्घाटिं सिब्बमच्छसि।   
    
१४०४। उप्पज्ज मे न मुच्चेय्य न मे मुच्चेय्य जिवतो  
रजंव विपुला वुट्ठि खिप्पमेव निवारयि।   
    
१४०५। किन्ने उप्पज्जि नो मुच्चि ७- किन्ने नो मुच्चि जिवतो,   
रजंव विपुला वुट्ठि कतमं त्वं निवारयी।   
    
[प्त्स् पगे ०२६] [\क़् २६।]       
१४०६। यम्हि जाते न पस्सति अजाते साधु पस्सति,   
सो मे उप्पज्जति नो मुच्चि कोधो दुम्मेधगोचरो।   
    
१४०७। येन जातेन नन्दन्ति अमित्ता दुक्खमेसिनो,   
सो मे उप्पज्जति नो मुच्चि कोधो दुम्मेधगोचरो।   
१४०८। यस्मिञ्च जयमानस्मिं सदत्थं नावखुज्झति। ,   
सो मे उप्पज्जति नो मुच्चि कोधो दुम्मेधगोचरो।   
१४०९। येनाहिभुतो कुसलं जहाति  
परक्करे विपुलञ्चापि अत्थं,   
स भिमसेनो बलवा पमद्दि  
कोधो महाराज न मे अमुच्चथ।   
    
१४१०। कट्ठस्मिं मन्थमानस्मिं पावको नाम जायति,   
तमेव कट्ठं डहति यस्मा सो जायते गिनि।   
    
१। समहित भासिनिं - मछसं, संसिलभासनि - स्या २। उप्पज्जे रा उप्पज्जि - मछसं, स्या।  
३। मुञ्चेय्य - मछसं, स्या  
४। विकत्थितो - मछसं, स्या ५। स्वज्ज - मछसं  
६। तुण्हिततो - मछसं ७। मुञ्चित्थ - मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६०] [\x ३६०।]       
१४११। एवं मन्दस्स पोसस्स बालस्स अविजानतो  
सारम्भा जायते कोधो सोपि तेनेव डहय्हति। १-  
    
१४१२। अग्गिव तिणकट्ठस्मिं कोधो पवड्ढति,   
निहियति तस्स यसो काऌअपक्खेव चन्दिमा।   
    
१४१३। अनिन्धो २- धुमकेतुव कोधो यस्सुपसम्मति,   
आपुरति तस्स यसो सुक्कपक्खेव चन्दिमाति।   
४। चुल्लबोधिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०३१] [\क़् ३१।]       
१४१४। सन्ताहमेवाहं पसन्नचित्तो  
पुञ्ञत्थिको अचरिं ३- ब्रह्मचरियं  
अथापरं यं चरितं ममयिदं ४-  
वस्सानि पञ्ञास समाधिकानि  
अकामको वापि अहं चरामि  
एतेन सच्चेन सुवत्थि  
हतं विसं जिवतु यञ्ञदत्तो।   
    
[प्त्स् पगे ०३२] [\क़् ३२।]       
१४१५। यस्मा दानं नाभिनन्दिं कदाचि  
। दिस्वानाहंअति अतिथिं वासकाले,   
नचापि मे अप्पियतं अवेदुं  
बहुस्सुता समणा ब्रह्मना च ५-  
अकामको वा हि अहं ददामि,   
ए तेन सच्चेन सवत्थि होतु  
हतं विसं जिवतु यञ्ञदत्तो।   
    
१४१६। आसिविसो तात पहुततेजो ६-  
यो तं अदंसि ७- खिलरा ८- उदिच्च तस्मिञ्च मे अप्पियताय अज्ज,   
पितरञ्च ते नत्थि कोचि विसेसो  
ए तेन सच्चेन सवत्थि होतु  
हतं विसं जिवतु यञ्ञदत्तो।   
    
[प्त्स् पगे ०३३] [\क़् ३३।]       
१४१७। सन्ता दन्ता येव परिब्बजन्ति  
अञ्ञत्र कण्हा अनकामरूपा,   
दिपायन किस्स जिगुच्छमानो  
अकामको चरसि ब्रह्मचरियं।   
    
१। दहति - मछसं, स्या दय्हति - मछसं, स्या २। अनिडो - मछसं, स्या  
३। आचरि - मछसं, स्या ४। ममेदं - मछसं  
५। समणब्राह्मण - मछसं ६। बहुत्त - मछसं  
७। अधसि - स्या अदसि - मछसं ८। खिलारा - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३६२] [\x ३६२।]       
१४१८। सद्धाय निक्खम्म पुनं १- निवत्तो  
सो एऌअमुगोव बलो२- वतायं,   
एतस्स वादस्स जिगुच्छमनो  
अकामको चरामि ब्रह्मचरियं  
विञ्ञप्पसत्थञ्च ३- सतञ्च ठानं  
एवम्पहं पुञ्ञकारो भवामि।   
    
[प्त्स् पगे ०३४] [\क़् ३४।]       
१४१९। समणे तुवं ब्राह्मणे अद्धिके च  
सन्तप्पयासि अन्तपानेन भिक्खं,   
ओपानभूतं च घरं तवयिदं  
अन्नेन पानेन उपेतरूपं  
अथ किस्स वादस्स जिगुच्छमनो  
अकामको दानमिमं ददासि।   
    
१४२०। पितरो च मे आसुं पितामहा च  
सद्धा अहु ४ दानपति वदञ्ञ  
तं कुल्लवन्तं ५- अनुवत्तमानो,   
माहं कुले अन्तिम गन्धिनो अहुं एतस्स वादस्स जिगुच्छमनो  
अकामको दानमिमं ददासि।   
    
[प्त्स् पगे ०३५] [\क़् ३५।]       
१४२१। दहरिं कुमारिं असमत्थपञ्ञं  
यं तानयिं ६- ञातिकुला सुगत्ते  
न चापि मे अप्पियतं अवेदि,   
अञ्ञत्र कामा परिचारयन्ति ७-  
अथ केन वण्णेन मया ते ८- होति  
संवासधम्मो अहु एवरूपो।   
    
१४२२। आरा दूरे न इध ९- कदाचि अत्थि  
परम्परा नाम कुले इमस्मिं  
तं कुल्लवन्तं अनुवत्तमाना,   
माहं कुले अन्तिमगन्धिनि अहुं  
एतस्स वादसस जिगुच्छमाना  
अकामिका १०- बद्धचरास्मि तुय्हं।   
    
[प्त्स् पगे ०३६] [\क़् ३६।]       
१४२३। मण्डव्य भासिस्सं अभासनेय्यं ११-  
तं खम्यतं पुत्तहेतु ममज्ज,   
पुत्तपेमा १२- न इध परत्थि किञ्चि।   
सो नो अयं जीवति यञ्ञदत्तोति।   
६। कण्हदीपायनजातकं।   
    
१। पुन - मछसं, स्या ७। परिवारयन्ता - मछसं, स्या  
२। चपलो - मछसं, स्या ८। हि - मछसं, स्या  
३। विञ्ञुपसट्ठं - मछसं ९। हि - मछसं।   
४। अहुं - मछसं १०। अकामका - मछसं  
५। कुलवत्तं - मछसं, स्या ११। भासिं समभासमनेयं - मछसं ६। आनयि -  
मछसं १२। तं पुत्तपेमं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ०४१] [\क़् ४१।]       
[ब्ज्त् पगे ३६४] [\x ३६४।]       
१४२४। नचाहमेतं जानामि कोवायं कस्स चाति वा, १-  
यथा साखो वदि एवं निग्रोध किन्ति मञ्ञसि।   
    
१४२५। ततो गलविनितेन पुरिसा निहरिंसु मं,   
दत्वा मुख पहारानि साखस्स वचनं करा।   
    
१४२६। एतादिसं दुम्मतिना अकतञ्ञुत २- दुब्भिना,   
कतं अनरियं साखेन साखिना ते जनाधिप।   
    
[प्त्स् पगे ०४२] [\क़् ४२।]       
१४२७। न्चाहं मेतं जानामि नपि मे कोचि संसति,   
यम्मे त्वं सम्म अक्खासि सखेन कड्ढनं कतं ३-  
    
१४२८। सखीनं साजिवकारो मम साखस्स चुभयं,   
त्वं नो इस्सरियं दाता मनुसेस्सु महग्गतं।   
तयम्भा लभिता इद्धि एत्थ मे नत्थि संसयो।   
    
१४२९। यथापि खिजं अग्गिस्मिं डय्हति न विरुहति,   
एवं कतं असप्पुरिसे नस्सति न विरूहति।   
    
१४३०। कतञ्ञुम्ही च पोसम्भि सीलवन्ते अरियवुत्तिने,   
सुखेत्ते विय खिजानि कतं कम्भि न नस्सति।   
    
१४३१। इमञ्च जम्मं ४- नेकतिकं असप्पुरिसचिन्तकं, ५-  
हनत्तु साखं सत्थिहि नास्स इच्छामि जीवितं।   
    
[प्त्स् पगे ०४३] [\क़् ४३।]       
१४३२। खम्यतस्स ६- महाराज पाणा दुप्पटिआनया,   
खम द्वे असप्पुरिसस्स नास्स इच्छामहं वधं।   
    
१४३३। निग्रोधमेव सेवेय्य न साखमुपसंवसे,   
निग्रोधस्मिं मतं सेय्यो यञ्चे साखस्मिं जीवितन्ति।   
७। निग्रोधजातकं।   
    
१। चाति वा - मछसं, २। अकतञकदुना - मछसं अकतञ्ञेन - स्या  
३। करणं मछसं ४। इमं - मछसं ५। चित्तितं - मछसं ६। खमितस्स - मछसं,  
स्या  
    
[प्त्स् पगे ०४६] [\क़् ४६।]       
[ब्ज्त् पगे ३६६] [\x ३६६।]       
१४३४। न तक्कऌआ सन्ति न आलुपानि  
न खिऌआलियो न कलम्बानि तात, एको अरञ्ञम्भि सुसानमज्झे  
किमत्थिको तात खणासि १- कासुं।   
    
१४३५। पितामहो तात सुदुब्बलो ते  
अनेकव्याधिहि दुखेन २- फुट्ठो,   
तमज्जहं निखणिस्सामि सोब्भे  
नहिस्स तं जीवितं रोचयामि  
    
१४३६। सङ्कप्पमेतं पटिलद्ध पापं  
अच्चाहितं कम्म करोसि लुद्दं।   
[प्त्स् पगे ०४७] [\क़् ४७।]       
मयापि तात पटिलच्छसे तुवं  
एतादिसं कम्म ३- जरूपनितो, ४-  
तं कुल्लवन्तं अनुवत्तमानो  
अहम्पि तं निखणिस्सामि सोब्भे।   
    
१४३७। फरुसाहि वाचाहि पकुब्बमाने  
आसज्ज मं त्वं वदसे कुमार,   
पुत्तो मम ओरसको समानो  
अभितानुकम्पि मे त्वंसि पुत्त।   
    
१४३८। न ताहं ५- तात अभितानुकम्पि   
हितानुकम्पि ते अहम्पि तात,   
पापञ्च तं कम्म पकुब्बमानं  
अरहामि नो वारयितुं ततो हि।   
    
१४३९। यो मातरं पितरं वा वसिट्ठ ६-  
अदुसके हिंसति पापधम्मो,   
कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
असंसयं सो सुगतिं परेति।   
    
[प्त्स् पगे ०४८] [\क़् ४८।]       
१४४०। यो मातरं पितरं वा वसिट्ठ  
अन्नेन पानेन उपट्ठहाति,   
कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
असंसयं सो सुगतिं परेति।   
    
१४४१। न मे त्वं पुत्त अभितानुकम्पि  
हितानुकम्पि मे त्वं सि पुत्त,   
अहञ्च तं मातरा वुच्चमानो  
एतादिसं कम्म करोमि लुददं।   
    
१। खणसि - मछसं २। दुक्खेन - मछसं, स्या ३। कम्मं - मछसं, स्या  
४। जरोपनितो- मछसं ५। त्याहं - मछसं ६। सविट्ठ - मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३६८] [\x ३६८।]       
    
१४४२। या ते सा भरिया अनरियरूपा।   
मता ममेसा सकिया १- जनेन्ति  
निद्धापयेतं सका अगारा  
अञ्ञम्पि ते सा दुख २- मावहेय्य।   
    
[प्त्स् पगे ०४९] [\क़् ४९।]       
१४४३। या ते सा भरिया अनरियरूपा।   
मता ममेसा सकिया जनेन्ति  
दन्ना करेणुव वसुपनिता  
सा पापधम्मा पुनरावजातुति। ८। तक्कलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५२] [\क़् ५२।]       
१४४४। किन्ने वतं किम्पन ब्रह्मचरियं  
किस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको,   
अक्खाहि मे ब्राह्मण एतमत्थं  
कस्मा हि तुम्भं दहरा न मियरे।   
    
[प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।]       
१४४५। धम्मं चराम न मुसा भणाम  
पापानि कम्मानि विवज्जयाम,   
अनरियं परिवज्जेमु सब्बं  
त स्मा हि अम्भं दहरा न मीयरे।   
    
४४४६। सुणोम धम्मं असतं सतं च  
न चापि धम्मं असतं रोचयाम  
हित्वा असन्ते न जहाम सन्ते  
त स्मा हि अम्भं दहरा न मीयरे।  
    
१४४७। सुब्बेव दाना सुमना भवाम  
ददम्पि चे अन्तमना भवाम,   
दत्वापि चे नानुतप्पाम ३- पच्छा त स्मा हि अम्भं दहरा न मीयरे।   
    
१४४८। समणे मयं ब्राह्मणे अद्धिके च  
वणिब्बके साचनके दऌइद्दे,   
अन्नेन पानेन अभितप्पयाम ४ त स्मा हि अम्भं दहरा न मीयरे।   
१। जातिया - मछसं २। दुक्ख - सिमु ३। नानु तपाम - मछसं ४। अभितपाम -  
मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३७०] [\x ३७०।]       
१४४९। मयञ्च भरिया नातिक्कमाम  
अम्भे च भरिया नातिक्कमन्ति,   
अञ्ञतु ताहि ब्रह्मचरियं चराम  
तस्मा हि अम्भं दहरा न मीयरे।   
    
१४५०। पाणातिपाति विरमाम सब्बे  
लोके अदिदन्तं परिवज्जयाम,   
अमज्जपा नो च मुसा भणाम  
तस्मा हि अम्भं दहरा न मियरे।   
    
१४५१। एतासु चे जायरे सुत्तमासु  
मेधाविनो होन्ति पहुतपञ्ञा १-  
बहुस्सुता वेदगुनो च २- होन्ति  
तस्मा हि अम्भं दहरा न मियरे।   
    
१४५१। एतासु चे जायरे सुत्तमासु   
मेधाविनो होन्ति पहुतपञ्ञा १-   
बहुस्सुता वेदगुनो च २- होन्ति  
तस्मा हि अम्भं दहरा न मियरे।   
    
१४५२। मातापिता च भगिनि भातरो च  
पुत्ता च दारा च मयञ्च सब्बे,   
धम्मं चराम परलोकहेतु।   
तस्मा हि अम्भं दहरा न मियरे।   
[प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।]       
१४५३। दासा च दस्सो ६- अनुजिविनो च  
परिचारका कम्मकरा च सब्बे,   
धम्मं चरन्ति परलोकहेतु   
तस्मा हि अम्भं दहरा न मियरे।   
    
१४५४। धम्मो भवे रक्खति धम्मचारिं  
धम्मो सुचिण्णो सुखमावहाति  
एसानिसंसो धम्मो सुचिणेण  
न दुग्गतिं गच्छति धम्मचारी।   
    
[प्त्स् पगे ०५५] [\क़् ५५।]       
१४५५। धम्मो भवे रक्खति धम्मचारिं  
छत्तं महन्तं विय वस्सकाले,   
धम्मेन गुत्तो मम धम्मपालो   
अञ्ञस्स अट्ठिति सुखी कुमारोति।   
९। महाधम्मपालजातकं।   
    
१। पहुत्त - मछसं, बहुत - स्या २। वेदगुणा - मछसं ३। दासो -मछसं दासि - स्या  
    
[प्त्स् पगे ०५६] [\क़् ५६।]       
[ब्ज्त् पगे ३७२] [\x ३७२।]       
१४५६। नास्मसे कतपापम्भि नास्मसे अलिकवादिने, नास्मसन्तट्ठपञ्ञम्भि १- अतिसन्तेपि  
२- नासमसे।   
    
१४५७। भवन्ति हेके पुरिसा गोपिपासकजातिका,   
घसन्ति मञ्ञे मित्तानि वाचाय न च कम्मुना   
    
१४५८। सुक्खञजलि पग्गहिता वाचाय पऌइगुण्ठिता  
सकुद्दफेग्गु नासिदे यस्मिं नत्थि कतञ्ञुता।   
    
[प्त्स् पगे ०५७] [\क़् ५७।]       
१४५९। न हि अञ्ञञ्ञ ३- चित्तानं इत्थीनं पुरिसान ४- वा,   
नानाव कत्वा संसग्गं तादिसम्पि नासमसे।   
    
१४६०। अनरियकम्मं ओक्कन्तं ५- अत्थेतं ६- सब्ब घातिनं, ७-  
निसितंव पटिच्छन्नं तादिसम्पि नास्मसे।   
    
१४६१। वित्तरूपेनिधेकच्चे साखल्लेन ८- अचेतसा,   
विविधेहि उपायेहि ९- तासिसम्पि नासमसे।   
    
१४६२। आमिसं वा धनं वापि यत्थ पस्सति तादिसो,   
दुभिं १०- करोति दुम्मेधो तञ्च झतवान ११- गच्छति।   
    
[प्त्स् पगे ०५८] [\क़् ५८।]       
१४६३। मित्तरूपेन बहवो छन्ता सेवन्ति सत्तवो,   
जहे कापुरिसेहेते कुक्कुटो विय सेनकं।   
    
१४६४। यो च उप्पतितं अत्थं न खिप्पमनुणुज्झति,   
अमित्तवसमनोवति पच्छा च मनुतप्पति।   
    
१४६५। यो च उप्पतितं अत्थं खिप्पमेव निबोधति,   
मुच्चते सततुसम्बाधा कुक्कुटो विय सेनका।   
१४६६। तं तादिसं कुटमिवोड्डितं १२- वने  
अधम्मिकं निच्चविधंसकारिनं,   
आरा विवज्जेय्य नारो विचक्खणो  
सेनं यथा कुक्कुटो वंसकाननेऽति।   
१०। कुक्कुटजातकं।   
    
१। नास्मसे अत्ततथ पञ्ञम्भि - स्या २। अत्तसन्तेपि - मछसं  
३। अञ्ञोञ्ञ - स्या ३। अञ्ञोञ्ञ - स्या  
४। पुरिसनं - मछसं ५। मुककन्तं - स्या  
६। अथेतं - मछसं ७। घाटिनं - मछसं  
८। साब्बलेन - मछसं, स्या ९। उपायन्ति - मछसं, स्या  
१०। दुब्भिं - मछसं, स्या ११। हनत्वान - मछसं, स्या  
१२। कुट्ट - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ०६०] [\क़् ६०।]       
[ब्ज्त् पगे ३७४] [\x ३७४।]       
१४६७। अलङ्कतो मट्टकुण्डलि   
मालाहारि हरिचन्दनुस्सदो,   
बाहा पग्गय्ह नन्दसि  
वनमज्झे किं दुक्खितो तुवं।   
    
१४६८। सोवण्णमयो पहस्सरो  
उप्पन्नो अथपञजरो मम  
तस्स चक्कयुगं न विन्दामि  
तेन दुक्खेन जहामि जितितं।   
    
१४६९। सोवण्णमयं मणिमयं  
लोहमयं अथ रूपियामयं,   
पावद रथं कारयामि ते  
चक्कयुगं पटिपादयामि तं।   
    
१४७०। सो माणवो तस्स पावदि  
चन्दसुरिया उभयेत्थ भातरो, सोवण्णमयो ररथो मम  
तेन चक्कयुगेन सोभति।   
    
[प्त्स् पगे ०६१] [\क़् ६१।]       
१४७१। बालो खो त्वमसि माणव  
यो त्वं पत्थयसे अपत्थियं, १-  
मञ्ञामि तुवं मरिस्ससि  
न हि त्वं २- लच्छसि चन्दसुरिये।   
    
१४७२। गमनागमनम्पि दिस्सति  
वण्णधातु उभयेत्थ विथियो।   
पेतो पन नेव दिस्सति  
को नु खो कन्दतं बाल्यतरो।   
    
१४७३। सच्चं खो वदेसि माणव  
अहमेव कन्दतं बाल्यतरो,   
चन्दं विय दारको रुदं  
पेतं कालकताहिपत्थये।   
    
१४७४। आदिन्नं वत मं मन्तं घतसित्तं व पावकं,   
वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं।   
[प्त्स् पगे ०६२] [\क़् ६२।]       
१४७५। सोहं अब्बुऌहसल्लोस्मि वितसोको अनाविलो,   
न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान माणवाति।   
११। मट्टकुण्डलिजातकं।   
    
१। अपत्थयं - मछसं - स्या २। नत्वं - मछसं ३। अब्बुऌहं - मछसं  
४। यमासि हदयस्सितं - मछसं - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३७६] [\x ३७६।]       
[प्त्स् पगे ०६४] [\क़् ६४।]       
१४७७। अपचन्तापि १- दिच्छन्ति सन्नो लद्धान भोजनं,   
किमेव त्वं पचमानो यं न दज्जा न तं समं।   
    
१४७८। मच्छेरा च पमादा च एवं दानं न दियति,   
पुञ्ञं आकङ्खमानेन देय्यं होति विजानता।   
    
१४७९। यस्सेव हितो न ददाति मच्छरि तरेव अददतो भयं,   
जिघच्छा च पिपासा च यस्स भायति मच्छरि।   
तमेव बालं फुसति २- अस्मिं लोके परम्हि च।   
    
१४८०। तस्मा विनेय्य मच्छेरं दज्जा दानं मलाभिभु,   
पुञ्ञाति परलोकस्मिं पतिट्ठा होन्ति पाणिनं।   
    
[प्त्स् पगे ०६५] [\क़् ६५।]       
१४८१। दुद्ददं ददमानानं दुक्करं कम्म कुब्बतं,   
असन्तो नानुकुब्बन्ति सतं धम्मो दुरन्तयो।   
    
१४८२। तस्मा सतञ्च असतञ्च नाना होति इतो गति,   
असन्तो निरयं यन्ति सन्तो सग्गपरायना।   
    
१४८३। अप्पसेमके पवेच्छिन्ति ३- बहुनेके ४- न दिच्छरे,   
अप्पस्मा दक्खिणा दिन्ता सहस्सेन समं मिता।   
    
[प्त्स् पगे ०६६] [\क़् ६६।]       
१४८४। धम्मं चरे योपि समुञजकं ५- चरे दारञ्च ६पोसं ददं अप्पकस्मिं,   
सतं सहस्सानं सहस्सयागिनं  
कलम्पि नाग्घन्ति तथाविधस्स ते।   
    
१४८५। केनेस यञ्ञो विपुलो महग्घनो  
समेनन दिन्नस्स न अग्घमेति,   
कथं सहस्सानं सहस्स यागिनं  
कलम्पि नाग्घन्ति तथाविधस्स ते।   
    
[प्त्स् पगे ०६७] [\क़् ६७।]       
१४८६। ददन्ति हेके विसमे निविट्ठा  
झत्वा ७- वधित्वा अथ सोचयित्वा,   
सा दक्खिणा अस्सुमुखा सदण्डा  
समेन दिन्नस्स न अग्घमेति  
एवं सहस्सानं सहस्सयागिनं  
कलम्पि नाग्घन्ति तथाविधस्स तेऽति।   
१२। खिऌआरकोसियजातकं।   
    
१। अपचयन्तोपि - मछसं २। फुससति - मछसं ३। अप्पमेके पवच्छन्ति - मछसं  
४। बहुना एके - स्या  
५। समुञजिकं - मछसं ६। पुत्तदारं - मछसं ७। झेत्वा - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ०७०] [\क़् ७०।]       
[ब्ज्त् पगे ३७८] [\x ३७८।]       
१४८७। वण्णवा अभिरूपोसि घनो सञजातरोहितो,   
चकक्कवाक सुरूपोसि विप्पसन्नमुखिन्द्रियो।   
    
१४८८। पाठिनं १- पावुसं मच्छं वलजं मुञजरोहितं।   
गङ्गाय तीरे निसिन्तो २- एवं भुञ्जसि भोजनं।   
    
[प्त्स् पगे ०७१] [\क़् ७१।]       
१४८९। न चाहमेतं भुञ्जामि जङ्गला नोदकानि वा,   
अञ्ञत्र सेवालपणका एतं मे सम्म भोजनं।   
    
१४९०। न चाहमेतं सद्दहामि चक्कवाकस्स भोजनं,   
अहं हि ३- सम्म भुञ्जामि गामे लोणियतेलियं।   
    
१४९१। मनुस्सेसु कतं भत्तं सुचिमंसुपसेचनं,   
न च मे तादिसो वण्णो चक्कवाक यथा तवं।   
    
१४९२। सम्पस्सं अन्तनि वेरं हिंसयं ४- मानुसिं पजं,   
उतुस्तो घससि हितो तेन वणेणा तवेदिसो।   
    
१४९३। सब्बलोक विरद्धोसि ५- धङ्क पापेन कम्मुना,   
लद्धो पिण्डो न पिणेति तेन वणेन तवेदिसो।   
    
१४९४। अहम्पि सम्म भुञ्जामि अहिंसा ६- सब्बपाणिनं।   
अप्पोससुक्को निरासङ्कि असोको अकुतो भयो।   
    
१४९५। सो करस्सु अनुभावं वितिवत्तस्सु सिलियं,   
अहिंसाय वरं लोके पियो होहिसि ममिव।   
    
१४९६। यो न हन्ति न घातेति न जिनाति नपापये,   
मेत्तंसो सब्बभुतेसु वेरं तस्स न केनचिति।   
१३। चक्कवातजातकं।   
    
१। पातिनं - मछसं २। गङ्गा तीरे निसिन्नोसि - मछसं, स्या  
३। अहम्पि - स्या ४। हिंसाय - मछसं, स्या  
५। चिरुद्धोसि - मछसं - स्या ६। अभिंस - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ०७२] [\क़् ७२।]       
[ब्ज्त् पगे ३८०] [\x ३८०।]       
१४९७। सच्चं किर त्वम्पि भुरिपञ्ञो १-   
या तादिसि सिरि धिति मुति २- च,   
न तायते भाववसुपनितं  
यो यावकं भुञ्जसि अप्पसुपं।   
    
१४९८। सुखं दुक्खेन परिपाचयन्तो  
कालाकालं विचिनं छन्दछन्तो, ३-  
अत्थस्स द्वारानि अवापुरन्तो  
तेनाहं ४- तुस्सामि यवोदनेन।   
    
१४९९। कालञ्च ञत्वा अभिजिहनाय  
मन्तेहि अत्थं परिपाचयित्वा,   
विजम्भिस्सं ५- सिहविजम्हितानि  
तायिद्धिया दक्खसि मं पुनापि।   
    
१५००। सुखिहि एके ६- न कारोन्ति पापं।   
अवणणसंसग्गभया पुनेके,   
पहु समानो विपुलत्थविन्ति  
किं कारणा मे न कारोसि दुक्खं।   
    
१५०१। न पण्डिता अन्तसुखस्स हेतु  
पापानि कम्मानि समाचरन्ति,   
दुक्खेन पुट्ठा खलितत्तापि सन्ता  
छन्दा च दोसा न जहन्ति धम्मं।   
    
१५०२। येन केनचि वणेणन मुदुना दारुणेन वा,   
उद्धरे दिनमन्तानं पच्छा धम्मं समाचरे।   
    
१५०३। यस्स रुक्खस्स छायाय निसिदेय सयेय्य वा,   
न तस्स साखं भञेजय्य मित्तदुब्भो हि पापको।   
    
१५०४। यस्साहि धम्मं ७- मनुजो विजञ्ञा  
येचस्स कङ्खं विनयन्ति सन्तो,   
तं हिस्स दिपञ्च परायणञ्च  
न तेन मित्तं जरयेथ ८- पञ्ञो।   
    
१। भुरिपञ्ञ - मछसं २। मति - मछसं ३। छिन्नछन्नो - मछसं  
४। तेनाह - मछसं ५। विछम्भिसं - मछसं ६। सुखी पि एते - मछसं  
७। यस्स हि धम्म पुरिसो विजञ्ञा - मछसं ८। जियेथ - स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ३८२] [\x ३८२।]       
१५०५। अलसो गिहि कामभोगि न साधु  
असञ्ञतो पब्बजितो न साधु,   
राजा न साधु अनिसम्मकारि  
यो पण्डितो कोधनो तं न साधु।   
    
१५०६। निसम्म खन्तियो कयिरा नानिसम्म दिसम्पति,   
निसम्मकारिनो राज यसो किन्ति च वड्ढतिति।   
१४। भुरिपञ्ञजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०७५] [\क़् ७५।]       
१५०७। किं सु नरो जप्पमधिच्चकाले  
कं वा विज्जं कतमं वा सुतानं,   
सो मच्चो असमिञ्च परम्भि लोके  
कथं करो सोत्थानेन गुत्तो।   
    
१५०८। यस्स देवा पितरो च सब्ब  
सिरिंसपा १- सब्बभूतानि चापि,   
मेत्ताय निच्चं अपचितानि होन्ति  
भुतेसु चे सोत्थानं तदाहु।   
    
[प्त्स् पगे ०७६] [\क़् ७६।]       
१५०९। यो पब्बलोकस निवातवुत्ति  
इत्थि पुमानं सह दारकानं,   
खन्ता दुरुत्तानं अपटिक्कुलवादि  
अधिवासनं सोत्थानं तदाहु।   
    
१५१०। यो नावजानाति सहायमत्ते  
सिप्पेन कल्याहि धनेन जच्चा,   
रुचिपञ्ञो अत्थकाले मुतिमा  
सहायेसु वे सोत्थानं तदाहु।   
    
१५११। मित्तानि वे यस्स भवन्ति सन्तो  
संविस्सत्था २- अविसंवादकस्स,   
न मित्तदुहि ३- संविहागि धनेन  
मित्तेसु वे सोत्थानं तदाहु  
    
१५१२। यस्स भरिय तुल्यवया महग्गा  
अनुब्बता धम्मकामा पजाता, ४-  
कोलिनिया सिलवति पतिब्बता  
दारेसु वे सोत्थानं तदाहु।   
    
१। सरिसपा - मछसं २। संविस्सट्ठा - मछसं ३। न मित्त दुब्भि - मछसं  
४। सजाता - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ३८४] [\x ३८४।]       
१५१३। यस्स राजा भूतपति यसस्सि  
जानाति सोचेय्यं १- परक्कमञ्च,   
अद्वेज्झतासु २- भदयं ममन्ति  
राजुसु वे सोत्थानं तदाहु।   
    
१५१४। अन्तञ्च पानञ्च ददाति सद्धो  
मालञ्च गन्धञ्च विलेपननञ्च, ३-  
पसन्तचित्तो अनुमोदमानो  
सग्गेसु वे सोत्थानं तदाहु।   
    
[प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।]       
१५१५। यमरियधम्मेन पुनन्ति वद्धा ४-  
आराधिता समचरियाय सन्तो,   
बहुस्सुता इसयो ५- सिलवन्तं  
अरहन्तमज्झे सोत्थानं तदाहु।   
    
[प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।]       
१५१६। एतानि खो सोत्थानाति लोके  
विञ्ञुप्पसत्थानि ६- सुखुदुयानि,   
तानिध सेवेथ नारो सपञ्ञो  
न हि मङ्गले किकञ्चनमत्थि ७- सच्चन्ति।   
१५। महामङ्गलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८४] [\क़् ८४।]       
१५१७। उट्ठेहि कण्ह किं सेसि को अत्थो सुपिने तेन  
योपि तुय्ह सको भाता भदयं चक्खुञ्च ८- दक्खिणं  
तस्स वाता बलियन्ति घतो जप्पति केसव।   
    
[प्त्स् पगे ०८५] [\क़् ८५।]       
१५१८। तस्सस तं वचनं सुत्वा रोहिणेय्यस्स केसवो,   
तरमानरूपो वुट्ठासि भातुसोकेन अट्टिता।   
    
१५१९। किन्नु उम्मत्तरूपोव केवलं द्वारकं इमं,   
ससो ससोति लपसि को नु ते ससमाहरि।   
    
१५२०। सोवणणमयं मणिमयं लोहमयं अथ रूपियामयं,   
सङ्खसिलापवाऌअमयं कारयिस्सामि ते ससं।   
    
१५२१। सन्ति अञ्ञपि ससका अरञ्ञे वनगोचरा,   
तेपि ते आनयिस्सामि किदिसं ससमिच्छसि।   
    
१। सोवेय्य - मछसं २। अमिज्झता - मछसं ३। विभुसनञ्च - मछसं  
४। पुनत्ति वुद्धा - मछसं ५। इस्सयो - मछसं ६। विञ्ञदुपसट्ठानि - मछसं  
७। किञ्चिन - स्या ८। चक्खु - मछसं   
[ब्ज्त् पगे ३८६] [\x ३८६।]       
१५२२। नचाहमेतं इच्छामि ये ससा पठिविं सिता,   
चन्दतो ससमिच्छामि तम्मे ओभर केसव।   
    
[प्त्स् पगे ०८६] [\क़् ८६।]       
१५२३। सो नून मधुरं ञाति जीवितं विजहिस्ससि,   
अपत्थियं यो पत्थयसि चन्दतो ससमिच्छसि।   
    
१५२४। एवञ्चे कण्ह जानासि यदञ्ञमनुसास्सि।   
कस्मा पुरे मतं पुत्तं अज्जापिमनुसोचसि।   
    
१५२५। यं न लब्भा मनुस्सेन अमनुस्सेन वा पुन, १-  
जतो मे मामरि पुत्तो कुतो लब्भा अलब्भियं।   
    
१५२६। न मन्ता मुलभेसज्जा ओसधेहि धनेन वा,   
सक्का आनयितुं कण्हा यम्पेतमनुसोचसि।   
    
[प्त्स् पगे ०८७] [\क़् ८७।]       
१५२७। यस्स एतादिसा अस्सु अमच्चा पुरिसपण्डिता,   
यथा निज्झापये अज्ज घतो पुरिसपण्डितो।   
    
१५२८। आदिन्नं वत मं सन्तं घतसिन्तं व पावकं, वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं  
निब्बापये दरं।   
    
१५२९। अब्बहि वत मे सल्लं यमासि हदयनिस्सितं,   
यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि।   
    
१५३०। सोहं अब्बुऌहसल्लोस्मि वितसोको अनाविलो,   
न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान माणव।   
    
१५३१। एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका,   
निवत्तयन्ति सोकम्हा घतो जेट्ठंव भातरन्ति:   
१६। घतपण्डितजातकं।   
    
दसकनिपातं निट्ठितं।   
तस्सुद्दानं:   
दऌहकण्हधनञ्चयसङ्खवरो  
राजा सत्ताह ससख तक्कऌइना,   
धम्मं कुक्कुटकुण्डलिभोजनदा  
चक्कवाक सुभुरिससोत्थि घत्ता  
    
१। पन - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ०९२] [\क़् ९२।]       
[ब्ज्त् पगे ३८८] [\x ३८८।]       
१५३२। तस्स नागस्स विप्पवासेन  
विरूऌहा सल्लकि १- च कुटजा च,   
कुरुविन्दकरवरा भिससामा २-  
निवाते पुप्फिता च कणिकारा। ३-  
    
१५३३। कोविदेव सुवणणकायुरा,   
नागराजं भरन्ति पिण्डेन,   
यत्थ राजा राजकुमारो वा  
कवचम्भिहेस्सति असमभितो।   
    
[प्त्स् पगे ०९३] [\क़् ९३।]       
१५३४। गण्हाहि नाग कबऌअं मा नाग किसको भव,   
बहुनि राजकिच्चानि यानि ४- नाग करिस्ससि।   
    
१५३५। सा नून सा कपणिका अन्धा अपरिनायिका,   
खाणुं पादेन घट्टेति गिरिं चण्डोरणम्पति।   
    
१५३६। का नु ते सा महानाग अन्धा अपरिनायिका,   
खाणुं पादेन घट्टेति गिरिं चण्डोरणम्पति।   
१५३७। माता मे सा महाराज अन्धा अपरिनायिका,   
खाणुं पादेन घट्टेति गिरिं चण्डोरणम्पति।   
    
१५३८। मुञ्चथेतं महानागं यो यं भरति मातरं,   
समेतु मातरा नागो सह सब्बेहि ञातिहि।   
    
१५३९। मुत्तोच बन्धना नागो कासिराजेन पेसितो,   
मुहुत्तं विस्समित्वान ५- अगमा येन पब्बतो।   
    
[प्त्स् पगे ०९४] [\क़् ९४।]       
१५४०। ततो सो नलिनिं ६- गन्त्वा सीतं तुञजरसेवितं,   
सोण्डाय उदकमाहत्वो ७- मातरं अभिसिञ्चथ।   
    
१५४१। कोयं अनरियो देवो अकालेन ८- पि वस्सति,   
गतो मे अत्रजो पुत्तो यो मय्हं परिचारको।   
    
१५४२। उट्ठेहि अम्म किं सेसि आगतो त्याभमत्रजो,   
मुत्तोम्हि कासिराजेन वेदेहेन यसस्सिना।   
    
१५४३। चिरं जिवतु सो राजा कासिनं रट्ठवद्धनो, ९ यो मे पुत्तं अमोचेसि सदा  
वुद्धापचायिकन्ति। १०-  
१। मातुपोसकुजातकं।   
    
१। सल्लकिया च कुटजा - स्या ६। नलिनं - स्या  
२। भिसामाव - स्या हिसस्समा च - मछसं ७। माहित्वा - स्या, मछसं ३। कण्णिकारा -  
मछसं, स्या ८। अकालेन पवस्सति - मछसं  
४। तानि - मछसं ९। रट्ठवड्ढनो - मछसं, स्या ५। अस्सायित्वान - मछसं १०।  
बुद्धापचायिकं - मछसं वुड्ढा - स्या  
[प्त्स् पगे ०९७] [\क़् ९७।]       
[ब्ज्त् पगे ३९०] [\x ३९०।]       
१५४४। सुणोहि मय्हं वचनं जनिन्दि  
अत्थेन जुण्हम्भि इधानुपत्तो,   
न ब्राह्मणे अद्धिके तिट्ठमाने  
गन्तब्बमाहु दिपदान १- सेट्ठ,   
    
१५४५। सुणोमि तिट्ठामि वदेहि ब्रह्मे  
येनासि २- अत्थेन इधानुपेत्तो,   
कं वा त्व मत्थं मयि पत्थयानो  
इधागमा ब्रहेम तदिङ्घ ब्रूहि।   
    
१५४६। ददाहि मे गामवरानि पञ्च  
दासिसतं सत्तगवं सतानि,   
परोसभस्सञ्च सुवण्णनिक्खे  
भरिया च मे सादिसि द्वे ददाहि।   
    
[प्त्स् पगे ०९८] [\क़् ९८।]       
१५४७। तपो नु ते ब्राहमण हिंसरूपो  
मन्ता नु ते ब्राहमण चित्तरूपा,   
यक्खाच ते अस्सवा सन्ति केचि  
अत्थं वा मे अभिजानासि कत्तं।   
    
१५४८। न मे तपो अत्थि न चापि मन्ता  
यक्खापि ३- मे अस्सवा नत्थि केचि  
अत्थम्पि ते नाभिजानामि कत्तं  
पुब्बेच खो सङ्गतिमत्तमासि।   
    
१५४९। पठमं इमं दसस्नं जानतो मे  
न ताभिजानामि इतो पुरत्था,   
अक्खाहि मे पुच्छितो एतमत्थं  
कदा कुहिं वा अहु सङ्गमो नो।   
    
१५५०। गन्धारराजस्स पुरम्भि रम्मे  
अवसिम्हसे तक्कसिलाय देव,   
तत्थन्धकारम्भि तिमिस्सिकायं ४-  
अंसेन अंसं समघट्टयिम्ह।   
    
१५५१। ते तत्थ ठत्वान उभो जनिन्द  
साराणियं वितिसारिम्भ ५- तत्थ,   
सायेव नो सङ्गतिमत्तमासि  
ततो न पच्छा न पुरे अहोसि।   
    
१। द्विपदिनद - मछसं, स्या २। येनापि - मछसं ३। यक्खाच - स्या  
४। तिमिस्सकायं - स्या ५। वितिसारयिम्भ - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३९२] [\x ३९२।]       
१५५२। यदा ददाचि मनुजेसु ब्रह्मे  
समागमो सप्पुरिसेन होति,   
न पण्डिता सङ्गतिसन्थवानि  
पुब्बे कतं वापि विनासयन्ति।   
    
१५५३। खाला च खो सङ्गतिसन्थवानि।   
पुब्बे कतं वापि विनसयन्ति,   
बहुम्पि खालेसु कतं विनस्सति  
तथा हि बाला अकतञ्ञरूपा।   
    
[प्त्स् पगे ०९९] [\क़् ९९।]       
१५५४। धीरा च खो सङ्गतिसन्थवानि  
पुब्ब कतं वापि न नासयन्ति,   
अप्पम्पि धिरेसु कतं न नस्सति  
कथा हि धीरा सुकतञ्ञरूपा।   
    
१५५५। ददामि ते गामवरानि पञ्च  
दासिसतं सन्तगवं सतानि,   
परोसहस्सञ्च सुवण्णनिक्खे  
भरिया च ते सादिसि द्वे ददामि।   
    
१५५६। एवं सतं होति समेच्च राज  
नक्खत्तराजारिव तारकानं,   
आपुरति कासिपति यथा अहं  
तया हि मे सङ्गमो अज्ज लद्धोति।   
२। जुण्हजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १०१] [\क़् १०१।]       
१५५७। यसोकरो पुञ्ञकरोहमस्मि  
सदत्थुतो समणब्राह्मणानं  
मग्गारहो देवमनुस्सपुजितो  
धम्मो अहं देहि अधम्म मग्गं  
    
१५५८। अधम्मयानं अऌहमारुहित्वा  
असन्तसन्तो बलवाहमस्मि,   
स किस्स हेतुम्भि तवज्ज दज्जं  
मग्गं अहं धम्म अदिन्नपुब्बं।   
    
१५५९। धम्मो भवे पातुरहोसि पुब्बे  
पच्छा अधम्मो उदपादि लोके,   
जेट्ठो च सोट्ठो च सनन्तनो च  
उय्याहि जेट्ठस्स कनिट्ठ मग्गा।   
    
[ब्ज्त् पगे ३९४] [\x ३९४।]       
[प्त्स् पगे १०२] [\क़् १०२।]       
१५६०। न याचनाय नपि पाटिरूपा  
न अरहति १- तेहं ददेय्य २- मग्गं  
युद्धञ्च नो होतु उभिन्नमज्ज  
युद्धस्मि यो जेस्सति तस्स मग्गो।   
    
१५६१। सब्बा दिसा अनुविसटोहमस्मि ३-  
महब्बलो अमितयसो अतुल्लो, ४-  
गुणेहि सब्बेहि उपेतरूपो  
धम्मो अधम्म त्वं कथं विजेस्ससि।   
    
१५६२। लोहेन वे भञ्ञति जातरूपं  
न जातरूपेन हनन्ति लोहं,   
सचे अधम्मो हञ्ञति धम्ममज्ज  
अयो सुवण्णं विय दस्सनेय्यं।   
१५६३। सचे तुवं युद्धबलो अधम्म  
न तुय्ह वद्धा ५- च गरू च अत्थि,   
मग्गं च ते दम्मि पियाप्पियेन  
वाचा दुरुत्तानिपि ते खमामि।   
    
[प्त्स् पगे १०३] [\क़् १०३।]       
१५६४। इदञ्च सुत्वा वचनं अधम्मो  
अवंसिरो पतितो उद्धपादो,   
युद्धत्थिको चे न लभामि युद्धं  
एत्तावता होति भतो अधम्मो।   
    
१५६५। खन्तिबलो युद्धबलं विजेतवा  
हन्त्वा अधम्मं निहनित्वा भुम्मा,   
पायासि वित्तो अभिरुय्ह सन्दनं  
मग्गेनेव अतिबलो सच्चनिक्कमो।   
    
१५६६। मातापिता समणब्राह्मणा च  
असम्मानिता यस्स सके अगारे,   
इधेव निक्खिप्प सरिरदेहं  
कायस्स भेदा निरयं वजन्ति, ६-  
यथा अधम्मो पतितो अवंसिरो।   
    
१५६७। मातापिता समणब्राह्मणा च,   
सुसम्मानिता यस्स सके अगारे,   
इधेव निक्खिप्प सरिरदेहं  
कायस्स भेदा सुगतिं वजन्ति  
यथापि धम्मो अभिरुय्ह सन्दनन्ति।   
३। धम्मजातकं। +  
    
१। अरहत्ता - स्या ४। अतुल्यो -मछसं, स्या  
२। ददेय्यं - मछसं ५। वुड्ढा - मछसं  
३। अनुविस्सटो - मछसं स्या ६। विजन्ति ते - मछसं  
+ धम्मदेवपुत्तजातकं - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे १०६] [\क़् १०६।]       
[ब्ज्त् पगे ३९६] [\x ३९६।]       
१५६८। एका निसिन्ना सुचिसञ्ञतुरु  
पासादमारुय्ह अनिनदितङ्गि,   
याचामि तं किन्तरनेत्तचक्खु  
इमेकरत्तिं उभयो वसेम।   
    
१५६९। उक्किणणन्तरपरिखं दऌहमट्टालकोट्ठकं,   
रक्खितं बग्गहत्थेहि दुप्पवेसमिदं पुरं।   
    
१५७०। दहरस्स युधिनो १- चापि आगमो च न विज्जति,   
अथ केन नु वणेण सङ्गमं इच्छसे मया।   
    
[प्त्स् पगे १०७] [\क़् १०७।]       
१५७१। यक्खोहमस्मि कल्याणि आगतोस्मि तवन्तिकं २ त्वं मं नन्दय भददन्ते  
पुण्णकंसं ददामि ते।   
    
१५७२। देवञ्च यक्खं अथ वा मनुस्सं  
न पत्थये उदयमतिच्चमञ्ञं,   
गच्छेव त्वं यक्ख महानुभाव  
माचस्सु गन्त्वा पुनरावजित्थ।   
    
१५७३। या सा रति उत्तमा कामभोगिनं।   
रतीसु सत्ता ३- विसमं चरन्ति,   
मा तं रतिं जियि तुवं सुविम्भिते  
ददामि ते रूपियं कंसपुरं।   
    
[प्त्स् पगे १०८] [\क़् १०८।]       
१५७४। नारिं नरो निज्झपयं धनेन  
उक्कंसति यत्थ करोति छन्दं,   
विपच्चणिको तव देव धम्मो  
पच्चक्खतो थोकतरेन एसि,   
    
१५७५। आयुञ्च वणणञ्च मनुस्सलोके  
निहियति ४- मनुजानं सुगत्ते,   
तेनेव वणेणन धनम्पि तुय्हं  
निहियति जिणणतरासि अज्ज।   
    
१५७४। एवं मे पेक्खमानस्स राजपुत्ति यसस्सिनि,   
हायते वत ते वणेणा अहोरत्तानमच्चये  
    
१५७७। इमिना च त्वं वयसा राजपुत्ति सुमेधसे,   
ब्रह्मचरियं चरेय्यासि भिय्यो वणणवति सिया।   
    
१। सुचिनो - समु २। तवन्तिके - मछसं ३। यंहेतु सत्ता, - सिमु  
४। नभिय्यति, - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ३९८] [\x ३९८।]       
[प्त्स् पगे १०९] [\क़् १०९।]       
१५७८। द्वो न जिरन्ति यथा मनुस्सा  
गत्तेसु तेसं वलियो न होन्ति। पुच्छामि तं यक्ख महानुभाव  
कथन्नु देवान सरिरदेहो।   
    
१५७९। द्वो न जिरन्ति यथा मनुस्सा  
गत्तेसु तेसं वलियो न होन्ति, सुचे सुवे भिय्यतरोव तेसं दिब्बो च वणेणा विपुला च  
भोगा।   
    
[प्त्स् पगे ११०] [\क़् ११०।]       
१५८०। किंसुध हिता जनता अनेका मग्गो च नेकायतनं पवुत्तो,   
पुच्छामि तं यक्ख महानुभाव  
कत्थ ठितो परलोकं न भाये।   
    
१५८१। वाचं मनञ्च पणिधाय सम्मा  
कायेन पापानि अकुब्बमानो  
बव्हन्नपानं १- घरमावसन्तो,   
सद्धो मुदु संविभागि वदञ्ञु  
सङ्गाहको सखिलो सण्हवाचो  
एत्थठितो परलोकं न भाये।   
    
[प्त्स् पगे १११] [\क़् १११।]       
१५८२। अनुसाससि मं यक्ख यथा माता यथा पिता,   
उऌआरवणण पुच्छामि कोनु त्वमसि सुब्रहा।   
    
१५८३। उदयोहमस्मि कल्याणि सङ्गरत्था इधागतो,   
आमन्न खो तङ्गच्छामि मुत्तोस्मि तव सङ्गरा।   
    
१५८४। सचे खो त्वं उदयोसि सङ्गरत्था इधागतो,   
अनुसास मं राजपुत्त यथास्सु पुन सङ्गमो।   
    
१५८५। अधिपतति वयो खणो तथेव  
 हानं नत्थि धुवं २-चवन्ति सत्ता,   
परिजियति अद्धुवं सरीरं   
उदये मा पमादं चरस्सु धम्मं  
    
१५८६। कसिणा पठिवि धनस्स पुरा  
एकस्सेव सिया अनञ्ञवेय्या,   
तञ्चापि जहाति अवितरागो  
उदये मा पमादं ३- चरस्सु धम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ११२] [\क़् ११२।]       
१५८७। माता च पिता च भातरो च ४-  
भरिया यापि धनेन होति किता,   
तेचापि जहन्ति अञ्ञमञ्ञं  
उदये मा पमादं चरस्सु धम्मं।   
    
१। बहुन्नपानं - मछसं ३। पमाद, मछसं - स्या  
२। अतिपत्ति - स्या ४। माता पिता च भातरो च भगिनि - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ४००] [\x ४००।]       
१५८८। कयो परभोजनन्ति ञत्वा१-   
संसारे सुगति च दुग्गति च,   
इत्तरवासोति जानिया  
उदये मा पमादं चरस्सु धम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ११३] [\क़् ११३।]       
१५८९। साधु भासतयं २- यक्खो अप्पं मच्चान जीवितं,   
कसिरञ्च परित्तञ्च तञ्च दुक्खेन संयुतं  
साहं एका पब्बजिस्सामि हित्वा कासिं सुरुन्धनऽन्ति।   
४। उदयजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ११६] [\क़् ११६।]       
१५९०। मित्तो मित्तस्स पानियं अदिन्नं परिभुञजिसं, २-  
तेन पच्छा विजिगुच्छिं तं पापं पकतं मया  
मा पुन अकरं पापं कस्मा पब्बजितो अहं।   
    
१५९१। परदारञ्च दिस्वान छन्दो मे अदपज्जथ,   
तेन पच्छा विजिगुच्छिं तं पापं पकतं मया  
मा पुन अकरं पापं तस्मा पब्बजितो अहं।   
    
१५९२। पितरम्मे महाराज चोरा अगण्हुं कानने,   
तेसाहं पुच्छितो जानं अञ्ञथा नं वियाकरिं।   
    
१५९३। तेन पच्छा विजिगुच्छिं तं पापं पकतं मया  
मा पुन अकरं पापं तस्मा पब्बजितो अहं।   
    
१५९४। पाणातिपातमकरुं सोमयागे उपट्ठिते, तेसाहं समनुञ्ञासिं, तेन पच्छा  
विजिगुच्छिं  
तं पापं पकतं मया मा पुन अकरं पापं तस्मा पब्बजितो अहं।   
    
[प्त्स् पगे ११७] [\क़् ११७।]       
१५९५। सुरामेरयमधुका येजना पठमासु नो  
बहुन्नते अनत्थाय मज्जपानमकप्पयुं। तेसाहं समनुञ्ञासिं, तेन पच्छा  
विजिगुच्छिं  
तं पापं पकतं मया मा पुन अकरं पापं तस्मा पब्बजितो अहं।   
    
१५९६। धीरत्थु सुबहु कामे दुग्गन्धे बहुकण्टके,   
ये अहं पतिसेवन्नो न लहं तादिसं सुखं,   
    
[प्त्स् पगे ११८] [\क़् ११८।]       
१५९७। महस्सादा सुखा कामा नत्थि कामपरं सुखं,   
ये कामे पतिसेवन्ति सग्गं ते उपपज्जरे,   
    
१। विचित्वा - मछसं - स्या २। भासति - स्या - मछसं ३। परिभुञजिस्सिं - मछसं ४।  
उप्पज्जत - सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ४०२। [\x ४०२।] ]   
१५९८। अप्पस्सादा दुखा कामा नत्थि कामापरं १- दुखं,   
ये कामे पतिसेवन्ति निरयं ते उपपज्जरे।   
    
१५९९। असि यथा सुनिसितो नेत्तिंसोव २- सुपायिको, ३-  
सत्तिव उरसि खित्तो ४- कामा दुक्खतरा ततो।   
    
१६००। अङ्गारानंव जलितं कासुं साधिकपोरिसं,   
फालंव दिवसं तत्तं कामा दुक्खतरा ततो।   
    
१६०१। विसं यथ हलाहलं तेलमुक्कट्ठितं ५- यथा,   
तम्बलोह विलिनंव कामा दुक्खतरा ततोऽति।   
५। पानीयजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२०] [\क़् १२०।]       
१६०२। मित्तामच्चपरिब्बुऌहं अहं वन्दे रथेसहं, ६-  
पब्बजिस्सं ७- महाराज तं देवो अनुमञ्ञतु।   
    
१६०३। सचे ते ऊनं कामेहि अहं परिपुरयामि ते,   
यो तं हिंसति वारेमि मा पब्बजि ८- युध ञजय।   
    
[प्त्स् पगे १२१] [\क़् १२१।]       
१६०४। न चत्थि ऊनं कामेहि हिंसिता मे न विज्जति,   
दिपञ्च कातु ९- मिच्छामि यं जरा नाभिकिरति।   
    
१६०५। पुत्तो वा पितरं याचे पिता वा पुत्तमोरसं,   
नेगमो याचते तात मा पब्बं युधञजय।   
    
१६०६। मा मं तात १०- निवारेसि पब्बजन्तं रथेसभ,   
माहं कामेहि सम्मत्तो जराय वसमन्वगु। ११  
    
१६०७। अहं तं तात याचामि अहं पुत्त निवारये,   
चिरन्तं दट्ठुमिच्छामि मा पब्बजि सुधञ्जय।   
    
[प्त्स् पगे १२२] [\क़् १२२।]       
१६०८। उस्सावोव तिणग्गम्हि सुरियस्सुग्गमनं पति,   
एवमायु मनुस्सानं मा मं अम्म निवारये।   
    
१। कामपरं - सिमु २। नेत्तियो - मछसं, स्या ३। सुपायिनो - मछसं, स्या ४। खित्ता -  
मछसं, स्या  
५। पक्कुट्ठित - मछसं, स्या ६। रथेसभ - मछसं, स्या ७। पब्बजिस्साम्हराज -  
मछसं, स्या ८। पब्बज्जि - मछसं, स्या  
९। कत्तु - स्या १०। प्ब्बज - सिमु ११। देचि - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४०४] [\x ४०४।]       
१६०९। तरमानो इमं यानं आरोपेतु रथेसभ,   
मा मे माता तरन्तस्स अन्तरायकरा अहु।   
    
१६१०। अभिधावथ भद्दन्ने सुञ्ञं हेस्सति रम्मकं,   
युधञजयो अनुञ्ञातो सब्बदत्तेन राजिना।   
    
[प्त्स् पगे १२३] [\क़् १२३।]       
१६११। योहु सेट्ठो सहस्सस्स १- युवा कञ्चनसन्निभो,   
सोयं कुमारो पब्बजितो कासायवसनो बली।   
    
१६१२। उभो कुमारा पब्बजिता युधञजयो युधिट्ठिलो,   
पहाय मातापितरो सङ्कं छेत्वान मच्चुनोऽति।   
६। युधञ्जय जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२६] [\क़् १२६।]       
१६१३। एथ लक्खण सिता च उभो ओतरथोदकं,   
एवायं भरतो आह राजा दसरथो मतो।   
    
१६१४। केन रामप्पभावेन २- सोचितब्बं न सोचसि,   
पितरं कालकतं सुत्वा न तं पसहते दुखं।   
    
१६१५। यं न सक्का पालेतुं ३- पोसेन लपता ४- बहु,   
स किस्स विञ्ञु मेधावि अन्तानमुपतापये।   
    
[प्त्स् पगे १२७] [\क़् १२७।]       
१६१६। दहरा च हिये वुद्धा ये बाला ये च पण्डिता,   
अड्ढा चेव दऌइद्दा च सब्बे मच्चुपरायणा।   
    
१६१७। फलानमिव पक्कानं निच्चं पपतना भयं,   
एवं जातान मच्चानं निच्चं मरणतो भयं।   
    
१६१८। सायमेके न दिस्सन्ति पातो दिट्ठा बहुज्जना,   
पतो एके न दिस्सन्ति सायं दिट्ठा बहुज्जना  
    
१६१९। परिदेवयमानो चे ककञ्चि ५- दत्थं उदब्बहे,   
सम्मुऌहो हिंसमत्तानं कयिरा चेतं विचक्खणो।   
    
१६२०। किसो विवणेणा भवति हिंसमत्तानमत्तना,   
न तेन पेता पालेन्ति निरत्था परिदेवना।   
    
१। सहस्सानं - मछसं २। राम सभावेन - मछसं ३। निपालेतुं - मछसं  
४। पोसेनालपतं - स्या ५। किञ्चि - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४०६] [\x ४०६।]       
१६२१। यथासरणमादिन्नं चारिना परिनिब्बये,   
एवम्पि धीरो सुतवा मेधावि पण्डितो नरो  
खिप्पमुप्पतितं सोकं वातो तुलंव धंसये।   
    
१६२२। एकोव मच्चो अच्चेति एकोव जायते कुले,   
सञ्ञोगपरमात्वेव सम्भोगा सब्बपाणिनं।   
    
१६२३। तस्मा हि धिरस्स बहुस्सुतस्स  
सम्पस्ससतो लोकमिमं परञ्च,   
अञ्ञाय धम्मं भदयं मनञ्च  
सोका महन्तापि न तापयन्ति।   
    
१६२४। सोहं दस्सञ्च भोक्खञ्च १- भरिस्सामि च ञातके,   
सेसं सम्पालयिस्सामि किच्चमेतं विजानतो।   
    
[प्त्स् पगे १३०] [\क़् १३०।]       
१६२५। दस वस्ससहस्सानि सट्ठिवस्ससतानि च,   
कम्बुगीवो महाबाहु रामो रज्जमकारयीति  
७। दसरथजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३४] [\क़् १३४।]       
१६२६। जानन्तो नो महाराज तव सीलं जनाधिपो,   
इमे कुमारे पुजेन्तो न तं केनचि मञ्ञथ।   
    
१६२७। तिट्ठन्ने नो महाराजे २- आदु देवे दिवङ्गते,   
ञाति नं समनुमञ्ञिंसु सम्पस्सं अत्थमन्तनो।   
    
१६२८। केन संवरवत्तेन सञ्जते अदितिट्ठसि, ३-  
केन तं नातिवत्तन्ति ञातिसङ्घा समागता।   
    
१६२९। न राजपुन्न उसुय्यामि समणानं महेसिनं,   
सक्कच्चं ते नमस्सामि पादे वन्दामि तादिनं।   
    
१६३०। ते मं धम्मगुणे युत्तं सुस्सुसमनुसुय्यकं,   
समणा समनुसासन्ति। ४- इसि धम्मगुणे रता।   
    
१६३१। तेसाहं वचनं सुत्वा समणानं महेसिनं,   
न किञ्चि अतिमञ्ञामि धम्मे मे निरतो मनो।   
    
१६३२। हत्थारुहा ५- अणिकट्ठा रथिका पत्तिकारिका,   
तेसं नप्पटिबन्धामि निबद्धं भत्तवेतनं ५-  
    
१। सोहं यसञ्च भोगञ्च - मछसं, स्या २। महाराज - मछसं  
३। अभिनतिट्ठसि - मछसं, स्या ४। मनुसासन्ति - मछसं  
५। हत्थारोहा - मछसं, स्या ६। तिविट्ठं भत्त वेतनं - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४०८] [\x ४०८।]       
    
१६३३। महामत्ता च मे अत्थि मन्तिनो परिचारका, १-  
बाराणसिं वोहरन्ति बहुमंस २- सुरोदकं।   
    
[प्त्स् पगे १३५] [\क़् १३५।]       
१६३४। अथोपि वाणिजा फिता नाना रट्ठेहि आगता,   
तेसु मे विहिता रक्खा एवं जानाहुपोसथ।   
    
१६३५। धम्मेन किर ञातिनं रज्जं कारेहि संवर,   
मेधावि पण्डितो चापि ३- अथोपि ञातिनं हितो  
    
१६३६। तं तं ञाति परिब्बुऌहं नानारतनमोचितं,   
अमित्ता नप्पसहन्ति इन्दंव असुराधिपोति।   
८। संवरजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे १३९] [\क़् १३९।]       
१६३७। उम्मुज्जन्ति निमुज्जन्ति मनुस्सा खुरनासिका,   
सुप्पारकं तं पुच्छाम समुद्दो कतमो अयं।   
    
१६३८। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं,   
नावाय विप्पनट्ठाय खुरमालिति वुच्चत।    
१६३९। यथा अग्गिव सुरियो व४ समुद्दो पति५ दिस्सति, ५  
सुप्पारकं तं पुच्छाम समुद्दो कतमो अयं।   
    
[प्त्स् पगे १४०] [\क़् १४०।]       
१६४०। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं,   
नावाय विप्पनट्ठाय अग्गिमालिति वुच्चति।   
    
१६४१। यथा दधिंव खिरंव समुद्दो पति ५- दिस्सति,   
सुप्पारकं तं पुच्छाम समुद्दो कतमो अयं।   
    
१६४२। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं,   
नावाय विप्पनट्ठाय दधिमालिति वुच्चति।   
    
१६४३। यथाकुसोव सस्सोव ६- समुद्दो पति दिस्सति,   
सुप्पारकं तं पुच्छाम समुद्दो कतमो अयं।   
    
१६४४। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं,   
नावाय विप्पनट्ठाय दधिमालिति वुच्चति।   
    
१। परिचारिका - मछसं, स्या २। बहुम्मंसं - स्या ३। चासि - मछसं, स्या  
४। यथा अग्गिव सुरियो - मछसं यथा अग्गिसुरियो - स्या ५। पटि - मछसं, स्या  
६। च - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१०। [\x ४१०।] ]   
[प्त्स् पगे १४१] [\क़् १४१।]       
१६४५। यथा नऌओव वेलुव समुद्दो पति दिस्सति,   
सुप्पारकं तं पुच्छाम समुद्दो कतमो अयं।   
१६४६। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं,   
नावाय विप्पनट्ठाय नऌइमालिति वुच्चति।   
    
१६४७। भरुकच्छा पयातानं वाणिजानं धनेसिनं  
नावाय विप्पनट्ठाय वऌअवामुखिति वुच्चति।   
    
[प्त्स् पगे १४२] [\क़् १४२।]       
१६४९। यतो सरामि अत्तानं यतो पत्तोस्मि विञ्ञुतं।   
नाभिजानामि सञ्चिच्च एकपाणम्पि हिंसितं।   
एतेन सच्चवज्जेन सोत्थिं नावा निवत्ततुति।   
९। सुप्पारकजातकं।   
    
एकादसकनिपातं निट्ठितं।   
तस्सुद्दानं:   
सिरि मातुसुपोसक नागवरो  
पुन जुण्ह अधम्म मुदयवरो,   
अथ पाणियुधञजयको च दस  
रथ संवर पारगतेन नवाति।   
    
१। मभब्भयो - मछसं २। सद्दो - मछसं ३। सुय्यति - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१२] [\x ४१२।]       
[प्त्स् पगे १४४] [\क़् १४४।]       
१६५०। खुद्दानं लहुचित्तानं अकतञ्ञुन दुभिनं, १-  
नादेवसत्तो पुरिसो ठिनं सद्धातुमरहति।   
    
१६५१। न ता पजानन्ति कतं न किच्चं  
न मातरं पितरं भातरं वा,   
अनरिया समतिक्कन्नधम्मा  
सस्सेव चित्तस्स वसं वजन्ति।   
    
१६५२। चिरानुवुत्तम्पि २- पियं मनापं  
अनुकम्पं पाणसमम्पि ३- सन्तं,   
आवासु किच्चेसु च नं जहन्ति  
तस्माहमित्थिनं न विस्ससामि।   
    
१६५३। थिनञ्हि चित्तं यथा वानरस्स  
कन्तप्पकन्तं ४- यथा रुक्खछाया,   
चलाचलं भदयं इत्थियानं  
चक्कस्स नेमि विय परिवन्तति।   
    
१६५४। यदा ता पस्सन्ति समेक्खमाना  
आदेय्यरूपं पुरिसस्स वित्तं, सण्हाहि वाचाहि नयन्ति मेनं  
कम्बोजका जलजेनेव अस्सं।   
    
१६५५। यदा ता पस्सन्ति समेक्खमाना  
आदेय्यरूपं पुरिसस्स वित्तं, सणमन्नागतो नं परिवज्जयन्ति   
तिण्णो नदिपारगतोव कुल्लं   
    
१६५६। सिलेसुपमा ५- सिखिरिव सब्बभक्खा  
तिक्खमाया ६- नदिरिव सिघसोता, ७-  
सेवन्ति हेता पियमप्पियञ्च  
नागं यथा ओरकुलं परञ्च।   
    
१६५७। न ता एकस्स न दविन्नं आपणोव पसारितो, ७-  
यो ता मय्हन्ति मञ्ञेय्य वातं जलेन बाधये।   
    
१। दुब्भिनं - मछसं दुनब्भिं - स्या २। चिरानु वुट्ठम्भि - मछसं चिरानु  
वुट्ठम्पि -वि ३। पाणसमम्पि भत्तुं - वि। मछसं ४ कण्णप्पकण्णं - वि ५।  
लेसुपमा - मछसं ६। तिक्खसिना - वि मछसं ७। सिङ्घसोता - मछसं ८। आपणो सो -  
मछसं, वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१४] [\x ४१४।]       
१६५८। यथा निदि च पन्थो च पानागारं सभा पपा,   
एवं लोकित्थियो नाम वेला तासं न विज्जति।   
    
१६५९। घतासनसमाहेता कण्हसप्प सिरूपमा,   
गवे बहि तिणस्सेव ओमसन्ति वरं वरं।   
    
१६६०। घतासनं कुञजरिं कण्हसप्पं  
मुद्धाहिसित्तं पमदा च सब्बा,   
एते नरो निच्चयत्तो १- भजेथ  
तेसं भवे दुब्बिदु सब्बभावो २-  
    
१६६१। नाच्चन्तवणणा न बहुनं ३- कन्ता  
न दक्खिणा पमदा सेवितब्बा,   
न परस्स भरिया न धनस्स हेतु  
एतित्थियो पञ्च न सेवितब्बाति।   
१। चुऌअकुणालजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५४] [\क़् १५४।]       
१६६२। का त्वं सुद्धेहि वत्थेहि अघे वेहासयं ठिता,   
केन त्यास्सुनि वत्तन्ति कुतो तं भयमागतं।   
    
१६६३। तवेव देव विजिते भद्दसालोति मं विदु,   
सट्ठिं वस्ससहस्सानि तिट्ठतो पुजितस्स मे।   
    
१६६४। कारयन्ता नगरानि अगारे च दिसम्पति,   
विवधे चापि पासादे न मन्ने अववमञ्ञिसुं।   
यथेव मं ते पुजेसुं तथेव त्वम्पि पुजय।   
    
[प्त्स् पगे १५५] [\क़् १५५।]       
१६६५। तव अहं न पस्सामि थुल्लं कायेन ते दुमं।   
आरोहपरिणाहेन अभिरूपोसि जातिया।   
    
१६६६। पासादं कारयिस्सामि एकत्थम्भं मनोरमं,   
तत्थ तं उपनेस्सामि चिरं ते यक्ख जीवितं।   
    
१६६७। एवं चित्तं ४- उदपादि सरिरेन विनाभावो,   
पुथुसो मं विकन्तेत्वा खण्डसो अवकन्तथ  
    
१। निच्चयतो - मछसं, स्या २। सब्बभावोय - मछसं ३। नच्चत्तवणणनं बहुनं  
- मरम्म ४। एवं हेतं - वि।   
    
[प्त्स् पगे १५६] [\क़् १५६।]       
[ब्ज्त् पगे ४१६। [\x ४१६।] ]   
१६६८। अग्गे च छेत्वा मज्झे च पच्छा १- मुलञ्ञच जिन्दथ,   
एवं मे छिज्जमानस्स न दुक्खं मरणं सिया।   
    
१६६९। हत्थपादं २- यथा छिन्दे कणणनासञ्च जिविते ३-  
ततो पच्छा सिरो छिन्दे तं दुक्खं मरणं सिया।   
    
१६७०। सुखन्नु खण्डसो छिन्नं ४- भद्दसाल वनस्पति ५-  
कि हेतु किं ६- उपादाय खण्डसो छिन्नमिच्छसि।   
    
१६७१। यञ्च हेतुं उपादाय हेतु ७- धम्मुपसंहितं  
खण्डसो छिन्नमिच्छामि महाराज सुणोहि मे।   
१६७२। ञाति ८- मे सुखसंवद्धा मम पस्से निवातजा  
ते"पिहं उपहिंसेय्यं परेसं असुखोवितं, ९-  
    
[प्त्स् पगे १५७] [\क़् १५७।]       
१६७३। चेतब्बरूपं १०- चेतेसि ११- भद्दसाल वनसपति,   
हितकामोसि ञातिनं अभयं सम्म ददामि तेऽति।   
२। भद्दसाल जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६०] [\क़् १६०।]       
१६७४। कसन्ति वपन्ति १२- ते जना  
मनुजा कम्मफलुपजिविनो,   
नयिमस्स दिपकस्स भागिनो  
जम्बुदिपा इदमेव नो वरं।   
    
[प्त्स् पगे १६२] [\क़् १६२।]       
१६७५। तिपञ्चरत्तुपगमम्भि चन्दे  
वोगो हा होहिति सागरस्स, १३,   
उपलापयं दिपमिमं उऌआरं  
मा वो वधि गच्छथ लेणमञ्ञं।   
    
१६७६। न जातयं १४- सागरवारिवेगो  
उप्पाटये १५- दिपमिमं उऌआरं;  
तं मे निमित्तेहि बहुहि दिट्ठं  
मा भेथ किं सोचथ मोदथम्भो १६-  
    
१। पच्छा मुलं वि विचिन्दथ मुलम्भि छिन्दथ - मछसं, स्या  
२। हत्थपादे - मछसं १०। चेतेय्य रूपं - मछसं  
३। जिवतो - मछसं जिवितो - वि ११। चेतयि - ना।   
४। छन्द - स्या १२। वप्पन - मछसं  
५। वनप्पति - मछसं, स्या १३। रसस्स - वि  
६। तं - वि १४। न जातुयं - मछसं, स्या।   
७। हेतु - वि मछसं, स्या १५। उपलं वस्सं - मछसं, स्या  
८। ञाति - वि मछसं, स्या १६। मोदथ वो - मछसं  
९। अस्सं दुखोवितं - वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४१८] [\x ४१८।]       
१६७७। पहुतभक्खं १- बहुअन्नपानं  
पत्तत्थ २- आवासमिमं उऌआरं:   
न वो भयं पटिपस्सामि किञ्चि  
आपुत्त पुत्तेहि पमोदथव्हो ३-  
    
[प्त्स् पगे १६३] [\क़् १६३।]       
१६७८। यो त्वेवयं दक्खिणस्सं दिसायं  
खेमन्ति पक्कोसति तस्स सच्चं;  
न उत्तरो वेदि भयाहयस्स  
मा भेथ किं सोवथ मोदथम्भो।   
    
१६७९। यथा इमे विप्पवदन्ति यक्खा  
एको भयं संसति खेममेको  
तदिङ्घ मय्हं वचनं सुणाथ;  
खिप्पं लहुं मा विनस्सिम्भ ४- सब्बे  
    
१६८०। सब्बे समागम्म करोम नावं  
दोणिं दऌहं सब्बयन्तुपपन्नं:   
सचे अयं दक्खिणो सच्चमाह  
मोघं पटिक्कोसति उततरो अयं।   
    
१६८१। सचे वनो होहिति ५- आपदत्था  
इमञ्च दिपं न परिच्चजेम;  
सचे च खो उत्तरो सच्चमाह  
मोघं पटिक्कोसति दक्खिणो अयं ६-  
तमेव नावं अभिरुय्ह सब्बे  
एवं मयं सोत्थि तारेमु पारं,   
    
[प्त्स् पगे १६४] [\क़् १६४।]       
१६८२। न चे सुगण्हं पठमेन सेट्ठं  
कनिट्ठ मापाथगतं गहेत्वा  
यो चिध मज्झं ७- पटिचेय्य गण्हति:   
सचे नारो सेट्ठमुपेति ठानं  
    
[प्त्स् पगे १६५] [\क़् १६५।]       
१६८३। यथापि ते सागरवारिमज्झे  
सकम्मुना ८- सोत्थिं वहिंसु वाणिजा;  
अनागतत्थं पटिविज्झियान  
अप्पम्पि नाच्चेतिस भुरिपञ्ञो ९-  
    
१। बहुत्त - मछसं २। पत्तथ पतत्थ - मछसं ३। पमोदथ वो - मछसं  
४। विनसिम्भ - वि मछसं, स्या ५। हेहिति - मछसं, स्या  
६। दक्खिणु - मछसं ७। तच्छं - मछसं ८। सकम्मना - सीमु ९। सो - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२०] [\x ४२०।]       
१६८४। बाला च मोहेन रसानुगिद्धा  
अनागतं अप्पटिविज्झियत्थं;  
पच्चुप्पन्ने सिदन्ति अत्थजते १-  
समुद्दमज्झे यथा ते मनुस्सा।   
    
[प्त्स् पगे १६६] [\क़् १६६।]       
१६८५। अनागतं पटिकयिराथ किच्चं  
मामं किच्चं किच्चकाले व्यधेसि,   
तं तादिसं पटिगत २- किच्चकारिं  
न तं किच्चं किच्चकाले व्यधेति।   
३। समुद्दवाणिज जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १७२] [\क़् १७२।]       
१६८६। कामं कामयमानस्स तस्स वे तं समिज्झति,   
अद्धा पितिमनो होति लद्धा मच्चो यदिच्छति।   
    
१६८७। कामं कामयमानस्स तस्स वे तं समिज्झति,   
ततो नं अपरं कामे घम्मे तण्हंव विन्दति।   
    
१६८८। गवंव सिङ्गिनो सङ्गं वड्ढमानस्स वड्ढति,   
एवं मन्दस्स पोसस्स बालस्स अविजानतो,   
भिय्यो तण्हा पिपासा च वड्ढमानस्स वड्ढति।   
    
१६८९। पथव्या सालियवकं गवास्सं ३- दासपोरिसं,   
दत्वापि ४- नालमेकस्स इति विद्वा समञ्चरे।   
१६९०। राजा पसय्ह पठवं ५- विजेत्वा ६-  
ससागरन्तं महिमावसन्नो;  
ओरं समुद्दस्स अतित्तरूपो  
पारं समुद्दस्सपि पत्थयेथ।   
    
१६९१। याव अनुस्सरं ७- कामे मनसा तित्ति नाज्झगा,   
ततो निवत्ता ८- पटिक्कम्म ९- दिस्वा,   
ते वे तित्ता ये पञ्ञाय तित्ता।   
    
१। अत्थे - वि २। पटिकतं - मछसं पटिकत - स्या  
३। गवस्स - मछसं ४। दत्वा वा - विं।   
५। पथविं - मछसं ६। विजित्वा - मछसं  
७। यो व अनुस्सरं - वि यो च मनुस्सरं - मछसं ८। निवत्वा - वि। ९। पटिकम्मं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२२] [\x ४२२।]       
१६९२। पञ्ञाय तित्तिनं सेट्ठं न सो कामेहि तप्पति,   
पञ्ञाय तित्तं १- पुरिसं तण्हा न कुरुते वसं।   
    
१६९३। अपचिनेतेव कामानि २- अप्पिच्छस्स ३- अलोलुपो,   
समुद्दमत्तो पुरिसो न सो कामेहि तप्पति।   
    
[प्त्स् पगे १७३] [\क़् १७३।]       
१६९४। रथकारोव चम्मस्स परिकत्तं अपाहनं,   
यं यं चजति ४- कामानं तं तं सम्पज्जते सुखं,   
सब्बेञ्च सुखमिच्छेय्य सब्बे कामे परिच्चजे।   
    
१६९५। अट्ठ ते भासिता गाथा सब्बा होन्ति सहस्सियो,   
पतिगण्ह महाब्रह्मे साधेतं तव भासितं।   
    
१६९६। न मे अत्थो सहस्सेहि सतेहि नहुतेहि वा,   
पच्छिमं भासतो गाथं कामे मे न रतो मनो।   
    
१६९७। भद्दो ५- वतायं माणवको सब्बलोकविदु मुनि,   
यो तण्हं ६- दुक्खजननिं परिजानाति पण्डितोति।   
४। कामजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १७७] [\क़् १७७।]       
१६९८। दस बलु इमानि ७- ठानानि यानि पुब्बे अकारित्वा,   
स पच्छा मनुतप्पति इच्चाह राजा जनसन्धो।   
    
१६९९। अलद्धा चित्तं तपति ८- पुब्बे असमुदानितं  
क पुब्बे धनमेसिस्सं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७००। सक्यरूपं पुरे सन्तं मया सिप्पं न सिक्खितं,   
किच्छा वुत्ति असिप्पस्स इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०१। कुटवेदि पुरे आसिं पिसुनो पिट्ठिमंसिको,   
चण्डो च फरुसो चासिं ९- इति पच्छानुतप्पति।   
    
[प्त्स् पगे १७८] [\क़् १७८।]       
१७०२। पाणातिपाति पुरे आसिं लुद्दो चासिं १०अनारियो,   
भूतानं नावदायिस्सं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०३। बहूसु वत सन्तिसु अनपादासु इत्थिसु,   
परदारं असेविस्सं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१। सुतित्ता - मछसं २। कामानं - मछसं ३। अपिच्छस्य - मछसं ४। जहति -  
मछसं, स्या ५। भद्दको - मछसं, स्या ६। यो इमं तण्ठिं-वि ७। दसबलुमानि - स्या ८।  
अलद्दाविचित्तं तप्पति - मछसं ९। च पि - मछसं। १०। चासि - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४२४] [\x ४२४।]       
१७०४। बहुम्भि वत सन्तम्भि अन्नपाते उपट्ठिते,   
न पुब्बे अददिं दानं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०५। मातरं पितरं वापि जिणणके गतयोब्बने, १-  
पहु सन्तो न पोसिस्सं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०६। आचरियमनुसत्थारं सब्बकामरसाहरं,   
पितरं अतिमञ्ञिस्सं इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०७। समणे ब्राह्मणे चापि सिलवन्ते बहुस्सुते,   
न पुब्बे पयिरुपासिस्सं इति पच्छानुतप्पति,   
    
१७०८। साधु होति तपो चिणेणा सन्तो च पयिरुपासितो,   
न च पुब्बे तपो चिणेणा इति पच्छानुतप्पति।   
    
१७०९। यो च एतानि ठनानि योनिसो पटिपज्जति,   
करं पुरिसकिच्चानि स पच्छा नानुतप्पतीऽति।   
५। जनसन्ध जाकतं।   
    
[प्त्स् पगे १८३] [\क़् १८३।]       
१७१०। कण्हो कणो च घोरो च सुक्कदाठो पतापवा, २-  
बद्धो पञ्चहि रजजुहि किं धिर सुनखो तव।   
    
१७११। कायं मिगानं अत्थाय असिनर ३- भविस्सति,   
मनुस्सानं अनयो हुत्वा तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
[प्त्स् पगे १८४] [\क़् १८४।]       
१७१२। पत्तहत्था समणका मुण्डा सङ्घाटि पारुता,   
नङ्गलेहि कसिस्सन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१३। तपस्सिनियो पब्बजिता मुण्डा सङ्घाटि पारुता,   
यदा लोके गमिस्सन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१४। दीघुत्तरोटा ४- जटिला पङ्कदन्ता रजसिरा,   
इणं वोदाय गच्छन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१५। अधिच्च वेदे ५- सावित्तिं यञ्ञतनत्रञ्च ६- ब्रह्मणा,   
भतिकाय यजिस्सन्ति तदा कण्हो पमोक्खति। 

१। जिननकं गतयोब्बनं - मछसं २। पभासवा - मछसं, स्या  
३। उसिन्नर - स्या ४। दीघोत्तरोट्ठ - मछसं  
५। वेदं - मछसं ६। यञ्ञातन्नञ्च - मछसं यञ्ञं तन्तुञ्च -स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४२६] [\x ४२६।]       
१७१६। मातरं पितरं वापि जिणणके गतयोब्बने, १-  
पहु सन्ता न भरन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१७। मातरं पितरं वापि जिणणके गतयोब्बने,   
बाला तुम्भेति वक्खन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१८। आचरियभरियं सखाभरियं २- मातुलानिं पितुच्छयं, ३ यदा लोके गमिस्सन्ति तदा  
कण्हो पमोक्खति।   
    
१७१९। असिचम्मं गहेत्वान खग्गं पग्गय्ह ब्राह्मणा  
पत्थघातं ४- करिस्सन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७२०। सुक्कच्छवि वेधवेरा थुल्लबाहु अपातुभा,   
मिथुभेदं करिस्सन्ति तदा कण्हो पमोक्खति।   
    
१७२१। मायाविनो नेकतिका असप्पुरिसचिन्तका,   
यदा लोके भविस्सन्ति तदा कण्हो पमेक्खतिति।   
६। महाकण्ह जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८६] [\क़् १८६।]       
१७२२। नेव किणामि नपि विक्किणामि  
न चापि मे सन्निचयो च अत्थि,   
सुकिच्छरूपं वतिदं परित्तं।   
पत्थोदनो नालमयं दुविन्नं।   
    
१७२३। अप्पम्भा अप्पकं दज्जं अनुमज्झतो मज्झकं,   
बहुम्भा बहुकं दज्जा अदानं नुपपज्जति।   
    
१७२४। तं तं वदामि कोसिय देहि दानानि भुञ्ज च,   
अरियं मग्गं समारुह नेकासि लभते सुखं  
    
१। जिननकं गतयोब्बनं - मछसं २। सखिं - मछसं ३। पितुच्छकिं - मछसं, स्या  
४। पन्थघाटं - मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ४२८] [\x ४२८।]       
१७२५। मोघञ्चस्स हुतं होति मोघञ्चापि समिहितं,   
अतिथिस्मिं यो निसिन्नस्मिं एको भुञ्जति भोजनं,   
    
१७२६। तं तं वदामि कोसिय देहि दानानि भुञ्ज च,   
अरयं मग्गं समारुह नेकासि लभते सुखं।   
    
१७२७। सच्चं तस्स १- हुतं होति सच्चं चापि समिहितं,   
अतिथिस्मिं यो निसिन्नस्मिं नेको भुञ्जति भोजनं।   
१७२८। तं तं वदामि कोसिय देहि दानानि भुञ्ज च,   
अरियं मग्गं समारुह नेकासि लभते सुखं।   
    
१७२९। सरञ्च जुहति पोसो खाहुकाय गयाय च,   
दोणे तिम्बरुतित्थस्मिं सिघसोते ३- महावहे।   
    
१७३०। अत्र चस्स होति अत्र चस्स समिहितं,   
अतिथिस्मिं यो निसिन्नस्मिं नेको भुञ्जति भोजनं।   
१७३१। तं तं वदामि कोसिय देहि दानानि भुञ्ज च,   
अरियं मग्गं समारुह नेकासि लभते सुखं।   
१७३२। खिऌइसं हि सो निग्गिलति ४- दिघसुत्तं सबन्धनं,   
अतिथिस्मिं यो निसिन्नस्मिं एको भुञ्जति भोजनं।   
१७३३। तं तं वदामि कोसिय देहि दानानि भुञ्ज च,   
अरियं मग्गं समारुह नेकासि लभते सुखं।   
    
१७३४। उऌआरवणणा वत ब्राह्मणा इमे,   
अयञ्च वो सुत खो किस्स हेतु,   
उच्चावचं वणणनिहं विकुब्बति  
अक्खाथ नो ब्राह्मणा के नु तुम्भे।   
    
१। सच्चञ्चस्स - वि २। नेकोपि - मछसं, स्या ३। सिङ्गसोते - मछसं  
४। निगिलति - मछसं, स्या

[ब्ज्त् पगे ४३०। [\x ४३०।] ]   
१७३५। चन्दो च सुरियो च उभो इधागता  
अयं पन मातलि देव सारथि,   
सक्कोहमस्मि तिदसानमिन्दो  
एसो च खो पञ्चसिखोति वुच्चति।   
    
१७३६। पाणिस्सरा मुदिङ्गा च मुरजाऌअम्बरानि च,   
सुत्तमेनं पबोधेन्ति पटिबुद्धो च नन्दति।   
    
१७३७। ये केचिमे मच्छरिनो कदरिया  
परिभासका समणब्राह्मणानं,   
इधेव निक्खिप्प सरिरदेहं  
कायस्स भेदा निरयं वजन्ति।   
    
१७३८। ये केचिमे सुग्गतिमाससानं १-   
धम्मे ठिता संयमे संविभागे,   
इधेव निक्खिप्प सरिरदेहं  
कायस्स भेदा सुगतिं वजन्ति।   
    
१७३९। त्वं नोसि ञाति पुरिमासु जातिसु  
सो मच्छरि रोसको पापधम्मो,   
तवेव अत्थाय इधागतम्भा। मा पापधम्मो निरयं अपत्थ।   
    
१७४०। एसाहमज्जेव अपारमामि  
नचापहं किञ्चि करेय्य पापं,   
नचापि मे किञ्चिमदेय्यमत्थि  
नवापदत्वा उदकम्पहं पिबे। २-  
    
१७४२। एवञ्च मे ददतो सब्बकालं  
भोगा इमे वासव खियिस्सन्ति,   
ततो अहं पब्बजिस्सामि पक्क  
हित्वान कामानि यथोधिकानिति।   
७। कोसियजातकं।   
    
१। मासमाता - वि मछसं २। तवापि दत्वा उदकं पिचामि - मछसं, वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३२] [\x ४३२।]       
१७४३। येसं न कदाचि भूतपुब्बं १-  
सक्खिं सत्तपदम्पि इमस्मिं लोके,   
जाता अमित्ता २- दुवे सभाया  
पटिसन्धाय चरन्ति किस्स हेतु।   
    
१७४४। यदि मे अज्ज पातरासकाले  
पण्हं न सक्कुणेय्याथ वत्तुमेतं,   
रट्ठा पब्बाजयिस्सामि वो सब्बे  
नहि मत्थो दुपपञ्ञजातिकेहि।   
    
१७४५। महाजनसमागमम्भि घोरे  
जनगोलाहलसङ्गमम्भि जते  
विक्खित्तमना अनेकवचित्ता  
पञ्हं न सक्कुणोम वत्तुमेतं।   
    
१७४६। एकग्गचित्ता च एकमेका  
रहसिगता अत्थुं निचिन्नयित्वा,   
पविवेके सम्मसित्वान धीरा  
अथ वक्खन्ति जनिन्द अत्थमेतं।   
    
१७४७। उग्गपुत्तराजपुत्तियानं  
उरब्भमंसं पियं मनापं,   
न ते सुनखस्स अदेन्ति मंसं  
अथ मेण्डस्स सुणेन सब्यमस्स।   
    
१७४८। चम्मं विभनन्ति फऌअकस्स  
अस्सपिट्ठत्थरणसुखस्स हेतु,   
नच ते सुनखस्स अत्थरन्ति  
अथ मेण्डस्स सुणेन सब्यमस्स।   
    
१७४९। आवेल्लिकसिङ्गिको हि मेण्डो  
न च सुनखस्स विसाणानि ३- अत्थि,   
तिणहक्खो मंसभोजनो च  
अथ मेण्डस्स सुणेन सब्यमस्स।   
    
१७५०। तिणमासि पलासमासि मेण्डो  
न च सुनखो तिणमासि नो पलासं,   
गण्हेय्य सुणो ससं खिऌआरं  
अथ मेणडस्स सुणेन सण्यमस्स।   
    
१। सुतपुब्बं - मछसं, स्या २। जातामित्ता - मछसं ३। विसानकानि - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४३४] [\x ४३४।]       
१७५१। अड्ढट्ठपादो चतुप्पदस्स  
मेण्डो अट्ठनखो अदिस्समानो,   
छादियमाहरति अयं इमस्स  
मंसं आहरति अयं अमुस्स।   
    
१७५२। पासादगतो विदेहसेट्ठो  
वितिहारं अञ्ञमञ्ञभोजनानं,   
अद्दक्खि किर सक्खि तं जनिन्दो  
खोभुक्खस्स च पुणणमुखस्स चेतं।   
    
१७५३। लाभा वत मे अनप्परूपा  
यस्स मेदिसा पण्डता कुलम्भि,   
पञ्चस्स गम्भिरगतं निपुणमत्थं  
पटिविज्झन्ति सुभासितेन धीरा।   
    
१७५४। अस्सतरिरथञ्च एकमेकं  
फीतं गामवरञ्च एकमेकं,   
सब्बेसं वो दम्मि पण्डितानं।   
परमपतितमनो सुभासितेनाऽति।   
८। मेण्डकपञ्हो।   
    
[प्त्स् पगे १९२] [\क़् १९२।]       
१७५५। नादिट्ठा १- परतो दोसं अणुन्थुलानि सब्बसो,   
इस्सरो पणये दण्डं सामं अप्पटिवेक्खिय।   
    
१७५६। यो च अप्पटिवेक्खित्वा दण्डं कुब्बति खत्तियो,   
सकण्टकं सो गिलति जच्चन्धोव समक्खिकं।   
    
१७५७। अदण्डियं दण्डियति दण्डियञ्च अदण्डियं  
अन्धोव विसमं मग्गं न जानाति समासमं।   
    
१७५८। यो च एतानि ठानानि अणुन्थुलानि सब्बसो,   
सुदिट्ठं चानुसासेय्य सचे वोहरितुमरहति। २-  
    
१७५९। नेकन्तमुदुना सक्का एकन्ततिखिणेन वा,   
अत्तं महन्ने ठापेतुं ३- तस्मा उभयमाचरे।   
    
१। ना दट्ठा - वि २। सचे मोहातु - वि ३। हापेतुं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४३६] [\x ४३६।]       
१७६०। परिभुतो मुदु होति अतितिक्खो च वेरवा,   
एतञ्च उभयं ञत्वा अनुमज्झं समाचरे।   
    
१७६१। बहुम्पि रत्तो भासेय्य दुट्ठोपि बहुभासति,   
न इत्थिकारणा राज पुत्तं घातेतुमरहसि।   
    
[प्त्स् पगे १९३] [\क़् १९३।]       
१७६२। सब्बो च लोको एकन्तो १- इत्थि च अयमेकिका,   
तेनाहं पटिपज्जस्सं गच्छ पक्खिपथेव नं।   
    
[प्त्स् पगे १९५] [\क़् १९५।]       
१७६३। अनेकताले नरके गमिभिरे च सुदुत्तरे,   
पातितो गिरिदुग्गस्मिं केन त्वं तत्थ नामरि।   
    
१७६४। नागो नागबलो २- तत्थ थामवा गिरिसानुजो,   
पच्चग्गहि मं भोगेहि तेनाहं तत्थ नामरि।   
    
१७६५। एहि तं पटिनेस्सामि राजपुत्त सकं घरं,   
एज्जं कारेसि भद्दन्ते किं अरञ्ञे करिस्ससि।   
    
१७६६। यथा गिलित्वा बऌइसं उद्धरेय्य सलोहितं,   
उद्धरित्वा सुखी अस्स ३- एवं पस्सामि अत्तनं।   
    
१७६७। किन्नु त्वं बऌइसं ब्रूसि किं त्वं ब्रूसि सलोहितं।   
किन्नु त्वं उब्भतं ब्रूसि तम्मे अक्खाहि पुच्छितो।   
१७६८। कामाहं बऌइसं ब्रूमि हत्थिअस्सं सलोहितं,   
चत्ताहं अब्भतं ब्रूमि एवं जानाहि खत्तिय।   
    
[प्त्स् पगे १९६] [\क़् १९६।]       
१७६९। चिञ्चामाणविका माता देवदत्तो च मे पिता,   
अकन्दो पण्डितो नागो सारिपुत्तो च देवता।   
अहं तदा राजपुत्तो ४- एवं धारेथ जातकन्ति।   
९। महापदुमजातकं।   
    
१। एकतो - मछसं, स्या २। नागो जातपणो तत्थ ना फणो - मछसं ३। सुखं पस्सामि  
अत्तनि - मछसं ४। राजपुत्तो अहं आसिं - वि मछसं।   
    
[प्त्स् पगे १९७] [\क़् १९७।]       
[ब्ज्त् पगे ४३८] [\x ४३८।]       
१७७०। कानि कम्मानि कुब्बानं कथं विञ्ञु परक्कमे  
अमित्तं जानेय्य मेधावि दिस्वा सुत्वा पण्डितो  
    
१७७१। न तं उम्भयते दिस्वा न च नं पटिनन्दति,   
चक्खुनि चस्स १- न ददाति पटिलोमं च वत्तति।   
    
१७७२। अमित्ते तस्स भजति मित्ते तस्स न सेवति,   
वणणकामे निवारेति अक्कोसन्ते पसंसति।   
    
१७७३। गुय्हञ्च तस्स नक्खाति तस्स गुय्हं न गुहति,   
कम्मं तसस न वणेणतिपञ्ञस्स नप्पसंसति।   
    
१७७४। अहवे नन्दति तस्स भवे तस्स न नन्दति,   
अच्छरियं भोजनं लद्धा तस्स नुप्पज्जते सति,   
ततो तं नानुकम्पति अहो सोपि लभेययितो २-  
    
१७७५। इच्चेते सोऌअसाकारा अमित्तस्मिं पतिट्ठिता,   
येहि अमित्तं जानेय्य दिस्वा सुत्वा च पण्डितो।   
    
[प्त्स् पगे १९८] [\क़् १९८।]       
१७७६। कानि कम्मानि कुब्बानं कथं विञ्ञु परक्कमे,   
मित्तं जानेय्य मेधावि दिस्वा सुत्वा च पण्डितो।   
    
१७७७। पवुत्तं ३- चस्स सरति आगतं अभिनन्दति,   
ततो केलायितो होति वाचाय पटिनन्दति।   
    
१७७८। मित्ते तस्सेव भजति अमित्ते तस्स न सेवति,   
अकोसन्ते निवारति वणणकामे पसंसति।   
    
१७७९। गुह्यञ्च तस्स अक्खाति तस्स गुय्हञ्च गुहति,   
कम्मञ्च तस्स वणेणति पञ्ञं तस्स ४- पसंसति।   
    
१। चक्खुनि तस्स, वि तिस्स - मछसं २। लभेय्यतो - वि  
३। पवुट्ठं तस्स - मछसं पवुत्थं तं - वि ४। पञ्ञमसस - मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ४४०] [\x ४४०।]       
१७८०। भवे च नन्दति तस्स अभत्व तस्स न नन्दति,   
अच्छरियं भोजनं लद्धा तस्स उप्पज्जते सति,   
ततो तं अनुकम्पति अहो सोपि १- लभेययितो।   
१७८१। इच्चेते सोऌअसाकारा मित्तस्मिं सुप्पतिट्ठिता,   
येहि मित्तं च जानेय्य दिस्वा सुत्वा च पण्डितोति।   
१०। मित्तामित्तजातकं।   
    
द्वादसकनिपातो निट्ठितो  
    
तस्सुद्दानं:   
लहुचित्त सासाल कसन्ति पुन  
अथ काम दसबलुट्ठान वरो,   
अथ कण्ह सुकोसिय मेण्डवरो  
पदुमो पुन मित्तवारे दस।   
    
१। पहासोपि - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे २००] [\क़् २००।]       
[ब्ज्त् पगे ४४२। [\x ४४२।] ]   
तेरसक निपातो  
[प्त्स् पगे २०३] [\क़् २०३।]       
१७८२। अभासि मे अम्बपलानि पुब्बे  
अणुनि थुलानि च ब्रह्मचारि,   
तेहेव मन्तेहि नदानि तुय्हं  
दुमप्फला पातुभवन्ति ब्रह्मे।   
    
१७८३। नक्खत्तयोगं पटिमानयामि १-  
खणं मुहुत्तं न मं तोसयन्ति, २-  
नक्खन्तयोगञ्च खणञ्च लद्धा  
अथा ३- हरिस्सम्बफलं पहुतं। ४-  
    
[प्त्स् पगे २०४] [\क़् २०४।]       
१७८४। नक्खत्तयोगं न पुरे अभाणि  
खणं मुहुत्तं न पुरे असंसि,   
अथाहरि ५- अम्बफलं पहुतं  
वणेणन गन्धेन रसेनुपेतं।   
    
१७८५। मन्ताहिजप्पेन परस्स ६- तुय्हं  
दुमप्फला पातुभवन्ति ब्रह्मे,   
स्वाज्जन पारेसि जपम्पि मन्ते ७-  
अयं सो को नाम तवज्ज धम्मो।   
    
१७८६। चण्डालपुत्तो मम सम्पदास  
धम्मेन मन्ने पकतिञ्च संसि,   
मा चस्सु मे पुच्छितो नामगोन्तं।   
गुय्हित्थो मा तं विजहेय्य ८- मन्नो।   
    
१७८७। सोहं जनिन्देन जनम्हि पुट्ठो  
मक्खाहिभुतो अलिकं अभासिं,   
मन्ता इमे ब्राह्मणस्साति मिच्छा  
पहिनमन्तो कपणो रुदामि।   
    
[प्त्स् पगे २०५] [\क़् २०५।]       
१७८८। फरण्डा पुचिमन्दा वा अथवा पाऌइभद्दका,   
मधुं मधुत्थिको विन्दे सो तस्स दुमुत्तमो।   
    
१। पतिमानयामि - मि मछसं २। मणम्मुहुत्तं मन्नेन पस्सम्मछसं ३। अद्धा -  
मछसं, स्या ४। बहुनं - मछसं, स्या ५। सयं हरि - मछसं ६। पुरेहि - मछसं,  
स्या ७। स्वज्ज न पादेसि जप्पम्पि मन्तं - मछसं ८। विजहेय्यु - स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४४४] [\x ४४४।]       
१७८९। खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा चण्डालपुक्कुसा,   
यस्मा १- धम्मा विजानेय्य सो हि तस्स नरुत्तमो।   
    
१७९०। इमस्स दण्डञ्च वधञ्च दत्वा  
गले गहेत्वा बलयाथ जम्मं,   
यो उत्तमत्थं कसिरेन लद्धं  
मानातिमानेन विनासयित्थ।   
[प्त्स् पगे २०६] [\क़् २०६।]       
१७९१। यथा समं मञ्ञमानो पतेय्य  
सोब्भं गुहं नरकं पुतिपादं,   
रज्जुनि वा अक्कमे कण्हसप्पं  
अन्धो यथा जोतिमधिट्ठहेय्य २-  
एवम्पि मं त्वं खलितं सपञ्ञ ३-  
पहिनमन्तस्स पुनप्पसिद, ४-  
    
१७९२। धम्मेन मनेत ५- तव सम्पदासिं  
तुवम्पि धम्मेन पटिग्गहेसि  
पकतिम्पि ते अत्तमनो असंसिं ६-  
धम्मे ठितं तं न जहेय्य मन्तो।   
    
[प्त्स् पगे २०७] [\क़् २०७।]       
१७९३। सो बाल मन्तं कसिरेन लद्धं  
यं दुलल्हं अज्ज मनुस्सलोके,   
किच्छा लद्धा जिविकं अप्पपञ्ञो ७-  
विनासयि अलिकं भासमानो।   
    
१७९४। बालस्स मुऌहस्स अञ्ञुकतनो च  
मुसा भणन्तस्स अससञ्ञतस्स,   
मन्ते मयं तादिसके न देम  
कुतो मन्ता गच्छ न मय्ह रुच्चसिऽति।   
१। अम्बजातकं।   
    
१। यम्हा - मछसं, स्या २। अन्धो यथा जोतिं पविट्ठहेय्य - मछसं ३। सपञ्ञं - वि  
४। पुनप्पदाहि - मछसं, सम्पदाहि - स्या ५। मत्तं - मछसं ६। असंसि - मि मछसं,  
स्या ७। किञ्चापि लद्धा जीवितुं अप्पपञ्ञो - मछसं वि किच्छापि लद्धा जीवितं अप्प पञ्ञा  
- स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ४४६] [\x ४४६।]       
[प्त्स् पगे २०८] [\क़् २०८।]       
१७९५। कुठारिहत्थो पुरिसो वनमोगय्ह तिट्ठसि, १-  
पुट्ठो मे सम्म अक्खाहि किं दारुं छेतुमिच्छसि।   
    
[प्त्स् पगे २०९] [\क़् २०९।]       
१७९६। इस्सो २- वनानि चरसि समानि विसमानि च,   
पुट्ठो मे सम्म अक्खाहि किं दारुं नेमिया दऌहं  
    
१७९७। नेव सालो न खधिरो नास्सकणेणकुतो धवो, ३-  
रुक्खोव एन्दनो नाम तं दारुं नेमिया दऌअहन्ति।   
१७९८। किदिसानिस्स पत्तानि खन्धो वा पन किदिसो,   
पुट्ठो मे सम्म अक्खाहि यथा जानेमु एन्दनं।   
    
१७९९। यस्स साखा पलम्बन्ति नमन्ति न च भञजरे,   
सो रुक्खो एन्दतो नाम यस्स मुले अहं ४- ठितो।   
    
१८००। अरानं चक्कनाहिनं ईसानेमि रथस्स च,   
सब्बस्स ते कम्मनियो अयं हेस्सति एन्दनो।   
    
[प्त्स् पगे २१०] [\क़् २१०।]       
१८०१। इति एन्दनरुक्खोपि तावदे अज्झभासथ,   
मय्हम्पि वचनं अत्थि भारद्वाज सुणोहि मे।   
    
१८०२। इस्सस्स ५- उपखन्धम्भा ६- ओक्कच्च चतुरङ्गुलं,   
तेन नेमिं परिहरेसि ७- एवं दऌहतरं सिया  
    
१८०३। इति एन्दनरुक्खोपि वेरं अप्पेसि ८- तावदे जातानञ्च अजानानं इस्सानं दुक्खमावहि  
९-   
    
[प्त्स् पगे २११] [\क़् २११।]       
१८०४। इच्चेव १० एन्दनो इस्सं इस्सो ११ च पन एन्दनं  
अञ्ञमञ्ञं विवादेन अञ्ञमञ्ञमघातयुं।   
    
१८०५। एवमेव मनुस्सेसु विवादो यत्थ जायति,   
मयुरनवचं नच्चन्ति यथा ते इस्सफन्दना १२-।   
    
१। तिट्ठति - वि २। ईसो - स्या, इसो - सिमु  
३। नस्स कणेण ककुयोवा - मछसं ४। सवाहं - मछसं  
५। इमस्स - मछसं, स्या ६। उपक्खनधम्हा - मछसं  
७। पहारेसि - मछसं ८। अप्पेति - मछसं, कप्पेसि - स्या  
९। देवता - स्या १०। इच्चेवं - वि, मछसं, स्या  
११। ईसानं रुक्खमावहति - मछसं १२। ईस - स्या   
    
[ब्ज्त् पगे ४४८] [\x ४४८।]       
१८०६। तं चो वदामि भद्दं १- वो यावन्तेत्थ समागता,   
सम्मोदथ माविवदित्थ मा होथ इस्सफन्दना।   
    
१८०७। सामग्गिमेव सिक्खेथ बुद्धेहेतं पसंसितं,   
सामग्गिरतो २- धम्मट्ठो योगक्खेमा न धंसतिति।   
२। एन्दनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २१४] [\क़् २१४।]       
१८०८। इधेव हंस निपत सिपियं मे तव दसस्नं,   
इस्सरोसि अनुप्पन्तो यं इधत्थि पवेदय।   
    
[प्त्स् पगे २१६] [\क़् २१६।]       
१८०९। सवणेन चेकस्स ३- पिया भवन्ति  
दिस्वा पनेकस्स वियेति ४- छन्दो,   
दिस्वा च सुत्वा च पिया भवन्ति।   
कच्चिन्नु ५- मे पिय्यसि दस्सनेन।   
    
१८१०। समणेन पियो मेसि भिय्यो चागम्म दस्सनं,   
एवं पियदस्सनो समानो वस हंस मम सन्तिके  
    
१८११। वसेय्याम तवागारे निच्चं सक्कतपुजिता,   
मत्तो च एकदा वजा ६- हंसराजं पचन्तु मे।   
    
[प्त्स् पगे २१७] [\क़् २१७।]       
१८१२। धिरत्थु तं अन्तपानं यम्मे पियतरं तया,   
न चापि मज्जं पायामि याव मे वच्छसि घरे।   
    
१८१३। सुविजानं सिगालानं सकुन्तानञ्च वस्सितं,   
मनुस्सवस्सितं राज दुब्बिजानतरं ततो।   
    
१८१४। अपि चे मञ्ञति पोसो ञाति मित्तो सखाति वा,   
यो ७- पुब्बे सुमनो हुत्वा पच्छा सम्पज्जते दिसो।   
    
१८१५। यस्मिं मनो निविसति अविदूरे सभापि सो, ८-  
सन्तिकेपि हि सो दूरे यस्मा विवसते मनो।   
    
१। भद्दन्ते - मछसं २। सामग्य - मछसं ३। एकस्स - स्या, नेकस्स - मछसं ४।  
विहेति - वि विनेति - मछसं, स्या  
५। कच्चि नु मे पियसि - स्या ६। वज्जे - मछसं, वज्जं - स्या  
७। सो - मछसं ८। यो - वि   
[ब्ज्त् पगे ४५०] [\x ४५०।]       
१८१६। अन्तोपि सो १- होति पसन्न चित्तो  
पारं समुद्दस्स पसन्नचित्ता,   
अन्तोपि यो होति पदुट्ठवित्तो  
पारं समुद्दस्स पदुट्टचित्तो।   
    
१८१७। संवसन्तापि विवसन्ति ये दिसा २- ते रथेसभ,   
आरा सन्तो संवसन्ति ३- मनसा रट्ठवड्ढन।   
    
१८१८। अतिचिरं निवासेन पियो भवति अप्पियो,   
आमन्त खो तं गच्छाम ४- पुरा ते होम ५- अप्पिया ६-  
    
[प्त्स् पगे २१८] [\क़् २१८।]       
१८१९। एवं चे याचमानानं अञ्जलिं नावखुज्झसि,   
परिवारकानं सत्तानं वचनं न करोसि नो,   
एवं तं अभियाचाम पुन कयिरासि परियायं।   
    
१८२०। एवं चे नो विहरतं अन्तरायो न हेस्सति,   
तुय्हं चापि महाराज मय्हं वा रट्ठवड्ढन। ७-  
अप्पेवनाम पस्सेम ६- अहोरत्तानमच्चयेति।   
३। जवनहंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २२१] [\क़् २२१।]       
१८२१। न ते कट्ठानि भिन्नानि न ते उदकमाहतं,   
अग्गिपि ते न हासितो ९- किन्नु मन्देव झायसि।   
    
१८२२। न उस्सभे वने वत्थुं कस्सपामन्तयामि तं।   
दुक्खो वासो अरञ्ञस्मिं एट्ठं इच्छामि गन्तवे।   
    
१८२३। यथा अहं इतो गन्त्वा यस्मिं जनपदे वसं,   
आचारं बुह्मे १०- सिक्खेय्यं तं धम्मं अनुसास मं।   
    
[प्त्स् पगे २२२] [\क़् २२२।]       
१८२४। सचे अरञ्ञं हित्वान मनमुलफलानि च,   
रट्ठे रोचयसे वासं तं धम्मं निसामेहि मे।   
    
१। चे - स्या २। तादिसा - मछसं ३। आराधिता संवसन्तिमछसं ४। गच्चामि - स्या ५। होथ  
- मछसं, स्या ६। अप्पियो - स्या ७। एट्ठवद्दन ८। पमुस्से - मछसं ९। हापितो -  
मछसं  
१०। आचारं ब्रह्मं - मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ४५२] [\x ४५२।]       
१८२५। विसं मा पतिसेवित्थो पपातं परिवज्जय,   
पङ्के १- च मा विसिदित्थो २- यत्तो आसिविसे ३- चरे  
    
१८२६। किन्नु विसं पपातो वा पङ्को वा ब्रह्मचारिनं,   
कं त्वं आसिविसं ब्रूहि तम्मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
१८२७। आसवो तात लोकस्मिं सुरा नाम पवुच्चति,   
मनुञाञा ४- सुरहि वग्गु मधुखुददरसुपमा ५-  
विसं तदाहु अरिया ब्रह्मचरियस्स नारद।   
    
१८२८। इत्थियो तात लोकस्मिं पमत्तं पमथेनति ता,   
हरन्ति युविनो ६- चित्तं तुलभट्टंव ७- माऌउतो  
पपातो एसो अक्खातो ब्रह्मचरियस्स नारद।   
    
१८२९। लाभो सिलोको सक्कारो पुजा परकुलेसु च,   
पङ्को एसो ८- अक्खातो ब्रह्मचरियस्स नारद।   
    
१८३०। ससत्था ९- तात राजानो आवसन्ति महिं इमं,   
ते तासिसे मनुस्सिन्दे महन्ते तात नारद।   
    
[प्त्स् पगे २२३] [\क़् २२३।]       
१८३१। इस्सरानं अधिपतिनं न तेसं पादतो चरे,   
आसिविसो सो अक्कातो ब्रह्मचरियस्स नारद।   
    
१८३२। भत्तत्थो १०- भत्तकाले यं यं गेहं उपसङ्कमे,   
यदेत्थ कुसलं जञ्ञा तत्थ घासेसनं चरे।   
    
१८३३। पविसित्वा परकुलं पानत्थं ११- भोजनाय वा,   
मितं खादे मितं भुञेज न च रुपे मनं करे।   
    
१८३४। गोट्ठं १२- मज्जं किरासञ्च १३- सभानि किरणानि च,   
आरका परिवज्जेति यानिव १४- विसमं पथन्ति।   
४। चुल्लनारदजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २२५] [\क़् २२५।]       
१८३५। दुते ते ब्रह्मे १५- पाहेसिं गङ्गातिरस्मिं झायतो,   
तेसं पुट्ठो न व्याकासि १६- दुक्खं गुहं मतन्नु ते।   
    
१। पङ्को - वि मछसं ९। महनता - मछषं, स्या २। विसियित्थो - मछसं १०। भत्तत्थे  
- मछसं ३। चासिविसे - वि, मछसं ११। पानत्थो - वि। ४। मनुञ्ञो - मछसं १२।  
गुट्ठं - स्या ५। सादुखुद्दरसुपमो - मछसं १३। किराटञ्च - मछसं ६। यतिनो -  
मछसं, मुनिनो - स्या १४। यानिंव - मछसं, यानि व- वि ७। कुलं - मछसं, तुलं -  
स्या १५। ब्राह्मण - मछसं ८। एसो च - मछसं १६। ब्याकासि - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४५४] [\x ४५४।]       
१८३६। सचे ते दुक्खं उप्पज्जे कासिनं रट्ठवड्ढन,   
मा खो नो १- तस्स अक्खाहि यो तं दुक्खा न मोचये।   
    
१८३७। यो तस्स दुक्खजातस्स एकन्तं अपि भासतो,   
विप्पमोचेय्य धम्मेन कामं तस्स पवेदये।   
    
१८३८। सुविजानं सिगालानं सकुन्तानञ्च २- वस्सितं  
मनुस्सवस्सितं राज दुब्बिजानतरं ततो।   
    
[प्त्स् पगे २२६] [\क़् २२६।]       
१८३९। अपि चे मञ्ञति पोसो ञाति मित्तो सखाति वा,   
यो पुब्बे सुमनो हुत्वा पच्छा सम्पज्जते दिसो।   
    
१८४०। यो अन्तनो अद्धमनानुपुट्ठो  
पवेदये जन्तु अकालरूपे,   
आनन्दिनो ३- तस्स भवन्नमित्ता ४-  
। हितेसिनो तस्स दुखि ५- भवन्ति।   
    
१८४१। कालञ्च ञत्वान तताविधस्स  
मेधाविनं एकमनं विदित्वा,   
अक्खेय तिप्पानि परस्स धीरो  
सण्हं गिरं अत्थवतिं पमुञ्चे।   
    
१८४२। सचे च जञ्ञा अविसय्हमत्तनो  
नायं निति ६- मय्हसुखागमाय,   
एकोपि तिप्पानि ७- सहेय्य धीरो,   
सच्चं हिरोत्तप्पमपेक्खमानो।   
    
[प्त्स् पगे २२७] [\क़् २२७।]       
१८४३। अहं अट्ठानि विचरन्तो निगमे राजधानियो, ८-  
भिक्खमानो महाराज आचरियस्स ९- धनत्थिको।   
    
१८४४। गहपति राजपुरिसे महासाले च ब्राह्मणे,   
अलत्थं १०- सत्त निक्खानि सुवणणस्स जनाधिप  
ते मे नट्ठा महाराज तस्मा सोचामहं भुसं।   
    
१८४५। पुरिसा ते महाराज मनसा अनुविचिन्तिता  
नालं दुक्खा पमोचेतुं तस्मा तेसं न व्याहरिं  
    
१८४६। त्वं च खो मे महाराज मनसा अनुविचित्तितो,   
अलं दुक्खा पमोचेतुं तस्मा तुय्हं पवेदयिं।   
    
१८४७। तस्सादिसि पसन्नत्तो ११- कासिनं रट्ठवड्ढनो,   
जातरूपमये निक्खे सुवणणस्स चतुद्दसातित  
५। दुतजातकं।   
    
१। नं - मछसं २। सकुणञ्च - मछसं ३। अनन्दिनो - मछसं, स्या ४। भननति  
मितता - मछसं, स्या ५। दुक्खि - मछसं, स्या ६। कालं सेहि मय्हं - मछसं, नतेहि  
मह्यं - स्या ७। एकोव तिब्बाति - मछसं, एकोव - वि ८। राजट्ठानियो - मछसं ९। आचरिय  
- मछसं १०। अलडं - मछसं ११। पसन्नवित्तोमछसं, स्या   
    
[ब्ज्त् पगे ४५६। [\x ४५६।] ]   
[प्त्स् पगे २३२] [\क़् २३२।]       
१८४८। राजा कालिङ्गो १- चक्कवतति  
धम्मेन पठविमनुसासं,   
अगमा २- बोधिसमिपं  
नागेन महानुभावेन।   
    
१८४९। कालिङ्गो भारद्वाजो  
राजानं कालिङ्गं समणकोलञ्ञं,   
चक्कं वत्तयतो परिग्गहेत्वा  
पञजलि इदमवोच ३-  
    
१८५०। पच्चोरोह महाराज  
भुमिभागो यथा समनुगितो, ४-  
इध अनधिवरा बुदुधा  
अभिसम्बुद्धा विरोचन्ति।   
    
१८५१। पदक्खिणतो आवट्टा ५-  
तिणलता अस्मिं भुमिभागसमिं,   
पुथुविया अयं ६- मण्डो  
इति नो सुतं महाराज ७-  
    
१८५२। सागरपरियन्ताय  
मेदिनिया सब्बभूतधरणिया,   
पुथुविया अयं मण्डो  
ओरोहित्वा नमो करोहि।   
    
१८५३। ये ते भवन्ति नागा  
अभिजाता ८- मातितो च पितितो च,   
एत्तावता पदेसं  
ते नागा नेवमुपयन्ति  
    
१८५४। अभिजतो ते नागो   
कामं पेसेहि कुञजरं दन्तिं,   
एत्तावता पदेसो  
सक्का नागेन मुपगन्तुं ९-  
    
१। राजा कालङ्ङ्गा - मछसं, वि २। अगमासि - मछसं, स्या  
३। मनुसासि - स्या ४। समनुग्गहो - मछसं ५। आवत्ता - वि ६। पठविया अयं - स्या  
पठवियं नाभियं अथवि साय - मछसं ७। इति नो सुतं मन्ते महारज - मछसं ८।  
अभिजाता च तुञजरा - मछसं ९। एत्तवता पदेसोच न सक्का नागेन मुपगन्तं -  
मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ४५८] [\x ४५८।]       
१८५५। तं सुत्वा राजा कालिङ्गा  
वेय्यञजनिकवचो १- निसावेत्वा  
सम्पेसेसि नागं  
ञस्साम २- मयं यथा इदं वचनं।   
    
१८५६। सम्पेसितो च रञ्ञा  
नागो कोञ्चो च अभिनदित्वान,   
पटिसककित्वा निसीदि  
गरुभारं असहमनो।   
    
[प्त्स् पगे २३४] [\क़् २३४।]       
१८५७। कालिङ्गोहारद्वाजो  
नागं खीणायुकं विदित्वान,   
राजानं कालिङ्गं  
तरमनो अज्झभासित्थ। अञ्ञं सङ्कम नागं नागो णीणायुको मभाराज।   
    
[प्त्स् पगे २३५] [\क़् २३५।]       
१८५८। तं सुत्वा कालिङ्गो तरमानो  
सङ्कमि नागं सङ्कन्ते च रञ्ञो,   
नागो तत्थेव पति भुम्या  
वेय्यञजनिकवचो यथा तथा अहु नागो।   
    
१८५९। कालिङ्गभारद्वाजं  
कालिङ्गो ब्राह्मणं इदममोच ४ त्वमेवासि सम्बुद्धो  
सब्बञ्ञु सब्बदस्सावि।   
    
१८६०। तं वचनं अनधिवासेन्तो  
कालिङ्गो ब्राह्मणो इदमवोच,   
वेय्यञजनिका हि मयं  
बुद्धा सब्बञ्ञुनोव महाराज  
    
१८६१। सब्बञ्ञु सब्बविदु च  
बुद्धा न लक्खने जानन्ति, +  
आगमबलसाहि मयं  
बुद्धा सब्बं पजानन्ति।   
    
१। वेय्यञ्छनिय - वि २। उससाम - मछसं, उय्याम - स्या  
३। पतितो - वि, मछसं ४। एतदवोच - मछसं + न अनधिवासेनेता कालिङ्गो ब्राह्मणो -  
स्या इदमवोच - मछसं, तं अनधिवासो कलिङ्गं ब्राह्मणो।   
    
[ब्ज्त् पगे ४६०] [\x ४६०।]       
[प्त्स् पगे २३६] [\क़् २३६।]       
१८६२। महायित्वान १- सम्बोधिं  
नाना तुरियेहि वज्जमानेहि,   
मालागन्धविलेपनं २-  
आहरित्वा पाकारपरिक्खेपं कारेसि।   
    
१८६३। सट्ठवाहसहस्सानं पुप्फानं सन्निपातयि,   
पुजेसि राजा कालिङ्गो बोधिमण्डवरुत्तमेऽति।   
६। कालिङ्गबोधिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३९] [\क़् २३९।]       
१८६४। अकित्तिं दिस्वान सम्मन्तं सक्को भूतपति ब्रवि,   
किमत्थियं महाबुह्मे एको सम्मसि घम्मनि।   
    
[प्त्स् पगे २४०] [\क़् २४०।]       
१८६५। दुक्खो पुनब्भवो सक्क सरीरस्स च भेदनं,   
सम्मेभमररणं दुक्खं तस्मा सम्मामि वासव।   
    
१८६६। एतस्मिं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्चि मनसिच्छसि।   
    
१८६७। वरं चे मे अदो सकक सब्बभूतानमिस्सर,   
येन पुत्ते च दारे च धणधञ्ञं पियानि च  
लद्धा नरा न तप्पन्ति सो लोभो नमयि मसे।   
१८६८। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते, वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्चि  
मनसिच्छसि।   
    
१८६९। वरं चे मे अदो सकक सब्बभूतानमिस्सर,   
खेत्तं वत्थुं हिरञ्ञञ्च गवास्स दासपोरिसं   
येन जातेन जियन्त सो दोसो न मयि मसे।   
    
१८७०। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते, वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्चि  
मनसिच्छसि।   
    
१८७१। वरं चे मे अदो सकक सब्बभूतानमिस्सर,   
बालं न पस्से न सुणे न च बालेन संवसे   
बालेन अल्लापसल्लापं न करे न च रोचये   
    
१। पसंसित्वान - स्या २। मालाविलेपनं अबिहरित्वा -मछसं, स्या  
३। गवस्सं - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४६२] [\x ४६२।]       
[प्त्स् पगे २४१] [\क़् २४१।]       
१८७२। किन्नु ते अकरं बालो वद कस्सप कारणं,   
केन कस्सप बालस्स दस्सनं नाभिकङ्खसि।   
    
१८७३। अनयं नति दुम्मेधो अधुरायं नियुञजति,   
दुन्नयो सेय्यसो होति सम्मावुत्तो पकुप्पति  
विनयं सो न जानाति साधु तस्स अदस्सनं।   
    
१८७४। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते,   
वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्च मनसिच्छसि।   
    
१८७५। वरं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
धिरं पस्से सुणे धिरं धिरेन सह संवसे।   
धिरेन अललापसल्लापं तं करे तं च रोचये।   
१८७६। किन्नु ते अकरं धीरो वद कस्सप कारणं,   
केन कस्सप धिरस्स दस्सनं अभिकङ्खसि।   
    
१८७७। नयं नयति मेधावि अधुरायं न युञजति,   
सुनयो सेय्यसो होति सम्मावुत्तो व पकुप्पति  
विनयं सो पजानाति साधु तेन समागमो   
    
१८७८। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते,   
वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्च मनसिच्छसि।   
    
१८७९। वरं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
ततो रत्या विवसने १- सुरियस्सुग्गमनं पति।   
दिब्बा भक्खा पातुभवेय्युं सिलवन्तो च याचका।   
१८८०। ददतो च मे न खियेथ दत्वा नानुतपेय्यहं,   
ददं कस्सप ते दम्मि यं किञ्चि मनसिच्छिसि।   
१८८१। एतस्मिं ते सुलपिते पतिरूपे सुभासिते,   
वरं कस्सप ते दम्मि यं किञ्च मनसिच्छसि।   
    
१८८२। वरं चे मे अदो सक्क सब्बभूतानमिस्सर,   
न मं पुन उपेय्यासि एतं सक्क मरं वरे।   
    
१। विवसाने - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४६४] [\x ४६४।]       
१८८३। बहुहि वत्तचरियाहि नरा च अथ नारियो,   
दस्सनं अभिकङ्खन्ति किन्नु मे दस्सने भयं।   
    
१८८४। तं तादिसं देववण्णं सब्बकामसमिद्धिनं,   
दिस्वा तपो पमज्जेय्यं १- एतं ते दस्सने भयन्ति।   
७। अकित्तिजातकं २-  
    
[प्त्स् पगे २४७] [\क़् २४७।]       
१८८५। अहमेव दुब्भासितं भासि बालो  
भोको व अरञ्ञे अहिमव्ह याना, २-  
तक्कारिये सोब्भमिमं ४- पतामि  
न किरेव साधु अतिवेलभाणि।   
    
[प्त्स् पगे २४८] [\क़् २४८।]       
१८८६। पप्पोति मच्चो अतिवेलभाणि  
बन्धं वधं सोकपरिद्दवञ्च,   
अत्तानं येव ५- गरहासि एत्तो ६-  
आचेर यं तं निखणन्ति ७- सोब्भे।   
    
[प्त्स् पगे २४९] [\क़् २४९।]       
१८८७। किमेवाहं तुण्डिल मनुपुच्छिं ८-  
किरेय्य ९- सं भातरं काऌइकायं १०-,   
नग्गोवहं वत्थयगुञ्च जिनो  
अयमिपि अत्थो बहुतादिसोव।   
    
[प्त्स् पगे २५०] [\क़् २५०।]       
१८८८। यो युज्झमानानं अयुज्झमानो  
मेण्डन्तरं अच्चुपति कुलिङ्गो,   
सो पिंसितो मेण्डसिरेहि तत्थ  
अयम्पि अत्थो बहुतादिसोव।   
    
[प्त्स् पगे २५१] [\क़् २५१।]       
१८८९। चतुरो जना पोत्थकं अग्गहेसुं  
एकञ्च पोसं अनुरक्खमाना  
सब्बेव ते भिन्नसिरा सयिंसु  
अयम्पि अत्थो बहुतादिसोव।   
    
१८९०। अजा यथा वेऌउगुम्बस्मिं बद्धा  
अवेक्खिपन्ति असिमज्झगञजि, ११-  
तेनेव तस्सा गलकावकन्तं १२-  
अयम्पि अत्थो बहुतादिसोव।   
    
१। पमाज्जय्य - मछसं ७। आचरियतं निक्खनन्ति - मछसं, स्या २। अकत्ति जातकं -  
मछसं ८। मानुपच्छेय्यं - वि, मछसं  
३। स्यव्हायमानो - मछसं ९। करेय्यासं - स्या कामे - मछसं ४। सोब्भम्हि अहं -  
मछसं १०। कलिकाय्य - मछसं, कालिकाय - स्या ५। अत्तनामेव - मछसं ११।  
आदिकज्झगञछं - वि, मछसं, स्या ६। एत्थ - मछसं १२। गलकं विकत्ता - स्या,  
विकन्तुं - मछसं (गिलया कततुं - मछसं)   
[ब्ज्त् पगे ४६६] [\x ४६६।]       
[प्त्स् पगे २५२] [\क़् २५२।]        
१८९१। नयिमे १- देवा नपि २- गन्धब्बपुत्ता,   
मिगा इमे अत्थवसाहता इमे ३-  
एकञ्च नं सायमासे पचन्तु।   
एकञ्च पुन पातरासे ४- पचन्तअ।   
    
१८९२। सतं सहस्सानं दुब्भासितानं ५-  
कलम्पि नाग्घन्ति सुभासितस्स,   
दुब्भासितं सङ्कमानो किलेसो  
तस्मा तुण्हि किम्पुरसो न बाल्या।   
    
[प्त्स् पगे २५३] [\क़् २५३।]       
१८९३। या मेसा व्याकासि पमुञ्चथेतं।   
गिरिञ्च ६- नं हिमवन्तं नयन्तु,   
इमञ्च खो देन्तु महानसाय  
पातोव नं पातरासे वचन्तु।   
    
१८९४। पज्जुन्ननाथा पसवो पसुनाथा अयं पजा,   
त्वं नाथोस्मि महाराज अम्भनाथा मम भरिया, ७-  
चिन्नमञ्ञतरं ञत्वा मुतेता गेच्छेय्य पब्बतं।   
    
१८९५। न चे निन्दा सुपरिवज्जयेथ  
नाना जना सेवितब्बा जनिन्द,   
येनेव एको लभते पसंसं  
तेनेव अञ्ञो लभते निन्दितारं।   
    
[प्त्स् पगे २५४] [\क़् २५४।]       
१८९६। सब्बो लोको परिचित्तोन अचित्तो ८-  
सब्बो लोको विन्तवासम्भि चित्ते,   
पच्चेकचित्ता पुथुसब्बसत्ता  
कस्सिध चित्तस्स वसेन वत्तति।   
    
१८९७। तुण्हि अहु किम्पुरिसो सभरियो  
योदानि व्याकासि भयस्स हितो,   
सोदानि मुत्तो सुखितो आरोगो  
वाचा किरेवत्थवति नरानन्ति।   
८। तक्कारियजातकं  
    
१। इमेन - मछसं २। नापि - स्या, मछसं ३। अत्थवसङ्गता मे - मछसं ४।  
पुनप्पातरासे - मछसं, स्या ५। सतसभस्सानि दुभासितानि - मछसं ६। गिरवरं -  
मछसं ७। नाथोहं भरियाय मे - मछसं ८। अतचित्तो - मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ४६८] [\x ४६८।]       
[प्त्स् पगे २५७] [\क़् २५७।]       
१८९८। तस्स गामचरं दम्मि नारियो च अलङ्कता, को मे तं मिगमक्खाति मिगानं  
मिगमुत्तमं।   
    
१८९९। मय्हं गामवरं देहि नारियो च अलङ्कता,   
अहं ते मिगमक्खिस्सं मिगानं मिगमुत्तमं।   
    
[प्त्स् पगे २५८] [\क़् २५८।]       
१९००। एतस्मिं वनसण्डस्मिं अम्बा साला च पुपफिता  
इन्दगोपककसञ्छन्ता एत्थेसो तिट्ठति मिगो।   
    
१९०१। धनुं अदेज्झं १- कत्वान उसुं सन्धायुपागमि, २-  
मिगो च दिस्वा राजानं दुरतो अज्झभासथ।   
    
१९०२। आगमेहि महाराज मा मं विज्झि रथेसभ।   
को नु ते इदमक्खासि ३- एत्थेसो तिट्ठति मिगो।   
    
[प्त्स् पगे २५९] [\क़् २५९।]       
१९०३। एस पापचरो पोसो सम्म तिट्ठति आरका,   
सो हि मे इदमक्खासि एत्थेसो तिट्ठति मिगो।   
    
१९०४। सच्चं किरेव माहंसु नरा एकच्चिया इध,   
कट्ठं विपलावितं ४- सेय्यो नत्वेवेकच्चियो नरो।   
    
[प्त्स् पगे २६०] [\क़् २६०।]       
१९०५। किन्नु रुरू गरहसि मिगानं  
किं पक्खिनं किं पन मानुसानं,   
भयं हि मं विन्दति नप्परूपं  
सुत्वानं तं मानुसिं भासमानं।   
    
१९०६। यमुद्धरिं वहने ५- वुय्हमानं  
महोदके सलिले सिघसोते,   
ततो निदानं भयमागतं मम  
दुक्खो भवे राज असब्भिसङ्गमो।   
    
१९०७। सोहं चतुप्पन्नमिदं विहङ्गमं  
तनु च्छिदं भदये ओस्सजामि,   
हनामि मित्तददुमकिच्चकारिं  
यो तादिसं कम्मकतं न जाने।   
    
१। धनु सरज्जुं - मछसं २। सन्नय्हुपागमिं - मछसं ३। इधं - मछसं ४।  
कट्ठं निपावतं - स्या, कट्ठ निपलवितं - मछसं ५। वाहने - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४७०] [\x ४७०।]       
[प्त्स् पगे २६१] [\क़् २६१।]       
१९०८। धिरस्स बालस्स भवे जनिन्द  
सन्तो वधं नप्पसंसन्ति जातु,   
कामं घरं गच्छतु पापधम्मो  
यञ्चस्स भट्ठं तदेतस्स देहि  
अहञ्च ते कामकरो भवामि।   
    
१९०९। अद्धा रुरू अञ्ञतरो सतं से १-  
यो दुब्भतो मानुसस्स न दुब्भि, २-  
तामं घरं गच्छतु पापधम्मो  
यञ्चस्स भट्ठं तदेतस्स दम्मि  
अहञ्च ते कामचारं ३- ददामि।   
    
१९१०। सुविजानं सिगालानं सकुन्तानञ्च वस्सितं,   
मनुस्सवस्सितं राज दुब्बिजानतरं ततो।   
    
१०११। अपि चे मञ्ञति पोसो ञाति मित्तो सखाति वा,   
यो पुब्बे सुमनो हुत्वा पच्छा सम्पज्जते दिसो  
    
[प्त्स् पगे २६२] [\क़् २६२।]       
१९१२। समागता जानपदा ४- नेगमा च समागता,   
मिगा ५- धञ्ञानि खादन्ति तं देवो पटिसेधतु ६-  
    
१९१३। कामं जनपदो ७- मासि रट्ठंवापि विनस्सतु,   
नत्वेवाहं रुरूं दुब्भे दत्वा अभयदक्खीणं।   
    
१९१४। मा मे जनपदो आसि रट्ठञ्चपि विनस्सतु,   
नत्वेव ८- मिग राजस्स वरं दत्वा मुसा भणेति।   
९। रूरुमिगजातकं।   
[प्त्स् पगे २६९] [\क़् २६९।]       
    
१९१५। आसिंसेथेव ९- पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अत्तानं यथा इच्छिं तथा अहु।   
    
१९१६। आसिंसेथेव पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अन्तानं उदका थलमुब्भतं।   
१९१७। वायमेथेव १०- पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अन्तानं यथा इच्छिं तथा अहु  
    
१। सतं सो - मछसं ६। पटिसेधेतु - मछसं  
२। दुभतो - वि दुब्भितो - स्या ७। जनप्पदो - मछसं  
३। गामवरं - मछसं, स्या ८। नत्वेवाहं - वि  
४। जनप्पदा - मछसं ९। आससेथेव - मछसं  
५। मिगासस्सानि - मछसं १०। वायामेथेव - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४७२] [\x ४७२।]       
१९१८। वायमेथेव पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अत्तानं उदका थलमुब्भतं।   
    
[प्त्स् पगे २७०] [\क़् २७०।]       
१९१९। दुक्खुपिनतोपि नारो सपञ्ञो  
आसं न छिन्देय्य सुखागमाय,   
बहुहि फस्सा अहिता हिता च  
अवितक्किता मच्चुमुपब्बजत्ति।   
    
१९२०। अवित्तितम्पि भवति चिन्तितम्पि विनस्सति।   
नहि विन्तामया भोगा इत्थिया पुरिसस्स वा।   
    
[प्त्स् पगे २७१] [\क़् २७१।]       
१९२१। सरभं गिरिदुग्गस्मिं यं त्वं अनुसरि पुरे,   
अलिनचित्तस्स तुवं विक्कन्नमनुजिवसि।   
    
१९२२। यो तं विदुग्गा नरका समुद्धरि  
सिलाय योग्गं सरभो करित्वा,   
दुक्खुपनितं मच्चुमुखा पमोचयि  
अलिनचिन्तं तमिगं वदेसि।   
    
१९२३। तुवं नु तत्थेव तदा अहोसि  
उदाहु ते कोचि नं एतदक्ख,   
विवन्तच्छद्दो १- नुसि सब्बदस्सि  
ञाणन्नु ते ब्राह्मण भिंसरूपं।   
    
[प्त्स् पगे २७२] [\क़् २७२।]       
१९२४। न चेवहं तत्थ तदा अहोसिं  
न चापि मे कोचि नं एतदक्खा,   
गाथापदानञ्च सुभासितानं  
अत्थं तदा नेन्ति जनिन्द धीरा।   
    
१९२५। आदाय पत्तिं परविरियघातिं  
चापे सरं किं विचिकिच्छसे तुवं,   
नुणेणा २- सरो सरभं हन्तु खिप्पं  
अन्नं हि एतं वरपञ्ञ रञ्ञो।   
    
[प्त्स् पगे २७३] [\क़् २७३।]       
१९२६। अद्धा पजानामि अहम्पि एतं  
अन्नं मिगो ब्राह्मण खन्तियस्स,   
पुब्बे कतञ्च अपचायमानो  
तस्मा मिगं सरभं नो हनामि।   
    
१। विवट्टच्छेदो - मछसं, विवटच्छदो - स्या २। नुन्तो - वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७४] [\x ४७४।]       
१९२७। नेसो मिगो महाराज असुरेसो १- दिसम्पति,   
एतं हन्त्वा मनुस्सिन्द भवस्सु अमराधिपो।   
    
१९२८। सवेव राज २- विचिकिच्छसे तुवं  
हन्तुं मिगं सरभं सहायकं मे  
सपुन्नदारो नरविरियसेट्ठ ३-  
गन्ता तुवं वेतरणिं ४- यमस्स।   
    
१९२९। कामं अहं जानपदा च सब्बे  
पुत्ता च दारा च सहायसङ्घा,   
गच्छेमु नं वेतरणिं यमस्स  
नत्तेव हञ्ञो ५- यो ममपाणदस्स। ६-  
    
[प्त्स् पगे २७४] [\क़् २७४।]       
१९३०। अयं मिगो किच्छगतस्स मय्हं  
एकस्स कत्ता विवनस्मिं घोरे  
तं तादिसं पुब्बकिच्चं सरन्तो  
जानं महाबुह्मे कथं हनेय्यं।   
    
१९३१। मित्ताभीराधि ७- चिरमेव जिव  
रज्जं इमं धम्मगुणे पसास, ८-  
नारिगणेहि परिवारयन्तो  
मोदस्सु रट्ठे तिदिवेव वासवो।   
    
१९३२। अक्कोधनो निच्चपसन्नचित्तो  
सब्बातिथियाचयोगो भवित्वा ९-  
दत्वा च भुत्वा च यथानुभावं  
अनिन्दितो सग्गमुपेहि ठानन्ति।   
१०। सरभमिगजातकं।   
    
तेरसकनिपातं निट्ठितं।   
    
तस्सुद्दानं:   
चरकम्ब १०- कुट्ठारिसहंवरो  
अथ रञ्ञस्मिं दुतकपञ्चको  
अथ खोधि अकित्तिसुतत्तरिना  
अथ रूरुमिगेन पारासरेहोति।   
    
१। असुरो सो - वि २। राजा - मि मि ३। नरविरसेट्ठम्मछसं, स्या ४। वत्तरणि - मछसं ५।  
भञ्ञ - मछसं, स्या ६। मम पाण - मछसं ७। मित्ताभिधिरा - मछसं ८।  
रजजम्पिवस्स पणेपसंस - मछसं ९। सब्बातिथि पाहुतके करित्वा - स्या, सब्बतिथि  
यावयोगे विदित्वा - मछसं १०। चरमम्ब -स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ४७६। [\x ४७६।] ]   
[प्त्स् पगे २७८] [\क़् २७८।]       
१९३३। सम्पन्नं सालिकेदारं सुवा भुञ्जन्ति कोसिय,   
पटिवेदेमि ते ब्रह्मे न न १- वारेतु मुस्सहे  
    
१९३४। एको च तत्थ सकुणो सो तेसं २- सब्बसुन्दरो,   
भुत्वा सालिं यथाकामं तुण्डेनादाय गच्छति।   
१९३५। ओड्डेन्तु ३- वाऌअपासानि यथा बज्झेथ सो दिजो,   
जिवञ्च नं गहेत्वान आनयेथ ममन्तिके।   
    
[प्त्स् पगे २७९] [\क़् २७९।]       
१९३६। एते भुत्वा विवित्वा च पक्कमन्ति विहङ्गमा,   
एको बद्धोस्मि पासेन किं पापं पकतम्मया।   
    
१९३७। उदरं नून अञ्ञेसं सुव अच्चोदरं तव,   
भुत्वा सालिं यथाकामं तुण्डेनादाय गच्चसि।   
    
१९३८। कोट्ठन्नु तत्थ पुरेसि सुव वेरन्नु ते मया  
पुट्ठो मे सम्म अक्खाहि कुहिं सालिं निधियसि।   
    
[प्त्स् पगे २८०] [\क़् २८०।]       
१९३९। न मे चेरं तया सद्धिं कोट्ठो मय्हं न विज्जति,   
इणं मुञ्चामिणन्दम्मि सम्पत्तो कोटिसिम्बलिं ४-  
निदिम्पि तत्थ निदहामि एवं जानाहि कोसिय।   
    
१९४०। किसिसं ते इणदानं इणमोक्खो च किदिसो,   
निधिं ५- निधानं अक्खाहि अथ पासा पमोक्खसि।   
    
१९४१। अजातपक्खा तरुणा पुत्तका मय्ह ६- कोसिय,   
ते मं भता भरिस्सन्ति तस्मा तेसं इणं ददे।   
    
१९४२। माता पिता च मे वुद्धा जिणणका गतयोब्बना,   
तेसं तुण्डेन भातुन मुञ्चे पुब्बे कतं ७- इणं।   
    
१९४३। अञ्ञेपि तत्थ सकुणा खिणपक्खा सुदुब्बला,   
तेसं पुञ्ञत्थिको दम्मि तं निधिं आहु पण्डिता।   
    
१। नने - मछसं, नते - स्या २। यो नेसं - मछसं, स्या, ३। उज्झन्तु - मछसं, स्या ४।  
कोटसिमबलि - मछसं  
५। निधिनिधान मक्खाहि - मछसं ६। मय्हं - मछसं  
७। पुब्बकतं - वि, मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४७८] [\x ४७८।]       
१९४४। एदिसं १- मे इणदानं इणमोक्खो मे एदिसो,   
निधिं निधानं अक्खातं २- एवं जानाहि कोसिय।   
    
१९४५। भद्दको वनयं ३- पक्खी द्विजो परमधम्मिको,   
एकच्चेसु मनुस्सेसु अयं धम्मो न विज्जति।   
    
[प्त्स् पगे २८१] [\क़् २८१।]       
१९४६। भुञ्ज सालिं यथाकामं सह सब्बेहि ञातिहि,   
पुनापि सुव पस्सेमु पियं मे तव दस्सनं।   
    
१९४७। भुत्तञ्च पितञ्च तवस्समम्भि  
रतिव नो कोसिय ते सकासे,   
निक्खिन्तदण्डेसु ददाहि दानं,   
जिणेणव मातापितरो भरस्सु।   
    
१९४८। लक्खि वत मे उदपादि अज्ज  
यो अद्दसासिं ४- पवरं दिजानं,   
सुवस्स सुत्वान सुभासितानि  
काहामि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
[प्त्स् पगे २८२] [\क़् २८२।]       
१९४९। सो कोसियो अत्तमनो उदग्गो  
अन्तञ्च पानञ्चभिसङ्खरित्वा। ५-  
अन्नेन पानेन पसन्नचित्तो  
सन्तप्पयि समणे ब्राह्मणेचाति।   
१। सालिकेदारजातकं ६-  
    
[प्त्स् पगे २८४] [\क़् २८४।]       
१९५०। उपनियतिदं मञ्ञे  
चन्दे लोहितमदेन मज्जामि,   
विजहामि जिवतं पाणा  
मे चन्दे निरुज्झन्ति। ७-  
    
१९५१। ओसधि मे दुक्खं मे  
हदयं मे दय्हते नितम्मामि,   
तव चन्दिया सोचन्तिया  
न नं अञ्ञेहि सोकेहि।   
    
१। ईदिसं - मछसं २। निधिनिधानमक्खामि - मछसं ३। वतायं - स्या, वि ४। योहं  
अदस्सं - मछसं, स्या ५। हरित्वा - वि, करि - मछसं ६। केरजातकं - मछसं, ७।  
उपनिय्यतिदं मञ्ञे - चन्दे लोहित मद्दने अज्ज जहामि जीवित - पाणा मे वन्दे  
निरापझन्ति - मछसं अज्जासि विजहामि जीवितं। स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ४८०] [\x ४८०।]       
१९५२। तिणमिव वनमिव मिय्यामि १-  
नदि अपरिपुणणियाव सुस्सामि,   
तव चन्दिया सोवन्तिया  
न नं अञ्ञेहि सोकेकहि।   
    
१९५३। वस्संव सरे पादे  
इमानि मस्सुनि वत्तरे मय्हं,   
तव चन्दिया सोचन्तिया  
न नं अञ्ञेहि सोकेहि।   
[प्त्स् पगे २८५] [\क़् २८५।]       
१९५४। पापोसि खो राजपुत्त  
यो मे इच्छितपतिं वराकिया,   
विज्झि वनमुलस्मिं  
सो यं विद्धो छमा सेति।   
    
१९५५। इमं मय्हं भदयसोकं  
पटिमुञ्चतु राजपुत्त तव माता,   
यो मय्हं भदयसोको  
किम्पुरिसं अवेक्खमानाय।   
    
१९५६। इमं मय्हं भदयसोकं  
पटिमुञ्चतु राजपुत्त तव जाता,   
यो मय्हं भदयसोको  
किम्पुरिसं अवेक्खमानाय।   
    
१९५७। मा च पुत्ते २- मा च पतिं  
अद्दक्खि राजपुत्त तव माता,   
यो किम्पुरिसं अवधि  
अदूसकं ३- मय्हकामाहि।   
    
१९५८। मा च पुत्ते मा च पतिं ५-   
अद्दक्खि राजपुत्त तव जाता,   
यो किम्पुरिसं अवधि  
अदूसकं मय्हकामाहि। ४-  
    
१९५९। मा तुवं चन्दे रुज्जि ५-  
मा सोचि मनतिमिरमत्तिक्खि,   
मम त्वं होहिसि भरिया  
राजकुले पुजिता नारी ६-  
    
१। मिलायामि - मछसं २। माव पुत्तं - मछसं, स्या ३। अविदुसकं - मि ४। मय्हं  
कामा वि मय्हङ्कामाहि - मछसं ५। रोदि - मछसं ६। नारिहि - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४८२] [\x ४८२।]       
[प्त्स् पगे २८६] [\क़् २८६।]       
१९६०। अपिनुनहं १- मरिस्सं  
नचपनाहं २- राजपुत्त तव हेस्सं  
यो किम्पुरिसं अवधि  
अदूसकं मय्हकामाहि।   
    
१९६१। अपि भीरुके अपिजीवितुकामिके  
किम्पुरिसि गच्छ हिमवन्नं,   
तालिस्सतगरभोजने ३-  
अरञ्ञे तं मिगा रमिस्सन्ति।   
    
१९६२। ते पब्बता ताव कन्दरा  
ता च गिरिगुहायो,   
तत्थ ४- तं अपस्सन्ति  
किम्पुरिस कथं अहं कासं ५-  
    
१९६३। ते पण्णसत्थता रमणिया   
वाऌअमिगेहि अनुचिणणा,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किम्पुरिस कथं अहं कासं   
    
१९६४। ते पुप्फसत्थारमणिया   
वाऌअमिगेहि अनुचिणणा,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किम्पुरिस कथं अहं कासं   
    
[प्त्स् पगे २८७] [\क़् २८७।]       
१९६५। अच्छा समन्ति गिरिवरनदियो ६-   
कुसुमाभिकिणणसोतायो,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किम्पुरिस कथं अहं कासं   
    
१९६६। निलानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९६७। पितानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१। स्या वि नुनाहं - मछसं २। काहं - मछसं ३। तालिस तग्गरभोजना - मछसं। स्या  
४। तत्थेव - वि, मछसं ५। कससं - वि, मछं ६। हिरिवन नदियो - मछसं, वि   
    
[ब्ज्त् पगे ४८४] [\x ४८४।]       
१९६८। तम्बानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९६९। तुङ्गानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९७०। सेतानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९७१। चित्रानि हिमवतो   
पब्बतस्स कुटानि दस्सनेय्यान,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९७२। यक्खगणसेविते   
गन्धमादने ओसधेहि सञछन्ने,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
१९७३। किम्पुरिससेविते   
गन्धमादने ओसधेहि सञछन्ने,   
तत्थ तं अपस्सन्ति  
किमपुरिस कथं अहं कासं   
    
[प्त्स् पगे २८८] [\क़् २८८।]       
१९७४। वन्दे ते पादे अयिर ब्रह्मे १-   
यो मे डच्छितपतिं वराकिया,   
अमतेन अभिसिञ्चि   
समागतस्मिं पियतमेन   
    
१९७५। विचराम दानि गिरिवरनदियो  
कुसुमाबिकिणणसोतायो,   
नानादुमवसनायो  
पियंवदा अञ्ञमञ्ञस्साति।   
२। चन्दकिन्नरजातकं।   
    
१। चन्दे ते अयिरे ब्रह्मे - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४८६] [\x ४८६।]       
[प्त्स् पगे २९१] [\क़् २९१।]       
१९७६। उक्का १- मिलावा बन्धन्ति दीपे  
पजा ममं २- खादितुं पत्थयन्ति,   
मिन्तं सहायञ्च वदेहि ३- सेनक  
आदिक्ख ञातिव्यसनं दिजानं  
    
१९७७। दिजो दिजानं पवरोसि पक्खि,   
उक्कुसराज ४- सरणं तं उपेमि,   
पजा मम खादितुं पत्थयन्ति  
लुद्दा मिलावा भव मे सुखाय।   
    
१९७८। मित्तं सहायञ्च करोन्ति पण्डिता  
काले अकाले सुकमेसमाना, ५-  
करोमि ते सेनक एतमत्थं  
अरियो हि अरियस्स करोति किच्चं।   
    
[प्त्स् पगे २९२] [\क़् २९२।]       
१९७९। यं होति किच्चं अनुकम्पकेन  
अरियस्स अरियेन कतं तवयिदं, ६-  
अत्तानुरक्खि भव मा अडय्ह  
लच्छाम पुत्ते तयि जिवमाने।   
    
१९८०। तवेव ७- रक्खावरणं करोन्तो  
सरीरभेदापि न सन्तसामि,   
करोन्ति हेके ८- सखिनं सखारो  
पाणं चजन्ति ९- सत १०- मेसधम्मे।   
    
[प्त्स् पगे २९३] [\क़् २९३।]       
१९८१। सुदुक्करं कम्ममका ११- अण्डजायं विहङ्गमो  
अत्थाय कुररो १२- पुत्ते अड्ढरत्ते अनागते।   
    
१९८२। चुतापि एके खलिता सकम्मुना,   
मित्तानुकम्पाय पतिट्ठहन्ति,   
पुत्ता ममट्टा गतिमागतोस्मि  
अत्थं चरेथ मेम चारिछन्त।   
    
१९८३। धनेन धञ्ञेन च अत्तनाव  
मित्तं सहायञ्च करोन्ति पण्डिता,   
करोमि ते सेनक एतमत्थं  
अरियो हि अरियस्स करोति किच्चं।   
    
१। लुद्दा - मछसं, वि ७। तमेव - मछसं, स्या  
२। मम - स्या ८। हेते - मछसं  
३। परेहि - वि, ९। वजन्ता - मछसं, स्या  
४। उक्कुस - वि। १०। सतं नेस मछसं आकानेस-वि  
५। माययाना - वि ११। कम्म मकासि - मछसं, स्या  
६। तयिदं - मछसं, स्या १२। कुरुरो - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४८८] [\x ४८८।]       
[प्त्स् पगे २९४] [\क़् २९४।]       
१९८४। अप्पोस्सुक्को तात तुवं निसिद १-  
पुत्तो पितु चरति अत्थचरियं,   
अहं चरिस्सामि तवेतमत्थं २-  
सेनयस्स पुत्ते परितायमानो।   
    
१९८५। अद्धा हि तात सतमेस धम्मो  
पुत्तो पितु यं चरेथ अत्थचरियं,   
अप्पेव मं दिस्वा पवड्ढकायं ४-  
सेनस्स पुत्ते न विहेठयेय्युं ५-  
    
[प्त्स् पगे २९५] [\क़् २९५।]       
१९८६। पसु मनुस्सा मिगविरियसेट्ठ ६-  
भयद्दिता ७- सेट्ठमुपब्बजन्ति, ८०  
पुत्ता ममट्टा गतिमागतोस्मि  
त्वं नोसि राजा भव मे सुखाय।   
    
१९८७। करोमि ते सेनक एतमत्थं  
आयाम ९- ते तं दिसतं वधाय,   
कथं हि विञ्ञु पहु १०- सम्पजानो  
न वायमे अत्तजनस्स गुत्तिया।   
    
[प्त्स् पगे २९६] [\क़् २९६।]       
१९८८। मित्तञ्च ११- कयिराथ सुभद्दयञ्च १२-  
अयिरञ्च कयिराथ सुखेहि अयिरो, १३,   
निवत्थकोजो व सरेभिहनत्वा  
मोदाम पुत्तेहि समङ्गिभूता।   
    
१९८९। सकमित्तस्स १४- कम्मेन सहाय स्सापलायिनो,   
कुजन्तमुपकुजन्ति १५- लोमसा हदयङ्गमं।   
    
१९९०। मित्तं सहायं अधिगम्म पण्डितो  
सो भुञ्जति पुततपसुं १६- धनं वा,   
अहञ्च पुत्ता च पति च मय्हं  
मित्तनुकम्पाय समङ्गिभूता।   
    
१९९१। राजावता सुरवता च अत्थो  
सम्पन्न सक्खिस्स १७- बवन्ति हेते,   
सो मित्तवा यसवा उग्गतत्तो  
अस्मिञ्च १८- लोके मोदति कामकामि।   
    
१। निसीदि - मछसं १०। बहु - मछसं, वि  
२। तवेव - मछसं, स्या, वि ११। मित्तं - मछसं  
३। पितुनं चरे - मछसं १२। सकाघरञ्च - वि  
४। पवद्धकायं पवड्ढकायं - मछसं स्या वि १३। युखङ्गमय - मछसं, स्या  
५। न हेठयेय्युं - वि न हेठपेय्युं, मछसं १४। सतं वि सकं - मछसं ६।  
विरसेट्ठ - मछसं, स्या १५। कुजन्तं - मछसं, वि  
७। भयट्टिता - मछसं, स्या १६। मित्त मछसं, पुत्त वि  
८। जजन्ति - मछसं १७। सखिस्स - मछसं  
९। आयामि - मछसं १८। अस्मिध - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ४९०] [\x ४९०।]       
१९९२। करणियानि १- मित्तानि दऌइद्देनापि सेनक,   
पस्स मित्तानुकम्पाय समग्गम्भा सञातके।   
    
१९९३। सुरेन बलवन्तेन यो मेत्तिं २- कुरुते दिजो,   
एवं सो सुखितो होति यथाहं त्वञ्च सेनकाति।   
३। महाउक्कुसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २९९] [\क़् २९९।]       
१९९४। खराजिना जटिला सङ्कदन्ता  
दुम्मुखरूपा ३- ये मे जपन्ति, ४-  
कच्चिन्नु ५- ते मानुसके पयोगे  
इदं विदु परिमुत्ता अपाया।   
    
[प्त्स् पगे ३००] [\क़् ३००।]       
१९९५। पापानि कम्मानि करोथ ६- राज  
बहुस्सुतो चे न चरेय्य धम्मं,   
सहससवेदापि न तं पटिच्च  
दुक्खा पमुच्चे चरणं अपत्वा।   
    
१९९६। सहस्सवेदोपि न तं पटिच्च  
दुक्खा पमुच्च चरणं अपत्वा  
मञ्ञामि वेदा अफला भवन्ति  
ससंयमं चरणञ्ञेव सचचं।   
    
[प्त्स् पगे ३०१] [\क़् ३०१।]       
१९९७। नहेव वेदा अफला भवन्ति  
ससंयमं चरणनेञ्ञव सच्चं,   
कित्तिं ७- हि पप्पोति अधिच्च वेदे  
यन्तिं पुणोति ८- चरणेन दन्तो।   
    
१९९८। भच्चा माता पिता बन्धु येन जातो ९- सयेव १०सो,   
उद्दलको अहं भोतो ११- सोत्थिया १२- कुलवंसको।   
    
[प्त्स् पगे ३०२] [\क़् ३०२।]       
१९९९। कथं भो ब्राह्मणो होति कथं भवति केवली,   
कथञ्च परिनिब्बानं धम्मट्ठो किन्ति वुच्चति।   
    
२०००। निरं कत्वा अग्गिमादाय ब्राह्मणो  
आपोसिजं १२- यजमुस्सेति युपं,   
एवं करो ब्राह्मणो होति खेमि  
धम्मे ठितं तेन अमापयिंसु।   
    
१। करनिय्यानि - वि ९। जते - मछसं २। योमित्तं - मछसं ३। दुम्मुक्खरूपा स्या  
दुम्मक्खरूपामि रुम्मक्खरूपा स्या अपोसिञ्चं - मछसं  
४। मन्तञ्जप्पन्ति - मछसं १०। स्व - स्या  
५। कच्चिन्नु - मछसं, स्या वि ११। भोति - मछसं  
६। करेय्याथ स्या करेय्य - मछसं १२। सोत्थिय - मछसं  
७। कित्तिं व - स्या १३। आपोसिञ्च - मछसं  
८। सन्तिपुणाति - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ४९२] [\x ४९२।]       
२००१। न सुद्धि सेवनेनत्थि नपि १- केवलि ब्राह्मणो,   
न खन्ति नपि सोरच्च २- नपि सो परिनिब्बुतो।   
    
२००२। कथं सो ब्राह्मणो होति कथं भवति केवली,   
कथञ्च परिनिब्बानं धम्मट्ठो किन्ति वुच्चति।   
    
[प्त्स् पगे ३०३] [\क़् ३०३।]       
२००३। अक्खेततबन्धु ३- अममो निरासो  
निल्लोभपापो भवलोभखिणो,   
एवं करो ब्राह्मनो होति खेमि  
धम्मे ठितं तेन अमापयिंसु।   
    
२००४। खन्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सद्दा चण्डाल पुक्कुसा,   
सब्बेव सोरता दन्ता सब्बेव परिनिब्बुता।   
सब्बेसं सितिभूतानं अत्थि सेय्योव पापियो।   
    
२००५। खन्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सद्दा चण्डाल पुक्कुसा,   
सब्बेव सोरता दन्ता सब्बेव परिनिब्बुता।   
सब्बेसं सितिभूतानं अत्थि सेय्योव पापियो।   
    
२००६। खन्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सद्दा चण्डाल पुक्कुसा,   
सब्बेव सोरता दन्ता सब्बेव परिनिब्बुता।   
    
२००७। सब्बेसं सितिभूतानं नत्थि सेय्योव पापियो। सनट्ठं चरसि ब्रह्मञ्ञं सोत्थिया  
कुलवंसतं।   
    
[प्त्स् पगे ३०४] [\क़् ३०४।]       
२००८। नानारत्तेहि वत्थेहि विमानं बवति छादितं,   
न तेसं छायावत्थानं सो रागो अपनुज्जथ।   
    
२००९। एवमेव मनुस्सेसु यदा ४- सुज्झनतति मानवा,   
न तेसं जातिं पुच्छन्ति धम्ममञ्ञाय सुब्बताऽति।   
४। उद्दालकजातकं।   
    
१। नापि - वि २। नमेव खन्तिसोरच्चं - मछसं  
३। अखेत्त - मछसं, स्या वि, ४। सदा - वि 

[ब्ज्त् पगे ४९४] [\x ४९४।]       
[प्त्स् पगे ३०८] [\क़् ३०८।]       
२०१०। अस्सं गवं रजतं जातरूपं  
भरियञ्च सो इध लभतं मनापं,   
पुत्तेहि दारेहि समङ्गि होतु  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।  
    
[प्त्स् पगे ३०९] [\क़् ३०९।]       
२०११। मालञ्च सो कासिकचन्दनञ्च  
धारेतु पुत्तस्स बहु भवन्तु,   
कामेसु तिब्बं कुरुतं अपेक्खं  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१२। पहूतधञ्ञो कसिमा यसस्सी  
पुत्ते गिहि धनिमा सब्बकामे,   
वयं अपस्सं घरमावसातु  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१३। सो खन्तियो होतु १- पसय्हकारि  
राजाभिराजा बलवा यसस्सि,   
सचातुरन्तं महिमावसातु भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१४। सो ब्राह्मणो होतु अवितरागो  
मुहुत्तनक्खन्तपथेसु युत्तो,   
पुजेतु नं रट्ठपति यस्सि  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१५। अज्झायकं सब्बसमत्तवेदं २-  
तपस्सिनं मञ्ञतु सब्बलोको,   
पुजेन्तु ३- तं जानपदा समेच्च  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१६। चतुस्सदं गामवरं समिद्धं  
दिन्नं हि भुञ्जतु वासवेन,   
अवितरागो मरणं उपेतु  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
[प्त्स् पगे ३१०] [\क़् ३१०।]       
२०१७। सो गामणि होतु सहायमज्झे  
न च्चेहि गितेहि पमोदमानो,   
मा राजतो व्यसनमलत्थकि ञ्च  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
१। होति - वि २। समन्तवेदं - मछसं, स्या ३। पुजेतु - वि   
    
[ब्ज्त् पगे ४९६] [\x ४९६।]       
२०१८। यं एकराजा पठविं विजेत्वा १-  
इत्थी सहस्सस्स २- ठपेतु अग्गं  
सिमन्निनिनं पवरा भवातु ३-  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०१९। इसिनं ४- हि सा सब्बसमागतानं  
भुञेजय्य सादुं ऐवकम्पमाना,   
चरातु लाभेन विकत्थमाना  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
२०२०। आवासिको होतु महाविहारे  
नवकममिको होतु कजङ्गलायं,   
आलोकसन्धिं ५- दिवसा करोतु  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
२०२१। सो खज्झतं ६- पाससतेहि छम्हि +  
रम्मा वना नियतु राजधानिं,   
तुत्तेहि सो भञ्ञतु पाचनेहि  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
२०२२। अलक्कमालि तिपुकणणविद्धो ७-  
लट्ठिहतो सप्पमुखं उपेतु,   
सक्कवचबद्धो ८- विसिखं ९- चरातु  
भिसानि ते ब्राह्मण यो अहासा।   
    
[प्त्स् पगे ३१२] [\क़् ३१२।]       
२०२३। यो चे १०- अनट्ठं नट्ठन्ति चाह ११-  
कामेव सो लभतं भुञ्जतञ्च, १२-  
अगारमज्झे मरणं उपेतु  
यो चा भोन्तो सङ्कति कञ्चिदेव।   
    
२०२४। यदेसमाना विचरन्ति लोके  
इट्ठञ्च कन्तञ्च बहुन्नमेतं, १३-  
पियं मनुञ्ञं इध जिवलोके  
कस्मा इसयो नप्पसंसन्ति कामे  
    
१। जित्वा - मछसं, स्या ७। तिपुकरणा पिट्ठे - वि।   
२। सहस्सानं - मछसं, वि ८। सकच्छबन्धो - मछसं  
३। भवतु - मछसं ९। विसिकं - ना  
४। दासिन - मछसं १०। ये वे - मछसं  
५। आलोकसन्दि - मछसं ११। आह - स्या  
६। बज्झतु - मछसं १२। लभतु भुञ्जतु - मछसं, स्या  
+ छमभिति घब्बत्थ १३। बहुत - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ४९८] [\x ४९८।]       
२०२५। कामेसु चे ह ञ्ञरे खज्झरे च  
कामेसु दुक्खञ्च भयञ्च जातं,   
कामेसु भूताधिपति पमत्ता  
पापानि कम्मानि करोन्ति मोहा।   
    
[प्त्स् पगे ३१५] [\क़् ३१५।]       
२०२६। ते पापधम्मा पसवेत्वा १- पापं  
कायस्सभेदा निरयं वजन्ति,   
आदिनवं कामगुणेसु दिस्वा  
तस्मा इसयो नप्पसंसन्ति कामे। २०२७। विमंसमानो इसिनो भिसानि  
तिरे गहेत्वान थले निठेसिं,   
सुद्धा अपापा इसयो वसन्ति  
एतानि ते ब्राह्मचारि भिसानि।   
    
२०२८। न ते नटा नो पन कीऌअनेय्या  
न बन्धावा नो पन ते सहाया,   
किस्मिं परन्थम्भ २- सहस्सनेत्त  
इसिहि त्वं किऌअसि देवराज।   
२०२९। आचरियो मेसि पिता च मय्हं  
एसा पतिट्ठा खलितस्स बुह्मे,   
एकापराधं खम भुरिपञ्ञ  
न पण्डिता कोधबला भवन्ति  
    
[प्त्स् पगे ३१४] [\क़् ३१४।]       
२०३०। सुवोसितं इसिनं ३- एकरन्तं  
यं वासवं भूतपतिं अद्दसाम,   
सब्बेव भोन्नो सुमना भवन्तु  
यं बुह्मणो पच्चपादि भिसानि।   
    
२०३१। अहञ्च सारिपुत्तो च मोग्गल्लनो च कस्सपो,   
अनुरुद्धो पुणेणा आनन्दो तदासुं सत्त भातरो।   
    
२०३२। भगिनि उप्पलवण्णा दासि खुज्जुत्तरा तदा,   
चित्तो गहपति दासो यक्खो सातागिरो तदा।   
    
२०३३। पारिलेय्यो ४- तदा नालो मधुधो सेट्ठवानरो,   
काऌउदायी तदा सक्को एवं धारेथ जातकन्ति।   
५। भिसजातकं।   
    
१। पसवेत्व - वि २। वुपत्थम्भ - मछसं ३। पवासितं फसिनं - मछसं ४। पालिलेयो  
- मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ५००] [\x ५००।]       
[प्त्स् पगे ३१९] [\क़् ३१९।]       
२०३४। महेसि रुचिनो भरिया आनिता पठमं अहं।   
दसवसस्सहससानियं मं सुरुचिमानयि।   
    
२०३५। साहं ब्राह्मण राजानं वेदेहं मिथिलग्गहं  
नाभिजानामि कायेन वाचाय उदचेतसा  
सुरुचिं अतिमञ्ञित्थो आविवा १- यदिवा रहो।   
    
[प्त्स् पगे ३२०] [\क़् ३२०।]       
२०३६। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
२०३७। भत्तुमनापस्स पिता माता चापि सुवामिनो, २०  
ते मं ब्राह्म विनेतारो याव अट्ठंसु जिवते।   
    
२०३८। साहं अभिंसारतिति कामसो धम्मचारिणि,   
सक्कच्चं ते उपट्ठासिं रत्तिन्दिवमतन्दिता।   
    
२०३९। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
२०४०। सोऌअसित्थिसहस्सानि सहभरियानि ब्राह्मण,   
तासु इस्सा वा कोधो वा नाहु मय्हं कुदाचनं।   
    
२०४१। हितेन तासं नन्दामि न च मे काचि अप्पिया  
अत्तानं वानुकम्पामि सदा सब्बा सपत्तियो।   
    
२०४२। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
२०४३। दासे कम्मकरे पेस्से ४- ये चञ्ञे अनुजिवनो,   
पोसेमि सहधम्मेन सदा पमुदितिन्द्रिया   
    
२०४४। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
२०४५। समणे ब्राह्मणे चापि अञ्ञे वापि वणिब्बके,   
तप्पेमि अन्तपानेन सदा पयतपाणिनि।   
    
१। अविवा - मछसं  
२। भत्तु मम सस्सु माता पिता चापिचस्सुरो स्या भत्तु मनापा सस्सु पिया माता  
पिताव सस्सुरो - मछसं ३। याव अट्ठंसु जीवितं - मछसं  
४। दासकम्म करा पेस्सा - वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ५०२] [\x ५०२।]       
२०४६। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
२०४७। चातुद्दसि पणणरसि याव पक्खस्स अट्ठमि,   
पाटिहारियपक्खञ्च अट्ठङ्गसुसमाहितं।   
उपोसथं उपवसामि सदा सीलेसु संवुता।   
    
२०४८। एतेन सच्चवज्जेन पुत्तो उप्पज्जतं इसे,   
मुसा मे भणमानाय मुद्धा फलतु सत्तधा।   
    
[प्त्स् पगे ३२१] [\क़् ३२१।]       
२०४९। सब्बेव ते धम्मगुणा राजपुत्ति यसस्सिनि,   
संविज्जन्ति तयि भद्दे ये त्वं कित्तेसि अत्तनि।   
    
२०५०। खत्तियो जातिसम्पन्नो अभिजातो यसमस्मिमा,   
धम्मराजा विदेहानं पुत्तो उप्पज्जते १- तवं, २-  
    
[प्त्स् पगे ३२२] [\क़् ३२२।]       
२०५१। रुम्मि ३- रजोजल्लधरो अघे वेहासयं ठितो,   
मनुञ्ञं भाससि ४- वाचं यं मय्हं हदयङ्गमं।   
    
२०५२। देवतानुसि सग्गम्हा इसिवासि ५- महिद्धिको,   
कोवासि त्वं अनुप्पत्तो अत्तानं मे पवेदय।   
    
२०५३। यं देवसङ्घा वन्दत्ति सुधम्मायं ६- समागता,   
सोहं सक्को सहस्सक्खो आगतोस्मि तवन्तिके।   
    
२०५४। इत्थियो जिवलोकस्मिं या होन्ति समचारिनी,   
मेधाविनि सिलवति सस्सुदेवा पतिब्बता।   
    
२०५५। तादिसाय सुमेधाय सुविकम्माय नारिया,   
देवा दस्सनमायन्ति मानुसिया अमानुसा।   
    
२०५६। त्वञ्च भद्दे सुचिण्णेन पुब्बे सुचरितेन च,   
इध राजकुले जाता सब्बकामसमिद्धिनि।   
    
२०५७। अयञ्च ते राजपुत्ति उभयत्थ कटग्गहो,   
देवलोकुपपत्ति च कित्ति च इध जिविते।   
    
२०५८। चिरं सुमेधे सुखिनि धम्मं पालयमत्तनि, ७-  
एसाहं तिदिवं यामि पियम्मे त व दसस्नन्ति।   
६। सुरुचिजातकं।   
    
१। उपज्जजते - स्या २। तव - वि ३। दुम्मि - मछसं, स्या  
४। भाससे - मछसं, स्या ५। इसिचापि इसिवापि - मछसं, स्या ६। सुधम्माय - मछसं,  
स्या ७। धम्म मत्तनि, पालय - वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ५०४। [\x ५०४।] ]   
[प्त्स् पगे ३२९] [\क़् ३२९।]        
२०५९। अप्पोस्सुक्कोदानि तुवं कपोत  
विहङ्गम न तव भोजनत्थो,   
खुदं पिपासं अधिवासयन्तो  
कस्मा भवं पोसथिको कपोतो।   
२०६०। अहं पुरे गिद्धिगतो कपोतिया  
अस्मिं पदेसस्मिं उभो रमाम,   
अथग्गहि साकुणिको कपोतिं  
अकामको ताय विना अहोसिं।   
    
२०६१। नानाभवा २- विप्पयोगेन तस्सा  
मनोमयं वेदनं वेदियामि, ३-  
तस्मा अहं पोसथं ४- पालयामि  
रागो ममं मा पुनरागमासि।   
    
[प्त्स् पगे ३३०] [\क़् ३३०।]       
२०६२। अनुज्जुगामि उरग ५- विजिव्ह   
दाठावुधो घोरविसोसि पस्स,   
खुदं पिपासं अधिवासयन्तो  
कस्मा भवं पोसथिको नु दीघो   
    
२०६३। उसभो अहु बलवा गामिकस्स  
चलक्कुकु वण्णबलुपपन्तो  
मं अक्कमि तं कुपितो अडंसिं ६-  
दुक्खाहितुण्णो मरणं उपागमि ७-  
    
२०६४। ततो जना निक्खमित्वान गामा   
कन्दित्वा रोदित्वा अपक्कमिंसु,   
तस्मा अहं पोसथं पालयामि  
कोधो ममं मा पुनरागमासि।   
    
२०६५। मातान ८- मंसानि बहु सुसाने   
मनुञ्ञरूपं तव भोजनेतं,   
खुदं पिपासं अधिवासयन्तो  
कस्मा भवं पोसथिको सिगालो।   
    
१। कपोट - वि २। नानाभाव - स्या  
३। वेदयामि - मछसं, स्या ४। पोसथ - मछसं, स्या  
५। उरग दुजिवह मछसं, उरगा दुजिम्भा - स्या ६। अण्डजिं - वि  
७। उपागा - मछसं, स्या ८। मतानं - मछसं, वि   
९। सङ्गलो - वि।   
[ब्ज्त् पगे ५०६] [\x ५०६।]       
२०६६। पविस्स १- कुच्छिं महतो गजस्स  
कुणपे रतो हत्थमंसे पगिद्धो,   
उण्हो च वातो तिखिणा च रस्मियो  
ते सोसयुं तस्स करीसमग्गं।   
    
२०६७। किसो च पण्डु च अहं भदन्ते २-  
न मे अहु निक्खमनाय मग्गो,   
महा च मेघो सहसा पवस्सि  
सो तेमयि तस्स करिसमग्गं।   
    
[प्त्स् पगे ३३१] [\क़् ३३१।]       
२०६८। ततो अहं निकखमिस्सं भदन्ते  
चन्दो यथा राहुमुखा पमुत्तो,   
तस्मा अहं पोसथं पालयामि  
लोभो ममं मा पुनरागमासि।   
    
२०६९। वम्मिकथुपस्मिं किपिल्लिकानि  
निप्पोथयन्तो तुवं पुरे चरासि,   
खुदं पिपासं अधिवासयन्तो  
कस्मा भवं पोसथिको नु अच्छो।   
    
२०७०। सकं निकेतं अतिहिलयानो ४-  
अत्रिच्छताय मलतं ५- अगञछिं,   
ततो जना निक्खमित्वान गामा  
कोदण्डकेन परिपोथयिंसु मं  
    
२०७१। सो भिन्नसिसो रुभिरमक्खितङ्गो  
पच्चागमासिं सकं ६- निकेतं,   
तस्मा अहं पोसथं पालयामि  
अत्रिच्छता मा पुनरागमासि।   
    
२०७२। यं नो अपुच्छित्थ तुवं भदन्ते  
सब्बेव व्याकरिम्भ यथापजानं, ७-  
मयम्पि पुच्छाम तवं भदन्ते ८-  
कस्मा भवं पोसथिकोनु ब्रह्मे।   
    
[प्त्स् पगे ३३२] [\क़् ३३२।]       
२०७३। अनुपलित्तो मम अस्समम्भि  
पच्चेकखुद्धो मुहुत्तं निसीदि,   
सो मं अवेदि गतिमागतिञ्च  
नामञ्च गोत्तं चरणञ्च सब्बं।   
    
१। पविस - मछसं ५। मललयतं - मछसं  
२। भद्दन्ते - मछसं ६। ससकं - मछसं, स्या  
३। मंसेसु - मछसं, स्या ७। जाननं - वि  
४। अतिहेऌअयानो - मछसं, स्या ८। तुवं म बद्दन्त - मछसं, वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ५०८] [\x ५०८।]       
२०७४। एवम्पहं नग्गहे तस्स पादे  
न चापि नं मानगतेन पुच्छिं,   
तस्मा अहं पोसथं पालयामि  
मनो ममं मा पुनरागमासिति।   
७। पञ्चुपोसथजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३७] [\क़् ३३७।]       
२०७५। सचे हि त्याहं धनहेतु गहितो  
मा मं वधि जिवगाहं गहेत्वा,   
रञ्ञो च मं सम्म उपेन्ति नेहि  
मञ्ञे धनं लच्छसि नप्परूपं।   
    
२०७६। न मे अयं तुम्भे १- वधाय अज्ज  
समाहितो चापवरो खुरप्पो,   
पासञ्च त्याहं अधिपातयिससं।   
यथा सुखं गच्छतु मोरराजा।   
    
२०७७। यं सत्त वस्सानि ममानुबन्धि  
रत्तिन्दिवं खुप्पिपासं सहन्तो,   
अथ किस्स मं पासवसुपनितं  
पमुत्तवे इच्छसि बन्धनस्मा।   
    
२०७८। पाणातिपाता विरतोनुसज्ज  
अभयं नु ते सब्बबभुतेसु दिन्नं,   
यं मं तुवं पासवसुपनितं,   
पमुत्तवे इच्छासि बन्धनस्मा।   
    
[प्त्स् पगे ३३८] [\क़् ३३८।]       
२०७९। पाणातिपाता विरतस्स ब्रूहि  
अभयञ्च यो सब्बभुतेसु देति,   
पुच्छामि तं मोरराजेतमत्थं  
इतो चुतो किं लभते सुखं सो।   
    
२०८०। पाणातिपाता विरतस्स ब्रूमि  
अभयञ्च यो सब्बभुतेसु देति,   
दिट्ठेव धम्मे लभते पसंसं  
सग्गञ्च सो याति सरिरभेदा।   
    
२०८१। न सन्ति देवा इच्चाहु एके  
इधेव जिवो विबवं उपेति,   
तथा फलं सुकतदुक्कतानं  
दत्तु २- पञ्ञत्तञ्च वदन्ति दानं।   
तेसं वचो अरहतं सद्दहानो  
तस्मा अहं सकुणे बाधयामि।   
    
१। तुय्ह - मछसं। वि २। दत्थु - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ५१०] [\x ५१०।]       
२०८२। चन्दो च सुरियो च उभो सुदस्सना  
गच्छन्ति ओभासयमन्तलिक्खे,   
इमस्स लोकस्स परस्स वा ते  
कथन्नु ते आहु मनुस्सलोके।   
    
[प्त्स् पगे ३३९] [\क़् ३३९।]       
२०८३। चन्दो च सुरियो च उभो सुदस्सना  
गच्छन्ति ओभासयमन्तलिक्खे,   
परस्स लोकस्स न ते इमस्स   
देवाति ते आहु मनुस्सलोके।   
    
२०८४। एत्थेव ते निहता हिनवादा  
अहेतुका ये न वदन्ति कम्मं,   
तथा फलं सुकतदुक्कतानं  
दत्तु १- पञ्ञत्तं ये च वदन्ति दानं।   
    
२०८५। अद्धा हि सच्चं वचनं तवेतं  
कथं हि दानं अफलं वदेय्य,   
तथा फलं सुकतदुक्कतानं  
दत्तुपञ्ञत्तञ्च कथं भवेय्या  
    
२०८६। कथं करो निन्तिकारो किमाचरं  
किं सेवमानो केन तपोगुणेन, अक्खाहि २- मे मोरराजेतमत्थं ३-  
यथा अहं नो निरयं पतेय्यं।   
    
[प्त्स् पगे ३४०] [\क़् ३४०।]       
२०८७। ये केचि अत्थि समणा पथव्या ४-  
कासाववत्था अनगारिया ५- ते,   
पातोव पिण्डाय चरन्ति काले  
विकालचरिया विरता हि सन्तो।   
    
२०८८। ते तत्थ कालेनुपसङ्कमित्वा  
पुच्छसि ६- यन्ते मनसो पियं सिया,   
ते ते ७- पवक्खन्ति यथा पजानं  
इमस्स लोकस्स परस्स चत्थं।   
    
[प्त्स् पगे ३४१] [\क़् ३४१।]       
२०८९। तचंव जिण्णं उरगो पुराणं  
पण्डुपलासं हरितो दुमोव,   
फसप्पहिनो मम लुद्दभावो  
पजहा ८- महं लुद्दकभावमज्ज।   
    
१। दत्थु - मछसं ५। कासाय वत्था अनगारियं चरन्ति - मछसं, स्या  
२। अक्खाहि तं दानि - मछसं ६। पुच्छ हि - मछसं  
३। राज - तम त्थं - मछसं ७। तं - मछसं, स्या  
४। पथब्या - मछसं ८। जहा - मछसं, स्या। 

[ब्ज्त् पगे ५१२] [\x ५१२।]       
२०९०। ये चापि मे सकुणा अत्थि बद्धा १-  
सतानि नेकानि निवेसनस्मिं,   
तेसम्पहं २- जिवतं अज्ज दम्मि  
मोक्खञ्च ते पत्तो ३- सकं निकेतं।   
    
[प्त्स् पगे ३४२] [\क़् ३४२।]       
२०९१। लुद्दो चरि पासहत्थो अरञ्ञे  
बाधेतुं ४- मोराधिपतिं यसस्सिं  
बन्धित्वा ५- मोराधिपतिं यसस्सिं  
दुक्खा पमुच्चि ६- यथाहं पमुत्तोति।   
८। महामोरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३४४] [\क़् ३४४।]       
२०९२। यदेसमाना विचरिम्भ पब्बतानि वनानि च,   
अन्वेसं विचरिं ७- ञाति ८- तेमे अधिगता मया  
    
२०९३। बहुं इदं ९- मुलफलं भक्खो चायं अनप्पको,   
रम्मा चिमा गिरि नदियो फासु वासो भविस्सति।   
    
२०९४। इधेवाहं वसिस्सामि सह सब्बेहि ञातिहि,   
अप्पोस्सुक्को निरासङ्कि असोको अकुतोभयो।   
    
२०९५। अञ्ञं हि लेनं १०- परियेस सन्तु नो इध विज्जति,   
सो तच्छ सुकरे हन्ति इधागन्त्वा वरं वरं  
    
२०९६। कोनम्भाकं इध सत्तु को ञाति सुसमागते,   
अप्पधंसे पधंसेति तम्मे अक्खाथ पुच्छिता।   
[प्त्स् पगे ३४५] [\क़् ३४५।]       
२०९७। उद्धग्गराजि मिगराजा बलि दाठावुधो मिगो,   
सो तच्छ सुकरे ११- हन्ति इधागन्त्वा वरं वरं  
    
२०९८। न नो दाठा न विज्जन्ति बलं काये समुहतं १२-  
सब्बे समगगा हुत्वान वसं काहाम एककं।   
    
२०९९। हदयङ्गमं कण्णसुखं वाचं भाससि तच्छत, योपि युद्धे पलायेथ १३-  
तम्पि पच्छा हनामसे।   
    
१। बन्धा - मछसं, स्या ९। बहुञ्चिदं - मछसं, वि  
२। तेसं अहं - मछसं, स्या १०। नज्जो - मछसं, स्या।   
३। सत्ता - मछसं ११। सुकरं - वि  
४। बाधेतु - मछसं, स्या १२। समोहतं - मछसं, स्या  
५। बन्धित्वा - मछसं, स्या १३। पलायेय्यु स्या पलायेथ - मछसं  
६। दुक्खा पमुञ्च मछसं सपमोवि - स्या, वि   
८। ञातिं - मछसं, वि।   
    
[ब्ज्त् पगे ५१४] [\x ५१४।]       
[प्त्स् पगे ३४६] [\क़् ३४६।]       
२१००। पाणातिपाति चिरतो नु अज्ज  
अभयं नु ते सब्बभुतेसु दिननं, दाठा नु ते मिग विरियं न सन्ति  
यो सङ्घपत्तो कपणोव झायसि।   
    
२१०१। न मे दाठा न विज्जन्ति  
बलं काये समुहतं,   
ञाति च दिस्वान समङ्गि १- एकतो  
तस्मा झायामि वनम्भि एकतो  
    
२१०२। इमस्सुदं यन्ति दिसोदिसं पुरे  
भयद्दिता २- लेनगवेसिनो पुथु,   
तेदानि सङ्गम्म वसन्ति ३- एकको  
यत्थट्ठिता दुप्पसहज्ज ते मया।   
    
[प्त्स् पगे ३४७] [\क़् ३४७।]       
२१०३। परिणायकसम्पन्ना सहिता एकवादिनो ४-  
ते मं समग्गा हिंसेय्युं तस्मा तेसं न पत्थये ५-  
    
२१०४। एकोव इन्दो असुरे जिनाति  
एकोव सेनो हन्ति दिजे पसय्ह,   
एकोव व्यग्घो ६- मिगसङ्घपत्तो  
वरं वरं हन्ति बलं हि तादिसं।   
    
२१०५। नहेव इन्दो न सेनो नपि व्यग्घो मिगाधिपो,   
समग्गे सहिते ञाति व्यगेघ ७- च कुरुते वसे।   
    
२१०६। कुम्भिलका सकुणिका ८- सङ्घिनो गणचारिनो,   
सम्मोदमाना एकज्झं उप्पतन्नि डयन्ति च ९-  
    
२१०७। तेसञ इयमनानं एकेत्थ अपवत्तति, १०-  
तञ्च ११- सेनो निताऌएति वेय्यग्घियेव सा गति।   
    
[प्त्स् पगे ३४८] [\क़् ३४८।]       
२१०८। उस्साहितो जटिलेन १२- लुद्देनामिसचक्खुना,   
दाठि दाठिसु पक्खान्दि मञ्ञमानो यथापुरे।   
    
[प्त्स् पगे ३४९] [\क़् ३४९।]       
२१०९। साधु सम्बहुला ञाति अपि रुक्खा अरञ्ञजा,   
सुकरेहि समग्गेहि व्यग्घो एकायने १३- हतो।   
    
१। समग्गि - मछसं, वि ८। सकुणिका - मछसं, स्या  
२। भयट्टिता - मछसं, स्या ९। दमन्तिव - वि  
३। सरन्ति - वि १०। अपसककति - मछसं  
४। चारिको - अ ११। तं - वि  
५। नेसं अपत्थवे - वि १२। जटिलकेन - वि  
६। ब्यग्घो - मछसं, स्या १३। एकाय्यने - मछसं  
७। नव्यग्घे स्या, व्यग्घोन - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ५१६] [\x ५१६।]       
२११०। ब्राह्मणञ्चेव व्यग्घञ्च उभो हनत्वान सुकरा,   
आनन्दिनो पमुदिता १- महानादञ्च नादिसुं।   
    
[प्त्स् पगे ३५०] [\क़् ३५०।]       
२१११। तेसु २- उदुम्बरमुलस्मिं सुकरा सुसमागता,   
तच्छकं अभिसिञ्चिंसु त्वं नो राजासि इस्सरोति।   
९। तच्छसुकरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५१] [\क़् ३५१।]       
२११२। वाणिजा समितिं कत्वा नानारट्ठतो आगता,   
धनाहारा पक्कमिंसु एकं कत्वान गामणिं।   
    
२११३। ते तं कन्तारमागम्म अप्पभक्खं अनोदकं,   
महानिग्रोधमद्दक्खुं सितच्छायं मनोरमं।   
    
२११४। ते च तत्थ निसीदित्वा तस्स रुक्खस्स अनोदकं,   
वाणिजा समचिन्तेसु बा मोहेन पारुता।   
    
२११५। अद्दायते ४- अयं रुक्खो अपि वारि च ५- सन्दति,   
इङ्घस्स पुरिमं साखं मयं छिन्दाम वाणिजा।   
    
२११६। सा च छिन्नाव पग्घरि अच्छं वारिं ६- अनाविलं,   
ते तत्थ नाहात्वा च पिवित्वा च यावतिच्छिंसु वाणिजा।   
    
२११७। दुतियं समचित्तेसु बाला मोहेन पारुता,   
इङ्घस्स दक्खाणं साखं मयं छिन्दाम वाणिजा  
    
[प्त्स् पगे ३५२] [\क़् ३५२।]       
२११८। सा च छिन्नाव पग्घरि सालिमंसोदनं बहुं,   
अप्पोदवण्णे कुम्मासे ७- सिङ्गिं ८- बिदल सुपियो।   
    
२११९। ते तत्थ भुत्वा खादित्वा ९- यावतिच्छंस वाणिजा,   
ततियं समचिन्तेसुं बाला मोहेन पारुता।   
    
२१२०। इङ्घस्स पच्छिमं साखं मयं छिन्दाम वाणिजा,   
सा च छिन्ताव पग्गरि नारियो समलङ्कता।   
    
२१२१। विचित्रवत्थाभरणा १०- आमुत्ततमणिकुण्डला,   
अपिसु वाणिजा एका नारियो पण्णविसति।   
    
२१२२। समन्ता परिकरिंसु ११- तस्स रुक्खस्स छादिया,   
ते ताहि परिचा रेसुं १२- यावतिच्चिंसु वाणिजा।   
    
१। पमोदिता - मचसं, स्या ९। पिवित्वा - वि  
२। ते - मछसं, स्या १०। विचित्त मछसं, विचित्रा - स्या  
३। छायाय - मछसं ११। परिवारिंसु - मछसं  
४। अल्लायते - मछसं, स्या १२। परिवारेत्वा- स्या परिवारेत्वा -अट्ठकथा ५। चारिव -  
मछसं, स्या ७। कुमासे - मछसं, ८। सिङ्गिवेरं लसुपियो मछसं - सिङ्गिविलद सुपियो  
- मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ५१८] [\x ५१८।]       
२१२३। चतुत्थं समचिन्तेसुं बाला मोहेन पारुता  
इङ्घस्स उत्तरं साखं छिन्दाम वाणिजा।   
    
२१२४। सा च छिन्नाव पग्गरि मुत्ता वेऌउरिये बहु,   
रजतं जातरूपञ्च कुत्तियो पटियानि च।   
    
२१२५। कासिकानि च वत्थानि उद्दियाने च कम्बले, १-  
ते तत्थ भारे बन्धित्वा यावतिच्छिंसु वाणिजा।   
    
२१२६। पञ्चमं समचिन्तेसु बाला मोहेन पारुता,   
इङ्गस्स मुलं छिन्दाम अपि भिय्यो लभामसे।   
    
२१२७। अथुट्ठहि सत्थवाहो याचमानो कत ञ्जली,   
निग्रोधे किं अपरज्झथ २- वाणिजा भद्दमत्थु ते।   
    
२१२८। चारिदा पुरिमा साखा अन्नपानं च दक्खिणा,   
नारिदा पच्छिमा साखा सब्बकामे च अत्तरा  
निग्रोधे ३- किं अपरज्झथ वाणिजा भद्दमत्थु ते।   
    
२१२९। यस्स रुक्खस्स छायाय निसिदेय्य सयेय्य वा,   
न तस्स साखं भञ्जेय्य मित्तदुब्भो हि ४- पापको।   
    
२१३०। ते च तस्स अनादित्वा एकस्स वचनं बहु।   
निसिताहि कुठारिहा मुलतो तं उपक्कमुं।   
    
[प्त्स् पगे ३५३] [\क़् ३५३।]       
२१३१। ततो नागा निक्खमिंसु सन्नद्धा पण्णविसति,   
धनुग्गहानं तिसता जसहस्सा च वम्मिनो।   
    
[प्त्स् पगे ३५४] [\क़् ३५४।]       
२१३२। एते हनथ भन्धथ मा वो मुञ्चित्थ जीवितं,   
 हपेत्वा सत्थवाहं सब्बे भस्मिकरोथ ते।   
    
२१३३। तस्सा हि पण्डित पोसो सम्पस्सं अत्थमत्तनो।   
लोहस्स न वसं गच्छे हनेय्य ५- दिसतं मनं।   
    
२१३४। एतमादिनवं ञात्वा तण्हा दुक्खस्स सम्भवं,   
विततण्हो अनादानो सतो भिक्खु परिब्बजेति।   
१०। महावाणिजजातकं।   
    
१। कम्बला - मछसं, सा २। निग्रोधो किं अपरञ्जति - मछसं, स्या वि  
३। निग्रोधो -मछसं ४। वित्तदुहो- मछसं ५। हनेय्यारिसकं - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ५२०] [\x ५२०।]       
[प्त्स् पगे ३५५] [\क़् ३५५।]       
२१३५। अब्भुतो वत लोकस्मिं उप्पज्ज लोम्भंसनो,   
दिब्बो रथो पातुरहु वेदेहस्स यसस्सिनो।   
    
[प्त्स् पगे ३५६] [\क़् ३५६।]       
२१३६। देवपुत्तो महिद्धिको मातलि देवसारथि,   
निमन्तयित्थ राजानं वेदेहं मिथिलग्गहं।   
    
२१३७। एहिमं रथमारुय्ह राजसेट्ठ दिसम्पति।   
देव दस्सनकामा ते तावतिंसा सैन्दका।   
    
२१३८। ततो च राजा साधिनो पमुखो रथमारुहि,   
सहस्सयुत्तं अभिरुय्ह अगा देवानसन्तिके  
तं देव पटिनन्दिंसु दिस्वा राजानमागतं  
    
२१३९। स्वागतं ते महाराज अथो ते अदुरागतं,   
निसिददानि राजिसि देवराजस्स सन्तिके।   
    
२१४०। सक्कोपि पटिनन्दित्थ वेदेहं मिथिलग्गहं,   
निमन्तयि च कामेहति आसनेन च वासवो।   
    
२१४१। साधु खोसि अनुप्पत्तो आवासं वसवत्तिनं,   
वस देवेसु राजिसि सब्बकामसमिद्धिसु  
तावतिंसेसु देवेसु भुञं कामे अमानुसे।   
    
[प्त्स् पगे ३५७] [\क़् ३५७।]       
२१४२। अहं पुरे सग्गगतो रमामि  
नच्चेहि गितेहि च वादितेहि,   
सोदानि अज्ज न रमामि सग्गे  
आयुं नु खिणो मरणं नु सन्निके  
उदाहु मुऌहोस्मि जनिन्दसेट्ठ।   
    
२१४३। नवायु खीणं मरणं ते दूरे नचापि मुऌहो नरविरिय १सेट्ठ,   
तवञ्च २- पुञ्ञानि परित्तकानि  
येसं विपाकं इध देयित्थो।   
    
२१४४। वस देवानुभावेन राजसेट्ठ दिसम्पति,   
तावतिंसेसु देवेसु भुञ्ज कामे अमानुसे।   
    
१। नारविर - मछसं २। तच - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ५२२] [\x ५२२।]       
[प्त्स् पगे ३५८] [\क़् ३५८।]       
२१४५। यथा याचितकं यानं यथा याचितकं धनं।   
एवं सम्पदमेवेतं यं परतो दानपच्चया।   
    
२१४६। तचाहमेतं इच्छामि यं परतो दानपच्चया,   
सयं कतानि पुच्चानि तम्मे आवेणिकं धनं।   
    
२१४७। सोहं गन्त्वा मनुस्सेसु काहामि कुसलं बहुं,   
दानेन समचरियाय संयमेन दमेन च।   
यं कत्वा सुकिनो होति न च पच्छानुतप्पति।   
    
२१४८। इमानि तानि खेत्तानि इमं निक्खं सुकुण्डलं, १-  
इमा ता भरिता नुपा २- इमा नज्जो स्वन्तियो।   
    
[प्त्स् पगे ३५९] [\क़् ३५९।]       
२१४९। इमा ता पोक्खरणियो रम्मा चक्कवाकुपकुजिता,   
मन्दालकेहि ३- सञ्छन्ता पदुमुप्पलकेहि च  
यस्सिमा ममायिंसु किन्नु ते दिसतं गता।   
    
२१५०। तानिध ४- खेत्तानि सो भुमिभागो  
ते आरामा ते वन मे पचारा, ५-  
तमेव मय्हं जनतं अपस्सतो  
सुञ्ञाच मे नारद खायते दिसा।   
    
२१५१। दिट्ठा मया विमानानि ओभासेन्ता ६- चतुद्दिसा,   
सम्मुखा देवराजस्स तिदसानञ्च सम्मुखा।   
    
२१५२। वुत्थं मे भवनं दिब्बं ७- युत्ता कामा अमानुसा,   
तावतिंसेसु देवेसु तिब्बकामसमिद्धिसु।   
    
२१५३। सोहं एतादिसिं दिस्वा ८- पुञ्ञायऽम्भि इधागतो,   
धम्ममेव चरिस्सामि नाहं रज्जेन अत्थिको।   
    
[प्त्स् पगे ३६०] [\क़् ३६०।]       
२१५४। अदण्डावचरं मग्गं सम्माबुद्ददेसितं।   
तं मग्गं पटिपज्जिस्सं येन गच्छन्ति सुब्बतिऽति।   
११। साधिनजातकं ९-  
    
१। सकुण्डलं - मछसं स्या २। नोपा - वि  
३। मण्डाल - स्या ४। तानिच - मछसं  
५। ते येव आराम वनानि ससञ्चरा - मछसं तेयेव आराम वसुपचारा - स्या  
६। ओबासनतं - मछसं, स्या ७। दिब्यं - मछसं, स्या  
८। हित्वा - मछसं ९। साधिन राज - स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ५२४] [\x ५२४।]       
[प्त्स् पगे ३६१] [\क़् ३६१।]       
२१५५। राजा अवोच विधुरं १- धममकामो युधिट्ठिलो,   
बुह्मणे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
२१५६। विरते मेथुना धम्मा ये मे बुञेजय्युं २- भोजनं,   
दकखिणं स्मम दस्सम यत्थ दिन्नं महप्फलं  
    
२१५७। दुल्लभा ब्राह्मणा देव सिलवन्तो बहुस्सुता,   
विरता मेथुना धममा ये ते भुञ्ञेजय्युं भोजनं।   
    
२१५८। दस खलु महाराज या ताब्राह्मणजातियो,   
तेसं विभङ्गं विचयं वित्थारेन सुणोहि मे।   
    
२१५९। पसिब्बके गहेत्वान पुण्णे मुलस्स संवुते,   
ओसधियो ३- गन्थेन्ति नहायन्ति जपन्ति च।   
    
२१६०। तिकिच्छकसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता तेत महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
[प्त्स् पगे ३६२] [\क़् ३६२।]       
२१६१। अपेता ते बुह्मञ्ञा ४- (इतिराजाकोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति ब्राह्मणा  
अञ्ञेपि विधुर परियेस  
सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
२१६२। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञ्जेय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं  
    
२१६३। किङ्किणिकायो ५- गहेत्वान घोसेन्ति पुरतोपि ते,   
पेसनानिपा गच्चिन्ति रथचरियासु सिक्खरे।   
    
२१६४। परिवारकसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१६५। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इतिराजा कोरव्ये, )  
न ते वुच्चन्ति ब्राह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस  
सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
१। विदुरं - मछसं, स्या २। भुञेजय्यु - स्या  
३। काये - मछसं, स्या ४। ब्राह्मञ्ञा - स्या। ब्राह्म - मछसं ५। किङ्कणिकायो - वि  
किङ्किणियो - स्या   
[ब्ज्त् पगे ५२६] [\x ५२६।]       
    
२१६६। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्पलं  
    
२१६७। कमण्डलुं गहेत्वान मङ्कदण्डञ्च बुह्मणा,   
पच्चुपेस्सन्ति राजानो गामेसु निगमेसु च।   
नादिनेन वुट्ठहिस्साम गमेम्भि च वनम्भि च।   
    
२१६८। निग्गाहकसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे  
२१६९। अपेता ते बुह्मञ्ञा ४- (इतिराजाकोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति ब्राह्मणा  
अञ्ञेपि विधुर परियेस  
सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
२१७०। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्पलं  
    
२१७१। परूऌहकच्च नखलोमा १- सङ्कदन्ता रजस्सिरा।   
ओखिण्णा रजरेणुहि याचका विचरन्ति ते।   
    
२१७२। खाणुघातसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
[प्त्स् पगे ३६३] [\क़् ३६३।]       
२१७३। अपेता ते बुह्मञ्ञा ४- (इतिराजाकोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति ब्राह्मणा  
अञ्ञेपि विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
२१७४। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञ्जेय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं  
    
२१७५। हरिटकं २- आमकं अम्बं ३- जम्बुविभीटकं,   
लखुजं दन्तपोणानि खोलुवा खदरानि च।   
    
२१७६। राजायतनं उच्छुपुटं धुमनेत्तं मधुअञ्जनं।   
उच्चावचानि पणियानि विपणेन्ति ४- जनाधिप।   
    
२१७७। वाणिजकसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१७८। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इति राजाकोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति ब्राह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते।   
    
१। नखा - मछसं २। हरितकं - स्या ३। अम्खं जम्बुं विभेदकं - मछसं, स्या ४।  
विक्किणन्ति - मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ५२८] [\x ५२८।]       
    
२१७९। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
    
[प्त्स् पगे ३६४] [\क़् ३६४।]       
२१८०। निक्खन्तभिक्खं १- भुञ्जन्ति गामेस्वेके पुरोहिता,   
बहु ते २- पटिपुच्छन्ति अण्डच्छेदा निलञ्छका ३-  
पसुपि तत्थ हञ्ञन्ति महिसा सुकरा अजा।   
    
२१८१। गोघातकसमाचारा तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१८२। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इति राजा कोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति बुह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते   
    
२१८३। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं। 

२१८४। असिचम्मं गहेत्वान खग्गं पग्गय्ह ब्राह्मणा,   
वेस्सपथेसु तिट्ठन्ति सत्थं अब्बाहयन्तिपि।   
    
२१८५। समा गोपनिसादेहि तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामेसे।   
२१८६। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इति राजा कोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति बुह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते   
२१८७। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
२१८८। अरञ्ञे कुटिकं कत्वा कुटानि कारयन्ति ते,   
ससखिऌआरे बाधेन्ति आगोधा मच्छकच्छपं।   
    
१। निक्खित्त भिक्खं - मछसं २। बहुन्ते - मछसं ३। अण्डचेछदानि - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ५३०। [\x ५३०।] ]   
२१८९। लुद्दका ते महाराज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मण,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१९०। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इति राजा कोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति बुह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते   
    
[प्त्स् पगे ३६५] [\क़् ३६५।]       
२१९१। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
    
२१९२। अञ्ञे धनस्स कामाहि हेट्ठामञ्चे पसक्खिता,   
राजानो उपरि नभायन्ति सोमयागे उपट्ठिते।   
    
२१९३। मलमज्जकसमा राज तेपि वुच्चन्ति ब्राह्मणा,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१९४। अपेता ते ब्रह्मञ्ञा (इति राजा कोरव्यो)  
न ते वुच्चन्ति बुह्मणा  
अञ्ञे विधुर परियेस सिलवन्ते बहुस्सुते   
    
२१९५। विरते मेथुना धम्मा ये मे भुञेजय्युं भोजनं,   
दक्खिणं सम्म दस्साम यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
    
[प्त्स् पगे ३६७] [\क़् ३६७।]       
२१९६। अत्थि ब्राह्मणा देव सिलवन्तो बहुस्सुता,   
विरता मेथुना धम्मा ये ते भुञ्जेय्युं भोजनं।   
    
२१९७। एकञ्च भत्तं भुञ्जन्ति न च मज्जं पिवन्ति ते,   
अक्खाता ते महाराज तादिसे निपतामसे।   
    
२१९८। एते खो ब्राह्मणा विधुर सिलवन्तो बहुस्सुता,   
एते विधुर परियेस किप्पञ्च ते निमन्तयाति।   
१२। दसब्राह्मणजातकं।   
    
[ब्ज्त् पगे ५३२। [\x ५३२।] ]   
[प्त्स् पगे ३७१] [\क़् ३७१।]       
    
२१९९। सुखुमालरूपं दिस्वान १- रट्ठा विवनमागतं,   
कूटागारवरूपेतं महासयनमुपासितं, २  
    
२२००। तस्स ते पेमकेनाहं अदासिं बद्ध ३- मोदनं,   
सालिनं विचितं भत्तं सुचिं मंसूपसेचनं।   
    
२२०१। तं त्वं भत्तं पटिग्गय्ह ब्राह्मणस्स अपापयि, ४-  
अत्तानं अनसित्वान कोयं धम्मो नमत्थु ते।   
    
२२०२। आचरियो ब्राह्मणो मय्हं किच्चाकिच्चेसु व्यावटो,   
गरु च आमन्तनियो दातुमरहामि भोनं।   
    
२२०३। ब्राह्मणन्दानि पुच्छामि गोतमं राजपुजितं,   
राजा ते भत्तं पादासि सुचिं मंसुपसेचनं।   
    
२२०४। तं त्वं भत्तं पटिग्गय्ह इसिस्स भोजनं अदा,   
अखेन्तञ्ञुसि दानस्स कोयं धम्मो नमत्थु ते।   
    
२२०५। भरामि पुत्ते दारे च घरेसु गथितो अहं,   
भुञ्जे मानुसके कामे अनुसासामि राजिनो।   
    
२२०६। आरञ्ञकस्स इसिनो चिररत्तं तपस्सिनो,   
वद्धस्स ५- भावितत्तस्स दातुमरहामि भोजनं   
    
२२०७। इसिञ्चदानि पुच्छामि किसं धमनिसत्थतं।   
परूऌहकच्छनखलोमं पङ्कदन्तं रजस्सिरं।   
    
२२०८। एको अरञ्ञे विहरसि ६- नावकङ्खसि जिवतं,   
भिक्खु केन तया सेय्यो यस्स त्वं भोजनं अदा  
    
२२०९। खणन्तालु ७- कलम्बानि खीऌआलितक्कऌआनि च,   
धुनं सामाकनिवारं सङ्घारियं ८- पसारियं,   
    
१। दिस्वा - मछसं २। मुपावितैं - मछसं  
३। वड्ढ - मछसं ४। अदासयि - मछसं  
५। वुड्ढस्स-स्या, वुडस्स-मछसं ६। विहासि - मछसं  
७। खणमालुक - मछसं ८। सारियं -मछसं, स संहारिय, पहारियं - स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ५३४] [\x ५३४।]       
    
२२१०। साकं भिसं मधुं मंसं पदरामलकानि च,   
तानि आहत्व १- भुञ्जामि अत्थि मे सो परिग्गभो।   
    
[प्त्स् पगे ३७२] [\क़् ३७२।]       
२२११। पचन्तो अपचन्तस्स अममसस अकिञ्चनो,   
अनादानस्स सादानो दातुमरहामि भोजनं।   
२२१२। भिक्खुञ्चदानि पुच्छामि तुण्हिमासिन सुब्बतं।   
इसि ते भन्तं पादासि सुचिं मंसुपसेचनं।   
    
२२१३। तं त्वं भत्तं पटिग्गय्ह तुण्हि भुञ्जसि एकको,   
नाञ्ञं कञ्चि निमन्तेसि कोयं धम्मो नमत्थु ते।   
    
२२१४। न पचामि न पाचेमि न छिन्दामि न छेदये,   
तं मं अकिकञ्चनं ञत्वा सब्बपापेहि आरतं।   
    
२२१५। चामेनन भिक्खमादाय अक्खिणेन कमण्डलुं,   
इसि मे भत्तं पादासि सुचिं मंसुपसेचनं।   
    
२२१६। एते हि दातुमरहन्ति सममा सपरिग्गहा,   
पच्चणिकमहं मञ्ञे यो दातारं निमन्तये।   
    
[प्त्स् पगे ३७३] [\क़् ३७३।]       
२२१७। अत्थाय वत मे अज्ज इधागञ्जि २- रथेसभो,   
इतो पुब्बे न पजानामि ३- यत्थ दिन्नं महप्फलं।   
    
२२१८। रट्ठेसु गिद्धा राजानो किच्चाकिच्चेसु ब्राह्मणा,   
इसि मुलफले गिद्धा विप्पमुत्ता च भिक्खवोति।   
१३। भिक्खापरम्परजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३७४] [\क़् ३७४।]       
    
पकिणणकनिपातं निट्ठितं  
    
तस्सुद्दानं:   
सुव किन्नरमुक्कखराजिन सो,   
भिसजात महेसि कपोतवरो,   
अथ मोर सतच्छक वाणिजको  
अथ राज दसब्राह्मणा भिक्खपरन्ति।   
    
१। आहरित्वा - वि मछसं २। इधागच्छि वि मछसं ३। सोहं अज्ज पजानामि - मछसं।   
    
[च्प्द् च्लस्सिफ़िचतिओन् २।५।१०]  
[प्त्स् वोल् ज् - ४] [\ज़् ज् ।] [\फ़् इव् ।]       
[प्त्स् पगे ३८०] [\क़् ३८०।]       
[ब्ज्त् वोल् ज् - २] [\ज़् ज् ।] [\w इइ ।]      
[ब्ज्त् पगे ००२] [\x २।]       
सुत्तन्तपिटके - खुद्दकनिकाये  
जातकपाऌइ  
(दुतियो भागो)  
    
नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मा सम्बुद्धस्स  
विसतिनिपातो  
१। मातङ्ग जातकं  
    
२३२८। कुतो नु आगच्छसि रुम्मवासि १-  
ओतल्लको पंसुपिसाचकोव,   
सङ्कारचोऌअं पटिमुच्च २- कण्ठे  
को रे तुवं होहिसि अदक्खिणेय्यो।   
    
२३२९। अन्नं तव ३- इदं पकतं यसस्सि ४-  
तं खज्जरे भुञ्जरे पिय्यरे च,   
जानासि मं त्वं परदत्तुपजिविं ५-  
उत्तिट्ठपिण्डं लभतं सपाको।   
    
२३३०। अन्नं मम ६- इदं पकतं ब्राह्मणानं  
अत्तत्थाय सद्दहतो ममयिदं,   
अपेहि एत्तो किमिधट्ठितोसि  
न मादिसा तुय्हं ददन्ति जम्म।   
    
[प्त्स् पगे ३८१] [\क़् ३८१।]       
२३३१। थले च निन्ने च वपन्ति खिजं  
अनुपखेत्ते फलमाससानं, ७-  
एताय सद्धाय ददाहि दानं  
अप्पेव आराधये दक्खिणेय्ये,   
    
२३३२। खेत्तानि मय्हं विदितानि लोके  
येसाहं खिजानि पतिट्ठपेमि,   
ये ब्राह्मणा जातिमन्तुपपन्ता  
तानिध खेत्तानि सुपेसलानि।   
    
१। दुम्मवास - मछसं, स्या २। पटिमुञ्च - मछसं, स्या  
३। तवेदं - मछसं, तवयिदं - वि ४। यसस्सिनं - वि, स्या  
५। जिवि - मछसं, स्या ६। ममेदं - मछसं,   
७। फलमासिं समाना - स्या फलमासमाना - म। वि।   
[ब्ज्त् पगे ००४] [\x ४।]       
२३३३। जातिमदो व अतिमानिता च लोभो च दोसो च मदो च मोहो,   
एते अगुणा १- येसु वसन्ति सब्बे,   
तानिध खेन्तानि अपेसलानि।   
    
[प्त्स् पगे ३८२] [\क़् ३८२।]       
२३३४। जातिमदो व अतिमानिता च लोभो च दोसो च मदो च मोहो,   
एते अगुणा येसु वसन्ति सब्बे,   
तानिध खेन्तानि सुपेसलानि।   
    
२३३५। केवत्थ २- गता उपजोतियो च  
उपज्झायो अथवा भण्डकुच्छि, ३-  
इमस्स दण्डञ्च वधञ्च दत्वा  
गले गहेत्वा खलयाथ ४- जम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ३८३] [\क़् ३८३।]       
२३३६। गिरं नखेन खणसि अयो दन्नेन खादसि,   
जातवेदं पदहसि यो इसिं परिहाससि।   
    
२३३७। इदं वत्वान मातङ्गो इसि सच्चपरक्कमो,   
अन्तलिक्खस्मिं पक्कामि ब्राह्मणानं उदिक्खतं।   
    
२३३८। आवेठितं ५- पिट्ठितो उत्तमङ्गं  
बाहं ६- पसारेति अकम्मनेय्यं  
सेतानि अक्खिनि यथा मतस्स  
को मे इमं पुत्तमकासि एवं।   
    
[प्त्स् पगे ३८४] [\क़् ३८४।]       
२३३९। इधागमा समणो रुम्मवासि  
ओतल्लको पंसुपिसाचकोव  
सङ्कारचोऌअं पटिमुच्च कण्ठे  
सो ते इमं पुत्तमकासि एवं।   
    
२३४०। कतमं दिसं अगमा भुरिपञ्ञो  
अक्खाथ मे माणवा एतमत्थं  
गन्त्वान तं पटिकिरियेमु ७- अच्चयं  
अप्पेव नं पुत्तं लभेमु जीवितं।   
    
२३४१। वेहासयं अगमा भुरिपञ्ञो  
पथद्धुनो पण्णरसेव चन्दो,   
अपिचापि सो पुरिमं दिसं अगच्छि  
सच्चपटिञ्ञो इसि साधुरूपो।   
    
१। एते अगुणा येसुच सन्ति सबेब - मछसं २। कत्थ - स्या  
३। गण्ड - मछसं ४। गलयात - मछसं, स्या  
५। आवेल्लितं स्या आवेऌइत - मछसं ६। बाहुं - मछसं, स्या  
७। पटिकरेमु - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ००६] [\x ६।]       
[प्त्स् पगे ३८५] [\क़् ३८५।]       
२३४२। आवेठितं पटिट्ठतो उत्तमङ्गं  
बाहं पसारेति अकम्मनेय्यं,   
सेतानि अक्खिनि यथा मतस्स  
को मे इमं पुत्तमकासि एवं।   
    
२३४३। यक्खा भवे सन्ति महानुभावा  
अन्वागता इसयो साधुरूपा,   
ते दुट्ठविन्नं कुपितं विदित्वा  
यक्खा हि ते पुत्तमकंसु एवं।   
    
२३४४। यक्खा च मे पुत्तमकंसु एवं  
त्वञ्ञेव मे मा कुद्धो ब्रह्मचारि,   
तुम्भेव पादे सरणं गतास्मि  
अन्वागता पुततसोकेन भिक्खु।   
    
२३४५। तदेवहि एतरहि च मय्हं  
मनोपदोसो न ममत्थि कोचि,   
पुत्तो च ते वेदमदेन मत्तो  
अत्थं न जानाति अधिच्च वेदे।   
    
२३४६। अद्धा भवे भिक्खु मुहुत्तकेन  
सम्मुय्हतेव पुरिसस्स सञ्ञा,   
एकापराधं खम भुरिपञ्ञ  
न पण्डिता कोधबला भवन्ति।   
    
[प्त्स् पगे ३८६] [\क़् ३८६।]       
२३४७। इमञ्च १- मय्हं उत्तिट्ठिपिण्डं   
तं मण्डव्यो भुञ्जतु अप्पपञ्ञो,   
यक्खा च ते नं न विभेठयेय्युं  
पुत्तो २- च ते होहिति सो अरोगो।   
    
[प्त्स् पगे ३८७] [\क़् ३८७।]       
२३४८। मण्डव्य बालोसि परित्तपञो  
यो पुञ्ञक्खेत्तानं अकोविदोसि,   
महक्कसावेसु ददाहि ३- दानं  
किलिट्ठकम्मेसु असञ्ञतेसु।   
    
२३४९। जटा च केसा अजिना नवत्था  
जरूदपानंव मुखं परूऌअहं,   
पजं इमं पस्सथ रुम्मरूपिं ४-  
न जटाजिनं तायते अप्पपञ्ञं।   
    
१। इदञ्च - मछसं, वि २। पुत्तं - स्या ३। ददासि - मछसं ४। दुममरूप- मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ००८] [\x ८।]       
२३५०। येसं रागो च दोसो च  
अविज्जा च विराजिता,   
खिणासवा अरहन्तो  
तेसु दिन्नं महप्फलं।   
    
+ उपहच्च मनं मेज्झो मातङ्गस्मिं यसस्सिने,   
सपारिसज्जो उच्छिन्नो मेज्झारञ्ञं तदा अहुऽति।   
मातङ्ग जातकं।   
    
२। चित्तसम्भुतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३९४] [\क़् ३९४।]       
२३५१। सब्बं नरानं सफलं सुचिण्णं  
न कम्मना १- किञ्चन मोघमत्थि,   
पस्सामि सम्भुतं महानुभावं  
सकम्मना पुञ्ञ फलूपपन्नं।   
    
२३५२। सब्बं नरानं सफलं सुचिण्णं  
न कम्मना किञ्चन मोघमत्थि,   
कच्चिन्नु चित्तस्सपि एवमेव   
इद्धो मनो तस्स यथापि मय्हं।   
    
२३५३। सब्बं नरानं सफलं सुचिण्णं  
न कम्मना किञ्चन मोघमत्थि,   
चित्तं विजानाहि तथेव देव इद्धो मनो तस्स यथापि तुय्हं।   
    
२३५४। भवं नु चित्तो सुतमञ्ञतो ते  
उदाहु ते कोचिनं एतदक्खा,   
गाथा सुगिता न ममत्थि मङ्खा  
ददामि ते गामवरं सतञ्च।   
    
[प्त्स् पगे ३९५] [\क़् ३९५।]       
२३५५। न चाहं चित्तो सुतमञ्ञतो मे  
इसि च मे एतमत्थं असंसि  
गन्त्वान रञ्ञो पटिगाहि गाथं  
अपि ते वरं अत्तमनो ददेय्य। २-  
    
२३५६। योजेन्तु वे राजरथे सुकते चित्तसिब्बने,   
कच्छं नागानं बन्धथ गिवेय्यं पटिमुञ्चथ  
+। मरम्म स्यामपोत्थकेसु अयं गाथा न दिसस्ति। १। न कम्मुना - मछसु, स्या २। अपि  
नुते अततमनो वरं ददे - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०१०] [\x १०।]       
२३५७। आहञ्चन्तु भेरिमुदिङ्गसङ्खे  
सिघानि यानानि च योजयन्तु  
अज्जेवहं अस्समं तं गमिस्सं  
यत्थेव दक्खिस्सं इसिं निसिन्नं।   
    
२३५८। सुलद्धलाभो वत मे अहोसि  
गाथा सुगिता परिसाय मज्झे,   
सोहं इसिं सिलवतुपपन्नं  
दिस्वा पतितो सुमनोहमस्मि।   
    
[प्त्स् पगे ३९६] [\क़् ३९६।]       
२३५९। आसनं उदकं पज्जं पतिगण्हातु नो भवं,   
अग्घे भवन्तं पुच्छाम अग्घं कुरुतु नो भवं।   
    
२३६०। रम्मञ्च ते आवसथं करोन्तु  
नारिगणेहि परिचारयस्सु  
करोहि मकासमनुग्गहाय  
उभोपिमं इस्सरियं करोम।   
    
२३६१। दिस्वा फलं दुच्चरितस्स राज  
अथो सुचिणणस्स महाविपाकं,   
अन्तानमेवं पटिससञ्ञमिस्सं  
न पत्थये पुत्तं पसुं धनं वा।   
    
२३६२। दसेविमा वस्सदसा मच्चानं इध जीवितं,   
अप्पत्तञ्ञेव तं ओधिं नऌओ छिनेनाव सुस्सति।   
    
२३६३। तत्थ का नन्दि का खिड्डा का रती का धनेसना,   
किम्मे पुत्तेहि दारेहि राज मुत्तोस्मि बन्धना।   
    
२३६४। सो अहं सुप्पजानामि मच्चु मे नप्पमज्जति,   
अन्तकेनाधिपन्नस्स का रति का धनेसना।   
    
[प्त्स् पगे ३९७] [\क़् ३९७।]       
२३६५। जाति नरानं अधमा जनिन्द  
चण्डालयोनि दिपदा कणिट्ठा,   
सकेहि कम्मेहि सुपापककेहि  
चण्डालगब्भे अवसिम्भ पुब्बे।   
    
२३६६। चण्डालाहुम्भ अवन्तिसु मिगा नेरञ्जरम्पति,   
उक्कुसा नम्मदातिरे त्यज्ज ब्राह्मणखत्तिया,   
    
[ब्ज्त् पगे ०१२] [\x १२।]       
[प्त्स् पगे ३९८] [\क़् ३९८।]        
२३६७। उपनीयति जीवितमप्पमायु  
जरूपनीतस्स न सन्ति ताणा,   
करोहि पञ्चाल ममेतवाक्यं  
माकासि कम्मानि दुखुद्रयानि।   
    
२३६८। उपनीयति जीवितमप्पमायु  
जरूपनीतस्स न सन्ति ताणा,   
करोहि पञ्चाल ममेतवाक्यं  
माकासि कम्मानि दुक्खप्फलानि। ।   
    
२३६९। उपनीयति जीवितमप्पमायु  
जरूपनीतस्स न सन्ति ताणा,   
करोहि पञ्चाल ममेतवाक्यं  
माकासि कम्मानि रजस्सिरानि।   
    
२३७०। उपनीयति जीवितमप्पमायु  
वण्णं जरा हन्ति नरस्स जियतो,   
करोहि पञ्चाल ममेतवाक्यं  
माकासि कम्मानि निरयुप्पत्तिया।   
    
[प्त्स् पगे ३९९] [\क़् ३९९।]       
२३७१। अद्धा हि सच्चं वचनं तवेतं  
यथा इसि भाससि एवमेतं,   
कामा च मे सन्ति अनप्परूपा  
ते दुच्चजा मादिसकेन भिक्खु।   
    
२३७२। नागो यथा पङ्कमझे ब्यसन्नो  
पस्सं थलं नाभिसम्भोति गन्तुं,   
एवम्पहं कामपङ्के ब्यसन्तो  
न भिक्खुनो मग्गमनुब्बजामि।   
    
२३७३। यथापि माता च पिता च पुततं  
अनुसासरे किन्ति सुखिभवेय्य,   
एवम्पि मं त्वं अनुसास भन्ते  
यमाचरं पेच्च सुखिभवेय्यं।   
    
२३७४। नो चे तुवं उस्सहसे जनिन्द  
कामे इमे मानुसके पहातुं,   
धम्मं खिलिं पट्ठपयस्सु राज  
अधम्मकारो च ते माहु रट्ठे।   
    
२३७५। दुता विधावन्तु दिसा चतस्सो  
निमन्तका समणब्राह्मणानं,   
ते अन्तपानेन उपट्ठहस्सु  
वत्थेन सेनसनपच्चयेन च।   
    
[ब्ज्त् पगे ०१४] [\x १४।]       
[प्त्स् पगे ४००] [\क़् ४००।]       
२३७६। अन्नेन पानेन पसन्नचित्तो  
सन्नप्पय समणब्राह्मणे च,   
दत्वा च भुत्वा च यथानुभावं  
    
२३७७। सचे च तं राज मदो सहेय्य  
नारिगणेहि परिचारयन्तं  
इममेवगाथं मनसिकरोहि  
भासेसि चे नं परिसाय मज्झे।   
    
२३७८। अब्भोकाससयो जन्तु वजन्त्या खिरपायितो,   
परिकिण्णा सुपानेहि स्वाज्ज राजाति वुच्चतिति।   
चित्तसम्भुत जातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४०३] [\क़् ४०३।]       
२३७९। दूरे अपस्सं थेरोव चक्खुं याचितुमागतो,   
एकन्तेता भविस्साम चक्खुं मे देहि याचितो।   
    
२३८०। केनानुसिट्ठो इधमागतोसि  
वणिब्बक चक्खुपथानु याचितुं,   
सुदुच्चजं याचसि उत्तमङ्गं  
यामाहु नेत्तं पुरिसेन दुच्चजं।   
    
२३८१। यमाहु देवेसु सुजम्पतिति  
मघवाति तं आहु मनुस्सलोके,   
तेनानुसिट्ठो इधमागतोस्मि  
वणिब्बको चक्खुपथानि याचितुं।   
    
[प्त्स् पगे ४०४] [\क़् ४०४।]       
२३८२। वणिब्बतो मय्हं वणिं अनुत्तरं  
ददाहि मे चक्खुपथानि याचितो,   
ददाहि मे चक्खुपथं अनुत्तरं  
यमाहु तेत्तं पुरिसेन दुचचजं।   
    
२३८३। येन अत्थेन आगञ्जि यमत्थमभिपत्थयं,   
ते ते इज्झन्तु सङ्कप्पा लभ चक्खुनि ब्राह्मण  
    
२३८४। एकं ते याचमानस्स अभयानि ददामहं  
सचक्खुमा गच्छ जनस्स पेक्खतो,   
यदिच्छसे त्वं तं ते २- समिज्झतु।   
    
१। सिविराज जातकं - स्या २। तदते - सिमु  
    
[ब्ज्त् पगे ०१६] [\x १६।]       
२३८५। मा नो देव अदा चक्खुं म नो सब्बे पराकरि,   
धनं देहि महाराज पुत्ता वेऌउरिया बहु।   
    
२३८६। युत्ते देव रथे देहि आजानिये चलङ्कते,   
नागो देहि महाराज हेमकप्पनवासेसे।   
    
[प्त्स् पगे ४०५] [\क़् ४०५।]       
२३८७। यथा तं सिवयो सब्बे सयोग्गा सरथा सदा, समन्ता परिकिरेय्युं एवं देहि  
रथेसभ।   
    
२३८८। यो वे दस्सन्ति वत्वान अदाने कुरुते मनो,   
भुम्या सो पतितं पासं गिवाय पटिमुञ्चति।   
२३८९। यो वे दस्सन्ति वत्वान अदाने कुरुते मनो,   
पापा पापतरो होति सम्पत्तो यमसाधनं।   
    
२३९०। यं हि याचे तं हि ददे यं न याचे न तं ददे,   
स्वाहं तमे च दस्सामि यं मं याचति ब्राह्मणो।   
    
२३९१। आयुं नु वण्णं नु सुखं बलं नु  
किं पत्थयानो नु जनिन्द देसि,   
कथं हि राजा सिविनं अनुत्तरो  
चक्खुनि दज्जा परलोकहेतु  
    
[प्त्स् पगे ४०६] [\क़् ४०६।]       
२३९२। नचाहमेतं यससा ददामि  
न पुत्तमिच्छो न धनं न रट्ठं,   
सतञ्च धम्मो चरितो पुराणो  
इच्चेव दाने रमते मनो ममं।   
    
२३९३। न मे देस्सा उभो चक्खु अत्तानं मे न देस्सियं  
सब्बञ्ञुतं पियं मय्हं तस्मा चक्खुं अदासहं।   
    
२३९४। सखा च मित्तो च ममासि सिवक  
सुसिक्खितो साधु करोहि मे वाचो,   
उद्धत्व चक्खुनि ममं जिगिंसतो  
हत्थेसु आवेसि वणिब्बकस्स।   
    
[प्त्स् पगे ४०८] [\क़् ४०८।]       
२३९५। चोदितो सिविराजेन सिवको वचनङ्करो,   
रञ्ञो चक्खुनि उद्धत्वा ब्राह्मणस्सुपनामयि  
सचक्खु ब्राह्मणो आसि अन्धो राजा उपाविसि।   
    
[ब्ज्त् पगे ०१८] [\x १८।]       
२३९६। ततो सो कतिपाहस्स उपरूऌहेसु चक्खुसु,   
सुतं आमन्तसि राजा सिविनं रट्ठवड्ढनो।   
    
[प्त्स् पगे ४०९] [\क़् ४०९।]       
२३९७। योजेहि सारथि यानं युत्तञ्च पटिवेदय,   
उय्यानभुमिं गच्छाम पोक्खरञ्ञो वनानि च।   
    
२३९८। सो च पोक्खरणिया तीरे पल्लङ्केन उपाविसि,   
तस्स सक्को पातुरहु देवराजा सुजम्पति।   
    
२३९९। सक्को हमस्मि देविन्दो आगतोस्मि तवन्तिके,   
वरं वरस्सु राजिसि यं किञ्चि मनसिच्छसि।   
    
२४००। पहुतं मे धनं सक्क बलं कोसो चनप्पको,   
अन्धस्स मे सतोदानि मरणञ्ञेव रुच्चति।   
    
२४०१। यानि सच्चानि दिपदिन्द तानि भासस्सु खत्तिय,   
सच्चन्ते भणमानस्स पुन चक्खुं भविस्सति।   
    
[प्त्स् पगे ४१०] [\क़् ४१०।]       
२४०२। ये मं याचितुमायन्ति नानागोत्ता वणिब्बका,   
योपि मं याचते तत्थ सोपि मे मनसो पियो।   
एतेन सच्चवज्जेन चक्खुम्मे उपपज्जथ।   
    
२४०३। यं मं सो याचितुं आग देहि चक्खुन्ति ब्राह्मणो,   
तस्स चक्खुनि पादासिं ब्राह्मणस्स वणिब्बिनो।   
    
२४०४। भिय्यो मं आविसि पिति सोमनस्सञ्चनप्पकं,   
एतेन सच्चवज्जेन दुतियम्मे उपपज्जथ।   
    
[प्त्स् पगे ४११] [\क़् ४११।]       
२४०५। धम्मेन भासिता गाथा सिवनं रट्ठवड्ढन,   
एतानि तव नेत्तानि दिब्बानि पटिदिस्सरे।   
    
२४०६। तिरो तुड्ढं तिरो सेलं समतिग्गय्ह पब्बतं,   
समन्ता योजनसतं दस्सनं अनुभोन्तु ते।   
    
२४०७। कोनिध वित्तं न ददेय्य याचितो  
अपि विसिट्ठं सुपियम्पि अत्तनो,   
तदिङ्घ सब्बे सिवयो समागता  
दिब्बानि नेत्तानि ममज्ज पस्सथ।   
    
[ब्ज्त् पगे ०२०] [\x २०।]       
[प्त्स् पगे ४१२] [\क़् ४१२।]       
२३०८। तिरो कुड्डं तिरो सेलं समतिग्गयह पब्बतं,   
समन्ता योजनसतं दसस्नं अनुभोन्ति मे।   
    
२३०९। न चागमत्ता परमत्थि किचञ्चि मच्चानं इध जिविते,   
दत्वा मानुसकं चक्खुं लद्धं मे चक्खुं अमानुसं।   
    
२४१०। एतम्पि दिस्वा सिवयो देथ दानानि भुञ्जथ  
दत्वा च भुत्वा च यथानुभावं  
अनिन्दिता सग्गमुपेथ ठानन्ति।   
सवि जातकं।   
    
४। सिरिमन्दजातकं  
२४११। पञ्ञायुपेतं सिरिया विहिनं  
यसस्सिनञ्चापि अपेतपञ्ञं,   
पुच्छामि तं सेनक एतमत्थं  
कमेत्थ सेय्यो कुसला वदन्ति।   
    
२४१२। धीरा च बाला च भवे जनिन्द  
सिप्पुपपन्ता च असिप्पिनो च,   
सुजातिमन्तोपि अजातिमस्स  
यसस्सिनो पेस्सकरा भवन्ति।   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञो निहिनो सिरिमाव सेय्यो।   
    
२४१३। तवम्पि पुच्छामि अनोमपञ्ञ  
महोसध केवलधम्मदस्सि,   
बालं यसस्सिं पण्डितं अप्पभोगं  
कमेत्थ सेय्यो कुसला वदन्ति।   
    
२४१४। पापानि कमानि करोति बालो  
इदमेव सेय्यो इति मञ्ञेमानो  
इधलोकदस्सि परलोकं अदस्सि,   
उभयत्थ बलो कलिमग्गहेसि  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञोव सेय्यो न यस्ससि बालो।   
    
[ब्ज्त् पगे ०२२] [\x २२।]       
    
२४१५। न सिप्पमेतं विद्धाति भोगं  
न बन्धवा न सरिरावकासो  
पस्सेऌअहुगं सुखमेधमानं  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञो निहिनो सिरिमाव सेय्यो।   
    
२४१६। लद्धा सुखं मजजति अप्पपञ्ञो  
दुक्खेन फुट्ठोपि पमोहमेति  
आगन्तुना सुखदुक्खेन फुट्ठो  
पवेधति वारिचरोव घम्मे  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४१७। दुमं यथा सालुफलं अरञ्ञे  
समन्ततो सब्बि चरन्ति पक्खि  
एवम्पि अड्ढं सधनं सभोगं,   
बहुज्जनो भजति अत्थहेतु  
पञ्ञो निहिनो सिरिमाव सेय्यो।   
    
२४१८। न साधु बलवा बालो साहसं विन्दते धनं,   
कन्दन्तमेव दुम्मेधं कड्ढन्ति निरये भुसं,   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४१९। या काचि नज्जो गङ्गमभिस्सवन्ति,   
सब्बाव ता नामगोत्तं जहन्ति  
गङ्गा समुद्दं पटिपज्जमाना  
न खायते इद्धिपरो हि लोके,   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि  
पञ्ञो निबिनो सिरिमाव सेय्यो।   
    
२४२०। यमेनमक्खा उदधिं महन्तं  
सवन्ति नज्जो सब्बकालं असङ्खं,   
सो सागरो निच्चमुऌआरवेगो  
वेलं न अच्चेति महासमुद्दो।   
    
२४२१। एवम्पि बालस्स पजप्पितानि  
पञ्ञं न अचेचति सरि कदाचि,   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
[ब्ज्त् पगे ०२४] [\x २४।]       
२४२२। असञ्ञतो चेपि परेसमत्थं  
भणाति सन्थानगता यससिसि,   
तस्सेव तं रूहति ञातिमज्झे  
सिरिहिनं तारयते न पञ्ञा एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञो निभिनो सिरिमाव सेय्यो   
    
२४२३। परस्स वा अन्तनोचापि हेतु  
बलो मुसा भासति अप्पपञ्ञो  
सो निन्दितो होति सभाय मज्झे,   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४२४। अत्थम्पि चे भासति भुरिपञ्ञो  
अनाऌहियो अप्पधानो दऌइद्दो  
न तस्स तं रूभति ञातिमज्झे  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४२५। परस्सवा अन्तनोवापि हेतु  
न भासति अलिकं भुरिपञ्ञो  
सो पुजितो होति सभाय मज्झे   
पेच्चं च सो सुग्गतिगामि होति।   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४२६। हत्थिगवास्सा मणिकुण्डला च  
नारियो च इद्धेसु कुलेसु जाता  
सब्बाव ता उपभोगा भवन्ति,   
इद्धस्स पोसस्स अनिद्धिमन्तो  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव निहिनो सिरिमाव सेय्यो।   
२४२७। असंविहितकम्मन्तं बालं दुम्मन्तमन्तिनं।   
सिरि जहति दुम्मेधं जिण्णंव उरगो तचं,   
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४२८। पञ्च पण्डिता मयं भदन्ते  
सब्बे पञजलिका उपट्ठिता  
त्वं नो अबिभुय्य इस्सरोसि सक्को भूतपतिव देवराजा एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञो निहिनो सिरिमाव सेय्यो   
[ब्ज्त् पगे ०२६। [\x २६।] ]   
२४२९। दासो व पञ्ञस्स यसस्सि बलो  
अत्थेसु जातेसु तथाविधेसु यं पण्डितो निपुणं संविधेति, सम्मोहमापज्जति तत्थ बलो  
एतम्पि दिस्वान अहं वदामि।   
पञ्ञोव सेय्यो न यसस्सि बलो।   
२४३०। अद्धा हि पञ्ञाव सतं पसत्था  
कन्ता सिरि भोगरता मनुस्सा  
ञाणञ्च बुद्धानमतुल्यरूपं  
पञ्ञं न अच्चेति सिरि कदाचि।   
    
२४३१। यं तं अपुच्छिम्भ अकित्तयि नो  
महोसध केवलधम्मदस्सि  
गवं सहस्सं उसभञ्च नागं  
आजञ्ञयुत्ते च रथे दस इमे  
पञभस्स वेय्याकरणेन तुट्ठो  
ददामि ते गामचरानि सोऌअसाति।   
सिरिमन्द जातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१३] [\क़् ४१३।]       
५। रोहननमिगजातकं  
[प्त्स् पगे ४१५] [\क़् ४१५।]       
२४३२। एते युथा पटियन्ति हिता मरणस चित्तक,   
गच्छ तुवम्पि मा कङ्खि जिविस्सन्ति तया सह।   
    
२४३३। नाहं रोहनन गच्छामि भदयम्मे अवकस्सति,   
न तं अहं जहिस्सामि इध हेस्सामि जीवितं।   
    
२४३४। ते हि नून मरिस्सन्ति अन्धा अपरिनायका,   
गच्छ तुवम्पि मा कङ्खि जिविस्सन्ति तया सह।   
    
२४३५। नाहं रोहनन गच्छामि भदयम्मे अवकस्सति,   
न तं अहं जहिस्सामि इध हेस्सामि जीवितं।   
[प्त्स् पगे ४१६] [\क़् ४१६।]       
२४३६। गच्छ भिरु पलायस्सु कुटे बद्धोस्मि आयसे,   
गच्छ तुवम्पि मा कङ्खि जिविस्सन्ति तया सह।   
    
[ब्ज्त् पगे ०२८] [\x २८।]       
२४३७। नाहं रोहनन गच्छामि भदयम्मे अवकस्सति,   
न तं अहं जहिस्सामि इध हेस्सामि जीवितं।   
    
२४३८। ते हि नून मरिस्सन्ति अन्धा अपरिनायका,   
गच्छ तुवम्पि मा कङ्खि जिविस्सन्ति तया सह।   
२४३९। नाहं रोहनन गच्छामि भदयम्मे अवकस्सति,   
न तं अहं जहिस्सामि इध हेस्सामि जीवितं।   
    
२४४०। अयं सो लुद्दन्न गच्छामि रुद्दरूपो सहावुधो, सो नो वधिस्सति अज्ज उसुना  
सत्तियामपि।   
    
[प्त्स् पगे ४१७] [\क़् ४१७।]       
२४४१। सा मुहुत्तं पलायित्वा भयट्टा भयतज्जता,   
सुदुक्करं अकरा भीरु मरणायुपनिवत्तथ।   
    
२४४२। निन्नु ते मे मिगा होन्ति मुत्ता बद्धं उपासरे,   
न तं चजितुमिच्छन्ति जीवितस्सपि कारणा।   
    
२४४३। भातरो होन्ति मे लुद्द सोदरिया एकमातुका,   
न मं चजितु मिच्छन्ति जीवितस्सपि कारणा।   
    
[प्त्स् पगे ४१८] [\क़् ४१८।]       
२४४४। ते हि नून मरिस्सन्ति अन्धा अपरिनायका,   
पञ्ञचन्नं जीवितं देहि भातरं मुञ्च दुद्दक।   
    
२४२५। सो वो अहं पमोक्खामि मातापेत्तिभरं मिगं,   
नन्दन्तु मातापितरो मुत्तं दिस्वा महामिगं।   
    
२४४६। एवं लुद्दक नन्दस्सु सह सब्बेहि ञातिभि,   
यथामहज्ज नन्दामि मुत्तं दिस्वा महामिगं।   
    
[प्त्स् पगे ४१९] [\क़् ४१९।]       
२४४७। कथं पमोक्खो आसि उपकितस्मिं जिविते,   
कथं पुत्त आमोचेसि कुटा पासम्भा लुद्दको।   
    
[ब्ज्त् पगे ०३०] [\x ३०।]       
२४४८। भणं कण्णसुखं वाचं भदयङ्गं भदयनिस्सितं,   
सुभासिताहि वाचाहि चित्तको मं अमोचयि।   
    
२४४९। भणं कण्णसुखं वाचं भदयङ्गं भदयनिस्सितं,   
सुभासिताहि वाचाहि सुतना मं अमोचयि।   
    
[प्त्स् पगे ४२०] [\क़् ४२०।]        
२४५०। सुत्वा कण्णसुखं वाचं भदयङ्गं भदयनिस्सितं,   
सुभासिताहि सुत्वान लुद्दको मं अमोचयि।   
    
२४५१। एवं आनन्दितो होतु सह दारेहि लुद्दको,   
यथा मयज्ज नन्दाम दिस्वा रोहन्तमागतं।   
२४५२। ननु त्वं अवचा लुद्द मिगचम्मानि आहरि,   
अथ केन नु वण्णेन मिगचम्मानि नाहरि।   
२४५३। आगमाचेव हत्थत्थं कुटपासञ्च सो मिगो,   
अबज्झितञ्च मिगराजं तञ्च मुत्ता उपासरे।   
    
२४५४। तस्स मे अहु संवेगो अब्भुतो लोमहंसनो,   
इमं चाहं मिगं हञ्ञे अज्ज हेस्सामि जीवितं।   
    
२४५५। किदिसा ते मिगा लुद्द किदासा धम्मिका मिगा,   
कथं वण्णा कथं सिला बाऌहं खो ते पसंससि।   
    
[प्त्स् पगे ४२१] [\क़् ४२१।]       
२४५६। ओदातसिङ्गा सुविवाऌआ जातरूपतचुपमा,   
पादा लोहितका तेसं अञजितक्खा मनोरमा।   
    
२४५७। एदिसा ते मिगा देव एदिसा धम्मिका मिगा,   
मातापेत्तिभरा देव न ते सो +अभिभारयुं।   
    
[प्त्स् पगे ४२२] [\क़् ४२२।]       
२४५८। दम्मि निक्खसतं लुद्द थुल्लञ्च मणिकुण्डेलं,   
चतुद्दसञ्च पल्लङ्कं उम्मापुप्फसिरिनिभं।   
    
+ अभिभारयिन्तिपिपाठो।   
    
[ब्ज्त् पगे ०३२। [\x ३२।] ]   
२४५९। द्वे सादिदियो भरिया उसभञ्च गवं सतं,   
धम्मेन रज्जं कारेस्सं बहुकारो मेसि लुद्दक।   
    
२४६०। कसि वणिज्जा इणादानं उञछाचरियाय लुद्दक,   
एतेहि दारं पोसेहि मा पापं अकरा पुनन्ति।   
रोहन्त मिगजातकं।   
    
६। चुलहंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४२४] [\क़् ४२४।]       
२४६१। एते हंसा पक्कमन्ति वक्कङ्गा भयमेरिता,   
हरित्तव हेमवण्ण कामं सुमुख पक्कम।   
    
२४६२। ओहाय मं ञातिगणा एकं पासमसं गतं,   
अनपेक्खमाना गच्छन्ति किं एको अवहियसि।   
    
२४६३। पतेव पततं सेट्ठ नत्थि बद्धे सहायता।   
मा अनीघाय हापेसि कामं सुमुख पक्कम।   
    
[प्त्स् पगे ४२५] [\क़् ४२५।]       
२४६४। नाहं दुक्खपरेतोति धनरट्ठ तुवं जहे,   
जीवितं मरणं वा मे तया सद्धिं भविस्सति।   
    
२४६५। एतदरियस्स कल्याणं यं त्वं सुमुख भाससि,   
तञ्च विमंसमानोहं पततैतं अवस्सजिं।   
    
२४६६। अपदेन पदं याति अन्तलिक्खे चरो दिजो, आरा पासं न खुज्झि त्वं हंसानं  
पवरुत्तमो।   
    
२४६७। यदा पराभवो होति पोसो जीवितसङ्खये,   
अथ जालञ्च पासञ्च आसज्जापि न खुज्झति।   
    
[ब्ज्त् पगे ०३४] [\x ३४।]       
[प्त्स् पगे ४२६] [\क़् ४२६।]       
२४६८। एते हंसा पक्कमन्ति वक्कङ्गा भयमेरिता,   
हरित्तव हेमवण्ण त्वञ्च तं अवभियसि।   
    
२४६९। एते भुत्वा पिवित्वा च पक्कमन्ति विभङ्गमा,   
अनपेक्खमाना चक्कङ्ग त्वञ्ञेचेको उपाससि।   
    
२४७०। किन्नु तायं दिजो होति मुत्तो बद्धं उपाससि,   
ओभाय सकुणा यन्ति किं एको अवभिय्यसि।   
    
२४७१। राजो मेऽसो दिजो मित्तो बद्धं उपाससि,   
नेव नं विजभिस्सामि याव कालस्स परियायं।   
    
२४७२। यो च त्वं सखिनो हेतु पाणं चजितुमिच्छसि।   
सो ते सहायं मुञ्चामि होतु राजा तवानुगो।   
    
[प्त्स् पगे ४२७] [\क़् ४२७।]       
२४७३। एवं लुद्दक नन्दस्सु सह सब्भि ञातिहि,   
यथाभमज्ज नन्दामि मुततं दिस्वा दिजाधिपं।   
    
२४७४। कच्चिन्नु भोतो कुसलं कच्चि भोतो अनामयं,   
कच्चि ट्ठेमिदं फीतं धम्मेन मनुसास्सि।   
    
[प्त्स् पगे ४२८] [\क़् ४२८।]       
२४७५। कुसलं चेव मे हंस अथो अनामयं,   
अथो रट्ठामिदं फीतं धम्मेन मनुसासहं।   
    
२४७६। कच्चि भोतो अमच्चेसु दोसो कोचि न विज्जति,   
कच्चि आरा अमित्ता ते छाया दक्खिणतोरिव,   
    
२४७७। अथोपि मे अमच्चेसु दो कोचि न विज्जति,   
अथो आरा अमित्ता ते छाया दक्खिणतोरिव।   
    
२४७८। कच्चि ते सादिसि भरिया अस्वा पियभाणिनि,   
पुनतरूपयसुपेता तव छन्दवसानुगा।   
२४७९। अथो मे सादिसि भरिया अस्वा पियभाणिनि,   
पुनतरूपयसुपेता मम छन्दवसानुगा।   
[ब्ज्त् पगे ०३६] [\x ३६।]       
२४८०। कच्चि ते बहवो पुत्ता सुजाता रट्ठवड्ढन,   
पञ्ञाजवेन सम्पन्ना सम्मोदन्ति ततो ततो।   
    
२४८१। सतं एको च मे पुत्ता धतरट्ठ मया सुता,   
तेसं त्वं किच्चमक्खाहि नावरज्झन्ति ते वचो।   
    
२४८२। उपपन्नोपि चे होति जातिया विनयेन वा,   
अथ पच्छा कुरुते योगं किच्चे आपासु सिदति।   
    
[प्त्स् पगे ४२९] [\क़् ४२९।]       
२४८३। तस्स संहिरपञ्ञस्स विवरो जयते महा,   
नन्तमन्धोव रूपानि थुल्लानि मनुस्सति।   
    
२४८४। असारे सारयोगञ्ञु मतिं नत्वेव विन्दति,   
सरभोव गिरिदुग्गस्मिं अन्तरायेव सिदति।   
    
२४८५। हिनजच्चोऽपि चे होति उट्ठाता धितिमा नरो, आचारसिलसम्पन्नो निसे अग्गिव भासति।   
    
२४८६। एतं मे उपमं कत्वा पुत्ते विज्जासु वाचय,   
संविरू ऌहेथ मेधावि खेत्तबीजंव वुट्ठियाति।   
चुलहंस जातकं।   
    
७। सत्तिगुम्बजातकं  
[प्त्स् पगे ४३२] [\क़् ४३२।]       
२४८७। मिगलुद्दो महाराजा पञ्चालानं रथेसभो,   
निक्खत्तो सह सेनाय ओगणो वनमागमा।   
    
२४८८। तत्थद्दसा अरञ्ञस्मिं तक्करानं कुटिं कतं,   
तस्सा कुटिया निक्खम्म सुवो लुद्दानि भासति।   
    
[ब्ज्त् पगे ०३८] [\x ३८।]       
२४८९। सम्पन्नवाहनो पोसो युवा सम्मट्ठकुण्डलो,   
सोभति लोहितुण्हीसो दिवासुरियोव भासति।   
    
२४९०। मज्झन्तिके सम्पटिके सुत्तो राजा ससारथि,   
भन्दस्साभरणं सब्बं गण्हाम सहसा मयं।   
    
२४९१। निसिथेपि रभादानि सुत्तो राजा ससारथि,   
आदाय वत्थं मणिकुण्डलञ्च हन्त्वान साखाहि अपत्थराम।   
    
२४९२। किन्नु उम्मततरूपोव सन्तिगुम्ब पभाससि,   
दुरासदा हि राजानो अग्गि पज्जलितो यथा।   
    
२४९३। अथ त्वं पतिकोऌअम्ब १- मत्तो थुल्लानि गच्छसि,   
मातरि मय्ह नग्गाय किन्नु त्वं विजिगुच्छसे।   
    
[प्त्स् पगे ४३३] [\क़् ४३३।]       
२४९४। उट्ठेहि सम्म तरमानो रथं योजेहि सारथि,   
सकुणा मे न रुच्चन्ति अञ्ञं गच्छाम अस्समं।   
२४९५। युत्तो रथो महाराज युत्तो च बलवाहनो,   
अधितिट्ठ महाराज अञ्ञं गच्चाम अस्समं।   
    
२४९६। कोनु मेव गता सब्बे ये अस्मिं परिचारका, २-  
एस गच्छति पञ्चालो मुत्तो तेसं अदस्सना।   
    
२४९७। कोदण्डकानि गणहथ सत्तयो तोमरानि च,   
एस गच्छति पञालो मा वो मुञ्चित्थ जीवितं।   
    
[प्त्स् पगे ४३४] [\क़् ४३४।]       
२४९८। अथापरो ३- पटिनन्दित्थ सुवो लोहिततुण्डको,   
स्वागतं ते महाराज अथो ते अदुरागतं।   
इस्सरोसि अनुप्पत्तो यं इधत्थि पवेदय।   
    
२४९९। तिन्दुकानि पियालानि मधुके कासुमारियो,   
फलानि खुद्दकप्पानि भुञ्ज राज वरं वरं।   
    
२५००। इदम्पि पानियं सीतं आभतं गिरिगब्भरा,   
ततो पिव महाराज सचे त्वं अभिकङ्खसि।   
    
१। पटिकोऌउम्प - मछसं स्या पतिकोलुम्ब।   
२। परिचारिका - मछसं ३। अपरो - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ०४०] [\x ४०।]       
२५०१। अरञ्ञं उञ्छाय गता ये अस्मिं परिचारका,   
सयं उट्ठाय गण्हव्हो हत्था मे नत्थि दातवे।   
    
२५०२। भद्रको १- वत यं पक्खी दिविजो परमधम्मिको,   
अथेसो इतरो पक्खी सुवो लुद्दानि भासति।   
    
२५०३। एतं हनथ बन्धथ मा वो मुञ्चित्थ जीवितं,   
इच्चेवं विपलन्तस्स सोत्थिं पत्तोस्मि अस्समं।   
    
२५०४। भातरोस्म महाराज सोदरिया एकमातुका,   
एकरूक्खस्मिं संवड्ढा नानाखेत्ततगता उहो।   
    
२५०५। सत्तिगुम्बो च चोरानं अहञ्च इसिनं इध,   
असतं सो सतं अहं तेन धम्मेन नो विना।   
    
[प्त्स् पगे ४३५] [\क़् ४३५।]       
२५०६। तत्थ वधो च बन्धो च कनिकति वञ्चनानि च,   
आलोपसहसाकारा २- ताति सो तत्थ सिक्खति।   
    
२५०७। इध सच्चञ्च धम्मो च अहिंसा सञ्ञमो दमो,   
आसनुदकादायिनं अङ्के वद्धोस्मि भारत।   
    
२५०८। यं यं हि राज भजति सतं ३- वा यदि वा असं,   
सिलवन्तं विसीलं वा वसं तस्सेव गच्छति।   
    
२५०९। यादिसं कुरुते मित्तं यादिसञ्चुपसेवति,   
सोपि तादिसको होति सहवासो हि तादिसो।   
    
२५१०। सेवमाने सेवमानं सम्फुट्ठो सम्फुसं परं,   
सरो दिद्धो कलापं व ४- आलित्तमुपलिम्पति।   
उपलेपभया ५- धीरो नेव पापसखा सिया  
    
१। भद्दको - मछसं २। अलोपा - मछसं ३। सत्तं - मछसं, स्या ४। सरो दुट्ठो  
कलापंव - मछसं ५। उपलिम्पभया - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०४२] [\x ४२।]       
२५११। पुतिमच्छं कुसग्गेन यो नरो उपनय्हति।   
कुसापि पुति वायन्ति एवं बालुपसेवना।   
    
[प्त्स् पगे ४३६] [\क़् ४३६।]       
२५१२। तगरञ्च पलासेन यो नरो उपनय्हति,   
पत्तापि सुरभि वायन्ति एवं धिरूपसेवना।   
    
२५१३। तस्मा फल १- पुटस्सेव ञत्वा सम्पाकमत्तनो,   
असन्ते नोपसेवेय्य सन्ते सेचेय्य पण्डितो  
असन्तो निरयं नेत्ति सन्तो पापेन्ति सुग्गतिन्ति।   
सत्तिगुम्बजातकं।   
    
८। हल्लाटियजातकं।   
[प्त्स् पगे ४३८] [\क़् ४३८।]       
२५१४। हल्लाटियो नाम अहोसि राजा रट्ठं पहाय मिगवं अचारि सो,   
अगमा गिरिवरं गन्धमादनं  
सम्पुप्फितं किम्पुरिसानुचिण्णं  
    
२५१५। सालुरसङ्घञ्च निसेधयित्वा  
धनुं कलापञ्च सो निक्खिपित्वा,   
उपागमि वचनं वत्तुकामो  
यत्थट्ठिता किम्पुरिसा अहेसुं।   
    
२५१६। हिमच्चये हेमवताय तीरे  
किमिधट्टिता मन्तयछो अभिण्हं,   
पुच्छामि वो मानुसदेहवणेण  
कथं वो जानन्ति मनुस्सलोके।   
    
२६१७। *मल्लं गिरं पण्डरकं तिकुटं  
२- सितोदिया अनुविचराम नज्जो,   
मिगा मनुससाव निभासवण्णा  
जानन्ति नो किम्पुरिसाति लुद्द।   
    
[प्त्स् पगे ४३९] [\क़् ४३९।]       
२५१८। सुकिच्छरूपं परिदेवयम्हो  
आलिङ्गितोचासि पियो पियाय,   
पुच्छामि वो मानुसदेहवण्णे  
किमिध वने रोदथ अप्पतिता।   
    
१। तस्मा पलास - मछसं + मल्लागिरिन्ति पि पाठो २। सितोदिका - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ०४४] [\x ४४।]       
    
२५१९। सुकिच्छरूपं परिदेवयम्भो  
आलिङ्गितो चासि पियो पियाय,   
पुच्छामि वो मानुसदेहवणेण  
किमिध वने विपपथ अप्पतिता।   
    
२५२०। सुकिच्छरूपं परिदेवयम्भो  
आलिङ्गितो चासि पियो पियाय,   
पुच्छामि वो मानुसदेहवणेण  
किमिध वने विपपथ अप्पतिता।   
    
२५२१। मयमेकरत्तं १- विप्पवसिम्भ लुद्द अकामका अञ्ञमञ्ञं सरन्ता,   
तमेकरन्तिं अनुतप्पमाना  
सोचाम सा रत्ति पुनं न भेस्सति।   
    
[प्त्स् पगे ४४०] [\क़् ४४०।]       
२५२२। यमेकरत्तिं अनुतप्पथेतं  
धनं व नट्ठं पितरं व पेतं,   
पुच्छामि वो मानुसदेहवणेण  
कथं विनावासमकप्पयित्थ।   
    
२५२३। ययिमं २- नदिं पस्ससि सिघसोतं  
नानादुमच्छदं सेलकुटं,   
तम्मे पियो उत्तरि वस्सकाले  
ममञ्च ३- मञ्ञं अनुबन्धतीति।   
    
२५२४। अहञ्च अङ्कोलकं मचिनामि  
अति ४- मुत्तकं सत्तलियोथिकञ्च, पियो च मे होहिति मालभारि  
अहञ्च नं मालिनि अज्झुपेस्सं।   
    
२५२५। अह ञ्चिदं कुरवकं ओचिनामि  
उद्दालका पटलिसिन्दुवारका, पियो च मे होहिति मालभारि  
अहञ्च नं मालिनि अज्झुपेस्सं।   
    
२५२६। अहञ्च सालसस सुपुप्फितस्स   
ओचेय्य पुप्फानि करोमि मालं, पियो च मे होहिति मालभारि  
अहञ्च नं मालिनि अज्झुपेस्सं।   
    
१। मयेकरत्तं पवसिम्भ - मछसं २। समिमं - मछसं  
३। मञ्ञे - मछसं, स्या ४। अधि - मछसं स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ०४६] [\x ४६।]       
२५२७। अहञ्ञच सालस्स सुपुप्फितस्स  
ओचेय्य पुप्फानि करोमि भारं,   
इदञ्च नो होहिति सत्थरत्थं  
यत्थज्जमं विहरिस्सामु रत्तिं।   
    
२५२८। अहं च खो अगऌउं चन्दनञ्च  
सिलाय पिंसामि पमत्तरूपा,   
पियो च मे होहिति रोसितङ्गो  
अहञ्च न रोसिता आज्झुपेस्सं।   
    
[प्त्स् पगे ४४१] [\क़् ४४१।]       
२५२९। अथागमा सलिलं सिघसोतं   
नुदं साले सलऌए कणणिकारे।   
अपूरथ तेन मुहुत्तकेन  
सायं नदि आसि मया सुदुत्तरा।   
    
२५३०। उभोसु तीरेसु मयं तदा ठिता  
सम्पस्सन्ता उभयो अञ्ञमञ्ञं,   
सकिम्पि रादाम सकिं हसाम  
किच्छे नो अगमा संवरि सा।   
    
२५३१। पतो च खो उग्गते सुरियम्भि  
चतुक्कं नदिं उत्तरियान लुद्द,   
आलिङ्गिया अञ्ञमञ्ञं मयं उभो  
सकिम्पि रोदाम सकिं हसाम।   
    
२५३२। तिहुनकं सत सतानि लुद्द  
यमिद मयं विप्पवसिम्ह पुब्बे,   
वासेकिमं +जीवितं भुमिपाल  
कोनिध कन्ताय विना वसेय्य।   
२५३३। आयुञ्च वो किवततो नु स्मम  
सचेपि जानाथ वदेथ आयुं,   
अनुस्सवा वद्धतो आगमा वा  
अक्खाथ मे तं अविकम्पमाना।   
    
२५३४। आयुञ्च नो वस्ससहस्सं लुद्द  
न चन्तरा पापको अत्थि रोगो,   
अप्पञ्च दुक्खं सुखमेव भिय्यो  
अवितरागा विजहाम जीवितं।   
    
[प्त्स् पगे ४४३] [\क़् ४४३।]       
२५३५। इञ्च सुत्वान अमानुसानं  
भल्लाटियो इत्तरं जीवितन्ति,   
१- निवन्तथ न मिगवधं अचारि  
अदासि दानिनि अभुञजि भोगे।   
    
+। वासेकिमन्ति वासं एकं इमं १। निवत्तथ न मिगवं अचारि - मछसं   
[ब्ज्त् पगे ०४८] [\x ४८।]       
२५३६। इञ्च सुत्वान अमानुसानं  
सम्मोदथ मा कलहं अकत्थ,   
मा वो तपि अत्तकम्मापराधो  
यथापि ते कमपुरिसेकरत्तिं।   
    
२५३७। इञ्च सुत्वान अमानुसानं  
सम्मोदथ मा विवादं अकत्थ,   
मा वो तपि अत्तकम्मापराधो  
यथापि ते कमपुरिसेकरत्तिं।   
    
२५३८। विविधअधिमना सुणोम्हं  
वचनपथं तव अत्थसंहितं,   
मुञ्च गिरं नुदसेव मे दरं  
समण सुखावह जिव मे चिरन्ति।   
हल्लाटियजातकं।   
    
९। सोमनस्सजातकं  
    
[प्त्स् पगे ४४६] [\क़् ४४६।]       
    
२५३९। को तं हिंसति हेठेति १-  
किं दुम्मनो सोचसि अप्पतितो,   
कस्सज्ज मातापितरो रुदन्तु  
व्वज्ज २- सेतु निहतो पथव्या।   
    
[प्त्स् पगे ४४७] [\क़् ४४७।]       
    
२५४०। तुट्ठोस्मि द्वे तव दससनेन  
चिरस्स पससामि तं भुमिपाल,   
अभिंसको रेणुमनुप्पविसस  
पुत्तेन ते हेठयितोस्मि देव।   
२५४१। आयन्तु दोवारिका खग्गबद्धा,   
कासाविया यन्तु अन्तेपुरं तं,   
गन्त्वान ३- तं सोमनस्सं कुमारं  
छेत्वान सिसं वरमाहरन्तु।   
    
२५४२। पेसिता राजिनो दुता दुमारं एतदब्रवुं,   
इस्सरेन वितिणेणासि ४-वधप्पत्तोसि खत्तिय।   
    
२५४३। स राजपुत्तो परिदेवयन्तो  
दसङ्गुलिं अञ्जलिं पग्गहेत्वा,   
अह्मपि इच्छामि जनिन्द दट्ठुं  
जीवं पनेत्वा ५- पटिदससयाथा।   
    
१। पोथेति - मछसं २। कोनवज्जसेतु - मछसं  
३। हनत्वान - मछसं ४। वधं - मछसं, स्या ५। जीवं मं नेत्वा - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०५०] [\x ५०।]       
२५४४। तस्स तं वचनं सुत्वा रञ्ञो पुत्तं अदस्सयुं,   
पुत्तो च पितरं दिस्वा दुरतोवज्झभासथ।   
    
२५४५। आगच्छुं दोवारिका खग्गबद्धा  
कासाविया हन्तु ममं जनिन्द,   
अक्खाहि मे पुच्छितो एतमत्थं  
अपराधो कोनिध ममज्ज अत्थि।   
    
[प्त्स् पगे ४४८] [\क़् ४४८।]       
२५४६। सायञ्च पातो उदकं सजाति  
अग्गिं सदा परिचरतप्पमत्तो,   
तं तादिसं संयतं ब्रह्मचारिं  
कस्मा तुवं ब्रूसि गहपतिति।   
    
२५४७। ताला च मुला च फला च देव  
परिग्गहा विविधा सन्तिमस्स,   
ते रक्खति गोपयतप्पमत्तो  
ब्राह्मणो १- गहपति तेन होति।   
    
[प्त्स् पगे ४४९] [\क़् ४४९।]       
२५४८। सच्चं खो एतं वदसि कुमार  
पटिग्गहा विविधा सन्तिमस्स,   
ते एक्खति गोपयतप्पमत्तो  
ब्राह्मणो २- गहपति तेन होति।   
    
२५४९। सुणन्तु मय्हं परिसा समागता  
सुनेगमा जानपदा च सब्बे,   
बालायं बालस्स वचो निसम्म  
अहेतुना घातयते जिनिन्दो।   
    
२५५०। दऌहस्मि मुले विसते विरूऌहे  
दुन्निक्खयो वेऌउ पसाखजातो,   
वन्दामि पादानि तवं जनिन्द  
अनुजान मं पब्बजिस्सामि देव।   
    
[प्त्स् पगे ४५०] [\क़् ४५०।]       
२५५१। भुञ्जस्सु भोगे विपुलफले ३- कुमार  
सब्बञ्च ते इस्सरियं ददामि,   
अज्जेव त्वं कुरुनं होहि राजा  
मा पब्बजि पब्बज्जा हि दुक्खा।   
    
२५५२। किन्नूध देव तवमत्थि भोगो  
पुब्बेवहं देवलोके रमिस्सं,   
रूपेहि सद्देहि अथो रसेहि  
गन्धेहि फस्सेहि मनोरमेहि।   
    
१। तस्मा अहं ब्रूमि गहपतिति - मछसं २। ब्राह्मणो - मछसं ३। नारद विपुले   
    
[ब्ज्त् पगे ०५२] [\x ५२।]       
२५५३। भुत्ता मे भोगा तिदिवस्मि देव  
परिवारिता अच्छरानं गणेन,   
तुवञ्च बालं परनेय्यं विदित्वा  
न तादिसे राजकुले वसेय्यं।   
    
२५५४। सचाहं बलो परनेय्योहमस्मि  
एकापराधं कम पुत्त मय्हं,   
पुनापि चे एदिसकं भवेय्य  
यथामति सोमनस्सं १- करोहि।   
    
[प्त्स् पगे ४५१] [\क़् ४५१।]       
२५५५। अनिसम्म कतं कम्मं अनवत्थाय चिन्तितं,   
भेसप्पस्सेव वेभङ्गो विपाको होति पापको।   
२५५६। निसम्म च कतं कम्मं सम्मावत्थाय चिन्तितं,   
भेसप्पस्सेव सम्पत्ति विपाको होति भद्रको।   
२५५७। अलसो गिहि कामभोगि न साधु  
असञ्ञतो पब्बजितो न साधु,   
राजा न साधु अनिसम्मकारि  
यो पण्डितोकोधनो तं न साधु।   
    
२५५८। निसम्म खत्तियो कयिरा नानिसम्म दिपम्पति,   
निसम्मकारिको राजा यसो कित्ति च वड्ढति।   
    
२५५९। निसम्म दण्डं पणयेय्य इस्सरो  
वेगातकं २- तपते ३- भुमिपाल,   
सम्मापणिधि च नरस्स अत्था  
अनानुतप्पा ते भवन्ति पच्छा।   
    
२५६०। अनानुतप्पानि हि ये करोन्ति  
विभज्ज कम्मायतनानि लोके,   
विञ्ञप्पसत्थानि सुखुद्रयानि  
भवन्ति वद्धानुमतानि तानि।   
    
२५६१। आगञ्छुं दोवारिका खग्गबद्धा  
कासाविया हन्तु ममं जनिन्द,   
मातु च अङ्कस्मिं अहं निसिन्नो  
आकड्ढितो सहसा तेहि देव।   
    
१। सोमनस्स - मछसं २। वेगसा - मछसं ३। तप्पति - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०५४] [\x ५४।]       
२५६२। कटुकम्भि समबाधं सुकिच्छपन्नो  
मधुरं पियं जीवितं लद्धु राज,   
किच्छेनाहं अज्ज वधा पमुत्तो  
पब्बज्जमेवाभिमनोहमस्मि।   
    
[प्त्स् पगे ४५२] [\क़् ४५२।]       
२५६३। पुत्तो तवायं तरुणो सुधम्मे  
अनुकम्पको सोमनस्सो कुमारो,   
तं यावमानो न लभामि सज्ज  
अरभासि नं याचितवे तुवम्पि।   
    
२५६४। रमससु भिक्खाचरियाय पुत्त  
निसम्म धम्मेसु परिब्बजस्सु,   
सब्बेसु भुतेसु निधाय दण्डं  
अनिन्दित ब्रह्ममुपेहि ठानं।   
    
[प्त्स् पगे ४५३] [\क़् ४५३।]       
२५६५। अच्छिरियरूपं १- वत यादिसञ्च   
दुक्खितं मं दुक्खापयसे सुधम्मे,   
याचस्सु पुत्तं इति वुचचमाना  
भिय्योव उस्साहयसे कुमारं।   
    
२५६६। ये विप्पमुत्ता अनवज्जभोजिनो,   
परिनिब्बुता लोकमिमं चरन्ति,   
तमरियमग्गं पटिपज्जमानं  
न उस्सहे वारयितुं कुमारं।   
    
२५६७। अद्धा भवे सेवितब्बा सपञ्ञा  
बहुस्सुता ये बहुठानचित्तनो,   
येसायं पुत्वान सुभासितानि  
अप्पोस्सुक्का वितसोका सुधम्माऽति।   
सोमनस्स जातकं  
    
१०। चमेपय्यजातकं।   
[प्त्स् पगे ४५९] [\क़् ४५९।]       
२४६८। कानु विज्जुरिवाभासि ओसधी विय तारका,   
देवतानुसि गन्धब्बि न तं मञ्ञामि मानुसिं २-  
    
२५६९। नम्भि देवि न गन्धबबि न महाराज मानुसि,   
नागकञ्चम्भि ३- भद्दन्ते अत्थेनम्भि इधागता।   
१। अच्छेर - मछसं २। मानुसि - वि मछसं, स्या ३। नागकन्दास्मि मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०५६] [\x ५६।]       
२५७०। विब्भन्तचित्ता कुपितिन्द्रियासि  
नेत्तेहि ते वरिगणा सवन्ति,   
किन्ते नट्ठं किम्पन पत्थयाना  
इधागता नारि तदिङ्घ ब्रूहि।   
    
२५७१। यमुग्गतेजो उरगोति चाहु   
नागोति तं आहु जना जनिन्द,   
तमग्गहि पुरिसो जिविकत्थो  
तं बन्धना मुञ्च पति ममेसो।   
२५७२। कथन्नवयं बलविरियुपपत्तो  
हत्थत्थ मागञजि १- वणिब्बकस्स,   
अक्खाहि मे नागकञ्ञे तमत्थं  
कथं विजानेमु गहितनागं।   
    
[प्त्स् पगे ४६०] [\क़् ४६०।]       
२५७३। नगरम्पि नागो भस्मं करेय्य  
तथा हि सो बलविरियुपपन्नो  
धम्मञ्च नागो अपचायमानो  
तस्मा परक्कम्म तपो करोति।   
    
२५७४। चातुद्दसिं पणणरसिञ्च राज  
चतुप्पथे सम्मति नागराजा,   
तमग्गहि पुरिसो जिविकत्थो  
तं बन्धना मुञ्च पति ममेसो।   
    
२५७५। सोऌअसित्थिसहस्सानि आमुत्तमणिकुण्डला,   
वारिगेहसया २- नारि तापि तं सरणङ्गतता।   
    
२५७६। धम्मेन मोचेहि असाहसेन  
गामेन निक्खेन गवं सतेन,   
ओस्सट्ठकायो ३- उरगो चरातु  
पुञ्ञत्थिको मुच्चतु बन्धनस्मा।   
    
[प्त्स् पगे ४६१] [\क़् ४६१।]       
२५७७। धम्मेन मोचेहि असाहसेन  
गामेन निक्खेन गवं सतेन,   
ओस्सट्ठकायो उरगो चरातु  
पुञ्ञत्थिको मुच्चतु बन्धनस्मा।   
    
२५७८। दम्मि निक्खासतं लुद्द थुल्लञ्च ४- मणिकुण्डलं,   
चतुस्सदं ५- च पल्लङ्कं उम्मापुप्फसिरिन्निभं,   
    
२५७९। द्वे च सादिसियो भरिया उसभञ्च गवं सतं,   
ओस्सट्ठकायो उरगो चरातु  
पुञ्ञत्थिको मुच्चतु बन्धनस्मा।   
    
१। मागच्छि - मछसं, स्या ४। थुलञ्च - मछसं स्या  
२। चारिग्गो वि। ३। ओसट्ठ - मछसं ५। चतुरस्सञ्च - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०५८] [\x ५८।]       
२५८०। विनापि दाना तव वचनं जनिन्द  
मुञ्चेमु तं उरगं बन्धनस्मा,   
पुञ्ञत्थिको मुच्चतु बन्धनस्मा।   
    
[प्त्स् पगे ४६२] [\क़् ४६२।]       
२५८१। मुत्तो चम्पेय्यको नागो राजानं एतदब्रवि,   
नमो ते कासिराजत्थु नमो ते कासिवड्ढन  
अञ्जलिं ते पगण्हामि पस्सेय्यम्मे निवेसनं  
    
२५८२। अद्धा हि दुब्बिस्ससमेतमाहु  
यं मानुसो विस्ससे अमानुसम्भि,   
सच्चे मं याचसि एतमत्थं  
दक्खेमु ते नाग निवेसनानि।   
    
२५८३। सचेहि वातो गिरिमावहेय्य  
चन्दो च सुरियो च छमापतेय्युं,   
सब्बा व नज्जो पटिसोतं वहेय्युं  
न त्वेहं राज मुसा भणेय्यं।   
    
२५८४। नभं फलेय्य उदधीपि सुसेस  
संवट्टयं भूतधरा वसुन्धरा,   
सिलुच्चयो मेरु समुलमुब्बहे  
नत्वेहं राजा मुसा भणेय्यं।   
    
[प्त्स् पगे ४६३] [\क़् ४६३।]       
२५८५। अद्धा हि दुब्बिस्ससमेतमाहु  
यं मानुसो विस्ससे अमानुसम्भि,   
सच्चे मं याचसि एतमत्थं  
दक्खेमु ते नाग निवेसनानि।   
    
२५८६। तुम्भे खोत्थ घोरविसा उऌआरा  
महातेजा खिप्पकोपि च होथ,   
मम कारणा १- बन्धनस्मा पमुत्तो  
अरहसि नो जानिताये २- कतानि।   
    
२५८७। सो पच्चतं निरये घोररूपे  
मा कायिकं सातमलथे किञ्चि,   
पेऌआय बद्धो मरणं उपेतु  
यो तादिसं कम्म कतं न जाने।   
    
२५८८। सच्चप्पटिञ्ञा तव मेस होतु  
अक्कोधनो ३- होहि अनुपताहि,   
सब्बञ्च ते नागकुलं सुपण्णा  
अग्गिंव गिम्भासु विवज्जयन्तु।   
    
१। मं कारण - मछसं २। जानितुये - मछसं, स्या जानितवे ना जानितये  
३। अकोधनो - मछसं   
[ब्ज्त् पगे ०६०] [\x ६०।]       
२५८९। अनुकम्पसि नागकुलं जनिन्द  
माता यथा सुप्पियं एकपुत्तं,   
अहं च ते नागकुलेन सद्धिं  
काहामि वेय्यावटिकं उऌआरं।   
    
[प्त्स् पगे ४६४] [\क़् ४६४।]       
२५९०। योजेन्तु वे राजरथे सुचित्ते  
कम्बोजाक अस्सतरे सुदन्ने,   
नागे च योजेन्तु सुवण्णकप्पने  
दक्खेमु नागस्स निवेसनानि।   
    
२५९१। भेरि मुनिङ्गा पणवा च सङ्खा  
आवज्जिसुं १- उग्गसेनस्स रञ्ञो।   
पायासि राजा बहुसोभमानो  
पुरक्खतो नारिगणस्स मज्झे।   
    
२५९२। सुवणणचितकं २- भुमिं अद्दक्खि ३- कासिवद्धनो,   
सोवण्णमये व पासादे वेऌउरियफलकत्थते।   
    
२५९३। स राज पाविसि व्यम्भं चम्पेययस निवेसनं,   
४- आदिच्चवण्णुपनिभं कंसविज्जुपभस्सरं।   
    
२५९४। नानारुक्खेहि सञ्छन्नं नानागन्धसमेरितं ५-  
सो पावेक्खि कासिराजा चम्पेय्यस्स निवेसनं।   
    
२५९५। पविट्ठम्हि ६- कासिरञ्ञे चम्पेय्यस्स निवेसनं।   
दिब्बा तुरिया वज्जिंसु ७- नागकञ्ञा च नच्चयुं।   
    
[प्त्स् पगे ४६५] [\क़् ४६५।]       
२५९६। तं नागकञ्ञा चरितं गणेन  
अन्वारुहि कासिराजा पसन्नो,   
निसीदि सोवण्णमयम्भि पिठे  
सापस्सये चन्दनसारिगित्ते।   
    
२५९७। सो वत्थ भुत्वा च अथो रमित्वा  
चम्पेय्यकं कासिराजा अवोच,   
विमानसेट्ठानि इमानि तुय्हं  
आदिच्चवण्णानि पभस्सरानि  
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
१। आवज्जयिंसु - मछसं स्या अवज्जयिंसु वि अवज्जंसु  
२। चित्तकं - मछसं, स्या ३। अदक्खि - मछसं  
४। आदिच्चवण्णसन्तिभं - मछसं, स्या ५। समिरितं - मछसं  
६। पविट्ठस्मिं - मछसं, स्या ७। पचजजिंसु - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०६२] [\x ६२।]       
२५९८। ता कम्बुकेयूरधरा सुवत्था  
वट्टङ्गुलि तम्बतलुपपन्ता,   
पग्गय्ह पायेन्ति अनोमवण्णा  
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
[प्त्स् पगे ४६६] [\क़् ४६६।]       
२५९९। नज्जो च तेमा पुथुलोममच्छा  
आटा १- सकुन्नाभिरुदा सुतित्था,   
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
२६००। कोञ्चा मयुरा दिविया च हंसा  
वग्गुस्सरा कोकिला सम्पतन्ति,   
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
२६०१। अम्बाव साला तिलका च जम्बुयो  
उददालका पाटिऌइयो च फुल्ला,   
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
२६०२। इमा च ते पोक्खरञ्ञो समन्नतो  
दिव्या च २- गन्धा सततं सम्पतन्ति,   
नेतादिसं अत्थि मनुस्सलोके  
किमत्थियं नाग तपो करोसि।   
    
२६०३। न पुत्तहेतु न धनस्स होतु  
न आयुनो चापि जनिन्द हेतु,   
मनुस्सयोनिं अभिपत्थयानो  
तस्मा परक्कम्म तपो करोमि।   
    
२६०४। त्वं लोहितक्खो विहतन्तरंसो  
अलङ्कतो कप्पितकेसमस्सु,   
सुरोसितो लोहितचन्दनेन  
गन्धब्बराजाव दिसा पभाससि।   
    
२६०५। देविद्धिपत्तोसि महानुभावो  
सब्बेहि कामेहि समङ्गिभुतो,   
पुच्छामि तं नागराजेतवत्थं  
सेय्यो इतो केन मनुस्सलोको।   
    
१। आदा - वि मछसं २। दिब्बा स्या दिब्या - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०६४] [\x ६४।]       
[प्त्स् पगे ४६७] [\क़् ४६७।]       
२६०६। जनिन्द नाञ्ञतु मनुस्सलोका  
सुद्धि च संविज्जति संयमो च,   
अहञ्च लद्धान मनुस्सयोनिं  
काहामि जातिमरणस्स अन्तं।   
    
२६०७। अद्धा भवे सेवितब्बा सपञ्ञा  
बहुस्सुता ये बहुठानचित्तिनो,   
नारियो च दिस्वान तवं च नाग   
करोहि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
२६०८। अद्धा भवे सेवितब्बा सपञ्ञा  
बहुस्सुता ये बहुठानचित्तिनो,   
नारियो च दिस्वान ममञ्च राज  
करोहि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
२६०९। इदञ्च मे जातरूपं पहुतं १-  
रासि सुवणणस्स च तालमत्ता,   
इतो हरित्वा २- सोवणणघरानि ३- कारय  
रूपियस्स च पाकारं करोन्तु।   
    
[प्त्स् पगे ४६८] [\क़् ४६८।]       
२६१०। मुत्तानञ्च ४- वाससहस्सानि पञ्च  
वेऌउरियमिस्सानि इतो हरित्वा,   
अन्तेपुरे भुमियं सन्थरन्तु  
निक्कद्दमा भोहिति ५- निरजा च।   
    
२६११। एतादिसं आवस राजासेट्ठ  
विमानसेट्ठं बहुसोभमानं,   
बाराणसिं ६- नगरं इद्धफितं  
रज्जञ्च कारेहि अनोमपञ्ञति।   
चमेपय्य जातकं।   
    
११। पलोभनजातकं।   
[प्त्स् पगे ४६९] [\क़् ४६९।]       
२६१२। ब्रह्मलोका चमित्वान देवपुत्तो महिद्धिको,   
एञ्ञो पुत्तो उदपादि सब्बकामसमिद्धिसु।   
    
२६१३। कामा वा कामसञ्ञा वा ब्रह्मलोके न विज्जति,   
य्वास्स ७- तयेव सञ्ञाय कामेहि विजगुच्छथ।   
    
१। बहुत्तं - मछसं २। हरित्वान - मछसं  
३। सुवणण - मछसं ४। बुत्तानिव - वि मछसं  
५। हेहिति मछसं, स्या ६। बारानसि नगरं - मछसं ७। स्वास्स ना स्वास्सु- मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०६६] [\x ६६।]       
२६१४। तस्स चन्तेपुरे आसि झानागारं सुमापितं,   
सो तत्थ पतिसल्लिनो एको रहसि झायथ।   
    
२६१५। स राजा परिदेवेसि पुततसोकेन अट्टितो,   
एकपुत्तो चयं मय्हं न च कामानि भुञ्जति।   
    
२६१६। कोनु खेत्थ १- उपायो सो २- को वा जानाति किञ्चनं,   
को मे पुत्तं पलोभेय्य यथा कामानि पत्थये।   
    
२६१७। अहु कुमारि तत्थेव रूपवण्ण ३- समाभिता,   
कुसला नच्चगितस्स वादिते च पदक्खिणा  
सा तत्थ उपसङ्कम्म राजानं एतदब्रवि।   
    
[प्त्स् पगे ४७०] [\क़् ४७०।]       
२६१८। अहं खो तं पलोभेय्यं सचे भत्ता भविस्सति,   
तं तथावादिनिं राजा कुमारिं एतदबुवि।   
त्वञ्ञेव नं पलोहेहि तव भत्ता भविस्सति।   
    
२६१९। सा च अन्तेपुरं गन्त्वा बहु कामुपसंहितं,   
हदयङ्गमा पेमणिया नचित्रगाथा ४- अभासथ।   
    
२६२०। तस्सा च गायमानाय सद्दं सुत्वान नारिया,   
कामच्छन्दस्स उप्पज्ज जनं सो परिपुच्छथ।   
    
२६२१। कसेससो सद्दो को वा सो भणति उच्चावचं बहु,   
हदयङ्गमं पेमणियं अथो कण्णसुखं मम।   
    
२६२२। फसा खो पमदा देव खिड्डा एसा अनप्पिका,   
सचे त्वं कामे भुञेजय्य भिय्यो भिय्यो छादेयसु तं।   
    
२६२३। इङ्घ आगच्छतोरेन अविदुरम्भि गायतु,   
असस्मस्स समिपम्भि सन्तिके मय्ह गायतु।   
    
२६२४। तिरोकुड्ढम्भि गायित्वा झानागारम्भि पाविसि,   
बन्धि ५- नं अनुपुब्बेन आरञ्ञमिव कुञजरं।   
    
२६२५। तस्स कामरसं ञत्वा इस्साधम्मो अजायथ,   
अहमेव कामे भुञेजय्यं मा अञ्ञो पुरिसो अहु।   
१। खेवत्थ २। यो - मछसं, स्या ३। वणण रूप - वि मछसं ४। चित्रा - मछसं, स्या  
५। बन्धितुं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ०६८] [\x ६८।]       
२६२६। ततो असिं गहेत्वान पुरिसे भन्तुं उपक्कमि,   
अहमेव एको भुञ्जिस्सं मा अञ्ञो पुरिसो सिया।   
    
[प्त्स् पगे ४७१] [\क़् ४७१।]       
२६२७। ततो जानपदा सब्बे विक्कन्दिंसु समागता,   
पुत्तो त्यायं महाराज जनं भेठेत्यदुसकं।   
    
२६२८। तञ्च राजा विवाहेसि सम्भा रट्ठातो खन्तियो,   
यावता विजितं मय्हं न ते वत्तब्ब १- तावदे।   
    
२६२९। ततो सो भरियं आदाय समुद्दं उपसङ्कमि,   
पण्णसालं करित्वान वनं उञछाय २- पाविसि।   
    
२६३०। अथेत्थ इसिमागञछि समुद्दं उपरूपरि,   
सो तस्स गेहं पावेक्खि भत्तकाले उपट्ठिते।   
    
२६३१। तञ्च भरिया पलोभेसि पस्स याव सुदारुणं,   
चुतो सो बुह्मचरियम्भा इद्धिया परिहायथ।   
    
२६३२। राजपुत्तो च उञछातो वनमुलफलं बहुं,   
ससायं काजेन आदाय अस्समं उपसङ्कमि।   
    
२६३३। इसी च खन्तियं दिस्वा समुद्दं उपसङ्कमि,   
वेहासयं गमिस्सन्ति सिदते सो महणणवे।   
    
२६३४। खन्तियो च इसिं दिस्वा सिदमानं महण्णवे,   
तस्सेव अनुकम्पाय इमा गाथा अभासथ।   
    
२६३५। अभिज्जमाने वारिस्मिं सयं आगम्म इद्धिया,   
मिस्सिभावित्थिया गन्त्वा संसिदसि महण्णवे  
    
२६३६। आवट्टनि महामाया ब्राह्मचरियविकोपना,   
सिदन्ति नं विदित्वान आरका परिवच्चये।   
    
२६३७। अनला मुसुसम्भासा दुप्पुरा ता नदिसमा,   
सिदन्ति नं विदित्वान आरका परिवज्जये।   
    
१। वत्तब्बं - मछसं २। वनमुञ्छाय - वि मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०७०] [\x ७०।]       
२६३८। यं एता उपसेवन्ति छन्दसा वा धनेन वा, ।   
जातवेदोव सण्ठानं खिप्पं अनुदहन्ति तं।   
    
२६३९। खन्तियस्स वचो सुत्वा इसिस्स निब्बिदा अहु,   
लद्धा पोराणकं मग्गं गच्छते सो विहायसं।   
२६४०। खन्तियो च इसिं दिस्वा गच्छमानं विभायसं,   
संवेगं अलभि धीरो पब्बज्जं समरोचयि।   
    
२६४१। ततो सो पब्बजित्वान कामराजग विराजयि,   
कामरागं विराजेत्वा ब्रह्मलोकुपगो अहुति।   
महापलोभन जातकं।   
    
१२। पञ्चपण्डितञ्हो  
[प्त्स् पगे ४७३] [\क़् ४७३।]       
२६४२। पञ्च पण्डिता समागता  
पञ्हो मे पटिभाति तं सुणाथ,   
निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
कसेस्वाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
    
२६४३। त्वं नो आविकरोहि भुमिपाल  
भत्ता भारसहो तुवं वदेतं,   
तच छन्दञ्च रुचिञ्च सम्मसित्वा  
अथ वक्खन्ति जनिन्द मञ्च धीरा।   
२६४४। या सिलवति अनञ्ञधेय्या  
भत्तुच्छन्दवसानुगा मनापा, निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
भरियायाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
    
२६४५। यो किच्छगतस्स आतुरस्स  
सरणं होति गति परायणञ्च,   
निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
सखिनोवाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
    
२६४६। जेट्ठो अथ मज्झिमो कणिट्ठो  
सो चे सिलवको समाहितो ठितन्तो,   
निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
भातुवाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
    
[ब्ज्त् पगे ०७२। [\x ७२।] ]   
२६४७। यो वे हदयस्स पद्धगु  
अनुजातो पितरं अनोमपञ्ञो,   
निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
पुत्तयसाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
    
२६४८। माता दिपदा जनिन्दसेट्ठ  
या तं पोसेति छन्दसा पियेन,   
निन्दियमत्थं पसंसियं वा,   
मातुयाविकरेय्य गुय्हमत्थं।   
२६४९। गुय्हस्स हि गुय्हमेव साधु  
नहि गुय्हसस पसत्थमाविकम्मं,   
अनिप्फादाय सहेय्य धीरो  
निप्फन्नत्थो यथा सुखं भणेय्य।   
    
२६५०। निन्नु त्वं विमनोसि राजसेट्ठ  
दिपदिन्द वचनं सुणोम नेतं,   
किं चिन्तयमानो दुम्मनोसि  
नुन देव अपराधो अत्ति मय्हं।   
    
२६५१। पञ्ञो वज्झो महोसधोति  
आणत्तो मे वधाय भुरिपञ्ञा,   
तं चिन्तयन्तो दुम्मनोस्मि  
न हि देवि अपराधो अत्थि तुय्हं।   
२६५२। अभिदोसगतो इदानि एसि  
किं सुत्वा किमासङ्कते मनो ते,   
को ते किमवोच भुरिपञ्ञ  
इङ्घ तं वचनं सुणोम ब्रूहि मेतं।   
    
२६५३। पञ्ञो वझो महोसधोति  
यदि ते मन्तयितं जनिन्द दोसं,   
भरियाय रहोगतो असंसि  
गुय्हं पातुकतं सुतं ममेतं।   
२६५४। यं सालवनस्मिं सेनको  
पापकम्मं अकासि असब्भिरूपं,   
सखिनोव रहोगतो असंसि  
गुय्हं पातुकतं सुतं ममेतं।   
२६५५। पुक्कुसपुरिसस्स ते जनिन्द  
उप्पन्नो रोगो अराजयुत्तो,   
भातुच्च रहो गतो असंसि  
गुय्हं पातुकतं सुतं ममेतं   
[ब्ज्त् पगे ०७४। [\x ७४।] ]   
२६५६। आबाधोयं असब्भिरूपो  
काविन्दो नरदेवेन फुट्ठो,   
पुत्तस्स रहोगतो असंसि  
गुय्हं पातुकतं सुतं ममेतं  
    
२६५७। अट्ठवङ्कं मणिरतनं उऌआरं  
सक्को ते अद्दा पितामहसस,   
देविन्दस्स गतं तदज्ज हत्थं।   
मातुच्च रहो गतो असंसि  
गुय्हं पातुकतं सुतं ममेतं  
    
२६५८। गुय्हस्स हि गुय्हमेव साधु  
न हि गुय्हस्स पसत्थमाविकम्मं,   
अनिप्फादाय सहेय्य धीरो  
निप्फन्नत्थो यथासुखं भणेय्य।   
    
२६५९। न गुय्हमत्थं विवरेय्य रक्खेय्य नं यथा निधिं,   
नहि पातुकतो साधु गुय्हो अत्थो पजानता।   
    
२६६०। थिया गुय्हं न संसेय्य अमित्तस्स च पण्डितो,   
यो चामिसेन संहिरो हदयत्थेनो च यो नारो।   
    
२६६१। गुय्हत्थसमम्बुद्धं सम्बोधयति यो नरो,   
मन्तभेदहया तस्स दासभुतो १- तितिक्खति।   
    
२६६२। यावन्तो पुरिसस्सत्थं गुय्हं जानन्ति मन्तितं,   
तावन्तो तस्स उब्बेगा तस्मा गुय्हं नविस्सजे।   
    
२६६३। विवच्च भासेय्य दिवा रहस्सं।   
रत्तिं गिरं २- नातिवेलं पमुञ्चे,   
उपस्सुतिका हि सुणन्ति मन्तं  
तस्मा मन्तो खिप्पमुपेति भेदन्ति।   
पञ्चपण्डितपञ्हें।   
    
१। दासभुतोव - वि मछसं २। रत्तिगिरं - वि मछसं।   
[ब्ज्त् पगे ०७६] [\x ७६।]       
१३। हत्थिपालजातकं।   
[प्त्स् पगे ४७६] [\क़् ४७६।]       
२६६४। चिरस्सं वत पस्साम ब्राह्मणं देवचण्णिनं,   
महाजटं खारिधरं सङ्कदन्तं रजस्सिरं।   
    
२६६५। चिरस्सं वत पस्साम इसिं धम्मगुणे रतं,   
कासायचन्तवसनं वाकचिरं पटिच्छदं।   
    
२६६६। आसनं उदकं पज्जं पतिगण्हातु १- नो भवं,   
अग्घे भवन्तं पुच्छाम अग्घं कुरुतु नो भवं।   
    
[प्त्स् पगे ४७७] [\क़् ४७७।]       
२६६७। अधिच्च वेदे परियेस चित्तं  
पुत्ते गेहे २- तात पतिट्ठपेत्वा,   
गन्धे रसे पच्चनुभुय्य सब्बं  
अरञ्ञं साधु मुनि सो पसत्थो।   
    
[प्त्स् पगे ४७८] [\क़् ४७८।]       
२६६८। वेदा न सच्चा न च चित्तलाभो  
न पुत्तलाभेन जरं विहन्ति,   
गन्धे रसे मुञ्चनमाहु सन्ते  
सकम्मना ३- हेति फलुपपत्ति।   
    
२६६९। अद्धा हि सच्चं वचनं तवेतं  
सकम्मना होति फलुपपत्ति   
जिण्णा च मातापितरो नवयिमे  
पस्सेय्यु ४- तं वसस्सतं अरोगं।   
    
२६७०। यस्सस्स ५- सक्खि ६- मरणेन राज  
जराय मेन्ति नरविरियसेट्ठ, ७-  
योचापि जञ्ञा न मरिस्सं कदाचि  
पस्सेय्यु तं वस्ससतं आरागं।   
    
२६७१। यथापि नावं पुरिसो दकम्भि  
एरेति चेनं उपनेति तिरं,   
एवम्पि व्याधि सततं जरा च  
उपनेन्ति मच्चं ८- वसमन्तकस्स।   
    
[प्त्स् पगे ४८०] [\क़् ४८०।]       
२६७२। पङ्को व कामा पलिपो च कामा  
मनोहरादुत्तरा मच्चुधेय्या,   
एतस्मिं पङ्के पलिपे व्यसन्ता ९-  
हिनत्तरूपा न तरन्ति पारं।   
    
५। विसन्ना - मछसं। १। पटिग्गण्हातु - मछसं, स्या ६। सक्खि - स्या  
२। गहे - मछसं ७। नरविरसेट्ठ - मछसं, स्या  
३। सकम्मुना - मछसं, स्या ८। उपनेति मच्चु - मछसं, स्या  
४। पस्सेय्युं - वि मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०७८] [\x ७८।]       
२६७३। अयं पुरे लुद्दमकासि कम्मं  
स्वायं गहितो न हि मोक्खितो मे,   
ओरुन्दियानं १- परिरक्खिस्सामि  
मायं पुनलुद्दमकासि कम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ४८१] [\क़् ४८१।]       
२६७४। गावंव नट्ठं पुरिसो यथा वने  
परियेसति २- राज अपस्समनो,   
एवं नट्ठो एसुकारि ममत्थो  
सोहं कथं न गवेसेय्य ३- राज।   
    
२६७५। हिय्योति हियति पोसो  
परेथ परिभायति,   
अनागतं नेतमत्थिति ञत्वा,   
उप्पन्नं छन्दं ४- कोपनुदेय्य धीरो।   
    
[प्त्स् पगे ४८२] [\क़् ४८२।]       
२६७६। पस्सामि होहं दहरिं कुमारिं  
मत्तुपमं केतक ५- पुप्फनेत्तं,   
अभुत्तभोगे ६- पठमे वयस्मिं  
आदाय मच्चु वजते कुमारिं।   
    
२६७७। युवा सुजतो सुमुखो सुदस्सनो  
सामो कुसुम्भपरिकिण्णमस्सु,   
हित्वान कामे पटिगच्च गेहं  
अनुजान मं पब्बजिस्सामि देव।   
    
[प्त्स् पगे ४८३] [\क़् ४८३।]       
२६७८। साखाहि रुक्खो लभेते समञ्ञं  
पहिनसाखं पन खाणुमाहु,   
पहिनपुत्तस्स ममज्ज होति  
वासेट्ठि भिक्खाचरियाय कालो।   
    
[प्त्स् पगे ४८४] [\क़् ४८४।]       
२६७९। अघस्मिं कोञ्चाव यथा हिमच्चये  
तन्तानि ७- जालानि पदाऌएय्य हंसा,   
गच्छन्ति पुत्ता च पति च मय्हं  
साहं कथं नानुवजे पजानं।   
    
[प्त्स् पगे ४८५] [\क़् ४८५।]       
२६८०। एते भुत्वा वमित्वा च पक्कमन्ति विहङ्गमा,   
ये च भुत्वा न वमिंसु ते मे हत्थत्थमागता।   
    
१। ओरुन्धिय नं - मछसं २। अनेवसति - मछसं, स्या  
३। गवेसेय्यं - मछसं, स्या ४। उप्पन्न छन्दं - मछसं  
५। केटक - मछसं ६। भोगे अभुत्वा - मछसं ७। कतानि - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०८०] [\x ८०।]       
[प्त्स् पगे ४८६] [\क़् ४८६।]       
२६८१। अवमि ब्राह्मणो कामे ते त्वं पच्चावमिस्ससि,   
वन्तादो पुरिसो राज न सो होति पसंसियो।   
    
२६८२। पङ्केव पोसं पलिपे व्यसन्तं १-  
खलि यथा दुब्बलं उद्धरेय्य,   
एवम्पि मं त्वं उदतारि होति  
पञ्चालि गाथाहि सुभासिताहि।   
    
२६८३। इदं वत्वा महाराजा फसुकारि दिसम्पति,   
रट्ठं हित्वान पब्बजि २- नगो छेत्वा ३- व बन्धनं।   
    
[प्त्स् पगे ४८७] [\क़् ४८७।]       
२६८४। राजा च पब्बज्जमरोचयित्थ  
रट्ठं पहाय नरविरियसेट्ठा,   
तुवम्पि नो होहि यथेव राजा  
अम्भेहि गुत्तं अनुसास रज्जं।   
    
२६८५। राजा च पब्बज्जमरोचयित्थ  
रट्ठं पहाय नरविरियसेट्ठा,   
अहम्पि एकाव चरिस्सामि लेके   
हित्वान कामानि यथोधिकानि। ।   
    
२६८६। अच्चेन्ति काला तरयन्ति रत्तियो  
वयोगुणा अनुपुब्बं जहन्ति,   
अहम्पि एकाव चरिस्सामि लेके   
हित्वान कामानि यथोधिकानि। ।   
    
२६८७। अच्चेन्ति काला तरयन्ति रत्तियो  
वयो गुणा अनुपुब्बं जहन्ति,   
अहम्पि एकाव चरिस्सामि लोके   
हित्वान कामानि यथोधिकानि। ।   
    
२६८८। अच्चेन्ति काला तरयन्ति रत्तियो  
वयोगुणा अनुपुब्बं जहन्ति,   
अहम्पि एकाव चरिस्सामि लेके   
हितिभूता सब्बमतिच्च सङ्गन्ति।   
हत्थिपाल जातकं।   
    
१। विसन्नं - मछसं २। पब्बजि - मछसं ३। छेन्वान - मछसं   
४। नरविरसेट्ठं - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ०८२] [\x ८२।]       
१४। अयोघरजातकं।   
[प्त्स् पगे ४९४] [\क़् ४९४।]       
२६८९। यमेकरत्तिं पठमं गब्भे वसति माणवो,   
अब्भुट्ठितोव सयति सगच्छं न निवत्तति।   
    
२६९०। न युज्झमाना न बलेन वस्सिता  
नारा न जिरन्ति नवापि मियरे,   
सब्बं हि तं जातिजरायुपद्दुतं  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
२६९१। चतुरङ्गिनिं सेनं सुभिंसरूपं  
जयन्ति रट्ठाधिपति पसय्ह,   
न मच्चुनो जयितुं उस्सहन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९२। हत्थिहि अस्सेहि रथेहि पत्तिहि  
परिवारिता मुच्चरे १- एकवेय्या, २-  
न मच्चुनो मुच्चितुं ३- उस्सहन्ति ४-  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९३। हत्थिहि अस्सेहि रथेहि पत्तिहि  
सुरा ४- पहञजन्त पधंसयन्ति,   
न मच्चुनो भञजितुं उस्सहन्ति   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९४। मत्ता गजा भिन्नगऌआ पिभिन्ता  
नगरानि मद्दन्ति जनं हनन्ति,   
न मच्चुनो मद्दितुं उस्सहन्ति   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९५। इस्सासिनो कतहत्थापि धीरा  
दुरेपाति अक्खणवेधिनोपि,   
न मच्चुनो विज्झितुं उस्सहन्ति   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९६। सरानि खियन्ति ससेलकानता  
सब्बं हि तं ५- खियति दिघमन्तरं,   
सब्बं हि तं भञजरे कालपरियं   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
१। मुञ्चरे - मछसं स्या २। एकच्चेय्य - मछसं, स्या  
३। मुञ्चितुमुस्सहन्ति - स्या ४। पुरा - मछसं ५। सब्बं हिदं स्या सब्बम्पितं -  
मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ०८४] [\x ८४।]       
२६९७। सब्बेसमेवं हि नराननारिनं  
चलावलं पाणभुनोध जीवितं,   
पटोव धुत्तस दुमोव कुलजो  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ४९५] [\क़् ४९५।]       
२६९८। दुमप्फलानेव पतन्ति माणवा  
दहरा च वुद्धा च सरिरभेदा,   
नारियो नरा मज्झिमपोरिसा च  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२६९९। नायं वयो तारकराजसन्निभो  
यादब्भतितं गतमेवदानि तं,   
जिण्णस्स हि नत्थि रति कुतो सुखं  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७००। यक्खा पिसाचा अथवापि पेता  
कुपितापि १- ते अस्ससन्ति मनुस्से,   
न मच्चुनो अस्ससितुस्सहन्ति २-  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०१। यक्खा पिसाचे अथवापि पेते  
कुपितेपि ३- ते निज्झपनं करोन्ति, न मच्चुनो निज्झपनं करोन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०२। अपराधके हेठके दुसके च  
राजानो दण्डेन्ति विदित्वा दोसं,   
न मच्चुनो दण्डयितुस्सहन्ति   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०३। अपराधका दुसका हेठका च  
लभन्ति ते राजिनो निज्झपेतुं,   
न मच्चुनो निज्झपनं करोन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०४। न खन्तियोति न पि ब्राह्मणोति  
न अड्ढका बलवा तेजवापि,   
न मच्चुनो अप्पखमत्थि   
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
१। कुप्पितापि - मछसं २। अस्ससितुमुस्सहन्ति - मछसं ३। कुप्पितेपि - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०८६] [\x ८६।]       
२७०५। सिहाच व्यग्घाव अथोपि दिपियो  
पसय्ह खादन्ति विप्फन्दमानं,   
न मच्चुना खादितुं उस्सहन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०६। मायकारा १- रङ्गमज्झे करोन्ता  
मोहेन्ति चक्खुनि जनस्स तावदे,   
न मच्चुनो मोहयितुस्सहन्ति २-  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
[प्त्स् पगे ४९६] [\क़् ४९६।]       
२७०७। आसिविसा कुपिता उग्गतेजा  
डसन्ति मारेन्तिपि ते मनुस्से,   
न मच्चुनो इसितुं उस्सहन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०८। आसिविसा कुपिता ३- डसन्ति  
तिकिच्छका तेसं विसं हनन्ति, न मच्चुनो दट्ठविसं हनन्ति  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७०९। धम्मनारि वेतरणि ५- च भोजो  
विसानि हनत्वान भुजङ्गमानं,   
सुयन्ति ते कालकता ६- तथेव  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७१०। विज्जाधरा घोरमधियमाना  
अदस्सनं ओसधेहि वजन्ति,   
न मच्चुराजस्स वजन्तदस्सनं  
तम्मे मति होति चरामि धम्मं।   
    
२७११। धम्मो हवे रक्खति धम्मचारिं  
धम्मो सुचिण्णो सुखमावहाति,   
एसानिसंसो धम्मे सुचिणेण  
न दुग्गतिं गच्छति धम्मचारि।   
    
२७१२। न हि धम्मो अधम्मो च उभो समविपाकिनो,   
अधम्मो निरयं नेति धम्मो पापेति सुग्गतिन्ति।   
१४। अयोघरजातकं।   
    
विसतिनिपातो निट्ठितो।   
तस्सुद्दानं:   
मानङ्ग सम्भुत सिवि सिरिमन्तो ७-  
रोहण हंस सन्तिगुब्बो भल्लाटिय,   
सोमनस्स चम्पेय्य ब्रह्म पञ्च  
पण्डित चिरस्सं वत अयोघरानि।   
    
१। माया करा - मछसं ४। डस्सन्ति - मछसं  
२। मोहयितु मुस्सहन्ति - वि मछसं, स्या ५। वेन्तरुणो - मछसं  
३। कुप्पिता - मछसं ७। सिरिमनदो -ना ६। कालं कता - मछसं। 

