+++
title = "Jataka 3"

+++


## Intro
  
  
  
  
Jataka 3  
  
  
  
  
Jataka 3  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
  
[PTS Vol J - 3] [\z J /] [\f III /]      
[PTS Page 001] [\q   1/]        
[BJT Page 162] [\x 162/]       
Catukkanipāto  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


१। विवरवग्गो  
[प्त्स् पगे ००३] [\क़् ३।]       
५०८। विवरथ १- इमासं द्वारं नगरं पविसितुं मया,   
अरुणराजस्स सिहेन सुसिट्ठेन सुरक्खितं नन्दिसेनेन। २-  
    
[प्त्स् पगे ००६] [\क़् ६।]       
५०९। जयो कलिङ्गानं असय्हसाहिनं  
पराजयो अनयो अस्सकानं,   
इच्चेव ते भासितं ब्रह्मचारि  
न उजजुभूता वितथं भणन्ति  
    
[प्त्स् पगे ००७] [\क़् ७।]       
५१०। देवा मुसावादमुपातिवत्ता  
सच्चं ३- धनं परमं तेसु सक्क,   
तं ते मुसाहासितं देवराज  
किं वापटिच्च मघवा महिन्द।   
    
५११। ननु ते सुतं बुराह्मण भञ्ञमाने  
द्वो न इस्सन्ति पुरिसपरक्कमस्स,   
दमो समाधि मनसो अदेज्झो ४-  
अव्यग्गता निक्खमनञ्च काले,   
दऌहञ्च विरियं पुरिसपरक्कमो च  
तेनेव आसि विजयो अस्सकानन्ति।   
१। चुल्लकालिङ्गजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१२] [\क़् १२।]       
५१२। अदेय्येसु ददं दानं देय्येसु नप्पवेच्छति। ५-  
आपासु ६- व्यसनं पत्तो सहायं नाधिगच्छति।   
    
५१३। नादेय्येसु ददं दानं देय्येसु यो पवेच्छति,   
आपासु व्यसनं पत्तो सहायमधिगच्छति।   
    
१। चिवरथ इमासं दवारं नगरं पविसन्तु अरुणराजस्स, सिहेनसुसनेथन -  
सुरक्खिं नन्दि सेनेन, स्या चिवरथ इमासं वारं नगरन्तं पविसितुं - मछसं।   
२। सुसिट्ठेन - नन्दिसेनेन - मछसं  
३। सच्चं तथ; पेमकरन्नु सक्क - मछसं सच्चं ततं परमं करन्नु सक्क - स्या  
४। अहेज्जो - मछसं ५। न पवेच्छति - मछसं ६। आवासु ब्यसनं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १६४। [\x १६४।] ]   
५१४। सञ्ञोगसम्भोगविसेसदस्सनं।   
अनरियधम्मेसु सठेसु नसस्ति,   
कतञ्च अरियेसु च अञजसेसु च  
महप्फलं होति अणुम्पि १- तादिसु।   
    
५१५। यो पुब्बे कतकल्याणो अका लोके सुदुक्करं,   
पच्छा कयिरा न वा कयारा अच्चन्तं पुजनारहोऽति।   
१। महाअस्सारोहजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।]       
५१६। अनुत्तरे २- कामगुणे समिद्धे  
भुत्वान पुब्बे वसि ३- एकराजा,   
सोदानि दुग्गे नरकम्भि खित्तो  
नप्पजहे वण्णबलं पुराणं।   
    
५१७। पुब्बेव खन्ति च तपो च मय्हं  
सम्पत्थिता दबबसेना ४- अहोसि,   
तन्दानि लद्धान कथन्नु राजा  
जहे अहं वण्णबलं पुराणं।   
    
५१८। सब्बं किरेव ५- परिनिट्ठितानि  
यसस्सिनं पञ्ञवन्तं ६- विसय्ह,   
यसो च लद्धा पुरिमं ७- उऌआरं  
नप्पजहे वण्णबलं पुराणं।   
    
५१८। पनुज्ज दुक्खेन सुखं जनिन्द  
सुखेन चा दुक्खमसय्हसाहि,   
उभयत्थ सन्तो ८- अभिनिब्बुतत्ता  
सुखे च दुक्खे च भवन्ति तुल्याऽति  
३। एकराजजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१६] [\क़् १६।]       
५२०। इमानि मं दद्दर तापयन्ति  
वाचादुरुत्तानि नुस्सलोके,   
मण्डुकभक्खा उदकन्तसेवि  
आसिविसं ९- मं अविसा सपन्ति।   
    
१। अणुमपि तादिसु - मछसं २। अनुत्तरो - मछसं ३। वसि - मछसं  
४। दुब्भिसेन - मछसं, स्या ५। सब्बाकिरेवं - मछसं सब्बाकिरेव - स्या  
६। पञ्ञवतं - सि ७। पुरिस - मछसं त्था - सि  
९। आसिवसं - मछसं।   
[ब्ज्त् पगे १६६] [\x १६६।]       
[प्त्स् पगे ०१७] [\क़् १७।]       
५२१। सका रट्ठा पब्बाजितो १- अञ्ञं जनपदं गतो, महन्तं कोट्ठं कयिराथ  
दुरुत्तानं निधेतवे।   
    
५२२। यत्थ पोसं न जानन्ति जातिया विनयेन वा,   
न तत्थ मानं कयिराथ वसमञ्ञातके जने।   
    
५२३। विदेसवासं वसतो जातवेदसमेनपि,   
खमितब्बं सपञ्ञेन अपि दासस्स तज्जितन्ति।   
४। दद्दरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१९] [\क़् १९।]       
५२४। नत्थि लोके रहो नाम पापकम्मं पकुब्बतो,   
पस्सन्ति वनभूतानि तं बालो मञ्ञति २- रहो।   
    
५२५। अहं रहो न पस्सामि सुञ्ञं वापि न विज्जति,   
यत्थ अञ्ञं न पस्सामि असुञ्ञं होति तं मया।   
    
५२६। दुज्जच्चो च ३- सुजच्चो च नन्दो च पुखवचछको,   
वेज्जो अद्धुवसीलो च ते धम्मं जहुमत्थिका।   
५२७। ब्राह्मणे च कथं जहे सब्बधम्मानपारगु,   
यो धम्ममनुपालेति धितिमा सच्चनिक्कमोति।   
५। सीलविमंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०२१] [\क़् २१।]       
५२८। तिं अण्डका इमे देव निक्खित्ता कंसमल्लके,   
उपलोहितका वग्गु तं ४- मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
[प्त्स् पगे ०२२] [\क़् २२।]       
५२९। यानि पुरे त्वं देवि बण्डु नन्तकवासिनि,   
उच्छङ्गहत्था पचिनासि तस्सा ते कोलियं फलं।   
    
५३०। उड्डय्हते ५- न रमति भोगा विप्पजहन्ति तं,   
तत्थेविमं पटिनेथ यत्थ कोलं पचिस्सति।   
    
१। पब्बजितो - सिमु। २। मञ्ञते - सिमु। ३। अजच्चे च - सिमु।   
४। ते मे तमेव - सीमु। ५। उडय्हते - मछसं सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे १६८] [\x १६८।]       
५३१। होन्ति हेते महाराज इद्धिप्पत्ताय १- नारिया,   
खम देव सुजाताय मास्सा २- कुज्झि ३- रथेसभाति।   
६। सुजाताजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०२४] [\क़् २४।]       
५३२। अचेतनं ब्राह्मण अससुणन्तं  
जानो अजानन्तमिमं पलासं,   
सुखसेय्यं पुच्छसि किस्स हेतु।   
    
५३३। दूरे सुतो चेव ब्रहा च रुक्खो  
देसे ठितो भूतनिवासरूपो,   
तस्मा नमस्सामि इमं पलासं  
ये चेत्था भूता ते च धनस्स हेतु।   
    
५३४। सो ते करिस्सामि यथानुभावं।   
कतञ्ञुतं ब्राह्मण पेक्खमानो,   
कथं हि आगम्म सतं सकासे  
मोघानि ४- ते अससु परिफन्दितानि।   
    
५३५। यो तिन्दुरुक्खस्सस परो ५- पिलक्खु  
परिवारितो सुब्बयञ्ञो उऌआरो,   
तस्सेव मुलस्मिं निठि निखातो  
आदायादो गच्छ तं उद्धाराहिऽति।   
७। पलासजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०२६] [\क़् २६।]       
५३६। अकरम्भसते किच्चं यं खलं अहुवम्भसे,   
मिगराज नामो न्यत्थु अपि किञ्चि लभामसे।   
    
५३७। मम लोहितभक्खस्स निच्चं ऌउद्दानि कुब्बतो,   
दन्तन्तरगतो सन्तो तं बहुं यम्पि ६- जीवसि।   
    
५३८। अकतञ्ञुमकत्तारं कतस्स अप्पतिकारकं, ७-  
यस्मिं कतञ्ञुता नत्थि निरत्थि तस्स सेवना।   
[प्त्स् पगे ०२७] [\क़् २७।]       
५३९। यस्स ८- सम्मुखविण्णेन ९- मित्तधम्मो न लब्भति,   
अनुसुय्य १०- मनक्कोसं सणिकं तम्भा अपक्कमेऽति।   
८। जवसकुणजातकं।   
    
१। इडिपत्ताय, इडिप्पत्ताय - सि मछसं २। मासु - मछसं  
३। कुज्झ - मछसं ४। मोघा - स्या   
५। पुरो मिलकखु - मछसं परो पिलक्खो- स्या ६। यम्भि - सि  
७। पटिकारक - मछसं अप्पटिकारकं - स्या कारस्सप्पटिकारकं - सि  
८। यत्थ - स्या ९। समुख - मछसं १०। अनुस्सुय - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ०२८] [\क़् २८।]       
[ब्ज्त् पगे १७०] [\x १७०।]       
५४०। सब्बमिदं १- चरिमवतं उभो धम्मं न पस्सरे,   
उभो सकतिया चुता योवायं सज्झापयति। २-  
यो च धम्मं अधियति।   
    
[प्त्स् पगे ०२९] [\क़् २९।]       
५४१। सालिन भोजनं ३- भुञेज सुचिं मंसुपसेवनं,   
तस्मा एतं न सेवामि धम्मं इसिहि सेवितं।   
    
५४२। परिब्बज महा लोको ४- पवन्तञ्ञेपि पाणिनो,   
मा ५- तं अधम्मो आचरितो अस्मा कुम्भमिवाभिदा।   
    
५४३। धिरत्थु तं यसलाभं धनलाहञ्च ब्राह्मण,   
या वुत्ति विनिपातेन अधम्मचरणेन वाऽति।   
९। छवकजातकं। ६-  
    
[प्त्स् पगे ०३२] [\क़् ३२।]       
५४४। ससमुद्दपरियायं महिं सागरकुण्डलं  
न इच्छे सहनिन्दाय एवं सय्ह विजानहि।   
    
५४५। धिरत्थु तं यसलाभं धनलाहञ्च ब्राह्मण,   
या वुत्ति विनिपातेन अधम्मचरणेन वा।   
    
५४६। अपि चे पत्तमादाय अनागारो ७- परिब्बजे,   
सायेव ८- जिविका सेय्यो या चाधम्मेन फसना।   
५४७। अपि चे पत्तमादाय अनागारो परिब्बजे,   
अञ्ञं अभिंसयं लोके अपि रज्जेन तं वरन्ति। १०। सय्हजातकं।   
चिवरवग्गो ९- पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
विवरञ्च अदेय्यसमिद्धवरं  
अथ दद्दरपापमहातिरहो,   
अथ कोलिपलासमरञ्च कर  
चरिमं ससमुद्दवरेन दस।   
    
१। सम्पदमिदं चरिमं कतं सब्बं इदञ्च मरिकतं - स्या  
२। मनतछिझायति - योव मन्तं अधियति - सीमु मछसं मत्तेज्झापेति - योव मन्तं  
अधियति- स्या  
३। ओदनं - मछसं स्या ४। बुह्मे - मछसं ५। मात्वं अधम्मो आचरितो मात्वं  
अधम्माचरिते मा त्वं अधम्मा अचरि-सि स्या  
६। छवजततकं - स्या ७। अनगारो - मछसं ८। सा एव - सिमु ९। कलिङ्गवग्गो - मछसं।   
[ब्ज्त् पगे १७२] [\x १७२।]       
२। पुचिमन्दवग्गो  
[प्त्स् पगे ०३४] [\क़् ३४।]       
५४८। उट्ठेहि चोर किं सेसि को अत्थो सुपिनेन ते,   
मा तं गहेसुं १- राजानो गामे किब्बियकारकं।   
    
५४९। यन्नु चोरं गहेस्सन्ति गामे निब्बिसकारकं,   
किं तत्थ पुचिमन्दस्स वने जातस्स तिट्ठतो।   
    
५५०। न त्वं अस्सत्थ जानासि मम चोरस्स चन्तरं,   
चोरं गहेत्वा राजानो गामे किब्बिसकारकं  
अप्पेन्ति निम्बसुलस्मिं तस्मिं मे सङ्कते मनो।   
    
[प्त्स् पगे ०३५] [\क़् ३५।]       
५५१। सङ्केय्य सङ्कितब्बानि रक्खेय्यानागतं भयं,   
अनागतभया धीरो उभो लोके अवेक्खतीऽति।   
१। पुचिमन्दजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०३८] [\क़् ३८।]       
५५२। अपि कस्सपमन्दिया युवा सपति हन्हि वा,   
सब्बन्नं खमते धीरो पण्डितो तं तितिक्खति।   
    
५५३। सचेपि सन्तो विवदन्ति खिप्पं सन्धीयरे पुन,   
बाला पत्ताव भिज्जन्ति न ते समथमज्झगु।   
    
५५४। एते भुय्यो समायन्ति सन्धि तेसं न जिरति,   
यो चाधिपन्नं जानाति यो च जानाति देसनं।   
    
५५५। एसो हि उत्तरितरो हारवाहो धुरन्धरो,   
यो परेसाधिपन्नानं सयं सन्धातुमरहतीऽति।   
२। कस्सपमन्दियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०४२] [\क़् ४२।]       
५५६। यो ते हत्थे च पादे च कण्णनासञ्च छेदयि,   
तस्स कुज्झ महावीर मा रट्ठं विनस्सा इदं।   
    
५५७। यो मे हत्थे च पादे च कण्णनासञ्च छेदयि,   
चिरं जिवतु सो राजा न हि कुज्झन्ति मादिसा।   
    
[प्त्स् पगे ०४३] [\क़् ४३।]       
५५८। अहु अतितमद्धानं २- समणो खत्तिदिपनो,   
तं खन्तियायेव ठितं कासिराजा अछेदयि।   
    
१। मं गणेहययु गहेसुं - स्या २। अतिकमद्धाने - सीमु। मछसं स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे १७४] [\x १७४।]       
५५९। तस्स कम्मसस फरुसस्स विपाको कटुको अहु,   
यं कासिराजा वेदेसि निरयम्भि समप्पितोऽति।   
३। खन्तिवादिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०४७] [\क़् ४७।]       
५६०। दुज्जीवितं अजिविम्भ ये सन्ते न ददम्बसे,   
विज्जमानेसु भोगेसु दिपं नाकम्भ अत्तनो।   
    
५६१। सट्ठि १- वस्ससहस्सानि परिपुण्णनि सब्बसो,   
निरये पच्चमानानं कदा अन्तो भविस्सति।   
५६२। नत्थि अन्तो कुतो अन्तो न अन्तो पतिदिस्सति,   
तदा हि पकतं पापं ममं २- तुय्हञ्च मारिसा। ३-  
    
५६३। सोहं ४- ननु इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानासिं,   
वदञ्ञु सिलसम्पन्नो काहामि कुसलं बहुऽन्ति।   
४। लोहकुम्भिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०४९] [\क़् ४९।]       
५६४। फरुसा वत ते वाचा मंसं याचनको असि,   
किलोमसदिसि वाचा किलोमं सम्म ददामि ते।   
    
[प्त्स् पगे ०५०] [\क़् ५०।]       
५६५। अङ्गमेतं मनुस्सानं हाता लोके पवुच्चति,   
अङ्गस्स सदिसि वाचा अङ्गं सम्म ददामि ते।   
    
५६६। ताताति पुत्तो वदमानो कम्पेति भदयं पितु,   
हदयस्स सदिसि वाचा हदयं सम्म ददामि ते।   
    
५६७। यस्स गामे सखा नत्थि यथारञ्ञं तथेव तं,   
सब्बस्स सदिदि वाचा सब्बं सम्म ददामि तेऽति।   
५। मांसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।]       
५६८। सत्त मे रोहिता मच्छा उदका थलमुब्भता,   
इदं ब्राह्मण मे अत्थि एतं भुत्वा वने वस।   
    
[प्त्स् पगे ०५४] [\क़् ५४।]       
५६९। दुस्स मे खेत्तपालस्स रत्तिहत्तं ५- अपाहतं,   
मंससुला च द्वे गोधा एकञ्च दधिवारकं;  
इदं ब्राह्मण मे अत्थि एतं भुत्वा वने वस।   
    
१। सट्ठिं - सीमु। सिया २। मम - सिमु मछसं, स्या ३। मारिस - सिमु स्या  
४। सोहि - सिमु। ५। रतन - सीमु मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे १७६] [\x १७६।]       
५७०। अम्बपक्कोदकं सीतं सीतच्छायम्मनोरमं।   
इदं ब्रह्मण मे अत्थि एतं भुत्वा वने वस।   
    
[प्त्स् पगे ०५५] [\क़् ५५।]       
५७१। न ससस्स तिला अत्थि न मुग्गा न पि तण्डुला,   
इमिना अग्गिना पक्कं ममं भुत्वा वने वसाति।   
६। ससजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५७] [\क़् ५७।]       
५७२। मतमतमेव रोदथ  
न हि तं रोदथ यो मरिस्सति,   
सब्बेव सरीरधारिनो  
अनुपुब्बेन जहन्ति जीवितं।   
    
५७३। देवमनुस्सा चतुप्पदा  
पक्खिगणा उरगा १- च भोगिनो।   
सम्भि सरिरे अनिस्सरा  
रममानाव जहन्ति जीवितं।   
    
५७४। एवञ्चलितं असण्ठितं  
सुखसुक्खं मनुजेसु अपेक्खिय,   
कन्दितरुदितं निरत्थकं  
किं वो सोकगणाहिकिररे।   
    
५७५। धुन्ता २- सोण्डा अकता  
खाला ३- सुरा अयोगिनो,   
धीरं मञ्ञन्ति बालोति  
ये धम्मस्स अकोविदाति।   
७। मतरोदनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०६२] [\क़् ६२।]       
५७६। यन्तं वसन्तसमये कणवेरेसु हानुसु,   
सामं बाहाय पिऌएसि सा तं आरोग्यब्रवि।   
    
[प्त्स् पगे ०६३] [\क़् ६३।]       
५७७। अम्भो न किर सद्धेय्यं यं वातो सब्बतं वहे,   
पब्बतञ्चे वहे वातो सब्बम्पि यठविं वहे;  
यत्थ सामा कालकता सा मं आरोग्यमब्रवि।   
    
५७८। न चेव सा कालकता न च सा अञ्ञमिच्छति,   
एतभत्ता किर सामा तमेव अभिकङ्खति।   
    
१। अथव - सीमु २। धुत्ताव - मछसं ३। सुराविरा - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १७८] [\x १७८।]       
५७९। असन्थुकं मं चिरसन्थुतेन  
निमिनि सामा अधुवं धुवेन,   
मयापि सामा निमिनेय्य अञ्ञं  
इतो अहं दुरतरं गमिस्सन्ति।   
८। कणवेरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०६५] [\क़् ६५।]       
५८०। सुसुखं वत जिवामि लभामि चेव भुञ्जितुं  
परिपन्थे च तिट्ठामि कानु १- भन्ते गति मम।   
    
५८१। मनो चे ते न पनमति पक्खी पापस्स कम्मुनो,   
अव्यावटस्स भद्रस्स न पापमुपलिप्पति।   
    
५८२। ञातको नो निसिन्नोति बहु आगच्छते जनो,   
पटिच्च कम्मं फुसति तस्मिं मे सङ्कते मनो।   
    
[प्त्स् पगे ०६६] [\क़् ६६।]       
५८३। पटिच्च कम्मं न फुसति मनो चे नप्पदुस्सति,   
अप्पोस्सुक्कस्स भद्रस्स न पापमुपलिप्पतीऽति।   
९। तित्तिरजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे ०६९] [\क़् ६९।]       
५८४। सुच्चजं वत नच्चजि वाचाय अददं गिरिं,   
किम्भि तस्सं चन्न्तस्स वाचा अदद पब्बतं।   
५८५। यं हि कयिरा तं हि वदे यं न कयिरा न तं वदे,   
अकरोन्तं भासमानं परिजानन्ति पण्डिता।   
    
५८६। राजपुत्त नमो त्यत्थु सच्चे धम्मे ठितोवसि,   
यसस ते व्यसनं पत्तो सच्चस्मिं रमते मनो।   
    
[प्त्स् पगे ०७०] [\क़् ७०।]       
५८७। या दऌइददी दऌइद्दस्स अड्ढा अड्ढस्स कित्तिमा,   
स भिस्स परमा भरिया सहिरञ्ञस्स इत्थियोति।   
१०। सुच्चजजातकं।   
पुचिमन्दवग्गो दुतियो  
तस्सुद्दानं:   
अथ चोरसकस्सपखन्तिवरो  
दुज्जिवितता च वराफरुसा,   
अथ ससमतञ्च वसन्तसुखं  
सुच्चजं वत नवचजिता च दस।   
    
१। कासु मछसं कासु - सि।   
    
[ब्ज्त् पगे १८०] [\x १८०।]       
३। कुटिदुसकवग्गो  
[प्त्स् पगे ०७३] [\क़् ७३।]       
५८८। मनुस्सस्सेव ते सीसं हत्थपादा च वानर,   
अथ केन नु वण्णे अगारं ते न विज्जति।   
    
५८९। मनुस्सस्सेव मे सीसं हत्थपादा च सिङ्गिल  
याहु सेट्ठा मनुस्सेसु सा मे पञ्ञान विज्जति।   
    
५९०। अनवट्ठितचित्तस्स लहुचित्तस्स दुब्भिनो १-,   
निच्चं अद्धुवसिलस्स सुविभावो २- न विज्जति।   
    
[प्त्स् पगे ०७४] [\क़् ७४।]       
५९१। सो करस्सु अनुभावं वितिवत्तस्सु सिलियं।   
सितवातपरित्ताणं करस्सु कुटिकं कपिति।   
१। कुटिदुसकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।]       
५९२। दद्दभायति ३- भद्दन्ते यस्मिं देसे वसामहं,   
अहम्पेतं न जानामि किमेतं दद्दभायति।   
    
५९३। खेलुवं पतितं ४- सुत्वा दद्दभन्ति ५- ससो जवि,   
ससस्स वचनं सुत्वा सन्तत्ता मिगवाहिनि।   
    
५९४। अप्पत्वा पदविञ्ञाणं परघोसानुसारिनो,   
पमादपरमा बाला ते होन्ति परपत्तिया।   
    
[प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।]       
५९५। ये च सीलेन सम्पन्ना पञ्ञायुपसमे रता,   
"आरका विरता धीरा न होन्ति परपत्तियाति।   
२। दद्दभजाककं। ७-  
    
[प्त्स् पगे ०८०] [\क़् ८०।]       
५९६। द्वयं यावनको राज ब्रह्मदत्त निगच्छति,   
अलाभं धनलाभं वा एवं धम्मा हि याचना।   
    
५९७। याचनं रोदनं आहु पञ्चालानं रथेसभ,   
यो याचनं पच्चक्खाति तमाहु पटिरोदनं।   
    
५९८। मा मद्दसंसु ८० रोदन्तं पञ्चाला सुसमागता,   
तुवं वा पटिरोदन्तं तस्मा इच्छामहं रहो।   
    
१। दुभिनो - सिमु। २। सुखभावो - सिमु ३। दददुभायति - मछसं।   
४। खेललं निपतित - सिमु ५। दहककन्ति - सिमु ६। आरता - सिमु  
७। दुददुभ जातकं - मछसं ८। मा अद्दससु - मछसं - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे १८२] [\x १८२।]       
[प्त्स् पगे ०८१] [\क़् ८१।]       
५९९। ददामि ते ब्राह्मण रोहिणिनं  
गवं सहस्सं सह पुङ्गवेन,   
अरियो हि अरियस्स कथं न दज्जे १-  
सुत्वान गाथा तव धम्युत्ताऽति।   
३। बुह्मदत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८२] [\क़् ८२।]       
६००। कल्याणरूपो वतयं चतुप्पदो  
सुभद्दको चेव सुपेसलो च,   
यो ब्राह्मणं जातिमन्तुपपन्नं  
अपचायति मेण्डवरो यसस्सि।   
[प्त्स् पगे ०८३] [\क़् ८३।]     

६०१ मा ब्राह्मण इत्तरदस्सनेन   
विस्सासमापज्जि चतुप्पदस्स,  
दऌहप्पमारं अभिकङ्खमानो  
अपसक्कति२ दस्सति सुप्पहारं।  
६०२। ऊरट्ठि भग्गं पतितो खारिभारो ३-  
सब्बं भण्डं ब्राह्मणस्सिधहिन्नं,   
खाहापग्गय्ह नन्दति।   
अभिधावथा हञ्ञते बुह्मचारि  
    
६०३। एवं सो निहतो सेति यो अपूजं नमस्सति, ४   
यथाहमज्ज पहटो हतो मेण्डेन दुम्मतीऽति।   
४। चम्मसाटकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८५] [\क़् ८५।]       
६०४। समणं तं मञ्ञमानो उपगच्छिं असञ्ञतं,   
सो मं दण्डेन पाहासि यथा अस्समणो तथा।   
    
६०५। किं ते जटाहि दुम्मेध किं ते अजिनसाटिया,   
अब्भन्तरं ते गहनं बाहिरं परिमज्जसि।   
    
६०६। एहि गोध निवत्तस्सु भुञ्ज सालिनमोदनं,   
तेलं लोणञ्च मे अत्थि पहुतं ५-मय्ह पिप्फलि।   
    
[प्त्स् पगे ८६] [\क़् ८६।]       
६०७। एस भिय्यो पवेक्खामि वम्मिकं पतपोरिसं,   
तेलं लोणञ्च कित्तेसि अहितं मय्ह पिप्फलिति।   
५। गोधजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८७] [\क़् ८७।]       
६०६। कायेन यो नावहरे वाचाय न मुसा भणे,   
यसो लद्धा नमज्जेय्य ६- स वे कक्कारुमरहति।   
    
१। दज्जा - मछसं २। अवसक्कति - सिमु, स्या  
३। ऊरुट्ठ भग्गं पवट्टितो खारिहारो- सब्बम्भण्डं ब्राह्मणस्स हिन्नं  
बाहायपग्गय्यकन्दति- अभिधावत हञ्ञते ब्रह्मचारि - मछसं ऊरट्ठिभग्गा पतितो  
खारिभ रो- सब्बम्भणडं बुह्मणस्सेवभिन्नं उभोपि खाहा पग्गयेहवकन्दति-  
अभिधावथ हञ्ञति ब्रहमचारिं स्या।   
४। पसंसति - सिमु। ५। मय्हं पिपफलि - मछसं ६। मज्जेय्यु - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ०८८] [\क़् ८८।]       
[ब्ज्त् पगे १८४] [\x १८४।]       
६०९। धम्मेन वित्तमेसेय्य न निकत्या धनं हरे,   
भोगे लद्धा न मज्जेय्य स वे कक्कारुमरहति।   
    
६१०। यस्स चित्तं अहालिद्दं सद्धा च अचिरागिनि,   
एको सादुं न भुञ्जेय्य स चे कक्कारुमरहति।   
    
[प्त्स् पगे ०८९] [\क़् ८९।]       
६११। सम्मुखा वा पारोक्खा १- वा यो सन्ते न परिभासति,   
यथावादि तथाकारि सचे कक्कारुमरहतिति।   
६। कक्कारुजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे ०९१] [\क़् ९१।]       
६१२। वाति चायं ततो गन्धो यत्था मे वसति पिया,   
दरे इतो हि काकाति यत्थ मे निरतो मनो।   
    
६१३। कथं समुद्द मतरि कथं अतरि २- केखुकं,   
कथं सत्त समुद्दनि कथं सिम्बलिमारुहि।   
    
[प्त्स् पगे ०९२] [\क़् ९२।]        
६१४। तया समुद्दमतरिं तया अतरि केखुकं,   
तया सत्त समुद्दानि तया सम्बलिमारुहिं,   
    
६१५। धिरत्थु मं महाकायं धिरत्थु मं अचेतनं,   
यत्थ जायायहं जारं आवहामि वहामि चाति।   
७। काकातीजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०९५] [\क़् ९५।]       
६१६। बहन्तं विज्जति होति तेहि किम्मे भविस्सति, ३-  
तस्मा एतं न सोचामि पियं सम्मिल्लभासिनिं। ४-  
    
६१७। तं तञ्चे अनुसोचेय्य ५- यं यं तस्स न विज्जति,   
अन्तानमनुसोचेय्य सदा मच्चुवसं गतं। ६-  
    
६१८। नहेव ठितं नासिनं न सयानं न पद्धगुं,   
याव पाति निम्मिसति तत्रापि सरति वयो।   
    
६१९। तत्थन्तनि ७- वतप्पद्धे विनाभावे असंसये,   
भूतं सेसं दयितब्बं वितं अननुसोचियन्ति। ८-  
८। अननुसोचियजातकं।   
    
१। तिरोक्खा वा - सिमु २। पतरि - सिमु ३। तेहि मे किं भविस्सति - सिमु  
४। सम्पिल्ल भासिनं - मछसं ५। तन्तं अनुसोचेय्यं - मछसं  
६। सदा वच्चुवसं पत्तं - मछसं ७। तत्थात्तनि - सिमु वातप्पात्थो स्यातत्थत्तति वत  
बन्धो - मछसं ८। मतं तं - मछसं - अननुसोवियं।   
    
[ब्ज्त् पगे १८६] [\x १८६।]       
    
[प्त्स् पगे ०९८] [\क़् ९८।]       
६२०। यं अन्तपानस्स पुरे लभाम  
तन्दानि साखामिगमेव गच्छति,   
गच्छामदानि वनमेव राध  
असक्कता वस्म धनञजयाय। १-  
    
६२१। लाभो अलाभो अयसो यसो च  
निन्दा पसंसा च सुखञ्च दुक्खं,   
एते अनिच्चा मनुजेसु धम्मा  
मा सोवि किं सोवसि पोट्ठपाद।   
    
[प्त्स् पगे ०९९] [\क़् ९९।]       
६२२। अद्धा तुवं पण्डितकोसि राध  
जानासि अत्थानि अनागतानि,   
कथन्नु साखामिगं दक्खिसाम  
निद्धापितं राजकुलतोव जम्मं।   
    
६२३। चालेति कण्णं भटिकुं करोति  
मुहुज मुहुं भाययते कुमारे,   
सयमेव तं काहति काऌअबाहु  
येनारका ठस्सति अन्तपानाति।   
९। काऌअबाहुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १००] [\क़् १००।]       
६२४। सीलं किरेव कल्याणं सीलं लोके अनुत्तरं,   
पस्स घोरविसो नागो सिलवाति न हञ्ञति।   
    
६२५। यावदेवस्सहु किञ्चि तावदेव अखादिसुं,   
सङ्गम्म कुऌअला लोके न हिंसन्ति अकिञ्चनं।   
    
[प्त्स् पगे १०१] [\क़् १०१।]       
६२६। सुखं निरासा सुपति आसा फलवति सुखा,   
आसं निरासं कत्वान सुखं सुपति पिङ्गला।   
    
६२७। न समाधिपरो अत्थि अस्मिं लोके परम्भि च,   
न परं नापि अत्तानं विहिंसति समाहितोऽति।   
१०। सीलवीमंसजातकं।   
    
कुटिदुसकवग्गो ततियो।   
तस्सुद्दानं:   
समनुस्स सद्ददभ याचनको  
अथ मेण्डवरुत्तम गोधवरो,   
अथ काय सकेखुक भोतिवरो  
अथ राध सुसिलवरेन दस।   
    
१। धनञ्जयायं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १८८] [\x १८८।]       
४। कोकालिक वग्गो  
[प्त्स् पगे १०३] [\क़् १०३।]       
६२८। यो चे काले असम्पत्ते अतिवेलं पभासति,   
एवं सो निहतो सेति कोकिलायिव अतुजो।   
    
६२९। न हि सन्थं सुनिसितं विसं हलाहलं इव,   
एवं निकट्ठे १- पातेति वाचा दुब्भासिता यथा।   
    
६३०। तस्मा काले अकाले च वाचं रक्खेय्य पण्डितो,   
नातिवेलं पभासेय्य अपि अत्तसमम्हि वा  
    
६३१। यो च काले मितं भासे मतिपुब्बो विचक्खणो।   
सब्बे अमित्ते आदेति सुपण्णो उरगं इमाऽति।   
१। कोकालिकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १०५] [\क़् १०५।]       
६३२। अपि हन्त्वा भतो ब्रूति जेत्वा जितोति भासति,   
पुब्बमक्खायिनो राज एकदत्थुं २- न सद्दहे।   
    
६३३। तस्मा पण्डितजातियो सुणेय्य इतरस्स पि,   
उभिन्तं वचनं सुत्वा यथा धम्मो तथा कारे।   
    
६३४। अलसो गिही कामभोगि न साधु  
असञ्ञतो पब्बजितो न साधु, राजा न साधु अनिसम्मकारि  
यो पण्डितो कोधनो तं न साधु।   
    
[प्त्स् पगे १०६] [\क़् १०६।]       
६३५। निसम्म खत्तियो कयिरा नातिसम्म दिसम्पति,   
निसम्म कारिनो ३- राजा यसो कित्ति च वड्ढतीऽति।   
२। रथलट्ठिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १०८] [\क़् १०८।]       
६३६। तदेव मे त्वं विदिको वनमज्झे रथेसभ,   
यस्स ते खग्गबद्धस्स ४- सन्नद्धस्स तिरिटिनो  
अस्सत्थदुमसाखाय पक्का ५- गोधा पलायथ।   
    
६३७। नमे नमन्तस्स भजे हजन्तं  
किच्चानु कुब्बस्स करेय्य किच्चं,   
नानत्थकामस्स कारेय्य अत्थं  
असम्भजन्तम्पि न सम्भजेय्य।   
    
१। निकड्ढे - सिमु निक्कढे - स्या २। एकदत्थु - सीमु अञ्ञत्थु - मछसं  
३। रञ्ञो - सीमु ४। खन्धस्स - सिमु ५। पक्कगोधा - सिमु, मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १९०] [\x १९०।]       
६३८। चजे चजन्तं वनथं न कयिरा  
अपेतचित्तेन न सम्बजेय्य,   
द्विजो दुमं खिणफलन्ति १- ञात्वा  
अञ्ञं समेक्खेय्य महा हि लोको।   
    
[प्त्स् पगे १०९] [\क़् १०९।]       
६१९। सो ते करिस्सामि यथानुभावं।   
कतञ्ञुतं खत्तिये पेक्खमानो,   
सब्बञ्च ते इस्सरियं ददामि  
यस्सिच्छिसि तस्स तुवं ददामिति।   
३। पक्कगोधजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १११] [\क़् १११।]       
६४०। गवञ्चे तरमानानं जिम्भं गच्छति पुङ्गवो,   
सब्बा ता जिम्भं गच्छन्ति नेत्ते जिम्भं गते सति।   
    
६४१। एवमेव मनुस्सेसु यो होति सेट्ठसम्मतो,   
सब्बं रट्ठं दुखं सेति राजा चे होति अधम्मिको।   
    
६४२। गवञ्चे तरमानानं उजुं गच्छति पुङ्गवो,   
सब्बाता उजुं गच्छन्ति नेत्ते उपुजते सति।   
    
६४३। एवमेव मनुस्सेसु यो होति सेट्ठसम्मतो,   
सो चेपि धम्मं चरति पगेव इतरा पजा  
सब्बं रट्ठं सुखं सेति राजा चे होति धममिकोऽति।   
४। राजोवादजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे ११३] [\क़् ११३।]       
६४४। ब्रहा पवड्ढकायो २- सो दिघदाठो च जमुखुक,   
न त्वं तम्हि कुले जातो यत्थ गण्हन्ति कुञ्जरं।   
    
[प्त्स् पगे ११४] [\क़् ११४।]       
६४५। असीहो सीहमानेन यो अत्तानं विकुब्बति,   
कोत्थुव ३- गजमासज्ज सेति भुम्या अनुत्थुनं।   
    
६४६। यसस्सिनो उत्तमपुग्गलस्स  
सञ्जातखन्धस्स महब्बलस्स,   
असमेक्खिय थामबलुपपत्तिं  
स सेति नागेन हतोव ४- जम्बुको।   
    
६४७। यो चिध कम्मं कुरुते पमाय  
थामबलं अत्तनि संविदित्वा,   
जप्पेन मन्तेन सुहासितेन  
परिक्खवा सो विपुलं जिनातीऽति।   
५। जम्बुकजाकतं।   
    
१। खिणफलं च - सिमु २। पवद्धकाया - मछसं ३। कुत्थुव - सिमु  
४। हतोयं - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ११७] [\क़् ११७।]       
[ब्ज्त् पगे १९२] [\x १९२।]       
६४८। तिणं तिणन्ति लपसि को नु ते तिणमाहरि,   
किन्तुरु ते तिणकिच्चत्थि तिणमेव पभाससि।   
    
६४९। इधागमा ब्रह्माचारि ब्रहा छत्तो बहुस्सुतो,   
सो मे सब्बं समादाय तिणं निक्खिप्प गच्छति।   
[प्त्स् पगे ११८] [\क़् ११८।]       
६५०। एवेतं होति कत्तब्ब। अप्पेन बहुमिच्छता,   
सब्बं सकस्स आदानं अनादानं तिणस्स च  
चाटिसु पक्खिपित्वान १- तत्थ का परिदेवना।   
    
६५१। सिलवन्तो न कुब्बन्ति बालो सीलानि कुब्बति,   
अनिच्चसीलं दुस्सिल्यं २- किं पण्डिच्चं करिस्सतीऽति।   
६। ब्रहाछत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२०] [\क़् १२०।]       
६५२। न ते पीठमदायिम्हा न पानं नपि भोजनं,   
ब्रह्मचारि खमस्सु मे एतं पस्साम अच्चयं।   
    
६५३। नेवाभिसज्जामि न चापि कुप्पे  
न चापि मे अप्पियमासि किञ्चि,   
अथोपि मे आसि मनोवितत्तो  
एतादिसो नून कुलस्स धम्मो।   
    
६५४। एसस्माकं कुले धम्मो पितुपितामहो सदा,   
आसनं उदकं पज्जं सब्बेतं निपदामसे।   
    
६५५। एसस्माकं कुले धम्मो पितुपितामहो सदा,   
सक्कच्चं उपतिट्ठाम उत्तमं विय ञातकन्ति।   
७। पीठजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२३] [\क़् १२३।]       
६५६। विदितं थुसं उन्दुरानं विदितं पन तण्डुलं  
थुसं थुलं विवज्जेत्वा तण्डुलं पन खादरे।   
    
[प्त्स् पगे १२४] [\क़् १२४।]       
६५७। या मन्नना अरञ्ञस्मिं या च गामे निकण्णिका,   
यञ्चेतं इतिचितिच एतम्पि विदितं मय।   
    
६५८। धम्मेन किर जातस्स पिता पुत्तस्स मक्कटो,   
दहरस्सेव सन्तस्स दन्तेहि फलमञ्छिदा।   
    
[प्त्स् पगे १२५] [\क़् १२५।]       
६५९। यमेतं परिसप्पसि ३- अजकाणोव सासपे,   
योपायं हेट्ठतो सेसि ४- एतम्पि विदितं मयाऽति।   
८। थुसजातकं।   
    
१। तिणस्स चाटिसु गतो - स्या २। दुस्सीलं - सीमु ३। परिसपेपसि - मछसं   
४। सेति - सीमु।   
    
[प्त्स् पगे १२८] [\क़् १२८।]       
[ब्ज्त् पगे १९४] [\x १९४।]       
६६०। अदस्सनेन मोरस्स सिखिनो मञ्जुभाणिनो,   
काकं तत्थ अपूजेसुं मंसेन च फलेन च।   
    
६६१। यदा च सरसम्पन्नो मोरो बवेरुमागमा,   
अथ लाभो च सक्कारो वायसस्स अहायथ।   
    
६६२। या नुपज्जति बुद्धो धम्मराजा पहङ्करो,   
ता अञ्ञे अपूजेसुं पुथु समणब्राह्मणे।   
    
६६३। यदा च सरसम्पन्नो बुद्धो धम्ममदेसयि,   
अथ लाभो च सक्कारो तित्थियानं अहायथाऽति।   
९। बावेरुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे१३०] [\क़् १३०।]       
६६४। अदासि दानिनि पुरे विसय्ह  
ददतो च ते ब्यधम्मो  
इतो परञ्चे न ददेय्य दानं  
तिट्ठेय्युं ते सञ्ञमन्तस्स भोगो।   
    
[प्त्स् पगे १३१] [\क़् १३१।]       
६६५। अनरियमरियेन सहस्सनेत्त  
सुदुग्गतेनापि अकिच्चमाहु,   
मा वो धनं तं जनिन्द अहुवा १-  
यम्भोगहेतु विजहेम सद्धं।   
    
६६६। येन एको रथो याति याति तेन परो रथो,   
पोराणं निहितं वत्तं वत्ततञ्ञेच वासव।   
    
६६७। यदि हेसस्ति दस्साम असन्ते किं ददामसे,   
एवं भूतापि दस्साम मा दानं पमदाम्हसेऽति।   
१०। विसय्हजातकं।   
कोकालिवग्गो चतुत्थो।   
तस्सुद्दानं:   
अतिवेलं पहासति जिनवरो  
वनमज्झेरथेसभजिम्भगमो,   
अथ जम्बुतिणासनपिठवरं  
अथ तण्डुल मोर विसय्ह दस।   
    
१। अहुदेवराज - सीमु।   
    
[प्त्स् पगे १३३] [\क़् १३३।]       
[ब्ज्त् पगे १९६] [\x १९६।]       
५। चुऌअकुणालवग्गो  
[प्त्स् पगे १३३] [\क़् १३३।]       
६६८। नरानमारामकरासु नारिसु  
अनेकचित्तासु अनिग्गहासु च,   
सब्बन्तनापितिकरापि चे सिया  
न विस्ससे तित्थसमा हि नारियो।   
    
६६९। यं चे दिस्वा कण्डलरि किन्तरानं १-  
सब्बित्थियो नरमन्ति अगारे,   
तं तादिसं मच्चं चजित्वा हरिया  
अञ्ञं दिस्वा पुरिसं पिठसप्पिं २-  
    
६७०। खकस्स च पावारिकस्स रञ्ञो  
अच्चनतकामानुगतस्स हरिया,   
अवाचरि बद्धवसानुगस्स  
कं वा इत्थि नातिचरे तदञ्ञं।   
    
६७१। पिङ्गियानि सब्बलोकिस्सरस्स  
रञ्ञो पिया ब्रह्मदत्तस्स भरिया  
अवाचरि बद्धवसानुगस्स  
तं वापि सा नाज्झगा कामकामिनीऽति।   
१। किन्तरिजातकं ३-  
    
[प्त्स् पगे १३३] [\क़् १३३।]       
६७२। असक्खिं वत अत्तानं उद्धातुं उदका थलं,   
न दानाहं पुन तुहयं वसं गच्छामि वारिज।   
    
६७३। अलमेतेहि अम्बेहि जम्बुहि पनसेहि च,   
यानि पारं समुद्दस्स वरं मय्हं उदुम्बरो।   
    
६७४। यो च अप्पतितं अत्थं न खिप्पमनुखुज्झति,   
अमित्तवसमनेवति पच्छा च अनुतप्पति।   
    
[प्त्स् पगे १३४] [\क़् १३४।]       
६७५। यो च अप्पतितं अत्थं न खिप्पमेव निबोधति,   
मुच्चते सत्तुसम्बाधा न च पच्छातप्पतीऽति। २। वानरजातकं।   
    
१। यंव दिस्वा कित्तरि किन्नरानं - मछसं यञ्च दिस्वा किन्तर किन्नरिनं - स्या  
२। पिठसब्बि - मछसं। ३। कुण्डलिक जातकं। - स्या   
    
[ब्ज्त् पगे १९८] [\x १९८।]       
६७६। अवसिम्भा तवागारे निच्चं सक्कतपुजिता,   
त्वमेव दानि चऽकरि १- हन्द राज वजामहं।   
    
६७७। यो वे कते पटिकते किब्बिसे पटिकिब्बिसे,   
एवं तं सम्मति वेरं मस कुन्तिनि मागमा।   
    
[प्त्स् पगे १३६] [\क़् १३६।]       
६७८। न कतस्स च कत्ता च मेत्ति सन्धियते पुन,   
भदयं नानुजानाति गच्छञ्ञेव रथेसभ।   
    
६७९। कतस्स चेव कत्ता च मेत्ति सन्धियते पुन,   
धिरानं नो च बालानं वस कुन्तिनि मागमाऽति।   
३। कुन्तिनीजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३८] [\क़् १३८।]       
६८०। यो नीलियं मण्डयति सण्डासेन विहञ्ञति,   
तस्स सा वसमन्वेतु या ते अम्बे अवाहरि।   
    
६८१। विसं वा पञ्च विसं २- वा ऊनतिंसंव जातिया,   
तादिसा पतिमालद्धा या ते अम्बे अवाहरि।   
    
[प्त्स् पगे १३९] [\क़् १३९।]       
६८२। दीघं गच्छतु अद्धानं एकिका ३- अभिसारिया,   
सङ्केते पति माद्दस या ते अम्बे अवाहरि।   
    
६८३। अलङ्कता सुवसना मालिनि चन्दनुस्सदा,   
एकिका सयने सेतु या ते अम्बे अवाहरिति।   
४। अम्बचोरजातकं।   
    
१। मकरि - मछसं २। पण्णु विसं - सि ३। अभिसारिका - सि  
[प्त्स् पगे १४०] [\क़् १४०।]       
[ब्ज्त् पगे २००] [\x २००।]       
६८४। वनं यदग्गि दहति पावको नण्हवन्तनि,   
कथं करोसि पचलक एवं दन्धपरक्कमो।   
    
६८५। बहुनि रुक्खजिद्दानि पथव्या १- विवरानि च,   
तानि चे नाभिसम्भोम होति नो कालपरियायो।   
    
[प्त्स् पगे १४१] [\क़् १४१।]       
६८६। यो दन्धकाले तरति तरणिये च दन्धति,   
सुक्खपण्णंव अक्कम्म अत्थं भञ्जति अत्तनो।   
    
६८७। यो दन्धकाले दन्धेति तरणिये च तारयि,   
ससिव रत्तिं विभजं तस्सत्थो परिपुरतीऽति।   
५। गजकुम्भजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १४४] [\क़् १४४।]       
६८८। मनुस्सिन्दं जहित्वान सब्बकामसमिद्धिनं,   
कथं नु भगवा केसि कप्पस्स रमति अस्समे।   
    
६८९। साधुनि रमणियानि सन्ति वक्खा मनोरमा,   
सुभासितानि कप्पस्स नारद रमयन्ति मं।   
    
६९०। सालिनं ओदनं भुञेज सुचिमंसुपसेचनं,   
कथं सामाकनिवारं अलोणं छादयन्ति तं।   
    
[प्त्स् पगे १४५] [\क़् १४५।]       
६९१। असादुं यदि वा सादुं ३- अप्पं वायदि वा बहुं,   
विस्सत्थो यत्थ भुञेजय्य विस्सासपरमा रसाति।   
६। केसमजातकं। ४-  
    
[प्त्स् पगे १४६] [\क़् १४६।]       
६९२। सब्बायसं कुटमतिप्पमाणं  
पग्गय्ह सो तिट्ठति अन्तलिक्खे,   
रक्खाय मे त्वं विहितो नुसज्ज  
उदाहु मे वायमसे वधाय।   
    
६९३। दुतो अहं राजिध रक्खसानं।   
वधाय तुय्हं पहितोहमस्मि,   
इन्दो च तं रक्खति देवराजा  
तेनुत्तमङ्गं न ते फालयामि। ५-  
    
१। पथब्या - मछसं २। राजकुम्भजातकं - मछसं ३। सादुं वायदि वा सादुं -  
मछसं ४। केसिजातकं - मछसं ५। नभिफलयामि - सीमु  
    
[ब्ज्त् पगे २०२] [\x २०२।]       
६९४। सचे च मं रक्खति देवराजा  
देवानमिन्दो मघवा सुजम्पति,   
कामं पिसावा कन्दन्तु सब्बे  
न सन्तसे रक्खसिया पजाय।   
    
[प्त्स् पगे १४७] [\क़् १४७।]       
६९५। कामं नन्दन्तु कुम्भण्डा सब्बेपंसुपिसाचका,   
नालं पिसाचा युद्धाय महती सा विभिंसिकाति।   
७। अयकुटजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १४८] [\क़् १४८।]       
६९६। अरञ्ञा १- गाममागम्म किं सीलं किं वतं अहं,   
पुरिसं तान सेवेय्यं तं मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
६९७। यो तं विस्सासये तात विस्सासञ्च खमेय्य ते,   
सुस्सुसि च तितक्खि च तं भजेहि इतो गतो।   
    
६९८। यस्स कायेन वाचाय मनसा नत्थि दुक्कटं,   
ओरसिव पतिट्ठाय तं भजेहि इतो २- गतो।   
    
६९९। हऌइद्दरागं कपिचित्तं पुरिसं रागविरागिनं,   
तादिसं तात मा सेवि निम्मनुस्सम्पि चे सियाऽति।   
८। आरञ्ञजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५१] [\क़् १५१।]       
७००। नेव इत्थिसु सामञ्ञं नपि भक्खेसु सारथि,   
अथस्स सन्धिभेदस्स पस्स याव सुचिन्तितं।   
    
७०१। असि तिक्खोव मंसम्हि पेसुञ्ञं परिवत्तति,   
यत्थुसभञ्च सीहञ्च भक्खयन्ति मिगाधमा।   
    
७०२। इमं सो सयनं सेति ययिमं पस्ससि सारथि,   
यो वाचं सन्धिभेदस्स पिसुनस्स निबोधति।   
    
१। अरञ्ञ - मछसं २। तं भजेय्यासितोगतो - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २०४] [\x २०४।]       
७०३। ते जना सुखमेधन्ति नरा सग्गगतारिव,   
यो वाचं सन्धिभेदस्स नाव बोधेन्ति १- सारथिऽति।   
९। सन्धिभेदजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५२] [\क़् १५२।]       
७०४। हन्ति हत्थेहि पादेहि मुखञ्च परिसुम्भति,   
स वे राज पियो होति कं तेनमभिपस्ससि।   
    
७०५। अक्कोसति यथाकामं आगमञ्चस्स न इच्छति,   
स चे राज पियो होति कं तेनमभिपस्ससि।   
७०६। अब्भक्खाति अभुतेन अलिकेनमभिसारये,   
स चे राज पियो होति कं तेनमभिपस्ससि।   
७०७। हरं अन्तञ्च पानञ्च वत्थसेनासनानि च,   
अञ्ञदत्थु हरा सन्ता ते वे राज पिया होन्ति,   
कं तेन मभिपस्ससिति।   
१०। देवतापञ्हो  
    
चुऌअकुणालवग्गो पञ्चमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
नरानं असक्खिवसिम्भवरो  
निलियमग्गिवरञ्च पुन,   
पुन रसायसकुटवरो  
तथारञ्ञसारथि हन्ति दस।   
चतुक्कनिपातो निट्ठितो।   
तत्र वग्गुद्दानं:   
विवरं पुचिमन्दञ्च  
कुटिदुसं बहुहाणकं,   
चुऌअकुणालवग्गो सो  
पञ्चमो सुप्पकासितोति।   
    
१। बोधन्ति - सीमु।   
    
[प्त्स् पगे १५३] [\क़् १५३।]       
[ब्ज्त् पगे २०६। [\x २०६।] ]   
पञ्चकनिपातो  
१। मणिकुण्डलवग्गो  
७०८। जिनो १- रथस्स २- मणिकुण्डले च  
पुत्ते च दारे च तथेव जिनो,   
सब्बेसु भोगेसु असेसितेसु  
कस्मा न सन्तप्पसि सोककाले।   
    
[प्त्स् पगे १५४] [\क़् १५४।]       
७०९। पुबबे व मच्चं विजहन्ति भोगा  
मच्चो वा ते ३- पुब्बतरं जहाति,   
असस्सता भोगिनो कामकामि  
तस्मा न सोचामबं सोककाले।   
    
७१०। उदेति आपुरति ४- वेति चन्दो  
अत्थं तपेत्वान ५- पलेति सुरियो,   
विदिता मया सत्तुक लोकधम्मा  
तस्मा न सोचामहं सोककाले।   
    
७११। अलसो गिहि कामभोगि न साधु  
असञ्ञतो पब्बजितो न साधु,   
राजा न साधु अनिसम्मकारि  
यो पण्डितो कोधनो तं न साधु।   
    
७१२। निसम्म खन्तियो कयिरा नानिसम्म दिसम्पति,   
निसम्म कारिनो रञ्ञो यसो किन्ति च वड्ढतीति।   
१। मणिकुण्डलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५६] [\क़् १५६।]       
७१३। किन्नु सन्तरमानोव लायित्वा हरितं तिणं,   
खाद खादाति विलपि गतसत्तं जरग्गव।   
    
७१४। न हि अत्तेन पातेन मतो गोणो समुट्ठहे,   
त्वञ्च तुच्छं विलपसि यथा तं दुम्मति तथा।   
    
७१५। यथेव तिट्ठति सीसं हत्थपादा च वाऌअधि,   
सोता तथेव तिट्ठन्ति मञ्ञे गोणो समुट्ठहे।   
    
१। जन्नो - स्या, मछसं २। रट्ठस्स - स्या ३। मच्चो धने - मछसं, सीमु  
४। पुरेति खियति - स्या ५। अन्धं तपेत्वान - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २०८] [\x २०८।]       
७१६। नेवय्यकस्स सीसं वा हत्थपादा न दिस्सरे,   
रुदं मत्तिकथुपस्मिं ननु त्वञ्ञेव दुम्मति।   
    
[प्त्स् पगे १५७] [\क़् १५७।]       
७१७। आदिन्तं वत मं सन्तं घतसित्तंव पावकं,   
वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं।   
    
७१८। अब्बुऌहं वत मे सल्लं सोकं बदयनिस्सितं,   
यो मे सोकपरेतस्स पितुसोकं अपानुदि।   
    
७१९। सोहं अब्बुऌहसल्लोस्मि वितसोको अनाविलो,   
न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान माणव।   
    
७२०। एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका,   
विनिवत्तयन्ति १- सोकम्भा सुजतो पितरं यथाति।   
२। सुजातजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५८] [\क़् १५८।]       
७२१। नयिदं निच्चं भवितब्बं ब्रह्मदन्त  
खेमं सुभिक्खं सुखता च काये,   
अत्थच्चये वा अहु सम्पमुऌहो  
भिन्तप्लवो सागरस्सेव मज्झे।   
    
७२२। यानि करोति पुरिसो तानि अत्तनि पस्सति,   
कल्याणकरि कल्याणं पापकारि च पापकं,   
यादिसं वपते खिजं तादिसं हरते फलं।   
    
[प्त्स् पगे १६०] [\क़् १६०।]       
७२३। इदं तदाचरियवचो पारासरियो २- यदब्रवि,   
मास्सु त्वं अकरा पापं यन्तं पच्छा कतं तपे।   
    
७२४। अयमेव सो पिङ्गिय धोनसाखो ३-  
यम्भि ४- घातयिं खत्तियानं सहस्सं,   
तमेव दुक्खं पच्चागतं ममं।   
    
[प्त्स् पगे १६१] [\क़् १६१।]       
७२५। सामापि खो चन्दन लित्तगत्ता ५-  
सिङ्गुव सोहञ्जनकस्स उग्गता,   
अदिस्वाव कालं करिस्सामि उब्बरं  
तं मे ततो ६- दुक्खतरं बविस्सतिति।   
३। धोनसाख जातकं।   
    
१। विनवत्तेन्ति - मछसं ५। चन्दनलित्तगत्ति - सिमु, स्या  
२। पारानाचरियो - मछसं ६। इतो - सिमु   
३। वेनसाखो - मछसं ७। धोन साख - सीमु, मछसं  
४। यहं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे १६४] [\क़् १६४।]       
[ब्ज्त् पगे २१०] [\x २१०।]       
७२६। उरगोव तवं जिण्णं हित्वा गच्छति सं तनुं,   
एवं सरीरे निब्भोगे पेते कालकते सति,   
    
७२७। डय्हमानो न जानाति ञातिनं परिदेवितं,   
तस्मा एतं न सोवामि गतो सो तस्स या गति।   
    
[प्त्स् पगे १६५] [\क़् १६५।]       
७२८। अनब्भितो ततो आग १- अननुञ्ञातो २- इतो गतो,   
यथा गतो तथा गतो तत्थ का परिदेवना।   
    
७२९। डय्हमानो न जानाति ञातिनं परिदेवितं,   
तस्मा एतं न सोवामि गतो सो तस्स या गति।   
    
७३०। सचे रोदे किसा अस्सं तस्सा मे किं फलं सिया,   
ञातिमित्तसुहज्जानं भिय्यो नो रति सिया।   
    
[प्त्स् पगे १६६] [\क़् १६६।]       
७३१। डय्हमानो न जानाति ञातिनं परिदेवितं,   
तस्मा एतं न सोवामि गतो सो तस्स या गति।   
    
७३२। यथापि दारको चन्दं गच्छन्नमनुरोदति,   
एवं सम्पदमेवेतं यो पेतमनुसोचति।   
    
७३३। डय्हमानो न जानाति ञातिनं परिदेवितं,   
तस्मा एतं न सोवामि गतो सो तस्स या गति।   
    
[प्त्स् पगे १६७] [\क़् १६७।]       
७३४। यथापि उदककुम्भो हिन्नो अप्पटिसन्धियो,   
एवं सम्पदमेवेतं यो पेतमनुसोचति।   
    
७३५। डय्हमानो न जानाति ञातिनं परिदेवितं,   
तस्मा एतं न सोवामि गतो सो तस्स या गति।   
४। उरगजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६९] [\क़् १६९।]       
७३६। अञ्ञे सोचन्ति रोदन्ति अञ्ञे अस्सुमुखा जना, ३-  
पसन्नमुखवण्णोसि कस्मा घत न सोचसि।   
    
१। आगा - मछसं, स्या २। ननुञ्ञातो - मछसं, स्या  
३। अञ्ञो अस्सु मुखो जनो।   
    
[ब्ज्त् पगे २१२। [\x २१२।] ]   
७३७। नाब्भतितहरो सोको नानागतसुखावभो,   
तस्मा धङ्क १- न सोवामि नत्थि सोको दुतियता।   
    
७३८। सोवं पण्डु किसो होति भत्तञ्चस्सि न रुच्चति,   
अमिन्ता सुमना होन्ति सल्लविद्धस्स न रुच्चति।   
    
७३९। गामे वा यदि वा रञ्ञे निन्ते वा यदि वा थले,   
 हितं मं नागमिस्सति २- एवं दिट्ठपदो अहं  
    
७४०। यस्सन्ता नालमेकोव सब्बकामरसारहो,   
सब्बापि यठवि तस्स न सुखं आवहिस्सतिति।   
५। घतजातकं ३-  
    
[प्त्स् पगे १७२] [\क़् १७२।]       
७४१। एको अरञ्ञे गिरिकन्दरायं  
पग्गय्ह पग्गय्ह सीलं पवेच्छसि, ४-  
पुनप्पुनं सन्तरमानरूपो  
कारण्डिय को नु तव यिधत्थो।   
    
७४२। अहं हिमं सागरसेवितन्तं  
समं करिस्सामि यथापि पाणिं,   
विकिरिय सानुनि च पब्बतानि च  
तस्मा सीलं दरिया पक्खिपामि।   
    
७४३। नयिमं महिं अरहति पाणिकप्पं।   
समं मनुस्सो करणायमेको,   
मञ्ञामिमञ्ञेव दरिं जिगिंसं  
कारण्डिय हायसि जिवलोकं।   
    
[प्त्स् पगे १७३] [\क़् १७३।]       
७४४। सचे अयं भूत धरं न सक्को  
समं मनुस्सो करणायमेको,   
एवमेव त्वं बुह्मे इमे मनुस्से  
नानादिट्ठिके नानयिस्ससि ते।   
    
७४५। सङ्खित्तरूपेन भवं ममत्थं  
अक्खासि कारण्डिय एवमेतं  
यथा न सक्का पठवि समायं  
कातुं मनुस्सेन तथा मनुस्साति।   
६। कारण्डियजातकं।   
    
१। वङ्क - सिमु। २। न तं मं आगमिस्सति - सिमु ३। धङ्कजातकं - स्या  
४। पवेझसि - सीमु, मछसं।   
    
[प्त्स् पगे १७५] [\क़् १७५।]       
[ब्ज्त् पगे २१४] [\x २१४।]       
७४६। वन्दामि तं कुञजर सट्ठिहायनं  
आरञ्ञकं युथपतिं यसस्सिं,   
पक्खेहि तं पञजलिकं करोमि  
मा मे वधि पुत्तके दुब्बलाय।   
    
[प्त्स् पगे १७५] [\क़् १७५।]       
७४७। वन्दामि तं कुञजर एकचारिं  
आरञ्ञकं पब्बतसानुगोचरं,   
पक्खेहि तं पञ्जलिकं करोमि  
मा मे वधि पुत्तके दुब्बलायं।   
    
७४८। वधिस्सामि ते लटुकिके पुत्तकानि  
किं मे तुवं काहसि दुब्बलासि,   
सतं सहस्सानिपि तादिसिनं  
वामेन पादेन पपोथयेय्य।   
    
[प्त्स् पगे १७६] [\क़् १७६।]       
७४९। नहेव सब्बत्थ बलेन किच्चं  
बलं हि बालस्स वधाय होति,   
करिस्सामि ते नागराजा अनत्थं  
यो मे वधि पुत्तके दुब्बलाय।   
    
[प्त्स् पगे १७७] [\क़् १७७।]       
७५०। काकञ्च पस्स लटुकिकं मण्डुकं निलमक्खिकं,   
एते नागं अघातेसुं पस्स वेरस्स वेरिनं।   
तस्मा वेरं न कयिराथ अप्पियेन च केनचिऽति।   
७। लटुकिकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १७९] [\क़् १७९।]       
७५१। अहमेव दुसिया भुनहता रञ्ञो महापतापस्स,   
एतं मुञ्चतु धम्मपालं हत्थे मे देव छेदेहि।   
    
[प्त्स् पगे १८०] [\क़् १८०।]       
७५२। अहमेव दुसिया भुनहता रञ्ञो महापतापस्स,   
एतं मुञ्चतु धम्मपालं पादे मे देव छेदेहि।   
    
७५३। अहमेव दुसिया भुनहता रञ्ञो महापतापस्स,   
एतं मुञ्चतु धम्मपालं सीसं मे देव छेदेहि।   
    
[प्त्स् पगे १८१] [\क़् १८१।]       
७५४। नहनुनिमस्स रञ्ञो मित्तामच्चा च विज्जरे सुहदा,   
ये न वदन्ति राजानं मा घातयि ओरसं पुत्तं।   
७५५। नहनुनिमस्स रञ्ञो मित्तामच्चा च विज्जरे सुहदा,   
ये न वदन्ति राजानं मा घातयि अत्रजं पुत्तं।   
७५६। चन्दनरसानुलित्ता बाहा छिज्जन्ति धम्मपालस्स,   
दायादस्स पथव्या पाणा मे देव रुज्झत्तीति।   
८। चुल्लधम्मपालजातकं  
    
[प्त्स् पगे १८४] [\क़् १८४।]       
[ब्ज्त् पगे २१६] [\x २१६।]       
७५७। विक्कम रे महामिग विक्कम रे हरिपद, १-  
छिन्द वारत्तिकं पासं नाहं एका वने रमे।   
    
[प्त्स् पगे १८५] [\क़् १८५।]       
७५८। विक्कमामि न पारेमि भुमिं सुम्भामि वेगसा,   
दऌहो वारत्तिको पासो पादं मे परिकन्तति।   
    
७५९। अत्थरस्सु पलासानि असिं निब्बाह लुद्दक,   
पठमं मं हनित्वान २- हन पच्छा महामिगं।   
    
[प्त्स् पगे १८६] [\क़् १८६।]       
७६०। न मे सुतं वा दिट्ठं वा भासन्तिं मानुसिं मिगिं,   
त्वञ्च भद्दे सुखी होहि एसो चापि महामिगो।   
    
७६१। एवं लुद्दक नन्दस्सु सह सब्बेहि ञातिहि,   
यथाहमज्ज नन्दमि मुत्तं दिस्वा महामिगन्ति।   
९। सुवण्णमिगजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८९] [\क़् १८९।]       
७६२। वाति गन्धो तिमिरानं कुसमुद्दो च घोसवा,   
दुरे इतो हि सुसन्धि तम्बकामा ३- तुदन्ति मं  
    
७६३। कथं समुद्दमतरि कथं अद्दक्खि सेरुमं ४-  
कथं तस्सा च तुय्हञ्च अहु सग्गसमागमो। ५-  
    
[प्त्स् पगे १९०] [\क़् १९०।]       
७६४। भरुकच्छा पयातानं वाणिजान धनेसिनं ६,   
मकरेहम्भिदा ७- नावा फलकेनाहमप्लविं।   
    
७६५। सा मं सण्हेन मुदुना निच्चं चन्दनगन्धिनि,   
अङ्केन ८- उद्धरी भद्दा माता पुत्तंव ओरसं।   
    
७६६। सामं अन्तेन पाणेन वत्थेन सयनेन च,   
अत्तनापि च मद्दक्खि ९- एवं तम्बि विजानहिति।   
१०। सुसन्धिजातकं। १०-।   
मणिकुण्डलवग्गो पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
अथजिववरोहरितं तिणको  
अथभिन्नपलवो उरगोचघतो,   
दरिया पुन कुञजर भुनहता  
मिगपुत्तमसग्गवरेन दस।   
    
१। विक्कमरे हरिपद विक्कमरे महामिग - मछसं ७। मङ्करेहिभिदा - स्या।   
२। वधित्वान - मछसं। ८। अङ्गेन - स्या  
३। तप्पकाह - मछसं ९। मन्दक्खि - मछसं, स्या  
४। सेदुमं - मछसं १०। सुयोनन्दि जातकं - मछसं  
५। अग्ग - स्या ६। धनेसिनं मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २१८] [\x २१८।]       
२। वण्णारोहवग्गो  
    
[प्त्स् पगे १९२] [\क़् १९२।]       
७६७। वण्णरोहेन जातिया बलनिक्कमणेन च, १-  
सुखाहु न मया सेय्यो सुदाठ २- इति भासति।   
    
७६८। वण्णरोहेन जातिया बलनिक्कमणेन च,   
सुदाठो न मया सेय्यो सुबाहु इति भासति।   
    
७६९। एवञ्चे मं विहरन्तं सुबाहु सम्म दुब्भसि,   
नदानाहं तया सद्धिं संवासमभिरोचये।   
    
७७०। यो परेसं वचनानि सद्दहेथ ३- यथातथं,   
खिप्पं भिज्जेथ मित्तस्मिं वेरञ्च पसवे बहुं।   
    
७७१। न सो मित्तो यो सदा अप्पमत्तो  
भेदासङ्कि रन्धमेचानुपस्सि,   
यस्मिञ्च सेति उरसिव पुत्तो  
स चे मित्तो यो अभेज्जो परेहिति।   
१। वण्णारोहजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे १९४] [\क़् १९४।]       
७७२। सीलं सेय्यो सुतं सेय्यो इति मे संसयो अहु,   
सिलमेव सुता सेय्यो इति मे नत्थि संसयो।   
७७३। मोघा जाति च वण्णे च सिलमेव किरुत्तमं,   
सिलेन अनुपेतस्स सुतेनत्थो न विज्जति।   
    
७७४। खत्तियो च अधम्मट्ठो वेस्सो चाधम्मनिस्सितो,   
ते परिच्चज्जजुभो लोके उपपज्जन्ति दुग्गतिं।   
७७५। खत्तिय ब्राह्मणा वेस्सा सद्दा चण्डालपुक्कुसा,   
इध धम्मं चरित्वान भवन्ति तिदिवे समा।   
    
[प्त्स् पगे १९५] [\क़् १९५।]       
७७६। न दो सम्परायाय न जाति नोपि बन्धावा,   
सकञ्च सीलं संसुद्धं सम्परायसुखावभन्ति।   
२। सीलविमंस जातकं।   
    
१। बला - सिमु २। सुदाठो - मछसं, सिमु ३। सद्दहेय्य - मछसं  
    
[प्त्स् पगे १९६] [\क़् १९६।]       
[ब्ज्त् पगे २२०] [\x २२०।]       
७७७। हिरं तरत्तं विजिगुच्छमानं  
तवाहमस्मिं इति भासमानं,   
सेय्यानि कम्मानि अनादियन्तं।   
नोसो ममन्ति इति तं विजञ्ञा।   
    
७७८। यं हि कयिरा तं हि वदे यं न कयिरा न तं वदे,   
अकरोन्तं भासमानं परिजानन्ति पण्डिता।   
    
७७९। न सो मित्तो यो सदा अप्पमत्तो  
भेदासङ्कि रन्धमेवानुपस्सि,   
यस्मिञ्च सेति उरसिव पुत्तो  
स वे मित्तो यो अभेज्जो परेहि।   
    
७८०। पामोज्जकरणं ठानं पसंसावहनं सुखं।   
फलानिसंसो भावेति वहन्तो पोरिसं धुरं।   
    
७८१। पविवेकरसं वित्वा रसं उपसमस्स च,   
निद्दरो होति निप्पापो धम्मपितिरसं पिवऽन्ति।   
३। हिरिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १९७] [\क़् १९७।]       
७८२। को नु सन्तम्भि पज्जोते अग्गपरियेसनं चरं,   
अद्दक्खि रत्तिं खज्जोतं जातवेदं अमञ्ञथ।   
    
७८३। स्वास्स गोमयचुण्णानि अभिमत्थं तिणानि च,   
विपरिताय सञ्ञाय नासक्खि पज्जलेतचे।   
    
७८४। एवम्पि अनुपायेन अत्थं न लभते मगो,   
विसाणतो गवं दोहं यत्थ खिरं न विन्दति।   
    
७८५। विविधेहि उपायेहि अत्थं पप्पोन्ति माणवा,   
निग्गहेन अमित्तानं मित्तानं पग्गहेन च।   
    
७८६। सेणिमोक्खो पलाहेन वल्लभानं नयेन च,   
जगतिं जलतिपाला आवसन्ति वसुन्धरन्ति।   
४। खज्जोपणकपञ्हो।   
    
[प्त्स् पगे १९८] [\क़् १९८।]       
[ब्ज्त् पगे २२२] [\x २२२।]       
७८७। धत्तोम्भि १- सम्म सुमुख जुते अक्खपराजितो,   
हरेहि २- अम्बपक्कानि विरियन्ते भक्खयामसे।   
७८८। अलिकं वत मं सम्म अभुतेन पसंससि,   
को ते सुतो वा दिट्ठा वा सुमुखो नाम मक्कटो।   
    
[प्त्स् पगे १९९] [\क़् १९९।]       
७८९। अज्जापि मे त्वं मनसि यं मं त्वं अहितुण्डिक,   
धञ्ञापणं पविसित्वा मत्तो छातं हनासि म।   
    
७९०। ताहं सरं दुक्खसेय्यं अपि रज्जम्पि कारये,   
नेवाहं याचितो दज्जं तथा हि भयतज्जितो।   
    
७९१। यञ्च जञ्ञा कुलेजातं गब्भे तित्तं अमच्छरिं,   
तेन सखिञ्च मित्तञ्च धिरो सन्धातुमरहतिऽति।   
५। अहितुण्डिकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०१] [\क़् २०१।]       
७९२। मधुवण्णं मधुरसं मधुगन्धं विसं अहु,   
गुम्बिया घासमेसानो अरञ्ञे ओदहि मिसं।   
    
७९३। मधु इति मञ्ञमाना ये तं विसमसायिसुं, ३-  
तेसं तं कटुकं आसि मरणं तेनुपागमुं।   
    
७९४। ये च खो पटिसङ्खाय विसं तं परिवज्जयुं,   
ते आतुरेसु सुखिता डय्हमानेसु निब्बुता।   
    
७९५। एवमेव मनुस्सेसु विसं कामा समोहिता,   
आमिसं बन्धनं चेतं मच्चुवसो गुहासयो।   
    
७९६। एवमेव इमे कामे आतुरा परिचारके,   
ये सदा परिवज्जेन्ति सङ्गं लोके उपच्चगुत्ति।   
६। गुम्बियजाकतं।   
    
१। मुत्तोम्भि - सिमु २। सेवेहि - सिमु, हारेहि - मछसं ३। विसमखासिसुं - मछसं,  
स्या।   
    
[प्त्स् पगे २०३] [\क़् २०३।]       
[ब्ज्त् पगे २२४] [\x २२४।]       
७९७। य्वायं साऌइयछापोति कण्हसप्पं अगाहयि,   
तेन सप्पेनयं दट्ठो हतो पापानुसासको।   
    
७९८। अहनन्तमहन्तारं १- यो नरो हन्तुमिच्छिति,   
एवं सो निहतो सेति यथायं पुरिसो हतो।   
    
७९९। अहनन्तमहन्तारं २- यो नरो हन्तुमिच्छिति,   
एवं सो निहतो सेति यथायं पुरिसो हतो।   
    
८००। यथा पंसुमुट्ठिं पुरिसो पटिवातं पटिक्खिपे,   
तमेव सो रजो हन्ति तथायं पुरिसो हतो।   
    
८०१। यो अप्पदुट्ठस्स नरस्स दुस्सति  
सुद्धस्स पोसस्स अनङ्गणस्स,   
तमेव बालं पच्चेति पापं  
सुखुमो रजो पटिवातंव खित्तोति।   
७। साऌइयजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०४] [\क़् २०४।]       
८०२। अमित्तहत्थत्थगता तचसारसमप्पिता,   
पसन्नमुखवण्णत्थ कस्मा तुम्भे न सोचथ।   
    
८०३। न सोचनाय परिदेवनाय  
अत्थो च लब्भा ३- अपि अप्पकोपि,   
सोचन्तमेनं दुखितं विदित्वा  
पच्चत्थिका अत्तमना भवन्ति।   
[प्त्स् पगे २०५] [\क़् २०५।]       
८०४। यतो च खो पण्डितो आपदासु  
न वेधति अत्थविनिच्छयञ्ञु,   
पच्चत्थिकास्स दुखिता भवन्ति  
दिस्वा मुखं अविकारं पुराणं।   
    
८०५। जप्पेन मन्तेन सुभासितेन  
अनुप्पदानेन पवेणिया वा  
यथा यथा यत्थ लभेथ अत्थं  
तथा तथा तत्थ परक्कमेय्य।   
    
८०६। यतो च जानेय्य अलब्भनेय्यो +  
मयाव ४- अञ्ञेन वा एस अत्थो,   
असोचमानो अधिवासयेय्य  
कम्मं दऌहं किन्ति कारोमिदानिति।   
८। तचसारजातकं।   
    
१। अहन्तार महन्तारं - सिमु, मछसं २। अहन्तारमघातेन्तं - मछसं  
३। अत्थोव लब्भो - स्या अत्थोचलब्भा - मछसं ४। महा वा - मछसं, स्या  
(+ सचे पजानेय्य अलब्भनेय्यो - अङ्गुत्तरनिकाय)।   
    
[प्त्स् पगे २०६] [\क़् २०६।]       
[ब्ज्त् पगे २२६] [\x २२६।]       
८०७। क्याहं देवानमकरं किं पापं पकतं मया, यम्मे सिरस्मिं ओभच्च १- चक्कं  
भमति मत्थके।   
    
[प्त्स् पगे २०७] [\क़् २०७।]       
८०८। अतिक्कम्म रमणकं सदामत्तञ्च दुभकं, २-  
ब्राह्मतरञ्च ३- पासादं केनट्ठेन इधागतो।   
    
८०९। इतो बहुतरा भोगा अतुर मञ्ञे भविस्सरे,   
इति एताय सञ्ञाय पस्स मं व्यसनं गतं।   
    
८१०। चतुब्भि अट्ठज्झगमा अट्ठकाहि च सोऌअस, ४-  
सोऌअसाहि च खत्तिंस अत्रिच्छं चक्कमासदो।   
इच्छाहतस्स पोसस्स चक्कं भमति मत्थके।   
८११। उपरि विसाला ५- दुपपुरा इच्छा विसदगामिनि, ६-  
यो तं अनुगिज्झन्ति ते होन्ति चक्कधारिनोऽति।   
९। मित्तविन्दकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०९] [\क़् २०९।]       
८१२। हंसो पलासमवच निग्रोधो सम्म जायति, ७-  
अङ्कस्मिं ८- ते निसिन्नोव सो ते मम्मानि छेच्छति।   
८१३। वड्ढतुमे ९- निग्रोधो पतिट्ठस्स भवामहं,   
यथा पिता च माता च १०- एवमेसो भविस्सति।   
    
८१४। यं त्वं अङ्कस्मि वड्ढेसि ११- खिररुक्खं भयानकं,   
आमन्त खो तं गच्छाम वुड्ढिमस्स न रुच्चति।   
    
[प्त्स् पगे २१०] [\क़् २१०।]       
८१५। इदानि खो मं भायति महानेरु नदस्सनं,   
हंसस्स अनभिञ्ञाय महा मे भयमागतं।   
    
८१६। न तस्स वुट्ठि कुसलप्पसत्था  
यो वड्ढमानो घसते पतिट्ठं,   
तस्सुपरोधं परिसङ्कमनो  
पतारयि मुलवधाय धीरोति।   
१०। पलासजातकं  
वण्णारोभवग्गो दुतियो।   
    
१। उहच्च सीमु ऊहच्च - मछसं २। अतिक्कम्मरम्मणं - सद्दामत्तञ्चदुभकं -  
मछसं  
३। ब्रह्मत्तरञ्च - सिमु, मछसं ४। अट्ठहिचापिसोऌअस दुप्पुरं - मछसं  
५। उपरिविसालं - मछसं ६। इच्छा विसटगामिनि - मछसं, सिमु  
७। ससम्पजायति - मछसं ८। अङ्गस्मिं - मछसं  
९। वड्ढितमेव - मछसं १०। पितावा माता वा - सिमु ११। वदेधसि - सिमु, मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २२८] [\x २२८।]       
३। अड्ढवग्गो  
    
[प्त्स् पगे २११] [\क़् २११।]       
८१७। एवम्भुतस्स ते राज आगतस्स वसे ममं,   
अत्थि नु कोचि परियायो यो तं दुक्खा पमोचये।   
    
८१८। एवम्भुतस्स मे तात आगतस्स वसे तव,   
नत्थि नो कोचि परियायो यो मं दुक्खा पमोचये।   
    
[प्त्स् पगे २१२] [\क़् २१२।]       
८१९। नाञ्ञं सुचरितं राज नाञ्ञं राज सुभासितं,   
तायते मरण काले एवमेवितरं धनं।   
    
८२०। अक्कोच्छि मं अवधि मं अजिनि मं अहासि मे,   
ये तं उपनय्हन्ति वेरं तेसं न सम्मति।   
    
८२१। अक्कोच्छि मं अवधि मं अजिनि मं अहासि मे,   
ये तं उपनय्हन्ति वेरं तेसुपसम्मति।   
    
८२२। नहि वेरेन वेरानि सम्मनतिध कुदाचनं,   
अवेरेन च सम्मन्ति एस धम्मो सनन्तनोति।   
१। दीघितिकोसलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २१४] [\क़् २१४।]       
८२३। अगारा पच्चुपेतस्स अनागारस्स १- ते सतो,   
समणस्स न तं साधु यं पेतमनुसोचसि।   
    
८२४। संवासेन भवे सक्क मनुस्सस्स मिगस्स वा,   
भदये जायते पेमं तं न सक्का असोचितुं।   
    
८२५। मतं मरिस्सं रोदन्ति ये रुदन्ति लपन्ति च,   
तस्मा त्वं इसि मा रोदि रोदितं मोघमाहु सन्तो।   
    
८२६। रोदितेन भवे ब्रह्मे मतो पेतो समुट्ठहे,   
सब्बे सङ्गम्म रोदाम अञ्ञमञ्ञस्स ञातके।   
    
[प्त्स् पगे २१५] [\क़् २१५।]       
८२७। आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तंव पावकं,   
चारिना विय मसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं।   
    
८२८। अब्बहि वत मे सल्लं यमासि हदयनिस्सितं,   
यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि।   
    
१। अनगारस्स मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २३०] [\x २३०।]       
८२९। सोहं अब्बुऌअभसल्लोस्मि वितसोको अनाविलो,   
न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान वासवाति।   
२। विगपोतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २१७] [\क़् २१७।]       
८३०। तुहिं गाता कत्थ गता इति लालप्पति जनो,   
अहमेव एको जानामि उदपाने मुसिका हता  
    
८३१। यथेतं १- इति चिति च गद्रभोव निवत्तसि,   
उदपाने मुसिकं हनत्वा यवं भक्खितुमिच्छसि।   
    
[प्त्स् पगे २१८] [\क़् २१८।]       
८३२। दहरो चासि दुम्मेध पठमुप्पत्तिको २- सुसु,   
दिघमेतं समासज्ज ३- न ते दस्समि जीवितं।   
    
८३३। नान्तलिक्खहवनेनाहं ४- नाङ्गपुत्तसिरेन वा, ५-  
पुत्तेन सिपत्थयितो सिलोकेहि पमोवितो।   
    
८३४। सब्बं सुतमधियेथ हिनमुक्कट्ठमज्झिमं,   
सब्बस्स अत्थं जानेय्य न च सब्बं पयोजये  
होति तादिसको कालो तत्थ अत्थावहं सुतऽन्ति।   
३। मुसिकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २२१] [\क़् २२१।]       
८३५। सब्बं भण्डं समादाय पारं तिण्णोसि ब्राह्मण,   
पच्चागच्छ लहुं खिप्पं मम्पि तारेहिदनितो।   
    
८३६। असन्थुकं मं चिरसन्थुतेन ६-  
निमिन्ति होति अधुवं धुवेन,   
मयापि होति निमिनेय्य अञ्ञं  
इतो अहं दुरतरं गमिस्सं।   
    
[प्त्स् पगे २२३] [\क़् २२३।]       
८३७। कायं फऌअगलागुम्भे ७- कारोति अहुहासियं,   
नयिध नच्चं वा गितं वा तालं वा सुसमाहितं  
अनम्भि काले सुस्सोणि किन्नु जग्घसि सोभने।   
    
८३८। सिगाल बाल दुम्मेध अप्पपञ्ञोसि जम्बुक,   
जिनो मच्छञ्च पेसिञ्च कपणो विय झायसि।   
    
८३९। सुदस्सं वज्जं अञ्ञेसं अत्तनो पन दुद्दसं,   
जिना पतिञ्च जारञ्च मम्पि त्वञ्ञेव झायसि।   
    
१। यञेवतं - सीमु, मछसं २। पठमुप्पत्तितो - स्या, मछसं। सिमु  
३। दीघं चेतं समापज्ज - मछसं ४। नत्तलिक्खभवनेन - मछसं  
५। नाङ्गपुत्तसितेन वा - मछसं ६। असनधतं मं चिरसन्धतेननिमिसि होति -  
मछसं ७। कायं फऌअगणगुब्बे - स्या, फऌअगणि गुम्बे - मछसं   
    
[प्त्स् पगे २२४] [\क़् २२४।]       
[ब्ज्त् पगे २३२] [\x २३२।]       
८४०। एवमेतं मिगराज यथा भाससि जम्बुक,   
सा नुनाहं इतो गन्त्वा भत्तु भेस्सं वसानुगा।   
    
८४१। यो हरे मत्तिकं थालं कंसथालम्पि सो हरे,   
कतंयेव तया पापं पुनपेवं करिस्ससिति।   
४। तुल्लधनुग्गभजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २२५] [\क़् २२५।]       
८४२। इदानि खोम्भि सुखितो अरोगो।   
निक्कण्टको निप्पतितो कपोतो,   
काहामिदानि हदयस्स तुट्ठिं  
तथाहि मं मंससाकं बलेति।   
    
[प्त्स् पगे २२६] [\क़् २२६।]       
८४३। कायं बलाका सिखिनि चोरि लङ्घिपितामहा,   
ओरं बलाके आगच्छ चण्डो मे वायसो सखा।   
    
८४४। अलं हि ते जग्घिताये म्मं दिस्वान एदिसं,   
विलुनं सुदपुत्तेन पिट्ठिमद्देन मक्खितं।   
    
८४५। सुनाभातो सुचिलित्तोसि अन्तपानेन तप्पितो,   
कण्ठो च ते वेऌउरियो अगमा नु कजङ्गलं।   
    
८४६। मा ते मित्तो अमित्तो वा अगमासि कजङ्गलं।   
पिञ्छानि तत्थ लायित्वा काण्ठे बन्धन्ति वट्टनं।   
    
[प्त्स् पगे २२७] [\क़् २२७।]       
८४७। पुनपापज्जसि सम्म सीलं हि तव तादिसं  
न हि वानुसका भोगा सुभुञजा होन्ति पक्खिनाऽति।   
५। कपोतजातकं।   
अड्ढवग्गो ततियो।   
तस्सुद्दानं:   
अथ वणणा ससिल हिरि लभते  
सुमुखामिससालिय मित्तवरो,   
अथ चक्क पलास सराज सतो  
यवबालकपोकतं पण्ण रसाति।   
पञ्चकनिपतो निट्ठितो।   
तत्र वग्गुद्दानं:   
जिनञ्च वण्णं असमं वग्गुपरि  
सुदेसिता जातकन्ति पञ्च विसति,   
महेसिनो बुरह्मचरित्तमुत्तम मवोच गाथा अत्थवति सुब्यञ्चताऽति।   
    
[प्त्स् पगे २२९] [\क़् २२९।]       
[ब्ज्त् पगे २३४] [\x २३४।]       
८४८। मास्सु कुज्झि १- भुमिपति मास्सु कुज्झि रथेसभ,   
कुद्धं अप्पटिकुज्झन्तो राजा रट्ठस्स पुजितो।   
    
८४९। गामे वा यदि वारञ्ञे निन्ने वायदि वा थले,   
सब्बत्थमनुसासामि मास्सु कुज्झि रथेसभ।   
    
[प्त्स् पगे २३०] [\क़् २३०।]       
८५०। अवारियपिता नाम अहु गङ्गाय नाविको,   
पुब्बे जनं तारयित्वा २- पच्छा याचति वेतनं  
तेनस्स भण्डनं होति न च भोगेहि वड्ढति।   
    
८५१। अतिण्णंयेव याचस्सु अपारं तात नाविक,   
अञ्ञो हि तिण्णस्स मनो अञ्ञो होति तरेसिनो। ३  
    
[प्त्स् पगे २३१] [\क़् २३१।]       
८५२। गामे वा यदि वारञ्ञे निन्ने वायदि वा थले,   
सब्बत्थमनुसासामि मास्सु कुज्झि नाविक।   
    
८५३। या येवानुसासनिया राजा गामवरं अदा,   
तायेवानुसासनिया नाविको पहरि मुखं।   
    
[प्त्स् पगे २३२] [\क़् २३२।]       
८५४। भत्तं भिन्नं हता भरिया गब्भो च पतितो छमा,   
मिगोव जातरूपेन न तेनत्थं अवड्ढितुन्ति। ४-  
१। अवारियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३३] [\क़् २३३।]       
८५५। मा तान कुज्झि न हि साधु कोधो  
महुम्पि ते अदिट्ठं अस्सुतञ्च,   
माता पिता दिसता सेतकेतु  
आचरियमाहु दिसतं पसत्था।   
    
[प्त्स् पगे २३४] [\क़् २३४।]       
८५६। अगारिनो अन्नदपाणवत्थदा  
अव्हायिका तम्पि दिसं वदन्ति  
एसा दिसा परमा सेतकेतु   
यं पत्वा दुक्खि सुखिनो भवन्ति।   
    
[प्त्स् पगे २३६] [\क़् २३६।]       
८५७। खराजिना जटिला पङ्कदन्ता  
दुमुक्खरूपा ये मे जपन्ति मन्ते,   
कच्चि नु ते मानुसिके पयोगे  
इदं विदु परिमुत्ता अपाया।   
    
१। कुज्झ - मछसं २। तारेत्वान - मछसं ३। तारेसिनो - स्या ४। अबन्धिंसु - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २३६] [\x २३६।]       
८५८। पापानि कम्मानि करित्व राज  
बहुस्सुतो नेव चरेय्य धम्मं,   
सभस्सवेदापि न तं पटिच्च  
दुक्खा पमुञ्चे चरणं अपत्वा  
    
[प्त्स् पगे २३७] [\क़् २३७।]       
८५९। सहससवेदोपि तं पटिच्च  
दुक्खा पमुञ्चे वरणं अपत्वा,   
मञ्ञामि वेदा अफला भवन्ति  
सस ञ्ञमं १- चरणञ्ञेव सच्चं।   
    
८६०। नहेव वेदा अफला भवन्ति  
ससंयमं चरणञ्चेव २- सच्चं,   
कित्तिं हि पप्पोति अधिच्च वेदे  
सन्तं पुतोति ३- चरणेन दन्तोति।   
२। सेतकेतुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २४१] [\क़् २४१।]       
८६१। पङ्को च कामा पलिपो च ४- कामा  
भयञ्च मेतं तिमुलं पवुत्तं,   
रजो च धुमो च मया पकासिता ५-  
भित्वा तुवं पब्बज ब्रह्मदत्त।   
    
[प्त्स् पगे २४२] [\क़् २४२।]       
८६२। गथितो च रत्तो अधिमुच्छितो च  
कामेस्वाहं ६- बुह्मण भिंसरूपं,   
तं नुस्सहे जिविकत्थो पहातुं  
काहामि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
[प्त्स् पगे २४३] [\क़् २४३।]       
८६३। यो अत्थकामस्स हितानुकम्पिनो  
ओवज्जमानो न करोति सासनं,   
इदमेव सेय्यो इति मञ्ञमानो  
पुनप्पुनं गब्भमुपेति मन्दो।   
    
८६४। सो घोररूपं निरयं उपेति  
सुभासुभं मुत्तकरिसपुरं,   
सन्ता सकाये न जहन्ति गिद्धा  
ये होनति कामेसु अवितरागा।   
    
[प्त्स् पगे २४४] [\क़् २४४।]       
८६५। मिऌहेन लिन्ता रुहिरेन मक्खिता  
सेम्भेन लिन्ता उपनिक्खमन्ति,   
यं यं हि कायेन फुसन्ति तावदे  
सब्बं असातं दुक्खमेव ८- केवलं।   
    
१। ससंयमं - स्या ५। पकासिको - मछसं  
२। चरणमेव - मछसं ६। कामेस्वहं - मछसं  
३। सन्तिं पुणेति - सिमु, मछसं ७। सुभा सुभ - मछसं  
४। पलिपाच - सिमु ८। दुखमेव।   
    
[ब्ज्त् पगे २३८] [\x २३८।]       
८६६। दिस्वा वदामि नहि अञ्ञको सवं  
पुब्बेनिवासं बहुकं सरामि,   
चित्राहि गाथाहि सुभासिताहि  
दरिमुखो निज्झापयि सुमेधन्ति।   
३। दिरीमुखजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २४७] [\क़् २४७।]       
८६७। काकोऌआ १- काकसङ्घा च मयञ्च पत तं वरा,   
सब्बेव सदिसा भोम इमं आगम्म पब्बतं।   
    
८६८। इध सिभा च व्यग्घा च सिगाला च मिगाधमा,   
सब्बेव सदिसा होन्ति अयं को नाम पब्बतो।   
    
८६९। इमं नेरुन्ति जानन्ति मनुस्सा पब्बतुत्तमं,   
इध वण्णेन सम्पन्ना वसन्ति सब्बपाणिनो।   
    
८७०। अमानना यत्थ सिया सन्तानं वा विमानना,   
हिनसम्मानना वाऽपिन तत्थ वसतिं वसे।   
    
८७१। यत्थालसो च २- दक्खो च सुरो भिरू च पुजिया,   
न तत्थ सन्तो निवसन्ति ३- अविसेसकरे नागे। ४-  
    
[प्त्स् पगे २४८] [\क़् २४८।]       
८७२। नायं नेरु विभजति बिनमुक्कट्ठमज्झिमे ५-  
अविसेसकारा नेरु हन्द नेरं जहामसेति।   
४। नेरुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २५१] [\क़् २५१।]       
८७३। आसावति नाम लता जाता चित्तलतावने,   
तस्सा वस्ससहस्सेन एकं निब्बत्तते फलं।   
तं देवा पटिरुपासन्ति ताव दुरफलं सतिं। ६-  
    
८७४। आसिंसेव तुवं राज आसफलवति सुखा,   
आसिंसेथेव सो पक्खी आसिंसेथेव ७- सो दिजो।   
    
८७५। तस्स चासा समिज्झित्थ ताव दुरगता सति ऽ८-  
आसिंसेव तुवं राज आसा फलवति सुखा।   
    
१। काकोऌअ - मछसं २। यत्थ च अलासो च - सीमु।   
३। वसन्ति - मछसं, स्या ४। विसेस अकरे जने - मछसं  
५। हिनौक्कट्ठ - मछसं, स्या ६। दुरिफलेसति - मछसं, स्या  
७। असिसथेव स्या अदुसिंसथेव - मछसं ८। तस्सेचासा मछसं तसस्वासा समिज्झति -  
तावदुरगतेसति - स्या।   
    
[प्त्स् पगे २५३] [\क़् २५३।]       
[ब्ज्त् पगे २४०] [\x २४०।]       
८७६। सम्पेसि १- खो मं वाचाय न च सम्पेसि कम्मुना,   
माला सेरेय्यकस्सेव वण्णवन्ना अगन्धिका।   
    
८७७। अफलं मधुरं वाचं यो मित्तेसु पकुब्बति,   
अद्दं अविस्सं भोगं सन्धि तेनस्स जिरति।   
    
८७८। यं हि कयिरा तं हि वदे यं न कयिरा न तं वदे,   
अकरोन्तं भासमानं परिजानन्ति पण्डिता।   
८७९। बलञ्च वत मे खिणं पथेय्यञ्च न विज्जति,   
सङ्के पाणुपरोधाय हन्दन्दानि वजामहं।   
    
[प्त्स् पगे२५४] [\क़् २५४।]       
८८०। एतदेव हि मे नाम यं नामस्मिं रथेसभ,   
आगमेहि महाराज पितरं आमन्तयामऽन्ति।   
५। आसक्कजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २५५] [\क़् २५५।]       
८८१। न मे रुच्चि मिगालोप यस्स ते तादिसा गति,   
अतुच्चं तात पतसि अभुमिं तात सेवसि।   
    
८८२। चतुक्कण्णंव केदारं यदा ते पठवि २- सिया,   
तातो तात निवत्तस्सु मास्सु एत्तो परज गमि।   
    
८८३। सन्ति अञ्ञेपि सकुणा पन्तयाना विहङ्गमा,   
अक्खित्ता वातवेगेन नट्ठा ते सस्सतिसमा।   
    
[प्त्स् पगे २५६] [\क़् २५६।]       
८८४। अकत्वा अपरण्णस्स ३- पितु वुद्धस्स सासनं, ४-  
काऌए वाते ५- अतिक्कम्म वेरम्बानं वसं गतो। ६-  
    
८८५। तस्स पुत्ता च दारा च ये चञ्ञे अनुजिविनो,   
सब्बे व्यसनमापादुं अनोवादकरे दिजे।   
    
८८६। एवम्पि इध वुद्धानं ७- यो वाक्यं नावखुज्झति,   
अतिसिमं चरो दित्तो गिज्झोवातितसासनो।   
सब्बे सङ्ख्य नपप्पोन्ति अकत्वा बुद्धसासनन्ति।   
६। मिगालोपजातकं।   
    
१। संसेसि - मछसं ५। कालवाते - मछसं  
२। पथवि - मछसं ६। अगा - सिमु। मछसं स्या  
३। अपकन्दस्स -मछसं ७। वडानं - सिमु ४। पितुवदधस भासनं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे २५९] [\क़् २५९।]       
[ब्ज्त् पगे २४२] [\x २४२।]       
८८७। का नु कोऌएन वण्णे न न चासि पियदस्सना,   
का वा त्वं कस्स वा ठिता कथं जनेमु तं मयं।   
    
८८८। महाराजस्सभं ठिता विरूपक्खस्स चण्डिया,   
अहं काऌइ अलक्खिका काऌअकणिति मं विदु  
ओकासं याचितो देहि वसेमु तव सन्तिके  
८८९। किं सिले किं समाचारे पुरिसे निविससे १- तुवं,   
पुट्ठा मे काऌइ अक्खाहि यथा जानेमु तं मयं।   
    
८९०। मक्खि पऌआसि सारम्भि इस्सुकि मच्छरि सठो,   
सो मय्हं पुरिसो कन्तोलद्धं यस्स २- विनस्सति।   
    
[प्त्स् पगे २६०] [\क़् २६०।]       
८९१। कोधनो उपनाहि च पिसुनो च विभेदको।   
कण्टकवाचो +फरुसो सो मे कन्ततरो ततो।   
    
८९२। अज्जुसुवेति पुरिसो सदत्थं नावखुञ्झति,   
ओवज्जमानो कुप्पति सेय्यसो अतिमञ्ञति।   
    
८९३। दवप्पलुद्धो ३- पुरिसो सब्बमितेतहि धंसति,   
सो मय्हं पुरिसो कन्तो तस्मिं होमि अनामया।   
    
[प्त्स् पगे २६१] [\क़् २६१।]       
८९४। अपेहि एन्तो त्वं काऌइ नेतं अम्भेसु विज्जति,   
अञ्ञं जनपदं गच्छ निगमे राजधानियो।   
    
८९५। अहम्पि खो तं जानामि नेतं तुम्भेसु विज्जति,   
सन्ति लोके अललक्खिका सङ्घरन्ति बहुं धनं  
अहं देवो च मे हाता उभो नं विधमामसे।   
    
८९६। कानु दिब्बेन वण्णेन पथब्या सुप्पतिट्ठिता,   
का वा त्वं कस्स वा ठिता कथं जानेमु तं मयं।   
    
१। निचिसे - मछसं, स्या २। यसं - मछसं ३। देवप्पपुरिसो लुडो - मछसं  
+ नण्ठकवचो नारद  
    
[प्त्स् पगे २६२] [\क़् २६२।]       
[ब्ज्त् पगे २४४] [\x २४४।]       
८९७। महाराजस्सहं ठिता धतरट्ठस्स सिरिमतो, अहं सिरि च लक्खि च भुरिपञ्ञाति मं  
विदु।   
ओकासं याचितो देहि वसेमु तव सन्तिके।   
    
८९८। किं सिले किं समाचारे पुरिसे निविससे तुवं,   
पुट्ठा मे लक्खि अक्खाहि यथा जानेमु तं मयं।   
    
८९९। यो चापि सिते अथवापि उण्हे  
वातातपे डंससिरिंसपे च,   
खुदं पिपासं अभिभुय्य सब्बं  
रत्तिन्दिवं यो सततं नियुत्तो।   
कालगतञ्च न हापेति अत्थं  
सो मे मनापो निवसेव १- नम्भि।   
    
९००। अक्कोधनो २- मित्तवा चागवा च  
सिलुपपत्तो असठोजुभुतो,   
सङ्गाहको सखिलो सण्हवाचो  
महत्तपत्तोपि निवातवुत्ति।   
    
९०१। तस्माहं पोसे विपुला भवामि  
उम्मि ३- समुद्दस्स यथापि वण्णं,   
यो चापि मित्ते अथवा अमित्ते  
सेट्ठे सरिक्खे अथवापि हीने।   
    
[प्त्स् पगे २६२] [\क़् २६२।]       
९०२। अत्थं चरन्तं अथवा अनत्थं  
आवि रहो सङ्गहटमेव वत्ते,   
वाचं न वज्जा फरुसं कदाचि  
मतस्स जिवसस वतस्स होमि।   
९०३। एतेस यो अञ्ञतरं लभित्वा  
कन्ता सिरि मज्जति अप्पपञ्ञो, +  
तं दिन्नरूपं विसमं चरन्तं  
करिसजातं व ४- विवज्जयामि।   
    
९०४। अत्ताना कुरुते लक्खिं अलक्खिं कुरुतत्ताना,   
न हि लक्खिं अलक्खिं वा अञ्ञो अञ्ञस्स कारकोऽति।   
७। सिरिकालकणणिजातकं।   
    
१। निवसे। २। अकोधने, स्या अक्कोधनो - सिमु, मछसं  
३। उममि - स्या ४। करिसट्ठानं व - मछसं  
+ कत्तासिरि, नत्तसि, कन्तं सिरन्ति तयोपि पठा अट्ठकथा।   
    
[प्त्स् पगे २६५] [\क़् २६५।]       
[ब्ज्त् पगे २४६] [\x २४६।]       
९०५। सुचित्तपत्तच्छदन तम्बचुऌअ विहङ्गम,   
ओरोह दुमसाखाय १- मुधा भरिया भवामि ते।   
    
९०६। चतुप्पदि त्वं कल्याणि द्विपदाहं २- मनोरमे,   
मिगि पक्खी असंयुत्ता अञ्ञं परियेस सामिकं।   
    
[प्त्स् पगे २६६] [\क़् २६६।]       
९०७। कोमारिका ते हेस्सामि मञ्जुका पियभाणिनि,   
विन्द मं अरियेन वेदेन सावया मं यदिच्छसि।   
    
९०८। सकुणादिनि ३- लोहितपे चोरि कुक्कुटपोथिनि,   
न त्वं अरियेन वेदेन ममं भत्तार मिच्छसि।   
    
९०९। एवम्पि चतुरा नारि दिस्वान ४- पवरं नरं,   
नेन्ति सन्हाहि वाचाहि बिऌआरि विय कुक्कुटं।   
    
९१०। यो वे ५- उप्पतितं अत्थं नखिप्पमनुखुज्झति, अमित्तवसमानेवति पच्छा च  
मनुतप्पति।   
    
[प्त्स् पगे २६७] [\क़् २६७।]       
९११। यो च उप्पतितं अत्थं खिप्पमेव निबोधति, मुच्चते सन्तुसम्बाधा कुक्कुटोव  
बिऌअरियाऽति।   
८। कुक्कुटजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे २६८] [\क़् २६८।]       
९१२। धम्मं चरथ ञातयो धम्मं चरथ भद्दं वो,   
धम्मचारि सुखं सेति अस्मिं लोके परम्भि च।   
    
९१३। भद्दको वतयं पक्खी दिजो परमधम्मिको,   
एकपादेन तिट्ठन्तो धम्ममेवानासासति।   
    
[प्त्स् पगे २६९] [\क़् २६९।]       
९१४। नास्स सीलं विजानाथ अनञ्ञाय पसंसथ,   
भुत्वा अण्डञ्च छपे च धम्मो धम्मोति भासति।   
    
९१५। अञ्ञं भणति वाचाय अञ्ञं कायेन कुब्बति,   
वाचाय नो च कायेन तं धम्मं अधिट्ठितो।   
    
१। दुमं - मछसं २। विपादाहं - मछसं ३। कुणपादिनि, - अट्ठकथा  
४। दिस्वान सधनं - मछसं ५। योच - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे २४८] [\x २४८।]       
९१६। वाचाय सखिलो मनोविदुग्गो  
छन्नो कुपसयोव कण्हसप्पो,   
धम्मधजो गामनिगमासु साधु सम्मतो  
दुज्जानो पुरिसेन खालिसेन।   
    
९१७। इमं तुण्डेहि पक्खेहि पादा चिमं विहेठथ,   
छवं हिमं विनासेथ नायं संवासनारहोऽति।   
९। धम्मधजजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २७२] [\क़् २७२।]       
९१८। सचे ब्राह्मण गच्छसि साकेतं अञ्जनावनं,   
वज्जासि नन्दियं नाम पुत्तं अस्माकओरसं।   
माता पिता च ते वुद्धा ते तं इच्छन्ति पस्सितुं।   
    
९१९। भुत्ता मया निवापानि राजिनो पाणभोजनं,   
तं राजपिण्डं अवभोत्तुं नाहं बुह्मणमुस्सहे।   
    
९२०। ओदभिस्सामहं पस्सं खुरप्पाणिस्स राजिनो,   
तदाहं सुखितो मुत्तो अपि पस्सेय्य मातरं।   
    
[प्त्स् पगे २७४] [\क़् २७४।]       
९२१। मिगराजा पुरे आसिं कोसलस्स निकेतवे,   
नन्दियो नाम नामेन अभिरूपो चतुप्पदो।   
    
९२२। तं मं वधितुमागञ्जि दायस्मिं अञजनामने,   
धनुं अदेज्झं नत्वान उसुं सन्धाय कोसलो।   
    
९२३। तस्साहं ओदहिं पस्सं खुरप्पाणिस्स राजिनो,   
तदाहं सुखितो मुत्तो मातरं दट्ठुमागतोऽति।   
१०। नन्दियमिग १- जातकं।   
    
अवारियवग्गो पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
दरिमुख सनेरुता च पुन,   
आसानन्दसिरि च सुचित्तवरो  
अथधम्मिकनन्दि मिगेन दस।   
    
१। मिगराज - स्या।   
    
[प्त्स् पगे २७८] [\क़् २७८।]       
[ब्ज्त् पगे २५०। [\x २५०।] ]   
९२४। सच्चं किरेव माहंसु भस्तं १- बालोति पण्डिता,   
पस्स बालो रहोकम्मं आविकुब्बं न खुज्झति,   
    
९२५। त्वं नुखो सम्म बालोसि खरपुत्त विजानहि,   
रज्जुया हि परिक्खित्तो वङ्कोट्ठो ओहितो मुखो।   
    
९२६। अपरम्पि २- सम्म ते बाल्यं ३- यो मुततो न पलायसि,   
सो च बालतरो सम्म यं त्वं वहसि सेनकं।   
    
[प्त्स् पगे २७९] [\क़् २७९।]       
९२७। यन्नु सम्मा अहं बालो अजराज विजानहि,   
अथ केन सेनको बाल तं मे अक्खाहि पुच्छितो  
    
९२८। उत्तमत्थं लभित्वान भरियाय यो पदस्सति, ४-  
तेन जहिस्सतन्तानं ५- सा चेवस्स ६- न हेसस्ति।   
    
[प्त्स् पगे २८०] [\क़् २८०।]       
९२९। न वे पियं मेति जनिन्द तादिसो  
अत्तं निरं कत्वा पियानि सेवति,   
अन्ताव सेय्यो परमाव सेय्या  
लब्भा पिया ओचितत्थेन पच्छाति।   
१। खरपुत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८२] [\क़् २८२।]       
९३०। अकक्कसं अफरुसं खरधोनं सुपासियं,   
सुखुमं तीणिणग्गञ्च को सुचिं केतुमिच्छति।   
    
९३१। सुमज्जञ्च सुपासञ्च अनुपुब्बं सुवत्तितं, ७-  
घनघातिमं पटित्थद्धं ८- को सुचिं केतुमिच्छति।   
    
[प्त्स् पगे २८३] [\क़् २८३।]       
९३२। इतोदिनि पतायन्ति सुचियो खऌइसानि च,   
कोयं कम्मारगामस्मिं सुचिं विक्केतुमिच्छति।   
    
९३३। इतो सत्थानि गच्छन्ति कम्मन्ता विविधा पुथु,   
कोयं कम्मारगामस्मिं सुचिं विक्केतुमरहति।   
    
१। कलकं - स्या, गरं - मछसं २। अयम्पि - मछसं  
३। बालो - मछसं ४। भरिया न भविसस्ति - मछसं  
५। चछिस्सतत्तानं - मछसं ६। साचेतस्स जहिस्सति - मछसं  
७। सुवट्टितं - मछसं ८। पटितदडं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे २८४ [\क़् २८४।] ब्ज्त् पगे २५२] [\x २५२।]       
९३४। सुचिं कम्मारगामस्मिं विक्केतब्बा पजानता  
आचरियाव जानन्ति १- कम्मं सुकतदुक्कतं।   
    
९३५। इमञ्च ते पिता भद्दे सुचिं जञ्ञ मया कतं,   
तया च मं निमन्तेय्य यञ्चत्थञ्ञं घरे धनन्ति।   
२। सुचिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८८] [\क़् २८८।]       
९३६। नवछन्दकेदानि दियति २-  
पुण्णायं दोणि सुवामिनि ठिता,   
बहुके जने पासपाणिके  
नो च खो मे पटिभाति भुञ्जितुं।   
    
[प्त्स् पगे २८९] [\क़् २८९।]       
    
९३७। तससि भमसि गेणमिच्छसि  
अत्ताणोसि ३- तुहिं गमिस्ससि,   
अप्पोस्सुक्को भुञ्ज तुण्डिल  
मंसत्थाय हि पोसियामसे।   
९३८। ओगह रहदं अकद्दमं  
सब्बं सेदमलं पवाहय,   
गण्हिहि नवं विलेपनं  
यस्स गन्धो ४- न कदावि छिज्जति।   
    
[प्त्स् पगे २९०] [\क़् २९०।]       
९३९। कतमो रहदो अकद्दमो किंसु सेदमलन्ति वुच्चति, कतमञ्च नवं विलेपनं  
तस्स गन्धो न कदावि छिज्जति।   
    
९४०। धम्मो रहदो अकद्दमो पापं सेदमलन्ति वुच्चति, सीलञ्च नवं विलेपनं  
तस्स गन्धो न कदावि छिज्जति।   
    
९४१। नन्दन्ति सरीरघातिनो  
न च नन्दन्ति सरिरधारिनो,   
पुण्णाय च पुण्णमासिया  
रममानाव जहन्ति जीवितन्ति।   
३। तुण्डिलजातकं।   
    
१। आचरियावसजानन्ति - मछसं २। नवछन्तके दोनि - स्यान्नचवच्छद्दके - मछसं  
३। अताणेसि - मछसं + सुचिन्ति विहततिचिपल्लासो कतोति - अट्ठकथा,   
४। कस्सगन्धो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे २९५] [\क़् २९५।]       
[ब्ज्त् पगे २५४] [\x २५४।]       
९२४। सिङ्गि मिगो आयत चक्खुनेत्तो  
अट्ठित्तचो वारिसयो अलोमो,   
तेनाभिभुतो कपणं १- रुदामि  
हरे सखा किसस नु मं जहासि।   
    
[प्त्स् पगे २९६] [\क़् २९६।]       
९४३। सो पस्ससन्तो महता फणेन।   
भुजङ्गमो कक्कटमज्झपत्तो, २ पुच्छामि तं आयतचक्खुनेत्त  
भुजङ्गमं कक्कटको गहेसि।   
९४४। न वायसं नो पन सप्पराजं ३ घासत्थिको कक्कटको अदेय्य,   
पुच्छामि तं आयतचक्खुनेत्त  
अथ किस्स हेतुम्भ ४- उभो गहिता।   
    
९४५। अयं पुरिसो मम अत्थाकामो  
यो ५- मं गहेत्वान दकाय नेति,   
तस्मिं मते दुक्खमनप्पकं मे  
अहञ्च एसो च उभो न होम।   
    
९४६। ममञ्च दिस्वान पवड्ढकायं  
सब्बो जनो हिंसितुमेव मिच्छे  
सादुञ्च थुल्लञ्च मुदुञ्च मंसं  
काकापि मं दिस्वा विभेठयेय्युं।   
    
[प्त्स् पगे २९७]  
९४७। सचे तस्स हेतुम्भ ४- उभो गहिता  
उट्ठातु पोसो विसमाचमामि,   
ममञ्च काकञ्च पमुञ्च खिप्पं  
पुरे विसं गाऌअहमुपेति मच्चं।   
    
[प्त्स् पगे २९८] [\क़् २९८।]       
९४८। सप्पं पमोक्खामि न ताव काकं  
पटिबद्धको होहिति ताव काको,   
पुरिसञ्च दिस्वान सुखिं अरोगं  
काकं पमोक्खामि यथेव सप्पं।   
    
९४९। काको तदा देवदत्तो अहोसि  
मारो पन कण्हसप्पो अहोसि,   
आनन्दभद्दो कक्कटको अहोसि  
अहं तदा ब्राह्मणो होमि सत्थाति।   
४। सुवण्णकक्कटक जातकं।   
    
१। कपणो - मछसं २। कक्कटकज्झ पत्तो - मछसं कक्कटकमज्झपत्तो - स्या  
३। कण्हसप्पं - मछसं ४। हेतु - मछसं ५। सो - मछसं  
+ सकंसखारन्तिपि पाठो अत्ततेना सभायन्ति अत्थो - अट्ठकथा  
    
[प्त्स् पगे ३०१] [\क़् ३०१।]       
[ब्ज्त् पगे २५६] [\x २५६।]       
९५०। पकुणो मय्हको नाम गिरिसानादरिवरो  
पक्कं पिपफलिमारुय्ह मय्हं मय्हन्ति १- कन्दति।   
    
[प्त्स् पगे ३०२] [\क़् ३०२।]       
९५१। तस्सेवं २- विलपनन्तस्स दिजसङ्घा समागता  
भुत्वान सिपफलिं यन्ति विलपित्वेव सो दिजो।   
    
९५२। एवमेव इधेकच्चो सङ्घरित्वा बहुं धनं,   
नेवत्तनो न ञातिनं यथोधिं पटिपज्जति।   
    
९५३। न सो अच्छादनं भत्तं न मालं न विलेपनं,   
अनुभोति सकिं किञ्चि न सङ्गण्हाति ञातके।   
    
९५४। तस्सेवं विलपन्तसस मय्हं मय्हन्ति १- रक्खतो,   
राजानो अथवा चोरा दायादायेव अपपिया  
धनमादाय गच्छन्ति विलपित्वेव सो नरो।   
    
९५५। धीरो च भोगे अधिगम्म सङ्गण्हाति च ञातके,   
तेन सो नित्तिं पप्पोति पेच्च सगेग च मोदतिति।   
५। मय्हकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३०५] [\क़् ३०५।]       
९५६। दुब्बण्णरूपं तुवमरियवण्णि  
पुरक्खत्वा ३- पञ्जलिको नमस्ससि,   
सेय्यो नु ते सो उदवा ४- सरिक्खो  
नामं परस्सन्ततो चापि ब्रूहि।   
    
९५७। न नामगोन्तं गण्हन्ति राज  
सम्मग्गतानुज्जुगतानदेवा,   
अहञ्च ते नामधेय्यं वदामि  
सक्कोहस्मि तिदसानमिन्दो।   
    
९५८। यो दिस्वा भिक्खुं चरणुपपन्तं  
पुरक्खत्वा ३- पञ्जलिको नमस्सति,   
पुच्छामि तं देवराजेतमत्थं  
इतो चुतो किं लभते सुखं सो।   
    
[प्त्स् पगे ३०६ [\क़् ३०६।] ९५९।] यो दिस्वा भिक्खुं चरणुपपन्तं  
पुरक्खत्वा पञ्जलिको नमस्सति,   
दिट्ठेव धम्मे लभते पसंसं सग्गञ्च सो याति सरिरभेदा।   
१। मय्ह मय्हान्ति - अट्ठकथा २। तस्सेव - मछसं ३। पुरक्खित्वा- मछसं, स्या  
४। उदाहु - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे २५८] [\x २५८।]       
९६०। लक्खि वत मे उदपादि अज्ज  
यं वासवं भूतपतद्दसाम,   
भिक्खुञ्च दिस्वान तवज्ज सक्क  
काहामि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
९६१। अद्धा हवे सेवितब्बा सपञ्ञा  
बहुस्सुता ये बहुठानचित्तिनो,   
भिक्खुञ्च दिस्वान ममञ्च राज  
किरोहि पुञ्ञानि अनप्पकानि।   
    
[प्त्स् पगे ३०७] [\क़् ३०७।]       
९६२। अक्कोधनो निच्चपसन्नचित्तो  
सब्बातिथियाचयोगो हवित्वा,   
निहच्चमानं अभिवादयिस्सं  
सुत्वान देविन्द सुभासितानीऽति।   
६। धजविहेठजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३०८] [\क़् ३०८।]       
९६३। यमेतं वारिजं पुप्फं अदिन्नं उपसिङ्घसि,   
एकङ्गमेतं थेय्यानं गन्धत्थेनोसि १- मारिस।   
    
९६४। न हरामि न भञ्जामि आरा सङ्घामि वारिजं,   
अथ केन नु वण्णेन गन्धत्थेनोति वुच्चति।   
    
[प्त्स् पगे ३०९] [\क़् ३०९।]       
९६५। योयं भिसानि खणति पुण्डरिकानि भञजति, एवं आकिण्णकम्मन्तो कस्मा एसो न  
वुच्चति।   
    
९६६। आकिण्णलुद्दो पुरिसो धातिवेऌअंव मक्खितो,   
तस्मिं मे वचनं नत्थि तञ्च अरहामि वत्तवे।   
९६७। अनङ्गणस्स पोसस्स निच्चं सुचिगवेसिनो,   
वाऌअग्गमन्तं पापस्स अब्भामत्तंव खायति।   
    
९६८। अद्धा मं यक्ख जानासि अथो मं अनुकम्पसि,   
पुनपि यक्खि वज्जासि यदा पसस्सि एदिसं।   
    
९६९। नेव तं उपजिवाम नपि ते भतकम्भसे,   
त्वमेव भिक्खु जानेय्य येन गच्छेय्य सुग्गतिऽन्ति।   
७। भिसपुप्फजातकं  
    
१। गन्धथेनोसि - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ३११] [\क़् ३११।]       
[ब्ज्त् पगे २६०] [\x २६०।]       
९७०। सुसुखं वत जिवन्ति ये जना विघासादिनो,   
दिट्ठेव धम्मे पासंसा सम्पराये च सुग्गति।   
    
९७१। सुकस्स भासमानस्स न निसामेथ पण्डिता,   
इदं सुणाथ सोदरिया अम्भे वायं पसंसति।   
    
९७२। नाहं तुम्भे पसंसामि कुणपादा सुणाथ मे,   
उच्छिट्ठभोजिनो तुम्भे न तुम्भे विघासादिनो।   
    
९७३। सत्तवसो पब्बजिता मेज्झारञ्ञे सिखण्डनो,   
विघासेनेव यापेन्तो मयञ्चे भोतो गारय्हा,   
केनु भोतो पसंसिया।   
    
९७४। तुम्भे सिहानं व्यग्घानं वाऌआनञ्चावसिट्ठकं,   
उच्छिट्ठेनेव यापेन्ता मञ्ञिव्हा विघासादिनो।   
    
[प्त्स् पगे ३१२] [\क़् ३१२।]       
९७५। ये ब्रह्मणस्स समणस्स अञ्ञस्स च वणिब्बिनो,   
दत्वान सेसं भुञ्जन्ति ते जना विघासादिनोऽति।   
८। विघासजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३१३] [\क़् ३१३।]       
    
९७६। पणितं भुञ्जसे भत्तं सप्पितेलञ्च मातुल,   
अथ केन नु वण्णेन किसो त्वमसि वायस।   
    
९७७। अमित्तमज्झे वसतो तेसु आमिसमेसतो,   
निच्चं उब्बिग्गहदयसस कुतो काकस्स दऌहियं।   
    
९७८। निच्चं उब्बेधिनो काका धङ्खा पापेन कम्मुना,   
लद्धो पिण्डो न पिणेति किसो तेनस्मि वट्टक।   
    
९७९। लूखानि तिण्बीजानि अप्पसेन्हानि भुञ्जसि,   
अथ केन नु वण्णेन थुलो त्वमसि वट्टक।   
    
९८०। अप्पिच्छा अप्पचिन्ताय अविदुरगमनेन च,   
लद्धा लद्धेन यापेन्तो थुलो तेनस्मि वायस।   
    
९८१। अप्पिच्छस्स हि पोसस्स अप्पचिन्तिसुखस्स च,   
सुसङ्गहितमानस्स वुत्ति सुसमुदानियाऽति।   
९। वट्टकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३१४ [\क़् ३१४।] २६२]  
९८२। चिरस्सं वत पस्साम सहायं मणिधारिनं,   
सुकताय मस्सुकुत्तिया सोहते वत मे सखा।   
    
[प्त्स् पगे ३१५] [\क़् ३१५।]       
९८३। परूऌहकच्छनखलोमो अहं कम्मेसु व्यावटो,   
चिरस्सं नहापितं लद्धा लोमन्तं अपहारयिं।   
    
९८४। यं नु लोमं अहारेसि दुल्लभं लद्धकप्पकं,   
अथ किञ्चरहि ते सम्म कण्ठे किणकिणायति।   
९८५। मनुस्ससुखुमापानं मणि १- कणेठसु लम्बति,   
तेसाहमनुसिक्खामि मा त्वं मञ्ञि दवा कतं।   
    
९८६। सचेपि मं पिहयसि मस्सुकुत्तिं सुकारितं,   
कारयिस्मामि ते सम्म मणिञ्चापि ददामि ते।   
९८७। त्वञ्ञेव मणिना छत्तो सुकताय च मस्सुया,   
आमन्त खो तं गच्छामि पियं मे तव दसस्नन्ति।   
१०। काकजातकं  
सेनकवग्गो दुतियो  
तस्सुद्दानं:   
अथ पस्स ससुवि च तुण्डिलको  
मिगमय्हक पञ्चम सक्कवरो,   
अथ पञ्जलिवारिज मेज्झ पुन  
अथ वट्टक कपोतवरेन दस।   
छक्कनिपातं निट्ठितं।   
तत वग्गुद्दानं भवति:   
अथ वग्गं पकित्तिससं छनिपातवरुत्तमे,   
अवारियो सेनको द्वेव वुत्ता सुब्यञ्जनाति।   
    
१। मणि - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ३१८] [\क़् ३१८।]       
[ब्ज्त् पगे २६४] [\x २६४।]       
९८८। दियड्ढकुक्कु उदयेन कण्णिका  
विदत्थियो अट्ठ परिक्खिपन्ति नं,   
ससिंसपा सारमय १- अफेग्गुका  
कुहिं ठिता उपरितो न धंसति।   
    
९८९। या तिंसति सारमया अनुजजुका  
परिकिरिय २- गोपाणसियो समट्ठिता,   
ता सङ्गहिता ३- बलसा च पिऌइता  
समट्ठिता उपरितो न धंसति।   
    
९९०। एवं मित्तेहि दऌहेहि पण्डितो  
अभेज्जरूपेहि सुचिहि मन्तिहि,   
सुसङ्गहितो सिरिया न धंसति  
गोपाणसि भारवहाव कण्णिका।   
    
[प्त्स् पगे ३१९] [\क़् ३१९।]       
९९१। खरत्तवं मेल्लं + यथापि सत्थावा  
अनामसन्तोपि करोति तित्तकं,   
समाहरं सादुं कारोति पत्थिवा  
असादु ४- कयिरा तनुवट्ट मुद्धरं। ५-  
    
९९२। एवम्पि गामनिगमेसु पण्डितो  
असाहसं राजधनानि संहरं, धम्मानुवत्ति पटिपज्जमानो  
सफानि कयिरा अविहेठयं परं।   
    
[प्त्स् पगे ३२०] [\क़् ३२०।]       
९९३। ओदातमुलं सुचिवारिसम्भवं  
जातं यथा पोक्खरणिसु अम्बुजं,   
पदुमं यथा अग्गिनिकासफालिमं  
न कद्दमो न रजो न वारि लिम्पति।   
९९४। एवम्पि वोहारसुचिं असाहसं  
विसुद्धकम्मन्तमपेतपापकं,   
न लिम्पति कम्मकिलेसतादिसो  
जातं यथा पोक्खरणिसु अम्बुजऽन्ति  
१। कुक्कुजातकं।   
    
१। सासिम्पा सारमया - मछसं २। पकिरिया - मछसं  
३। काहि सुसङ्गहिता - मछसं ४। असादुं - मछसं असाधु - स्या  
५। तनुखन्धमुदधरं तनुवदधमुद्धरं - मछसं, स्या  
+ खेल्लन्ति वा पाठे अयमे चत्थो - अट्ठकथा  
    
[प्त्स् पगे ३२३] [\क़् ३२३।]       
[ब्ज्त् पगे २६६] [\x २६६।]       
९९५। यथा चापो निन्नमति जिया चापि निकुजति,   
हञ्ञते नून मनोजो मिगराजा सखा मम।   
    
९९६। हन्ददानि वनं ताणं १- पक्कामि यथासुखं,   
नेतादिसा सखा होनति लबभा मे जिवतो सखा।   
    
९९७। न पापजनसंसेवि अववन्तं सुखमेधति,   
मनोजं पस्स सेमानं गिरियस्सानुसासनि।   
    
९९८। न पापसम्पवङ्केन माता पुत्तेन नन्दति, मनोजं २पस्स सेमानं अच्छन्तं  
समहि लोहिते।   
    
९९९। एवमापज्जति ३- पोसो पापियञ्च निगच्छति,   
यो वे हितानं वचनं न कारोति अत्थदस्सिनं।   
    
१०००। एवञ्च सो होति ततो च पापियो  
यो उत्तमो अधमनुजपसेवि  
पससुत्तमं अधमजनुपसेवितं ४-  
मिगाधिपं सरवरवेधनिब्बुतं,   
    
[प्त्स् पगे ३२४] [\क़् ३२४।]       
१००१। निहियति पुरिसो निहिनसेवि न च हायेथ कदाचि तुल्यसेवि,   
सेट्ठमुपनमं ५- उदेति खिप्पं  
तस्मा अन्तनो उत्तरिं भजेथाति।   
२। मनोजजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३२७] [\क़् ३२७।]       
१००२। राजा ते भत्तं पाहेसि सुचिमंसुपसेचनं,   
मखादेवस्मिं ६- अधिवत्थे ७- एहि निक्खम भुञ्जस्सु।   
    
[प्त्स् पगे ३२८] [\क़् ३२८।]       
१००३। एहि माणव ओरेन ८- भिक्खमादाय सुपितं, ९-  
त्वञ्च माणव भिक्खा १०- च उभो भक्खा भविस्सथ।   
    
१००४। अप्पकेन तुवं यक्ख थुल्लमत्थं जहिस्ससि,   
भिक्खं ते नाहरिस्सन्ति जना मरणसञ्ञिनो।   
    
१। हन्ददानि वनन्तानि - रामु २। मनोज - मछसं  
३। एवमापज्जते - मछसं ४। अधम्मनुपसेवितं - मछसं  
५। सेट्ठमुपगमञ्च - मछसं ६। माघदेवस्मिं - मछसं मघदेवस्मिं - स्या  
७। अधिवत्ते - मछसं ८। ओरेय - स्या  
९। सुपिनं - मछसं १०। भिक्खञ्च - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २६८] [\x २६८।]       
    
१००५। लद्धाय यक्ख १- तव निच्चभिक्खं  
सुचिं पणितं रससा उपेतं,   
भिक्खञ्च ते आहरियो नरो इध  
सुदुल्लभो होहिति २- खादिते मयि।   
    
[प्त्स् पगे ३२९] [\क़् ३२९।]       
१००६। ममेसं ३- सुतनो अत्थो यथा भाससि माणव,   
मया त्वं समनुञ्ञातो सत्थिं पस्ससि मातरं।   
    
१००७। बग्गं छत्तञ्च पातिञ्च ४- गच्छेवादाय ५- माणव, सोत्थिं पस्सतु ते माता त्वञ्च  
पस्साहि मातरं।   
    
१००८। एवं यक्खि सुखी होहि सह सब्बेहि ञातिहि,   
धनञ्च मे अधिगतं रञ्ञो च वचनं नतन्ति।   
३। सुतनुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३०] [\क़् ३३०।]       
१००९। ते कथन्नु करिस्सन्ति वुद्धा गिरिदरिसया,   
अहं बद्धोसमि ६- पासेन निलियस्स वसं गतो।   
    
[प्त्स् पगे ३३१] [\क़् ३३१।]       
१०१०। किं गिज्झ परिदेवसि ७- कानु ते परिदेवना,   
न मे सुतो वा दिट्ठो८- वा भासन्तो मानुसिं दिजो।   
    
१०११। भरामि मातापितरो मुद्धे ९- गिरिदरिसये,   
ते कथन्नु करिस्सन्ति अहं वसं गतो तव।   
    
१०१२। यन्नु गिज्झो योजनसतं कुणपानि अवेक्खति,   
कस्मा जालञ्च पासञ्च आसज्जापि न खुज्झसि।   
    
१०१३। यदा पराभवो होति पोसो जीवितसङ्खये,   
अथ जालञ्च पासञ्च आसज्जापि न खुज्झति।   
    
१०१४। भरस्सु मातापितरो वुद्धे गिरिदरिसये,   
मया त्वं समनुञ्ञातो सोत्थिं पस्साहि ञातके।   
    
१०१५। एवं लुद्दकं नन्दस्सु सहसब्बेहि ञातिहि,   
भरिस्सं मातापितरो वुद्धे गिरिदरिसयेति।   
४। गिज्झजातकं।   
    
१। लद्धाचयक्खा - सि ६। बन्धोस्मि - मछसं  
२। होहिति - मछसं, स्या ७। परिदेवेसि - मछसं, स्या  
३। ममेव - मछसं, स्या ८। दिट्ठं वा सुतं - मछसं  
४। पाटिञ्च - स्या ५। गच्छमादाय - मछसं ९। वद्धे।   
    
[प्त्स् पगे ३३३] [\क़् ३३३।]       
[ब्ज्त् पगे २७०] [\x २७०।]       
१०१६। अनुतिरचारि भद्दन्ते सहायमनुधाव मं,   
महा मे गहितो १- मच्छो सो मं हरति वेगसा।   
    
[प्त्स् पगे ३३४] [\क़् ३३४।]       
१०१७। गम्भिरचारि भद्दन्ते दऌहं गण्हाहि थामसा,   
अहं तं उद्धरिस्सामि सुपण्णो उरगम्मिव।   
    
१०१८। विवादो नो समुप्पत्तो दब्भपुप्फ सुणोहि मे,   
समेहि मेधगं २- सम्म विवादो वुपसम्मतं। ३-  
    
१०१९। धम्मट्ठोहं पुरे आसिं बहु अट्टं ४- मे तिरितं,   
समेमि मेधगं सम्मा ५- विवादो उपसम्मतु।   
    
१०२०। अनुतिरचारि नङ्गुट्ठं सिसं गम्भिरचारिनो,   
अथायं ६- मज्झिमो खण्डो धम्मट्ठस्स भविस्सति।   
    
[प्त्स् पगे ३३५] [\क़् ३३५।]       
१०२१। चिरम्पि भक्खो अभविस्स सचे न विवदेमसे,   
असिसकं अनङ्गुट्ठं सिगालो हरति रोहति।   
    
१०२२। यथापि राजा नन्देय्य रज्जं लद्धान खत्तियो,   
एवाहमज्ज नन्दामि दिस्वा पुण्णुखं पतिं।   
    
१०२३। नथन्नु थलजो सन्तो उदके मच्छं परामसि,   
पुट्ठो मे सम्म अक्खाहि कथं अधिगतं तया।   
    
१०२४। विवादेन किसा होन्ति विवादेन धनक्खया,   
जिना उद्दा विवादेन भुञ्ज मायावि रोहितं।   
    
[प्त्स् पगे ३३६] [\क़् ३३६।]       
१०२५। एवमेवं मनुस्ससु विवादो यत्थ जायति,   
धम्मट्ठं पटिधावन्ति सो हि नेसं विनायको  
धनापि तत्थ जियन्ति राजकोसो पवड्ढतिऽति।   
५। दब्भपुप्फजातकं।   
    
१। रोहितो - मछसं २। मेधकं - रामु ३। उपसम्मतु - जाअ।   
४। अत्थं - रामु ५। सम्म - मछसं, स्या ६। अच्चायं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ३३८] [\क़् ३३८।]       
[ब्ज्त् पगे २७२] [\x २७२।]       
१०२६। दसण्णकं तीणिणधारं असिं सम्पन्तपायिनं,   
परिसायं पुरिसो गलति किं दुक्करतं ततो  
यदञ्ञं दुक्करं ठानं तं मे अक्खाहि पुच्छतो।   
    
[प्त्स् पगे ३३९] [\क़् ३३९।]       
१०२७। गिलेय्य पुरिसो लोहा असिं सम्पन्नपायिनं,   
यो च वज्जा ददामिति तं दुक्करतरं ततो  
सब्बञ्ञं सुकरं ठानं एवं जानाहि मागध। १-  
    
१०२८। व्याकासि आयुरो पञ्हं अत्थधम्मस्स कोविदो,   
पक्कुसं दानि पुच्छामि किं दुक्करतरं ततो;  
यदञ्ञं दुक्करं ठानं तं मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
१०२९। न वाचमुपजिवन्ति अफलं गिरमुदिरितं,   
यो च दत्वा अवाकयिरा तं दुक्करतरं तो;  
स्बबञ्ञं सुकरं ठानं एवं जानाहि मागध।  
    
[प्त्स् पगे ३४०] [\क़् ३४०।]       
    
१०३०। व्याकासि पुक्कुसो पञ्हं अत्थं धम्मस्स कोविदो,   
सेनकन्दानि पुच्छामि किं दुक्करतरं ततो;  
यदञ्ञं दुक्करं ठानं तं मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
१०३१। ददेय्य पुरिसो दानं अप्पं वा यदि वा बहुं,   
यो च दत्वा नानुतपे तं दुक्करतरं ततो;  
स्बबञ्ञं सुकरं ठानं एवं जानाहि मागध।  
    
[प्त्स् पगे ३४१] [\क़् ३४१।]       
    
१०३२। व्याकासि आयुरो पञ्हं अथो पुक्कुसपोरिसो,   
सब्बे पञ्हे अभिभोति २- यथा भासति सेनकोऽति।   
६। दसण्णकजातकं। +  
    
[प्त्स् पगे ३४४] [\क़् ३४४।]       
१०३३। विब्भन्तवित्तो तुपितिन्द्रियोसि  
नेत्तेहि ते वारिगणा सवन्ति,   
किं ते नट्ठं किं पन वत्थयानो  
इधागमा ब्रह्मण इङ्घ ब्रुहि ३-  
    
१। मद्दव - मछसं २। अतिभोति - मछसं ३। ब्रह्मे तदिङ्घब्रूहि - रामु  
+ पण्णकजातकं - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ३४५] [\क़् ३४५।]       
[ब्ज्त् पगे २७४] [\x २७४।]       
१०३४। मियेथ भरिया वजतो ममज्ज  
अगच्छतो मरणं आह यक्खो,   
एतेन दुक्खेन पवेधितोस्मि  
अक्खाहि मे सेनक एतमत्थं।   
    
[प्त्स् पगे ३४६] [\क़् ३४६।]       
१०३५। बहुनि ठानानि विचिन्तयित्वा  
यमेत्थ वक्खामि तदेव सच्चं,   
मञ्ञामि ते ब्राह्मण सत्तुहसतं  
अजानतो कण्हसप्पो पविट्ठो।   
    
[प्त्स् पगे ३४७] [\क़् ३४७।]       
१०३६। आदाय दण्डं परिसुम्भ शस्तं  
पस्सेऌअमुगं उरगं द्विजिम्हं,   
छिन्दज्ज कङ्खं विचिकिच्छितानि  
भुजङ्गमं पस्स पमुञ्च शस्तं।   
    
[प्त्स् पगे ३४८] [\क़् ३४८।]       
१०३७। संविग्गरूपो परिसाय मज्झे  
सो ब्राह्मणो सत्तुभस्तं  
अथ निक्खमि उरगो उग्गतेजो  
आसिविसो सप्पो फणं करित्वा  
सुलद्ध लाभा जनकस्स रञ्ञो  
यो पस्सति सेनकं साधुपञ्ञं।   
    
[प्त्स् पगे ३४९] [\क़् ३४९।]       
१०३८। विवन्तच्छद्दो १- नुसि सब्बदस्सि  
ञाणं नु ते ब्रह्मण भिंसरूपं  
इमानि मे सत्त सतानि अत्थि  
गण्हाहि सब्बानि ददामि तुयहं,   
तया हि मे जीवितमज्ज लद्धं  
अथोपि भरियायमकासि सोत्थिं।   
    
१०३९। न पण्डिता वेन्तनमादियन्ति  
चित्राहि गाथाहि सुभासिताहि,   
इतोपि ते ब्रह्मे ददन्तु वित्तं  
आदाय तं गच्छ सकं निकेतन्ति  
७। सत्तुभस्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५२] [\क़् ३५२।]       
१०४०। ये मे अहं न जानामि अट्ठसेन वणिब्बके,   
ते मं सङ्गम्म याचन्ति कस्मा मं त्वं न याचसि।   
    
[प्त्स् पगे ३५३] [\क़् ३५३।]       
१०४१। याचको अप्पियो होति याचं अद्दमप्पियो,   
तस्माभन्तं न याचामि मा मे विद्देसना २- अहु।   
    
१। विवट्टछादा - मछसं विवट्टच्छदो - स्या २। विदेस्सनं - स्या मछसं   
[ब्ज्त् पगे २७६] [\x २७६।]       
    
१०४२। यो चे यावनजिवानो काले यावं न याचति,   
परञ्च पुञ्ञा धंसेति अन्तनापि न जीवति।   
    
१०४३। यो चे यावनजिवानो काले यावं न याचति,   
परञ्च पुञ्ञं लब्भेति अन्तनापि न जीवति।   
    
१०४४। न वे दिस्सन्ति सप्पञ्ञा दिस्वा याचकमागते,   
ब्रह्मचारि पियो मेसि वरतं भञ्ञमिच्छसि।   
    
[प्त्स् पगे ३५४] [\क़् ३५४।]       
१०४५। न वे याचन्ति सप्पञ्ञा धीरो वेदितुमरहति, १ उद्दिस्स अरिया तिट्ठन्ति एसा  
अरियानयाचना   
    
[प्त्स् पगे ३५५] [\क़् ३५५।]       
१०४६। ददामि ते ब्राह्मण रोहिणिनं  
गमं सहस्सं सह पुङ्गवेन,   
अरियो हि अरियस्स कथं न दज्जा  
सुत्वान गाथा तव धम्मयुत्तानि।   
८। अट्ठिसेनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५७] [\क़् ३५७।]       
१०४७। यत्थ वेरि निवसति २- न वसे तत्थ पण्डितो,   
एकरन्नं दिरन्तं वा दुक्खं वसति वेरिसु।   
    
१०४८। दिसो चे ३- लहुचित्तस्स पोसस्स अनुविधिय्यतो,   
एकस्स कपिनो हेतु युथस अनयो कतो।   
    
१०४९। बालो चपण्डितमानि युथस्स परिहारको।   
सचित्तस्स वसं गनन्वा सयेथायं ४- यथा कपि।   
    
१०५०। न साधु बलवा बालो युथस्स परिहारको,   
अभितो भवति ञातिनं सकुणानंव चेतको ५-  
    
१०५१। धीरो च बलवा सुधु युथस्स परिहारको,   
बितो भवति ञातिनं तिदसानं च वासवो,   
    
१। विदतुमरहति - स्या २। निविसति - मछसं ३। वे - मछसं  
४। पस्सेथायं - मछसं ५। वेटको - मछसं   
पिटवु २७८  
१०५२। यो च सिलञ्च पञ्ञञ्च सुतञ्चत्तिनि पस्सति,   
उभिन्नमत्थं चरति अत्तनो च परस्स च।   
    
१०५३। तस्मा तुलेय्यमत्तानं सिलपञ्ञासुतामिव,   
गणं वा परिहरे धीरो एकोवापि परिब्बजेति।   
९। कपिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५९] [\क़् ३५९।]       
१०५४। द्वासन्तति गोतम १- पुञ्ञकम्मा  
वसवत्तिनो जातिजरं अतिता,   
अयमन्तिमा वेदगु ब्रह्मपत्ति २-  
अस्माभिजप्पन्ति जना अनेका।   
    
[प्त्स् पगे ३६०] [\क़् ३६०।]       
१०५५। अप्पं हि एतं न हि दिघमायु  
यं त्वं बक मञ्ञसि दिघमायु,   
सतं सहस्सानं निरब्बुदानं,   
आयुं पजानामि तवाहं ब्रह्मे।   
    
१०५६। अनन्तदस्स भगवाहमस्मिं  
जातिजरं सोकमुपातिवत्तो,   
किम्मे पुराणं वतसिलवत्तं  
आचिक्ख मे तं यमहं विजञ्ञं।   
    
१०५७। यं त्वं अपायेसि बहु मनुस्से  
पिपासिते घम्मनि सम्परेते,   
तं ते पुराणं वतसिलवततं  
सुत्तप्पबुद्धोव अनुस्सरामि।   
    
[प्त्स् पगे ३६१] [\क़् ३६१।]        
१०५८। यं फणिकुलस्मिं जनं गहितं  
अमोवयि गय्हकनियमानं,   
तं ते पुराणं वतसिलवत्तं  
सुत्तप्पबुद्धोव अनुस्सरामि।   
    
१०५९। गङ्गाय सोतस्मिं गहितनावं   
लुद्देन नागेन मनुस्सकप्पा,   
तं ते पुराणं वतसिलवत्तं  
सुत्तप्पबुद्धोव अनुस्सरामि।   
१। भोगोतम - मछसं २। ब्राह्मुप्पत्ति - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २८०] [\x २८०।]       
१०६०। कप्पो च ते बद्धचरो अहोसिं  
सम्बुद्धिमन्तं वतिनं अमञ्ञं, १-  
तं ते पुराणं वतसिलवन्नं,   
सुत्तप्पबुद्धोव अनुस्सरामि।   
    
[प्त्स् पगे ३६३] [\क़् ३६३।]       
१०६१। अद्धा पजानासि ममेतेमायुं  
अञ्ञम्पि जानासि तथाहि बुद्धो,   
तथाहि तायं जलितानुभावो  
ओभासयं तिट्ठति ब्रह्मलोकन्ति।   
१०। बकब्रह्मजाकतं  
कुक्कुवग्गो पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
वरकण्णिक चापवरो सुतनो  
अथगिज्झ सरोहित मच्छवरो,   
पुन पण्णकसेनकयावनको  
अथवेरि सब्रह्म बकेन दस।   
    
१। सम्बुद्धवन्तं वतिदं अमञ्ञा - मछसं स्या।   
    
[प्त्स् पगे ३६७] [\क़् ३६७।]       
दु [ब्ज्त् पगे २८२] [\x २८२।]       
१०६२। हित्वा गामसहस्सानि परिपुण्णानि सोऌअस,   
कोट्ठागारानि फितानि सन्निधिन्दानि कुब्बसि।   
    
१०६३। हत्वा गन्धारविसयं पहुतधनधानियं,   
पसायनिततो १- निक्खन्तो इधदानि पसाससि।   
    
१०६४। धम्मं भणामि वेदेह अधम्मो मे न रुच्चति,   
धम्मं मे भणमानसस न पापमुपलिप्पति २-  
    
[प्त्स् पगे ३६८] [\क़् ३६८।]       
१०६५। ये केनचि वणेणन पारो लभति रुप्पनं,   
महत्थियम्पि चे वाचं न तं भासेय्य पण्डितो।   
    
१०६६। कामं रुप्पतु व मा वा भुसं वा विकिरियतु,   
धम्म मे भणमानस्स न पापमुपलिप्पति।   
    
१०६७। नो चे अस्स सका बदुधि विनयो वा सुसिक्खितो,   
वने अन्धमहिसोव ३- चरेय्य बहुको जनो।   
    
१०६८। यस्मा च पनिधेकच्चे आचारम्भि ४- सुसिक्खिता,   
तस्मा विनितविनया चरन्ति सुसमाहिताऽति। ।   
१। गन्धारजाकतं।   
    
[प्त्स् पगे ३७३] [\क़् ३७३।]       
१०६९। अन्तानं सङ्कमं कत्वा यो सोत्थिं समतारयि,   
किं त्वं तेसं किमो ५- तुय्हं होन्ति एते ६- महाकपि।   
    
१०७०। राजाहं इस्सरो तेसं युथस्स परिहारको,   
तेसं सोकपरेतानं हितानं ते अरिन्दम।   
    
१०७१। उल्लङ्घयित्वा ७- अन्तानं विस्सट्ठ- ८ -धणुनो सतं,   
ततो अपरपादेसु दऌहं बद्धं लतागुणं।   
    
१०७२। छिन्नब्भमिव वातेतन नुन्तो रुक्खं उपागमिं,   
सोहं अप्पभवं तस्स साखं हत्थेहि अग्गहिं।   
    
१। पसासनतो - पसासनातो - वि, मछसं २। पापमुपलिम्पति - मछसं, स्या  
३। वने अन्धमहिंसोव - मछसं, स्या ४। आरेम्भि - मछसं, स्या  
५। किमे - मछसं ७। सलङ्घयित्वा - सुलङ्घयित्वा मछसं  
८। विसट्ठ - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे २८४] [\x २८४।]       
१०७३। तं मं वियायतं सन्तं साखाय च लताय च,   
समनुक्कमन्ता पादेहि सोत्थिं साखामिगा १- गता।   
    
१०७४। तं मं न तपते बद्धो वधो मे न तपेस्सति, सुखमाहरितं तेसं येसं  
रञ्जमकारयिं।   
    
१०७५। एसा ते उपमा राज अत्थसन्दस्सनि कता,   
रञ्ञा रट्ठस्स योग्गस्स बलस्स निगमस्स च।   
सब्बेसं २- सुखमेत्थब्बं खत्तियेन पजानताऽति।   
२। महाकपिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३८०] [\क़् ३८०।]       
१०७६। अम्बाहमद्दं ३- वनमन्तरस्मिं  
निलोभासं एलिनं संविरूऌहं,   
समद्दसं फलहेतु विहग्गं  
तं दिस्वा भिक्खाचरियं चरामि।   
    
१०७७। सेलं सुमट्टं नरविर ४- निट्ठितं  
नारि युगन्धारयि अप्पसद्दं,   
दुतियञ्च आगम्म अहोसि पद्दो  
तं दिस्वा भिक्खाचरियं चरामि।   
    
१०७८। दिजा ५- दिजं कुणपमाहरन्तं  
एकं समानं बहुका समेच्च,   
आहारहेतु परिपातयिंसु  
तं दिस्वा भिक्खाचरियं चरामि।   
    
१०७९। उसभहमद्दं युथस्स मज्झे  
चलकक्कुं वण्णबलुप्पन्नं,   
तमद्दसं कामहेतु वितुन्नं  
तं दिस्वा भिक्खाचरियं चरामि।   
    
[प्त्स् पगे ३८१] [\क़् ३८१।]       
१०८०। करण्डु ६- नाम कलिङ्गानं लन्धारानञ्च नग्गजि,   
निमिराजा विदेहानं पञ्चालानञ्च दुम्मुखो।   
एते रट्ठानि हित्वान पब्बजिंसु अकिञ्चना।   
    
१। साबमिगा - मछसं स्या २। मतो - मछसं सब्बेसं सुख मेट्ठब्बं - मछसं  
स्या ३। अम्बाभवनमन्तरस्मिं - मछसं ४। नरविद्दुनिट्ठितं - मछसं ५। दिजादिजा  
- मछसं दिजादिजानं  
६। करण्डकोकलिङ्गानं - मछसं।   
[ब्ज्त् पगे २८६] [\x २८६।]       
१०८१। सब्बेव मे देवसमा समागता  
अग्गि यथा पज्जलितो तथेविमे,   
अहम्पि एकोव चरिस्सामि भग्गवि  
हित्वान कामानि यथोधिकानि।   
    
[प्त्स् पगे ३८२] [\क़् ३८२।]       
१०८२। अयमेव कालो नहि अञ्ञो अत्थि  
अनुसासिता मे न भवेय्य पच्छा,   
अहम्पि एकोव चरिस्सामि भग्गव  
सकुणिव मुत्ता पुरिसस्स हत्था।   
    
[प्त्स् पगे ३८३] [\क़् ३८३।]       
१०८३। आमं पक्कञ्च जाननन्ति अथो लोणं अलोणिकं,   
तमहं दिस्वा पब्बजिं चरेव त्वं चरामहन्ति  
३। कुम्भकारजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३८६] [\क़् ३८६।]       
१०८४। अहञ्चे दऌहधम्माय १- वहन्ति नाभिराधयिं,   
नुदन्ति उरसि सल्लं युद्धे विक्कन्तचारिनि।   
    
१०८५। नह नून राजा जानाति २- मम विक्कमपोरिसं,   
सङ्गामे सुकतं तानि दुतविप्पहितानि च।   
    
१०८६। सानुनाहं मरिस्सामि अबन्धु अपरायिनि, ३-  
तदाहि कुम्भकारस्स दिन्ना छकणहारिका।   
    
[प्त्स् पगे ३८८] [\क़् ३८८।]       
१०८७। यावतासिंसति ४- पोसो तावदेव पविणति,   
अत्थापाये जहन्ति नं ओट्ठव्याधिंव खत्तियो।   
    
१०८८। यो पुब्बे कतकल्याणो कतत्थो नावखुज्झति,   
अत्था तस्स पलुज्जन्ति ये होन्ति अभिपत्थिता।   
    
१। अहञ्ञच दऌहधम्मस्स - मछसं २। राजानजायन्ति - मछसं, स्या  
३। अपराधिति - मछसं ४। यावता सिसति - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २८८] [\x २८८।]       
१०८९। यो पुब्बे कतकल्याणो कतत्थो मनुखुज्झति,   
अत्था तस्स पलुवड्ढन्ति ये होन्ति अभिपत्थिता।   
    
१०९०। तं वो वदामि भद्दं १- वो यावनेतत्थ समागता,   
सब्बे कतञ्ञुनो होथ चिरं सग्गम्हि ठस्सथाति। २-  
४। दऌहधम्मजाकतं  
    
[प्त्स् पगे ३८९] [\क़् ३८९।]       
१०९१। यो मं पुरे वच्चुदेति अरञ्ञे दरमायति, ३-  
सो न दिस्सतिमातङ्गोसोमदत्तो कुहिं गतो।   
    
१०९२। अयं वा सो मतो सेति अल्लपिङ्कंव छिज्जितो,   
भुम्या निपतितो सेति अमरा वत+ कुञजरो।   
    
[प्त्स् पगे ३९०] [\क़् ३९०।]       
१०९३। अनगारियुपेतस्स विप्पमुत्तस्स चेतसो,   
समणस्स न तं साधु यं पेतमनुसोचसि।   
    
१०९४। संवासेन भवे सक्क मनुस्सस्स मिगस्स वा,   
हदये जायति पेमं तं न सकका असोवितुं।   
    
१०९५। मतं मरिससं रोदन्ति ये रुदन्ति लपन्ति च,   
तस्मा त्वं इसि मारोदि रोदितं मोघगमासु हन्तो।   
    
१०९६। कन्दितेन हवे ब्रह्मे मतो पेतो समुट्ठभे,   
सब्बे सङ्गम्म रोदामि अञ्ञमञ्ञस्स ञातके।   
    
१०९७। आदिन्तं वत मं मन्तं घतसित्तंव पावकं,   
वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं।   
    
१०९८। अब्बहि वत मे मल्लं सोकं भदयनिस्सितं,   
यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि।   
    
[प्त्स् पगे ३९१] [\क़् ३९१।]       
१०९९। सोहं अब्बूऌहसल्लोस्मि वितसोको अनाविलो,   
न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान वासवाऽति।   
५। सोमदत्तजातकं।   
    
१। भद्दन्ते - मछसं २। वसथाति - मछसं ३। मायतो - मछसं  
+ अमरावतातिमतो वत अमरितिपि पाठो अट्ठकथा।   
    
[प्त्स् पगे ३९३] [\क़् ३९३।]       
[ब्ज्त् पगे २९०] [\x २९०।]       
११००। काऌआनि केसानि पुरे अभेसुं  
जातानि सिसम्भि यथापदेसे,   
तानज्ज सेतानि सुसिम दिस्वा  
धम्मं चर ब्रह्मचरियस्स कालो।   
    
[प्त्स् पगे ३९४] [\क़् ३९४।]       
    
११०१। ममेव देव पलितं न तुय्हं  
ममेव सिसं मम उत्तमङ्गं,   
अत्थं करिस्सन्ति मुसा अभाणिं १-  
एकापराधं खम राजसेट्ठ।   
    
११०२। दहरो तुवं दस्सनियोसि राज  
पठमुग्गतो होहि यथा कऌइरो,   
रज्जञ्च कारेहि ममं च पस्स  
मा कालिकं अनुधावि रजिन्द।   
    
[प्त्स् पगे ३९५] [\क़् ३९५।]       
११०३। पस्सामि वोहं दहरि कुमारिं  
सामट्ठपस्सं सुतनुं सुमज्झं,   
काऌआपवाऌआव २- पवेल्लमाना  
पलोभयन्तिव नरेसु गच्छति।   
    
११०४। तमेन पस्सामि परेन नारिं  
असितिकं नावुतिकंव जच्चा,   
दण्डं गहेत्वान पवेधमानं  
गोपाणसीभोग्गसमं चरन्तिं।   
    
[प्त्स् पगे ३९६] [\क़् ३९६।]       
११०५। सोहं तमेवानुविचिन्तयन्तो  
एको सयामि सयनस्स मज्झे,   
अहम्पि एवं इति पेक्खमानो  
न गेहे रमे ब्रह्मचरियस्स कालो।   
    
११०६। रज्जुवालम्बनि चेसा या गेहे वसतो रति,   
एतम्पि छेत्वान वजत्ति धीरा  
अनपेक्खितो कामसुखं पहायाऽति।   
६। सुसिमजातकं।   
    
१। अभासिं - मछसं २। काऌअप्पवाऌआच - मछसं कालप्पल्लचाव - स्या  
    
[प्त्स् पगे ३९८] [\क़् ३९८।]       
[ब्ज्त् पगे २९२] [\x २९२।]       
११०७। अहं दससतं व्यामं उरगमादाय मागतो,   
तञ्च मञ्च महाकायं धारयं नप्पवेधसि।   
    
११०८। अथ इमं खुद्दकं पक्खिं अप्पमंसतरं मया,   
धारयं व्याधसे हितो कमत्थं कोटिसिम्बलि।   
    
११०९। मंसभक्खो तुवं राज बलहक्खो अयं दिजो,   
अयं निग्रोध खिजानि पिलक्खदुम्बरानि च  
अस्सत्थानि च भक्खेत्वा खन्धे मे ओदहिस्सति।   
    
१११०। ते रुक्खा संविरूहन्ति मम पस्से निवातजा,   
ते परियोननधिस्सन्ति अरुक्खं मं करिससरे।   
    
[प्त्स् पगे ३९९] [\क़् ३९९।]       
११११। सन्ति अञ्ञेपि रुक्खासे मुलिनो खन्धिनो दुमा,   
इमिना सकुणजातेन बीजमाहरित्वा हता।   
    
१११२। अज्झारूऌहाभिवड्ढन्ति १- बुह्मन्तम्पि वनस्पतिं, २-  
तस्मा राज पवेधामि सम्पस्सं नागतं भयं।   
    
१११३। अङ्कय्ये सङ्कितब्बानि रक्खेय्यानागेतं भयं।   
अनागतभया धीरो उभो लोके अवेक्खतिति।   
७। कोटिसिम्बलिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४०१] [\क़् ४०१।]       
१११४। राजा अपुच्छि ३- विधुरं धम्मकामो युधिट्ठिलो,   
अपि ब्राह्मण जानासि को एको बहु सोचति।   
    
१११५। बुह्मणो अजयुथेन बहुतेधो ४- वने वसं,   
धुमं अकासि वासेट्ठा ५- रत्तिन्दिवमतन्दितो।   
    
१११६। तस्स तं धुमगन्धेन सरभा मकसद्दिता, ६-  
वस्सावासं उपगञ्छुं धुमकारिस्स सन्तिके।   
    
१। अज्झारूहानि वड्ढन्ति - स्या २। वनप्पति - मछसं, स्या  
३। आपुच्छि - मछसं ४। बहुतेजो बहुतेनो - स्या  
५। वासिट्ठि - मछसं ६। मकसट्टिता - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे २९४] [\x २९४।]       
१११७। सरभेसु मनं कत्वा अजायो नावखुज्झथ,   
आगच्छन्ति वजन्ति वा तस्स ता विनस्सुं अजा।   
    
[प्त्स् पगे ४०२ [\क़् ४०२।] १११८।] सरभा च सरदे काले पहिनमकसे वने,   
पाविसुं गिरिदुग्गानि नदिनं पभवानि च।   
    
१११९। सरभे च गते दिस्वा अजा च विभवं गता,   
किसो च विवण्णो आसि पण्डुरोगि च ब्राह्मणो।   
    
११२०। एवं यो सन्निरङ्कत्वा आगन्तुं कुरुते पियं,   
सो एको बहु सोचति धुमकारिव ब्राह्मणोति।   
८। धुमकारिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४०४] [\क़् ४०४।]       
११२१। कोध जागरतं सुत्तो कोधो सुत्तेसु जागरो,   
को ममेतं १- विजानाति को तं पटिभणाति मे।   
    
११२२। अहं जागरतं सुत्तो अहं सुत्तेसु जागरो,   
अहमेतं विजानामि अहं पटिभणामि ते।   
    
११२३। कथं जागरतं सुत्तो कथं सुत्तेसु जागरो,   
कथं एतं विजानासि कथं पटिभणासि मे।   
    
११२४। ये धम्मं नप्पजानन्ति संयमोति दमोति च,   
तेसु सुप्पमानेसु अहं जग्गामि देवते।   
    
११२५। येसं रागो च दोसो च अविज्जा च विराजिता,   
तेसु जागरमानेसु अहं सुत्तोस्मि देवते।   
    
११२६। एवं जागरतं सुत्तो एवं सुत्तेसु जागरो,   
एवमेतं विजानासि एवं पटिभणासि ते।   
    
[प्त्स् पगे ४०५] [\क़् ४०५।]       
११२७। साधु जागरतं सुत्तो साधु सुत्तेसु जागरो,   
साधु मेतं विजानासि साधु पटिभणासि मेति।   
९। जागरजातकं।   
१। कोधमेतं - मछसं कोमेतन्नु - स्या।  
    
[प्त्स् पगे ४०८] [\क़् ४०८।]       
[ब्ज्त् पगे २९६] [\x २९६।]       
११२८। न किरत्थि अनोमदस्सिसु  
पारिचरिया बुद्धेसु अञ्जिका, १-  
सुक्खाय अलोणिकाय च  
पस्स फलं कुम्मासपिण्डिया।   
    
११२९। हत्थिगवास्सा च मे २- बहु  
धनधञ्ञं पठवि च केवला,   
नारियो चिमा अच्छरूपमा  
पस्स फलं कुम्मासपिण्डिया।   
[प्त्स् पगे ४१०] [\क़् ४१०।]       
११३०। अभिक्खणं राजकुञ्जर  
गाथा भाससि कोसलाधिप,   
पुच्छामि तं रट्ठवड्ढन  
बाऌहं पितिमनो पभाससि।   
    
[प्त्स् पगे ४११] [\क़् ४११।]       
११३१। इमस्मिं येव नगरे कुले अञ्ञतरे अहुं,   
परकम्मकारो आसिं भतको सिलसंवुतो।   
    
११३२। कम्माय निक्खमन्ताहं चतुरो समणे अद्दसं।   
आचारसिलसम्पन्ने सितिभुते अनासवे।   
    
११३३। तेसु चित्तं पससादेत्वा निसिदेत्वा पण्णसन्थते,   
अदासिं बुद्धानं कुम्मासं पसन्नो सेहि पाणिहि।   
    
११३४। तस्स कम्मस्स कुसलस्स इदं मे एदिसं ३- फलं,   
अनुहोमि इदं रज्जं फीतं धरणिमुत्तमं।   
    
[प्त्स् पगे ४१२] [\क़् ४१२।]       
११३५। दद भुञ्ज च मा च पमादो ४-  
चक्कं वन्तय कोसलाधिप,   
मा राज अधम्मिको अहु  
धम्मं पालय कोसलाधिप।   
    
११३६। सोहं तदेव पुनप्पुनं  
वटुमं आचरिस्सामि सोभने,   
अरियाचरितं सुकोसले  
अरहन्तो मे मनापा पस्सितुं।   
    
१। अप्पका - मछसं २। चिमे - मछसं ३। ईदिसं - मछसं  
४। ददं भुञ्ज माच पमादो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ४१३] [\क़् ४१३।]       
    
[ब्ज्त् पगे २९८] [\x २९८।]       
११३७। देवि वियच्छरूपमा  
मज्झे नारिगणस होभसि,   
किं कम्ममकासि भद्दकं  
तेनासि वण्णवति सुकोसले।   
    
११३८। अम्बट्ठकुलस्स खत्तिय  
दास्याहं परपेस्सिया अहुं,   
सञ्ञता धम्मजिविनि  
सिलवति च अपापदस्सना।   
    
११३९। उद्धटभत्तं अहं तदा चरमानस्स अदासिं भिक्खुनो,   
वित्ता सुमना सयं अहं  
तस्स कम्मस्स फलं ममेदिसऽन्ति।   
१०। कुम्मासपिण्डजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१८] [\क़् ४१८।]       
११४०। आगगमिस्सति मे पापं आगमिस्सति मे भयं,   
तदा हि चलिता साखा मनुस्सेन मिगेन वा।   
    
[प्त्स् पगे ४१९] [\क़् ४१९।]       
११४१। भिरुया नून मे कामे अविदूरे वसन्तिया,   
करिस्सति किसं पण्डुं साव साखा परन्तपं।   
११४२। सोचयिस्सति मं कन्ता गामे वसमनिन्दिता,   
करिस्सति किसं पण्डुं साव साखा परन्तपं।   
    
११४३। तया मं हसितापङ्गि १- मिहितानि २- भणितानि च,   
किसं पण्डुं करिस्सन्ति साव साखा परन्तपं।   
    
[प्त्स् पगे ४२०] [\क़् ४२०।]       
११४४। आगमा नून सो सद्दो असंसि नून सो तव,   
अक्खातं नून तं तेन योतं साखमकम्पियी।   
    
१। असिता पङ्ग - मछसं २। मितानि हितानि - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ३००] [\x ३००।]       
११४५। इदं खो त्वं समागम्म मम बालस्स चिन्तितं,   
तदाहि चलिता साखा मनुस्सेन मिगेन वा।   
    
११४६। तथेव त्वं अवेदेसि अवञ्चि पितरं मम,   
हनत्वा साखाहि छादेन्तो आगमिस्सति मे भयऽन्ति।   
११। परन्तपजातकं।   
गन्धारवग्गो दुतियो  
तस्सुद्दानं:   
वरगाम महाकपि भग्गव च  
दऌहधम्म सकुञजर केसवरो,   
उरगो विधुरो पुन जागरता  
अथ कोसलाधिप परन्तपेन च।   
सत्तकनिपातं निट्ठितं।   
तत्र वग्गुद्दानं:   
अथ सन्त निपातम्भि वग्गं मे भणतो सुण,   
कुक्कु च पुन गन्धारो द्वे व मुत्ता महेसिना।   
    
[प्त्स् पगे ४२५] [\क़् ४२५।]       
[ब्ज्त् पगे ३०२] [\x ३०२।]        
८। अट्ठक निपातो  
११४७। ओदातवत्था सुचि अल्लकेसा  
कच्चानि किं कुम्भिमधिस्सयित्वा,   
पिट्ठा तिला धोवसि तण्डुलानि  
तिलोदनो होहिति १- किस्स हेतु।   
    
११४८। न खो अयं ब्रह्मण भोजनत्था  
तिलोदनो होहिति साधुपञ्ञा,   
धम्मो मतो तस्स बहुतमज्ज २-  
अहं करिस्सामि सुसानमज्झे।   
    
[प्त्स् पगे ४२६] [\क़् ४२६।]       
११४९। अनुविच्च कच्चानि करोहि किच्चं  
धम्मो मतो कोनु तवेतसंसि,   
सहस्सनेत्तो अतुलानुभावो  
न मियति ३- धम्मवरो कदावि।   
११५०। दऌहप्पमाणं ४- एत्थ ब्रह्मे  
धम्मो मतो नत्थि ममेत्थ कङ्खा,   
ये येवदानि पापा भवन्ति  
ते तेवदानि सुखिता भवन्ति।   
    
११५१। सुणिसा हि मय्हं विञझा अहोसि  
सा मं वधित्वान विजायि पुत्तं,   
सादानि सब्बस्स कुलस्स इस्सरा  
अहं पनम्भि अपविद्धा एकिका।   
    
११५२। जिवामि वोहं नाहं मतोस्मि ५-  
तवेव अत्थाय इधागतोस्मि,   
या तं वधित्वान विजायि पुत्तं  
सहाव पुत्तेन करोमि भस्मं।   
    
[प्त्स् पगे ४२७] [\क़् ४२७।]       
११५३। एतञ्च ६- ते रुच्चति देवराज  
ममेव अत्थाय इधागतोसि,   
अहञ्च पुत्तो सुणिसा च नत्ता  
सम्मोदमाना घरमावसेव।   
    
१। हेहिति - मछसं २। बहुनमज्जा - बहुतनमज्ज - स्या बहुत्तमज्ज - मछसं  
३। मिय्यति - मछसं ४। दऌह पमाणं - मछसं ५। न मतोहमस्मि - मछसं  
६। एवञ्च - मछसं, स्या   
[ब्ज्त् पगे ३०४] [\x ३०४।]       
११५४। एतञ्च ते रुच्चति कातियानि   
भतापि सन्ता न जहासि धम्मं,   
तुञ्च पुत्तो सुणिसा च नत्ता  
सम्मोदमाना घरमावसेथ।   
    
११५५। सा कातियानि सुणिसाय सद्धिं  
सम्मोदमाना घरमावसित्वा,   
सुत्तो च नत्ता च उपट्ठहिंसु  
देवानमिन्देन अधिग्गहिताऽति।   
१। कच्चानिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४३०] [\क़् ४३०।]       
११५६। इदं पुरे निन्नमाहु बहुमच्छं महोदिकं, १-  
आवसो बकराजस्स पेत्तिकं भवनं मम  
त्यज्ज हेकेन २- यापेम ओकं ३- न विजभामसे।   
    
११५७। को दुतियं असिअलस्स ४- बन्धुरस्सक्खि ५- भेज्जति,   
को मे पुत्ते कुलावकं मञ्च सोत्थिं करिस्सति।   
    
[प्त्स् पगे ४३१] [\क़् ४३१।]       
११५८। सब्बा परिक्खता फेग्गु याव तस्सा गति अहु,   
खिणभक्खो महाराज सारे न रमति घुणो।   
    
[प्त्स् पगे ४३२] [\क़् ४३२।]       
११५९। सा नुताहं इतो गन्त्वा रञ्ञो मुत्ता निवेसना,   
अन्तानं रमयिस्सामि दुमसाखानिकेतिति।   
    
११६०। सो नुनाहं इतो गन्त्वा रञ्ञो मुत्तो निवसना,   
अग्गो दकानि पिविस्सामि ६- युथस्स पुरतो वजं।   
    
११६१। तं मं कामेहि सम्पन्नं रत्तं कामेसु मुच्छितं  
आनयि हरतो ७- लुद्दो बाहिको हद्दमत्थु ते  
    
[प्त्स् पगे ४३३ [\क़् ४३३।] ११६२।] अन्धकारतिमिसायं तुङ्गे उपरिपब्बते,   
सा मं सण्हेन मुदुना मा पादं खणियस्मति।   
    
[प्त्स् पगे ४३४] [\क़् ४३४।]       
११६३। असंसयं जातिखयन्तदस्सि  
न गब्भसेय्यं पुनरावजिस्सं,   
अयं हि मे अन्तिमा गब्भसेय्या  
खिणो मे संसारो पुनब्भवायाऽति।   
२। अट्ठसद्दजातकं।   
    
१। महोदकं - मछसं स्या २। हिङ्गेन - मछसं, स्या ३। ओक्कनतं न जहामसे -  
मछसं ४। असिलिस्स - मछसं  
५। कन्धरस्सक्खि हिन्दति - मछसं ६। पिससामि - मछसं ७। वनतो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ४३७] [\क़् ४३७।]       
[ब्ज्त् पगे ३०६] [\x ३०६।]       
११६४। इदं सुवण्णकायुरं मुत्ता वेऌउरिया बहु, सब्बं हरस्सु भद्दत्ते मञ्च दासिति  
सावय।   
    
११६५। ओरोपयसु कल्याणि मा १- बहुं परिदेवसि,   
न चाहं अभिजानामि अहनत्वा २- धनमाहतं।   
    
११६६। यतो सरामि अत्तानं यतो पत्तोस्मि विञ्ञुतं,   
न चाहं ३- अभिजानामि अञ्ञं पियतरं तया।   
    
११६७। एहि तं उपगुहिस्सं ४- करिस्सञ्च पदक्खिणं,   
न हि दानि पुता अत्थि मम तुय्हञ्च सङ्गमो।   
    
[प्त्स् पगे ४३८] [\क़् ४३८।]       
११६८। न हि सब्बेसु ठानेसु पुरिसो होति पण्डितो,   
इत्थिपि पण्डिता होति तत्थ तत्थ विवक्खणा।   
    
११६९। न हि सब्बेसु ठानेसु पुरिसो होति पण्डितो,   
इत्थिपि पण्डिता होति लहुमत्थविचिन्तिका।   
    
११७०। लहुञ्च वत खिप्पञ्च निकट्ठे समचेतयि,   
मिगं पुण्णाय तेनेवं सुलसा सत्तुकं वधि।   
    
११७१। योध उप्पतिं अत्थं न खिप्पमनुखुज्झति,   
सो हञ्ञति मन्दमति चोरोव गिरिगब्भरे।   
    
११७२। यो च उप्पतितं अत्थं खिप्पमेव निबोधति,   
मुच्चते ५- सत्तु सम्बाधा सुलसा सत्तुकामिवाति।   
३। सुलसाजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४१] [\क़् ४४१।]       
११७३। भुस किं कुद्धोति अवेक्खियान  
न तावदण्डं पणयेय्य इस्सरो,   
अट्ठानसो अप्पतिरूपमत्तनो ७-  
परस्स दुक्खानि भुसं उदिरये।   
    
१। बाऌहं - मछसं २। अहनत्वा - मछसं ३। नेवाहं - मछसं  
४। उपगुय्हिस्सं - मछसं ५। मुञ्चते - मछसं ६। भुसम्पि - मछसं ७। अप्पटि -  
मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३०८] [\x ३०८।]       
११७४। यतोव जानेय्य पसादमत्तनो  
अत्थं नियुञ्जेय्य परस्स दुक्कतं, १-  
तदायमत्थोति सयं अवेक्खिय  
अथस्स दण्डं सदिसं निवेसये।   
    
११७५। न चापि झापेति परं न अत्ततनं २-  
अमुच्छितो यो नयते नयानयं,   
यो दण्डधारो भवतिध इस्सरो  
समण्णगुत्तो सिरिया न धंसति।   
    
११७६। यो खत्तिया से ३- अनिसम्मकारिनो  
पणेन्ति दण्डं सहसा पमुच्छिता, ४-  
अवण्णसंयुत्ता ५- जहन्ति जीवितं  
इतो विमुत्तापि च यन्ति दुग्गतिं  
    
[प्त्स् पगे ४४२] [\क़् ४४२।]       
    
११७७। धम्मे च ये अरियपवेदिते ६- रता  
अनुत्तरा ते वचसा मनसा कम्मना च, ७-  
ते सन्तिसोरच्चसमाधिसण्ठिता  
वजन्ति लोकं दुभयं तथाविधा।   
    
११७८। राजाहमस्मि नरपमदान ८- मिस्सरो  
सचेपि कुज्झामि ठपेमि अत्तनं, ९-  
निसेधयन्तो जनतं तथाविधं  
पणेमि दण्डं अनुकम्प योनिसो।   
    
[प्त्स् पगे ४४३] [\क़् ४४३।]       
११७९। सिरि चलक्खि च १०- तमेव खत्तिय  
जनाधिप मा विजहि कुदाचनं,   
अक्कोधनो निच्चपसन्नचित्तो  
अनिघो ११- तुवं वसस्सतानि पालय।   
    
११८०। गुणेहि एतेहि उपेत खत्तिय  
 हितमरियवत्ति सुवचो अकोधनो,   
सुखी अनुप्पिऌअ १२- पसास मेदिनिं  
इतो विमुत्तोपि च याहि सुग्गतिं।   
    
१। दुक्कटं - मछसं स्या २। परम्पि अत्तानं - मछसं ३। खततिया - मछसं ४।  
मुच्छिता - मछसं ५। अवणनयुतताच - मछसं ६। अरियपपवेदिते - मछसं, स्या  
७। कम्मुना - मछसं, स्या ८। पमुदाणं - मछसं, स्या ९। अत्तानं - मछसं १०।  
सिरिञ्चलक्खिञ्च - मछसं ११। अनिगेघा - मछसं १२। अनुप्पिऌअं सभ - स्या मछसं   
    
[ब्ज्त् पगे ३१०] [\x ३१०।]       
११८१। एवं सुनितेन सुभासितेन  
धम्मेन ञायेन उपायसो नयं,   
निब्बापये सङ्खुहितं महाजनं।   
महाव मेघो सलिलेन मेदिनिन्ति।   
४। सुमङ्गलजतकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४७] [\क़् ४४७।]       
११८२। अङ्गारजाता पठवि कुक्कुलानुगता मही,   
अथ गायसि वत्तानि न तं तपति आतपो।   
    
११८३। उद्धं तपति आदिच्चो अधो तपति वालुका, १-  
उथ गायसि वत्तानि न तं तपति आतपो।   
११८४। न मं तपति आतापो आतप्पा २- तपयन्ति मं।   
अत्था हि विविधा राज ते तपन्ति आतपो।   
    
[प्त्स् पगे ४५०] [\क़् ४५०।]     

११८५। अद्दसं काम ते मुलं सङ्कप्पा काम जायसि,   
न तं सङ्कप्पयिस्सामि एवं काम न होहिसि ३-  
    
११८६। अप्पापि कामा न अलं बहुहिपि न तप्पति, अहहा बाललपना ४- पटिविज्झेथ जग्गतो।   
    
११८७। अप्पस्स कम्मस्स फलं मम यिदं  
उदयो अज्झगमा ५- महत्तपत्तं,   
सुलद्धलाभा वत माणवस्स  
यो पब्बजि कामरागं पहाय।   
    
[प्त्स् पगे ४५२] [\क़् ४५२।]       
११८८। तपसा पजहन्ति पापकम्मं  
तपसा नहापितकुम्भकारभावं,   
तपसा अभिभुय्य गङ्गमाल  
नामेनालपसज्ज ब्रह्मदत्तं।   
    
१। वाऌउका - मछसं २। आतपा - मछसं ३। हेहिसि - मछसं स्या  
४। अहाहाबाललापना - मछसं अहोबालानलपना - स्या असाताबाललापना - मछसं ५।  
अज्झागमा - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ४५३] [\क़् ४५३।]       
[ब्ज्त् पगे ३१२] [\x ३१२।]       
११८९। सन्दिट्ठिकमेव १- पस्सथ  
खन्ति सोरच्चस्स अयं विपाको,   
यो सब्बजनस्स वन्दितो  
तं वन्दाम सराजिका समच्चा।   
    
११९०। मा किञ्चि अवचुत्थ २- गङ्गमालं  
मुनिं ३- मोनपथेसु सिक्खमानं,   
एसो हि अतरि अण्णवं  
यं तरित्वा विचरन्ति वितसोकाऽति।   
५। गङ्गमालजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४५६] [\क़् ४५६।]       
११९१। धम्मो हवे हतो हन्ति नाहतो हन्ति किञ्चनं,   
तस्मा हि धम्मं न हने मा ४- तं धम्मो हतो हति।   
[प्त्स् पगे ४५७] [\क़् ४५७।]       
११९२। अलिकं भासमानस्स अपक्कमन्ति देवता,   
पुतिकञ्च मुखं वाति सकट्ठाना च धंसति।   
यो जानं पुच्छितो पञ्हं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
    
११९३। सचे हि सच्चं भणसि होहि राज यथा पुरे,   
मुसा चे भाससे राज भुमियं तिट्ठ चेतिय।   
    
[प्त्स् पगे ४५८] [\क़् ४५८।]       
११९४। अकाले वस्सति तस्स काले तस्स न वस्सति,   
यो जानं पुच्छितो पञ्चं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
    
११९५। सचे हि सच्चं भणसि होहि राज यथा पुरे,   
मुसा चे भाससे राज भुमियं पविस चेतिय।   
    
११९६। जिव्हा तस्स द्विधा होति उरगस्सेव दिसम्पति,   
यो जानं पुच्छितो पञ्हं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
    
११९७। सचे हि सच्चं भणसि होहि राज यथा पुरे,   
मुसा चे भाससे राज भिय्यो पविस चेतिय।   
    
[प्त्स् पगे ४५९] [\क़् ४५९।]       
११९८। जिव्हा तस्स न भवति मच्छस्सेव दिसम्पति,   
यो जानं पुच्छितो पञ्हं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
    
१। अम्म पस्सथ - मछसं २। वुत्थ - मछसं ३। मुनिनं - मछसं, स्या ४। त्वं -  
मछसं  
[ब्ज्त् पगे ३१४। [\x ३१४।] ]   
११९९। सचे हि सच्चं भणसि होहि राज यथापुरे,   
मुसा चे भाससे राज भिय्यो पविस चेतिय।   
    
१२००। थियोव १- तस्स जायन्ति न पुमा जायरे कुले,   
यो जानं पुच्छितो पञ्हं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
१२०१। सचे हि सच्चं भणसि होहि राज यथापुरे,   
मुसा चे भाससे राज भिय्यो पविस चेतिय।   
    
१२०२। पुत्ता तस्स न भवन्ति पक्कमन्ति दिसोदिसं,   
यो जानं पुच्छितो पञ्हं अञ्ञथा नं वियाकरे।   
    
१२०३। सचेहि सच्चं भणसि होहि राज यथापुरे,   
मुसा चे भाससे राज भिय्यो पविस चेतिय।   
    
[प्त्स् पगे ४६१] [\क़् ४६१।]       
१२०४। सराजा इसिना सत्तो २- अन्तलिक्खे ३- चरो पुरे,   
पावेक्खि पठविं चेच्चो ४- हिनत्तो अत्तपरियायं।   
    
१२०५। तस्माहि छन्दागमनं नप्पसंसन्ति पण्डिता,   
अदुट्ठचित्तो भासेय्य गिरं सच्चुपसंहितऽन्ति।   
६। चेतियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४६४] [\क़् ४६४।]       
१२०६। यो इन्द्रियानं कामेन वसा नारद गच्छति,   
सो परिच्चजुजुहो लोके जिवन्तोव विसुसस्ति।   
    
१२०७। सुखस्सानन्तरं दुक्खं दुक्खस्सानन्तरं सुखं,   
सोसि ५- पत्तो सुखा दुक्खं पाटिकङ्ख वरं सुखं।   
    
[प्त्स् पगे ४६५] [\क़् ४६५।]       
१२०८। किच्छकाले किच्छिसहो यो किच्छं नानुवत्तति।   
स किच्छन्तं सुखं धीरो योगं समधिगच्छति।   
    
[प्त्स् पगे ४६६] [\क़् ४६६।]       
१२०९। नहेव कामान कामा नातत्थान नत्थकारणा,   
न ६- कतञ्च निरङ्कत्वा धम्मा चवितुमरहसि।   
    
१। थियो तस्स पजायन्ति - वि मछसं २। पत्तो - स्या पत्तो - मछसं  
३। अन्तलिक्खवरो - मछसं ४। जच्चो - मछसं  
५। सोपि पत्तो सुख दुक्खं - स्या सोपि पत्तो सुखं दुक्खं, सोपि पत्तो सुखा दुक्ख -  
मछसं ६। नकञ्च निरङ्कत्वा - नारद।   
    
[ब्ज्त् पगे ३१६] [\x ३१६।]       
१२१०। दुक्खं गहपति साधुर१ संविभज्जञ्च भोजनं,  
अभासो अत्थलाभेसु अत्थब्यापत्ति अब्यथो३।  
    
१२११। एत्ताव तेसं४ पण्डिच्चं असितो देवलो ब्रवि,  
नयितो५ किञ्चि पापियो इन्द्रियानं वसं वजे।   
[प्त्स् पगे ४६८] [\क़् ४६८।]       
१२१२। अमित्तानंव हत्थत्थं सिव पप्पोति मामिव,  
कम्मं विज्जञ्च दक्खेय्यं विवाहं सीलमद्दवं।   
१२१३। एते च यसे हापेत्वा निब्बत्तो६ सेहि कम्मेहि,  
सोहं सहस्स जिनोव अबन्धु अपरायणो।  
अरियधम्मा अतिक्कन्तो७ यथा पेतो तथेवहं।  
    
१२१४। सुखकामे दुक्खापेत्वा आपन्नोस्मि पदं इमं,  
सो सुखं नाधिगच्छामि चितो भानुमतामिवा८ति।  
    
७। इन्दिरयजातकं।  
    
[प्त्स् पगे ४७१] [\क़् ४७१।]        
१२१५। आदित्तस्मिं अगारस्मिं यं नीहरति भाजनं,   
तं तस्स होति अत्थाय नो च यं तत्थ डय्हति।  
    
१२१६। एवमादिपितो लोको जराय मरणेन च,  
नीहरेथेव दानेन दिन्नं होति सुनीहतं  
    
[प्त्स् पगे ४७२] [\क़् ४७२।]       
१२१७। यो धम्मलद्धस्स ददाति दानं  
उट्ठानविरियाधिगतस्स जन्तुनो९,  
अतिक्कम्म सो वेतरणिं यमस्स  
दिब्बानि ठानानि उपेति मच्चो।  
    
१२१८। दानञ्च युद्धञ्च समानमाहु  
अप्पापि सन्ता बहुके जिनन्ति,  
अप्पम्पि चे सद्दहानो ददाति  
तेनेव सो होति सुखी परत्थ।  
-------------  
१। दक्खं गहपति - साधु - मछसं।  
२। संविभजञ्च - मछसं।  
३। अव्यथो - मछसं।  
४। छतताव तेतं - मछसं।  
५। नत्थि ता - नस्सितो - मछसं।  
६। निप्पत्तो - मछसं।  
७। अपक्कन्तो - मछसं।  
८। हीतो भानुमता मिव - मछसं।  
९। जन्तु - मछसं।  
    
[ब्ज्त् पगे: ३१८ [\x ३१८।] ]  
१२१९। विचेय्यदानं सुगतप्पसत्थं१  
ये दक्खिणेय्या इध जीवलोके  
एतेसु दिन्नानि महप्पलानि  
बीजानि वुत्तानि यथा सुखेत्ते।  
    
१२२०। यो पाणभूतानि अहेठयं चरं  
परूपवादा न करोति पापं,  
हीरुं पसंसन्ति न हि तत्थ सूरं  
भया हि सन्तो न करोन्ति२ पापं।  
    
१२२१। हीनेन ब्रह्मचरियेन खत्तियं उपपज्जति,  
मज्झिमेन च देवत्तं उत्तमेन विसुज्झति  
    
[प्त्स् पगे ४७३] [\क़् ४७३।]       
१२२२। अद्धाहि दानं बहुधा पसत्थं३  
दाना च खो धम्मपदं च सेय्यो,  
पुब्बेवहि पुब्बतरे च सन्तो  
निब्बानमेवज्झगमुं सपञ्ञाति।   
    
८। आदित्तजातकं।  
    
[प्त्स् पगे ४७७] [\क़् ४७७।]       
१२२३। गङ्गा कुमुदिनी सन्ता सङ्खवण्णा च कोकिला,  
जम्बु तालफलं दज्जा अथ नून तदा सिया।  
    
१२२४। यदा कच्छपलोमानं पावारो तिविधो सिया,  
हेमन्तिकं पापुरणं अथ नून तदा सिया।  
    
१२२५। यदा मकसदाठानं अट्टालो सुकतो सिया,  
सग्गस्सा रोहणत्था अथ नून तदा सिया।  
    
१२२७। यदा सिस्सेणिमारुय्ह चन्दं खादेय्युं मूसिका,  
राहुञ्च परिपातेय्युं अथ नून तदा सिया।  
    
---------------  
१। सुगतप्पसट्ठं-मछसं।  
२। न करोति-मछसं।  
३। पसट्ठं-मछसं।

[ब्ज्त् पगे: ३२० [\x ३२०।] ]  
१२२८। यदा सुराघटं पीत्वा मक्खीका गणचारिनी,  
अङ्गारे वासं कप्पेय्युं अथ नून तदा सिया।  
    
१२२९। यदा बीम्बोट्ठसम्पन्नो गद्रभा सुमुखो सिया,  
कुसलो नच्चगीतस्स अथ नून तदा सिया।  
    
१२३०। यदा काका उलूका१ च मन्तयेय्युं रहोगता,  
अञ्ञमञ्ञं पिहयेय्युं२ अथ नून तदा सिया।  
    
[प्त्स् पगे ४७८] [\क़् ४७८।]       
१२३१। यदा पुलस पत्तानं३ छत्तं थीरतरं सिया,  
वस्सस्स पटिघाताय अथ नून तदा सिया।  
    
१२३२। यदा कुथङ्को४ सकुणो पब्बतं गन्धमादनं,  
तुण्डेनादाय गच्छेय्य अथ नून तदा सिया।  
    
१२३३। यदा सामुद्दिकं नावं सयन्तं सवटाकतरं५।  
चेटो आदाय गच्छेय्य अथ नून तदा सियाति।  
    
९। अट्ठानजातकं।  
    
[प्त्स् पगे ४८०] [\क़् ४८०।]        
१२३४। खमनीयं यापनीयं कच्चि मातुल ते सुखं,  
सुखं ते अम्मा अवच सुखकामा हि ते मयं।   
    
१२३५।नङ्गुट्ठं मे अवक्कम्म६ हेठयित्वान७ फऌइके,  
साज्ज मातुलवादेन मुञ्चितब्बा नु मञ्ञसि।  
    
१२३६। पुरत्था निसिन्नोसि अहं तं८ मुखमागता,  
पच्छितो तुय्ह नङ्गुट्ठं कथं खोहं अवक्कमिं९।  
    
[प्त्स् पगे ४८१] [\क़् ४८१।]       
१२३७। यावता चतुरो दीपा ससमुद्दा सपब्बता,  
तावता मय्ह नङ्गुट्ठं कथं खो त्वं विवज्जयि।   
    
----------------  
१। उलुङ्का-मछसं।  
२। विहरेय्यु-मछसं।  
३। पलासमुलाल-मछसं।स्या।  
४। कुलको-मछसं।कुरारो स्या।  
५। सपटाकारं-मछसं।  
६। अपक्कम्म-मछसं।स्या।  
७। पोठयित्वान-मछसं।  
८। ते-मछसं।  
९। अपक्कमि-मछसं अवक्कमि-स्या।

[ब्ज्त् पगे: ३२२ [\x ३२२।] ]  
१२३८। पुब्बेवमेतं अक्खंसु१ मातापिता च भातरो,  
दीघं दुट्ठस्स नङ्गुट्ठं सम्हि२ वेहासयागता।३  
    
१२३९। तञ्च दिस्वान आयन्तिं अन्तलिक्खस्मिं फऌइके४,  
मिगसङ्घो पलायित्थ भक्खो मे नासितो तया।  
१२४०। इच्चेव विलपन्तिया एऌइकिया रुहङ्घसो,  
गलकं अन्वावमद्दि नत्थि दुट्ठे सुभासितं।  
    
१२४१। नेव दुट्ठे नयो अत्थि न धम्मो न सुभासितं,  
निक्कमं दुट्ठे युज्जेथ५ सो च सभि न रज्जतीति।  
    
१०। दीपिजातकं।  
कच्चानिवग्गा पैठमो।  
    
तस्सुद्दानं:   
परिसुद्धामनाविलावत्थधरा  
बकराजस्स कायुरं दण्ठावरो,  
अथअङ्गारचेतियदेविलिन  
अथ आदित्तगङ्कादसेऌअकिनाति।   
    
अट्ठकनिपातं निट्ठितं।  
    
-------------------  
१। मक्खीसु-मछसं।  
२। साम्ह-मछसं।स्या।  
३। वेभासयं-मछसं।  
४। एऌअकी-मछसं।एऌइगी-स्या।  
५। युजेथ-मछसं।स्या।  
    
[प्त्स् पगे ४८३] [\क़् ४८३।]        
[ब्ज्त् पगे: ३२४ [\x ३२४।] ]  
    
९। नवक निपात  
    
[प्त्स् पगे ४८४] [\क़् ४८४।]       
१२४२। परिसङ्कुपथो नाम गिज्झपन्थो सनन्तनो,  
तत्रासि मातापितरो गिज्झो पोसेसि जिण्णके।  
    
१२४३। तेसं अजगरं मेदं अच्चहासि पहूतसो१,  
पिता च पुत्तं अवच जानं उच्चं२पपातिनं  
सुपत्तं पक्ख३सम्पन्नं तेजस्सिं४ दुरगामिनं।  
    
१२४४। परिप्लवन्तं५ पठविं यचा तात विजानहि६,  
सागरेन परिक्खित्तं चक्कंव परिमण्डलं।  
ततो तात निवत्तस्सु मास्सु फत्तो परं गमी।  
    
१२४५। उद्धं पत्तोस७ वेगेन बली पक्खी दिजुत्तमो,  
ओलोकयन्तो वक्कङ्गो पब्बतानि वनानि च।  
    
१२४६। अद्दसा८ पठविं गिज्झो यथा सासि९ पितुस्सुतं,१०  
सागरेन परिक्खित्तं चक्कंव परिमण्डलं।  
    
१२४७। तञ्च सो समतिक्कम्म परमेव पवत्तथ,  
तञ्च वातसिखा तिक्खा अच्चहासि बलिं दीजं।   
    
१२४८। नासक्खातिगतो पोसो पुनरेव११ निवत्तितुं,  
दिजो व्यसनमापादि वेरम्बानं वसं गतो।  
    
[प्त्स् पगे ४८५] [\क़् ४८५।]       
१२४९। तस्स पुत्ता च दारा च ये चञ्ञे अनुजीविनो,  
सब्बे व्यसनमापादुं अनोवादकरे दिजे।  
    
१२५०। एवम्पि इध वद्धानं१२ यो वाक्यं नावबुज्झति,  
अतीसीमचरो दित्तो गिज्झोवातीतसासनो  
स चे१३ व्यसनं पप्पोति१४ अकत्वा वुद्धसासनन्ति।  
    
१। गिज्झजातकं।  
    
-------------------  
१। बहुधासो-मछसं।बहूतसो-स्या।बहुत्ततो-सीमु।  
२। उच्चा-सीमु।  
३। थाम-मछसं।  
४। तेजसिं-मछसं।स्या।  
५। परिपालवितं-मछसं।  
६। विजानाहि-मछसं।  
७। उपदत्तोसि-मछसं।  
८। अद्दस्स-मछसं। अद्दस-स्या।  
९। यथावासि-मछसं।  
१०। पितुसका-मछसं।  
११। पुनदेव-मछसं।  
१२। वुड्ढानं-मछसं।स्या।  
१३। सब्बे-मछसं।स्या।   
१४। पप्पोन्ति-मछसं।स्या।  
    
[प्त्स् पगे ४८८] [\क़् ४८८।]        
[ब्ज्त् पगे: ३२६ [\x ३२६।] ]  
    
१२५१। पुथुसद्दो समजनो न बालो कोचि मञ्ञथ,  
सङ्घस्मिं भिज्जमानस्मिं नाञ्ञं भिय्यो अमञ्ञरु।  
    
१२५२। परिमुट्ठा पण्डितभासा वाचा गोचरभाणिनो,  
याविच्छन्ति मुखायामं येन नीता न ता विदू।  
    
१२५३। अक्कोच्छि मं अवधि मं अजिनि मं अभासि मे,  
ये तं उपनय्हन्ति१ वेरं तेसं न सम्मति।   
१२५४। अक्कोच्छि मं अवधि मं अजिनि मं अभासि मे,  
ये तं न उपनय्हन्ति१ वेरं तेसूपसम्मति।  
    
१२५५। नहि वेरेन वेरानि सम्मन्तीध कुदाचनं।  
अवेरेन च सम्मन्ति एसधम्मो सनन्तनो।  
    
१२५६। परे च न विजानन्ति मयमेत्थ यमामसे,  
ये च तत्थ विजानन्ति ततो ततो सम्मन्ति मेधगा।  
    
१२५७। अट्ठिच्छिन्ना पाणहारा गवास्स धनहारिनो,  
रट्ठं विलुम्पमानानं तेसम्पि होति सङ्गति  
तस्मा तुम्हाक नो सिया।  
    
१२५८। सचे लभेथ निपकं सहायं सद्धि चरं साधु विहारि धीरं,  
अभिभुय्य सब्बानि परिस्सयानि  
चरेय्य तेनत्तमनो सतीमा।  
१२५९। नो चे लभेथ निपकं सहायं  
सद्धि चरं साधु विहारि धीरं,  
राजाव रट्ठं विजितं पहाय  
एको चरे मातङ्गरञ्ञेव नागो।  
    
१२६०। एकस्स चरीतं सेय्यो  
नत्थि बाले सहायता,  
एको चरे नव पापानि कयिरा  
अप्पोस्सुक्को मातङ्गरञ्ञेव नागोति।  
    
२। कोसम्बजातकं।  
    
-------------  
१। येच तं नूपनय्हन्ति-मछसं।स्या।  
    
[प्त्स् पगे ४९१] [\क़् ४९१।]        
[ब्ज्त् पगे: ३२८ [\x ३२८।] ]  
    
१२६१। दुमो यदा होति फलूपपन्नो  
भुञ्जन्ति तं विहगा१ सम्पतन्ता,  
खीणन्ति ञत्वान दुमं फलच्चये  
दिसोदिसं यन्ति ततो विहङ्गमा।  
    
[प्त्स् पगे ४९२] [\क़् ४९२।]       
१२६२। चर चारिकं लोहिततुण्ड मावरि  
किं त्वं सुव सुक्खदुमम्हि झायसि,  
तदिङ्घ मं ब्रूहि२ वसन्तसन्निह  
कस्मा सुव सुक्खदुमं न रिञ्चसि।  
    
१२६३। ये चे सखीन सखारो भवन्ति  
पाणच्चये३ सुकदुक्खेसु हंस,  
खीणं अखीणन्ति न तं जहन्ति,  
सन्तो सतं धम्ममनुस्सरन्ता।  
    
१२६४। सोहं सतं अञ्ञतरोस्मि हंस ञाती च मे होति सखा च रुक्खो,  
तं नुस्सहे जीविकत्थो पहातुं  
खीणन्ति ञत्वान नहेसधम्मो।  
    
[प्त्स् पगे ४९३] [\क़् ४९३।]       
१२६५। साधु सक्खिकतं होति मेत्ति४ संसति सन्थवो,  
सचे तं धम्मं रोचेसि पासंसोसि विजानतं।  
    
१२६६। सो ते सुव वरं दम्मी पत्तवान विहङ्गम,  
वरं वरस्सु वक्कङ्ग यं किञ्चि मनसिच्छसि।  
    
१२६७। वरञ्च मे हंस भवं ददेय्य  
अयं५ हि रुक्खो पुनरायुं लभेथ,  
सो साखवा एलिमा संविरूऌहो  
मधुत्थिको तिट्ठतु सोभमानो।  
    
१२६८। तं पस्स सम्म एलिमं उऌआरं  
सहाव ते होतु उदुम्बरेन,  
सो साखवा एलिमा संविरूऌहो  
मधुत्थिको तिट्ठतु सोभमानो।  
    
--------------  
१। विहङ्गमा-मछसं।स्या।  
२। तदिङ्घब्रूहि-मछसं।स्या।  
३। पाणं वजे-मछसं।  
४। मित्त-मछसं।  
५। अयञ्च रुक्खो-मछसं।  
    
[प्त्स् पगे ४९४] [\क़् ४९४।]        
[ब्ज्त् पगे: ३३० [\x ३३०।] ]   
१२६९। एवं सक्क सुखी होहि सह सब्बेहि ञातिहि,  
यथाहमज्ज सुखीतो दिस्वान एलितं दुमं।  
    
१२७०। सुवस्स च वरं दत्वा कत्वान सफलं दुमं,  
पक्कामि सहभरियाय देवानं नन्दनं वनऽन्ति।  
    
३। महासुकजाकतं।  
    
[प्त्स् पगे ४९५] [\क़् ४९५।]        
१२७१। सन्ति रुक्खा हरितपत्ता दुमा नेकफला बहु,  
कस्मा नु सक्खे कोऌआपे सुकस्स निरतो मनो।  
    
१२७२। फलस्स उपभुञ्जिम्हा नेकवस्सगणे बहु,  
अफलम्पि विदित्वान साव मेत्ति यथापुरे।  
    
१२७३। सुक्खञ्च रुक्खं कोऌआपं ओपत्तमफलं दुमं,  
ओहाय सकुणा यन्ति किं दोसं पस्सये दिज१  
    
१२७४। ये फलत्था सम्हजन्ति अफलोति जहन्ति नं,  
अत्तट्ठ२पञ्ञा दुम्मेधा ते होन्ति पक्खपातिनो।  
    
१२७५। साधु सक्खि कतं होति मेत्ति संसति सन्थवो,  
सचे तं धम्मं रोचेसि पाससोसि विजानतं।  
    
१२७६। सोते सुव वरं दम्मि पत्तयान विहङ्गम,  
वरं वरस्सु वक्कङ्ग यङ्किञ्चि मनसिच्छसि।  
    
१२७७। अपि नाम नं पुन पस्से३ सपत्त सफलं दुमं,  
दऌइद्दोव निधि लद्धा नन्देय्याहं पुनप्पुनं।  
    
१२७८। ततो अमतमादाय अभिसिञ्चि महीरुहं,  
तस्स साखा विरूहिंसु४ सीतच्छाया मनोरमा।  
    
--------------  
१। दिजा-मछसं।  
२। अत्तत्थ-मछसं।  
३। पस्सेमु-अ। पस्सेय्युं-मछसं।  
४। विरुऌहस्स-मछसं।

[ब्ज्त् पगे: ३३२ [\x ३३२।] ]  
    
१२७९। एवं सक्क सुखी होहि सह सब्बेहि ञातीहि,  
यथाहमज्ज सुखितो दिस्वान सफलं दुमं।  
    
१२८०। सुवस्स च चरं दत्वा कत्वान सफलं दुमं,  
पक्कामि सह भरियाय देवानं नन्दनं वनऽन्ति।  
    
४। चुल्लसुकजातकं।  
    
[प्त्स् पगे ४९८] [\क़् ४९८।]       
१२८१। सुतं मेतं महाब्रह्मे कामे भुञ्जति भारितो१,  
कच्चेतं वचनं तुच्छं कच्चि सुद्धो इरिय्यसि।  
    
[प्त्स् पगे ४९९] [\क़् ४९९।]       
१२८२। एवमेतं महाराज यथा ते वचनं सुतं,   
कुम्मग्गे२ पटिपन्नोस्मि मोहनेय्येसु मुच्छितो।  
    
१२८३। आदु३ पञ्ञा किमत्थिया निपुणा साधु चिन्तनी४,  
याय उप्पतितं रागं किं मनो न विनोदये।  
    
१२८४। चत्तारो मे महाराज लोके अतिबला भुसा,  
रागो दोसो मदो मोहो यत्थ पञ्ञा न गाधती।  
    
[प्त्स् पगे ५००] [\क़् ५००।]       
१२८५। अरहं५ सीलसम्पन्नो सुद्धो चरति हारितो, मेधावी पण्डितो चेव इति नो सम्मतो  
भवं  
    
१२८६। मेधाविनम्पि हिंसन्ति इसिं धम्मगुणे रतं,  
वितक्का पापका राज सुभा रागूपसंहिता।  
    
१२८७। उप्पन्नायं सरीरजो  
रागो वण्णविदुसनो तवं,  
तं पजह६ भद्दमत्थु७ ते  
बहुन्नासि८ मेधावीसम्मतो।  
    
१२८८। ते अन्धकरणे कामे बहुदुक्खे महाविसे,  
तेसं मूलं गवेसिस्सं छेच्छं रागं सबन्धनं।  
    
[प्त्स् पगे ५०१] [\क़् ५०१।]       
१२८९। इदं वत्वान हारितो इसि सच्चपरक्कमो,  
कामरागं विराजेत्वा ब्रह्मलोकूपगो अहूति।  
    
५। हारितजातकं।  
    
---------------  
१। हरितो-मछसं।  
२। कुमग्गं-मछसं।  
३। साधु-मछसं।  
४। चित्तिकिं-मछसं।स्या।  
५। गरहा-मछसा।  
६। पजहथ-मछसं।  
७। नमत्थु-स्या।  
८। बहुनापि-स्या।बहुनासि-मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे: ३३४ [\x ३३४।] ]  
[प्त्स् पगे ५०७] [\क़् ५०७।]        
१२९०। बहुस्सुतं चित्तकथिं१ गङ्गा वहति पाटलं२,  
वुय्हमानक३ भद्दन्ते एकं मे देहि४ गाथकं।  
    
[प्त्स् पगे ५०८] [\क़् ५०८।]       
१२९१। येन सिञ्चन्ति दुक्खितं येन सिञ्चन्ति आतुरं,  
तस्स मज्झे मरिस्सामि जातं सरणतो भयं।  
    
१२९२। यत्थ बीजानि रूहन्ति सत्ता यत्थ पतिट्ठिता,  
सा मे सीसं निपीऌएति जातं सरणतो भयं।  
    
[प्त्स् पगे ५०९] [\क़् ५०९।]       
१२९३। येन भत्तानि पच्चन्ति सीतं येन विहञ्ञति,  
सो मं डहति५ गत्तानि जातं सरणतो भयं।  
    
१२९४। येन भुत्तेन यापेन्ति पुथु ब्राह्मणखत्तिया,  
सो मं भुत्तो वियापादि६ जातं सरणतो भयं।  
    
[प्त्स् पगे ५१०] [\क़् ५१०।]       
१२९५। गिम्हानं पच्छिमे मासे वातमिच्छन्ति पण्डिता,  
सो मे भञ्जति गत्तानि जातं सरणतो भयं।  
    
१२९६। यं निस्सिता जहति रुहं विहङ्गमा सोयं७ अग्गिं पमुञ्चति,  
दिसा भजथ वक्कङ्गा जातं सरणतो भयं।  
    
[प्त्स् पगे ५१२] [\क़् ५१२।]       
१२९७। यमानयिं८ सोमनस्सं मालिनिं वन्दनुस्सदं,   
सा मं घरा नीहरति९ जातं सरणतो भयं।  
    
[प्त्स् पगे ५१३] [\क़् ५१३।]       
१२९८। येन जातेन नन्दिस्सं यस्स च भवमिच्छिसं,  
सो मं घरा निच्छुहति जातं सरणतो भयं।  
    
१२९९। सुणन्तु मे जानपदा१० नेगमा च समागता,  
यतोदकं११ तदादित्तं यतो खेमं ततो भयं।  
    
१३००। राजा विलुम्पतो रट्ठं ब्राह्मणो च पुरोहितो,  
अत्तगुत्ता विहरथ जातं सरणतो भयन्ति।  
    
६। पदमाणवकजातकं।  
    
-------------------  
१। चित्तकथं-मछसं,स्या  
२। पाटिलिं-मछसं,स्या। ३। वुय्हमानतं-मछसं।  
४। गाहि-मछसं।  
५। डय्हति-मछसं।  
६। व्यापादि-मछसं।  
७। स्वायं-मछसं।  
८। यमानयि-मछसं।  
९। निच्छुहति-मछसं।  
१०।जनप्पदा-मछसं।  
११।यथोदकं-मछसं,यदोदकं वि।   
[ब्ज्त् पगे ३३६] [\x ३३६।]       
[प्त्स् पगे ५१५] [\क़् ५१५।]       
१३०१। अस्स इन्द समो राज अच्चन्तं अजरामरो,   
सचे तं यञ्ञं याजेय्य १- इसिं लोमसकस्सपं।   
    
[प्त्स् पगे ५१६] [\क़् ५१६।]       
१३०२। ससमुद्दपरियायं महिं सागरकुण्डलं,   
न इच्छे सह निन्दाय एवं सय्ह विजानहि।   
    
१३०३। धिरत्थु तं यसलां धनलाभं च ब्राह्मण,   
या वुत्ति विनिपातेन अधम्मचरणेन वा।   
    
१३०४। अपि चे पत्तमादाय अनागारो परिब्बजे,   
सा एव जिविका सेय्यो या चाधम्मेन फसना।   
    
१३०५। अ पि चे पत्तमादाय अनागारो परिब्बजे,   
अञ्ञं अभिंसयं लोके अपि रज्जेन तं वरं  
    
[प्त्स् पगे ५१८] [\क़् ५१८।]       
१३०६। बलं २- चन्दो बलं सुरियो बलं समणब्राह्मणो,   
बलं वेला समुद्दस्स बलातिबलमित्थियो।   
    
१३०७। यथा उग्गतपं सन्तं इसिं लोमसकस्सपं,   
पितु अत्था चन्दवति वाजपेय्यं अयाजयि ३-  
    
[प्त्स् पगे ५१९] [\क़् ५१९।]       
१३०८। तं लोभा पकतं कम्मं कटुकं कामहेतुकं,   
तस्स मुलं गवेसिस्सं छेच्छं रागं सबन्धनं।   
    
१३०९। धिरत्थु कामे सुखहुपि लोके  
तपोव सेय्यो कामगुणेहि राज,   
तपो करिस्सामि पहाय कामे  
तवेव रट्ठं चन्दवति च होतुति।   
७। लोमसकस्सपजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५२०] [\क़् ५२०।]       
१३१०। कासायवत्थे सकुणे वदामि  
दुवे दुवे नन्दिमने ४- चरन्ते,   
कं अण्डजं अण्डजा ५- मानुसेसु  
जातिं पसजसन्ति तदिङ्घ ब्रूथ।   
    
१। यजेय्य - मछसं २। बाला - मछसं ३। अयाजसि - मछसं  
४। नन्दमने - मछसं, स्या ५। अण्डज - मछसं, स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ३३८] [\x ३३८।]       
[प्त्स् पगे ५२१] [\क़् ५२१।]       
१३११। अम्भे मनुस्सेसु मनुस्सहिंस  
अनुब्बके चक्कवाके वदन्ति,   
कल्याणभावम्भ दिजेसु सम्मता  
अभितरूपा विचराम अण्णवे।   
    
१३१२। किं अण्णवे कानि फलानि भुञेज  
मंसं कुतो खादथ चक्कवाका,   
किं भोजनं भुञ्जथ वो अनोमा  
बलञ्च वण्णो च अनप्परूपो।   
    
[प्त्स् पगे ५२२] [\क़् ५२२।]       
१३१३। न अण्णवे पन्ति फलानि धङ्क  
मंसं कुतो खादितुं चक्कवाके,   
सेवालभक्खम्भ अवाक १- भोजना  
न घासहेतु पकरोम पापं। +  
    
१३१४। न मे इदं रुच्चति चक्कवाके  
अस्मिं भवे भोजनसन्तिकासो,   
अहोसि मे पुब्बे ततो मे अञ्ञथा  
इच्चेव मे विमति एत्थ जाता।   
    
१३१५। अहम्पि मंसानि फलानि भुञेज  
अन्तानि च लोणियतेलियानि,   
रसं मनुस्सेसु लभामि होत्तुं  
सुरोव सङ्गाम मुखम्भि जेत्वा २-  
न च मे तादिसो वण्णो  
चक्कवाक यथा तव।   
    
[प्त्स् पगे ५२३] [\क़् ५२३।]       
१३१६। असुद्धभक्खोसि खणानुपाति  
किच्छेन ते लब्भति अन्तपानं,   
न तुस्ससि रुक्खफलेहि धङ्क  
मंसानि वा यानि सुसानमज्झे।   
    
१३१७। यो साहसेन अधिगम्म भोगे  
परिभुञजति धङ्क खणानुपाति,   
ततो उपक्कोसति नं सभावो  
उपक्कुट्ठो वण्णबलं जहाति।   
    
१३१८। अप्पम्पि चे निब्बुतिं भुञ्जति यदि  
असाहसेन अपरूपघाति  
बलञ्च वण्णो च तदसस होति  
न हि सब्बो आहारमयेन वण्णोति।   
८। चक्कवाकजातकं।   
    
+। नघास हेतुपि काराम पापं - स्या मछसं मरम्म सिहलपोत्थकेसु दिसस्ति। १।  
अपाक - मछसं २। सुरोव सङ्गाम मुखं विजेत्वा - मछसं  
    
[ब्ज्त् पगे ३४०] [\x ३४०।]       
[प्त्स् पगे ५२४] [\क़् ५२४।]       
१३१९। सुतिकिक्खं अरञ्ञम्भि पन्तम्भि १- सयनासने,   
ये च गामे तितक्खन्ति ते उऌआरतरा तया।   
    
[प्त्स् पगे ५२५] [\क़् ५२५।]       
१३२०। अरञ्ञा गाममागम्म किं सीलं किं वतं अहं,   
पुरिसं तात सेवेय्यं तम्मे अक्खाहि पुच्छितो।   
    
१३२१। यो ते २- विसस्सते ३- तात विस्सासञ्च खमेय्य ते,   
सुस्सुसि च तितिक्खि च तं भजेहि इतो गतो।   
    
१३२२। यस्स कायेन वाचाय मनसा नन्थि दुक्कतं,   
उरसिव पतिट्ठाय तं भजेहि इतो गतो  
    
१३२३। यो च धम्मेन चरति चरन्तोपि न मञ्ञति,   
विसुद्धकारिं सप्पञ्ञं तं भजेहि इतो गतो।   
    
१३२४। हऌइद्दिरागं ४० कपिचित्तं पुरिसं रागविरागिनं,   
तादिसं तात मा सेवि निम्मनुस्सम्पि चे सिया।   
    
१३२५। असि५- विसंव कुपितं६- मिऌहिलित्तं महापथं,   
आरका परिवज्जेति यानिव विसमं पथं।   
    
[प्त्स् पगे ५२६] [\क़् ५२६।]       
१३२६। अनत्था तात वड्ढन्ति बालं अच्चुपसेवतो,   
मास्सु बालेन सङ्गञ्छि ७- अमित्तेनेव सब्बदा।   
    
१३२७। तं ताहं तात याचामि करस्सु वचनं मम,   
मास्सु बालेन सङ्गञ्छि दुक्खो बालेहि सङ्गमोति।   
९। हऌइद्दिरागजातकं।   
    
१। तकतम्भि - मछसं, स्या २। तं - स्या ३। विस्सासये - मछसं  
४। हऌइद्द - स्या ५। आसि - मछसं ६। कुप्पितं - मछसं  
७। सङ्गच्छि - मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३४२] [\x ३४२।]       
[प्त्स् पगे ५२८] [\क़् ५२८।]       
१३२८। कुतो नु आगच्छत भो तयो जना  
स्वागतं एत्थ १- निसिदथासने,   
कच्चित्थ भोन्तो कुसलं अनामयं  
चिरस्समब्भागमनं हि वो इध  
    
[प्त्स् पगे ५२९] [\क़् ५२९।]       
१३२९। अहमेव एको इध मज्झपत्तो  
न चापि मे दुतियो कोचि विज्जति,   
किमेव सन्धाय ते भासितं इसे  
कुतो नु आगच्छथ भो तयो जना।   
    
१३३०। तुवञ्च एको हरिया च ते पिया  
समुग्गपक्खित्तनिकिण्णमन्तरे,   
सारक्खिता कुच्छिगताव ते सदा  
वायुस्स पुत्तेन सभा तहिं रता।   
    
[प्त्स् पगे ५३०] [\क़् ५३०।]       
१३३१। संविग्गरूपो इसिना वियाकतो २-  
सो दानवो तत्थ समुग्गमुग्गिलि।   
अद्दक्खि भरियं सुचि मालधारिनिं ३-  
वायुस्स ४- पुत्तेन सभा तहिं रतं।   
    
१३३२। सुदिट्ठरूपुग्गतपानुवत्तिना।   
हिना नरा ये पमदावसङ्गता  
यथा हवे पाणरिवेत्थ रक्खिता  
दुट्ठा मयि अञ्ञमभिप्पमोदति।   
    
१३३३। दिवा च रत्तो च मया उपट्ठिता  
तपस्सिना जोतिरिवा वने वसं,   
सा धम्ममोक्कम्म अधम्ममाचरि  
अकिरियरूपो ५- पमदाहि ६- सन्थवो।   
    
१३३४। सरीरमज्झम्भि ठितानि मञ्ञिहं ७-  
मय्हं अयन्ति असतिं असञ्ञतं,   
सा धम्ममोक्कम्म अधम्ममाचरि  
अतिरियरूपो पमदाहि सन्थावो।   
    
१३३५। सुरक्खितं मेति कथन्नु विस्ससे  
अनेकचित्तासु नहेत्थ रक्खणा,   
एता हि पातालपपातसन्तिभा  
एत्थप्पमत्तो व्यसनं निगच्छति।   
    
१। स्वागता एथ - मछसं, स्या २। पब्याकतो - स्या, व्याकतो - मछसं  
३। भारिना मछसं भरिनिं - स्या ४। हरिस्स - मछसं  
५। अक्रिय रूपो - मछसं स्या ६। पमुदाहि - मछसं स्या ७। मञ्ञाहं - मछसं   
[ब्ज्त् पगे ३४४] [\x ३४४।]       
१३३६। तस्मा हि ते सुखिनो वितसोका  
ये मातुगामेहि चरन्ति निस्सटा,   
एतं सिवं उत्तम माभिपत्थयं १-  
न मातुगामेहि करेय्य सन्थवन्ति।   
१०। समुग्गजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५३४] [\क़् ५३४।]       
१३३७। न खो मे रुच्चति आऌइ पुतिमंस्स पेक्खणा,   
एतादिसा सङ्खारस्मा आरका परिवज्जये।   
    
१३३८। उम्मन्तिका अयं वेणि वण्णेति पतिनो सखिं,   
पज्झाति पटिगच्छन्तिं आगतं मेऌअमातरं २-  
    
१३३९। त्वं खोसि सम्म उम्मत्तो दुम्मेधो अविचक्खणो  
यो त्वं मतालयं कत्वा अकालेन विपेक्खसि।   
    
१३४०। न अकाले विपेक्खेय्य काले पेक्खेय्य पण्डितो,   
पुतिमंसोव पज्झाति यो अकाले विपेक्खति।   
    
[प्त्स् पगे ५३५] [\क़् ५३५।]       
१३४१। पियं खो आऌइ मे होतु पुण्णपत्तं ददाहि मे,   
पति सञ्जिवितो मय्हं एय्यासि पियपुच्छिका।   
    
१३४२। सियं खो आऌइ ते होतु पुण्णपत्तं ददाहि ते,   
महता परिवारेन फस्सं ३- कयिराहि ४- भोजनं  
    
१३४३। किदिसो ५- तुय्हं परिवारो येसं काहामि भोजनं,   
किन्नामका च ते सब्बे तं मे ६- अक्खाहि पुच्छिता।   
    
१३४४। मालियो चतुरक्खो च पिङ्गलो अथ जम्बुको,   
एदिसो मय्हं परिवारो तेसं कयिराहि ७- भोजनं।   
    
[प्त्स् पगे ५३६] [\क़् ५३६।]       
१३४५। निक्खन्ताय अगारस्मा भण्डकम्पि विनस्सति,   
आरोग्यं आऌइनो वज्जं इधेव वस मागमाति।   
११। पुतिमंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५३९] [\क़् ५३९।]       
१३४६। यो ते पुत्तके अखादि ८- दिन्नभत्तो अदुसके  
तस्मिं दाठं निपातेहि मा ते मुञ्चित्थ ९- जिवतो १०-  
    
१३४७। आकिण्णऌउद्दो पुरिसो धातिचेलंव मक्खितो,   
पदेसं तं न पस्सामि यत्थ दाठं ११- निपातये।   
    
१। मभिपत्थय - मछसं २। मेऌहं - मछसं ३। फसं - सिमु  
४। कयिरासि - सिमु ५। किन्दिसो - मछसं ६। तेमे - सिमु  
७। कयिरासि - सिमु ८। अक्खादि - स्या ९। मुच्चित्थ - सिमु  
१०। जिवक - स्या जिविको - मछसं ११। दाठा - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ३४६] [\x ३४६।]       
१३४८। अकतञ्ञस्स पोसस्स निच्चं विवरदस्सिनो,   
सब्बं चे पठविं दज्जा नेव नं अभिराधये।   
    
[प्त्स् पगे ५४०] [\क़् ५४०।]       
१३४९। किन्नु सुबाहु तरमानरूपो  
पच्छागतोसि सह माणवेन,   
किं किच्चमत्थं इधमत्थि तुय्हं  
अक्खाहि मे पुच्छितो एतमत्थं  
    
[प्त्स् पगे ५४१] [\क़् ५४१।]       
१३५०। यो ते सखा द्ददरो साधुरूपो  
तस्स वधं परिसङ्कामि आज्ज,   
पुरिसस्स कम्मायतनानि सुत्वा  
नाहं सुखिं दद्दरं अज्ज मञ्ञे  
    
१३५१। कानिस्स कम्मायतनानि अस्सु  
पुरिसस्स वुत्तिसमोदानताय  
कं वा पटिञ्ञं पुरिसस्स सुत्वा  
परिसङ्कसि दद्दरं माणवेन।   
    
१३५२। चिण्णा कलिङ्गा चरिता वणिज्जा १-  
वेन्ताचरो सङ्कुपथोपि चिण्णो,   
नटेहि चिण्णं सह वाकुरेहि २-  
दण्डेन युद्धम्पि समज्जमज्झे।   
    
१३५३। बद्धाकुलिका मितमाऌहकेन  
अक्खा जिता ३- संयमो अब्भतितो, अप्पहितं पुप्फकं अड्ढरत्तं  
हत्था दड्ढा पिण्डपटिग्गहेन।   
    
[प्त्स् पगे ५४२] [\क़् ५४२।]       
१३५४। तानिस्स कम्मायनतानि अस्सुं  
पुरिस्सस वुत्तिसमोधानताय,   
यथा अयं दिस्सति लोमपिण्डो  
गावो हता किं पन दद्दरस्साति।   
१२। तित्तिरजातकं।   
गिज्झवग्गो पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
निधिसव्हय हारित पाटलिको,   
अजरामर धङ्क तितिक्खकुतो  
अथ द्वादस पेक्खन दद्दरिति।   
नवकनिपातं निट्ठितं।   
    
१। वाणिज्जा - मछसं २। वाकरेहि - अ ३। चिता - सिमु

