+++
title = "Jataka 2"

+++


## Intro
  
  
  
  
Jataka 2  
  
  
  
  
Jataka 2  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[PTS Vol J - 2] [\z J /] [\f II /]      
[PTS Page 003] [\q   3/]       
[BJT Page 062] [\x  62/]       
Dukanipāto  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


१। दऌहवग्गो  
    
१५१। दऌहं दऌहस्स खिपति मल्लिको १- मुदुना मुदुं  
साधुम्पि साधुना जेति असाधुम्पि असाधुना,   
एतादिसो अयं राजा मग्गा उय्याहि सारथि।   
    
[प्त्स् पगे ००४] [\क़् ४।]       
१५२। अक्कोधेन जिते कोधं असाधुं साधुना जिने,   
जिने कदरियं दानेन सच्चेन अलिकवादिनं २-  
एतादिसो अयं राजा मग्गा उय्याहि सारथिति।   
१। राजोवादजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ००७] [\क़् ७।]       
१५३। असमेक्खितकम्मन्तं तुरिताभिनिपातिनं,   
सानि कम्मानि तप्पेत्ति उण्हं वज्झोहितं मुखे।   
    
[प्त्स् पगे ००८] [\क़् ८।]       
१५४। सीहो च सीहनादेन दद्दरं अभिनादयि,   
सुत्वा सीहस्स निग्घोसं सिगालो दस्सरे वसं  
हीनो सन्तासमापादि हदयञ्चस्स अप्फलिति।   
२। सिगालजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१०] [\क़् १०।]       
१५५। चतुप्पदो अहं सम्म त्वम्पि सम्म चतुप्पदो, ३-  
एहि सिह निवत्तस्सु किन्नु हितो पलायसि।   
    
[प्त्स् पगे ०११] [\क़् ११।]       
१५६। असुवि पुतिलोमोसि दुग्गन्धो वासि सुकरि,   
सचे युज्झितुकामोसि जयं सम्म ददामि तेति।   
३। सुकरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।]       
१५७। इधुरगानं पवरो ४- पविट्ठो  
सेलसस वण्णेन पमोक्ख मिच्छं,   
ब्रह्मञ्च वण्णं अपचायमानो  
खुभुक्खितो नो विसहामि। भोत्तुं।   
    
१। खत्तिको - मछसं, खल्लिको - स्या। २। सब्बेतालिकवादिनं - मछसं, स्या  
३। सम्म - मछसं, स्या ४। पवरं - सिमु।   
    
[ब्ज्त् पगे ०६४] [\x ६४।]       
१५८। सो ब्रह्मगुन्नो चिरमेव जिव  
दिब्बा १- च ते पातुभवन्तु भक्खा,   
यो ब्रह्मवण्णं २- अपचायमानो  
खुभुक्खिनो नो विसभासि होत्तुन्ति।   
४। उरगजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०१६] [\क़् १६।]       
१५९। जिव वसस्सतं गग्ग ३- अपरानि च विसतिं ४-  
मा मं पिसावा खादन्तु जिव त्वं सरदोसतं।   
    
१६०। त्वम्पि वस्ससतं जिव अपरानि च विसतिं,   
विसं पिसावा खादन्तु जिव त्वं सरदोसतन्ति।   
५। गगगजातकं। ५-  
    
[प्त्स् पगे ०२२] [\क़् २२।]       
१६१। अलिनचित्तं निस्साय पहट्ठा महति चमु,   
कोसलं सेनासन्तुट्ठं ंवगाहं ६- अगाहयि।   
    
१६२। एवं निस्सयसम्पन्नो भिक्खु आरद्धविरियो,   
भावयं कुसलं धम्मं योगक्खेमस्स पत्तिया।   
पापुणे अनुपुब्बेन सब्बसंयोजनक्खयन्ति।   
६। अलीनचित्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०२८] [\क़् २८।]       
१६३। येन कामं पणामेति धम्मो बलवतं मिगी,   
+उन्नदन्ति विजानाहि जातं सरणतो भयं।   
    
[प्त्स् पगे ०२९] [\क़् २९।]       
१६४। अपि चेपि दुब्बलो मित्तो मित्तधम्मेसु तिट्ठति,   
सो ञातको च बन्धु च सो मित्तो सो च मे सखा दायिनि मातिमञ्ञित्थो ७- सिगालो मम  
पाणदोति।   
७। गुणपातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०३१] [\क़् ३१।]       
१६५। न इदं विसमसिलेन सोणेन सुहनुस्सह,   
सुहनुपि तादिसोयेव यो सोणस्स गोचरो।   
    
१। दिब्याव - मछसं, स्या २। ब्रह्मं चक्कं - मछसं ३। भग्ग - मछसं, स्या  
४। विसति - मछसं, स्या ५। भग्गजातकं - मछसं, स्या  
६। जिवग्गाहं - अट्ठकथा, मछसं, स्या +उन्नतदन्तितिपि पाठोयेव।   
७। माभिमञ्ञभो - मछसं, स्या मातिमञ्ञिखेभा।   
    
[प्त्स् पगे ०३२] [\क़् ३२।]       
[ब्ज्त् पगे ०६६] [\x ६६।]       
१६६। पक्खान्दिना पगब्भेन १- सन्दनखादिना  
समेति पापं पापेन समेति असता असन्ति। २-  
८। सुहनुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०३३] [\क़् ३३।]       
१६७। उदेतयं चक्खुमा एकराजा  
हरिस्सवण्णो पठविप्पभासो,   
तं तं नमस्सामि हरिस्सवण्णं पठविप्पभासं  
तयज्ज गुत्ता विहरेमु दिवसं।   
    
[प्त्स् पगे ०३४] [\क़् ३४।]       
१६८। ये ब्राह्मणो वेदगु सब्बधम्मे  
ते मे नमो ते च मं पालयन्तु,   
नमत्थु खुद्धानं नमत्थु बोधिया   
नमो विमुत्तानं नमो विमुत्तिया।   
इमं सो परित्तं कत्वा मोरो चरति फसना।   
    
[प्त्स् पगे ०३५] [\क़् ३५।]       
१६९। अपेतयं चक्खुमा एकराजा  
हरिस्सवण्णो पठविप्पभासो,   
तं तं नमस्सामि हरिस्सवण्णं पठविप्पभासं  
तयज्ज गुत्ता विहरेमु रत्तिं।   
    
१७०। ये ब्राह्मणो वेदगु सब्बधम्मे  
ते मे नमो ते च मं पालयन्तु,   
नमत्थु खुद्धानं नमत्थु बोधिया   
नमो विमुत्तानं नमो विमुत्तिया।   
इमं सो परित्तं कत्वा मोरो वासमकप्पयीऽति।   
९। मोरजातकं।   
१। पगब्बेन - मछसं। २। सतन्ति - स्या।   
    
[प्त्स् पगे ०४०] [\क़् ४०।]       
[ब्ज्त् पगे ०६८] [\x ६८।]       
१७१। एवमेव नून १- राजानं वेदेहं मिथिलग्गहं,   
अस्सा वहन्ति आजञ्ञा यथा हंसा विनिलकं।   
    
१७२। विनिल दुग्गं भजसि अभुमिं तात सेवसि,   
गामन्तिकानि २- सेवस्सु एतं मातालयं तवाऽति।   
१०। विनिलकजातकं  
दऌअहवग्गो पटमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
वरमल्लिकदद्दरसुकरको  
उरगुन्तम पञ्चम गग्गवरो,   
महति चमु या च सिलालवरो  
सुहनुत्तममोरविनील दस।   
१। एवमेवनु - मछसं। (कानि) २। गामन्तरानि - मछसं। गामन्त स्या।   
    
[प्त्स् पगे ०४२] [\क़् ४२।]       
[ब्ज्त् पगे ०७०] [\x ७०।]       
२। सन्थववग्गो  
१७३। न सत्थवं कापुरिसेन कयिरा  
अरियो हि अरियेन पजानमत्थं  
विरानुवुत्थोपि करोति पापं  
गजो यथा इन्दसमानगोत्तं।   
    
१७४। यन्त्थेव १- जञ्ञा सदिसो ममन्ति  
सिलेन पञ्ञाय सुतेन चापि।   
तेनेव मेत्तिं कयिराथ सद्धिं,   
सुखावहो २- सप्पुरिसेन सङ्गमोति।   
१। इन्दसमानगोत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०४४] [\क़् ४४।]       
१७५। न सत्थवस्मा परमत्थि पापियो  
यो सत्थवो कापुरिसेन होति,   
सन्तप्पितो सप्पिना पायसेन ३-  
किच्छा कतं पण्णकुटिं अदड्ढहि।   
    
[प्त्स् पगे ०४५] [\क़् ४५।]       
१७६। न सन्थवस्मा परमत्थि सेय्यो  
यो सन्थवो सप्पुरिसेन होति,   
सीहस्स व्यग्घस्स च दीपिनो च  
सामा मुखं लेहति सन्थवेनाऽति।   
२। सन्थवजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०४८] [\क़् ४८।]       
१७७। काऌआ मिगा सेतदन्ता तव इमे ४-  
परोसतं हेमजालाहिसञ्छन्ता, ५-  
ते ते ददामिति सुसिम ब्रूसि  
अनुस्सरं पेत्तिपितामहानं।   
    
[प्त्स् पगे ०४९] [\क़् ४९।]       
१७८। काऌआ मिगा सेतदन्ता मम इमे ६-  
परोसतं हेमजालाभिसञ्जन्ता,   
ते ते ददामिति वदामि माणव  
अनुस्सरं पेत्तिपितामहानत्ति।   
३। सुसीमजातकं।   
    
१। यदेव - स्या २। सुखोहवे - मछसं, स्या ३। पायासेन - मछसं, स्या  
४। तविमे - मछसं स्या ५। जालाभिछन्ना - मछसं स्या ६। ममिमे - स्या, ममिमे -  
मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ०५१] [\क़् ५१।]       
[ब्ज्त् पगे ०७२] [\x ७२।]       
१७९। यन्नु गिज्झो योजनसतं कुणपानि अवेक्खति,   
कस्मा जालञ्च पासञ्च आसज्जासि न खुज्झसि।   
    
[प्त्स् पगे ०५२] [\क़् ५२।]       
१८०। यदा पराभवो होति पोसो जीवितसङ्खये,   
अथ जालञ्च पासञ्च आसज्जापि न खुज्झतिऽति।   
४। गिज्झजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।]       
१८१। सन्धिं कत्वा अमित्तेन अण्डजेन जलाखुज,   
विवरिय दाठं सेसी कुतो तं १- भयमागतं।   
    
१८२। सङ्केथेव अमित्तस्मिं मित्तस्मिम्पि न विस्ससे,   
अभया भयमुप्पन्नं अपि मुलानि कन्ततिऽति।   
५। नकुलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५६] [\क़् ५६।]       
१८३। उपसाल्हकनामानं सहस्सानि चतुद्दस्स,   
अस्मिं पदेसे दड्ढानि नत्थि लोके अनामतं।   
    
१८४। यम्भि सच्चञ्च धम्मोच अहिंसा संयमो दमो,   
एतदरिया सेवन्ति एतं लोके अनामतत्ति।   
६। उपसाऌहजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०५७] [\क़् ५७।]       
१८५। अभुत्वा भिक्खसि भिक्खु न हि भुत्वान भिक्खसि,   
भुत्वान भिक्खु भिक्खस्सु मा तं कालो उपच्चया।   
    
[प्त्स् पगे ०५८] [\क़् ।]       
१८६। कालं वोहं न जानामि छन्नो कालो न दिसस्ति,   
तस्मा अभुत्वा भिक्खामि मा मं कालो उपच्चगाति।   
७। समिद्धिजातकं।   
    
१। ते - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ०६०] [\क़् ६०।]       
[ब्ज्त् पगे ०७४] [\x ७४।]       
१८७। सेनो बलसा पतमानो लाप गोचरठायिनं,   
सहसा अज्झप्पन्नो मरणं तेनुपागमि।   
    
१८८। सोहं नयेन सम्पन्नो पेत्तिके गोचरे रतो,   
अपेतसत्तु मोदामि सम्पस्सं[च्१] अत्थमत्तनोति।   
८। सतुणग्घिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०६१] [\क़् ६१।]       
१८९। यो चे मेत्तेन चित्तेन सब्बलोकानुकम्पति,   
उद्धं अधो च तिरयञ्च अप्पमाणेन सब्बसो।   
    
१९०। अप्पमाणं हितं चित्तं परिपुण्णं सुभावितं,   
यं पमाणकतं कम्मं न तं तत्रावसिस्सतीऽति।   
९। अरकजातकं।   
    
१९१। तायं पुरे उन्तमति १- तोरणग्गे ककण्टको,   
महोसध विजानाहि केन थद्धो ककण्टको।   
    
१९२। अलद्धपुब्बं लद्धानं अद्धमासं ककण्टको,   
अतिमञ्ञति राजानं वेदेहं मिथिलग्गहन्ति।   
१०। ककण्टक जातकं+।   
सनथववग्गो दुतियो  
तस्सुद्दानं:   
अथ इन्दसमानसपण्णकुटि  
सुसिमुत्तमगिज्झजलाखुजका,   
उपसाऌहक भिक्खु सलापवरो  
अथ मेन्तवरो दस उन्नमतीति।   
    
१। ओनमतीति - अट्ठकथा दुकनिपात। + महाउम्मग्गजातको।   
[च्१] मोदा सम्पस्सम्मि   
    
[प्त्स् पगे ०६५] [\क़् ६५।]       
[ब्ज्त् पगे ०७६] [\x ७६।]       
३। कल्याणधम्मवग्गो  
१९३। कल्याणधम्मोति यदा जनिन्द  
लोके समञ्ञा अनुपापुणाति,   
तस्मा न हीयेथ नरो सपञ्ञो  
हिरियापि सन्तो धुरमादियन्ति।   
    
१९४। सायं समञ्ञा इध मऽज्जपत्ता  
कल्याणधम्मोति जनिन्द लोके,   
ताऽहं समेक्खं इध पब्बजिस्सं।   
न हि मऽत्थि छन्दो इध कामभोगेऽति।   
१। कल्याणधम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०६७] [\क़् ६७।]       
१९५। को नु सद्देन महता अभिनादेति दद्दरं,   
किं सिहा नप्पटिनद्दन्ति १- को नामेसो मिगाधिभु  
    
१९६। अधमो विगजातानं सिगालो तात वस्सति,   
जातिमस्स जिगुच्छन्ना तुण्ही सीहा समच्छरेति।   
२। दद्दरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०६९] [\क़् ६९।]       
१९७। तात माणवको फसो तालमुलं अपस्सितो,   
अगारकञ्चिदं अत्थि हन्द देमस्सऽगारकं।   
    
१९८। मा खो तं तात पक्कोसि दुसेय्य नो अगारकं,   
नेतादिसं मुखं होति ब्राह्मणस्स सुसिलिनोऽति।   
३। मक्कटजातकन्त  
    
[प्त्स् पगे ०७१] [\क़् ७१।]       
१९९। अदम्भ ते वारि पहुतरूपं २-  
घम्माभितत्तस्स पिपासितस्स,   
सोदानि पित्वान किकिं किरोसि  
असङ्गमो ३- पापजनेन सेय्यो।   
    
२००। को ते सुतो वा दिट्ठो वा सीलवा नाम मककटो,   
इदानि को तं ऊहच्च ४- फसा अस्माक धम्मताऽति।   
४। दुतियमक्कटजातकं।   
    
१। न सिहा पटिनादन्ति - मछसं तं सिहा नप्पटिनदन्ति। - स्या  
२। बहुतत्रूपं - मछसं बहुतरूपं - स्या ३। सङ्गमो न - स्या  
४। उभज्जं - मछसं ओभब्बं - स्या।   
    
[प्त्स् पगे ०७३] [\क़् ७३।]       
[ब्ज्त् पगे ०७८] [\x ७८।]        
२०१। सब्बेसु किर भुतेसु सन्ति सिलसमाहिता,   
पस्स साखा मिगं जम्मं आदिच्चमुपतिट्ठति।   
    
२०२। नास्स सीलं विजानाथ अनञ्ञाय पसंसथ  
अग्गिहुतञ्च ऊहन्तं १- द्वे च हिन्ना कमण्डलुऽति।   
५। आदिच्चुपट्ठानजातकं।   
    
२०३। खालो वतायं दुमसाखगोचरो  
पञ्ञा जनिन्द नयिमस्स विज्जति,   
कऌआयमुट्ठं अवकिरिय केवलं  
एकं कऌआयं पतितं गवेसति।   
    
२०४। एवमेव मयं राज ये चञ्ञे अतिलोहिनो,   
अप्पेन बहु जिय्याम २- कऌआयेनेव वानरोति।   
६। कऌआयमुट्ठिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।]       
२०५। धनुहत्थ कलापेहि नेत्तिंसवरधारिहि,   
समन्ता परिकिण्णम्हा कथं मोक्खो भविस्सति।   
    
[प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।]       
२०६। अप्पेव बहुकिच्चानं अत्थो जायेथ कोचि नं,   
अत्थि रुक्खस्स अच्छिन्नं खज्जतञ्ञेव तिन्दुकन्ति।   
७। तिन्दुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८०] [\क़् ८०।]       
२०७। जनित्तम्मे भवित्तम्मे ३- इति पङ्के अवस्सयियि,   
तं मं पङ्को अज्झभवि यथा दुब्बलकं तथा  
तं तं वदामि भग्गव सुणोहि वचनं मम।   
    
१। उभदं - मछसं, उभनं - स्या २। बहुं जेय्याम - स्या ३। जनितं मे भवितं मे -  
स्या  
    
[ब्ज्त् पगे ०८०] [\x ८०।]       
२०८। गामे वा यदि रञ्ञे सुखं यत्राधिगच्छति,   
तं जनिन्तं भविन्तञ्चि १- पुरिसस्स पजानतो,   
यम्हि जिवे तम्हि २- गच्छे न निकेतहतो सियाति।   
८। कच्छपजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८४] [\क़् ८४।]       
२०९। तञ्च अप्पञ्च उच्छिट्ठं तञ्च किच्छेन नो अदा,   
सोहं ब्राह्मणजातिको मं भुत्तं तम्पि उग्गतं।   
    
२१०। एवं धम्मं निरं कत्वा यो अधम्मेन जीवति,   
सतधम्मोव लाभेन लद्धेनपि न न्दतीऽति।   
९। सतधम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०८६] [\क़् ८६।]       
२११। दुद्ददं ददमानानं दुक्करं कम्मकुब्बतं,   
असन्तो नानुकुब्बन्ति सतं धम्मो दुरन्नयो।   
    
२१२। तस्मा सतञ्च असतञ्च नाना होति इतो गति,   
असन्तो निरयं यन्ति सन्तो सग्गपरायणाऽति।   
    
१०। दुद्ददजातकं।   
कलणाणधम्ममग्गो ततियो।   
तस्सुद्दानं:   
सुसमञ्ञमिगाधिभु माणवको  
वारिपहुतरूपादिच्चुपट्ठाना,   
सकऌआयसतिन्दुकपङ्क पुन  
सतधम्म सुदुद्ददकेन दस।   
    
१। तं जनितं भवितञ्च "जानितं - स्या भावितन्ति दिघवसेनापि पाठो सोयेवत्थो  
अट्ठकथा २। यहिं जिवे कहिं गच्छे - स्या।   
    
[प्त्स् पगे ०९१] [\क़् ९१।]       
[ब्ज्त् पगे ०८२] [\x ८२।]       
४। असदिसमग्गो  
२१३। धनुग्गहो असदिसो राजपुत्तो महब्बलो,   
दुरेपाति १- अक्खणवेधि महाकायप्पदालनो।   
    
२१४। सब्बामित्ते रणं कत्वा न च किञ्चि विहेठयि २-,   
भातरं सोत्थिं नत्वान सञ्ञ मं अज्झुपागमीऽति।   
१। असदिसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०९५] [\क़् ९५।]       
२१५। सङ्गामावचरो सुरो बलवा इति विस्सुतो,   
किन्नु तोरणमासज्ज पटिक्कमसि तुञ्जर।   
    
२१६। ओमद्द खिप्पं पऌइघं फसिकानि च अब्बह, २-  
तोरणानि ४- पमद्दित्वा खिप्पं पविस कुञ्जराति।   
२। सङ्गामावचरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०९७] [\क़् ९७।]       
२१७। +वाऌओदकं अप्परसं निहीनं  
पित्वा मदो जायति गद्रभानं,   
इमञ्च पित्वान रसं पणितं  
मदो न सञ्जायति सिन्धवानं।   
    
२१८। अप्पं पिवित्वान निभिनजच्चो  
सो मज्जति ५- तेन जनिन्द फुट्ठो,   
धोरय्हसीलो च कुलम्भि जातो  
न मज्जति अग्गरसं पिवित्वाऽति।   
३। वाऌओदकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ०९८] [\क़् ९८।]       
२१९। दुसितो गिरित्तेन भयो सामस्स पण्डवो,   
पोराणं व पकतिं हिन्तवा तस्सेव अनुविठियति।   
    
[प्त्स् पगे ०९९] [\क़् ९९।]       
२२०। सचे व ६- तनुजो पोसो सिखराकारकप्पितो, ७ अनने तं गहेत्वान मण्डले परिवत्तये  
खिप्पमेव पहत्वान तस्सेव अनुविधियतीति।   
४। गिरिदत्तजातकं।   
    
१। दुरेपति - सिमु २। विहेटठि - मछसं। ३। अब्भुत - मछसं  
४। तोरणानि च - मछसं। ५। मज्जते - मछसं ६। सचे च - मछसं  
७। सिङ्गाराकार - स्या + वालुदकन्तिपि पाठो - अट्ठकथा।   
    
[प्त्स् पगे १००] [\क़् १००।]       
[ब्ज्त् पगे ०८४] [\x ८४।]       
२२१। यथोदके आविले अप्पसन्ते  
न पसस्ति सिप्पिसम्बुकं मच्छगुम्बं  
एवं आविले हि चित्ते  
न पस्सति अत्तदत्थं परत्थं।   
    
२२२। यथोदके अच्छे विप्पसन्ते  
सो पस्सति सिप्पिसम्बुकं मच्छगुम्बं  
[प्त्स् पगे १०१] [\क़् १०१।]       
एवं अनाविले हि चित्ते  
सो पस्सति अन्तदत्थं परत्थन्ति।   
५। अनभिरतिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १०६] [\क़् १०६।]       
२२३। वण्णगन्धरसुपेतो अम्बायं १- अहुवा पुरे,   
तमेव पुजं लभमानो केनम्बो कटुकप्फलो।   
    
२२४। पुचिमन्दपरिवारो अम्बो ते दधिवाहन,   
मुलं मुलेन संसट्ठं साखा साखा निसेवरे २-  
असतं सन्निवासेन तेनम्बो कटटुकप्फलोऽति।   
६। दधिवाहनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १०७] [\क़् १०७।]       
२२५। उच्चेविटहि ३- मारुय्ह मन्तयम्हो रभोगता,   
नीचे ओरुय्ह मन्तम्भो मिगराजापि सोस्सति। ४-  
    
२२६। यं सुपण्णो सुपण्णेन ५- देवो देवेन मनतये,   
किं तेत्थ ६- चतुमट्टस्स खिलं ७- पविस जम्बुकाति।   
७। चतुमट्ठजातकं।   
    
१। अम्बोयं - मछसं स्या २। साखा साखं निविसरे - मछसं  
३। विटपि - मछसं स्या ४। सुस्सति - मछसं  
५। सुवणेणा सुवण्णेन, - मछसं ६। किं तत्थ - स्या। सि  
७। विलं - स्या  
    
[प्त्स् पगे १०८] [\क़् १०८।]       
[ब्ज्त् पगे ०८६] [\x ८६।]       
२२७। सिहङ्गुलि सिहनखो सिहपादपतिट्ठितो,   
सो सिहो सिहसङ्घम्भि एको नदति अञ्ञथा।   
    
[प्त्स् पगे १०९] [\क़् १०९।]       
२२८। मा त्वं नदि राजपुन्न अप्पसद्दो वने वस,   
सरेन १- खो तं जानेय्युं न हि ते पेत्तिको सरोऽति  
८। सिहकोत्थुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ११०] [\क़् ११०।]       
२२९। नेतं सीहस्स नदितं न व्यग्घस्स २- न दिपिनो,   
पारुतो सिहवम्मेन जम्मो नदति गचुभो।   
    
२३०। चिरम्पि खो तं खादेय्य गद्रभो हरितं यवं,   
पारुतो सिहवम्मेन रवमानोव दुसयिऽति।   
९। सीहचम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ११२] [\क़् ११२।]       
२३१। पस्स सद्धाय सिलस्स चागसस च अयं फलं,   
नागो नामाय वण्णेन सद्धं वहति उपासकं। ३-  
    
२३२। सब्भिरेव समासेथ सब्भि कुब्बेथ सन्थवं,   
सतं हि सन्निवासेन सोत्थिं गच्छति +नहापितोऽति।   
१०। सीलानिसंसजातकं।   
असदिसमग्गो चतुत्थो।   
तस्सुद्दानं:   
धनुग्गहकुञ्जरअप्परसो  
गिरिदत्तमनाविलचित्तवरं,   
दधिवाहनजम्बुकसीहनखो  
हरितयवनागवरेन दस।   
    
१। सरेन मातं - मछसं २। ब्यग्घस्स न च दिपिनो - मछसं  
३। वहतुपासकं - मछसं, स्या +नहापितोपि पाठो - अट्ठकथा  
    
[प्त्स् पगे ११४] [\क़् ११४।]       
[ब्ज्त् पगे ०८८] [\x ८८।]       
५। रुहकवग्गो  
२३३। अम्भो रुहक १- छिन्नापि जिया सन्धियते पुन,   
सन्धियस्सु पुराणिया मा कोधस्स वसं गमि।   
    
[प्त्स् पगे ११५] [\क़् ११५।]       
२३४। विज्जमानासु २- मरुवासु विज्जमानेसु कारुसु,   
अञ्ञं जियं करिस्साम अलञ्ञेव पुराणियाऽति।   
१। रुहकजातकं।   
    
२३५। इत्थि सिया रूपवति सा च सिलवति सिया,   
पुरिसा तं न इच्छेय्य सद्दहासि महोसध।   
    
२३६। सद्दहामि महाराज पुरिसो दुब्भगो सिया,   
सिरी च कालकण्णि च न समेन्ति कुदाचनन्ति।   
२। सिरिकालकण्णि जातकं। ३-  
    
[प्त्स् पगे १२०] [\क़् १२०।]       
२३७। अयमेव सा अहम्पि सो अनञ्ञो  
अयमेव सो हत्थच्छिन्नो अनञ्ञो  
यमाह कोमारपति ४- ममन्ति  
वज्झित्थियो नत्थि इत्थिसु सच्चं।   
    
२३८। इमञ्च जम्मं मुसलेन हन्त्वा  
लुद्दं छवं परदारूपसेविं,   
इमिस्सा च नं पापपतिब्बताय  
जिवन्तिया छन्दथ कण्णनासन्ति।   
३। चुल्लपदुमजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२३] [\क़् १२३।]       
२३९। न सन्ति देवा पवसन्ति नून  
नह नून ५- सन्ति इध लोकपाला,   
सहसा कारोन्तानं असञ्ञतानं।   
नह नून सन्ति पटिसेधितारो ६-।   
    
१। अपिरुहक - मछसं - सिमु २। विज्जमानेसु वाकेसु - मछसं  
३। महाउम्मग्गजातके  
४। यमाहु कोमारि - मछसं। स्या यमाहको मरिपतिके "यमाहुकुमारपतितिपि, पाठो  
अट्ठकथा। ५। नभिनुन - मछसं, स्या ६। पटिसेधितायो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे १२४] [\क़् १२४।]       
[ब्ज्त् पगे ०९०] [\x ९०।]       
२४०। अकाले वस्सति तस्स काले तस्स न वस्सति,   
सग्गा च चवतिट्ठाना ननु सो तावता हतोऽति  
४। मणिचोरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२६] [\क़् १२६।]       
२४१। पब्बतुपत्थरे १- रम्मे जाता पोक्खरणि सिवा,   
तं सिगालो २- अपापायि जानं सिहेन रक्खितं।   
    
२४२। पिवन्ति वे ३- महाराज सापदानि महानदिं  
न तेन अनदि होति खमस्सु यदि ते पियाऽति।   
५। पब्बतुपत्थरजातकं। ४-  
    
[प्त्स् पगे १३०] [\क़् १३०।]       
२४३। ये न काहन्ति ओवादं नरा खुद्धेन देसितं,   
व्यसनं ते गमिस्सन्ति रक्खसिहिव वाणिजा।   
    
२४४। ये च काहन्ति ओवादं नरा खुद्धेन देसितं,   
सोत्थिं पारं गमिस्सन्ति वलाहेनेव वाणिजाऽति।   
६। वलाहस्सजातकं।   
    
२४५। न नं उम्भयते ५- दिस्वा न च नं पटिनन्दति,   
चक्खुनि चस्स न ददाति पटिलोमञ्च वन्तति।   
    
२४६। एते ६- भवन्ति ७- आकारा अमित्तस्समिं पतिट्ठिता,   
येहि अमित्तं जानेय्य दिस्वा सुत्वा च पण्डितोऽति।   
७। मित्तामित्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३३] [\क़् १३३।]       
२४७। पवासा आगतो तात इदानि न चिरागतो,   
नच्चिन्नु तात ते माता न अञ्ञमुपसेवति।   
    
१। पब्बतपत्थरे - मछसं २। सिङ्गालो अप्पायि - मछसं   
३। पिपन्ति चे - कत्थचि। ४। पब्बतपत्थर - मछसं।   
५। उम्भियते - मछसं ६। येते अ।   
७। भमन्ति ना।   
    
[प्त्स् पगे १३४] [\क़् १३४।]       
[ब्ज्त् पगे ०९२] [\x ९२।]       
२४८। न खो पनेतं सुभणं गिरं सच्चुपसंहितं,   
सयेथ पोट्ठपादोव मुम्मुरे १- उपकुसितोऽति। +  
८। राधजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३६] [\क़् १३६।]       
२४९। उभयं मे न खमति उभयं मे न रुच्चति,   
या चायं कोट्ठमोतिण्ण न दस्सं २- इति भासति,   
    
२५०। तं तं गामपति ब्रूमि कदरे अप्पस्मिं जिविते,   
द्वे मासे कारं कत्वान ३- मंसं जरग्गगवं किसं,   
अप्पन्तकाले चोदेसि तम्पि मय्हं न रुच्चति।   
९। गहपतिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३७] [\क़् १३७।]       
२५१। सरीरदव्यं वद्धव्यं ४- सोजच्चं साधुसिलियं, +  
ब्राह्मणन्त्वेव पुच्छाम कं ५- नु तेसं वणिम्भसे।   
    
[प्त्स् पगे १३८] [\क़् १३८।]       
२५२। अत्थो अत्थि सरीरस्मिं वद्धव्यस्स ६- नमो करे,   
अत्थो अत्थि सुजातस्मिं सीलं अस्माक रुच्चतीति।   
१०। साधुसीलजातकं।   
रुहकवग्गो पञ्चमो।   
तस्सुद्दानं:   
अमेभारुहकरू पवतिमुसलो  
पवसन्ति सपञ्चमपोक्खरणि,   
अथ मुत्तिमवाणिज उम्भयते  
चिरआगत कोट्ठ सरीर दस।   
१। मम्पुरे स्या, मुम्मरे - मछसं। +उपकुजिसोतिपि पाठो अयमेवअत्थो अट्ठकथा। २।  
नद्दसं - मछसं। ३। सङ्करङ्कत्वा - मछसं। सङ्गरन्त कत्वा - स्या। ४।  
वुड्ढब्यं - मछसं, स्या +सुजवचन्तिपिपाठो अट्ठकथा  
५। किन्नु - मछसं, स्या ६। वुड्ढभ्यस्स - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे १४०] [\क़् १४०।]       
[ब्ज्त् पगे ०९४। [\x ९४।] ]   
६। नतं दऌहवग्गो  
२५३। न तं दऌहं खन्धनमाहु धीरा  
यदायसं दारुजं बब्बजञ्च, १-  
सारन्तरत्ता मणिकुण्डलेसु  
पुत्तेसु दारेसु च या अपेखा।   
    
२५४। एतं दऌहं बन्धनमाहु धीरा  
ओहारिनं सिथिलं दुप्पमुञ्चं,   
एतम्पि छेत्वान वजन्ति धीरा  
अनपेक्खिनो कामसुखं पहायाति।   
१। बन्धनागारजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १४४] [\क़् १४४।]       
२५५। हंसा कोञ्चा मयुरा च हत्थियो २- पसदा ३- मिगा,   
सब्बे सिहस्स भायन्ति नत्थि कायस्मिं तुल्यता।   
    
२५६। एवमेव मनुस्सेसु दहरो चेपि पञ्ञवा  
सो हि तत्थ महा होति नेव खालो सरिरवाऽति।   
२। केऌइसीलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १४५] [\क़् १४५।]       
२५७। विरूपक्खेहि मे मेत्तं मेत्तं फरापथेहि मे,   
छब्ब्यापुत्तेहि मे मेत्तं मेत्तं कण्हागोतमकेहि च।   
    
[प्त्स् पगे १४६] [\क़् १४६।]       
२५८। अपादकेहि मे मेन्तं मेन्तं दिपादकेहि मे,   
चतुप्पदेहि मे मेत्तं मेत्तं बहुप्पदेहि मे।   
    
२५९। मा मं अपादको ससिंसि मा मं हिंसि दिपादको,   
मा मं चतुप्पदो मे हिंसि मा मं हिंसि बहुप्पदो  
    
२६०। सब्बे सत्ता सब्बे पाणा सब्बे भूता च केवला,   
सब्बे भद्रानि पस्सन्तु मा कञ्चि ४- पापमागमा।   
    
१। दारुजपब्बजञ्च - मछसं, स्या २। हत्थयो - मछसं।   
३। सि सपदा - मछसं, वसदा। पसदामिगातिपि पाठो पसदमिगाति अत्थो अट्ठकथा  
४। किचि - मछसं स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ०९६] [\x ९६।]       
२६१। अप्पमाणो बुद्धो अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणो सङ्घो,   
पमाणवन्तानि सिरिंसपानि १-  
अभि विच्छिका सत पदि उण्णानाहि सरखु २- मुसिका।   
    
[प्त्स् पगे १४७] [\क़् १४७।]       
२६२। कता मे रक्खा कता मे परित्ता पटिक्कमन्तु भूतानि,   
सोहं नमो भगवतो नमो सत्तन्नं सम्मासम्बुद्धानन्ति।   
३। खन्धवत्तजातकं। ३-  
    
[प्त्स् पगे १५०] [\क़् १५०।]       
२६३। अपि चिरक पस्सेसि सकुणं मञ्जजुभाणकं, ४-  
मयुरगिवङ्कासं पतिं मय्हं ५- समिट्ठकं।   
    
२६४। उदकथलवरस्स पक्खिनो निच्चं आमकमच्छभोन्नो,   
तस्सानुकरं सविट्ठको सेवाले ६- पऌइगुण्ठितो ७- मतोऽति।   
४। वीरकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५२] [\क़् १५२।]       
२६५। सोभिति ८- मच्छो गङ्गेय्यो अथो सोभति यामुनो,   
चतुप्पदायं ९- पुरिसो निग्रोधपरिमण्डलो,   
ईसकायनगीवो च सब्बेव अतिरोचति।   
    
२६६। यं पुच्छितो नं तं अक्खा अञ्ञं अक्खाति १०पुच्छितो,   
अन्तप्पसंसको पोसो नायं अस्माक रुच्चतीऽति।   
५। गङ्गेय्यजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १५३] [\क़् १५३।]       
२६७। इङ्घ वद्धमयं ११- पासं छिन्द दन्तेहि कच्छप,   
अहं तथा करिस्सामि यथा नेहिति लुद्दको।   
    
[प्त्स् पगे १५५] [\क़् १५५।]       
२६८। कच्छपो पाविसि चारिं कुरुङ्गो पाविसि वनं।   
सतपत्तो दुमग्गम्भा दूरे पुत्ते अपानयीति।   
६। कुरुङ्गमिगजातकं।   
    
१। सरिसपानि - मछसं २। सरभु नत्थ वि। ३। बन्धकपरित्त - स्या  
४। ञ्जुभाणिकं - मछं ५। पतिमय्हं - कत्थवि। ६। सेवालेहि - स्या  
७। पतिगुण्ठितो - मछसं। ८। सोभन्ति मच्छा सि। गङ्गेय्या अथो सोभन्ति यमुना। स्या।   
९। चतुस्सदोयं - मछसं १०। अक्खाति अ। ११। वट्टमयं - मछसं।  
    
[प्त्स् पगे १५७] [\क़् १५७।]       
[ब्ज्त् पगे ०९८। [\x ९८।] ]   
२६९। अयमस्सकराजेन देसो विचरितो मया,   
अनुकामयानुकामेन १- पियेन पतिना सह।   
    
२७०। नमेन सुखदुक्खेन पोराणं अपिथियति, २-  
तस्मा अस्सकरञ्ञाव किटो पियतरो ममन्ति।   
७। अस्सकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६०] [\क़् १६०।]       
२७१। अलमेतेहि अम्बेहि जम्बुहि पनसेहि च,   
यानि पारं समुद्दस्स वरं मय्हं उदुम्बरो।   
    
२७२। महति वत ते बोन्दि न च पञ्ञा तदुपिका,   
सुंसुमार वञ्चितो मेसि गच्छदानि यथा सुखन्ति।   
८। सुंसुरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६१] [\क़् १६१।]       
२७३। दिट्ठा मया वने रुक्खा अस्सकण्णविहिको, ३-  
न तानि एवं सक्कन्ति यथा त्वं रुक्ख सक्कसि।   
[प्त्स् पगे १६२] [\क़् १६२।]       
२७४। पुराणकक्करो ४- अयं हेत्वा पञ्जरमागतो,   
कुसलो वाऌअपासानं अपक्कमति भासतीऽति।   
९। कककरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६३] [\क़् १६३।]       
२७५। अम्भो को नामयं रुक्खो सिनपत्तो सकणटको, ५-  
यत्थ एकप्पहारेन उन्तमङ्गं विघाटितं।   
    
२७६। आचरितायं ७- वितुदं वनानि  
कट्ठङ्गरुक्खेसु असारकेसु,   
अथासदा खदिरं जातसारं  
यत्थब्भिदा गरुऌओ उत्तमङ्गन्ति।   
१० कन्दगऌअकजातकं।   
नतन्दऌहवग्गो छट्ठो  
तस्सुद्दानं:   
दऌहबन्धनहंसवरो च पुन  
विरूपक्ख सविट्ठकमचच्छवरो  
सकुरुङ्गसअस्सकअम्बवरो  
पुन कक्करको गरुऌएन दस।   
    
१। अनुकामयमानेन - मछसं स्या २। अपिठियति - मछसं ३। अससकण्णाविभेदका -  
मछसं, स्या ४। पुराणकुक्कुटो - मछसं।   
५। सण्हपत्तो - स्या सिन्नपत्तो ६ अचारिवतायं - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे १००] [\x १००।]       
७। खिरणत्थम्हक वग्गो  
२७७। अकासि योग्गं १- धुवमप्पमत्तो  
संवच्छरं खिरणन्थम्भ कस्मिं,   
व्याकासि सञ्ञं २- परिसं विगय्ह  
न निय्यमो ३- तायति अप्पपञ्ञं।   
    
[प्त्स् पगे १६७] [\क़् १६७।]       
२७८। द्वयं ४- यावनको तात सोमदत्त निगच्छति,   
अलाभं धनलाभं वा एवं धम्मा हि यावनाऽति।   
१। सोमदत्त जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६८] [\क़् १६८।]       
२७९। अञ्ञो उपरिमो वनेणा अञ्ञो वण्णेव हेट्ठिमो  
ब्राह्मणिं त्वेव पुच्छामि किं हेट्ठा किच्च उप्परि।   
    
[प्त्स् पगे १६९] [\क़् १६९।]       
२८०। अहं नटोस्मि भद्दन्ते भिक्खकोस्मि इधागतो,   
अयं हि कोट्ठमोतिणेणा अयं सो यं गवेससीति।   
२। उच्छिट्ठभत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १७२] [\क़् १७२।]       
२८१। इसिनमन्तरं कत्वा भरुराजाति ५- मे सुतं,   
उच्छिन्नो सह रट्ठेन ६- स राजा विभवं गतो  
    
२८२। तस्मा हि छन्दा गमनं नप्पसंसन्ति पण्डिता,   
अदुट्ठचित्तो भासेय्य गिरं सच्चुपसंहितन्ति।   
३। भरुजातकं। ७-  
[प्त्स् पगे १७४] [\क़् १७४।]       
२८३। पुण्णं नदिं येन च पेय्यमाहु  
जातं यवं येन च गुय्हमाहु,   
दुरं गतं येन च अव्हयन्ति  
सोत्यागतो हन्द च भुञ्ज ब्रह्मण  
    
[प्त्स् पगे १७५] [\क़् १७५।]       
२८४। यतो मं सरति राजा वायसम्पि पहेतवे:   
हंसा ८- कोञ्चा मयुरा च असतियेव पापियाति।   
४। पुण्णनदिजातकं।   
    
१। योगं - मछसं। २। व्याकासि अञ्ञं - मछसं स्या  
३। नियमो - मछसं निस्समो कत्थचि ४। दयं - मछसं।   
५। कुरुराजाति - मछसं। ६। रटेठहि - मछसं ७। कुरुजातकं - मछसं  
८। हंसकोञ्चमयुरानं असतियेव पापियो - मछसं "अट्ठकथायं पन  
हंसकोञ्चमयुरानन्ति पाठो सो सुन्दतरो"।   
    
[प्त्स् पगे १७७] [\क़् १७७।]       
[ब्ज्त् पगे १०२] [\x १०२।]       
२८५। अवधि वत अन्तानं कच्छपो व्याहरं १- गिरं,   
सुग्गहितस्मिं कट्ठस्मिं वाचाय सकियावधि।   
    
२८६। एतम्पि दिस्वा नरविरियसेट्ठ २-  
वाचं पमुञ्ञेच कुसलं नातिवेलं  
पस्ससि बहुभाणेन  
कच्छपं व्यसनं गतन्ति।   
५। कच्छपजातकं  
    
[प्त्स् पगे १७८] [\क़् १७८।]       
२८७। न चायमग्गि तपति न सुलो सादु तच्छितो,   
यञ्च मं मञ्ञति मच्छि अञ्ञं सो रतिया गतो।   
    
२८८। सो मं दहति रागग्गि चित्तं चुपतपेति मं,   
जालिनो मुञ्चथयिरा मं न कामे हञ्ञते कच्चीति।   
६। मच्छजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८०] [\क़् १८०।]       
२८९। सब्बो लोको अत्तमनो अहोसि  
अकोविदा गामधम्मस्स हेग्गु,   
कोमारिको नाम तवज्जधम्मो  
यं त्वं गहिता पवने परोदसि।   
    
२९०। यो दुक्खफुट्ठाय भवेय्य ताणं  
सो मे पिता दुभि वने करोति,   
सा कस्स कन्दामि वनस्स वज्झे  
यो तायिता सो सहसा करोतिऽति।   
७। सेग्गुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८३] [\क़् १८३।]       
२९१। सठस्स साठेय्यमिदं सुचिन्तितं  
पच्चोड्ढितं पतिकुट्टस्स कूटं,   
फालञ्चे अदेय्युं ३- मुसिका  
कस्मा कुमारं कुलला नो हरेय्युं ४-  
१। कच्छपो सो बब्याहरं - मछसं कच्छपेव पब्याहरं, स्या  
२। नरचिरसेट्ठं - मछसं, स्या ३। खादेय्युं - मछसं स्या  
४। हरेय्युं - मछसं न।   
    
[ब्ज्त् पगे १०४] [\x १०४।]       
२९२। कूटस्स हि सन्ति कुटकुटा  
भवति चापि १- निकतिनो निकत्या,   
देहि पुत्तनट्ठ फालनट्ठस्स फालं  
मा ते पुत्तमहासि फालनट्ठोऽति।   
८। कुटवाणिजजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८५] [\क़् १८५।]       
२९३। हिरञ्ञं मे सुवण्णं मे एसा रत्तिं दिवा कथा,   
दुम्मेधानं मनुस्सानं अरियधम्मं अपस्सतं।   
    
२९४। द्वे द्वे गहपतयो गेहे एको तत्थ अमस्सुको,   
लम्बत्थनो वेणिकतो अथो अङ्कितकण्णको  
कितो धनेन बहुना सो तं वितुदते जनन्ति।   
९। गरहितजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १९०] [\क़् १९०।]       
२९५। सुखं जीवितरूपोसि रट्ठा विवनमागतो,   
सो एकको अरञ्ञस्मिं रुक्खमुले कपणो वियझायसि  
    
[प्त्स् पगे १९१] [\क़् १९१।]       
२९६। सुखं जिवतरूपेस्मि रट्ठा विवनमासतो,   
सो एकको अरञ्ञस्मिं  
रुक्खमुले कपणो विय झायामि  
सतं धम्मं अनुस्सरन्ति  
१०। धम्मद्धजजातकं।   
खिरणत्थम्भकवग्गो सत्तमो।   
तस्सुद्दानं:   
अथ खिरणत्थम्भवरो च नटो  
भरुराजवरुत्तमपुण्णदी,   
बहुभाणि अग्गि पवने मुसिका  
सहलम्बत्तनो कपणेन दस।   
१। परो- स्या  
    
[प्त्स् पगे १९८] [\क़् १९८।]       
[ब्ज्त् पगे १०६] [\x १०६।]       
८। कासाववग्गो  
२९७। अनिक्कसावो कासावं यो वत्थं परिदभेस्सति,   
अपेतो दमसच्चेन न सो कासावमरभति।   
    
२९८। यो च वन्तकसावस्स सिलेसु सुसमाभितो,   
उपेतो दमसच्चेन स वे कासावमरहतीऽति।   
१। कासावजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०२] [\क़् २०२।]       
२९९। इदं तदाचरियवचो पारासरियो यदब्रवि, १-  
मा सु त्वं अकरा २- पापं यं त्वं पच्छा कतं तपे  
    
३००। यानि कारोति पुरिसो तानि अत्तनि पस्सति,   
कल्याणकारि कल्याणं पापकारि च पापकं,   
यादिसं वपते ३- खिजं तादिसं हरते फलन्ति।   
२। चुऌअनन्दियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०५] [\क़् २०५।]       
३०१। नमे नमन्तस्स भजे भजन्तं  
किच्चानुकुब्बस्स करेय्य किच्चं,   
नानत्थकामस्स कारेय्य अत्थं  
असम्भजन्तम्पि न सम्भजेय्य  
    
३०२। चजे चजन्तं वणथं न कयिरा ४-  
अपेतचित्तेन न सम्भजेय्य,   
दिजो दुमं खिणाफलन्ति ५- ञत्वा  
अञ्ञं समेक्खेय्य महा हि लोकोति।   
३। पुटभत्तजातकं।   
    
१। पोराणाचरियोब्रवि - मछसं २। अकरि - मछसं स्या ३। चप्पते - मछसं  
४। कारिया न - मछसं ५। खीणफलं च - स्या।   
    
[प्त्स् पगे २०६] [\क़् २०६।]       
[ब्ज्त् पगे १०८] [\x १०८।]       
३०३। यस्सेते चतुरो धम्मा वानरिन्द यथा तव,   
सच्चं धम्मो धिति चागो दिट्ठं सो अतिवत्तति।   
३०४। यस्स चेते न विज्जन्ति गुणा परमभद्दका,   
सच्चं धम्मो धिति चागो दिट्ठिं सो नातिवत्ततीऽति।   
४। कुम्भिलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०७] [\क़् २०७।]       
३०५। अत्थि मे पुरिसो देव सब्बकिच्चेसु व्यावटो,   
तस्स चेको पराधत्थि तत्थ त्वं किन्ति मञ्ञसि।   
    
३०६। अम्भाकम्पत्थि १- पुरिसो एदिसो इध विज्जति,   
दुल्लभो अङ्गसम्पन्नो खत्तिरस्माक रुच्चतीति।   
५। खन्तिवण्णनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २०८] [\क़् २०८।]       
३०७। काले निक्खमना साधु नाकाले साधु निक्खमो,   
अकालेन हि निक्खम्म एककम्पि बहुजनो,   
न किञ्चि अत्थं जोतेति धङ्कसेनाव कोसियं।   
    
३०८। धीरो च विधिविधानञ्ञु परेसं विवरन्तगु,   
सब्बामित्ते वसिकत्वा कोसियोव सुखी सियाऽति।   
६। कोसियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २११] [\क़् २११।]       
३०९। सुरो सुरेन सङ्गम्म विक्कन्तेन पहारिना,   
एहि नाग निवत्तस्सु किन्नु हिनो पलायसि?  
पस्सन्तु अङ्गमगधा मम तुय्हञ्च विक्कमं।   
    
३१०। न तं पादा वधिस्सामि न दन्तेहि न सोणडिया,   
मिऌहेन तं वधिस्सामि पुति हञ्ञतु पुतिनाऽति।   
७। गूथपाणकजातकं।   
    
१। अम्भाकञ्चन्थि अ।   
    
[प्त्स् पगे २१४] [\क़् २१४।]       
[ब्ज्त् पगे ११०] [\x ११०।]       
३११। तयो गिरिं अन्तरं कामयामि  
पञ्चाला कुरुयो केकके च,   
ततुत्तरिं १- ब्राह्मण कामयामि  
तिकिच्छ मं ब्राह्मण कामनितं।   
    
[प्त्स् पगे २१५] [\क़् २१५।]       
३१२। कण्हाति दट्ठस्स करोन्ति हेके  
अमनुस्सवद्धस्स करेन्ति पण्डिता,   
न कामनितस्स कारोति कोचि  
ओक्कन्तसुक्कस्स हि का तिकिच्छाऽति।   
८। कामनीतजातकं  
    
[प्त्स् पगे २१७] [\क़् २१७।]       
३१३। गजग्गमेघेहि हयग्गमालिहि रथुमिजातेहि सराहिवस्सहि,   
थरुग्गहावट्टदऌहप्पहारिहि  
परिवारिता तक्कसिला समन्ततो।   
    
३१४। अभिधावथा च पतथा व  
विविधविनदिता च दन्तिहि,   
वत्ततज्ज तुमुलो घोसो  
यथा विज्जुता जलधरस्स गज्जतोति।   
९। पलासिजातकं। २-  
    
[प्त्स् पगे २१९] [\क़् २१९।]       
३१५। धजमपरिमितं अनन्तपारं।   
दुप्पसहं दङ्केहि सागरमिव, ३-  
गिरिमिव अनिलेन दुप्पसहो  
दुप्पहो अहमज्ज तादिसेन  
    
[प्त्स् पगे २२०] [\क़् २२०।]       
३१६। मा खालियं विप्पलपि न हिस्स तादिसं  
विऌअय्हसे न हि लाभसे निसेधकं,   
आसज्जसि गजमिव एकचारिनं  
यो तं पादा नऌअमिव पोथयिस्सतिऽति,   
१०। दुतियपलासिजातकं।   
कायाववग्गो अट्ठमो।   
तस्सुद्दानं:   
वरवत्थचोदुमखिणाफलं  
चतुरो धम्मवरम्पुरिसुत्तम,   
धङ्कमगधा च तयो गिरिनाम  
गजग्गवरोधजवरेन दस।   
    
१। तदुत्तरि - मछसं। २। पलायितजतकं - मछसं पलायिजातकं ना स्या  
३। सागरं व - मछसं +"अट्ठकथायमपन तेनेव सो नत्थ सुतेन खादतितिपिपाठो"  
४। दुतियपलायित - मछसं स्या, दुतियपलायि ना।   
    
[प्त्स् पगे २२३] [\क़् २२३।]       
[ब्ज्त् पगे ११२] [\x ११२।]        
९। उपाहनवग्गो  
३१७। यथापि किता पुरिसस्सुपाहना  
सुखस्स अत्थाय दुखं उदब्बहे,   
घम्माभितन्ता तलसा पपीऌइता  
तस्सेव पादे पुरिसस्स खादरे।   
    
३१८। एवमेव दुक्कुलिनो अनरियो  
तम्भाकविज्जञ्च सुतञ्चमादिय,   
तमेव सो तत्थ सुतेन खादति  
अनरियो वुच्चति पानदुपमोति। १-  
१। उपाहनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २२६] [\क़् २२६।]       
३१९। एकविन्तितोव अयमत्थो खालो अपरिनायको,   
न हि खुज्जेन वामेन भोति सङ्गनतुमरहसि।   
    
३२०। पुरिसुहभं मञ्ञ माना अहं खुज्जमकामयिं  
सोयं सङ्कुवितो सेति छिन्ततन्ति यथा थुणाति।   
२। वीणाथुणजातकं  
    
३२१। कामं इच्छसि तेन गच्छ  
विद्धोसि मम्मम्हि विकण्णकेन,   
हतोसि भत्तेन समादितेन  
लोलो च मच्छे अनुबन्धमानो  
    
३२२। एवम्पि लोकामिसं ओपतन्तो,   
विहञ्ञति चित्तवसानुवत्ती,   
सो हञ्ञति ञातिसखानमज्झे  
मच्छानुगो सोरिव सुंसुमारोति।   
३। विकण्णकजाकतं  
    
३। दुपाहनुपमो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे २३०] [\क़् २३०।]       
[ब्ज्त् पगे ११४] [\x ११४।]       
३२३। त्वमेव दानि मकर यं कामो व्यगमा तायि,   
सोयं अप्पटिसन्धिको खराछिन्नंव १- रेरुकं।   
    
[प्त्स् पगे २३१] [\क़् २३१।]       
३२४। अतिच्छा अतिलोभेन अतिलोभमदेन च,   
एवं भायति अत्थम्भा अहंव असिताभुयाऽति।   
४। असिताभुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३२] [\क़् २३२।]       
३२५। सुखा घारा वच्छनख सहिरञ्ञा सभोजना,   
यत्थ भुत्वा च पित्वा च २- सयेय्याथ ३- अनुससुको।   
    
[प्त्स् पगे २३३] [\क़् २३३।]       
३२६। घरा नानिहमानस्स घरा नाहणतो मुसा,   
घारा नादिन्नदण्डस्स परेसं अनिकुब्बतो  
एवं छिद्दं दुरभिबवं को घरं पटिपज्जतिऽति।   
५। वच्छनखजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३४] [\क़् २३४।]       
३२७। भद्दको वत यं पक्खि द्विजो कुमुदसनिभो  
वुपसन्नेतहि पक्खेहि मन्दमन्दोव झायति।   
    
३२८। नास्स सीलं विजानाथ अनञ्ञाय पसंसथ,   
अम्भे दिजो न पालेति तेन पक्खी ४- न एन्दतीऽति।   
६। बकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३५] [\क़् २३५।]       
३२९। को नु खो भगवा हेतु एकच्चे इध पुग्गलो,   
अतिव भदयं निब्बाति चित्तञ्चापि पसिदति।   
    
३३०। पुब्बेव सन्तिवासेन पच्चुप्पन्नहितेन वा,   
एवं तं जायते पेमं उप्पलाव यथोदकेऽति।   
७। साकेतजातकं।   
    
१। रेनुकं - मछसं २। भुत्थापिवित्वा च - मछसं, स्या  
३। सयेय्यासि - स्या ४। पख्के सि।   
    
[प्त्स् पगे २३६] [\क़् २३६।]       
[ब्ज्त् पगे ११६] [\x ११६।]       
३३१। इङ्घ एकपदं तात अनेकत्थपदनिस्सितं,   
किञ्चि सङ्गाहिकं ब्रूहि येनत्थे येनत्थे सावयामसे।   
    
३३२। दक्खेय्येकपदं तात अनेकत्थ पदस्सितं, १-  
तञ्च सिलेन संयुत्तं खन्तिया उपपादितं।   
अलं मित्ते सुखापतुं अमित्तानं दुखाय चाति।   
८। एकपदजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २३८] [\क़् २३८।]       
३३३। आसिविसं ममं सन्तं पविट्ठं कुमिनामुखं,   
रुच्चते हरिता माता यं मं खादन्ति मच्छका  
    
३३४। विलुम्पतेव पुरिसो यावस्स उपकप्पति।   
यदा चञ्ञे विलुम्पन्ति सो विलुत्तोविलुप्पतिऽति २-  
९। हरितमातुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २४१] [\क़् २४१।]       
३३५। सब्बो जनो हिंसितो सिङ्गलेन  
तस्मिं मते पच्चयं ३- वेदयन्ति,   
पियो नु ते आसि अकण्हनेत्तो  
कस्समा नु त्वं रोदसि द्वारपाल।   
    
[प्त्स् पगे २४२] [\क़् २४२।]       
३३६। न मे पियो आसि अकण्हनेत्तो  
भायामि पच्चागमनाय तस्स  
इतो गतो हिंसेय्य मच्छुराजं  
सो हिंसितो आनेय्य पुन इध।   
    
३३७। दड्ढो वाहसहस्सेहि सित्तो घटसतेहि सो,   
परिक्खता च सा भुमि मा हायि नागमिस्सतिऽति।   
१०। महापिङ्गलजातकं।   
उपाहनवग्गो नवमो।   
तस्सुद्दानं:   
वरुपाहनखुज्जविकण्णकको  
असिताभुया पञ्चम वच्छनखो,   
दिपपेमवरुत्तम एकपदं।   
कुमिनामुखपिङ्गलकेन दसाति।   
    
१। पदनिससितं - सिमु २। "विलुमपतेतिपि पाठो अयमेवत्थो विलुमपन्तिपि पठन्ति  
तस्सत्थो न समेति" अट्ठकथा।   
३। पच्चया - सि ४। अट्ठकथायं पन, कस्मा तुवनति पाठो।   
[प्त्स् पगे २४५] [\क़् २४५।]       
[ब्ज्त् पगे ११८] [\x ११८।]       
१०। सिगालवग्गो  
३३८। सिगालो मानत्थद्धोव परिवारेन अत्थिको  
पापुणि महतिं भुमिं राजासि सब्बदाठिनं  
    
३३९। एवमेवं मनुस्सेसु यो होति परिवारवा, १-  
सो हि तत्थ महा होति सिगालो विय दाठिनऽन्ति  
१। सब्बदाठ २- जातकं।   
    
[प्त्स् पगे २४७] [\क़् २४७।]       
३४०। बालो वतायं सुनखो यो वरत्तं न कादति,   
बन्धना च पमुञ्चेय्य ३- असितो च घरं वजे।   
    
३४१। अट्ठितं मे मनस्मिं मे अथो मे हदये कतं,   
कालञ्च पतिकङ्खामि याव पस्सुपतु जनोति।   
२। सुनखजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २५२] [\क़् २५२।]       
३४२। सत्ततन्तिं सुमधुरं रामणेय्यं अवावयिं,   
सो मं रङ्गम्भि अव्हेति सरणं मे होहि कोसिय।   
    
३४३। अहं तं सरणं सम्म अहमाचरिय पुजको,   
न तं जयिसस्ति सिस्सो सिस्समाचरिय जेस्ससिऽति।   
३। गुत्तिलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २५८] [\क़् २५८।]       
३४४। यं पस्सति न तं इच्छति  
यञ्च न पस्सति तं किर इच्छति,   
मञ्ञामि चिरं चरिस्सति  
न हि तं लच्छति यं सो इच्छति।   
    
१। परिवारितो - सि २। सब्बदिठी - स्या ३। "पमुञेवय्याति पमोचेय्य, अयमेव वा पाठो।   
    
[ब्ज्त् पगे १२०] [\x १२०।]       
३४५। यं लभति न तेन तुस्सति  
यं पत्थेति लद्धं हीऌएति,   
इच्छा हि अनन्तगोचरा  
वितिच्छानं १- नमो कारोमसेति।   
४। वितिच्छजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६०] [\क़् २६०।]       
३४६। कालो घसति भूतानि सब्बानेव सहत्तना,   
यो च कालघसो भुतो स भूतपवनिं पचि।   
    
[प्त्स् पगे २६१] [\क़् २६१।]       
३४७। बहुनि नरसिसानि लोमसानि ब्रहानि च,   
गिवासु पटिमुक्कानि कोविदेवेत्थ कण्णवाति।   
५। मुलपरियायजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६२] [\क़् २६२।]       
३४८। हन्तवा वधित्वा च देति दानं असञ्ञतो,   
एदिसं भत्तं भुञ्जमानो स पापेन उपलिप्पति।   
    
[प्त्स् पगे २६३] [\क़् २६३।]       
३४९। पुत्तदारम्पि चे हन्त्वा देति दानं असञ्ञतो,   
भुञ्जमानोपि सप्पञ्ञो न पापेन उपालिप्पतीऽति।   
६। तेलोवादजातकं २-  
    
[प्त्स् पगे २६४] [\क़् २६४।]       
३५०। अद्धा पादञ्जलि सब्बे पञ्ञाय अतिरोचति,   
तथा हि ओट्ठं हञ्जेति उत्तरिं नून पस्सति।   
    
३५१। नायं धम्मं अधम्मं वा अत्थानत्थंव खुज्झति,   
अञ्ञतु ओट्ठनिब्भोगा नायं जानाति किच्चन्तिति।   
७। पादञ्जालिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६६] [\क़् २६६।]       
३५२। सब्बेति किंसुको दिट्ठो किन्त्वेत्थ ४- विचिकिच्छथ,   
न हि सब्बेसु ठानेसु सारथि परिपुच्छितो  
    
१। विगतिच्छानं - स्या २। खालोवाद - मछसं, स्या ३। किनेत्वत्थ - ना।   
    
[ब्ज्त् पगे १२२] [\x १२२।]       
२३५। एवं सब्बेहि ञाणेहि येसं धम्मा अजानिता,   
ते वे धम्मेसु कङ्खन्ति किंसुकस्मिंव भातरोऽति  
८। किंसुकोपमजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६७] [\क़् २६७।]       
३५४। एकपुत्तको भविस्ससि  
त्वं च नो हेसस्सि इस्सरो कुले,   
ओरोह दुमस्मा सालक  
एहि दानि घरकं वजेमसे  
    
[प्त्स् पगे २६८] [\क़् २६८।]       
३५५। ननु मं भदयेति मञ्ञसि  
यञ्चि मं हनसि वेऌउयट्ठिया,   
पक्कम्बवने रमामसे  
गच्छ त्वं घरकं यथासुखन्ति।   
९। सालकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६९] [\क़् २६९।]       
३५६। अयं इसि उपसमसंयमे रतो  
सन्तिट्ठति सिसिरभयेन अट्टितो,   
हन्द अयं पविसतुमं अगारकं  
विनेतु सीतं दरथञ्च केवलं।   
    
[प्त्स् पगे २७०] [\क़् २७०।]       
३५७। नायं इसि उपसमसंयमे रतो,   
कपि अयं दमवरसाखगोचरो,   
सो दुसको रोसको चापि जम्मो  
सचे वजे इमम्पि दुसये घरन्ति।   
१०। कपिजातकं  
सीगालवग्गो दसमो।   
तस्सुद्दानं:   
अथ राजासिगालवरो सुनखो  
तथा कोसिय इच्छति कालघसो,   
अथ दानवरोट्ठपि सारथिना  
पुनप्पवनञ्च सिसिरकपि दस।   
दुकनिपातो निट्ठित।   
वग्गुद्दानं:   
दऌहञ्च १- वग्गं अपरेन सन्थवं  
कल्याणवग्गं सदिसो च रुहकं,   
नतन्दऌहं २- खिरनत्थम्भकं पुन  
कासावुपाहनसिगालकेन दसाऽति।   
    
१। दम्भञ्च - ना २। हनतं -न  
    
[ब्ज्त् पगे १२४। [\x १२४।] ]   
तिकनिपाता  
१। सङ्कप्पवग्गो  
[प्त्स् पगे २७५] [\क़् २७५।]       
    
३५८। सङ्कप्परागधोतेन वितक्कनिसितेन च,   
नालङ्कतेन भद्देन न उसुकारकतेन च।   
    
३५९। न कण्णायतमुतेतन नपि मोरूपसेविना,   
तेनम्भि भदये विद्धो सब्बङ्गपरिदाहिना।   
    
[प्त्स् पगे २७६] [\क़् २७६।]       
३६०। आवेधञ्च न पस्सामि यतो रुहिरमस्सवे,   
याव अयोनिसो चित्तं सयं दुक्खमाहतऽन्ति।   
१। सङ्कप्पजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८०] [\क़् २८०।]       
३६१। अज्जापि मे तं मनसि १- यं मं त्वं तिलमुट्ठिया,   
खाहाय मं गहेत्वान लट्ठिया अनुताऌअयि।   
    
३६२। ननु जिविते न रमसि येनासि ब्राह्मणागतो।   
यं मं खाहं गहेत्वान तिक्खत्तुं अनुताऌअयी।   
    
३६२। अरियो अनरियं कुब्बानं यो दण्डेन निसेधति,   
सासनत्थं २- न तं वेरं इति नं पण्डिता विदुति।   
२। तिलमुट्ठिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८४] [\क़् २८४।]       
३६४। ममन्तपानं विपुलं उऌआरं  
उप्पज्जतिमस्स मणिस्स हेतु,   
तं ते न दस्सं अतियाचकोसि  
न चापि ते असस्मं आगमिस्स।   
    
३६५। सुसु यथा सक्खरधोतपाणि  
तासेसि मं सेलं याचमानो,   
तं ते न दस्सं अतियाचकोसि  
न चापि ते अस्समं आगमिस्स।   
    
१। सरसि - मछसं २। सासनं तं - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे २८५] [\क़् २८५।]       
[ब्ज्त् पगे १२६] [\x १२६।]       
३६६। न तं याचे यस्स पियं जिगिंसे  
देस्सो होति अतियाचनाय,   
नागो मणिं याचितो ब्राह्मणेन  
अदस्सनंयेव तदज्झगमाऽति।   
३। मणिकण्ठजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८९] [\क़् २८९।]       
३६७। भुत्वा तिणपरिघासं भुत्वा आवामकुण्डकं,   
एतं ते भोजनं आसि कस्मादानि न भुञ्जसि।   
    
३६८। यत्थ पोसं न जानन्ति जातिया विनयेन वा,   
पहु तत्थ महाब्रह्मे अपि आचामकुण्डकं।   
    
३६९। त्वञ्च खो मं पजानासि यादिसायं हयुत्तमो,   
जानन्तो जानमागम्म न ते भक्खामि कुण्डकन्ति।   
४। कुण्डककुच्छिसिनधवजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २९३] [\क़् २९३।]       
३७०। याव सो मत्तमञ्ञासि भोजनस्समिं विभङ्गमो,   
ताव अद्धानमापादि मातरञ्च अपोसयि।   
    
३७१। यतो च खो बहुतरं भोजनं अज्झुपाहरि  
ततो तत्थेव संसिदि अमत्तञ्ञु हि सो अहु।   
    
३७२। तस्मा मत्तञ्ञुता साधु भोजनस्मिं अगिद्धता। १-  
अमत्तञ्ञु हि सिदन्ति मत्तञ्ञु व न सिदरेति।   
५। सुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २९६] [\क़् २९६।]       
३७३। जरूपाहनं खणमाना वाणिजा उदकत्थिका,   
अज्झागंसु अयो लोहं तिपुसिसञ्च वाणिजा:   
रजतं जातरूपञ्च मुत्ता वेऌउरिया बहु।   
    
३७४। ते च तेन असन्तुट्ठा भिय्यो अखाणिसुं,   
ते तत्थासिविसो घोरो तेजसिसि २- तेजसा हति।   
    
१। "पाऌइयं पन अगिद्धिमाति लिखितं ततो अयं अट्ठकथापाठोव सुन्दरतरो"  
२। तेजसि - सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे १२८] [\x १२८।]       
३७५। तस्मा खणे नातिखणे अतिखातं हि पापकं,   
खातेन व धनं लद्धं अतिखातेन नासितन्ति।   
६। जरूदपानजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २९८] [\क़् २९८।]       
३७६। नायं घरानं कुसलो लोलो अयं वलीमुखो,   
कतं कतं खो दुसेय्य एवं धम्ममिदं कुलं।   
    
३७७। नयिदं चित्तवतो लोमं नायं अस्सासिको मिगो,   
सत्थं मे जनसन्धेन नायं किञ्चि विजानति।   
    
[प्त्स् पगे २९९] [\क़् २९९।]       
३७८। न मातरं वा पितरं भातरं भगिणं सखं,   
भरेय्य तादिसो पोसो सिट्ठं दसरथेन मेति,   
७। गामणिचण्डजातकं। १-  
    
[प्त्स् पगे ३१३] [\क़् ३१३।]       
३७९। यावता चन्दिमसुरिया परिहरन्ति दिसाभन्ति विरोचना,   
सब्बेव दासा मन्धातु ये पाणा पठविनिस्सिता।   
    
३८०। न कहापणवस्सेन तित्ति कामेसु विज्जति,   
अप्पस्सादा दुखा कामा इति विञ्ञाय पण्डतो।   
    
३८१। अपि दिब्बेसु कामेसु रतिं सो नाधिगच्छति,   
तण्हाक्खयरतो होति सम्मासम्बुद्धसावकोऽति।   
८। मन्धातुजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३१६] [\क़् ३१६।]       
३८२। नयिमस्स विज्जामयमत्थि किञ्चि  
न खन्धवो नो पन ते सहायो,   
अथ केन वण्णेन तिरिटवच्छो  
तेदण्डिको भुञ्जति अग्गपिण्डं  
    
१। गामणिचन्द - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ३१७] [\क़् ३१७।]       
[ब्ज्त् पगे १३०] [\x १३०।]       
३८३। आपासु मे युद्धपराजितस्स  
एकस्स कत्वा विवनस्मि घोरे,   
पसारयी किच्छगतस्स पाणिं  
तेनुदतारिं दुखसम्परेतो।   
    
३८४। एतस्स किच्चेन इधानुपत्तो  
वेसायिनो विसया जिवलोके,   
लाभारहो तात तिरिटवच्छो १-  
देथस्स भोगं यजतञ्च यञ्ञत्ति।   
९। तिरीववच्छजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३२०] [\क़् ३२०।]       
३८५। यस्सत्था दुरमायन्ति अमित्तमपि याचितुं,   
तस्सुदरस्सहं दुतो मा मे कुज्झि रथेसभ।   
    
३८६। यस्स दिवा च रेत्तो च वसमायन्ति माणवा  
तस्सूदरस्सहं दुतो मा मे कुज्झि रथेसभ।   
    
३८७। ददामि ते ब्राह्मण रोहिणिनं।   
गमं सहस्सं सह पुङ्गवेन,   
दुतो हि दुतस्स कथं न दज्जं  
मयम्पि तस्सेव भवाम दुताऽति।   
    
१०। दुतजातकं।   
    
सङ्कप्पवग्गो पठमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
उसुकारवरो तिलमुट्ठिमणि  
भयराजविहङ्गमआसिविसो,   
जनसन्धकहापणवस्स पुन  
तिरिट पुन दुतवरेन दस  
१। तिरिटि - मछसं, तिरिटि - स्या  
    
[प्त्स् पगे ३२२] [\क़् ३२२।]       
[ब्ज्त् पगे १३२] [\x १३२।]       
२। पदुमवग्गो  
३८८। यथा केसा च मस्सु च छिन्नं छन्नं विरूहति।   
एवं रुहतु ते नासा पदुमं देहि याचितो।   
    
३८९। यथा सारदिकं खिजं खेत्ते वुत्तं विरूहति,   
एवं एहतु ते नासा पदुमं देहि याचितो  
    
३९०। उभोपि पलपन्तेते अपि पदुमानि दस्सति,   
वज्ज्रं वा ते न वा वज्जुं नत्थि नासाय रूहना,   
देहि सम्म पदुमानि अहं याचामि याचितो।   
१। पदुमजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३२४] [\क़् ३२४।]       
३९१। पाणि चे मुदको चस्स नागो चस्स सुकारितो,   
अन्धकारो च वस्सेय्य अथ नून तदा सिया।   
    
[प्त्स् पगे ३२६] [\क़् ३२६।]       
३९२। अनला मुदुसम्भासा दुप्पुरा ता १- नदिसमा,   
सिदन्ति नं विदित्वा आरका परिवज्जये।   
    
३९३। यं एता उपसेवन्ति छन्दसा वा धनेन वा,   
जातवेदोव सण्ठानं खिप्पं अनुदहन्ति नत्थि।   
२। मुदुपाणिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३०] [\क़् ३३०।]       
३९४। अभिज्जमाने वारिस्मिं सयं आगम्म इद्धिया,   
मिस्सिभावित्थिया गन्तवा संसिदसि महण्णवे।   
    
३९५। आवटटनि महामाया बुह्मचरियविकोपना,   
सिदन्ति नं विदित्वा आरका परिवज्जये।   
    
३९६। यं एता उपसेवन्ति छन्दसा वा धनेन वा,   
जातवेदोव सण्ठानं खिप्पं अनुदहन्तिन्ति।   
३। चुल्लपलोभनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३४] [\क़् ३३४।]       
३९७। पणादो नाम सो राजा यस्स युपो सुवण्णयो,   
तिरायं सोऌअस पब्बेधो उच्चमानु सहस्सधा।   
    
१। दुप्पुरत्ता - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १३४] [\x १३४।]       
३९८। सहस्सकण्डं सतहेण्डुं धजालु १- हरितामयो,   
अनच्चुं तत्थ गन्धब्बा छसहस्सानि सन्तधा।   
    
३९९। एवमेतं तदा आसि यथा भाससि भद्दजि,   
सक्को अहं तदा आसिं वेय्यावच्चकारो तवन्ति।   
४। महापनादजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३६] [\क़् ३३६।]       
४००। दिस्वा खुरप्पे धनुवेगनुन्ने  
खग्गे गहिते तिखिणे तेलधोते,   
तस्मिं भयस्मिं मरणे वियुऌहे  
कस्मा नु ते नाहु छम्भितत्तन्ति।   
    
४०१। दिस्वा खुरप्पे धनुवेगनुन्ते  
खग्गे गहिते तिखणे तेलधोते,   
तस्मिं भयस्मिं मरणे विहुऌहे  
वेदं अलत्थं विपुलं उऌआरं।   
    
४०२। सो वेदजातो अज्झभविं अवितेत  
पुब्बेव मे जीवितमासि चत्तं।   
न हि जिविते आलयं कुब्बमानो  
सुरो कयिरा सुरकिच्चं कदाचिति।   
५। खुरप्पजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३४०] [\क़् ३४०।]       
४०३। येनासि किसिया पण्डु येन भत्तं न रूच्चति,   
अयं सो आगतो तातो२- कस्मादानि पलायसि।   
    
४०४। सचे पनादिकेनेव सन्थवो नाम जायति,   
यसो हायति इत्थिनं तस्मा तात पलायहं।   
    
४०५। यसस्सिनं कुले जातं आगतं या न इच्छिति,   
सोवति चिररत्ताय वातग्गमिव कुन्दलिति।   
६। वातग्गजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३४३] [\क़् ३४३।]       
४०६। सिङ्गि मिगो आयतचक्खुनेत्तो  
अट्ठित्तचो वारिसयो अलोमो,   
तेनाभिभुतो कपणं रुदामि  
माहेव मं पाणसमं जहेय्य।   
४०७। अय्य ३- तं न जहिस्सामि कुञ्जर सट्ठिहायन, ४-  
पथव्या चातुरन्नाय सुप्पियो होसि मे तुवं,   
    
[प्त्स् पगे ३४४] [\क़् ३४४।]       
४०८। ये कुऌइरा समुद्दस्मिं गङ्गाय नम्मदाय च,   
तेसं त्वं वारिजो सेट्ठो मुञ्च रोदन्तिया पतिन्ति।   
७। कककटकजातकं। ५-  
१। "अट्ठकथाय पन झासालुहरितामयोति पाठो हरितमणिमयेहि  
वारकवाटवातपातेहिसमन्नागतोति अत्थो झसति किर वारकवाट वातपानानं नामं"  
अट्ठकथा। २। भत्ता - मछसं ३। अस्य न तं स्या, ४। कुञजरं सठिहायनं - मछसं,  
स्या ५। कुऌइरजातकं - मछसं, सुवण्णकककटक - स्या।   
    
[प्त्स् पगे ३४६] [\क़् ३४६।]       
[ब्ज्त् पगे १३६। [\x १३६।] ]   
४०९। यो चे सब्बसमेतानं अहुवा सेट्ठसम्मतो  
तस्सायं एदिसि पञ्ञा किमेव इतरा पजा।   
    
४१०। एवमेव तुवं ब्रह्मे अनञ्ञाय विनिन्दसि  
कथं मुलं अदिस्वान रुक्खं जञ्ञा पतिट्ठितं।   
    
४११। नाहं तुम्भे विनन्दामि ये चञ्ञे वानरा वने,   
विसससेनोव गारय्हो यस्सत्था रुक्खरोपकाऽति  
८। आरामदुसकजाकतं  
    
[प्त्स् पगे ३५०] [\क़् ३५०।]       
४१२। न हि वण्णेन सम्पन्ना मञ्जुका पियदसस्ना  
खरवाचा पिया होन्ति अस्मिं लोके परम्बि च।   
    
४१३। ननु पस्ससिमं काऌइं दुब्बण्णं तिलकाहतं,   
कोकिलं सण्हभाणेन बहुन्नं पाणिनं पियं।   
    
४१४। तस्मा सखिलवाचस्स मत्तभाणि अनुद्धतो,   
अत्थं धम्मञ्च दिपेति मधुरं तस्स भासित्ति।   
९। सुजातजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५३] [\क़् ३५३।]       
४१५। सब्भि किर ञातिहि कोसियो इस्सरो कतो,   
सचे ञातिहनुञ्ञातो भणेय्याहं एकवाचियं।   
    
४१६। भण सम्म अनुञ्ञातो अत्थं धम्मञ्च केवलं,   
सन्ति हि दहरा पक्खी पञ्ञावन्तो जुतिन्धरा।   
    
४१७। न मे रुच्चति भद्दं वो उलुकस्साभिसेवनं,   
अकुद्धस्स मुखं पस्स कथं कुद्धो करिस्सतिति।   
१०। १- पदुमवग्गो दुतियो  
तस्सुद्दानं:   
पदुमुत्तमनागसिरिव्हयनो  
समहण्णवयुपखुरप्पवरो,   
अथ कुन्दलिकुञ्जररुक्ख पुन  
खरवाचौलुकवरेन दसाऽति।   
    
१। कोसियवग्गो अट्ठकथा।   
    
[प्त्स् पगे ३५४] [\क़् ३५४।]       
[ब्ज्त् पगे १३८] [\x १३८।]       
३। अरञ्ञवग्गो  
४१८। आरञ्ञकस्स १- इसिनो चिररत्तनपससिनो, २-  
किच्चा कतं उदपानं कथं स्मम अवाहसि ३-  
    
४१९। एसधम्मो सिगालानं यम्पित्वा मभदामसे,   
पितुपितामहं धम्मो न नं उज्झातुमरहसि।   
    
४२०। येसं वो एदिसो धम्मो अधम्मो पन किदिसो,   
मा वो धम्मं अधम्मं वा अद्दसाम कुदाचनन्ति।   
१। उदपानदुसकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५७] [\क़् ३५७।]       
४२१। येन मित्तेन संसग्गा ४- योयगक्खेमो ५- विबिसन्ति,   
पुब्बेवज्झाभवन्तस्स रक्खे अक्खिव पण्डितो,   
    
४२२। येन मित्तेन संसग्गा योगक्खेमो पवड्ढति,   
करेय्यत्तसमं वुत्तिं सब्बकिच्चेसु पण्डितो  
    
[प्त्स् पगे ३५८] [\क़् ३५८।]       
४२३। एथ व्यग्घा निवत्तव्हो पच्चमेथ ६- महावनं,   
मा वनं ७- छन्दि निव्यग्घं व्यग्घा माहेसु निब्बनाऽति।   
२। व्यग्घजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६०] [\क़् ३६०।]       
४२४। को नु उद्दितभत्तेव ८- पुरहत्थोव बुह्मणो,   
कहन्नु भिक्खं अचरि कं सद्धं उपसङ्कमि।   
    
४२५। अहं कपिस्मि ९- दुम्मेधो अनामासानि अनामासानि आमसिं,   
त्वं मं मोवय भद्दन्ते मुत्तो गच्छेय्य पब्बतं  
    
४२६। कच्छपा कस्सपा होन्ति कोण्डञ्ञा होन्ति मक्कटा,   
मुञ्च कस्सप कोण्डञ्ञं कतं मेथुनकं तयाऽति।   
३। कच्छपजातकं।   
    
१। आरञ्ञिकस्स - मछसं। २। चिररत्तं - मछसं ३। अवाहसि - सिमु  
४। संसग्गो - सी ५। योगक्खेमा - सि ६। पच्चुपेथ - मछसं, स्या  
७। मा नो वनं - स्या ८। वड्ढित - स्या, उडित - मछसं ९। कपिस्मि - स्या  
    
[प्त्स् पगे ३६३] [\क़् ३६३।]       
[ब्ज्त् पगे १४०] [\x १४०।]       
४२७। कायं बलाका सिखिनि चोरि लङ्घिपिताम्हा,   
ओरं बलाके आगच्छ चण्डो मे वायसो सखा,   
    
४२८। नाहं बलाका सिखिनि अहं लोलोस्मिं वायसो,   
अकत्वा वचनं तुय्हं पस्स लुनोस्मि आगतो।   
    
४२९। पुन पापज्जसि सम्म सीलं हि तव तादिसं,   
न हि वानुसका भोगा सुभुञ्जा होन्ति पक्खिताऽति।   
४। लोलजातकं  
    
[प्त्स् पगे ३६५] [\क़् ३६५।]       
४३०। कायं बलाका रुचिरा काकनिऌअस्मिं १- अच्छति, २-  
चण्डो काको सखा मय्हं तस्स चेतं कुलावकं।   
    
४३१। ननु मं सम्म जानासि दिज सामाकभोजन,   
अकत्वा वचनं तुय्हं पस्स लुनोस्मि आगतो।   
    
४३२। पुनपापज्जसि सम्म सीलं हि तव तादिसं,   
न हि मानुसका ३- भोगा सुभुञजा होन्ति पक्खिताऽति।   
५। रुचिरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६९] [\क़् ३६९।]       
४३३। तव सद्धञ्च सिलञ्च विदित्वान जानाधिप  
वण्णं अञजनवण्णेन कालिङ्गस्मिं १- निमिम्भसे। ५-  
    
४३४। अन्नभच्चा च भच्चा च योध उद्दिस्स गच्छति,   
सब्बे ते अप्पटिक्खिप्पा ६- पुब्बाचरियवचो इदं।   
    
१। निण्डस्मि - स्या २। मच्छति - स्या ३। मानुसिका - मछसं ४। कलिङ्गस्मिं - मछसं ५।  
वनमहसे - मछसं। ६। अपटिक्खिप्पा - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ३७०] [\क़् ३७०।]       
[ब्ज्त् पगे १४२। [\x १४२।] ]   
४३५। ददामि वो बुराह्मणा नागमेतं  
राजारहं राज भोगगं १- यसस्सिनं,   
अलङ्कतं हेमजालाभिछन्नं  
ससारथिं गच्छथ येन कामऽन्ति  
६। कुरुधम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३८३] [\क़् ३८३।]       
४३६। वस्सानि पञ्ञास समाधिकानि  
वसिम्भ सेलस्स गुहाय रोमक,   
असङ्कमाना अभिनिब्बुतत्ता २-  
हत्थत्तमायत्ति ममण्डजा पुरे  
    
४३७। तेदानि वक्कङ्ग किमत्थमुससुका  
भजन्ति अञ्ञं गिरिकन्दरं दिजा,   
न नून मञ्ञन्ति ममं यथा पुरे  
चिरप्पवुत्ता ३- अथवा न ते इमे।   
    
[प्त्स् पगे ३८४] [\क़् ३८४।]       
४३८। जानाम तं न मयम्स्म मुऌहा४-  
सोयेव ५- त्वन्ते मयमस्म नाञ्ञो,   
चित्तञ्च ते अस्मिं जने पदुट्ठं  
आजिवक तेन तं उत्तसामाति।   
७। रोमकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३८६] [\क़् ३८६।]       
४३९। कमत्थमभिसन्धाय ६- लहुचित्तस्स दुभिनो, ७-  
सब्बकामदुभस्सेव ८- इदं दुक्खं तितिक्खसि।   
    
४४०। सिङ्गेन निहनाहेतं पदसा च अधिट्ठह,   
भियो खाला पक;ज्झेय्युं नो चस्स पटिसेधको।   
    
४४१। ममेवायं मञ्ञमानो अञ्ञम्पेवं करिस्सति,   
ते तं तत्थ विधिस्सन्ति सा मे मुत्ति भविस्सतीऽति।   
८। महिसजातकं।   
    
१। भोगं मछसं २। अभिनिब्बुतचित्ता - मछसं, स्या ३। चिरम्पवुड्ढा - स्या  
चिरप्पवुट्ठा - मछसं ४। सम्मुऌहा - स्या मयं सम्पुमुऌहा - मछसं ५। स्वेव -  
मछसं, स्या ६। किमत्थ मभिसन्धाय - मछसं स्या ७। दुबहिनो - मछसं स्या ८।  
सब्बकाम रहस्सेव - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ३८९] [\क़् ३८९।]       
[ब्ज्त् पगे १४४] [\x १४४।]       
४४२। यथा माणवको पत्थे सिगालिं वनगोचरिं,   
अत्थकामं पवेदेन्तिं १- अनत्थकामाति मञ्ञति  
अनत्थकामं सतपत्तं अत्थकामोति मञ्ञति।   
    
४४३। एवमेव इधेकच्चो पुग्गलो होति तादिसो,   
हितेहि वचनं वुत्तो पतिगण्हाति २- वमतो।   
    
[प्त्स् पगे ३९०] [\क़् ३९०।]       
४४४। ये च खो तं पसंसन्ति भया उक्कंसयन्ति च ३-  
तञ्हि सो मञ्ञते मित्तं सतपत्तंव माणवोऽति  
९। सतपत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३९१] [\क़् ३९१।]       
४४५। अद्धा हि नून मिगराजा पुटकम्मस्स कोविदो,   
तथाहि पुटं दुसेति अञ्ञं नून करिस्सति।   
    
४४६। न मे पिता वा माता वा पुटकम्मस्स कोविदो,   
कतं कतं खो दुसेम एवं धम्ममिदं कुलं।   
    
४४७। येसं वो एदिसो धम्मो अधम्मो पन किदिसो, ५-  
मा वो धम्मं अधम्मं वा अद्दसाम कुदाचनऽन्ति।   
१०। पुटदुसकजातकं।   
अरञ्ञवग्गो ६- ततियो  
    
तस्सुद्दानं:   
उदपानवरं वनब्यग्घकपि  
सिखिनि च बलाकरुचिरवरो,   
सुजनाधिपरोमकदुस पुन  
सतपत्तवरो पुटकम्म दसाऽति।   
    
१। पवेदेन्ति - मछसं स्या, २। पटिगण्हाति - मछसं, स्या  
३। वा - मछसं, स्या ४। कोविदा - स्या ५। किं दिसो - मछसं ६। उदपानवग्गो - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे १४६] [\x १४६।]       
४। अब्भन्तरवग्गो  
४४८। अब्भन्तरं १- नाम दुमो यस्स दिब्बमिदं फलं,   
भुत्वा दोहऌइनि नारी चक्कवत्तं विजायति।   
    
४४९। तञ्च २- भद्दे महेसिसि सा चा ३- सि पतिनो सिया,   
आहरिस्सति ते राजा इदं अब्भन्तरं फऌअं।   
    
[प्त्स् पगे ३९८] [\क़् ३९८।]       
४५०। भत्तुरत्थे परक्कन्तो यं ठानमधिगच्छति,   
सुरो अत्तपरिच्चागि लबमानो भवामहन्ति।   
१। अब्भन्तरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४०२] [\क़् ४०२।]       
४५१। सेय्यंसो सेय्यसो होति यो सेय्यमुपसेवति,   
एकेन सन्दिं नत्वान सतं वज्झे अमोचयिं।   
४५२। तस्मा सब्बेन ४- लोकेन सन्धिं कत्वान एकको,   
पेच्च सग्गं निगच्छेय्य इदं सुणोथ सुणोथ कासयो। ५-  
    
२५३। इदं वत्वा महाराजा ६- कंसो बाराणसिग्गहो,   
धनुं तुणिञ्च ७- निक्खिप्प संयमं अज्झुपागमीऽति।   
२। सेय्यंसजातकं। ८-  
    
[प्त्स् पगे ४०७] [\क़् ४०७।]       
४५४। वरं वरं त्वं निहनं पुरे चरि ९-  
अस्मिं पदेसे अबिभुय्य सुकरे,   
सोदानि एको व्यपगम्म १०- झायसि  
बलन्नु ते व्यग्घ न चज्ज विज्जति।   
    
४५५। इमे ११- सुदं यन्ति दिसोदिसं पुरे  
भयट्टिता लेणगवेसिनो पुथु,   
ते दानि सङ्गम्म रसन्ति एकतो  
यत्थ ठिता दुप्पसहज्ज, मे मया।   
    
१। अम्भन्नरो - स्या २। त्वंहि - मछसं त्वमिपि - स्या ३। चापि - स्या, मछसं। ४।  
लोकेकन सब्बेन - मछसं ५। कासिया - मछसं, स्या ६। इदं वत्वा सो राजा - मछसं,  
सि। ७। धनुं तुण्डिञ्च - स्या, धनुकण्णञ्च - मछसं। ८। सेय्यजातकं - मछसं, स्या  
९। चरं - सी। १०। ब्यग्घापगम्म - मछसं, ब्यग्घपगम्म - स्या ११। इमस्सुतायन्ति  
- मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ४०९] [\क़् ४०९।]       
[ब्ज्त् पगे १४८] [\x १४८।]       
४५६। नमन्थु सङ्घानं समागतानं  
दिस्वा सयं सब्यं वदामि अब्भुतं,   
व्यग्घं मिगा यत्थ जिनिंसु दाठिनो  
सामग्गिया दाठबलेसु मुच्चरेति।   
३। वड्ढकिसुकरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१३] [\क़् ४१३।]       
४५७। यं उससुका सङ्घरत्ति अलक्खिका बहुं धनं,   
सिप्पवन्तो असिप्पा च लक्खिवा तानि भुञ्जति।   
    
४५८। सब्बत्थ कतपुञ्ञस्स अतिच्चञ्ञेव १- पाणिनो,   
उप्पज्जन्ति बहु बोगा अप्पनायतनेसुपि, २-  
    
४५९। कुक्कुटमणयो ३- दण्डा थियो च पुञ्ञलक्खणा,   
उप्पज्जन्ति अपापस्स कतपुञ्ञस्स जनतुनोऽति।   
४। सिरिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१८] [\क़् ४१८।]       
४६०। दरिया ४- सन्तवस्सानि तिंसमत्ता वसामसे,   
हञ्जेम ५- मणिनो आहं इति नो मत्तितं अहु।   
    
४६१। याव ६- निघंसाम भिय्यो वोदायते मणि,   
इदञ्चदानि ७- पुच्छाम किं किच्चं इध मञ्ञसि।   
    
४६२। अयं मणि वेऌउरियो अकाचो विमलो सुभो, ८-  
नास्स सक्का सिरिं गन्तुं अपक्कमथ सुकराऽति।   
५। मणिसुकरजातकं। ९-  
    
१। अतिमञ्ञेव अतिचञ्ञे च - सि २। अपितायतनेसुपि - मछसं  
३। कुक्कुटो - मछसं, स्या ४। दरया - मछसं। ५। भञ्ञाम - मछसं, स्या ६। यावता  
मणिं घंसाम - मछसं, यावता मणि घम्म - स्या  
७। ब्राह्मणत्वेव पुच्छाम - सि ८। अकावो विपुलो सुभो - मछसं ९। मणिघंसजातकं  
- मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ४२०] [\क़् ४२०।]       
[ब्ज्त् पगे १५०] [\x १५०।]       
४६३। मा सालुकस्स पिहयि १- आतुरन्त २- भुञ्जति,   
अप्पोससुक्को भुसं खाद एतं दीघायुलक्खणं।   
    
४६४। इदानि सो इधागन्त्वा अतिथि युत्तसेवको,   
अथ दक्खिसि सालुकं सयन्तं मुसलुत्तरं।   
    
४६५। विकन्तं ३- सुकरं दिस्वा सयन्तं मुसलुत्तरं।   
जरग्गवा ४- विचिन्नेसुं वरम्भाकं भुसामिवाऽति।   
६। सालुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४२१] [\क़् ४२१।]       
४६६। नानुम्मन्तो नापिसुनो नानटो ५- नाकुतुहलो,   
मुऌहेसु लभते लाभं एसा ते अनुसासनी।   
    
[प्त्स् पगे ४२२] [\क़् ४२२।]       
४६७। धिरत्थु तं यसलाभं धनलाभञ्च बुह्मण,   
या वुत्ति विनिपातेन अधम्मचरियाय वा। ६-  
    
४६८। अपि चे पत्तमादाय अनागारो परिब्बजे,   
फसाव जिविका सेय्यो या वाधम्मेन फसनाऽति।   
७। लाभगरहजातकं। ७-  
    
[प्त्स् पगे ४२५] [\क़् ४२५।]       
४६९। अग्घन्ति मच्छा अधिकं सहस्सं  
न सो अत्थि यो इमं सद्दहेय्य,   
मय्हञ्च अस्सु इध सत्त मासा  
अहम्पि तं मच्छुद्दानं ८- किणेय्यन्ति।   
    
४७०। मच्छानं भोजनं दत्वा मम दक्खिणमादिसि, : -  
तं दक्खिणं परन्तिया कतं अपचितिं तया।   
    
१। पिहसि - सिमु २। आतुरन्तानि - सि, मछसं ३। विकनतं - सि स्या ४। जरग्गवा वा चिनेतसुं  
- सि जरग्गवा अवित्तेसुं - स्या  
५। नतो - मछसं ६। अधम्मचरणेन वा - सि मछसं ७। लाभगरहित - स्या ८।  
मच्छदानं - मछसं ९। मदासि - मछसं।  
    
[प्त्स् पगे ४२६] [\क़् ४२६।]       
[ब्ज्त् पगे १५२] [\x १५२।]       
४७१। पदुठचिन्तस्स न फानि होति  
न चापि नं देवता पुजयन्ति,   
यो भातरं पेत्तिकं सापतेय्यं  
अवञ्चयि दुक्कतकम्मकारीऽति। १-  
८। मच्छुद्दानजातकं। २-  
    
[प्त्स् पगे ४२८] [\क़् ४२८।]       
४७२। नानाच्छन्दा ३- महाराज एकागारे वसामसे,   
अहं गामचरं इच्छे ब्राह्मणि च गावं सतं।   
    
४७३। छत्तो च ४- आजञ्ञरथं कञ्ञा च मणिकुणडलं  
या चेसा पुणणिका जम्मि ५- उदुक्खलं ६-  
    
[प्त्स् पगे ४२९] [\क़् ४२९।]       
४७४। ब्रह्मणस्स गामवरं देथ ब्राह्ममणिया गमं सतं,   
पुत्तस्स आजञ्ञरथं कञ्ञाय मणिकुण्डलं  
यञ्चेतं पुण्णिकं जम्मितं पटियादेथ उदुक्खलऽन्ति।   
९। नानाच्छन्दजातकं।   
    
४७५। सीलं किरेव कल्याणं सीलं लोके अनुत्तरं,   
पस्स घोरविसो नागो सिलवाति न हञ्ञति।   
    
[प्त्स् पगे ४३०] [\क़् ४३०।]       
४७६। सोहं सीलं समादिस्सं लोके अनुमतं सिवं,   
अरियवुत्ति ७- समाचारो येन वुच्चति सिलवा।   
    
४७७। ञातिनञ्च पियो होति मित्तेसु च विरोचति,   
कायस्स भेदा सुगतिं उपपज्जति ८- सीलवाति।   
१०। सीलवीमंसजातकं।   
    
अब्भन्तरवग्गो चतुत्थो।   
    
तस्सुद्दानं:   
दुमकंसवरुत्तम ब्यग्घमिगा  
मणियो मणि सालुकमव्हयनो,   
अनुसासनियोपि च मच्छवरो  
मणिकुण्डलकेनकिरेन दसाति  
    
१। दुक्कट कम्मकारिति - मछसं स्या २। मच्छदान जातकं - मछसं स्या ३।  
नानाछन्दा, नानच्छन्द - मछसं ४। पुतेता - मछसं स्या ५। पुण्णिकजम्मिं -  
मछसं पुणणका जम्मि - स्या ६। उदुक्खलभि कङ्खति। ७। अरियवत्त - स्या ८। उप्पजजति  
- स्या  
    
[प्त्स् पगे ४३२] [\क़् ४३२।]       
[ब्ज्त् पगे १५४] [\x १५४।]       
५। तुम्भवग्गो  
४७८। सब्बकामद्दं कुम्भं कुटं १- लद्धान धुत्तको,   
याव सो २- अनुपालेति ताव सो सुखमेधति।   
४७९। यदा मत्तो च दित्तो च पमादा कुम्भमब्भिदा,   
ततो नग्गो च पोत्थो च पच्छा बालो विबञ्ञति  
    
४८०। एवमेव यो धनं लद्धा अमत्ता परिभुञ्जति,   
पच्छा तपति दुम्मेधो कूटं हिन्तोव धुत्तकोऽति।   
१। भद्रऌअटजातकं ३-  
    
[प्त्स् पगे ४३५] [\क़् ४३५।]       
४८१। बाराणस्सं ४- महाराज काकराजा निवासिको, ५-  
असितिया सहस्सेहि सुपत्तो परिवारितो।   
    
४८२। तसस दोहऌइनि भरिया सुफस्सा मच्छमिचछति, ६-  
रञ्ञो महानसे पक्कं पच्चगघं राजभोजनं।   
    
४८३। तेसाहं पहितो दुतो रञ्ञो चम्भि इधागतो,   
भत्तु अपवितिं कुम्मि नासायमकरं वणन्ति।   
२। सुपत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४३७] [\क़् ४३७।]       
४८४। फुट्ठस्स मे अञ्ञतरेन व्याधिना  
रोगेन खाऌहं दुखितस्स रुप्पतो,   
परिसुस्सति खिप्पमिदं कऌएखरं  
पुप्फं यथा संसुनि आतपे कतं।   
    
४८५। अजञ्ञं जञ्ञसङ्खातं असुचिं सुचिसम्मतं,   
नानाकुणपपरिपुरं जञ्ञरूपं अपस्सतो  
    
४८६। धिरत्थु तं आतुरं पुतिकायं  
जेगुच्छियं असुचिं ब्याधिधम्मं,   
यत्थप्पमन्ता अधिमुच्छिता पजा  
हापेन्ति मग्गं सुगतुपपत्तियाऽति  
३। कायविच्छन्दजातकं।   
    
१। कूट - सि स्या २। नं - मछसं ३। सुराघटजातकं - मछसं भद्रघटभेदक  
जातकं - स्या ४। खाराणस्यं - मछसं, स्या ५। निवासको - मछसं, स्या ६। सुफस्सा  
भक्खतु मिच्छति - मछं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ४३९] [\क़् ४३९।]       
[ब्ज्त् पगे १५६] [\x १५६।]       
४८७। कोयं बिन्दुस्सरो मग्गु पवदन्तानमुत्तमो,   
अच्चुतो जम्बुसाखाय मोजच्छापोव कुजति।   
    
४८८। कुलपुत्तोव जानाति कुलपुत्ते पसंसितुं,   
व्यग्घच्छापसरिवण्णो १- भुञ्ज सम्म ददामि ते।   
    
४८९। चिरस्सं वत पस्सामि मुसावादि समागते,   
वन्नादं कुणपादञ्च अञ्ञमञ्ञं पसंसकेऽति।   
४। जम्बुखादकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४०] [\क़् ४४०।]       
४९०। उसभस्सेव ते खन्धो सिहस्सेव विजम्हितं,   
मिगराज नमोत्यत्थु अपि किञ्चि लभामसे।   
    
४९१। कुलपुत्तोव २- जानाति कुलपुत्ते पसंसितुं,   
मयुरगिवसङ्कास इतो परियाहि वायस।   
    
४९२। मिगानं कोत्थुको ३- अन्तो पक्खिनं पन वायसो,   
एरण्डो अन्तो रुक्खानं तयो अन्ता समागताऽति।   
५। अन्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४२] [\क़् ४४२।]       
४९३। कोनायं ४- लोणतोयस्मिं समन्ता परिधावति,   
मच्छे मकरे च वारेति ऊमिसु ५- च विहञ्ञति।   
    
४९४। अनन्तपायि सकुणो अतित्तोति दिसासुतो,   
समुद्दं पातुमिच्छामि सागरं सरितं पतिं।   
    
४९५। स्वायं हायति चेव पुरते च महोदधि,   
नास्स नायति पितन्तो ६- अपेय्यो किर सागरोऽति।   
६। समुद्दजातकं।   
    
१। ब्यस्घच्छापि सरिरवणणा मछसं। व्यग्घच्छाप सदिसवणण - स्या २। कुलपुत्तो  
पजानाति - मछसं, स्या ३। सिङ्गालो - मछसं कोट्ठुको - स्या ४। कोनवायं - स्या ५।  
उम्मिसु - मछसं ऊमिसु - सि ६। पिवत्तो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ४४३] [\क़् ४४३।]       
[ब्ज्त् पगे १५८] [\x १५८।]       
४९६। उच्चे सकुण डेमान १- पत्तयान विहङ्गम,   
वज्जासि खो त्वं वामुरुं चिरं खो सा करिस्सति।   
    
४९७। इदं खो सा न जानाति असिं सत्तिञ्च ओड्डितं,   
सा चण्डि काहति कोधं तं मे तपति नो इध। २-  
    
४९८। एस उप्पलसन्नाहो निक्खमुस्सिसके ३- कतं,   
कासिकञ्च मुदुं वत्थं तप्पतु ४- धनकामिकाऽति। ५-  
५। कामविलापजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४५] [\क़् ४४५।]       
४९९। उदुम्बरा चिमे पक्का निग्रोधा च कपित्थना,   
एहि निक्खम ६- भुञ्जस्सु किं जिघच्छाय मियसि।   
    
५००। एवं सो सुहितो होति यो वद्दमपचायति, ७-  
यथाहमज्ज सुहितो दुमपक्कानिमासितो।   
    
५०१। यं वनेजो वनेजस्स वञ्चेय्य कपिनो कपि,   
दहरोपि ८० तं न सद्धेय्य न हि जिणेणा जराकपिऽति।   
८। उदुमबरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४८] [\क़् ४४८।]       
५०२। पुरे तुवं सीलवतं सकासे  
ओक्कन्दिकं ९- किऌअसि अस्समम्भि,   
करोहरे मक्कटियानि मक्कट  
न तं मयं सीलवतं रमाम।   
    
५०३। सुता हि मय्हं परमा विसुद्धि  
कोमायपुत्तस्स १०- बहुस्सुतस्स,   
मादानि मं मञ्ञि तुवं यथा पुरे  
झानानुयुत्ता ११- विहराम आवुसो।   
    
१। डेहन - मछसं। २। इदं - मछसं ३। निक्खञ्चुस्सिसको हितं - मछसं  
निक्खञ्चुस्सिसके - स्या ४। तप्पेतु - सि मछसं स्या ५। धनिका पिया - मछसं ६।  
निक्खम्म - मछसं ७। यो वुद्धमपचायति - मछसं स्या ८। दहरो कपि सडेय्य  
- मछसं ९। ओक्कन्तिकं - मछसं १०। कोमारिय पुत्तस्स - स्या कोमारपुत्तस्सं -  
मछसं ११। झाना नियुत्ता - सि।   
    
[प्त्स् पगे ४४९] [\क़् ४४९।]       
[ब्ज्त् पगे १६०] [\x १६०।]       
५०४। सचेपि सेलस्मिं वपेय्य खिजं  
देवो च वस्से नेव हि तं रुहेय्य,   
सुता हि ते सा परमा विसुद्धि  
आरा तुवं मक्कट झानभुमियाति।   
९। कोमापुत्तजातकं। १  
    
[प्त्स् पगे ४५०] [\क़् ४५०।]       
५०५। परपाणरोधा २- जिवन्तो मंस लोहितभोजनो, ३-  
वको वतं समादाय ४- उपपज्जि उपोसथं।   
    
५०६। तस्स सक्को वतञ्ञाय अजरूपेनुपागमि,   
विततपो ५- अज्झप्पत्तो ६- भञ्जि लोहितपो तपं।   
    
[प्त्स् पगे ४५१] [\क़् ४५१।]       
५०७। एववेमवं इधेकच्चे समादानस्मिं दुबबला,   
लहुं करोन्ति अत्तानं वकोव अजकारणाऽति।   
१०। वकजातकं। कुम्भवग्गो पञ्चमो। तस्सुद्दानं: वरकुम्भसुत्तसिरिवभयनो  
सुविसम्मतबिन्दुवरो चुसभो, सरितपतिचण्डिजराकपिना अथ मक्कटिया वककेन दसाति।  
तिकनिपातो निट्ठितो। वग्गुद्दानं: सङ्कप्पो पदुमो चेव उदपानेन ततियं,   
अब्भन्तरं घटभेदं तिकनिपातेम्बि लङ्कतन्ति।   
    
१। कोमारपुत्तजातकं - मछसं २। परपाणघाते - स्या ३। लोहिता - मछसं ४। समादियि  
- सि ५। वितलितपो -मछसं सि ६। अज्झपत्तो - मछसं, स्या 

