+++
title = "Jataka 1"

+++


## Intro
  
  
  
  
Jataka 1  
  
  
  
  
Jataka 1  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification 2.5.10]  
[PTS Vol J - 1] [\z J /] [\f I /]      
[PTS Page 001] [\q   1/]       
[BJT Vol J - 1] [\z J /] [\w I /]      
[BJT Page 002] [\x   2/]       
Suttantapiṭake - khuddakanikāye  
Jātakapāḷi  
(Paṭhamo bhāgo)  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नमोतस्स भगवतो अरहतो सम्मा सम्बुद्धस्स।   
    
[प्त्स् पगे १०४] [\क़् १०४।]        
    
एकनिपातो  
१। अपण्ण कवग्गो  
१। अपण्णकं ठानमेके दुतियं आहु तक्किका।   
एतदञ्ञाय मेधावि तं गण्हे यदपण्णकन्ति। १-   
    
[प्त्स् पगे १०९] [\क़् १०९।]       
    
१। अपण्णकजातकं।   
२। अकिलासुनो वण्णुपपथे २- खणन्ता  
उदङ्गणे तत्थ पपं अविन्दुं,   
एवं मुनि विरियबलुपपन्नो ३-  
अकिलासु विन्दे हदयस्स सन्तिन्ति। २। वण्णुपथजातकं। ४-  
    
[प्त्स् पगे ११३] [\क़् ११३।]       
    
३। इध चे हि नं ५- वराधेसि सद्धम्मस्स नियामतं, ६-  
चिरं त्वं अनुतपेस्ससि ७- सेरिवायंव वाणिजोति।   
३। सेरिवावाणिजजातकं। ८-  
    
[प्त्स् पगे १२२] [\क़् १२२।]       
    
४। अप्पकेनपि मेधंवि पाहतेन विचक्खणो,   
समुट्ठापेति अत्तानं अणुं अग्गिंव सन्धमन्ति।   
    
४। चुल्लसेट्ठिजातकं ९-  
    
१। तं गण्हेय्य अपण्णकं - मछसं। २। वण्णपथे - मछसं ३। मुनि विरिय -  
मछसं, स्या। ४। वण्णपथ - मछसं। ५। इधचेनं - मछसं, स्या ६। नियामकं -  
मछसं, स्या ७। अनुतप्पेसि - मछसं स्या ८। सेरिव स्या सेरिववाणिज - मछसं ९।  
चुल्लक - मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ००४] [\x ४।]       
    
५। किमग्घति १- तण्डुलनाऌइकाय  
अस्सान मुलाय वदेहि राज, २-  
बाराणसिं सन्तरबाहिरन्तं ३ अयमग्घति तण्डुलनाऌइकाति। *  
५। तण्डुलनाऌइजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १२९] [\क़् १२९।]       
    
६। हिरिओत्तप्पसम्पन्ना सुक्कधम्मसमाहिता,   
सन्तो सप्पुरिसा लोके देवधम्माति वुच्चरेति।   
    
६। देवधम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३५] [\क़् १३५।]       
    
७। पुत्तो त्याहं महाराज त्वं मं पोस जनाधिप,   
अञ्ञेपि देवो पोसेति किञ्च देवो सकं पजन्ति।   
७। कट्ठहारि ४- जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३६] [\क़् १३६।]       
    
८। अपि अतरमानानं फलासाव समिज्झति,   
विपक्कब्रह्मचरियोस्मि एवं जानाहि गामणिति।   
८। गामणिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १३८] [\क़् १३८।]       
    
९। उन्तमङ्गरुहा मय्हं इमे जाता वयोहरा,   
पातुभूता देवदुता पब्बज्जासमयो ममाति।   
    
९। मखादेव ५- जातकं।   
    
[प्त्स् पगे १४१] [\क़् १४१।]        
    
१०। यञ्च अञ्ञेनुरक्खन्ति यो च अञ्ञे न रक्खति,   
स चे राज सुखं सेति कामेसु अनपेखवाति।   
    
१०। सुखविहारिजातकं।   
अपण्णकवग्गो पठमो।   
तस्सुद्दानं:   
वरापण्णकवण्णुपथसेरिवरो  
सुचिचक्खणतण्डुलनाऌइकस्सं,   
हिरिपुन्तवरुत्तगामणिना  
यो च न रक्खति तेन दस।   
    
१। किं अग्घति - मछसं। २। राजा - मछसं ३। बाराणसि सन्तरबाहिरको - मछसं ४।  
कट्ठवाहन - मछसं ५। देवदुतं स्या, मघदेव - मछसं * स्या किमग्घति  
तण्डुलताऌइकाव खाराणसि अन्तरबाहिरानि, अस्सपञ्चसतेनाति एका तण्डुलनाऌइकाति।   
    
[ब्ज्त् पगे ००६] [\x ६।]       
[प्त्स् पगे १४४] [\क़् १४४।]       
    
२। सीलवग्गो  
११। होति सिलवतं अत्थो पटिसन्थार १- वुत्तिनं,   
लक्खणं पस्स आयन्तं ञातिसङ्घपुरक्खतं  
अथ पस्ससिमं काऌअं सुविहीनंव ञातिहिति।   
१। लक्खणमिगजातकं। २-  
    
[प्त्स् पगे १५२] [\क़् १५२।]       
    
१२। निग्रोधमेव सेवेय्य न साखमुपसंवसे, ३-   
निग्रोधस्मिं मतं सेय्यो यञ्चे साखस्मिं जीवितन्ति।   
२। निग्रोधमिगजातकं। ४-  
    
[प्त्स् पगे १५५] [\क़् १५५।]       
    
१३। धिरत्थु कण्डिनं सल्लं पुरिसं गाऌहवेधिनं,   
धिरत्थु तं जनपदं यत्थित्थि परिनायिका,   
ते चापि ५- धिक्किता सत्ता ये इत्थिनं वसं गताति।   
३। गण्डिनजातकं। ६-  
    
[प्त्स् पगे १५८] [\क़् १५८।]       
    
१४। न किरत्थि रसेहि पापियो  
आवसेहि वा सन्थवेहि वा,   
वातमिगं गेहनिस्सितं ७-  
वसमानेसि रसेहि सञ्जयोति।   
४। खरादियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६०] [\क़् १६०।]       
    
१५। अट्ठखुरं ८- खरादिये मिगं वङ्कातिवङ्कितं, सन्तहि  
लाहतिक्कन्तं ९- न तं ओवदितुससहेति।   
५। खरिदियजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६३] [\क़् १६३।]       
    
१६। मिगतिन्ति पल्लत्थमनेकमायं  
अट्ठखुरं अड्ढरत्तावपायिं, १०-  
एकेन सोतेन छमास्ससन्तो  
छहि कलाहतिभोति भागिनेय्योति।   
    
६। तिपल्लत्थमिगजातकं ११-  
    
१। पटिसन्धार - मछसं २। लक्खणजातकं - मछसं, स्या ३। नसाखं उपसंवसे -  
स्या ४। निगोधजातकं - मछसं, स्या, ५। तेवापि - स्या ६। कण्डिजातकं - मछसं ७।  
गहननिस्सितं - मछसं स्या, ८। अट्ठक्खुरं - मछसं, स्या, ९। सततहि कालातिक्कन्तं  
स्या, सत्तकालेहतिक्कन्तं - मछसं १०। अट्ठक्खुर अड्ढरत्तापपायि। - मछसं, स्या,  
११। तिपल्लन्थजातकं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे ००८] [\x ८।]       
[प्त्स् पगे १६५] [\क़् १६५।]       
    
७। काऌए १- वा यदि वा जुण्हे यदा वायति मालुतो।   
वातजानि हि सितानि उभोत्थमपराजितानि।   
७। मालुतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६८] [\क़् १६८।]       
    
१८। एवञ्च सन्ता जानेय्युं दुक्खायं दुक्खायं जातिसम्भवो।   
न पणो पाणिनं हञ्ञे पाणघाति हि सोवतिति।   
८। मतकभत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १६९] [\क़् १६९।]       
    
१९। सचे मुञ्चे पेच्च मुञ्चे २- मुच्चमानो हि खज्झति,   
नहेवं धीरा मुच्चन्ती मुत्ति खालस्स बन्धनऽन्ति।   
    
९। आयाचितभत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १७१] [\क़् १७१।]       
    
२०। दिस्वा पदमनुत्तिण्णं दिस्वा नोतरितं पदं,   
नऌएन वारिं पिविससाम ३- नेव मं त्वं ४वधिस्ससिऽति।   
१०। नऌअपानजातकं।   
    
सीलवग्गो दुतियो।   
    
तस्सुद्धानं:   
अथलक्खणसाखधिरत्थुपुन  
नकिरत्थिरसेहिखरादिया,   
अतिभोतिरसमालुतपाण  
मुच्चेननऌअअव्हयन्ते भवन्ति दस।   
    
१। काले - मछसं, स्या। २। सचे मुच्चे पेच्च मुच्चे, - मछसं ३। पिस्साम। ४। न च मं  
त्वं - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे १७४] [\क़् १७४।]        
[ब्ज्त् पगे ०१०] [\x १०।]       
    
३। कुरुङ्गवग्गो  
    
२१। ञातमेतं कुरुङ्गस्स यं त्वं सेपणणि सेय्यसि,   
अञ्ञं सेपण्णिं १- गच्छामि न मे ते रुच्चते फलन्ति।   
    
[प्त्स् पगे १७७] [\क़् १७७।]       
    
१। कुरुङ्गमिगजातकं।   
    
२२। ये कुक्कुरा राजकुलम्भि वद्धा २-  
कोलेय्यका वण्णखलुपपन्नान्ना,   
तेऽमे न वज्झा मयमस्म वज्झा  
नायं सघच्चा ३- दुब्बलघातिकायन्ति।   
    
२। कुक्कुरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८०] [\क़् १८०।]       
    
२३। अपि पस्सेन सेमानो सल्लेहि सल्लिकतो,   
सेय्यो व वऌअवा भोज्जो ४- युञ्ज मञ्ञेव सारथिऽति।   
३। भोजाजानियजातकं ५-  
    
[प्त्स् पगे १८१] [\क़् १८१।]       
    
२४। यदा यत्थ यदा यत्थ यत्थ यदा यदा,   
आजञ्ञो कुरुते वेगं हायन्ति तत्थ वाऌअवाऽति।   
४। आजञ्ञजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८५] [\क़् १८५।]       
    
२५। अञ्ञमञ्ञेहि तित्थेहि अस्सं पायेहि सारथि,   
अच्चासनस्स पुरिसो ६- पायासस्सपि तप्पतीऽति।   
    
५। तित्थजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १८८] [\क़् १८८।]       
    
२६। पुराणवोरान वाचो निसम्म  
मभिलामुखो पोथयमानुवारि ७-+   
सुसञ्ञतानं हि वचो निसम्म।   
गजुन्नमो सब्बगुणेसु अट्ठाति।   
    
६। महिलामुखजातकं।   
१। सेपणि - मछसं, स्या २। राजकुलस्मि वड्ढा - स्या ३। सघच्छा - मछसं। ४। गोजो  
स्या। भोज्झो - मछसं। ५। भोजानियजातकं - मछसं ६। सुभितो - मछसं ७।  
पोथयमनवचारि - मछसं + अनवधारि अयमेव वा पाठोति अट्ठकथा।   
    
[प्त्स् पगे १९०] [\क़् १९०।]        
[ब्ज्त् पगे ०१२] [\x १२।]       
    
२७। नालं कखलं १- पदातवे  
न च पिण्डं न कुसे न घंसितुं,   
मञ्ञामि अभिण्हदस्सना  
नागो सिनेभमकासि २- कुक्कुरेति।   
    
७। अभिण्हाजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १९३] [\क़् १९३।]       
    
२८। मनुञ्ञमेव भासेय्य नामनु ञ्ञं तुदावनं  
मनुञ्ञं भासमानस्स गरुभारं उद्धरि,   
धनञ्च नं अलब्भेसि तेनवत्तमनो अहुऽति।   
    
८। नन्द्रिविसालजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १९६] [\क़् १९६।]       
    
२९। यतो यतो गरुधुरं यतो गम्भिरवन्तति,   
तदस्सु ३- कण्हं युञ्जन्ति स्वास्सु तं वहते धुरन्ति।   
    
९। कण्हजातकं।   
    
[प्त्स् पगे १९७] [\क़् १९७।]       
    
३०। मा मुनिकस्स पिहयि आतुरन्तानि भुञ्जति,   
अप्पोस्सु क्को भुसं खादं एतं दीघायुलक्खणन्ति।   
१०। मुनिकजातकं।   
    
कुरङ्गवग्गो ततियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
कुरुङ्गस्सकुक्कुरभोजवरो  
पुन वाऌअवस्ससिरिवयतो,   
वमिऌआमुखनामनु ञ्ञवरो  
वहतेधुरमुनिकेन दस।   
    
१। कखऌअं - मछसं। २। सेनह - मछसं। ३। तदास्सु - मछसं स्या।   
    
[प्त्स् पगे २०३] [\क़् २०३।]        
[ब्ज्त् पगे ०१४] [\x १४।]       
    
४। कुलावकवग्गो  
    
३१। कुलावका मातलि सिम्बलिस्मिं  
ईसामुखेन परिवज्जयस्सु,   
कामं चजाम असुरेसु पाणं  
मायिमे दिजा विकुलावा अहेसुऽन्ति। १-  
    
[प्त्स् पगे २०७] [\क़् २०७।]       
    
१। कुलावकजातकं।   
    
३२। रुदं मनुञ्ञं रुचिया २- च पिट्ठि  
वेऌउरियण्णुपनिभा च ३- गीवा,   
व्याममत्तानि च पेखुणानि ४-   
नच्चेन ते धितरं नो ददामिऽति।   
    
[प्त्स् पगे २०९] [\क़् २०९।]       
    
२। नच्चजातकं।   
३३। सम्मोदमाना गच्छन्ति जालमादाय पक्खिनो,   
यदा ते विवदिस्सन्ति तदा एहिन्ति मे वसऽन्ति।   
    
३। सम्मोदमानजातकं।   
    
३४। न मं सीतं न मं उण्हं न मं जालस्मिं बाधनं,   
यञ्च मं मञ्ञते मच्छि अञ्ञं सो रतिया गतोऽति।   
    
[प्त्स् पगे २१४] [\क़् २१४।]       
    
४। मच्छाजातकं।   
    
३५। सन्ति पक्खा अपतना सन्ति पादा अवञ्चना,   
माता पिता च निक्खन्ता जातमेद पटिक्कमाऽति।   
    
५। वट्टकजातकं।   
    
१। मामे दिजा विकुलवा अहेसुं - मछसं २। रुधिया - मछसं ३। वेऌउरिय वण्णसन्तिहा  
च - मछसं ४। पेक्खुणानि - स्या।   
    
[प्त्स् पगे २१९] [\क़् २१९।]       
[प्त्स् पगे २१६] [\क़् २१६।]        
[ब्ज्त् पगे ०१६] [\x १६।]       
३६। यं निस्सिता जगतिरुहं विभङ्गमा  
स्वायं अग्गिं पमुञ्चति,   
दिसा भजथ वक्कङ्गा १-  
जातं सरणतो भयन्ति।   
    
६। सकुणजातकं  
    
३७। ये वद्धमपचायन्ति नरा धम्मस्स कोविदा,   
दिट्ठेव धम्मे २- पासंसा सम्पराये च सुग्गतिऽति।   
    
[प्त्स् पगे २२३] [\क़् २२३।]       
    
७। तित्तिरजातकं।   
    
३८। नाच्चन्नं निकतिप्पञ्ञो निकत्या सुखमेधति,   
आराधेति निकतिप्पञ्ञो खको कक्कटकामिवाऽति।   
    
[प्त्स् पगे २२६] [\क़् २२६।]       
    
८। बकजातकं।   
    
३९। मञ्ञे सोवण्णयो रासि सोवण्णमाला च नन्दको,   
यत्थ दासो आमजातो ठितो थुल्लानि गज्जतिऽति।   
    
[प्त्स् पगे २३३] [\क़् २३३।]       
    
९। नन्दजातकं।   
    
४०। कामं पतामि निरयं उद्धपादो अवंसिरो,   
नानरियं करिस्सामि हन्द पिणडं पटिग्गहाऽति।   
    
१०। खदिरङ्गारजातकं।   
    
कुलावकवग्गो चतुत्थो।   
    
तस्सुद्दानं:   
सिरिमातलिधितरपक्खिवरो  
रतिररागतोमातापिता च पुन,   
जगतिरुभवुद्धसुकक्कटको  
तथा नन्दकपिण्डवरेन दस।   
    
१। वङ्कङ्गा - स्या २। दिट्ठेधम्मे च - स्या।   
    
[प्त्स् पगे २४१] [\क़् २४१।]       
[ब्ज्त् पगे ०१८] [\x १८।]       
    
५। अत्थकामवग्गो  
    
४१। यो अत्थकामस्स हितानुकम्पिनो  
ओवज्जमानो न कारोति सासनं।   
अजिया पादमोलुब्भ १-  
मित्तको विय सोवतीति।   
    
[प्त्स् पगे २४४] [\क़् २४४।]       
    
१। लोसकजातकं।   
    
४२। यो अत्थकामस्स हितानुकम्पिनो  
ओवज्जमानो न कारोति सासनं,   
कपोतकस्स वचनं अकत्वा  
अमिन्तहत्थत्थगतोव सेतीऽति।   
    
[प्त्स् पगे २४६] [\क़् २४६।]       
    
२। कपोतकजातकं।   
    
४३। यो अत्थकामस्स हितानुकम्पिनो  
ओवज्जमानो न कारोति सासनं,   
एवं सो निहतो सेति  
वेऌउकसस यथा पिताऽति।   
    
[प्त्स् पगे २४७] [\क़् २४७।]       
    
३। वेऌउकजातक।   
    
४४। सेय्यो अमित्तो मतिया उपेत्ते  
नत्थेव मित्तो मतिविप्पहीनो। ,   
मकसं वधिस्सन्ति हि एऌअमुगो   
पुत्तो पितु अब्भिदा उत्तमङ्गन्ति।   
    
[प्त्स् पगे २४९] [\क़् २४९।]       
    
४। मकसजातकं।   
    
४५। सेय्यो अमित्तो मेधावि यञ्चे बालानुकम्पको,   
पस्स रोहिणिकं जम्मिं मातरं हन्त्वान सोवतिऽति।   
    
[प्त्स् पगे २५१] [\क़् २५१।]       
    
५। रोहिणिजातकं।   
    
४६। न वे अनत्थकुसलेन अत्थचरिया सुखावहा,   
हापेति अत्थं दुम्मेधो कपि आरामिको यथाऽति।   
    
६। आरामदुसकजातकं।   
    
१। अजाय पादमोलम्बा - मछसं  
    
[प्त्स् पगे २५२] [\क़् २५२।]        
[ब्ज्त् पगे ०२०] [\x २०।]        
    
४७। न चे अनत्थकुसलेन अत्थचरिया सुखावहा,   
हापेति अत्थं दुम्मेधो कोण्डञ्ञो वारुणिं यथाति।   
    
७। वारुणिदुसकजातकं   
    
[प्त्स् पगे २५६] [\क़् २५६।]       
    
४८। अनुपायेन यो अत्थं इच्छति सो विहञ्ञति,   
चेता हनिंसु वेदब्भं १- सब्बे ते व्यसनमज्झगुति  
    
८। वेदब्भजाततकं। २-  
    
[प्त्स् पगे २५८] [\क़् २५८।]       
    
४९। नक्खन्तं पतिमानेन्नं अत्थो बालं उपच्चगा,   
अत्थो अत्थस्स नक्खन्तं किं करिस्सन्ति तारकाऽति  
    
९। नक्खत्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६०] [\क़् २६०।]       
    
५०। दुम्मेधानं सहस्सेन यञ्ञो मे उपयावितो,   
इदानि खोहं यजिस्सामि बहु अधम्मिको जनोऽति।   
    
१०। दुम्मेधजातकं।   
    
अत्थकामवग्गो पञ्चमो।   
पठमो पण्णसको।   
    
तस्सुद्दानं:   
अथमित्तकमातुकपोतवरो  
तथावेऌउकएऌअमुगोरोहिणि,   
कपिवारुणिचेतचरा च पुन  
कथा तारकयञ्ञवरेन दस  
    
१। वेदब्बं - मछसं, स्या २। वेदब्ब - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे २६७] [\क़् २६७।]        
[ब्ज्त् पगे ०२२] [\x २२।]       
    
६। आसिंसमग्गो   
५१। आसिंसेठेव १- पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अन्तानं यथा इच्छिं तथा अहुति  
१। महासिलवजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६८] [\क़् २६८।]       
    
५२। वायमेथेव पुरिसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
पस्सामि वोहं अन्तानं उदका थलमुब्भतऽन्ति  
    
२। चुऌअजनकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २६९] [\क़् २६९।]       
    
५३। तथेव पुण्णा पातियो अञ्ञायं वत्तते कथा,   
आकरकेन जानामि न चायं भद्दिका २- सुराति।   
    
३। पुण्णपातिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २७२] [\क़् २७२।]       
    
५४। नायं रुक्खो दुरारूहो नपि गामतो आरका,   
आकारकेन जानामि नायं सादुफलो दुमोति।   
    
४। किम्फलजातकं। ३-  
    
[प्त्स् पगे २७५] [\क़् २७५।]       
    
५५। यो अलिनेन चिन्तेन अलिनमनसो नरो,   
भावेति कुसलं धम्मं योगक्खेमस्स पत्तिया  
पापुणे अनुपुब्बेन सब्बसञ्ञोजनक्खयन्ति।   
    
५। पञ्चावुधजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २७८] [\क़् २७८।]       
    
५६। यो पहट्ठेन चित्तेन पहट्ठमनसो नरो  
भावेति कुसलं धम्मं योगक्खेमस्स पत्तिया   
पापुणे अनुपुब्बेन सब्बसंयोजनक्खयन्ति।   
    
६। कञ्चनक्खन्धजातकं।   
    
१। असिसेथेव - मछसं २। नेवासं भद्दका - स्या ३। फलजातकं - सीमु, स्या।   
    
[प्त्स् पगे २८०] [\क़् २८०।]       
[ब्ज्त् पगे ०२४] [\x २४।]        
    
५७। यस्सेते चतुरो धम्मा वानरिन्द यथा तव,   
यच्चं धम्मो ठिति चागो दिट्ठं सो अतिवत्ततिऽति।   
    
७। वनरिन्द जातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८२] [\क़् २८२।]       
    
५८। यस्स एते तयो १- धम्मा वानरिन्द यथा तव।   
दक्खियं सुरियं पञ्ञा दिट्ठं सो अतिवत्ततीऽति।   
    
८। तयोधम्मजातकं।   
    
५९। धमे धमे नातिधमे अतिधन्नं हि पापकं,   
धन्नेन २- सतं लद्धं अतिधन्नेन नासितऽन्ति।   
    
९। भेरिवादजातकं।   
    
[प्त्स् पगे २८३] [\क़् २८३।]       
    
६०। धमे धमे नातिधमे अतिधन्नं पापकं,   
धन्नेनाधिगता भेगा ते तातो विधमि धमन्ति।   
    
१०। आसिंसवग्गो छट्ठो। ४-  
तस्सुद्दानं:   
यथैच्छिं तथाहुदकाथला  
सुरसादुफलोवअलिनमनो,   
सम्पहट्ठमनो चतुरो च तयो  
सतलद्धकभोगधनेनदस।   
    
१। यस्सेते च। - मछसं, स्या २। धमत्ते अं धत्तेन - स्या। ३। सङ्खधम्म - मछसं।  
४। आसिसवग्गो - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे २८८] [\क़् २८८।]        
[ब्ज्त् पगे ०२६] [\x २६।]       
    
७। इत्थिवग्गो  
    
६१। असा १- लोकित्थियो नाम वेला तासं न विज्जति,   
सारन्ता च पगब्भा २- च सिखि सब्बघसो यथा;  
ता हिरत्वा पब्बजिस्सामि विवेकमनुब्रुहयन्ति।   
    
१। असातमन्तजातकं।   
    
६२। यं ब्राह्मणो अवादेसि विणं सम्मुखवेठितो,   
अन्धभूता हता हरिया तासु को जातु विस्ससेऽति।   
    
अन्धभूतजातकं। ३-  
    
[प्त्स् पगे २९८] [\क़् २९८।]       
    
६३। कोधना अकतञ्ञु च पिसुना च विभेदिका, ४-  
ब्रह्मचरियं चर भिक्खु सो सुखं न होहिसिति। +  
    
३। तक्कजातकं। ५-  
    
[प्त्स् पगे ३००] [\क़् ३००।]       
    
६४। मा सु ननन्दि इच्छति मं मासु सोवि न इच्छति, ६-  
थिनं भावो दुराजानो मच्छस्सेवोदके गतन्ति।   
    
४। दुराजानजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३०२] [\क़् ३०२।]       
    
६५। यथा नदि च पन्थो च पानागारं सभा पपा,   
एवं लोकित्थियो नाम नासं कुज्झन्ति पण्डितानि।   
    
५। अनभिरतिजातकं।   
    
१। आसा - स्या २। पगब्बाम - मछसं ३। अण्डभूता भतजातकं - मछसं। ४।  
जातकवत्थु पिसुणामित्तदुभिका। मछसं पिसुणा मित्तभेदिका। + न परिभाहिसितिपि  
पाठो अयमेवत्थो अट्ठकता। ५। तककपण्डितजातकं - मछसं। ६। नमिच्छति -  
मछसं। 

[प्त्स् पगे ३०६] [\क़् ३०६।]       
[ब्ज्त् पगे ०२८] [\x २८।]       
६६। एका इच्छा पुरे आसि अलद्धा मुदुलक्खणं,   
यतो लद्धा अऌआरक्खि इच्छि इच्छं विजायथाति।   
    
६। मुदुलक्खणपातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३०८] [\क़् ३०८।]       
    
६७। उच्छङ्गे देव मे पुन्तो पथे धावन्तिया पति,   
तञ्च देसं न पससामि यतो सोदरियमानयेति, १-  
    
७। उच्छङ्गजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३०९] [\क़् ३०९।]       
    
६८। यस्मं मनो निविसति चित्तं वापि २- पसिदति,   
अदिट्ठपुब्बके पोसे कामं तस्मिम्पि विस्ससेऽति  
    
८। साकेतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३११] [\क़् ३११।]       
    
६९। धिरत्थु तं विसं वन्तं यमहं जीवितकारणा,   
वन्तं पच्चावमिस्समि ३- मतं मे जीविता वरन्ति।   
    
९। विसवन्तजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३१३] [\क़् ३१३।]       
    
७०। न तं जितं साधु जितं यं जितं अवजियति,   
तं खो जितं साधु जितं यं जितं नावजियतीति।   
    
१०। कुद्दालजातकं।   
    
इत्थिवग्गो सत्तमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
सिखि सब्बघसोपि च विणवरो  
पिसुनमित्तभेदिकानद्दिनदि,   
मुदुलक्खणसोदरियाचमनो  
विससाधुजितेन भवन्ति दस।   
    
१। सोदरियन्नयो - मछसं २। चित्तञ्चापि - मछसं, स्या। ३। पब्बाहरिस्सामि - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ३१९] [\क़् ३१९।]        
[ब्ज्त् पगे ०३०] [\x ३०।]       
    
८। वरणवग्गो  
    
७१। यो पुब्बे करणियानि पच्छा सो कातुमिच्छति,   
वरण १- कट्ठभञ्जोव स पच्छामनुतप्पतिति।   
    
१। वरणजातकं। २  
    
[प्त्स् पगे ३२२] [\क़् ३२२।]       
    
७२। अकतञ्ञस्स पोसस्स निच्चं विवरदस्सिनो,   
सब्बञ्चे पठविं दज्जा नेव नं अभिराधयेति।   
    
२। सीलवनागराज ३- जातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३२६] [\क़् ३२६।]       
    
७३। सच्चं किरेवमाहंसु नरा एकच्चिया इध,   
कट्ठं विप्लावितं ४- सेय्यो नत्थेवेकच्चियो नरोति।   
    
३। सच्चङ्किरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३२९] [\क़् ३२९।]       
    
७४। साधु सम्बहुला ञाति अपि रुक्खा अरञ्ञजा,   
वातो वहति एकट्ठं बुहन्तम्पि वनस्पतिन्ति। ५-  
    
४। रुक्खधम्मजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३२] [\क़् ३३२।]       
७५। अभित्थनय पज्जुन्न निधिं काकस्स नासय,   
काकं सोकाय रन्धेहि मञ्च सोका पमोचयाऽति।   
५। मच्छजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३३४] [\क़् ३३४।]       
७६। असङ्कियोम्भि गामम्भि अरञ्ञे नत्थि मे भयं,   
उजुमग्गं समारूऌहो मेत्ताय करुणाय चाति।   
६। असङ्कियजातकं।   
    
१। १। वरूणं स्या वरूणकट्ठ - मछसं २। वरूणजातकं - मछसं, स्या ३।  
सिलवहत्थि स्या सिलवनाग - मछसं ४। निल्लवितं स्या निप्फवितं - मछसं ५।  
वनप्पतिं - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ३३६] [\क़् ३३६।]        
[ब्ज्त् पगे ०३२] [\x ३२।]       
७७। उसभा रुक्खा गामियो गावा च,   
अस्सो कंसो सिगालि च तुम्भो,   
पोक्खरणि च अपाकचन्दनं  
    
लापुनि सिदन्ति सिला प्लवन्ति।   
मण्डुकियो कण्हसप्पे गिलन्ति।   
काकं सुवण्णा परिवारयन्ति।   
तसावका फऌअकानं भया हि   
विपरियासो १- वत्तति न इधमत्थिति।   
७। महासुपिनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५३] [\क़् ३५३।]       
७८। उभो खञ्जा उभो कुणि उभो विसमचक्खुका,   
उभिन्नं पिऌअका जाता नाहं पससामि इल्लिसन्ति।   
८। इल्लीसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५५] [\क़् ३५५।]       
७९। यतो विलुन्ना च हता च गावो  
दड्ढानि गेहानि जनो च नितो,   
अथागमा पुन्नहताय पुत्तो  
खरस्सरं देण्डिमं २- वादयन्तोति।   
९। खरस्सरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३५९] [\क़् ३५९।]       
८०। यन्ते पविकत्थितं ३- पुरे  
अथ ते पुतिघरा सरन्ति पच्छा।   
उभयं न समेति भिमसेन ४-  
युद्धकथा च इदं च ते विहञ्ञन्ति।   
१०। भीमसेनजातकं। ५-  
    
वरण ६- वग्गो अट्ठमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
वरणा अकतञ्ञुवरेसुसच्चवरं सवनप्पतिना च अभित्थनय,   
करुणायसिलाप्पवैत्थिसतो पुन देण्डिमपुतिसरेन दस।   
    
१। विपरियायो - मछसं, स्या २। दिन्दिमं - मछसं। ३। चिक्कत्थितं - मछसं ४।  
भिम्मसेन - मछसं ५। भिम्मसेनजातकं - मछसं ६। वरुण - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ३६२] [\क़् ३६२।]        
[ब्ज्त् पगे ०३४] [\x ३४।]       
९। अपाधिम्भवग्गो  
    
८१। अपायिम्भ अनवचिम्भ अगायिम्भ रुदिम्भ च,   
विसञ्ञकरनिं १- पित्वा २- दिट्ठा नाहुम्भ वानराऽति।   
१। सुरापानजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६३] [\क़् ३६३।]       
८२। अतिक्कम्म रमणकं सदामन्तञ्च दुभकं, ३-  
स्वायि पासाणमासिनो यस्मा जीवं न मोकाखसिऽति।   
२। मित्तविन्दजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६५] [\क़् ३६५।]       
८३। मिन्तो भवे सन्तपदेन ४- होति  
सहायो पन द्वादसकेन होति,   
मासद्धमासेन च ञाति होति  
ततुत्तरिं अन्तसमोपि होति।   
सोहं कथं अन्तसुखस्स हेतु ५-  
चिरसन्थुतं ६- कालकण्णिं जहेय्यन्ति।   
३। कालकण्णिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६६] [\क़् ३६६।]        
८४। आरोग्यमिच्छे परमञ्च लाभं  
सिलञ्च वुद्धानुमतं सुतञ्च,   
धम्मानुवत्ति च अलिनता च ७-  
अत्थस्स द्वारा पमुखा छऌएतेऽति।   
४। अत्थस्सद्वारजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३६८] [\क़् ३६८।]       
८५। आयतिदोसं नाञ्ञाय यो कामे पतिसेवति,   
विपाकन्ते हनन्ति नं किम्पक्कमिव भक्खितन्ति।   
५। किम्पक्कजातकं।   
    
१। विसञ्ञिकरणं - मछसं, स्या २। पित्वा - मछसं, ३। दुसकं - मछसं ४।  
सतपदेन - मछसं ५। अत्थसुखस्स - मछसं ६। विरसन्धचं - मछसं। ७।  
धम्मानुवत्तिञ्च अलिनतञ्च - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ३७१] [\क़् ३७१।]        
[ब्ज्त् पगे ०३६] [\x ३६।]       
८६। सीलं किरेव कल्याणं सीलं लोके अनुत्तरं,   
पस्स घोरविसो नागो सिलवातिन हञ्ञतिऽति।   
६। सिलविमंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३७४] [\क़् ३७४।]       
८७। यस्स मङ्गला समुहता  
उप्पाता सुपिना च लक्खणा च,   
समङ्गदोसवितिवत्तो १-  
युगयोगाधिगतो न जातुमेतिति।   
७। मङ्गलजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३७५] [\क़् ३७५।]       
८८। कल्याणिमेव मुञ्चेय्य नहि मुञ्चेय्य पापिकं,   
मोक्खो कल्याणिया साधु मुत्वा तपति २- पापिकन्ति।   
८। सारम्भजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३७६] [\क़् ३७६।]       
८९। वाचाव किर ते आसि सण्हा सखिलभाणिनो,   
तिणमत्ते असज्जित्थो नो च निक्खसतं हरन्ति।   
९। कुहकजातकं  
    
[प्त्स् पगे ३७८] [\क़् ३७८।]       
९०। यो पुब्बे कतकल्याणो कतत्थो नावखुज्झति,   
पच्छा किच्चे समुप्पन्ने कत्तारं नाधिगच्छति।   
१०। अकतञ्ञजातकं।   
अपायिम्भवग्गो नवमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
अपायिम्भ च दुभकसन्तपदं  
छऌअद्वार च आयतिना च पुन,   
अभिसिलवमङ्गलिपापिकस्सा  
सतनिक्खकतत्थवरेन दस।   
    
१। सोमङ्गल - स्या २। कप्पति - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ३८०] [\क़् ३८०।]        
[ब्ज्त् पगे ०३८] [\x ३८।]       
१०। लित्तवग्गो  
    
९१। लिन्तं परमेन तेजसा  
गिलमक्खं पुरिसो न खुज्झति,   
गिल रे गिल पापधुन्तक  
पच्छा ते कटुकं भविस्सतीति।   
१। लित्त जातकं  
    
[प्त्स् पगे ३८७] [\क़् ३८७।]       
९२। उक्कट्ठे ससुरमिच्छन्ति मन्तिसु अकुतुहलं,   
पियञ्च अन्नपानम्भि अत्थे जाते च पण्डितन्ति।   
२। महासारजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३८९] [\क़् ३८९।]       
९३। न विस्ससे अविससत्थे विस्सत्थेपि न विस्ससे,   
विस्सासा भयमत्वेति सिहंव मिगमातुकाऽति।   
३। विस्सासभोजनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३९०] [\क़् ३९०।]       
९४। सो तत्तो सोसिनो एको हिंसनके वने   
नग्गो न चग्गिमासिनो फसना पसुतो मुनीऽति।   
४। लोमहंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ३९२] [\क़् ३९२।]       
९५। अनिच्चा वत सङ्खारा उप्पादवयधम्मिनो,   
उप्पज्जित्वा निरुज्झन्ति तेसं वुपसमो सुखोति।   
५। महासुदस्सनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४००] [\क़् ४००।]        
[ब्ज्त् पगे ०४०] [\x ४०।]       
९६। समतित्तिकं अनवसेसकं १-  
तेलपन्हं यथा परिहरेय्य,   
एवं सचिन्नमनुरक्खे  
पत्थयानो दिसं अगतपुब्बन्ति।   
६। तेलपत्तजातकं  
    
[प्त्स् पगे ४०३] [\क़् ४०३।]       
९७। जिवकञ्च मतं दिस्वा धनपालिञ्च दुग्गतं, २ पन्थकञ्च वने मुऌहं पापको  
पुनरागतोऽति।   
७। नामसिद्धिजातकं।   
    
९८। साधु खो पण्डितो नाम नत्तेव अतिपण्डितो।   
अतिपण्डितेन पुत्तेन मनम्भि ३- उपकुलितोऽति,   
८। कुटवाणिजजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४०७] [\क़् ४०७।]       
९९। परोसभस्सम्पि समागतानं  
कन्देय्युं ४- ते वस्ससतं अपञ्ञा,   
एकोव सेय्यो पुरसो सपञ्ञो  
यो भासितस्स विजानाति अत्थऽन्ति।   
९। परोसहस्सजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१०] [\क़् ४१०।]       
१००। असातं सातरूपेन पियरूपेन अप्पियं  
दुक्खं सुखस्स रूपेन पमत्तमतिवत्ततीऽति।   
१०। आतरूपजातकं।   
    
लिततवग्गो दसमो।   
तस्सुद्दानं:   
गिलमक्खतुतुहलमातुकस्सा मुनिना च अनिच्चतपत्थवरं, धनपालिवरो अतिपण्डितको  
सपरोसहस्स असात दस।   
मज्झिमपण्णा सको।   
१। अनवसेकं - मछसं, स्या २। दुग्गतिं - मछसं। ३। धनम्भि उपकुटितो - स्या।  
मनम्भि उपकुठितो - मछसं।   
४। कन्देय्युको - स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ०४२] [\x ४२।]       
११। परोसतवग्गो  
    
१०१। परोसतञ्चेपि समागतानं  
झायेय्युं ते वस्ससतं अपञ्ञा,   
एकोव सेय्यो पुरिसो सपञ्ञो  
यो भासितस्स विजानाति अत्थऽन्ति।   
१। परोसतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१२] [\क़् ४१२।]       
१०२। यो दुक्खफुट्ठाय भवेय्य ताणं  
सो मे पिता दुभि १- वने करोति,   
सा कस्स कन्दामि वनस्स मज्झे  
यो तायिता सो सहसा करोतीति।   
२। पण्णिकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१३] [\क़् ४१३।]       
१०३। यत्थ वेरि निवसति न वसे तत्थ वसे तत्थ पण्डितो,   
एकरन्तं दिरन्तं वा दुक्खं वसति वेरिसुति।   
३। वेरीजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१४] [\क़् ४१४।]       
१०४। चतुब्भिअट्ठज्झगमा अट्ठाहि - पि च सोऌअस,   
सोऌअसाहि च खत्तिंस अत्रिच्छं चक्कमासदो।   
इच्छाहतस्स पोसस्स चक्कं भमति मत्थकेति।   
४। मित्तविन्दजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४१५] [\क़् ४१५।]       
१०५। बहुं पेतं मने कट्ठं वातो भञ्जति दुब्बलं;  
तस्स चे भायसि नाग किसो नून भविस्ससिति।   
५। दुब्बललकट्ठजातकं।   
    
१। दुब्भि - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ४१७] [\क़् ४१७।]        
[ब्ज्त् पगे ०४४] [\x ४४।]       
१०६। सुसुखं वत मं जीवन्नं१ पचमाना उदञ्चनी  
चोरी जायप्पवादेन तेलं लोणञ्च याचतीति।   
६। उदञ्चनीजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४२०] [\क़् ४२०।]       
१०७। साधु खो सिप्पकं नाम अपि यादिसकीदिसं,   
पस्स खञ्जप्पहारेन२ लद्धा गामा चतुद्दिमाति।   
७। सालित्तकजातनं।   
    
[प्त्स् पगे ४२१] [\क़् ४२१।]       
१०८। सिक्खेय्य सिक्खितब्बानि सन्ति सच्छन्दिनो जना, बाहिया हि सुभन्तेन३  
एजानमभिराधयीति४।   
८। बाहियजातकं५।   
    
[प्त्स् पगे ४२३] [\क़् ४२३।]       
१०९। अथन्तो पुरिसो होति तथन्ना तस्स देवता,   
आहरेतं कणं पूवं६ मा मे भागं विनासयाति  
९। कुण्डपूवजातकं।   
    
११०। सब्बसंहारको नत्थि सुद्धं कङ्गु पवायति।   
अलिकं भासत यं धुत्ती सच्चमाह महल्लिकाति।   
१०। सब्बसंहारकपञ्हो।   
    
परोसतवग्गो एकादसमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
सपरोसततायितवेरी पुन  
भवचक्कथ नागसिरिव्हवनो,   
सुखकञ्चवतसिप्पकबाहिया  
कुण्डपूवमहल्लिकका च दस।   
    
१। सुखतं वत मं जीवा - मछसं। २। खज्जप्पहारेन - मछसं। ३। बाहिरा हि  
सुहदेन - मछसं। ४। राजानं अभिराधयि - स्या। ५। बाहिर - मछसं। ६। कुण्डपूवं  
- मछसं, स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे ०४६] [\x ४६।]       
१२। हंसिवग्गो  
    
१११। हंसि त्वं १- एवमञ्ञ्ञसि  
सेय्यो पुत्तेन पिताति राजसेट्ठ,   
हन्दस्सतरस्स ते अयं  
अस्सतरस्स हि गद्रभो पिताऽति।   
१। गद्रभपञ्हो।   
    
११२। येन सत्तुखिलङ्गा च दिगुण पलासो च पुप्फितो,   
येनादामि तेन वदामि येन नादामि न तेन वदामि  
एस मग्गो यव मज्झकसस एतं छन्नपथं विजानाहिति।   
२। अमरादेविपञ्हो।   
    
[प्त्स् पगे ४२६] [\क़् ४२६।]       
११३। सद्दहासि सिगालस्स २- सुरापितस्स ब्राह्मण,   
सिप्पिकानं सतं नत्थि कुतो कंससता दुवेति।   
३। सिगालजातकं। ३-  
    
[प्त्स् पगे ४२८] [\क़् ४२८।]       
११४। बहुचिन्ति अप्पचिन्ति च उभो जाले अखज्झरे,   
मितचिन्ति अमोचेसि ४- उभो तत्थ समागताऽति।   
४। मितचिनतिजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४२९] [\क़् ४२९।]       
११५। यायञ्ञमनुसासति ५- लोलुप्पचारिणि,   
सायं विपक्खिका सेति हता चक्केन साऌइकाति। ६-  
५। अनुसासिक जातकं। ७-  
    
१। हञ्चितुवं - मछसं। २। सिङ्गालस्स - मछसं। ३। सिङ्गाल - मछसं। ४। पमोचि -  
मछसं। ५। यायञ्ञे - मछसं। ६। सायिका - मछसं।   
७। लोलसासिक - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ४३१] [\क़् ४३१।]       
[ब्ज्त् पगे ०४८] [\x ४८।]       
११६। अतिकरमकराचरिय मय्हम्पेतं न रुच्चति,   
चतुत्थे लङ्घयित्वान पञ्चमियस्मिं १- आवुतोति। २-  
६। दुब्बचजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४३२] [\क़् ४३२।]       
११७। अच्चुग्गता ३- अतिबलता अतिवेलं पहासिता,   
वाचा भन्ति दुम्मेधं तित्तिरंवातिवस्सतऽन्ति।   
७। तित्तिरजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४३५] [\क़् ४३५।]       
११८। नाचिन्तयन्तो पुरिसो विसेसमधिगच्छति,   
चिन्तितस्स फलं पस्स मुन्नोस्मि वधबन्धनाऽति।   
८। वट्टकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४३६] [\क़् ४३६।]       
११९। अमातापितरि ४- संवदेधा अनाचरियतुले ५- वसं,   
नायं कालं ६- अकालं वा अभिजानाति कुक्कुटोऽति।   
९। अकालरावीजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४०] [\क़् ४४०।]       
१२०। अबद्धा ७- खज्झन्ति यत्थ खाला पभासरे,   
बद्धापि तत्थ मुच्चन्ति यत्थ धीरा पहासरेऽति।   
१०। बन्धनमोक्खजातकं।   
भङ्घवग्गो द्वादसमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
अथगद्रभसत्तु चकंससतं  
बहुचिन्तिसासिकायातिकर,   
अतिवेलविसेसमनाचरियो च  
धिरापभासरतेन दस।   
    
१। पञ्चमायसि - मछसं, स्या, २। आधुको - मछसं।   
३। अच्चुग्गतातिलपना - मछसं। ४। अमातापितर - स्या, मछसं।   
५। अनावेर - मछसं। ६। कालमकालं वा - स्या  
७। अखन्धा - मछसं।   
    
[प्त्स् पगे ४४३] [\क़् ४४३।]        
[ब्ज्त् पगे ०५०] [\x ५०।]       
१३। कुसनाऌइवग्गो  
    
१२१। करे सरिक्खो अथवापि सेट्ठो  
निहीनको चाऽपि करेय्य एको,   
करेय्युं १- ते व्यसने उन्तमत्थं  
यथा अहं कुसनाऌइ रुचायऽन्ति।   
१। कुसनाऌइजातकं।   
[प्त्स् पगे ४४५] [\क़् ४४५।]       
१२२। यसं लद्धान दुम्मेधो अनत्थं चरति अत्तनो,   
अन्तनो च परेसञ्च हिंसाय पटिपज्जऽति।   
२। दुम्मेध जातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४४९] [\क़् ४४९।]       
१२३। असब्बत्थगामिनं वाचं खालो सब्बत्थ भासति,   
नायं दधिं वेदि न नङ्गलिसं दधिम्पयं २- मञ्ञति नङ्गलिसन्ति।   
३। नङ्गलिसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४५०] [\क़् ४५०।]       
१२४। वायमेथेव पुरसो न निब्बिन्देय्य पण्डितो,   
वायामस्स फलं पस्स भुत्ता अम्बा अनितिहन्ति।   
४। अम्बजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४५४] [\क़् ४५४।]       
१२५। बहुम्पि सो विकत्थेय्य अञ्ञं जनपदं गतो,   
अनवागन्त्वान दुसेय्य भुञ्ज भोगे कटाहकाति।   
५। कटाहकजातकं।   
    
१। करेय्यु- मछसं, स्या। २। दधिप्पयं (मेते) - मछसं, स्या।   
    
[प्त्स् पगे ४५८] [\क़् ४५८।]        
[ब्ज्त् पगे ०५२] [\x ५२।]       
१२६। तथेवेकस्स १- कल्याणं तथेवेकस्स पापकं,   
तस्मा सब्बं न कल्याणं सब्बं वापि न पापकन्ति।   
६। असिलक्खणजातकं  
    
[प्त्स् पगे ४५९] [\क़् ४५९।]       
१२७। ते देसा तानि वत्थुनि अहञ्च वनगोचरो,   
अनुविच्च खो तं गण्हेय्युं पिख २- खिरं कलण्डुकाति।   
७। कलण्डुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४६१] [\क़् ४६१।]       
१२८। यो चे धम्मं धजं कत्वा निगुऌहो पापमाचरे,   
विस्सासयित्वा भूतानि खिऌआरं नाम तं वतन्ति।   
८। खिऌआरवतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४६२] [\क़् ४६२।]       
१२९। नायं सिखा पुञ्ञहेतु घासहेतु अयं सिखा,   
नऽङ्गुट्ठगणनं याति अलन्ते होतु अग्गिकाति।   
९। अग्गिक ४- जातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४६४] [\क़् ४६४।]       
१३०। यथा वाचा च भुञ्जस्सु यथाभुत्तञ्च व्याहर,   
उभयं ते न समेति वाचाभुत्तञ्च कोसियेति।   
१०। कोसियजातकं।   
कुसनाऌइवग्गो ५- तेरसमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
कुसनाऌइसिरिव्हयनो च यसं  
अधिमम्बकटाहकपञ्चमको,   
अथ पापक खिरखिऌआरवतं  
सिखिकोसियसवभयनेन दस।   
    
१। तदेवकसस - "अयमेव वा पाठो। दुतियदेपि एसेवनयो" अट्ठकता।   
२। पिव मछसं - स्या। ३। मुसिकजातकं - स्या ४। अगिगिकभारवाज - मछसं  
५। सरिक्खवग्गो - मछसं  
    
[प्त्स् पगे ४६७] [\क़् ४६७।]        
[ब्ज्त् पगे ०५४] [\x ५४।]        
    
१४। असम्पदानवग्गो।   
    
१३१। असम्पदानेतितरितरस्स  
खालस्स मिन्तानि कलिभवन्ति,   
तस्मा हरामि भुसं अड्ढमानं  
मा मे मित्ति जियित्थ १- यस्सतायन्ति।   
१। असम्पदानजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४७०] [\क़् ४७०।]       
१३२। कुसलुपदेसे धितिसा दऌहाय च  
अवत्थिततन्ता २- भयहीरुताय च,   
न रक्खसिनं वसमागमिम्भ ३-  
स सोत्थिभावो महता भयेन मेति,   
२। पञ्चगरुकजातकं। ४-  
    
[प्त्स् पगे ४७२] [\क़् ४७२।]       
१३३। खेमं यहिं तत्थ अरी उदीरितो  
उदकसस ५- मज्झे जलते घतासनो,   
न अज्ज वासो महिया महीरुहे  
दिसा भजव्हो सरणज्ज नो भयन्ति।   
३। घतासनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४७३] [\क़् ४७३।]       
१३४। ये सञ्ञिनो तेपि दुग्गता  
येपि असञ्ञिनो तेपि दुग्गता, एतं उभयं विवज्जय  
तं समापत्तिसुखं अनङ्गणऽन्ति।   
४। झानसोधनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४७४] [\क़् ४७४।]       
१३५। चन्दाभं सुरियाहञ्च योऽध पञ्ञाय गाधति,   
अवितक्केन झानेन होति आहस्सरूपगोति।   
५। चन्दाभजातकं।   
    
१। भिज्जित्थ - मछसं, स्या। २। अनिवत्तितत्तो - मछसं। ३। वसमागमिम्भसे - मछसं।  
४। हिरूकजातकं - मछसं, स्या। (पञ्चभिरुकजातं) ५। दकस्स - मछसं, स्या  
    
[प्त्स् पगे ४७६] [\क़् ४७६।]        
[ब्ज्त् पगे ०५६] [\x ५६।]       
१३६। यं लद्धं तुट्ठब्बं अतिलोभो हि पापको,   
हंसराजं गहेत्वान सुवण्णा परिहायथाति।   
६। सुवण्णहंसजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४८०] [\क़् ४८०।]       
१३७। यत्थेको लभते बब्बु दुतियो तत्थ जायति,   
ततियो च चतुत्थो च इदं बबखुका खिलन्ति।   
७। बब्बुकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४८१] [\क़् ४८१।]       
१३८। किन्ते जटाहि दुम्मेध किन्ते अजिनसाटिया,   
अब्भन्तरं ते गहनं बाहिरं परिमज्जसीतित  
८। गोधजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४८३] [\क़् ४८३।]       
१३९। अक्खि हिन्ता पटो नट्ठो सखि गेहे च भण्डनं,   
उभतो पदुट्ठकम्मन्तो उदकम्भि थलम्भि चाति।   
९। उभतोभट्ठजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४८६] [\क़् ४८६।]       
१४०। निच्चं उब्बिग्गहदया सब्बलोकविहेसका,   
कस्मा तेसं वसा नत्थि काकानस्माक ञातीनऽन्ति।   
१०। काकजातकं।   
असम्पदानवग्गो चुद्दसमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
इतरितररक्खसिखेमियो च  
परोसतपञ्हेन आहस्सरो पुन,   
अथ हंसवरूत्तमबब्बुजटं  
पटनट्ठककाकवरेन दस।   
    
[प्त्स् पगे ४८८] [\क़् ४८८।]        
[ब्ज्त् पगे ०५८] [\x ५८।]        
१५। ककणटकवग्गो।   
    
१४१। न पापजनसंसेवि अच्चन्तसुखमेधति,   
गोधाकुलं ककण्टोऽव *कलिं पपेति अन्तानन्ति।   
१। गोधजातकं।   
    
१४२। एतं हि ते दुराजानं यं सेसि मतसायिकं,   
यस्स ते कड्ढमानस्स हत्था दण्डो न मुच्चतीऽति।   
२। सिगालजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४९३] [\क़् ४९३।]       
१४३। लसि च ते निप्फलिता मत्थको च विदाऌइतो,   
सब्बा ते फासुका भग्गा अज्ज खो त्वं विरोचसीऽति।   
३। विरोचनजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४९४] [\क़् ४९४।]       
१४४। बहुम्पेतं असङ्गि जातवेद  
यं तं वालधिना हि पुजयाम,   
मंसारहस्स नत्थज्ज मंसं  
नङ्गुट्ठम्पि भवं पटिग्गहातुऽति।   
४। नङ्गुट्ठजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ४९६] [\क़् ४९६।]       
१४५। न त्वं राध विजानासि अड्ढरत्ते अनागते,   
अव्यायतं विलपसि विरत्ता कोसियायनेऽति।   
५। राधजातकं।   
[प्त्स् पगे ४९८] [\क़् ४९८।]       
१४६। अपि नु हनुका सन्ता मुखञ्च परिसुस्सति,   
धरमाम न पारेम पुरतेव महोदधिऽति।   
६। काकजातकं। १-  
    
+ पाऌइयं सन फऌअं पापेतिति लिखन्ति, तं व्यञ्जनं अट्ठकथाय नत्थि अत्थे पिस्स न  
युज्जति। तस्मा यथावुत्तमेव गहेतब्बं, अट्ठकथा। १। समुद्दकाकजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५००] [\क़् ५००।]        
[ब्ज्त् पगे ०६०] [\x ६०।]       
१४७। न इदं दुक्खं अदुं दुक्खं यं मं तुदति वायसो  
यं सामा पुप्फरत्तेन कत्तिकं नानुभोस्सतिति।   
७। पुप्फरतजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५०३] [\क़् ५०३।]       
१४८। नाहं पुनं न च पुनं न चापि अपुनप्पुनं।   
हत्थिखोन्दुं पवेक्खामि। तथा हि भयतज्जितोऽति।   
[प्त्स् पगे ५०७] [\क़् ५०७।]        
    
८। सिलालजातकं।  
१४९। एकपण्णे अयं रुक्खो न भुम्या चतुरङ्गुलो,   
फलेन विसकप्पेन महायं किं भविस्सतिति।   
९। एकपण्णजातकं।   
    
[प्त्स् पगे ५११] [\क़् ५११।]       
१५०। असन्तं यो पगण्हाति असन्तञ्चुपसेवति,   
तमेव घासं कुरुते व्यग्घो सञ्जिवको यथाति।   
१०। सञ्जिवजातकं।   
ककणटकवग्गो १- पण्णरसमो।   
तस्सुद्दानं:   
सुखमेधतिदण्डवरो च पुन  
लसिवालधिपञ्चमराधवरो,   
समहोदधिकत्तिकखोन्दि पुन  
चतुरङ्गुलब्यग्घवरेन दस।   
उपरिमपण्णासको  
एककनिपातो निट्ठितो।   
तत्र वग्गुद्दानं:   
अपण्णकं सीलवग्गकुरुङ्ग  
कुलावकं अत्थकामेनपञ्चमं,   
आसिंसोइत्थिवरुणं अपायि।   
लिन्तवग्गेन तेरस,   
परोसतं हंसिसरिक्खं  
असम्पदङ्ककण्टवग्गो।   
१। पापसेवनवग्गो- मछसं। 

