+++
title = "Khuddakapatha, plain text version"

+++


## Intro
  
  
  
  
Khuddakapatha, plain text version  
  
  
  
Khuddakapatha:  
I. Saranattayam  
II. Dasasikkhapadam  
III. Dvattimsakaram  
IV. Kumarapanham  
V. Mangalasuttam  
VI. Ratanasuttam  
VII. Tirokuddasuttam  
VIII. Nidhikandasuttam  
IX. Mettasuttam  
  
  
Based on the edition Helmer Smith from a collation by Mabel Hunt,  
London : Pali Text Society 1915 (Reprinted 1959, 1978)  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 07.07.2016]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
ADDITIONAL NOTES  
Italicized catchwords of the printed edition were already reduced  
to plain Roman type in the original Dhammakaya file.  
Corrections in braces were already inserted in the original Dhammakaya file.  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,  
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!     
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.   
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration   
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
खुद्दकपाठ  
    
[पगे ००१]  
 १  
 नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
 खुद्दक-पाठ।  
 इ।  
बुद्धं सरणं गच्छामि  
धम्मं सरणं गच्छामि  
सङ्घं सरणं गच्छामि।  
दुतियम् पि बुद्धं सरणं गच्छामि  
दुतियम् पि धम्मं सरणं गच्छामि  
दुतियम् पि सङ्घं सरणं गच्छामि।  
ततियम् पि बुद्धं सरणं गच्छामि  
ततियम् पि धम्मं सरणं गच्छामि  
ततियम् पि सङ्घं सरणं गच्छामि।  
 सरणत्तयṂ।  
 इइ।  
१। पाणातिपाता वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
२। अदिन्नादाना वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
३। अब्रह्मचरिया वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
४। मुसावादा वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
५। सुरामेरयमज्जपमादट्ठाना वेरमणी-सिक्खाप-  
 दं समादियामि,  
६। विकालभोजना वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
७। नच्चगीतवादितविसूकदस्सना वेरमणी-सिक्खापदं  
 समादियामि,  
८। मालागन्धविलेपनधारण-मण्डनविभूसनट्ठा-  
 ना वेरमणी-सिक्खापदं समादियामि,  
९। उच्चासयनमहासयना वेरमणी-सिक्खापदं स-  
 मादियामि,

[पगे ००२]  
२ खुद्दक-पाठ  
१०। जातरूपरजतपटिग्गहणा वेरमणी-सिक्खापदं  
समादियामि।  
 दससिक्खापदṂ।  
इइइ।  
अत्थि इमस्मिं काये केसा लोमा नखा दन्ता तचो, मंसं नहारु अट्ठि अट्ठिमिञ्जा वक्कं, हदयं यकनं किलोमकं पिहकं पप्फासं, अन्तं अन्तगुणं उदरियं करीसं, पित्तं सेम्हं पुब्बो लोहितं सेदो मेदो, अस्सु वसा खेऌओ सिङ्घाणिका लसिका मुत्तं, मत्थके मत्थलुङ्गं।  
 द्वत्तिṂसाकारṂ।  
इव्।  
एक नाम किं। सब्बे सत्ता आहारट्ठितिका।  
द्वे नाम किं। द्वे नामञ् च रूपञ् च।  
तीनि नाम किं। तीणि तिस्सो वेदना।  
चत्तारि नाम किं। चत्तारि अरियसच्चानि।  
पञ्च नाम किं। पञ्च्ऽ उपादानक्खन्धा।  
छ नाम किं। छ अज्झत्तिकानि आयतनानि।  
सत्त नाम किं। सत्त बोज्झङ्गा।  
अट्ठ नाम किं। अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो।  
नव नाम किं। नव सत्तावासा।  
दस नाम किं। दसह्ऽ अङ्गेहि समन्नागतो अरहा ति वुच्चति।  
 कुमारपञ्हṂ।  
 व्।  
एवम् मे सुतं:  
एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। अथ खो अञ्ञतरा देवता अभिक्कन्ताय रत्तिया अभिक्कन्तवण्णा केवलकप्पं जेतवनं ओभासेत्वा येन भगवा तेन्ऽ उपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं अट्ठासि।  
एकमन्तं ठिता खो सा देवता भगवन्तम् गाथाय अज्झभासि:

[पगे ००३]  
खुद्दक-पाठ ३  
"बहू देवा मनुस्सा च मङ्गलानि अचिन्तयुं  
आकङ्खमाना सोत्थानं, ब्रूहि मङ्गलम् उत्तमं।" १।  
"असेवना च बालानं पण्डितानञ् च सेवना  
पूजा च पूजनेय्यानं, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। २।  
पतिरूपदेसवासो च पुब्बे च कतपुञ्ञता  
अत्तसम्मापणिधि च, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ३।  
बाहुसच्चञ् च सिप्पञ् च विनयो च सुसिक्खितो  
सुभासिता च या वाचा, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ४।  
मातापितूपट्ठानं पुत्तदारस्स सङ्गहो  
अनाकुला च कम्मन्ता, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ५।  
दानञ् च धम्मचरिया च ञातकानञ् च सङ्गहो  
अनवज्जानि कम्मानि, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ६।  
आरती विरती पापा मज्जपाना च सञ्ञमो  
अप्पमादो च धम्मेसु, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ७।  
गारवो च निवातो च सन्तुट्ठी च कतञ्ञुता  
कालेन धम्मसवनं, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ८।  
खन्ती च सोवचस्सता समणानञ् च दस्सनं  
कालेन धम्मसाकच्छा, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ९।  
तपो च ब्रह्मचरियञ् च अरियसच्चाना दस्सनं  
निब्बानसच्छिकिरिया च, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। १०।  
फुट्ठस्स लोकधम्मेहि चित्तं यस्स न कम्पति  
असोकं विरजं खेमं, एतम् मङ्गलम् उत्तमं। ११।  
एतादिसानि कत्वान सब्बत्थ-म्-अपराजिता सब्बत्थ सोत्थिं गच्छन्ति, तं तेसं मङ्गलम् उत्तमं।" १२।  
मङ्गलसुत्तṂ निट्ठितṂ।  
 वि।  
यानीध भूतानि समागतानि  
भुम्मानि वा यानि व अन्तलिक्खे,  
सब्बे व भूता सुमना भवन्तु  
अथो पि सक्कच्च सुणन्तु भासितं। १।  
तस्मा हि भूता निसामेथ सब्बे  
मेत्तं करोथ मानुसिया पजाय,  
दिवा च रत्तो च हरन्ति ये बलिं,  
तस्मा हि ने रक्खथ अप्पमत्ता। २।  
यं किञ्चि वित्तम् इध वा हुरं वा

[पगे ००४]  
४ खुद्दक-पाठ  
सग्गेसु वा यं रतनं पणीतं  
न नो समं अत्थि तथागतेन, --  
इदम् पि बुद्धे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ३।  
खयं विरागं अमतं पणीतं  
यद् अज्झगा सक्यमुनी समाहितो,  
न तेन धम्मेन सम्ऽ अत्थि किञ्चि, --  
इदम् पि धम्मे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ४।  
यम् बुद्धसेट्ठो परिवण्णयी सुचिं  
समाधिम् आनन्तरिकञ् ञम् आहु,  
समाधिना तेन समो न विज्जति, --  
इदम् पि धम्मे रतनम् पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ५।  
ये पुग्गला अट्ठ सतम् पसत्था,  
चत्तारि एतानि युगानि होन्ति,  
ते दक्खिणेय्या सुगतस्स सावका,  
एतेसु दिन्नानि महप्फलानि, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ६।  
ये सुप्पयुत्ता मनसा दऌहेन  
निक्कामिनो गोतमसासनम्हि,  
ते पत्तिपत्ता अमतं विगय्ह  
लद्धा मुधा निब्बुतिं भुञ्जमाना, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ७।  
यथ्ऽ इन्दखीलो पठविं सितो सिया  
चतुब्भि वातेहि असम्पकम्पियो,  
तथूपमं सप्पुरिसं वदामि,  
यो अरियसच्चानि अवेच्च पस्सति, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ८।  
ये अरियसच्चानि विभावयन्ति  
गम्भीरपञ्ञेन सुदेसितानि,  
किञ्चापि ते होन्ति भुसप्पमत्ता,  
न ते भवं अट्ठमं आदियन्ति, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ९।

[पगे ००५]  
खुद्दक-पाठ ५  
सहा व्ऽ अस्स दस्सनसम्पदाय  
तयस् सु धम्मा जहिता भवन्ति:  
सक्कायदिट्ठि विचिकिच्छितञ् च  
सीलब्बतं वा पि यद् अत्थि किञ्चि  
चतूह्ऽ अपायेहि च विप्पमुत्तो  
छ चाभिठानानि अभब्बो कातुं, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। १०।  
किञ्चापि सो कम्मं करोति पापकं  
कायेन वाचा उद चेतसा वा,  
अभब्बो सो तस्स पटिच्छादाय,  
अभब्बता दिट्ठपदस्स वुत्ता, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। ११।  
वनप्पगुम्बे यथा फुस्सितग्गे  
गिम्हान मासे पठमस्मिं गिम्हे,  
तथूपमं धम्मवरं अदेसयि  
निब्बानगामिं परमंहिताय, --  
इदम् पि बुद्धे रतनम् पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। १२।  
वरो वरञ्ञू वरदो वराहरो  
अनुत्तरो धम्मवरं अदेसयि, --  
इदम् पि बुद्धे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। १३।  
ऽखीणं पुराणं, नवं न्ऽ अत्थि-सम्भवऽं  
विरत्तचित्ता आयतिके भवस्मिं  
ते खीणबीजा अविरूऌहिछन्दा  
निब्बन्ति धीरा यथायम् पदीपो, --  
इदम् पि सङ्घे रतनं पणीतं,  
एतेन सच्चेन सुवत्थि होतु। १४।  
यानीध भूतानि समागतानि  
भुम्मानि वा यानि व अन्तलिक्खे,  
तथागतं देवमनुस्सपूजितं  
बुद्धं नमस्साम, सुवत्थि होतु। १५।  
यानीध भूतानि समागतानि  
भुम्मानि वा यानि व अन्तलिक्खे,  
तथागतं देवमनुस्सपूजितं

[पगे ००६]  
६ खुद्दक-पाठ  
धम्मं नमस्साम, सुवत्थि होतु। १६।  
यानीध भूतानि समागतानि  
भुम्मानि वा यानि व अन्तलिक्खे,  
तथागतं देवमनुस्सपूजितं  
सङ्घं नमस्साम, सुवत्थि होतु। १७।  
 रतनसुत्तṂ निट्ठितṂ।  
विइ।  
तिरो-कुड्डेसु तिट्ठन्ति सन्धिसिङ्घाटकेसु च  
द्वारबाहासु तिट्ठन्ति आगन्त्वान सकं घरं, १।  
पहूते अन्नपानम्हि खज्जभोज्जे उपट्ठिते  
न तेसं कोचि सरति सत्तानं कम्मपच्चया। २।  
एवं ददन्ति ञातीनं ये होन्ति अनुकम्पका  
सुचिं पणीतं कालेन कप्पियं पानभोजनं: ३।  
ऽइदं वो ञातिनं होतु, सुखिता होन्तु ञातयो।ऽ  
ते च तत्थ समागन्त्वा ञातिपेता समागता ४।  
पहूते अन्नपानम्हि सक्कच्चं अनुमोदरे:  
ऽचिरं जीवन्तु नो ञाती, येसं हेतु लभामसे; ५।  
अम्हाकञ् च कता पूजा दायका च अनिप्फला।ऽ  
न हि तत्थ कसी अत्थि, गोरक्ख्ऽ एत्थ न विज्जति, ६।  
वणिज्जा तादिसी न्ऽ अत्थि हिरञ्ञेन कयक्कयं,  
इतो दिन्नेन यापेन्ति पेता कालगता तहिं। ७।  
उन्नमे उदकं वट्टं यथा निन्नं पवत्तति,  
एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ८।  
यथा वारिवहा पूरा परिपूरेन्ति सागरं,  
एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ९।  
ऽअदासि मे, अकासि मे, ञातिमित्ता सखा च मेऽ  
पेतानं दक्खिणं दज्जा पुब्बे कतम् अनुस्सरं। १०।  
न हि रुण्णं वा सोको वा या च्ऽ अञ्ञा परिदेवना,  
न तं पेतानं अत्थाय: एवं तिट्ठन्ति ञातयो। ११।  
अयञ् च खो दक्खिणा दिन्ना सङ्घम्हि सुप्पतिट्ठिता  
दीघरत्तं हिताय्ऽ अस्स ठानसो उपकप्पति। १२।  
सो ञातिधम्मो च अयं निदस्सितो,  
पेतानं पूजा च कता उऌआरा,  
बलञ् च भिक्खूनम् अनुप्पदिन्नं,  
तुम्हेहि पुञ्ञं पसुतं अनप्पकं। १३।  
 तिरोकुड्डसुत्तṂ निट्ठितṂ।

[पगे ००७]  
खुद्दक-पाठ ७  
विइइ।  
निधिं निधेति पुरिसो गम्भीरे ओदकन्तिके:  
ऽअत्थे किच्चे समुप्पन्ने अत्थाय मे भविस्सति १।  
राजतो वा दुरुत्तस्स चोरतो पीऌइतस्स वा,  
इणस्स वा पमोक्खाय, दुब्भिक्खे आपदासु वाऽ;  
एतदत्थाय लोकस्मिं निधि नाम निधीयते। २।  
ताव-सुनिहितो सन्तो गम्भीरे ओदकन्तिके  
न सब्बो सब्बदा एव तस्स तं उपकप्पति: ३।  
निधी वा ठाना चवति, सञ्ञा वास्स विमुय्हति,  
नागा वा अपनामेन्ति यक्खा वा पि हरन्ति नं ४।  
अप्पिया वा पि दायादा उद्धरन्ति अपस्सतो;  
यदा पुञ्ञक्खयो होति, सब्बम् एतं विनस्सति। ५।  
यस्स दानेन सीलेन संयमेन दमेन च  
निधी सुनिहितो होति इत्थिया पुरिसस्स वा ६।  
चेतियम्हि व सङ्घे वा पुग्गले अतिथीसु वा  
मातरि पितरि वा पि अथो जेट्ठम्हि भातरि, ७।  
एसो निधि सुनिहितो अजेय्यो अनुगामिको,  
पहाय गमनीयेसु एतं आदाय गच्छति ८।  
असाधारणम् अञ्ञेसं: अचोराहरणो निधि;  
कयिराथ धीरो पुञ्ञानि, यो निधि अनुगामिको। ९।  
एस देवमनुस्सानं सब्बकामददो निधि,  
यं यद् एवाभिपत्थेन्ति, सब्बम् एतेन लब्भति: १०।  
सुवण्णता सुस्सरता सुसण्ठानसुरूपता  
आधिपच्चपरिवारो, सब्बम् एतेन लब्भति, ११।  
पदेसरज्जं इस्सरियं चक्कवत्तिसुखम् पि यं  
देवरज्जम् पि दिब्बेसु, सब्बम् एतेन लब्भति, १२।  
मानुसिका च सम्पत्ति देवलोके च या रति  
या च निब्बानसम्पत्ति, सब्बम् एतेन लब्भति, १३।  
मित्तसम्पदम् आगम्म योनिसो वे पयुञ्जतो  
विज्जा विमुत्ति वसीभावो, सब्बम् एतेन लब्भति, १४।  
पटिसम्भिदा विमोक्खा च या च सावकपारमी  
पच्चेकबोधि बुद्धभूमि, सब्बम् एतेन लब्भति; १५।  
एवं महत्थिका एसा यदिदं पुञ्ञसम्पदा,  
तस्मा धीरा पसंसन्ति पण्डिता कतपुञ्ञतं। १६।  
 निधिकण्डसुत्तṂ निट्ठितṂ।

[पगे ००८]  
८ खुद्दक-पाठ  
 इX।  
करणीयम् अत्थकुसलेन  
यन् तं सन्तं पदं अभिसमेच्च  
सक्को उजू च सूजू च  
सुवचो च्ऽ अस्स मुदु अनतिमानी १।  
सन्तुस्सको च सुभरो च  
अप्पकिच्चो च सल्लहुकवुत्ति  
सन्तिन्द्रियो च निपको च  
अप्पगब्भो कुलेसु अननुगिद्धो, २।  
न च खुद्दं समाचरे किञ्चि  
येन विञ्ञू परे उपवदेय्युं।  
सुखिनो वा खेमिनो होन्तु  
सब्बे सत्ता भवन्तु सुखितत्ता: ३।  
ये केचि पाणभूत्ऽ अत्थि  
तसा वा थावरा वा अनवसेसा  
दीघा वा ये महन्ता वा  
मज्झिमा रस्सका अणुकथूला, ४।  
दिट्ठा वा ये वा अद्दिट्ठा  
ये च दूरे वसन्ति अविदूरे,  
भूता वा सम्भवेसी वा;  
सब्बे सत्ता भवन्तु सुखितत्ता। ५।  
न परो परं निकुब्बेथ  
नातिमञ्ञेथ कत्थचिनं कञ्चि,  
व्यारोसना पटिघसञ्ञा  
नाञ्ञमञ्ञस्स दुक्खम् इच्छेय्य। ६।  
माता यथा नियं पुत्तं  
आयुसा एकपुत्तम् अनुरक्खे,  
एवम् पि सब्बभूतेसु  
मानसम् भावये अपरिमाणं। ७।  
मेत्तञ् च सब्बलोकस्मिं  
मानसम् भावये अपरिमाणं  
उद्धं अधो च तिरियञ् च  
असम्बाधं अवेरं असपत्तं। ८।  
तिट्ठं चरं निसिन्नो वा  
सयानो वा यावत्ऽ अस्स विगतमिद्धो,  
एतं सतिं अधिट्ठेय्य;  
ब्रह्मम् एतं विहारं इध-म्-आहु। ९।

[पगे ००९]  
 खुद्दक-पाठ ९  
दिट्ठिञ् च अनुपगम्म  
सीलवा दस्सनेन सम्पन्नो  
कामेसु विनेय्य गेधं  
न हि जातु गब्भसेय्यं पुनर् एति। १०।  
 मेत्तसुत्तṂ निट्ठितṂ।  
खुद्दकपाठप्पकरणṂ निट्ठितṂ।  
    
