+++
title = "Niddesa II: Culaniddesa, plain text version"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Niddesa II: Culaniddesa, plain text version   
  
  
  
  
Niddesa II: Culaniddesa.  
Based on the ed. by Wilhelm Stede: Cullaniddesa.  
Oxford : Pali Text Society 1918.  
(Reprinted 1988)  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 22.5.2015]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
NOTE  
"Part II: Explanatory Matter" (pp. 75-287 in Stede's edition)  
is not part of this electronic text.  
  
  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,  
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES (added):  
Sn_n,nn.nn(=nnn) = Suttanipata_Vagga,Suttanta.Verse(=cumulative verse numbering)  
  
The Cullaniddesa covers the following parts of the Suttanipāta:  
PART I (pp. 1-56):  
Sn_V,1.1(=976) - Sn_V,18.26(=1149)  
PART II (pp. 56-73):  
Sn_I,3.1(=35) - Sn_I,3.41(=75)  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


[पगे ००१]  
                                    १  
    
चुल्ल निद्देस।  
    
पर्त् इ  
    
पारायनवग्ग।  
    
१। वत्थुगाथा।  
    
स्न्_व्,१।१(=९७६): कोसलानं पुरा रम्मा अगमा दक्खिणापथं  
आकिञ्चञ्ञं पत्थयानो ब्राह्मणो मन्तपारगू।  
    
स्न्_व्,१।२(=९७७): सो अस्सकस्स विसये मुऌअकस्स समासने  
वसी गोधावरीकूले उञ्छेन च फलेन च।  
    
स्न्_व्,१।३(=९७८): तस्स्ऽ; एव उपनिस्साय गामो च विपुलो अहु,  
ततो जातेन आयेन महायञ्ञम् अकप्पयि,  
    
स्न्_व्,१।४(=९७९): महायञ्ञं यजित्वान पुन पाविसि अस्समं।  
तस्मिं पतिपविट्ठम्हि अञ्ञो आगञ्छि ब्राह्मणो  
    
स्न्_व्,१।५(=९८०): उग्घट्टपादो तसितो पङ्कदन्तो रजस्सिरो,  
सो च नं उपसङ्कम्म सतानि पञ्च याचति।  
    
स्न्_व्,१।७(=९८१): तम् एनं बावरी दिस्वा आसनेन निमन्तयि,  
सुखञ् च कुसलं पुच्छि, इदं वचनम् अब्रवि:  
    
स्न्_व्,१।७(=९८२): "यं खो ममं देय्यधम्मं सब्बं विस्सज्जितम् मया,  
अनुजानाहि मे ब्रह्मे, न्ऽ; अत्थि पञ्च सतानि मे।"  
    
स्न्_व्,१।८(=९८३): "सचे मे याचमानस्स भवं न्ऽ; आनुपदस्सति,  
सत्तमे दिवसे तुय्हं मुद्धा फलतु सत्तधा।"  
    
[पगे ००२]  
२ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,१।९(=९८४): अभिसङ्खरित्वा कुहको भेरवं सो अकित्तयि,  
तस्स तं वचनं सुत्वा बावरी दुक्खितो अहु,  
    
स्न्_व्,१।१०(=९८५): उस्सुस्सति अनाहारो सोकसल्ल-समप्पितो,  
अथो पि एवं-चित्तस्स झाने न रमती मनो।  
    
स्न्_व्,१।११(=९८६): उत्रस्तं दुक्खितं दिस्वा देवता अत्थकामिनी।  
बावरिं उपसङ्कम्म इदं वचनम् अब्रवि:  
    
स्न्_व्,१।१२(=९८७): "न सो मुद्धं पजानाति, कुहको सो धन्ऽ; अत्थिको,  
मुद्धनि मुद्धपाते वा ञाणं तस्स न विज्जति।"  
    
स्न्_व्,१।१३(=९८८): "भोती चरहि जानाति, तम् मे अक्खाहि पुच्छिता  
मुद्धं मुद्धाधिपातञ् च, तं सुणोम वचो तव।"  
    
स्न्_व्,१।१४(=९८९): "अहम् प्ऽ; एतं न जानामि, ञाणम् म्ऽ; एत्थ न विज्जति,  
मुद्धं मुद्धाधिपातो च जिनानं ह्ऽ; एत दस्सनं।"  
    
स्न्_व्,१।१५(=९९०): "अथ को चरहि जानाति अस्मिं पुथविमण्डले  
मुद्धं मुद्धाधिपातञ् च, तम् मे अक्खाहि देवते।"  
    
स्न्_व्,१।१६(=९९१): "पुरा कपिलवत्थुम्हा निक्खन्तो लोकनायको  
अपच्चो ओक्काकराजस्स सक्यपुत्तो पभङ्करो।  
    
स्न्_व्,१।१७(=९९२): सो हि ब्राह्मण सम्बुद्धो सब्बधम्मानपारगू  
सब्ब्ऽ; आभिञ्ञा-बलप्पत्तो सब्ब-धम्मेसु चक्खुमा  
सब्ब-धम्म-क्खयं पत्तो विमुत्तो उपधिक्खये,  
    
स्न्_व्,१।१८(=९९३): बुद्धो सो भगवा लोके धम्मं देसेति चक्खुमा  
तं त्वं गन्त्वान पुच्छस्सु, सो ते तं ब्याकरिस्सति।"  
    
[पगे ००३]  
                                    वत्थुगाथा। ३  
    
स्न्_व्,१।१९(=९९४): ‘सम्बुद्धोऽ; ति वचो सुत्वा उदग्गो बावरी अहु,  
सोक्ऽ; अस्स तनुको आसि, पीतिञ् च विपुलं लभि।  
    
स्न्_व्,१।२०(=९९५): सो बावरी अत्तमनो उदग्गो  
तं देवतं पुच्छति वेदजातो:  
"कतमम्हि गामे निगमम्हि वा पुन  
कतमम्हि वा जनपदे लोकनाथो,  
यत्थ गन्त्वा नमस्सेमु सम्बुद्धं दिप-दुत्तमं।"  
    
स्न्_व्,१।२१(=९९६): "सावत्थियं कोसलमन्दिरे जिनो  
पहूत-पञ्ञो वर-भूरिमेधसो,  
सो सक्यपुत्तो विधुरो अनासवो  
मुद्धाधिपातस्स विदू नरासभो।"  
    
स्न्_व्,१।२२(=९९७): ततो आमन्तयि सिस्से ब्राह्मणे मन्तपारगे:  
"एथ माणवा, अक्खिस्सं, सुणोथ वचनं मम:  
    
स्न्_व्,१।२३(=९९८): यस्स्ऽ; एसो दुल्लभो लोके पातुभावो अभिण्हसो,  
स्व्-अज्ज लोकम्हि उप्पन्नो सम्बुद्धो इति विस्सुतो,  
खिप्पं गन्त्वान सावत्थिम् पस्सव्हो दिप-द्-उत्तमं।"  
    
स्न्_व्,१।२४(=९९९): "कथञ् चरहि जानेमु दिस्वा ‘बुद्धोऽ; ति ब्राह्मण,  
अजानतन् नो पब्रूहि, यथा जानेमु तं मयं।"  
    
स्न्_व्,१।२५(=१०००): "आगतानि हि मन्तेसु महापुरिस-लक्खणा  
द्वत्तिंसा च ब्यक्खाता समत्ता अनुपुब्बसो।  
    
स्न्_व्,१।२६(=१००१): यस्स्ऽ; एते होन्ति गत्तेसु महापुरिस-लक्खणा,  
द्वे येव तस्स गतियो, ततिया हि न विज्जति।  
    
[पगे ००४]  
४ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,१।२७(=१००२): सचे अगारं आवसति, विजेय्य पठविं इमं  
अदण्डेन असत्थेन धम्मेन-म्-अनुसासति;  
    
स्न्_व्,१।२८(=१००३): सचे च सो पब्बजति अगारा अनगारियं,  
विवट-च्छदो सम्बुद्धो अरहा भवति अनुत्तरो।  
    
स्न्_व्,१।२९(=१००४): जातिं गोत्तञ् च लक्खणं मन्ते सिस्से पुन्ऽ; आपरे  
मुद्धं मुद्धाधिपातञ् च मनसा येव पुच्छथ।  
    
स्न्_व्,१।३०(=१००५): अनावरणदस्सावी यदि बुद्धो भविस्सति,  
मनसा पुच्छिते पञ्हे वाचाय विस्सजेस्सति।"  
    
स्न्_व्,१।३१(=१००६): बावरिस्स वचो सुत्वा सिस्सा सोलस ब्राह्मणा  
अजितो तिस्स-मेत्तेय्यो पुण्णको अथ मेत्तगू।  
    
स्न्_व्,१।३२(=१००७): धोतको उपसीवो च नन्दो च अथ हेमको  
तोदेय्य-कप्पा द्ऽ; उभयो जतुकण्णी च पण्डितो  
    
स्न्_व्,१।३३(=१००८): भद्रावुधो उदयो च पोसालो चा पि ब्राह्मणो  
मोघराजा च मेधावी पिङ्गियो च महा इसि,  
    
स्न्_व्,१।३४(=१००९): पच्चेक-गणिनो सब्बे सब्ब-लोकस्स विस्सुता  
झायी झानरता धीरा पुब्ब-वासन-वासिता  
    
स्न्_व्,१।३५(=१०१०): बावरिं अभिवादेत्वा कत्वा च नं पदक्खिणं  
जटाजिनधरा सब्बे पक्कामुं उत्तरामुखा:  
    
स्न्_व्,१।३६(=१०११): मुऌअकस्स पतिट्ठानं पुरिमं माहिस्सतिं तदा  
उज्जेनिञ् च्ऽ; आपि गोनद्धं वेदिसं वनसव्हयं,  
    
स्न्_व्,१।३७(=१०१२): कोसम्बिं चा पि साकेतं सावत्थिञ् च पुर्ऽ; उत्तमं  
सेतब्यं कपिलवत्थुं कुसिनारञ् च मन्दिरं,  
    
[पगे ००५]  
                                    वत्थुगाथा। ५  
    
स्न्_व्,१।३८(=१०१३): पावञ् च भोगनगरं वेसालिं मागधं पुरं  
पासाणकञ् चेतियञ् च रमणीयं मनोरमं।  
    
स्न्_व्,१।३९(=१०१४): तसितो व्ऽ; उदकं सीतं महालाभं व वाणिजो  
छायं घम्म्ऽ; आभितत्तो व तुरिता पब्बतम् आरुहुं,  
    
स्न्_व्,१।४०(=१०१५): भगवा च तम्हि समये भिक्खु-सङ्घ-पुरक्खतो  
भिक्खूनं धम्मं देसेति, सीहो व नदति वने।  
    
स्न्_व्,१।४१(=१०१६): अजितो अद्दस सम्बुद्धं वीतरंसि व भाणुमं  
चन्दं यथा पन्नरसे पारिपूरिं उपागतं।  
    
स्न्_व्,१।४२(=१०१७): अथ्ऽ; अस्स गत्ते दिस्वान परिपूरञ् च ब्यञ्जनं  
एकमन्तं ठितो हट्ठो मनोपञ्हे अपुच्छथ:  
    
स्न्_व्,१।४३(=१०१८): "आदिस्स जम्मनं ब्रूहि, गोत्तं ब्रूहि सलक्खणं,  
मन्तेसु पारमिं {ब्रूहि}, कति वाचेति ब्राह्मणो।"  
    
स्न्_व्,१।४४(=१०१९): "वीसं-वस्ससतं आयु, सो च गोत्तेन बावरि,  
तीण्ऽ; अस्स लक्खणा गत्ते तिण्णं वेदान पारगू।  
    
स्न्_व्,१।४५(=१०२०): लक्खणे इतिहासे च सनिघण्डु-सकेटुभे,  
पञ्च सतानि वाचेति सधम्मे पारमिं गतो।"  
    
स्न्_व्,१।४६(=१०२१): लक्खणानं पविचयं बावरिस्स नर्ऽ; उत्तम  
तण्हच्छिद पकासेहि, मा नो कङ्खायितं अहु।"  
    
स्न्_व्,१।४७(=१०२२): "मुखं जिव्हाय छादेति, उण्ण्ऽ; अस्स भमुकन्तरे,  
कोसोहितं वत्थगुय्हं: एवं जानाहि माणव।"  
    
[पगे ००६]  
६ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,१।४८(=१०२३): पुच्छं हि किञ्चि असुणन्तो सुत्वा पञ्हे वियाकते  
विचिन्तेति जनो सब्बो वेदजातो कतञ्जलि:  
    
स्न्_व्,१।४९(=१०२४): ‘को नु देवो व ब्रह्मा वा इन्दो वा पि सुजम्पति  
मनसा पुच्छि ते पञ्हे, कम् एतं पटिभासति।ऽ  
    
स्न्_व्,१।५०(=१०२५): "मुद्धं मुद्धाधिपातञ् च बावरी परिपुच्छति,  
तं ब्याकरोहि भगवा, कङ्खं विनय नो इसे।"  
    
स्न्_व्,१।५१(=१०२६): "अविज्जा मुद्धा ति जानाहि, विज्जा मुद्धाधिपातिनी  
सद्धा-सति-समाधीहि छन्द-विरियेन संयुता।"  
स्न्_व्,१।५२(=१०२७): ततो वेदेन महता सन्थम्भित्वान माणवो  
एकंसं अजिनं कत्वा पादेसु सिरसा पति:  
    
स्न्_व्,१।५३(=१०२८): "बावरी ब्राह्मणो भोतो सह सिस्सेहि मारिस  
उदग्गचित्तो सुमनो पादे वन्दति चक्खुम।"  
    
स्न्_व्,१।५४(=१०२९): "सुखितो बावरी होतु सह सिस्सेहि ब्राह्मणो,  
त्वञ् चा पि सुखितो होहि, चिरं जीवाहि माणव।  
    
स्न्_व्,१।५५(=१०३०): बावरिस्स च तुय्हं वा सब्बेसं सब्ब-संसयं  
कत्ऽ; आवकासा पुच्छव्हो, यम् किञ्चि मनस्ऽ; इच्छथ।"  
    
स्न्_व्,१।५६(=१०३१): सम्बुद्धेन कत्ऽ; ओकासो निसीदित्वान पञ्जली  
अजितो पठमं पञ्हं तत्थ पुच्छि तथागतं।  
    
                               वत्थुगाथा निट्ठिता।  
    
                                   २। पुच्छा।  
                              [१। अजितमाणव-पुच्छा।]  
    
स्न्_व्,२।१(=१०३२): "केन-स्सु निवुतो लोको, -- इच्चि-आयस्मा अजितो --  
केन-स्सु न-प्पकासति,  
कि ऽस्स्ऽ; आभिलेपनं ब्रूसि,  
किं सु तस्स महब्भयं।"  
    
[पगे ००७]  
                                    पुच्छा। ७  
    
स्न्_व्,२।२(=१०३३): "अविज्जाय निवुतो लोको, -- अजिता ति भगवा --  
वेविच्छा पमादा न प्पकासति,  
जप्प्ऽ; आभिलेपनं ब्रूमि,  
दुक्खम् अस्स महब्भयं।"  
    
अविज्जा, ९९।  
लोक, ५५०।  
[इमाय अविज्जाय] (*निवुतो) आवुतो, ३६५।  
अजित, १४।  
भगवा, ४६६।  
वेविच्छ, ६१४।  
पमाद, ४०५।  
(ब्) इमिना च मच्छरियेन इमिना च पमादेन लोको (न) पकासति, ३७३।  
जप्पा, २५०।  
[लोकस्स] (*अभिलेपनं) लेपनं, ८८।  
ब्रूमि, ४६५, अ।  
दुक्खं, ३०४।  
(*अस्स) लोकस्स (*महब्भयं) भयं, ५०१।  
    
    
स्न्_व्,२।३(=१०३४): "सवन्ति सब्बधि सोत, -- इच्च्-आयस्मा अजितो --  
सोतानं किं निवारणं,  
सोतानं संवरं ब्रूहि,  
केन सोता पिथिय्यरे।"  
    
सोता, ६९५।  
सवन्ति, ६६७।  
इच्च् -अ, १३७।  
[सोतानं] (*निवारणं) आवरणं, ३६३।  
[सोतानं] (*संवरं) समावरणं, ६५८।  
ब्रूहि, ४६५, च्।  
(द्) [केन सोता] (*पिथिय्यरे) पिथीयन्ति ४४२।  
    
    
स्न्_व्,२।४(=१०३५): "यानि सोतानि लोकस्मिं, -- अजिता ति भगवा --  
सति तेसं निवारणं,  
    
[पगे ००८]  
८ पारायनवग्ग।  
सोतानं संवरं ब्रूमि,  
पञ्ञाय्ऽ; एते पिथिय्यरे।"  
    
। यानि (६२८, ए) एतानि सोतानि मया कित्तितानि (ँ=ब्रूमि, ४६५) सेय्यथीदं तण्हा सोतो । । ६९५।  
लोकस्मिं, ५५२, अ।  
सति, ६२८।  
निवारणं, ३६३।  
(द्) पञ्ञाय (: ३८०) [एते सोता] (*पिथिय्यरे) पिथीयन्ति, ४४२।  
    
    
स्न्_व्,२।५(=१०३६): "पञ्ञा च्ऽ; एव सती चा पि -- इच्च्-आयस्मा अजितो --  
नाम-रूपञ् च मारिस,  
एतं मे पुट्ठो पब्रूहि,  
कत्थ्ऽ; एतं उपरुज्झति।"  
    
पञ्ञा, ३८०।  
सति, ६२८।  
नामं + रूपं, ३३९।  
मारिस, ५०८।  
। एतं १७३, ब् ( : यं पुच्छियामि ँ=)। पुट्ठो, ४४७, द्।  
पब्रूहि, ३९८, ब्।  
(द्) [कत्थ्ऽ; एतं] उपरुज्झति, १५९।  
    
    
स्न्_व्,२।६(=१०३७): "यम् एतम् पञ्हं अपुच्छि,  
अजित, तं वदामि ते,  
यत्थ नामञ् च रूपञ् च  
असेसं उपरुज्झति:  
विञ्ञाणस्स निरोधेन  
एत्थ्ऽ; एतं उपरुज्झति।"  
    
    
। यम् एतं, ५२८, द् (: पञ्ञा च सती च नाम-रूपञ् च)। अपुच्छि, ४४७, फ़्।  
अजित, १४।  
। तं, २७८, अ (: अस् अबोवे यम् एतं)। वदामि, ५५५, अ।  
नामं + रूपं, ३३९।  
असेसं।, ११३।  
उपरुज्झति, १५९।  
(ए + फ़्) सेए विञ्ञाण, ५६९, ब्।  
    
[पगे ००९]  
                                    पुच्छा। ९  
    
स्न्_व्,२।७(=१०३८): "ये च सङ्खात-धम्मासे,  
ये च सेखा पुथु इध,  
तेसं मे निपको इरियं  
पुट्ठो पब्रूहि मारिस।"  
    
सङ्खात -- (*धम्मासे) धम्मा, ६१८।  
सेखा, ६८९।  
पुथु, ४४९।  
इध, १४५।  
(च्) [त्वम् पि] निपको, ३४९।  
। तेसं २७८ ल् (: सङ्खात-धम्मानञ् च सेखानञ् च) इरिया, १४८।  
पुट्ठो, ४४७, द्।  
पब्रूहि, ३९८, ब्।  
मारिस, ५०८।  
    
    
स्न्_व्,२।८(=१०३९): "कामेसु न्ऽ; आभिगिज्झेय्य,  
मनसा ऽनाविलो सिया,  
कुसलो सब्ब -- धम्मानं  
सतो भिक्खु परिब्बजे" ति।  
    
                     अजितमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
               [२। तिस्समेत्तेय्यमाणवपुच्छा।]  
    
कामा, २०२।  
[कामेसु] (न) अभिगिज्झेय्य, ७७।  
मनसा + अनाविलो [सिया], ४९५।  
कुसलो सब्ब-धम्मानं, २१४।  
सतो, ६२७।  
भिक्खु, ४७७।  
परिब्बजे, ४१८।  
    
    
स्न्_व्,३।१(=१०४०): "को ऽध सन्तुसितो लोके, -- इच्च्-आयस्मा तिस्सो मेत्तेय्यो --  
कस्स न सन्ति इञ्जिता,  
को उभ्ऽ; अन्त-म्-अभिञ्ञाय  
मज्झे मन्ता न लिप्पति,  
    
[पगे ०१०]  
१० पारायनवग्ग।  
कं ब्रूसि महापुरिसो ति,  
को इध सिब्बनिम् अच्चगा।"  
    
[को लोके] (*सन्तुसितो) तुट्ठो । । । ६४१।  
इच्च्-अ, १३७।  
आयस्मा, १३०।  
तिस्स, २८५।  
मेत्तेय्य, ५१९।  
(ब्) [कस्स नो सन्ति] इन्जिता, १४०।  
(च्) [को उभो अन्ते] अभिञ्ञाय। ८१।  
(द्) [मज्झे मन्ताय) न (*लिप्पति) लिम्पति, ५४९।  
महापुरिस, ५०२ (अब्ब्रेविअतेद् पस्सगे)।  
(कं) ब्रूसि, ४६५, ब्।  
(फ़्) [को] सिब्बनिं (: ६७५) तण्हं अच्चगा । । १०।  
    
    
स्न्_व्,३।२(=१०४१): "कामेसु ब्रह्मचरियवा -- मेत्तेय्या ति भगवा --  
वीततण्हो सदा सतो  
सङ्खाय निब्बुतो भिक्खु,  
तस्स नो सन्ति इञ्जिता,  
    
    
कामा, २०२।  
ब्रह्मचरियवा, ४६२।  
मेत्तेय्य, ५१९।  
भगवा, ४६६।  
वीततण्ह, ६०७।  
सदा, ६३१।  
सत, ६२७।  
सङ्खाय, ६१९।  
निब्बुत, ३५५।  
भिक्खु, ४७७।  
तस्स, २७८, ए (: अरहतो खीणासवस्स)।  
इञ्जिता, १४० + (*नो सन्ति) न्ऽ; अत्थि । । । ६३७।  
    
    
स्न्_व्,३।३(=१०४२): सो [उभ्ऽ; अन्त-म्- अभिञ्ञाय  
मज्झे मन्ता न लिप्पति,] <१०४०अब्>।  
तं ब्रूमि [महपुरिसो ति,  
सो इध सिब्बनिम् अच्चगा," ति]। <१०४०च्द्>।  
    
                   तिस्समेत्तेय्यमाणवपुच्छा निट्ठिता।

[पगे ०११]  
                                    पुच्छा। ११  
    
उभन्त, १६९।  
मन्ता, ४९७।  
(अ + ब्) [सो उभो च अन्ते मज्झं च मन्ताय] अभिञ्ञाय । । । ८१।  
(न) (*लिप्पति) लिम्पति, ५४९।  
महापुरिस, ५०२ (फ़ुल्ल् पस्सगे)।  
(तं) ब्रूमि, ४६५, अ।  
सिब्बनि, ६७५।  
[सो सिब्बनिं तण्हं] अच्चगा । । । १०।  
    
                        [३। पुण्णकमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,४।१(=१०४३): "अनेजं मूलदस्साविं -- इच्च्-आयस्मा पुण्णको --  
अत्थि पञ्हेन आगमं:  
किं निस्सिता इसयो मनुजा  
खत्तिया ब्राह्मणा देवतानं  
यञ्ञम् अकप्पयिंसु पुथु ऽध लोके,  
पुच्छामि तं भगवा, ब्रूहि मे तं।"  
    
अनेज, ५५।  
मूलदस्सावी, ५१७।  
इच्च् -अ, १३७।  
(ब्) अद् आगमं, ११७।  
[किन्] निस्सिता, ३६९।  
इसयो, १४९।  
मनुजा, ४९६।  
खत्तिया, २१८।  
ब्राह्मणा, ४६४, ब्।  
देवता, ३०८।  
यञ्ञ, ५२३ अ।  
अकप्पयिं इ, २।  
पुथु, ४४९  
[इध] लोके ५५२, च्।  
पुच्छामि : ४४७, अ) (तं)।  
भगवा, ६।  
ब्रूहि, ४६५, च्।  
    
स्न्_व्,४।२(=१०४४): "ये केच्ऽ; इमे इसयो मनुजा -- पुण्णका ति भगवा --  
[खत्तिया ब्राह्मणा देवतानं  
यञ्ञम् अकप्पयिंसु पुथू इध लोके,] <१०४३दे>।

[पगे ०१२]  
१२ पारायनवग्ग।  
आसिंसमाना पुण्णक इत्थभावं  
जरं-सिता यञ्ञम् अकप्पयिंसु।"  
    
ये केचि, ५२३ (ये केच्ऽ; इमे त्)।  
इसयो, १४९।  
मनुजा, ४९६।  
आसिंसमाना, १३५, ब्।  
इत्थभाव, १४३।  
जरं-सित, २५१ (सित, ६७४)।  
    
स्न्_व्,४।३(=१०४५): ["ये केच्ऽ; इमे इसयो मनुजा] -- इच्चायस्मा पुण्णको -- <१०४४अ>।  
[खत्तिया ब्राह्मणा देवतानं  
यञ्ञम् अकप्पयिंसु पुथु इध लोके,] <१०४३दे>।  
कच्चि स्सु ते भगवा यञ्ञपथे अप्पमत्ता  
अतारु जातिञ् च जरञ् च मारिस,  
[पुच्छामि तं भगवा, ब्रूहि मे तं।"] <१०४३फ़्>।  
    
कच्चि स्सु, १८६।  
ते २७८, ग् (: यञ्ञयाजका)। भगवा, ४६६।  
यञ्ञपथ, ५२४।  
अप्पमत्त, ७०२।  
(ए) जाति-जरा-मरणं (*अतारु) अतारिंसु । । । २८२, ग्। मारिस, ५०८।  
    
स्न्_व्,४।४(=१०४६): "आसिंसन्ति थोमयन्ति अभिजप्पन्ति जुहन्ति --  
-- पुण्णका ति भगवा --  
काम्ऽ; आभिजप्पन्ति पटिच्च लाभं,  
ते याजयोगा भवराग-रत्ता  
न्ऽ; आतरिंसु जाति-जरन् ति ब्रूमि।"  
    
आसिंसन्ति, १३५, अ।  
थोमयन्ति, २९१।  
[पगे ०१३]  
                                    पुच्छा। १३  
    
अभिजप्पन्ति, ७९।  
जुहन्ति, २६३।  
(ब्) अद् लाभ, ५४८।  
ते २७८, ग् (: यञ्ञयाजका)। वाजयोग, ५३१।  
भवराग + रत्त, ४७३।  
(न्ऽ) आतरिंसु [जाति-जरं], २८२, फ़्।  
ब्रूमि, ४६५, अ।  
    
स्न्_व्,४।५(=१०४७): "ते चे न्ऽ; आतरिंसु याजयोगा -- इच्च्-आयस्मा पुण्णको --  
यञ्ञेहि जातिञ् च जरञ् च मारिस,  
अथ को चरहि देव-मनुस्स-लोके  
अतारि [जातिञ् च जरञ् च मारिस,] <१०४५ए>।  
[पुच्छामि तं भगवा, ब्रूहि मे तं।"] <१०४३फ़्>।  
    
(अ) । ते (: २७८ ग्) यञ्ञ-याजका याजयोगा भवराग-नत्ता जाति-जरा-मरणं] (न) अतरिंसु । । । २८२, फ़्। यञ्ञेहि, ५२३, ब्।  
मारिस, ५०८।  
(च् + द्) [अथ को एसो] देव-मनुस्स-लोके, ३०९।  
[जाति-जरा-मरणं] अतारि २८२, ए।  
    
स्न्_व्,४।६(=१०४८): "सङ्खाय लोकस्मिं परोपरानि -- पुण्णका ति भगव --  
यस्स्ऽ; इञ्जितं न्ऽ; अत्थि कुहिञ्चि लोके,  
सन्तो विधूमो अनिघो निरासो  
अतारि सो जाति-जरन् ति ब्रूमी" ति। <ँ१०४६द्>।  
    
                       पुण्णकमाणवपुच्छ निट्ठिता।  
    
[पगे ०१४]  
१४ पारायनवग्ग।  
    
सङ्खाय, ६१९इअ।  
परोपरानि, ४२२ ब्।  
(१) [परोपरानि अनिच्चतो] सङ्खाय । । । ६१९इइ।  
यस्स, ५२८, अ (: अरहतो ँ=),  
इञ्जितं (न्ऽअत्थि), १४०।  
कुहिञ्चि, २१५।  
लोके, ५५२, ब्।  
सन्त, ६३४।  
विधुम, ५७६।  
अनिघ, ४५।  
निरास, ३६०, अ।  
जाति, २५७।  
जरा, २५२।  
(च् + द्) । [यो सन्तो च विधुमो च अनिघो च निरासो च सो जाति-जरा-मरणं] अतारि, २८२, ए। ब्रूमि, ४६५, अ।  
    
                             [४। मेत्तगूमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,५।१(=१०४९): ["पुच्छामि तं भगवा, ब्रूहि मे तं] -- <१०४३फ़्>।  
-- इच्च्-आयस्मा मेत्तगू --  
मञ्ञामि तं वेदगुं भावितत्तं:  
कुतो नु दुक्खा समुदागता इमे,  
ये केचि लोकस्मिं अनेकरूपा।"  
    
पुच्छामि, ४४७, अ।  
(ब्) । [वेदगू ति मञ्ञामि भावितत्तो ति तं।  
। मञ्ञामि एवं] मञ्ञामि, ४९१।  
वेदगु, ६१२।  
भावितत्त, ४७५।  
कुतो नु, २११।  
दुक्खा, ३०४।  
समुदागत, ६५२।  
ये केचि, ५३३।  
लोकस्मिं, ५५२, अ।  
अनेकरूप, ५४।  
    
स्न्_व्,५।२(=१०५०): "दुक्खस्स वे मं पभवं अपुच्छसि, --  
-- मेत्तगू ति भगवा --  
तं ते पवक्खामि यथा पजानं:  
उपधि -निदाना पभवन्ति दुक्खा,  
[ये केचि लोकस्मिं अनेकरूपा]। <१०४९द्>।  
    
[पगे ०१५]  
                                   पुच्छा। १५  
    
दुक्ख, ३०४।  
पभवं (: ४००) + अपुच्छसि, ४४७, ग्।  
मेत्तगु, ५१८।  
भगवा, ४६६।  
तं, २७८, ब् (:दुक्खस्स (*पभवं) मूलं ँ=)  
(: ४०० + पवक्खामि, ४२४।  
[यथा] पजानं, ३७८।  
(*उपधि-निदाना) उपधि, १५७।  
दुक्खा, ३०४।  
[उपधि-] निदाना, ३४६।  
पभवन्ति, ४०१।  
    
स्न्_व्,५।३(=१०५१): यो वे अविद्वा उपधिं करोति, <व्। ७२८>।  
पुनप्पुनं दुक्खम् उपेति मन्दो,  
तस्मा पजानं उपधिं न कयिरा  
दुक्खस्स जाति-प्पभवाऽ; नुपस्सी।"  
    
यो, ५३४।  
अविद्वा, १००।  
उपधिं करोति : उपधि, १५७ + करोति, १९५, ब्।  
दुक्ख, ३०४इइ + उपेति, १६७।  
मन्द, ४९८।  
तस्मा, २७९।  
(*पजानं) पजानन्तो, ३७८।  
उपधिं + (*न कयिरा) (न) करेय्य । । । १९५, अ।  
दुक्ख, ३०४इइ।  
(*पभवाऽनुपस्सी) दुक्खस्स मूलाऽ; नुपस्सी, ४००।  
    
स्न्_व्,५।४(=१०५२): "यन् तं अपुच्छिम्ह अकित्तयि नो,  
अञ्ञं तं पुच्छाम तद् इङ्घ ब्रूहि:  
कथन् नु धीरा वितरन्ति ओघं  
जातिजरं सोक-परिद्दवञ् च,  
तम् मे मुनि साधु वियाकरोहि,  
तथा हि ते विदितो एस धम्मो।"  
    
[पगे ०१६]  
१६ पारायनवग्ग।  
    
[यन् तं] अपुच्छिम्ह, ४४७, फ़्।  
अकित्तयि, ६।  
ॐ। स्च् । (आञ्ञं तं) पुच्छाम, ४४७, ब्  
ब्रूहि, ४६५, च्; उत्तरिं तम् पुच्छाम। कथन् नु, १८९।  
धीरा, ३२४।  
ओघ, १७८।  
जाति, २५७ + जरा, २५२।  
सोक, ६९४।  
(*परिद्दव) परिदेव, ४१६।  
(च् + द्) । धीरा कथं ओघञ् च जातिञ् च जरञ् च।  
दुक्खं सोकञ् च परिदेवञ् च (*वितरन्ति)। तरन्ति । । । ५७३।  
तं, २७८, च् (: यम् पुच्छामि)।  
मुनि, ५१४।  
(साधु) वियाकरोहि, ५८९, ए।  
विदितो [एस धम्मो], ५७४, अ।  
    
स्न्_व्,५।५(=१०५३): "कित्तयिस्सामि ते धम्मं -- मेत्तगू ति भगवा --  
दिट्ठे-धम्मे अनीतिहं  
यं विदित्वा सतो चरं  
तरे लोके विसत्तिकं।"  
    
धम्म, ३१६।  
कित्तयिस्सामि, २०७।  
दिट्ठे-धम्मे, २९७।  
अनीतिहं, ४९।  
(यं) विदित्वा, ५७४, ब्।  
सत, ६२७।  
चरं, २३७, ब्।  
विसत्तिका, ५९८।  
लोके, ५५२, ब्।  
(द्) लोक्ऽ; एव तं विसत्तिकं सतो (*तरे) तरेय्य । । । २८२, ब्।  
    
स्न्_व्,५।६(=१०५४): "तञ् च्ऽ; आहं अभिनन्दामि  
महेसि धम्मम् उत्तमं,  
[यं विदित्वा सतो चरं  
तरे लोके विसत्तिकं"।] <१०५३च्द्>।  
    
तं, ५५३।  
अभिनन्दामि, ८२।  
    
[पगे ०१७]  
                                    पुच्छा। १७  
    
महेसि, ५०३।  
धम्मं उत्तमं, ३१७।  
उत्तमं, १५४।  
    
स्न्_व्,५।७(=१०५५): "यं किञ्चि सम्पजानासि -- मेत्तगू ति भगवा --  
उद्धं अधो तिरियं चा पि मज्झे,  
एतेसु नन्दिञ् च निवेसनञ् च  
पनुज्ज विञ्ञाणं भवे न तिट्ठे।  
    
[यं किञ्चि] सम्पजानासि, ६५५।  
भगवा, ४६६।  
(च्) अद् उद्धं, १५५।  
एतेसु, १७३, ए (: आचिक्खितेसु ँ=)  
नन्दि, ३३०।  
निवेसन, ३६६।  
विञ्ञाणं, ५६९, अ + पनुज्ज, ३९५।  
भव, ४७१।  
। (भवे न *तिट्ठे) नन्दिञ् च निवेसनञ् च अभिसङ्खार-सहगतं विञ्ञाणञ् च कम्मभवञ् च पटिसन्धिकञ् च पुनब्भवम् पजहन्टो ँ= कम्म-भवे न तिट्ठेय्य पटिसन्धिक-पुनब्भवे न तिट्ठेय्य ँ=, २८३, अ।  
    
स्न्_व्,५।८(=१०५६): एवंविहारी सतो अप्पमत्तो  
भिक्खु चरं हित्वा ममायितानि  
[जातिजरं सोकपरिद्दवञ् च] <१०५२द्>।  
इध्ऽ; एव विद्वा पजहेय्य दुक्खं।"  
    
एवं विहारी सेए एxप्ल्। अद् भवे न तिट्ठे (१०५५) उप् तो पजहन्तो ँ=  
सत, ६२७।  
अप्पमत्त, ७०।  
भिक्खु, ४७७इइ।  
चरं, २३७, ब्।  
(*ममायितानि) ममत्तानि, ४९९।  
हित्वा, ६९९, अ।  
इध, १४५।  
विद्वा, ५७५।  
दुक्ख, ३०४इइ।  
पजहेय्य, ३७६।  
    
[पगे ०१८]  
१८ पारायनवग्ग।  
स्न्_व्,५।९(=१०५७): "एताऽ; भिनन्दामि वचो महेसिनो  
सुकित्तितं गोतम्ऽ; अनूपधिकं,  
अद्धा हि भगवा पहासि दुक्खं,  
[तथा हि ते विदितो एस धम्मो]। <१०५२फ़्>।  
    
(अ) अद् वचो, ५५३।  
(*अभिनन्दामि) नन्दामि । । । ८२।  
महेसि, ५०३।  
(सु)-कित्तित, २०७, ब्।  
अनूपधिक, ५३।  
अद्धा, ३१।  
भगवा, ४४६।  
दुक्ख, ३०४इइ।  
(पहासि + दुक्खम्) : जाति-दुक्खं । । । ३०४११ पहासि, ४३२।  
    
स्न्_व्,५।१०(=१०५८): ते चा पि नून पजहेय्यु दुक्खं  
ये त्वं मुनि अट्ठितं ओवदेय्य,  
तं तं नमस्सामि समेच्च नाग,  
अप्प्-एव मं भगवा अट्ठितं ओवदेय्य।"  
    
ते चा ॥ पि, २७७, इ (: खत्तिया ँ=)।  
दुक्ख, ३०४११ + पजहेय्यम्, ३७६।  
ये, ५२८, फ़् (: खत्तियाँ=)।  
त्वं, २०८, ब् (: भगवन्तं भणति)।  
मुनि, ५१४।  
अट्ठितं, २० + ओवदेय्य, १७२।  
नोते: (१स्त् तं ँ= तस्मा प्ज्।)।  
(२न्द्) तं, २८०, अ (: त्वं)।  
नमस्सामि, ३३४।  
समेच्च, ६५४।  
नाग, ३३७।  
अट्ठितं, २० + ओवदेय्य, १७२।  
    
स्न्_व्,५।११(=१०५९): "यं ब्राह्मणं वेदगुं अभिजञ्ञा  
अकिञ्चनं काम-भवे असत्तं,  
अद्धा हि सो ओघम् इमं अतारि,  
तिण्णो च पारं अखिलो अकङ्खो,  
    
[पगे ०१९]  
                                    पुच्छा। १९  
    
ब्राह्मण, ४६४, अ।  
वेदगु, ६१२।  
अभिजञ्ञ, ७८, अ।  
अकिञ्चन, ५, अ।  
कामा, २०२।  
भव, ४७१।  
असत्त, १०८।  
अद्धा, ३१।  
ओघ, १७८।  
अतारि, २८२, ए।  
तिण्ण, २८४।  
[तिण्णो च पारं] पारं, ४३६।  
अखिल, ९।  
अकङ्ख, १।  
    
स्न्_व्,५।१२(=१०६०): विद्वा च सो वेदगु नरो इध,  
भव्-आ-भवे सङ्गम् इमं विसज्ज  
सो वीततण्हो [अनिघो निरासो,] <ँ१०४८च्>  
[अतारि सो जातिजरन् ति ब्रूमी" ति।] <१०४८द्>।  
                           मेत्तगूमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
                            [५। धोतकमाणवपुच्छा।]  
    
विद्वा, ५७५।  
वेदगु, ६१२।  
नरो, ३३५।  
इध, १४५।  
भव्-आ-भवे, ४७२।  
सङ्ग, ६२०अ।  
विसज्ज, ५९६।  
(च् + द्) वीततण्ह, ६०७।  
स्न्_व्,६।१(=१०६१): ["पुच्छामि तं भगवा, ब्रूहि मे तं,] -- <१०४३फ़्>।  
-- इच्च्-आयस्मा धोतको --  
वाचा ऽभिकङ्खामि महेसि तुय्हं:  
तव सुत्वान निग्घोसं  
सिक्खे निब्बानम् अत्तनो।"  
    
इच्च्-अ, १३७, अ।  
आयस्मा, १३०।  
धोतक, ३२५।  
    
[पगे ०२०]  
२० पारायनवग्ग।  
    
(ब्) अद् वाचा, ५६०।  
(*अभिकङ्खामि) कङ्खामि, ७५।  
(च्) [तव] निग्घोसं, ३४४।  
सुत्वान, ६८१, ब्।  
सिक्खति, (सेए सेखा, ६८९अ)  
निब्बान, ३५३।  
(*सिक्खे) अधिसीलम् पि सिक्खेय्य । । । ६८९ब,  
उप् तो समादेय्य समादाय वत्तेय्य।  
    
स्न्_व्,६।२(=१०६२): "तेन ह्ऽ; आतप्पं करोहि, -- धोतका ति भगवा --  
इध्ऽ; एव निपको सतो  
[इतो सुत्वान निग्घोसं  
सिक्खे निब्बानम् अत्तनो।"] <१०६१च्द्>।  
    
आतप्पं, १२२ + करोहि, १७५, च्।  
धोतक, ३२५।  
भगवा, ४६६।  
इध, १४५।  
निपक, ३४९।  
सत, ६२७।  
    
स्न्_व्,६।३(=१०६३): "पस्साम्ऽ; अहं देव-मनुस्सलोके  
अकिञ्चनं ब्राह्मणं इरियमानं,  
तं तं नमस्सामि समन्त-चक्खु:  
पमुञ्च मं सक्क कथङ्कथाहि।"  
    
देव, ३०७।  
(अ) मनुस्सलोके देवं पस्सामि अतिदेवं पस्सामि देव्ऽ; आतिदेवं।  
पस्सामि, ४२८, अ।  
अकिञ्चन, ५, ब्।  
ब्राह्मन, ४६४, अ।  
इरियमान, १४७।  
(२न्द्) तं, २८०, अ (: भगवन्तं भणति) नोते।  
नमस्सामि, ३३४।  
समन्त-चक्खु, ६५०।  
सक्क, ६१५।  
कथङ्कथा, १९०।  
(*पमुञ्च) (मं) मुञ्च । । । ४०७।  
नोते १स्त् तं इन् प्ज्। एxप्ल्। wइथ् एवरूपं तं नम्-।  
    
[पगे ०२१]  
                                    पुच्छा। २१  
स्न्_व्,६।४(=१०६४): "न्ऽ; आहं समीहामि पमोचनाय  
कथङ्कथिं धोतक कञ्चि लोके,  
धम्मञ् च सेट्ठं आजानमानो  
एवं तुवं ओघम् इमं तरेसि।"  
    
(न्ऽआहं) समीहामि (पमोचनाय), ६५१।  
कथङ्कथी, १९१।  
कञ्चि, १८७ (: खत्तियं ँ=)।  
लोके, ५५२।  
धम्म-सेट्ठं, ३१७ + सेट्ठं, ६९०।  
आजानमान, १२०।  
[एवं तुवं] (काम्ऽ) ओघं । । । १७८।  
तरेसि, २८२, च्।  
    
स्न्_व्,६।५(=१०६५): "अणुसास ब्रह्मे करुणायमानो  
विवेक-धम्मं, यम् अहं विजञ्ञं,  
यथाऽ; हं आकासो व अब्यापज्जमानो  
इध्ऽ; एव सन्तो असितो चरेय्यं।"  
    
अनुसास (ब्रह्मे), ५२।  
करुणायमान, १९६।  
विवेक-धम्म, ५९५।  
[यम् अहं] विजञ्ञं, ५६५, अ।  
[आकासो (११५) व] अब्यापज्जमानो, ७४।  
इध्ऽ; एव, १४६ + सन्तो, ६३५।  
असित, १११।  
चरेय्यं, २३७, ए।  
    
स्न्_व्,६।६(=१०६६): "[कित्तयिस्सामि ते] सन्तिम्, -- धोतका ति भगवा -- <१०५३अ>।  
[दिट्ठे धम्मे अनीतिहं  
यं विदित्वा सतो चरं  
तरे लोके विसत्तिकं।"] <१०५३ब्-द्>।  
    
सन्ति। ६३८।  
    
[पगे ०२२]  
२२ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,६।७(=१०६७): ["तञ् च्ऽ; आहं अभिनन्दामि  
महेसि सन्तिम् उत्तमं  
यं विदित्वा सतो चरं  
तरे लोके विसत्तिकं।"] <१०५४; बुत् सन्तिम् फ़ोर् धम्मम्>।  
    
[१०५४; बुत् सन्तिम् फ़ोर् धम्मम्]  
सन्ति उत्तमा, ६३८, ब्।  
    
स्न्_व्,६।८(=१०६८): ["यं किञ्चि सम्पजानासि -- धोतका ति भगवा --  
उद्धम् अधो तिरियं चा पि मज्झे,] <१०५५अब्>।  
एतं विदित्वा ‘सङ्गोऽ; ति लोके  
भव्-आ-भवाय मा ऽकासि तण्हन्" ति।  
    
                    धोतकमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
(च्) सङ्गो (: ६२०ब्) एसो । । । ति ञत्वा (अद् विदित्वा, ५७४, ब्)। तङ्हा, २७१।  
भव्-आ-भव, ४७२।  
[मा] ऽकासि, १९५, द्।  
    
    
                      [६। उपसीवमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,७।१(=१०६९): "एको अहं सक्क महन्तम् ओघं -- इच्च्-आयस्मा उपसीवो  
अनिस्सितो नो विसहामि तारितुं,  
आरम्मणं ब्रूहि समन्त-चक्खु,  
यं निस्सितो ओघम् इमं तरेय्यं"  
    
एको, १७२ ब् + ओघ, १७८ + तरेय्यं, २८२ ब् : सेए एको।  
सक्क, ६१५।  
अनिस्सित, ४६, अ (: पुग्गलं वा अ- धम्मं वा अ-)।  
(नो) विसहामि, ६००।  
तारितुं, २८२, द्।  
आरम्मण, १३२।  
ब्रूहि, ४६५, च्।  
समन्त-चक्खु, ६५०।  
। यम्, ५२८ (: पुग्गलं वा निस्सितो (३६९) धम्मं वा निस्सितो) महन्तं काम्ऽ-ओघम् =तरेय्यं =।  
    
[पगे ०२३]  
                                    पुच्छा। २३  
    
स्न्_व्,७।२(=१०७०): "आकिञ्चञ्ञं पेक्खमानो सतिमा -- उपसीवा ति भगवा --  
‘न्ऽ; अत्थीऽ; ति निस्साय तरस्सु ओघं,  
कामे पहाय विरतो कथाहि  
तण्ह-क्खयं रत्तमहा ऽभिपस्स।"  
    
आकिञ्चञ्ञं, ११५।  
पेक्खमान, ४५३।  
सतिमा, ६२९अ।  
न्ऽ; अत्थी ति, ३२९, ब्।  
निस्साय, ३६८।  
ओघ, १७८ + तरस्सु, २८२, अ।  
कामा, २०२ + पहाय, ४३०।  
कथङ्कथा, १९२।  
विरत (कथाहि), ५९१।  
तण्ह-क्खय, २७२।  
रत्त, ५३८।  
अभिपस्स, ८४।  
    
स्न्_व्,७।३(=१०७१): "सब्बेसु कामेसु यो वीतरागो -- इच्च्-आयस्मा उपसीवो --  
आकिञ्चञ्ञं निस्सितो हित्व-म्-अञ्ञं  
सञ्ञा-विमोक्खे परमे ऽधिमुत्तो,  
तिट्ठे नु सो तत्थ अनानुयायि।"  
    
सब्बे, ६४७, ब्।  
कामा, २०२।  
वीतराग, ६०६, ब्।  
(ब्) । हेट्ठिमा छ समापत्तियो हित्वा । । । (: ६९९, ब्)।  
। आकिञ्चञ्ञ्ऽ; आयतन-समापत्तिं निस्सितो । । । (: ३६९)।  
सञ्ञा-विमोक्खा, ६२६।  
विमोक्ख, ५८८।  
परमे, ४०८।  
    
[पगे ०२४]  
२४ पारायनवग्ग।  
    
अधिमुत्त, ३३, अ।  
तिट्ठे नु, २८३, ब्।  
तत्थ, २७४ (: आकिन्चञ्ञ्ऽ; आयतने)।  
अनानुयायि, ४२।  
    
स्न्_व्,७।४(=१०७२): ["सब्बेसु कामेसु यो वीतरागो -- उपसीवा ति भगवा --  
आकिञ्चञ्ञं निस्सितो हित्व-म्-अञ्ञं  
सञ्ञाविमोक्खे परमे ऽधिमुत्तो, <१०७१अ-च्>।  
तिट्ठेय्य सो [तत्थ अनानुयायि।"] <१०७१द्>।  
    
तिट्ठेय्य, २८३, अ (: सट्ठि-कप्प-सहस्सानि)।  
    
स्न्_व्,७।५(=१०७३): "तिट्ठे चे सो [तत्थ अनानुयायि] <१०७१द्>।  
पूगम् पि वस्सानं समन्त-चक्खु,  
तत्थ्ऽ; एव सो सीति सिया विमुत्तो,  
चवेथ विञ्ञाणं तथाविधस्स।"  
    
(अ) सचे सो (*तिट्ठे) तिट्ठेय्य सट्ठि-कप्प-सहस्सानि तत्थ । । । (अस् १०७१)।  
पूगम् पि वस्सानं, ४५२।  
समन्त-चक्खु, ६५०।  
(च् + द्) अद् सीति, ६७८।  
(*चवेथ) चवे, २३८।  
विञ्ञाण (५६९, च्) : अद् सीति।  
तथाविधस्स, २७७ (:आकिञ्चञ्ञ्ऽ; आयतनं उप्पन्नस्स)।  
    
स्न्_व्,७।६(=१०७४): "अच्ची यथा वात-वेगेन खित्तो -- उपसीवा ति भगवा --  
अत्थं पलेति न उपेति सङ्खं,  
एवं मुनी नाम-काया-विमुत्तो  
अत्थं पलेति न उपेति सङ्खं।"  
    
[पगे ०२५]  
                                    पुच्छा। २५  
    
अच्चि, ११।  
वात, ५६२।  
[वातवेगेन] खित्त, २२०।  
अत्थं पलेति, २८।  
सङ्खं (न उपेति), ६१७।  
एवं, १७५।  
मुनि, ५१४।  
नाम-काया-विमुत्त, ३३८।  
(द्) । । । । न उपेति सङ्खं : अनुपादिसेसाय निब्बानधातुया परिनिब्बुतो सङ्खम् (: ६१७) न उपेति।  
    
स्न्_व्,७।७(=१०७५): "अत्थङ्गतो सो उद वा सो न्ऽ; अत्थि  
उदाहु वे सस्सतिया अरोगो,  
[तम् मे मुनि साधु वियाकरोहि,  
तथा हि ते विदितो एस धम्मो।"] <१०५२एफ़्>।  
    
(अ) अत्थङ्गत, २७।  
(ब्) उदाहु (*सस्सतिया) निच्चो । । । ६६८। तत्थ्ऽ; एव तिट्ठेय्य।  
    
स्न्_व्,७।८(=१०७६): "अत्थङ्गतस्स न पमाणम् अत्थि, -- उपसीवा ति भगवा --  
येन नं वज्जु, तं तस्स न्ऽ; अत्थि,  
सब्बेसु धम्मेसु समूहतेसु  
समूहता वादपथा पि सब्बे" ति।  
    
                             उपसीवमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
अत्थङ्गत, २७।  
पमाणं (न्ऽ; अत्थि), ४०६।  
न्ऽ; अत्थि, ३२८।  
(ब्) । येन रागेन वदेय्युं येन दोसेन वदेय्युं (:राग ँ=) रत्तो ति वा दुट्ठो ति वा (:छन्द ँ=) ते अभिसङ्खारा पहीना अभिसङ्खारानं पहीनत्ता गतिया येन वदेय्युं नेरयिको ति वा (: लोको ँ=, १-५) रूपी ति वा अरूपी ति वा । । (सेए सङ्खा) सो हेतु न्ऽ; अत्थि पच्चयो न्ऽ; अत्थि कारणं न्ऽ; अत्थि येन (*वज्जु) (: ५५५, च्) वदेय्युं । । ।  
सब्बे धम्मा, ३२१।  
समूहता, ६५३।  
वादपथा, ५६३।  
    
[पगे ०२६]  
२६ पारायनवग्ग।  
    
                                [७। नन्दमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,८।१(=१०७७): "‘सन्ति लोके मुनयोऽ; -- इच्च्-आयस्मा नन्दो --  
जना वदन्ति, त-य्-इदं कथं सु:  
ञाण्ऽ; ऊपपन्नं नो मुनिं वदन्ति  
उदाहु वे जीवितेन्ऽ; ऊपपन्नं।"  
    
सन्ति, ६३७।  
लोके, ५५२, ब् (ॐ। ब्र् स्च्]।  
मुनयो, ५१३ [फ़ोल्लोwस् इन् ब्र् स्च् : देवलोके मुनयो ति सञ्जानन्ति न व ते मुनयो ति]।  
जना, २४८।  
वदन्ति, ५५५, ब्।  
कथं सु, १८९।  
ञान्ऽ; ऊपपन्न, २६६, ब्।  
वदन्ति, ५५५, ब्।  
(द्) । उदाहु (*जीवितेन्-ऊपपन्नं) (२६१, ब्) अनेक-विविधअतिपरमदुक्करकारिक-लुख-जीवित्ऽ; आनुयोगेन उपेतम् ँ= मुनिं वदन्ति ँ=  
    
स्न्_व्,८।२(=१०७८): "न दिट्ठिया न सुतिया न ञाणेन  
मुनीऽ; ध नन्द कुसला वदन्ति,  
विसेनिकत्वा अनिघा निरासा  
चरन्ति ये, ते मुनयो इत् ब्रूमि।"  
दिट्ठिया, ३००।  
सुतिया, ६८३।  
ञाणेन, २६६, अ।  
(ब्) । ये ते कुसला (: २१४इइइ) । । । ते कुसला दिट्ठि-सुद्धिया वा अत्ट्ठ समापत्ति-ञानेन वा मिच्छा-ञाणेन वा [दिट्ठेन व सुतेन वा] [ॐ। त्] उपेतं ँ= मुनिं न वदन्ति (: ५५५, ब्)।  
( + द्) विसेनिकत्वा, ६०२।  
    
[पगे ०२७]  
                                    पुच्छा। २७  
        अनिघ, ४५।  
        निरास, ३६०, अ।  
        (रेप्। च् + द्)।  
। ये (: ५२८, अ) ते अरहन्तो खीणासवा विसेनिकत्वा अनिघा च निरासा च चरन्ति । । । २३७, अ ते लोके मुनयो ति ब्रूमि । । । ४६५।  
    
स्न्_व्,८।३(=१०७९): "ये केच्ऽ; इमे समण-ब्राह्मणासे -- इच्च्-आयस्मा नन्दो --  
दिट्ठ-सुतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
सीलब्बतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
अनेकरूपेन वदन्ति सुद्धिं  
कच्चि स्सु ते भगवा तत्थ यता चरन्ता  
[अतारु जातिञ् च जरञ् च मारिस,] <१०४५ए>।  
[पुच्छामि तं, भगवा, ब्रूहि मे तं।]" <१०४३फ़्>।  
    
ये केचि, ५३३।  
समण, ६४८।  
(*ब्राह्मणासे) ब्राह्मणा, ४६४, ब्।  
(ब्) । दिट्ठेन पि सुद्धिं ँ= वदन्तिँ= सुतेन पि सुद्धिं ँ= वदन्तिँ= दिट्ठ-सुतेन पि सुद्धिं ँ= वदन्ति ँ=  
(च्) । सीलेन पि सुद्धिं ँ= वदन्ति ँ= वत्तेन पि सुद्धिं ँ= वदन्ति ँ= सील-ब्बतेन पि सुद्धिं ँ= वदन्ति ँ=।  
(द्) । अनेकविधान-वत-कुतूहल-मङ्गलेन (: ५४)।  
सुद्धिम् ँ= वदन्ति।  
सुद्धि, ६८४, ब्।  
वदन्ति, ५५५, ब्।  
कच्चि स्सु, १८६।  
ते, २७८, ह् (: दिट्ठिगतिका),  
भगवा, ४६६।  
तत्थ, २७४।  
यता, ५२५ (च्प्। प्ज्। : गुत्ता)।  
चरन्ता, २३७, द्।  
    
[पगे ०२८]  
२८ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,८।४(=१०८०): ["ये केच्ऽ; इमे समण-ब्राह्मणासे -- नन्दा ति भगवा --  
दिट्ठ-सुतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
सीलब्बतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
अनेकरूपेन वदन्ति सुद्धिं,] <१०७९अ-द्>।  
किञ्च्ऽ; आपि [ते टत्थ यता चरन्ति,] <१०७९ए>।  
[नातरिंसु जातिजरन् ति ब्रूमि।"] <१०४६द्>।  
    
किञ्च्ऽ; आपि, २०८, ब् (:पदसन्धि, एत्च्।)।  
    
स्न्_व्,८।५(=१०८१): ["ये केच्ऽ; इमे समण-ब्राह्मणासे -- इच्च्-आयस्मा नन्दो --  
दिट्ठ-सुतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
सीलब्बतेना पि वदन्ति सुद्धिं,  
अनेकरूपेन वदन्ति सुद्धिं,] <१०७९अ-द्>।  
ते चे मुनि ब्रूसि अनोघतिण्णे,  
[अथ को चरहि देव-मनुस्सलोके  
अतारि जातिञ् च जरञ् च मारिस,] <१०४७च्द्>।  
[पुच्छामि तं, भगवा, ब्रूहि मे तं।"] <१०४३फ़्>।  
    
ते चे, २७८, ह् (: दिट्ठिगतिके)।  
मुनि, ५१४।  
अनोघतिण्ण, ५७।  
ब्रूसि, ४६५, ब्।  
    
स्न्_व्,८।६(=१०८२): "न्ऽ; आहं ‘सब्बे समण-ब्राह्मणासे -- नन्दा ति भगवा --  
जातिजराय निवुताऽ; ति ब्रूमि:  
ये स्ऽ; ईध दिट्ठं व सुतं मुतं वा  
सीलब्बतं वा पि पहाय सब्बं  
अनेकरूपम् पि पहाय सब्बं  
तण्हं परिञ्ञाय अनासवासे,  
ते वे ‘नरा ओघतिण्णाऽ; ति ब्रूमि।"  
    
(अ + ब्) । न्ऽ; आहं नन्द सब्बे समण-ब्राह्मणा जातिजराय आवुता निवुता । । । (: ३६५) ति वदामि।  
अत्थि ते समण-ब्राह्मणा येसं [पटिसन्धिया] जाति-जरा-मरणञ् च पहीना ँ= ति ब्रूमि । । । ४६५, अ  
    
[पगे ०२९]  
                                    पुच्छा। २९  
    
(च् + द्) । ये सब्बा दिट्ठ-सुद्धियो (च्प्। २९८) पहाय ँ= " " सुत- (दिट्ठ-सुत- मुत- सीलवत- सीलब्बत)-सुद्धियो पहाय ँ=  
(ए) । अनेकविविध-वत-कुतूहल-मङ्गलेन सुद्धिं ँ= पहाय । । । ४३०।  
तण्हा, २७१।  
परिञ्ञाय, ४१३।  
(फ़् + ग्) । ये तण्हं परिञ्ञाय अनासवा (*ओघतिण्णा)।  
(: १७९) ते काम्ऽ; ओघं ँ= तिण्णा सब्बं संसार-पथं तिण्णा ँ= ति ब्रूमि । । । ४६५, अ।  
    
स्न्_व्,८।७(=१०८३): ["एता ऽभिनन्दामि वचो महेसिनो  
सुकित्तितं गोतम्ऽ; अनूपधीकं:] <१०५७अब्>।  
[ये स्ऽ; ईध दिट्ठं व सुतं मुतं वा  
सीलब्बतं वा पि पहाय सब्बं  
अनेकरूपम् पि पहाय सब्बं  
तण्हं परिञ्ञाय अनासवासे,] <१०८२च्-फ़्>।  
अहम् पि ते [‘ओघतिण्णाऽ; ति ब्रूमी" ति।] <१०८२ग्>।  
    
                             नन्दमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
                              [८। हेमकमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,९।१(=१०८४): "ये मे पुब्बे वियाकंसु -- इच्च्-आयस्मा हेमको --  
हुरं गोतम-सासना:  
‘इच्च्-आसि, इति भविस्सति,ऽ  
सब्बन् तं इतिहीतिहं,  
सब्बन् तं तक्क-वड्ढनं,  
नाहं तत्थ अभिरमिं।  
    
। ये, ५२८, ग् (:यो च बावरि ब्राह्मणो ये च्ऽ; अञ्ञे तस्स आचरिया) ते सकं दित्थिं ँ= (*वियाकंसु) ब्याकंसु, ५८९, ब् [व्।ल्। ब्याकरिंसु त्]।  
हुरं, ७०० + गोतम-सासना, २३२।  
इच्च्-आसि इति भविस्सति, १३८।  
[सब्बन् तं] इतिहीतिहं, १५१।  
[सब्बन् तं] तक्क-वड्ढनं, २६९।  
[न्ऽ; आहं तत्थ] अभिरमिं, ८७।

[पगे ०३०]  
३० पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,९।२(=१०८५): त्वञ् च मे धम्मम् अक्खाहि  
तण्हा-निग्घातनं मुनि,  
[यं विदित्वा सतो चरं  
तरे लोके विसत्तिकं।"] <१०५३च्द्>।  
    
त्वं, २८०, ब् (: भगवन्तं भणति)।  
धम्म, ३१६।  
अक्खाहि, ८, ब्।  
तण्हा, २७१ + निग्घातन, ३४३।  
मुनि, ५१४।  
    
स्न्_व्,९।३(=१०८६): "इध दिट्ठ-सुत-मुत-विञ्ञातेसु  
{पियरूपेसु}, हेमक,  
छन्द-राग-विनोदनं  
निब्बानपदम् अच्चुतं।  
    
(अ) अद् दिट्ठ, २९८।  
पियरूपेसु हेमक], ४४५।  
छन्द-राग, २४३।  
(छन्द-राग-) विनोदन, ५७८।  
निब्बानपद, ३५४।  
अच्चुत, १२।  
    
स्न्_व्,९।४(=१०८७): एतद् अञ्ञाय ये सता  
दिट्ठधम्माऽ; भिनिब्बुता,  
उपसन्ता च ते सदा  
तिण्णा लोके विसत्तिकन्" ति।  
    
                             हेमकमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
(*एतद्) एतं, १७३, अ (:अमतं निब्बानं । । ।)।  
अञ्ञाय, १८।  
ये, ५२८, अ (: अरहन्तो खीणासवा)।  
सत, ६२७।  
दिट्ठधम्म, २९७।  
अभिनिब्बुत, ८३।  
उपसन्त, १६१।  
    
[पगे ०३१]  
                                    पुच्छा। ३१  
    
ते, २७८, ए (: अरहन्तो खीणासवा)।  
सदा, ६३१।  
विसत्तिका, ५९८।  
लोके, ५५२, ब्।  
(द्) । या सा लोके विसत्तिका लोके तं विसत्तिकं तिण्णा । । । २८४ [व्।ल्। स्च् : लोके वा या विसत्तिका लोके वा तं । । । )।  
    
                           [९। तोदेय्यमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१०।१(=१०८८): "यस्मिं कामा न वसन्ति, -- इच्च्-आयस्मा तोदेय्यो --  
तण्हा यस्स न विज्जति,  
कथङ्कथा च यो तिण्णो,  
विमोक्खो तस्स कीदिसो।"  
    
[यस्मिं काम] (न) वसन्ति, ५५८।  
[तण्हा यस्स] (न) विज्जति, ५६७।  
[कथङ्कथा च यो] तिण्णो, २८४।  
[विमोक्खो तस्स] कीदिसो, २०९।  
। विमोक्खं पुच्छति।  
    
स्न्_व्,१०।२(=१०८९): ["यस्मिं कामा न वसन्ति -- तोदेय्या ति भगवा --  
तण्हा यस्स न विज्जति,  
कथङ्कथा च यो तिण्णो,] <१०८८अच्>।  
[विमोक्खो तस्स] न्ऽ; आपरो।" <ँ१०८८द्>।  
    
(द्) । न्ऽ; अत्थि तस्स अपरो विमोक्खो येन विमोक्खेन विमुच्चेय्य, विमुत्तो सो; कथं तस्स विमोक्खेन करणियन् ति।  
    
स्न्_व्,१०।३(=१०९०): "निरासंसो सो उद आससानो,  
पञ्ञाणवा सो उद पञ्ञकप्पी:  
मुनिं अहं सक्क यथा विजञ्ञं,  
तम् मे वियाचिक्ख समन्त-चक्खु।"  
    
(अ) : अद् निरासंसो, ३६१।  
पञ्ञाणवा, ३८२।  
पञ्ञकप्पी, ३८१।  
    
[पगे ०३२]  
३२ पारायनवग्ग।  
    
(च्) सक्क, ६१५।  
सक्क यथा ऽहं मुनिं (*विजञ्ञं) जानेय्य । । । ५६५, अ।  
तं (: २७८, च्) यं पुच्छामि। वियाचिक्ख, ५८९, च्।  
समन्त-चक्खु, ६५०।  
    
स्न्_व्,१०।४(=१०९१): ["निरासंसो सो] न सो [आससानो,]  
[पञ्ञानवा सो] न सो [पञ्ञकप्पी:] <ँ१०९०अब्>।  
एवम् पि तोदेय्य मुनिं विजान  
[अकिञ्चनं कामभवे असत्तन्"] ति। <१०५९ब्>।  
    
                            तोदेय्यमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
                         [१०। कप्पमाणवपुच्छा।]  
    
मुनि, ५१४।  
(च्) । तोदेय्य एवं मुनिं विजान । । । ५६५, ब्।  
    
स्न्_व्,११।१(=१०९२): "मज्झे सरस्मिं तिट्ठतं -- इच्च्-आयस्मा कप्पो --  
ओघे जाते महब्भये  
जरामच्चु-परेतानं  
दीपं पब्रूहि मारिस,  
त्वञ् च मे दीपम् अक्खाहि,  
यथ-य्-इदं न्ऽ; आपरं सिया।"  
    
(अ) अद् सर, ६६४।  
ओघ, १७८।  
जात, २५६।  
महब्भय, ५०१।  
जरामच्चु-परेत, २५४।  
दीप, ३०३।  
पब्रूहि, ३९८, ब्।  
मारिस, ५०८।  
त्वं, २८०, ब् (:भगवन्तं भणति)।  
दीपम् ३०३ + अक्खाहि, ८, ब्।  
(फ़्) अद् अपरं, ६१।  
सिया, १०५।  
    
[पगे ०३३]  
                                    पुच्छा। ३३  
    
स्न्_व्,११।२(=१०९३): "[मज्झे सरस्मिं तिट्ठतं] -- कप्पा ति भगवा -- <१०९१अ>  
[ओघे जाते महब्भये  
जरामच्चु-परेतानं] <१०९२ब्च्>।  
[दीपं] पब्रूमि कप्प ते: <ँ१०९२द्>।  
    
पब्रूमि, ३९८, अ।  
    
स्न्_व्,११।३(=१०९४): अकिञ्चनं अनादानं  
एतं दीपं अनापरं,  
‘निब्बानऽं; इति नं ब्रूमि  
जरामच्चु-परिक्खयं।  
    
अकिञ्चन, ५, च्।  
अनादान, ४१।  
दीप, ३०३।  
अनापर, ४३।  
निब्बान, ३५३, ब्।  
इति, १४२।  
ब्रूमि, ४६५, अ।  
जरामच्चु, २५३ + परिक्खय, ४१२।  
    
स्न्_व्,११।४(=१०९५): [एतद् अञ्ञाय ये सता  
दिट्ठधम्मा ऽभिनिब्बुता,] <१०८७अब्>।  
न ते मार-वसा ऽनुगा,  
न ते मारस्स पद्धगू" ति।  
    
                            कप्पमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
(च्) अद् मार-वसा ऽनुग, ५०७।  
(द्) अद् पट्ठगू, ३८८।  
    
    
                             [११। जतुकण्णिमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१२।१(=१०९६): "सुत्वान्ऽ; अहं वीरं अकामकामिं -- इच्च्-आयस्मा जतुकन्नी --  
ओघा ऽतिगं पुट्ठुं अकामम् आगमं:  
सन्तिपदं ब्रूहि सहाजनेत्त,  
यथा तच्छं, भगवा, ब्रूहि मे तं।  
    
[पगे ०३४]  
३४ पारायनवग्ग।  
(*सुत्वान) सुत्वा, ६८१, ब्।  
। इति पि सो भगवा अरहं । । । पे । । । उद्धो भगवा ति।  
वीर, ६०९।  
अकामकामिन्, ४।  
इच्च्-अ, १३७।  
आयस्मा, १३०।  
जतुकन्नि, २४६।  
ओघातिग, १८०।  
पुट्ठुं, ४४७, ए।  
अकामं, ३ + आगमं, ११७ब्।  
सन्ति, ६३८ (: एकेन आकारेन सन्ति पि)।  
सन्तिपद, ६४०।  
ब्रूहि, ४६५, च्।  
सहाजनेत्त, ६६९।  
तच्छ, २७०।  
भगवा, ४६६।  
    
स्न्_व्,१२।२(=१०९७): भगवा हि कामे अभिभुय्य इरियति  
आदिच्चो व पठविं तेजि तेजसा:  
परित्त-पञ्ञस्स मे भूरि-पञ्ञ  
आचिक्ख धम्मं यं अहं विजञ्ञं  
जातिजराय इध विप्पहानं।"  
    
भगवा, ४६६।  
कामा, २०२।  
अभिभुय्य, ८५ + इरियति, १४७।  
आदिच्च, १२५, अ।  
पठवि, ३८९।  
(अ + ब्) । यथा सुरियो तेजी तेजसा (: २८६) तेजेन समन्नागतो पठविं अभिभुय्य ँ= सन्तापयित्वा सब्बं आकासगतं अभिविहच्च अन्धकारम् विधमित्वा आलोकं दस्सयित्वा [दस्सेत्वा त्] आकासे अन्तलिक्खे गगनपथे [गमन- त्] गच्छति, एवम् एव भगवा ञाण-तेजी ञान-तेजेन समन्नागतो सब्बं अभिसङ्खार-समुदयं । । । पे । । । किलेस-तमं अविज्ज्ऽ; अन्धकारं विधमित्वा ञाण-लोकं दस्सेत्वा वत्थुकामे परिजानेत्वा । । । (एत्च्। अस् अबोवे, अद् अभिभुय्य, ८५)।  
(च्) अद् परित्त-पञ्ञ, ४१५।  
धम्म, ३१६।  
    
[पगे ०३५]  
                                    पुच्छा। ३५  
    
आचिक्ख, ११९।  
[यं अहं] विजञ्ञं, ५६५, अ।  
(ए) इध्ऽ; एव जाति-जराय मरणस्स (*विप्पहानं) पहानं ँ= ५८३।  
    
स्न्_व्,१२।३(=१०९८): "कामेसु विनय गेधं -- जतुकण्णी ति भगवा --  
नेक्खम्मं दट्ठु खेमतो,  
उग्गहीतं निरत्तं वा  
मा ते विज्जित्थ किञ्चनं।  
    
कामा, २०२।  
गेध, २३१।  
[कामेसु] विनय [गेधं], ५७७, अ।  
जतुकण्णि, २४६।  
भगवा, ४६६।  
नेक्खम्म, ३७०।  
खेम, २२२।  
दट्ठुं, २९२।  
उगाहीत, १५२।  
निरत्तं [वा], ३५९।  
(द्) । राग-किञ्चनं । । । (: २०६) इमे किञ्चना (*ते) तुय्हं (मा) विज्जित्थ । । । ५६८।  
    
स्न्_व्,१२।४(=१०९९): यं पुब्बे तं विसोसेहि  
पच्छा ते मा ऽहु किञ्चनं।  
मज्झे चे नो गहेस्ससि,  
उपसन्तो चरिस्ससि।  
    
(अ) । (*पुब्बे) ४५० अतीते सङ्खारे आरब्भ ये किलेसा उप्पज्जेय्यं ते किलेसे (*विसोसेहि) सोसेहि । । । ६०३।  
एवम् पि (: अ) --अथ वा ये अतीता कम्माऽभिसङ्खारा विपक्क-विपाका ते कम्मऽभिसङ्खारे सोसेहि । । । (अस् अबोवे) एवम् पि (: अ)।  
(ब्) पच्छा । । । ३७५ इमे किञ्चना (*ते) तुय्हं माऽहु, ११४।  
मज्झे, ४९० + (न) गहेस्ससि, २२७।  
उपसन्त, १६१ + चरिस्ससि, २३७, फ़्।  
    
स्न्_व्,१२।५(=११००): सब्बसो नाम-रूपस्मिं  
वीतगेधस्स ब्राह्मण  
आसवा ऽस्स न विज्जन्ति,  
येहि मच्चु-वसं वजे" ति।  
    
                              जतुकण्णिमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
३६ पारायनवग्ग।  
    
सब्बसो, ६४७, ब्।  
नाम-रूप, ३३९।  
गेध, २३१।  
(अ + ब्) [सब्बसो नाम-नीपस्मिं] वीतगेधस्स [ब्राह्मण], ६०६, अ।  
आसवा, १३४।  
अस्स, ९२ (: अरहतो खीणासवस्स)।  
। (न) विज्जन्ति, ५६७ : इमे आसवा तस्स नत्थि ँ=  
(द्) । [येहि : आसवेहि] मच्चु-वसं वजे । । । ४८९।  
। ते आसवा तस्स न सन्ति ँ=  
    
                      [१२। भद्रावुधमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१३।१(=११०१): "ओकञ्जहं तण्हच्छिदं अनेजं -- इच्च्-आयस्मा भद्रावुधो --  
नन्दिञ्जहं ओघतिण्णं विमुत्तं  
कप्पञ्जहं अभियाचे सुमेधं:  
सुत्वान नागस्स अपनमिस्सन्ति इतो।  
    
ओकञ्जहं, १७६।  
तण्हच्छिद, २७३।  
अनेज, ५५।  
नन्दिञ्जहं, ३३१ + ओघतिण्ण, १७९।  
विमुत्त, ५८७, ब्।  
कप्पञ्जहं, १९३।  
अभियाचे, ८६।  
सुमेध, ६८६।  
नाग, ३३७।  
(द्) (*सुत्वान) सुत्वा, ६८१, ब्।  
अपनमिस्सन्ति, ६०।  
    
स्न्_व्,१३।२(=११०२): नाना जना जनपदेहि सङ्गता  
तव वीर वाक्यं अभिकङ्खमाना,  
तेसं तुवं साधु वियाकरोहि,  
[तथा हि ते विदितो एस धम्मो]।" <१०५२फ़्>।  
    
[पगे ०३७]  
                                    पुच्छा। ३७  
    
(नाना) जना, २४८, ब्।  
जनपदा* (: २४७)  
। अङ्गा च मगधा च कालिङ्गा च  
। कासी च कोसला च वज्जी च  
। मल्ला च चेती च वम्सा च  
। कुरू च पञ्चाला च मच्छा च  
। सूरसेना च अस्सका च अवन्ती९ च  
 । योना च कम्बोजा च  
सङ्गत, ६२१।  
वीर, ६०९।  
(तव) वाक्यं, ५५९।  
अभिकङ्खमान, ७५।  
तेसं, २७८, इ (: खत्तियानं ँ=)  
तुवं, २८०, च् (: भगवन्तं भनति)।  
(साधु-) वियाकरोहि, ५८९, अ।  
    
    
स्न्_व्,१३।३(=११०३): "आदान-तण्हं विनयेथ सब्बं -- भद्रावुधा ति भगवा --  
[उद्धं अधो तिरियञ् चा पि मज्झे।] <१०५५ब्>।  
यं यं हि लोकस्मिं उपादियन्ति,  
तेन्ऽ; एव मारो अन्वेति जन्तुं।  
    
(अ) । आदान-तण्हा । । । १२३ । । । सब्बं आदान-तण्हं विनयेथ । । । ५७७, ब्।  
(च्) यं यं रूपगतं (ँ=रूप ग्) (*उपा-) आदियन्ति, १६४।  
लोकस्मिं, ५५२, अ।  
[तेन्ऽ; एव] मार, ५०६।  
अन्वेति, ५९।  
जन्तु, २४९।  
    
[पगे ०३८]  
३८ पारायनवग्ग।  
    
स्न्_व्,१३।४(=११०४): तस्मा पजानं न उपादियेथ  
भिक्खु सतो किञ्चनं सब्बलोके  
‘आदानसत्तेऽ; इति पेक्खमानो  
पजं इमं मच्चु-धेय्ये विसत्तन्" ति  
    
                            भद्रावुधमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
तस्मा, २७९।  
[तस्मा] पजानं, ३७८।  
(न) उपादियेथ, १६४, ब्।  
भिक्खु, ४७७इइ।  
सत, ६२७।  
किञ्चन, २०६।  
सब्बलोके, ५५२, द्।  
आदान-सत्ता, १२४।  
इति, १४२।  
पेक्खमान, ४५३।  
पजा, ३७७।  
मच्चुधेय्या, ४८७अ।  
विसत्त, ५९७।  
    
                              [१३। उदयमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१४।१(=११०५): "झायिं विरजं आसीनं -- इच्च्-आयस्मा उदयो --  
कतकिच्चं अनासवं  
पारगुं सब्बधम्मानं  
[अत्थि पञ्हेन आगमं:] <१०४३ब्>।  
अञ्ञा-विमोक्खं पब्रूहि  
अविज्जाय पभेदनं।"  
    
झायि, २६४।  
विरज, ५९०।  
आसीन, १३६।  
कतकिच्च [अनासव], १८८।  
अनासव, ४४।  
पारगु-सब्बधम्मा, ४३५।  
[अञ्ञा-विमोक्खं] पब्रूहि, ३९८, ब् त् (wरोन्ग्ल्य्) हस् फ़ुल्ल् एxप्ल्। ओफ़् ११०७ हेरे।  
[अविज्जाय] पभेदन, ४०३  
    
[पगे ०३९]  
                                    पुच्छा। ३९  
    
स्न्_व्,१४।२(=११०६): "पहानं काम-च्छन्दानं --  
-- उदया ति भगव --  
दोमनस्सान च्ऽ; ऊभयं  
थीनस्स च पनूदनं  
कुक्कुच्चानं निवारणं  
    
काम-छन्द, २००।  
पहानं, ४२९।  
दोमनस्सं, ३१२।  
(ब्) । कामछन्दस्स च दोमनसस्स च उभिन्नं पहानं ँ=  
थीनं, २९०।  
पनूदनं, ३९६।  
कुक्कुच्चं, २१०।  
[कुक्कुच्चानं] निवारणं, ३६३।  
    
स्न्_व्,१४।३(=११०७): उपेक्खा-सति-संसुद्धं  
धम्म-तक्क-पुरेजवं  
[अञ्ञाविमोक्खं] पब्रूमि <ँ११०५ए>।  
[अविज्जाय पभेदनं।"] <११०५फ़्>।  
    
उपेक्खा, १६६।  
सति, ६२८।  
चतुत्थे झाने उपेक्खा च सति च *संसुद्धा सुद्धा होन्ति । । । ६६१।  
धम्म-तक्क ३१८ + पुरेजव, ४५१।  
अञ्ञा-विमोक्खा, १९।  
पब्रूमि, ३९८, अ।  
अविज्जा, ९९।  
    
स्न्_व्,१४।४(=११०८): "किं सु सञ्ञोजनो लोको,  
किं सु तस्स विचारणं,  
किऽ; स्स्ऽ; अस्स विप्पहानेन  
‘निब्बानऽं; इति वुच्चति।"  
    
(अ) [किं लोकस्स] संयोजनं, ६५७अ।  
(ब्) [किं लोकस्स] (*विचारनं) चारनं । । । ५६४।  
    
[पगे ०४०]  
४० पारायनवग्ग।  
    
(च्) [किऽ; स्स्ऽ; अस्स] विप्पहानेन, ५८३।  
(द्) [‘निब्बानऽं; इति] वुच्चति, ६१०।  
    
स्न्_व्,१४।५(=११०९): "नन्दी-सञ्ञोजनो लोको,  
वितक्क्ऽ; अस्स विचारना,  
तण्हाय [विप्पहानेन] <ँ११०८च्>।  
[‘निब्बानऽं; इति वुच्चति।"] <११०८द्>।  
    
नन्दि, ३३०।  
। [अयं नन्दि लोकस्स] संयोजनं, ६५७अ। वितक्क, ५७२।  
। [इमे नव वितक्का लोकस्स] विचारणा, ५६४।  
। इमेहि नव वितक्केहि लोको चरति (: अद् विचरति)। तण्हा, २७१।  
    
स्न्_व्,१४।६(=१११०): "कथं सतस्स चरतो  
विञ्ञाणं उपरुज्झति,  
भगवन्तं पुट्ठुं आगम्हा  
तं सुणोम वचो तव।"  
    
(अ) [कथं] सतस्स । । । ६२७ ब् (: सम्पजानस्स)।  
चरतो । । । २३७, च्।  
[विञ्ञाणं] उपरुज्झति, १५९।  
(च्) बुद्धं भगवन्तम् पुट्ठुं । । । ४७७, ए।  
आगम्हा, ११८।  
[तं] वचो, ५५३।  
सुणोम, ६८१, च्।  
    
स्न्_व्,१४।७(=११११): "अज्झत्तञ् च बहिद्धा च  
वेदनं न्ऽ; आभिनन्दतो  
एवं [सतस्स चरतो] <ँ१११०अ>।  
[विञ्ञाणं उपरुज्झती"] ति <१११०ब्>।  
                              उदयमणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
(अ + ब्) अद् अज्झत्त, १५।  
    
                               [१४। पोसालमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१५।१(=१११२): "यो अतीतं आदिसति -- इच्च्-आयस्मा पोसालो --  
अनेजो छिन्नसंसयो,  
[पारगुं सब्बधम्मानं  
अत्थि पञ्हेन आगमं:] <११०५च्द्>।  
[पगे ०४१]  
                                    पुच्छा। ४१  
    
यो, ५४३, ब् (: सो भगवा । । । ४६६३)।  
अतीतं, २२ + आदिसति, १२६।  
अनेज, ५५।  
छिन्न, २४४ + संसय, ६६०।  
    
स्न्_व्,१५।२(=१११३): विभूत-रूप-सञ्ञिस्स  
सब्बकाय-प्पहायिनो  
[अज्झत्तञ् च बहिद्धा च] <११११अ>।  
‘न्ऽ; अत्थि किञ्चीऽ; ति पस्सतो  
ञाणं सक्का ऽनुपुच्छामि,  
कथं नेय्यो तथाविधो।"  
    
विभूत, ५८४ + रूपसञ्ञी, ५४५।  
[सब्ब]-काय-प्पहायी, २०३।  
(च् + द्) न्ऽ; अत्थि किञ्ची ति, ३२९, अ।  
सक्क, ६१५।  
(ए) [तस्स] ञाणम् । । । २६५ [पुच्छामि पञ्हं  
पुच्छामि सम्बुद्धं पुच्छामि । । ।]  
[कथं] नेय्य, ३७२।  
तथाविध, २७७ । । । यो सो आकिञ्चञ्ञ्ऽआयतनसमापत्ति-लाभी ति।  
    
स्न्_व्,१५।३(=१११४): "विञ्ञाणट्ठितियो सब्बा -- पोसाला ति भगवा --  
अभिजानं तथागतो  
तिट्ठन्तं एनं जानाति  
विमुत्तं तप्परायनं।  
    
(अ) अद् विञ्ञाण-ट्ठिति, ५७०।  
अभिजानं, ७८, ब्।  
तथागत, २७६।  
तिट्ठन्तं (एनं जानाति), ३८३, च्।  
विमुत्त, ५८७, अ।  
[तप्]-परायन, ४११।  
    
स्न्_व्,१५।४(=१११५): आकिञ्चञ्ञा-सम्भवं ञत्वा  
‘नन्दि सञ्ञोजनऽं; इति  
एवम् एतं अभिञ्ञाय  
ततो तत्थ विपस्सति,  
एतं ञाणं तथं तस्स  
ब्राह्मनस्स वुसीमतो" ति।  
    
                          पोसालमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
[पगे ०४२]  
४२ पारायनवग्ग।  
    
आकिञ्चञ्ञ-सम्भव, ११६।  
ञत्वा, २६७।  
नन्दि-संयोजन, ३३२।  
इति, १४२।  
[एवम् (*एतं १७३, च्) तं] अभिञ्ञाय, ८१।  
(ततो) तत्थ । । २७४ (विपस्सति) आकिञ्चञ्ञायतनं  
। समापज्जित्वा ततो वुट्ठहित्वा तत्थ जाते चित्त-चेतसिके धम्मे अनिच्चतो विपस्सति दुक्खतो विपस्सति (एत्च्। : कुसल इइ।ँ=) निस्सरणतो विपस्सति । । ५७९।  
[एतं ञाणं] तथं [तस्स], २७५।  
ब्राह्मण, ४६४, अ।  
वुसीमतो, ६११।  
    
                              [१५। मोघराजमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१६।१(=१११६): "द्वाऽ; हं सक्कं अपुच्छिस्सं, --  
-- इच्च्-आयस्मा मोघराजा --  
न मे ब्याकासि चक्खुमा,  
‘यावततियञ् च देविसि  
ब्याकरोतीऽ; ति मे सुतं:  
    
(अ) । सो ब्राह्मणो द्विक्खत्तुं बुद्धं भगवन्तं पञ्हं अपुच्छि, तस्स भगवा पञ्हं पुट्ठो न ब्याकासि, तदनन्तरा (:चक्खु-समनन्तरा त्]  
इमस्स ब्राह्मणस्स इन्द्रिय-परिपाको भविस्सति सक्क, ६१५।  
अपुच्छिस्सं, ४४७, ह्।  
(न) [मे] ब्याकासि, ४५९।  
चक्खुमा, २३५।  
(च् + द्) । यावततियं बुद्धो सहधम्मिकं।  
पञ्हं पुट्ठो ब्याकरोति, नो संवारेती* ति (एवं मया) सुतम्, ६८१, अ। देविसि, ३१०।

    
स्न्_व्,१६।२(=१११७): ‘अयं लोको, परो लोको  
ब्रह्मलोको सदेवको,ऽ  
दिट्ठिन् ते न्ऽ; आभिजानाति  
गोत्तमस्स यसस्सिनो।  
    
[पगे ०४३]  
                                    पुच्छा। ४३  
    
अयं लोको, ५५२, च्।  
परो लोको, ४१०।  
ब्रह्मलोको सदेवको, ४६२।  
दिट्ठिन् (ते) २९९ + (न्) आभिजानाति, ८०।  
[गोतमस्स] यसस्सिनो, ५३०।  
    
स्न्_व्,१६।३(=१११८): एवं अभिक्कन्त-दस्साविं  
अत्थि पञ्हेन आगमं:  
कथं लोकं अवेक्खन्तं  
मच्चुराजा न पस्सति।"  
    
अभिक्कन्त-दस्सावि, ७६।  
[कथं लोकं] अवेक्खन्तं, १०४।  
(न पस्सति), ४२८, ब्।  
    
स्न्_व्,१६।४(=१११९): "सुञ्ञतो लोकं अवेक्खस्सु,  
मोघराज, सदा सतो  
अत्तानुदिट्ठिं ऊहच्च,  
एवं मच्चु-तरो सिया:  
एवं [लोकं अवेक्खन्तं] <ँ१११८च्>।  
[मच्चुराजा न पस्सती"] ति <१११८द्>।  
    
                         मोघराजमाणवपुच्छा निट्ठिता।  
    
लोक, ५५० + ५५०, न्।  
सुञ्ञतो [लोकं अवेक्खति], ६८०।  
[सुञ्ञतो लोकं] अवेक्खस्सु, १०४।  
मोघराज, ५२०।  
सदा, ६३१।  
सत, ६२७।  
अत्तानुदिट्ठि, २५।  
[अत्तानुदिट्ठिं] ऊहच्च, १७१।  
[एवं] मच्चु-तरो (सिया), ४८६।  
(इन् फ़्) मच्चुराजा, ४८८।  
(अफ़्तेर् फ़्) क़ुओततिओन् "वुत्तं ह्ऽ; एतं" (: आरञ्ञको मिगो) सेए स्। झान।  
    
[पगे ०४४]  
४४ पारायनवग्ग।  
    
                            [१६। पिङ्गियमाणवपुच्छा।]  
    
स्न्_व्,१७।१(=११२०): "जिण्णो ऽहम् अस्मि अबलो वीतवण्णो,  
-- इच्च्-आयस्मा पिङ्गियो --  
नेत्ता न सुद्धा, सवणं न फासु,  
मा ऽहं नस्सं मोमुहो अन्तराय,  
आचिक्ख धम्मं, यम् अहं विजञ्ञं  
जातिजराय इध विप्पहानं।"  
    
जिण्ण, २६१।  
अबल, ७३।  
वीतवण्ण, ६०८।  
(ब्) । नेत्ता (३७१) (*न सुद्धा) असुद्धा (: ६८४, अ) । । नो तथा चक्खुना रूपं पस्सामि; (*सवणं) सोतं (६६६) (*न फासु) (:४५४) । । । नो तथा सोतेन सद्दं सुणोमि [मा ऽहं] नस्सं, ३३६।  
मोमुहो, ५२१।  
अन्तराय, ५८।  
    
स्न्_व्,१७।२(=११२१): "दिस्वान रूपेसु विहञ्ञमान -- पिङ्गिया ति भगव --  
रुप्पन्ति रूपेसु जना पमत्ता,  
तस्मा तुवं पिङ्गिय अप्पमत्तो  
जहस्सु रूपं अपुनब्भवाय।"  
    
रूपं, ५४४।  
विहञ्ञमान, ६०४।  
(*दिस्वान) दिस्वा, २९२, ब्।  
पिङ्गिय, ४४०।  
भगवा, ४६६।  
रुप्पन्ति, ५४३।  
जना, २४८।  
पमत्त, ४०४।  
तस्मा, २७९।  
(च्) अप्पमत्त, ७०।  
रूपं, ५४४।  
जहस्सु (रूपं), २५५।  
अपुनब्भव, ६४।  
    
[पगे ०४५]  
                                    पुच्छा। ४५  
    
स्न्_व्,१७।३(=११२२): "दिसा चतस्सो विदिसा चतस्सो  
उद्धं अधो [दस दिसा इमायो]  
न तुय्हं अदिट्ठम् असुतं अमुतं [अथो अविञ्ञातं]  
किञ्चि न्ऽ; अत्थि लोके:  
[आचिक्ख धम्मं यम् अहं विजञ्ञं]  
जातिजारय इध विप्पहानं।"] <१०९७एफ़्>।  
    
(अ + ब्) दस दिसा।  
(क़ुओत्। च्) न तुय्हं अदिट्ठम् असुतं अमुतं अविञ्ञातं।  
(क़ुओत्। द्) किञ्चि न्ऽ; अत्थि लोके : किञ्चि, २०८, अ (: अत्तत्थो ँ=) न्ऽ; अत्थि,  
       ३२७।  
    
स्न्_व्,१७।४(=११२३): "तण्हा ऽधिपन्ने मनुजे पेक्खमानो --  
-- पिङ्गिया ति भगवा --  
सन्ताप-जाते जरसा परेते,  
[तस्मा तुवं पिङ्गिय अप्पमत्तो] <११२१च्>।  
[जहस्सु] तण्हं [अपुनब्भवाया]" ति <ँ११२१द्>।  
    
                        {पिङ्गियमाणवपुच्छा} निट्ठिता।  
    
तण्हा, २७१।  
(तन्हा-) ऽधिपन्न, ३२।  
मनुज, ४९६।  
पेक्खमान, ४५३।  
सन्ताप-जात, ६३६।  
(*जरसा) (जराय) परेत, ४२१।  
तन्हा, २७१।  
                   -----------------------------------  
प्स्। (१)  
अ। इदम् अवोच भगवा  
ब्। मगधेसु विहरन्तो पासाणके चेतिये,  
च्। परिचारिक-सोऌअसन्नं ब्राह्मणानं  
द्। अज्झिट्ठो पुट्ठो पुट्ठो पञ्हे ब्याकासि।  
    
[पगे ०४६]  
४६ पारायनवग्ग।  
    
इदम्, १४४, अ (: इमं पारायनं) अवोच।  
भगवा, ४६६।  
(ब्) मगध-नामके जनपदे विहरन्तो । । ६०५, अ।  
पासाणक-चेतियं वुच्चति बुद्ध्ऽआसनं [ : बन्धासनं त्]।  
(च्) पिङ्गियो ब्राह्मणो बावारिस्स ब्राह्मणस्स  
पट्ठो पट्ठो [:सेट्ठो सेट्ठ-वरो (वरा बेलोw) त्]  
परिचारिको *सिस्सो *तेन [:*पिङ्गियेन ते त्]  
सोऌअसा ति। एवम् पि (च्)। अथ वा ते सोऌअस-  
ब्राह्मणा बुद्धस्स भगवतो पट्ठा  
पट्ठरा [: त् सेए अबोवे] परिचारिक- *सिस्सा  
[*सियुन् त्] ति। एवम् पि । । (च्)।  
(द्) (*अज्झिट्ठो) (: १६) अज्झेसितो पुट्ठो । । ४४७, द्।  
(पञ्हे) ब्याकासि । । ५५२।  
(चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; एतं वुच्चति :  
प्स्। (२)।  
अ। एकमेकस्स चे पि पञ्हस्स  
ब्। अत्थम् अञ्ञाय धम्मम् अञ्ञाय  
च्। धम्म्-आनुधम्मं पटिपज्जेय्य,  
द्। गच्छेय्य्ऽ; एव जरामरणस्स पारं,  
ए। "पारङ्गमनिया इमे धम्मा" ति  
फ़्। तस्मा इमस्स धम्म-परियायस्स  
ग्। "पारायनन्" त्ऽ; एव अधिवचनं।  
(अ) (एकम्-एकस्स चे पि) अजित-(पञ्हस्स)।  
(एकम्-एकस्स चे पि) तिस्स-मेत्तेय्य-(पञ्हस्स)  
पुण्णक- मेत्तगु- धोतक- उपसिव  
नन्द- हेमक- तोदेय्य- कप्प-  
जतुकण्णि- भद्रावुध- उदय-  
पोसाल- मोघराज- पिङ्गिय-  
(ब्) स्वेव पञ्हो धम्मो विसज्जनं अत्थो ति।  
(अत्थं) अञ्ञाय । । १८।  
(धम्मम्) अञ्ञाय । ।  
धम्म्ऽ; आनुधम्मं (पटिपज्जेय्य), ३२२।  
(द्) [जरामरणस्स] (पारं) गच्छेय्य्ऽ; एव, २२३।  
(ए) [इमे धम्मा] पारङ्गमनीया, ४३७, ब्।  
तस्मा, २७९।  
इमस्स, १४४, ब् (: इमस्स धम्म-परियायस्स)।  
पारायनं, ४३८।  
अधिवचनं, ३४।  
    
    
स्न्_व्,१८।१(=११२४): [अजितो तिस्स-मेत्तेय्यो  
पुण्णको अथ मेत्तगू  
    
[पगे ०४७]  
                                    पुच्छा। ४७  
          धोतको उपसिवो च  
          नन्दो च अथ हेमको] <१००६च्द्,१००७अब्।>  
    
स्न्_व्,१८।२(=११२५): [तोदेय्य-कप्पा द्ऽ; उभयो  
जतुकण्णी च पण्डितो] <१००७च्द्।>  
[भद्रावुधो उदयो च  
पोसालो चा पि ब्राह्मणो  
मोघराजा च मेधावी  
पिङ्गियो च महा इसि।] <१००८।>  
    
    
स्न्_व्,१८।३(=११२६): एते बुद्धं उपागञ्छुं  
सम्पन्न-चरणं इसिं,  
पुच्छन्ता निपुणे पञ्हे  
बुद्ध-सेट्ठं उपागमुं।  
    
। एते १७३, द् (: सोऌअस पारायनिया [ : ॐ। त्] ब्राह्मणा)  
बुद्ध, ४५८।  
(एते बुद्धं) (*उपागञ्छुम्) उपागच्छुं, १६२।  
सम्पन्न, ६५६ + चरण, २३६।  
इसि, १५०।  
पुच्छन्ता, ४४७, च्।  
निपुणे (पञ्हे), ३५०।  
बुद्ध, ४५८  
सेट्ठ, ६९०, अ।  
(*उपागमुं) उपागमं, १६२।  
(चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; एतं वुच्चति (अल्सो अद् ११२७-११३० चोन्च्ल्।)।  
    
स्न्_व्,१८।४(=११२७): तेसं बुद्धो व्याकासि  
पञ्हे पुट्ठो यथा-तथं  
पञ्हानं वेय्याकरणेन  
तोसेसि ब्राह्मणे मुनि।  
    
तेसं, २७८, क् (: सोऌअसन्नं पारायनियानं ब्राह्मणानं)।  
बुद्ध, ४५८।  
    
[पगे ०४८]  
४८ पारायनवग्ग।  
    
ब्याकासि, ४५९।  
[पञ्हे] पुट्ठो, ४४७, द्।  
यथा-तथं, ५२७।  
[पञ्हानं] वेय्याकरण, ५८९, द्।  
तोसेसि, २८८, ब्।  
ब्राह्मणे, ४६४च् (: सोऌअस पारायनिये ब्र्।)। मुनि, ५१४।  
    
स्न्_व्,१८।५(=११२८): ते तोसिता चक्खुमता  
बुद्धेन्ऽ; आदिच्च-बन्धुना  
ब्रह्मचरियम् अचरिंसु  
वरपञ्ञस्स सन्तिके।  
    
ते, २७८, क् (: सोलस । । ।)। तोसित, २२८, अ।  
चक्खुमतो, २३५।  
बुद्ध, ४५८।  
आदिच्च-बन्धु, १२५, ब्।  
ब्रह्मचरिया, ४६१।  
अचरिंसु, २३७, ग्।  
वर-पञ्ञ, ५५७।  
सन्तिके, ६३९।  
    
स्न्_व्,१८।६(=११२९): एकमेकस्स पञ्हस्स  
यथा बुद्धेन देसितं,  
तथा यो पटिपज्जेय्य,  
गच्छे पारं अपारतो,  
    
(अ) (एकम्-एकस्स) अजित-(पञ्हस्स) [एत्च्। ँ= प्स्। २, अ)  
बुद्ध, ४५८।  
[यथा बुद्धेन] देसितं, ३११।  
पटिपज्जेय्य, ३८४।  
अपारतो, ६२।  
(द्) (पारं) गच्छेय्य, २२३।  
    
स्न्_व्,१८।७(=११३०): अपारा पारं गच्छेय्य  
भावेन्तो मग्गम् उत्तमं,  
मग्गो सो पारङ्गमनाय,  
तस्मा ‘पारायनऽं; इति।  
    
अपारं, ६२।  
पारं, ४३६।  
    
[पगे ०४९]  
                                    पुच्छा। ४९  
    
(अ) (पारं) गच्छेय्य, २२३।  
मग्गं उत्तमं, ४८५।  
उत्तम, १५४।  
भावेन्तो, ४७६।  
मग्ग, ४८५।  
पारङ्गमनाय, ४३७, अ।  
तस्मा, २७९।  
पारं, ४३६।  
आयन, १२९।  
इति, १४२।  
    
स्न्_व्,१८।८(=११३१): "पारायनं अनुगायिस्सं -- इच्च्-आयस्मा पिङ्गियो --  
यथा अद्दक्खि, तथा अक्खासि  
विमलो भूरिमेधसो,  
निक्कामो निब्बनो नागो  
किस्स हेतु मुसा भणे।  
    
(अ) । गीतम् (अनुगायिस्सं) : निट्ठितं कत्थितं लपितं भासितं।  
इच्च्-अ, १३७।  
आयस्मा, १३०।  
पिङ्गिय, ४४०।  
(ब्) (यथा अद्दक्खि तथा *अक्खासि) आचिक्खि । । ८, अ सब्बे सङ्खारा ँ=  
विमल, ५८६।  
भूरि-मेधसो, ४८२।  
निक्काम, ३४०।  
निब्बन, ३५२।  
नाग, ३३७।  
किस्स हेतु, २०८, च्।  
[मुसा] भणे, ४६९।  
मुसा, ५१५।  
    
स्न्_व्,१८।९(=११३२): पहीन-मल-मोहस्स  
मान-मक्ख-प्पहायिनो  
हन्द्ऽ; आहं कित्तयिस्सामि  
गिरं वण्ण्ऽ; ऊपसंहितं।  
    
[पगे ०५०]  
५० पारायनवग्ग।  
    
(पहीन-) मल, ५००।  
(पहीन-) मोह, ५२२।  
मान, ५०५।  
मक्ख, ४८४।  
(मान-मक्ख)-(*पहायिनो) पहीन । । ४३१।  
(ए + द्) हन्द, ६९७।  
। (कित्तयिस्सामि :) वण्णेन उपेतं ँ= गिरं वाचं ब्यापथं उदीरणं कित्तयिस्सामि । । २०७।  
    
स्न्_व्,१८।१०(=११३३): तमोनुदो बुद्धो समन्तचक्खु  
लोकन्तगू सब्ब-भवा ऽतिवत्तो  
अनासवो सब्ब-दुक्ख-प्पहीनो  
सच्च-व्हयो ब्रह्मे उपासितो मे।  
    
तमोनुद, २८१।  
बुद्ध, ४५८।  
समन्त-चक्खु, ६५०।  
लोक्-अन्तगू, ५५१।  
भव । । ४७१; भगवा कम्मभवञ् च पटिसन्धिकञ् च पुनब्भवं अतिवत्तो । । २१।  
अनासव, ४४।  
सब्ब-दुक्ख-प्पहान, ३०४।  
सच्च-व्हय, ६२४।  
(उपासित :) सो मया भगवा (*उपासितो) आसितो। १६५।  
    
स्न्_व्,१८।११(=११३४): दिजो यथा कुब्बनकं पहाय  
बहुप्फलं काननं आवसेय्य,  
एवम् प्ऽ; अहं अप्पदस्से पहाय  
महोदधिं हंस-र्-इव्ऽ; अज्झपत्तो।  
    
(अ + ब्) दिज, २९६।  
[द्विजो यथा] कुब्बनकं, २१२  
पहाय, ४३०।  
(आञ्ञम्) बहुप्फ;अं, ५०६।  
काननं, १७८।  
आवसेय्य, १३३।  
(च् + द्) एवं, १७५।  
    
[पगे ०५१]  
                                    पुच्छा। ५१  
    
। (अप्पदस्से पहाय :) बावरी ब्राह्मणो ये च्ऽ; अञ्ञे तस्स आचरिया बुद्धं भगवन्तं उपादाय अप्पदस्से । । ६९ पहाय । । ४३०।  
(फ़ोल्लोwस् :) बुद्धं भगवन्तं अप्पमाणदस्सं अग्ग-दस्सन् ति सेट्ठ ँ= (दस्सं) असमं असमसमं अप्पटिसमं अप्पटिभागम् अप्पतिपुग्गलं देव्ऽ; आतिदेवं नरासभं पुरिस-सीहं पुरिस-नागम् (आजञ्ञं, -नीसभम्, -धोरय्हं) दस-बल-धारिं अधिगच्छिं विन्दिं पटिलाभिं (: व्।प्।)। यथा व हंसो महन्तं मानुसकतं वा सरं अनोतत्तं वा दहं महासमुद्दं वा अक्खोब्भं अमितोदकं जरासिं१ अधिगच्छेय्य व्- प्-, एवम् एव पिङ्गियो ब्राह्मणो बुद्धं भगवन्तं अक्खोब्भं अमित-तेजं पभिन्न-ञाणं विरतचक्खुं पञ्ञा-प्पभेदकुसलं अधिगत-पटिसम्भिदं चतु-वेसारज्जप्पत्तं सद्धा-विमुत्तं सेत-च्छत्तं अद्वयभाणिं तादिं तथा-पटिञ्ञं अपरित्तं महन्तं गम्भीरं अप्पमेय्यं दुप्परियोगाऌहं बहुरतनं सागर-समं छलङ्ग्ऽ; उपेक्खाय समन्नागतं अतुलं विपुल्लं अप्पमेय्यं अधिगच्छि व्- प्-, तं तादिसं पवदत-मग्गवादिनं सुमेरुम् इव नगानं गरुऌअम् एव द्विजानं सीहम् इव मिगानं उदधिम् इव अण्णवानं जिन-पवरं अधिगच्छि व्- प्-।  
    
    
स्न्_व्,१८।११(=११३४) = व्,९।१(=१०८४): ये मे पुब्बे । । ।   
    
    
स्न्_व्,१८।१३(=११३६): एको तमनुद्ऽ; आसीनो  
जातिमा सो पभङ्करो  
गोतमो भूरिपञ्ञाणो,  
गोतमो भूरिमेधसो।  
    
एको, १७२, अ।  
तमनुद, २८१ [: इन् प्ज्। एxप्ल्। : तमनुदो आसीनो]।  
    
[पगे ०५२]  
५२ पारायनवग्ग।  
    
आसीन, १३६।  
जातिमा, २५९।  
पभङ्कर। ३९९।  
(गोतमो) भूरि-पञ्ञाणो, ४८०।  
(गोतमो) भूरि-मेधसो, ४८२।  
    
स्न्_व्,१८।१४(=११३७): यो मे धम्मम् अदेसेसि  
सन्दिट्ठिकम् अकालिकं  
तण्हक्खयम् अनीतिकं,  
यस्स न्ऽ; अत्थि उपमा क्वचि।"  
    
। यो, ५३४, ब् (: सो भगवा, ४६६३ । ।)।  
धम्मं, ३१६ + अदेसेसि, ३११, ब्।  
सन्दिट्ठिकम्-अकालिकं, ६४५।  
तण्हक्खय, २७२।  
अनीतिक, ४८।  
। यस्स, ५२८, ब् (: निब्बानस्स)।  
उपमा, १५८ + न्ऽ; अत्थि, ३२८।  
क्वचि, २१६।  
    
स्न्_व्,१८।१५(=११३८): "किन् नु तम्हा विप्पवससि  
मुहुत्तम् अपि पिङ्गिय  
[गोतमा भूरिपञ्ञाणा,  
गोतमा भूरिमेधसा,] <ँ११३६च्द्>।  
    
(अ) । [किन् नु] तम्हा, २७८, फ़् (: बुद्धम्हा)।  
। विप्पवससि, ५८२, ब्।  
मुहुत्तम् (अपि), ५१६।  
(पिङ्गिय :) (४४०) : बावरी तं नत्तरां नामेन आलपति [ॐ। स्च्]।  
(चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; आह सो बावरी ब्राह्मणो :  
    
स्न्_व्,१८।१६(=११३९) = व्,१८।१४(=११३७): यो ते । । । ।  
    
    (चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; आह सो बावरी ब्राह्मणो :  
    
स्न्_व्,१८।१७(=११४०): न्ऽ; आहं [तम्हा विप्पवसामि  
मुहुत्तम् अपि] ब्राह्मण <ँ११३८अब्>।  
    
च्। अन्द् द्। ँ= ११३८च्द्।  
    
[पगे ०५३]  
                                    पुच्छा। ५३  
    
(अ) । न्ऽ; आहं बुद्धम्हा विप्पवसामि । । ५८२।  
ब्राह्मण, ४६४, अ (: गारवेन मातुलम् आलपति) [ॐ। स्च्]।  
    
स्न्_व्,१८।१८(=११४१) = व्,१८।१४(=११३७): यो मे । । । ।  
    
स्न्_व्,१८।१९(=११४२): पस्सामि नं मनसा चक्खुना व  
रत्तिन्-दिवं ब्राह्मण अप्पमत्तो,  
नमस्समानो विवसेमि रत्तिं,  
तेन्ऽ; एव मञ्ञामि अविप्पवासं।  
    
(अ) । यथा चक्खुना (: २३४) पुरिसो आलोकेय्य रूपगतानि पस्सेय्य ँ=, एवम् एव्ऽ; आहं (*नं ३३३) बुद्धं भगवन्तं [मनसा] पस्सामि । । ४२८, अ।  
(ब्) । रत्तिञ् च दिवञ् च मनसा भावेन्तो अप्पमत्तो  
नमस्समान, ३३४।  
(रत्तिं, ५३९ :) रत्तिन्दिवं विवसेमि । । ५९४।  
(द्) । ताय बुद्ध्ऽआनुस्सतिया भावेन्तो अविप्पवासो । । । १०१ ति तं मञ्ञामि अविप्पविट्ठो ति तं मञ्ञामि । । । ४९१।  
    
स्न्_व्,१८।२०(=११४३): सद्धा च पीती च मनो सती च  
न्ऽ; आपेन्ति मे गोतम-सासनम्हा,  
यं यं दिसं वजति भूरिपञ्ञो,  
स तेन तेन्ऽ; एव नतो ऽहम् अस्मि।  
    
सद्धा, ६३२।  
पीति, ४४६।  
मनो, ४९४।  
सती, ६२८।  
। (गोतम-*सासनम्हा :) इमे चत्तारो धम्मा गोतम-सासना । । । २३२।  
(न्ऽ) आपेन्ति, ६६।  
[यं यं] दिसं, ३०२।  
वजति, ५५४, ब्।  
भूरि-पञ्ञो, ४८१।  
(द्)। सो येन बुद्धो तेन तेन्ऽएव नतो ( : ३२७)  
। तन्निन्नो ँ=।  
    
[पगे ०५४]  
५४ पारायनवग्ग।  
स्न्_व्,१८।२१(=११४४): जिण्णस्स मे दुब्बल-थामकस्स  
तेन्ऽ; एव कायो न पलेति तत्थ,  
सङ्कप्पयत्ताय वजामि निच्चं,  
मनो हि मे ब्राह्मण तेन युत्तो।  
    
जिण्ण, २६१।  
दुब्बल-थामक, ३०६।  
(ब्) । कायो येन बुद्धो तेन (न) पलेति । । । ४२३।  
सङ्कप्पयत्ता, ६१६।  
वजामि, ५५४, अ।  
मनो, ४९४।  
(द्) । मनो मम येन बुद्धो तेन युत्तो । । ५३२।  
    
स्न्_व्,१८।२२(=११४५): पङ्के सयानो परिफन्दमानो  
दीपा दीपं उपल्लविं  
अथ्ऽ; अद्दसासिं सम्बुद्धं  
ओघतिण्णम् अनासवं"  
    
पङ्के, ३४७ + सयान, ६६३।  
परिफन्दमान, ४१७।  
(ब्) सत्थारतो सत्थारं धम्म्ऽ; अक्खानतो।  
धम्म्ऽ; अक्खानं गणतो गणं दिट्ठिय दिट्ठिं पटिपदाय [: त् पटिपदतो] पटिपदं मग्गतो मग्गं उपल्लविम् । । । १६०।  
अथ, २९ [प्ज्। : पासानके चेतिये]।  
अद्दसासिं, ४२८, च्।  
(*सम्बुद्ध) बुद्ध, ४५८।  
ओघतिण्ण, १७९।  
अनासव, ४४।  
    
स्न्_व्,१८।२३(=११४६): "यथा अहु वक्कलि मुत्त-सद्धो  
भद्रावुधो आऌअवि-गोतमो च,  
एवम् एव त्वम् पि पमुञ्चस्सु सद्धं:  
गमिस्ससि त्वं पिङ्गिय मच्चुधेय्य-पारं।"  
    
[पगे ०५५]  
                                    पुच्छा। ५५  
    
(अ + ब्) यथा वक्कलि *थेरो [: ॐ। त्] मुत्त-सद्धो । । । ५१२  
यथा भद्रावुधो सद्धा [: सदा म्स्स्।] पुब्बङ्गमो (: अद् मुत्त-सद्धो)  
यथा आऌअवि-गोतमो *थेरो [: ॐ। त्] मुत्तसद्धो ँ=  
[सद्धम्] + (*पमुञ्चस्सु] मुञ्चस्सु । । । ४०७।  
मच्चुधेय्या, ४८७ब् + (पारं) (४३६)।  
(पारं) गमिस्ससि, २२५।  
(चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; आह भगवा :  
    
स्न्_व्,१८।२४(=११४७): "एस भिय्यो पसीदामि  
सुत्वान मुनिनो वचो:  
[विवटच्छदो सम्बुद्धो] <१००३च्>।  
अखिलो पटिभानवा।  
    
(भिय्यो भिय्यो) पसीदामि, ४२६। मुनि, ५१४।  
(ब्) वचो, ५५३ + (*सुत्वान) सुत्वा । । । ६८१, ब्।  
(*छद) छन्दन, २४२ + विवट, ५९३।  
(*सम्बुद्ध) बुद्ध, ४५८।  
अखिल, ९।  
पटिभाणवा, ३८६।  
(चोन्च्ल्।) तेन्ऽ; आह पिङ्गिय-थेरो।  
    
स्न्_व्,१८।२५(=११४८): अधिदेवे अभिञ्ञाय  
सब्बं वेदि परोपरं,  
पञ्हान्ऽ; अन्तकरो सत्था  
कङ्खीनं पटिजानतं।  
    
अधिदेव, ३१।  
अभिञ्दाय, ८१।  
सब्बं (६४७, अ) + वेदि (सेए बोथ् स्। वेदि, ६१३)।  
परोपरं, ४२२, अ।  
पञ्हान्ऽ; अन्तकर, ३८३।  
सत्था, ६३०।  
कङ्खीनं (पटिजानतं), १८५।  
    
[पगे ०५६]  
५६ पारायनवग्ग।  
स्न्_व्,१८।२६(=११४९): असंहीरं असङ्कुप्पं,  
[यस्स न्ऽ; अत्थि उपमा क्वचि,] <११३७द्>।  
अद्धा गमिस्सामि, न म्ऽ; एत्थ कङ्खा  
एवं मं धारेहि अधिमुत्तचित्तन्" ति  
    
                      पारायनवग्गो निट्ठितो।  
    
                     पिङ्गिय-सुत्तन्तṂ सोऌअसी।  
    
असंहीरं, ११०।  
असङ्कुप्पं, १०६।  
अद्धा, ३१।  
गमिस्सामि, २२५।  
एत्थ, १७४ (: निब्बाने)।  
कङ्खा, १८० +न्ऽ; अत्थि, ३२८।  
(एवं) धारेहि, ३२३।  
अधिमुत्त-चित्त, ३३, ब्।  
    
    
                              ३। खग्गविसाणसुत्त।  
    
स्न्_इ,३।१(=३५): आय दण्डं  
अविहेठयं अञ्ञतरम् पि तेसं  
न पुत्तम् इच्छेय्य कुतो सहायं,  
एको चरे खग्ग-विसाण-कप्पो।  
    
सब्बेसु, ६४७, ब्।  
भूतेसु, ४७९।  
दण्डा, २९३।  
(अ) [सब्बेसु भूतेसु दण्डं] निधाय।  
(ब्) अद् अविहेठयं, १०३।  
न, ३२६ (: पटिक्खेपो)।  
पुत्त, ४४८।  
सहाय, ६७०।  
(च्)। [पुत्तम् पि] (न) इच्छेय्य । । १३९ । । कुतो मित्तं वा सन्दिट्ठं वा सम्भत्तं वा सहायं वा इच्छेय्य [: इच्छिस्सति त्] । । १३९।  
    
[पगे ०५७]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ५७  
    
एको, १७२, अ।  
चरे, २३७, ए।  
खग्गविसान-कप्प, २१७।  
    
स्न्_इ,३।२(=३६): संसग्गजातस्स भवन्ति स्नेहा,  
स्नेह् ऽअन्वयं दुक्खम् इदम् पहोति,  
आदीनवं स्नेहजं पेक्खमानो  
एको चरे । । ।  
    
संसग्ग, ६५९।  
स्नेह, ६९६।  
(अ) (जात :) विपल्लास-पच्चया च दस्सनसवण-संसग्ग-पच्चया च तण्हा-सेन्हा च दिट्ठि-सेन्हा च भवन्ति । । ४७४।  
स्नेह्ऽ; (*अन्वयं), ६९६।  
दुक्ख, ३०४।  
(*पहोति) भवति, ४७४।  
स्नेह (*ज), ६९६।  
(च्) । तण्हा-सिनेहे च दित्थि-सिनेहे च आदीनवं स्नेहजं पेक्खमानो । । । ४५३।  
    
स्न्_इ,३।३(=३७): मित्ते सुहज्जे अनुकम्पमानो  
हापेति अत्थं पटिबद्ध-चित्तो,  
एतं भयं सन्थवे पेक्खमानो  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) मित्त, ५१०।  
सुहज्ज, ६८८।  
। (अत्थं :) मित्ते च सुहज्जे च सन्दिट्ठे च सम्भत्ते च सहाये च अनुकम्पमानो २९  
। (अत्त्-) अत्थम् पि । । १८  
। हापेति । । । ६९८।  
पटिबद्ध-चित्तो, ३८५।  
भय, ४७०।  
सन्थव, ६४३।  
पेक्खमान, ४५३।  
    
[पगे ०५८]  
५८ खग्गविसाणसुत्त।  
    
स्न्_इ,३।४(=३८): वंसो विसालो व यथा विसत्तो  
पुत्तेसु दारेसु च या अपेक्खा,  
वंसा-कऌईरो व असज्जमानो  
एको चरे । । ।  
    
। वंसो । । । ५५६; यथा वेलुगुम्बस्मिं  
। स्च् : पोराणका वंसा सत्ता विसत्ता आसत्ता  
। त् : कण्टका जटिता संसिब्बिता विसत्ता  
। (: च्प्। ५९७) लग्गा लग्गिता पलिबुद्धा, एवम् एव  
। (*विसत्त) विसत्तिका वुच्चति तण्हा । । । (अद् विसत्तिका ँ=)  
पुत्त, ४४८।  
दारा, २९५।  
अपेक्खा, ६५।  
। वंसो । । । ५५६; यथा वेलुगुम्बस्मिं [: -अम्हि त्] तरुणका कलीरा असत्ता अलग्गा अलग्गिता अपलिबुद्धा *अपलिवेट्ठिता [: ॐ। स्च्] निक्खन्ता निस्सट्ठा विप्पमुत्ता एवम् एव द्वे (*असज्जमानो) सज्जना । ॥ १०७।  
    
    
स्न्_इ,३।५(=३९): मिगो अरञ्ञम्हि यथा अबन्धो  
येन्ऽ; इच्छकं गच्छति गोचराय,  
विञ्ञू नरो सेरि तं पेक्खमानो  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) । मिग, ५०९; यथा आराञ्ञको मिगो।  
। अरञ्ञे वसमानो विस्सट्ठो गच्छति ँ=  
। वुत्तं ह्ऽ; एतम् (: सेए अद् झान)।  
विञ्ञु, ५७१  
नर, ३३५।  
सेरि, ६९१।  
पेक्खमान, ४५३।  
    
स्न्_इ,३।६(=४०): आमन्तना होति सहाय-मज्झे  
वासे ठाने गमने चारिकाय,  
अनभिज्झितं सेरि तं पेक्खमानो  
एको चरे । । ।  
    
[पगे ०५९]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ५९  
    
(अ + ब्) । सहाया, ६७०; सहाय-मज्झे वासे पि ठाने पि गमने पि चारिकाया पि अत्त्-अत्थ (*आमन्तना) मन्तना । । १२८।  
। अनभिज्झित, ३८।  
सेरि, ६९१।  
(च्) सेरि तं, २७८, द् (: धम्मं) पेक्खमानो । । । ४५३।  
    
स्न्_इ,३।७(=४१): खिड्डा रती होति सहाय -- मज्झे  
पुत्तेसु च विपुलं होति पेमं,  
पिय-विप्पयोगं विजिगुच्छमानो  
एको चरे । । ।  
    
खिड्डा, २१९।  
रेती, ५३७।  
सहाया, ६७०।  
पुत्ता, ४४८।  
(ब्) । पुत्तेसु च (*विपुलं) (: ५८१) अधिमत्तं।  
। होति पेमन्।  
पिया, ४४४।  
(च्) [पिय-विप्पयोगं] विजिगुच्छमानो । । । ५६६।  
    
स्न्_इ,३।८(=४२): चातुद्दिसो अप्पटिघो च होति  
सन्तुस्समानो इतर्ऽ; ईतरेन,  
परिस्सयानं सहिता अछम्भी  
एको चरे । । ।  
    
(अ) चतुद्दिसो, २३९ + अप्पटिघो, ६७ (च होति) : अद् चातुद्दिसो।  
(ब्) । इतर्ऽईतरेन, १४१ (*सन्तुस्समानो) ६४२ (: सन्तुट्ठो)।  
परिस्सया, ४२०।  
सहिता, ६७१।  
अछम्भी, १३।  
    
स्न्_इ,३।९(=४३): दुस्सङ्गहा पब्बजिता पि एके  
अथो गहट्ठा घरम् आवसन्ता,  
अप्प्ऽ; ओस्सुक्को परपुत्तेसु हुत्वा  
एको चरे । । ।  
    
पब्बजिता, ३९८।  
गहट्ठा, २२६।  
(च्) अत्तानम् ठपेत्वा सब्बे इमस्मिं स्त्थे *वुत्ता  
[ॐ। स्च्] अप्प्ऽ; ओस्सुको (हुत्वा) । । ७२।  
    
[पगे ०६०]  
६० खग्गविसाणसुत्त।  
    
स्न्_इ,३।१०(=४४): ओरोपयित्वा गिहि-ब्यञ्जनानि  
सञ्छिन्न-पत्तो यथा कोविऌआरो  
छेत्वान वीरो गिहि-बन्धनानि  
एको चरे । । ।  
    
[ओरोपयित्वा] गिहि-ब्यञ्जनानि, २२९।  
ओरोपयित्वा [गिहि-ब्यञ्जनानि], १८१।  
(ब्) । यथा कोविऌआरस्स पत्तानि (*सञ्छिन्न)।  
। से : सिन्नानि संसिन्नानि पतितानि  
। त् : सिनानि छिन्नानि पतितानि एवम् एव तस्स पच्चेकसम्बुद्धस्स। गिहि-ब्याञ्जनानि स्च् ँ= अबोवे + परिपतितानि  
। त् छिन्नानि पतितानि  
वीर, ६०९।  
गिहि-बन्धनानि, २२८।  
(च्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो वीरो गिहि-बन्धनानि (*छेत्वान) छेत्वा । । ।  
२४५, ब्।  
    
                  पठमो वग्गो [: ॐ। त्]।  
    
स्न्_इ,३।११(=४५): सचे लभेथ निपकं सहायं  
सद्धिं चरं साधु-विहारि धीरं,  
अभिभुय्य सब्बानि परिस्सयानि,  
चरेय्य तेन्ऽ; अत्तमनो सतीमा।  
    
(अ) । सचे निपकं । । ३४९ सहायं (*लभेथ) लभेय्य । । । ५४७।  
सद्धिं (चरन्), ६३३ (: एकतो चरन्)।  
साधु -- विहारी, ६७२।  
धीर, ३२४।  
परिस्सया, ४२०।  
(च्) (सब्बे परिस्साये) [: सब्बानि परिस्सयानि त्] अभिभुय्य । । ८५।  
(द्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो तेन निपकेन । । ३४९।  
। सहायेन सद्धिं अत्तमनो । । । २४ चरेय्य । । । २३७, च्।  
सतिमा, ६२९ब्।  
    
स्न्_इ,३।१२(=४६): नो चे [लभेथ निपकं सहायं] <ँ४५अ>।  
[सद्धिं चरं साधु-विहारि धीरं,] <४५ब्>।  
राजा व रट्ठं विजितम् पहाय  
एको चरे । । ।  
    
[पगे ०६१]  
                                 खग्गविसाणसुत्त। ६१  
    
(अ)। नो निपकं । । । ३४९ सहायं (*लभेथ) लभेय्य।  
(च्)। यथा राजा । । । ५४२ रट्ठञ् (च) । । । ५३६।  
। (*पहाय) परिच्चजयित्वा । । । ४३०।  
। एवम् एव पच्चेकसम्बुद्धो पि सब्बं घर्ऽआवास-पलिबोधं छिन्दित्वा (एत्च्। : पब्बजित्वा ँ=)  
    
स्न्_इ,३।१३(=४७): अद्धा पसंसाम सहाय-सम्पदं:  
सेट्ठा समा सेवितब्बा सहाय,  
एते अलद्धा अनवज्जभोजी  
एको चरे । । ।  
    
अद्धा, ३१।  
सहाय-सम्पदा, ६७०, ब्।  
(अ) । सहाय-सम्पदं] पसंसाम । । । ४२५।  
सेट्ठा, ६९०, ब्।  
(ब्) । सेट्ठा वा सहाया समा [: सदिसा स्च्] वा सहाया सेवितब्बा । । । ६९३।  
(च्) अनवज्ज-भोजी, ३९।  
(च्) [एते] अलद्धा, ९५।  
    
स्न्_इ,३।१४(=४८): दिस्वा सुवण्णस्स पभस्सरानि  
कम्मारपुत्तेन सुनिट्ठितानि  
सङ्घट्ट-यन्तानि दुवे भुजस्मिं,  
एको चरे । । ।  
    
दिस्वा, २९२, ब्।  
सुवण्णस्स, ६८७।  
पभस्सरानि, ४०२।  
कम्मार-पुत्त, १९४।  
(ब्) [कम्मार-पुत्तेन] सुनिट्ठितानि, ६८५।  
भुज, ४७८।  
। यथा एकस्मिं हत्थे (*यन्तानि, ५२९) द्वे *धुवरानि [*दुपुरानि स्च्] घट्टेन्ति *सङ्घट्टेन्ति (: ६१२) *च [*ॐ। त्] एवम् एव सत्ता तण्हा-वसेन *दित्थि-वसेन *निरये (: ॐ। त्] घट्टेन्ति (एत्च्। : लोके नोस्। १-५) । । गतिया गतिं उपपतिया पटिसन्धिं भवेन भवं संसारेन संसारं वट्टेन वट्टम् [: वज्जेन वज्जं त्] घट्टेन्ति । । । २३३।  
    
[पगे ०६२]  
६२ खग्गविसाणसुत्त।  
    
स्न्_इ,३।१५(=४९): एवं दुतियेन सहा मम्ऽ; अस्स  
वाच्ऽ; आभिलापो अभिसज्जना वा,  
[एतं भयं] आयतिं [पेक्खमानो)  
एको चरे । । ।  
    
दुतिय, ३०५।  
वाच्ऽ; आभिलाप, ५६१।  
अभिसज्जना, ८९।  
भय, ४७०।  
(च्) [आयतिं] पेक्खमान, ४५३।  
    
स्न्_इ,३।१६(=५०): कामा हि चित्रा मधुरा मनोरमा  
विरूप-रूपेन मथेन्ति चित्तं,  
आदीनवं कामगुणेसु दिस्वा  
एको चरे । । ।  
    
कामा, २०२।  
चित्रा, २४०।  
मधुरा, ४९३।  
मनो, ४९४।  
(ब्)। (*विरूप-रूपेन) नानावण्णेहि रूपेहि । । पे । । (: अद् रूप) नानावण्णेहि फोट्ठब्बेहि चित्तं मथेन्ति । । । ४९२।  
(च्) अद् कामगुणा, १९९।  
(च्)। [कामगुणेसु] आदीनवं (: १२७) दिस्वा । । । २९२, ब्।  
    
स्न्_इ,३।१७(=५१): इती च गण्डो च उपद्दवो च  
रोगो च सल्लञ् च भयञ् च म्ऽ; एतं,ऽ  
एतं भयं [कामगुणेसु दिस्वा] <ँ५०च्>।  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) वुत्तं ह्ऽ; एतं भगवता* :  
भयन् ति भिक्खवे : कामानं एतं अधिवचनम्; (दुक्खन् । । । रोगो । । । गण्डो । । । सल्लन् । । । सङ्गो । । । पङ्को । । । गब्भो । । ।)।  
कस्मा च भिक्खवे भयन् ति कामानं एतं अधिवचनं ? कामराग रत्त्ऽ; आयं भिक्खवे छन्दराग-विनिबन्धो, दिट्ठधम्मिका पि भया न परिमुच्चन्ति, सम्परायिका पि भया न;परिमुच्चन्ति। तस्मा भयन् ति कामानम् एतं अधिवचनं। कस्मा३ च भिक्खवे दुक्खन् ति (: रोगो ति एत्च्।, अस् अबोवे)  
    
[पगे ०६३]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ६३  
    
कामानम् एतं अधिवचनं । । । सम्परायिका पि गब्भा न परिमुच्चन्ति। तस्मा गब्भो ति कामानम् एतं अधिवचनन् ति भयञ् [च] दुक्खञ् च रोगो च सङ्गो च पङ्को च द्ऽ; उभयं :  
    
एते कामा पवुच्चन्ति,  
यत्थ सत्तो पुथुज्जनो  
ओतिण्णो सातरूपेन  
गब्भाय च निगच्छति  
यतो च भिक्खवे भिक्खू  
झानञ् च न-त्-अरिञ्चति  
सो ऽमं पलिपथं दुग्गं  
अतिक्कम्म तथाविधं  
पजं जाति-जर्ऽ; ऊपेतं  
फन्दमानं अवेक्खती ति।  
    
(च्) [एतं भयं कामगुणेसु] दुस्वा । । । २९२, ब्।  
    
स्न्_इ,३।१८(=५२): सीतञ् च उण्हञ् च, खुदं पिपासं,  
वात्ऽ; -आतपे दंस-सिरिंसपे च  
सब्बानि प्ऽ; एतानि अभिसम्भवित्वा  
एको चरे । । ।  
    
सीतं, ६७७।  
उण्हं, १५३।  
खुदा, २२१।  
पिपासा, ४४३।  
वाता, ५६२।  
आतप, १२१।  
डंसा, २६८।  
सिरिंसपा, ६७६।  
अभिसम्भवित्वा, ९०।  
    
स्न्_इ,३।१९(=५३): नागो व यूथानि विवज्जयित्वा  
सञ्जात-क्खन्धो पदुमी उलारो  
यथा ऽभिरन्तं विहरे अरञ्ञे,  
एको चरे । । ।  
    
[पगे ०६४]  
६४ खग्गविसाणसुत्त।  
    
नाग, ३३७।  
(अ) यथा सो हत्थि-नागो यूथानि (*वैवज्जयित्वा) विवज्जेत्वा । । । ५९२, एको व अरञ्ञ-वन-मज्झे [: अरञ्ञे वन-मज्झस्स त्; च्प्। व्। ७२] अज्झोगाहेत्वा चरति ँ=, पच्चेकसम्बुद्धो पि गणं वज्जेत्वा परि- अभिवज्जेत्वा एको चरे खग्ग-विसाण-कप्पो अरञ्ञ-वन-पत्थानि (एत्च्। : अरञ्ञ९३ ँ=)।  
(ब्) (१) यथा सो हत्ति-नागो सञ्जातक्खन्दो सत्त-रतनो वा होति अट्ठरतनो वा, पच्चेकसम्बुद्धो पि सञ्जात-खन्धो असेखेन सील-क्खन्धेन, असेखेन समाधि- (एत्च्। : सील-क्खन्धँ=)  
(२) यथा सो ह्-न्। पदुमी, पच्चेकसम्बुद्धो पि सत्तेहि बोज्झङ्ग-पुप्फेहि पदुमी ति सतिसम्बोज्झङ्ग-पुप्फेन (एत्च्। : सेए सम्बोज्झङ्ग)।  
(३) यथा सो ह्-न्। उऌआरो थामेन बलेन जवेन सूरेन, पच्चेकसम्बुद्धो पि उऌआरो सीलेन ँ= ति।  
(च्) यथा सो हत्थि-नागो यथा ऽभिरन्तम् अरञ्ञे (*विहरे : ६०५, ब्) विहरति, पच्चेकसम्बुद्धो पि यथा ऽभिरन्तं अरञ्ञे विहरति पठमेन पि झानेन एत्च्। : सेए साधु-विहारि।  
    
स्न्_इ,३।२०(=५४): अट्ठान तं सङ्गणिक्ऽ; आरतस्स,  
यम् फस्सये सामयिकं विमुत्तिं,  
आदिच्च-बन्धुस्स वचो निसम्म  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) वुत्तं ह्ऽ; एतं भगवता* :  
अ। (१) सो वात्ऽ, आनन्द, भिक्खु सङ्गनिक्ऽ; आरामो [ॐ। स्च्] सङ्गणिक-रतो (ॐ, स्च्] सङ्गनिक्ऽ; आरामतं अनुयुत्तो गन्ऽ-आरामो गण-रतो गणसम्मुदितो [ॐ। स्च्] गण्ऽ; आरामतं अनुयुत्तो :  
(२) यन् तं नेक्खम्म-सुक्खं पविवेकसुखं उपसम्- सम्बोधि-, तस्स सुखस्स निकामलाभी भविस्सति अकिच्छ-लाभी अकसिर-लाभी :  
न्ऽ; एतं ठानं विज्जति।  
(३) यो च खो सो, आनन्द, भिक्खु एको गणस्मा वूपकट्ठो विहरति तस्स्ऽ; एतं भिक्खुनो पाटिकङ्खं : यन् तं । । । (ँ= अबोवे २, उप् तो लभी :) ठानं एतं विज्जति।  
    
[पगे ०६५]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ६५  
    
ब्। (१) सो वत्ऽ, आनन्द, (एत्च्। ँ= अ१)।  
(२) चेतो-विमुत्तिं उपसम्पज्ज विहरिस्सति असामायिकं [असमाधिकं स्च्] अकुप्पन् ति न्ऽ; एतं ट्ठानं विज्जति।  
(३) यो च खो आनन्द भिक्खु (एत्च्। ँ= अ३, उप् तो पाटिकङ्खं) सामायिकं वा चेतो-विमुत्तिं उपसम्पज्ज विहरिस्सति असामायिकं वा अकुप्पन् ति।  
ठानं एतं विज्जती ति।  
आदिच्च, १२५।  
(च्) । [आदिच्च-बन्धुस्स, १२५, ब्] (*वचो) (५५३)।  
। वचनं । । । (*निसम्म) सुत्वा । । । ३६७।  
    
स्न्_इ,३।२१(=५५): दिट्ठि-विसूकानि उपातिवत्तो  
पत्तो नियामं पटिलद्ध-मग्गो,  
‘उप्पन्न-ञाणो ऽम्हि अनञ्ञनेय्योऽ  
एको चरे । । ।  
    
                  दुतियो वग्गो [ॐ। स्च् त्]।  
    
दिट्ठि-विसूकानि, ३०१।  
(ब्) [दिट्ठि-विसूकानि] उपातिवत्तो, १६३।  
नियाम, ३५८।  
। (*पत्तो, ३९१ :) चतूहि अरिय-मग्गेहि समन्नागतो  
          । । । (अद्। ३५८)।  
पटिलद्ध-मग्गो, ३८७।  
उप्पन्न-ञ्ञ्णो, १६८।  
अनञ्ञ-नेय्यो, ३५।  
    
स्न्_इ,३।२२(=५६): निल्लोलुपो निक्कुहो निप्पिपासो  
निम्मक्खो निद्धन्त-कसाव-मोहो  
निरासयो सब्बलोके भवित्वा  
एको चरे । । ।  
    
निल्लोलुपो, ३६२।  
निक्कुहो, ३४२।  
निप्पिपासो, ३५१।  
(ब्) । (*निम्मक्खो) मक्खो, ३५६ + कसावो, १९७ + मोहो, ३२२ । । ।; तस्स पच्चेकसम्बुद्धस्स मक्खो च कसावो च मोहो च (*निद्धन्ता) वन्ता । । । ३४७ । । ।; तस्मा सो पच्चेकसम्बुद्धो । । । (ब्, रेप्।)।  
निराससो, ३६०, ब् (१स्त् पर्त्)।  
    
[पगे ०६६]  
६६ खग्गविसाणसुत्त।  
    
(सब्ब-) लोके, ५५२, द्।  
(च्) [सब्ब-लोके] निराससो, ३६०, ब् (२न्द् पर्त्)  
(भवित्वा :) नित्तण्हो भवित्वा निप्पिपासो भवित्वा।  
    
स्न्_इ,३।२३(=५७): पापं सहायं परिवज्जयेथ,  
अनत्थदस्सिं, विसमे निविट्ठं,  
सयं न सेवे पसुतं पमत्तं,  
एको चरे । । ।  
    
पाप-सहाय, ४३४।  
(अ) [पापं सहायं] (*परिवज्जयेथ) परिवज्जेय्य । । । ४१९।  
(ब्) अनत्थ-दस्सी, ३७।  
विसमे, ५९९ + निविट्ठ, ३६४।  
पसुत, ४२७।  
पमत्त, ४०४।  
(च्) । पसुतं न (*सेवे) सेवेय्य, पमत्तं न सेवेय्य (*सयं, ६५२ :) सामं (ॐ। त्] न सेवेय्य । । । ६९२, ब्।  
    
स्न्_इ,३।२४(=५८): बहुस्सुतं धम्मधरं भजेथ  
मित्तं उऌआरं पटिभानवन्तं,  
अञ्ञाय अत्थानि विनेय्य कङ्खं  
एको चरे । । ।  
    
बहुस्सुत, ४५७।  
धम्मधर, ३१९।  
(अ) । बहुस्सुतञ् च धम्मधरञ् च  
। मित्तं (*भजेथ) भजेय्य । । । ४६८।  
उऌआरो (मित्तो), १७०।  
पटिभानवा, ३८६।  
(च्) (अत्त्-) अत्थ, २६ + अञ्ञाय, १८।  
[कङ्खं] विनेय्य, ५७७, ब्।  
    
स्न्_इ,३।२५(=५९): खिड्डा-रतिं कामसुखञ् च लोके  
अनलङ्करित्वा अनपेक्खमानो,  
विभूसनट्ठाना विरतो सच्चवादी  
एको चरे । । ।  
    
खिड्डा, २१९।  
रती, ५३७।  
कामसुखं, २०१।  
    
[पगे ०६७]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ६७  
    
लोके, ५५२, ब्।  
(ब्) । [खिड्डञ् च *रतिञ्* च [*ॐ। त्] कामसुखञ् च लोके] अनलङ्करित्वा अनपेक्खो हुत्वा पजहित्वा ँ= विभूसा, ५८५।  
सच्चवादी, ६२३।  
लोकस्स विभूसट्ठाना (*विरतो) आरतो । । । ५९१।  
    
स्न्_इ,३।२६(=६०): पुत्तञ् च दारं [च] पितरञ् च मातरं  
धनानि धञ्ञानि च बन्धवानि च  
हित्वान कामानि यथ्-ओधिकानि।  
    
पुत्त, ४४८।  
दारा, २९५।  
पिता, ४४१।  
माता, ५०४।  
धनानि, ३१५।  
धञ्ञानि, ३१४।  
बन्धवानि, ४५५।  
कामा, २०२ + हित्वाना, ६९९, अ।  
यथ्-ओदिकामि, ५२६।  
    
स्न्_इ,३।२७(=६१): ‘सङ्गो एसो, परित्तम् एत्थ सोख्यं,  
अप्प्-अस्सादो, दुक्खम् एत्थ भिय्यो,  
गण्डो एसोऽ; इति ञत्वा मुतिमा  
एको चरे । । ।  
    
सङ्ग, ६२०, च्।  
। परित्तम् एत्थ सोख्यम् :  
। वुत्तं ह्ऽ; एतम् भगवता* : पञ्च्ऽ; इमे हि भिक्खवे कामगुणा (एत्च्। : सेए कामगुणा, ५१)।  
। (*परित्तं) (४१४ :) ओमकं एतं सुखं।  
(ब्) अद् अप्प्-अस्साद, ७१।  
गण्ड, २२४।  
इति, १४२।  
मुतिमा, ५११।

[पगे ०६८]  
६८ खग्गविसाणसुत्त।  
    
स्न्_इ,३।२८(=६२): सन्दालयित्वान सञ्ञोजनानि  
जालं व भेत्वा सलिल्ऽ; अम्बुचारी  
अग्गी ऽव दड्ढं अनिवत्तमानो  
एको चरे । । ।  
    
सञ्ञोजनानि, ६५७, ब्।  
सन्दालयित्वान, ६४४।  
जाल, २६०।  
सलिल, ६६५।  
अम्बुचारी, ९१।  
। जालं (*भेत्वा) भिन्दित्वा । । । ४८३।  
। चरति ँ= एवं एव द्वे जाला (एत्च्।, सेए जाल)।  
(च्) । यथा अग्गि तिण-कट्ठ-पादानं डहन्तो गच्छति (*अनिवत्तमानो, ४७ :) अनिवत्तन्तो, एवम् एव तस्स पच्चेकसम्बुद्धस्स सोतापत्ति-मग्गेन (एत्च्। : सेए यथोदिकानि)।  
    
स्न्_इ,३।२९(=६३): ओक्खित्त-चक्खू न च पाद-लोलो  
गुत्त्ऽ; इन्द्रियो रक्खित-मानसानो  
अनवस्सुतो अपरिडय्हमानो  
एको चरे । । ।  
    
ओक्खित्त-चक्खु, १७७।  
(न च) पादालोल, ४३३।  
गुत्तिन्द्रिय, २३०।  
रक्खिअ-मानासान, ५३५।  
अनवस्सुत, ४०।  
अपरिडय्हमान, ६३।  
    
स्न्_इ,३।३०(=६४): ओहारयित्वा गिहि-ब्यञ्जनानि  
सञ्छिन्न-पत्तो यथा पारिछत्तो  
कासाय-वत्थो अभिनिक्खमित्वा  
एको चरे । । ।  
    
गिहि-ब्यञ्जनानि, २२९।  
ओहारयित्वा, १८३।  
    
[पगे ०६९]  
                                   खग्गविसाणसुत्त। ६९  
    
(ब्) । यथा पारिच्छत्तो (४३९ :) कोविलारो (*सञ्छिन्नपत्तो) बहुल-पत्त-पलासो (न स्च्) सण्डच्छायो, एवम् एव सो पच्चेकसम्बुद्धो परिपुण्ण-पत्त-चीवर-धरो ति।  
(च्) अद् कासाय-वत्थो, २०५।  
    
स्न्_इ,३।३१(=६५): रसेसु गेधं अकरं अलोलो  
अनञ्ञपोसी सपदानचारी  
कुले कुले अप्पटिबद्धचित्तो  
एको चरे । । ।  
    
    
रसेसु गेधं अकरं : सेए रस, ५४०।  
अलोल, ९८।  
अनञ्ञ-पोसी, ३६।  
सपदान-चारी, ६४६।  
अप्पटिबद्ध-चित्त, ६८।  
(च्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो (*कुले) कुल-पलिबोधेन अप्पटिबद्ध-चित्तो होति (एत्च्। : सेए विसत्तिका)।  
    
                ततियो वग्गो (ॐ। त्]।  
    
स्न्_इ,३।३२(=६६): पहाय पञ्च्ऽ; आवरणानि, चेतसो  
उपक्किलेसे ब्यपनुज्ज सब्बे,  
अनिस्सितो छेत्वा सिनेह-दोसं  
एको चरे । । ।  
    
पहाय, ४३० + पञ्च्ऽ; आवरणानि, ३७९।  
(सब्बे) उप्पक्किलेसे, १५६।  
(ब्) (*चेतसो :) चित्तस्स (२४१) सब्बे उपक्किलेसे (*ब्यपनुज्ज) पनुदित्वा । । । ४६०।  
अनिस्सित, ४६, ब् (फ़िर्स्त् पर्त्) ("द्वे निस्सया") (*सिनेह) स्नेह, ६९६।  
दोस, ३१३।  
(च्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो तण्हा-स्नेहा च दिट्ठिस्नेहञ् च दोसञ् च (*छेत्वा) छित्वा । । । २४५, अ, अनिस्सितो, ४६, ब् (सेचोन्द् पर्त्)।  
    
    
स्न्_इ,३।३३(=६७): विपिट्ठिकत्वान सुखं दुक्खञ् च  
पुब्बे व च सोमनस्स -दोमनस्सं,  
लद्धान्ऽ; उपेक्खं समथं {विसुद्धं}  
एको चरे । । ।  
    
[पगे ०७०]  
७० खग्गविसाणसुत्त।  
    
(अ + ब्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो सुखस्स च (*विपिट्ठि-कत्वान)  
। पहाना (५८०) (: एत्च्।, ४थ् झान)।  
उपेक्खा, १६६।  
समथ, ६४९।  
सतुत्थे झान उपेक्खा च समथो (*विसुद्धा) सुद्धा होन्ति विसुद्धा । । । ६०१।  
(च्) चतुत्थे झाने उपेक्खञ् च समथञ् च (*लद्धान) लद्धा । । । ५४६।  
    
स्न्_इ,३।३४(=६८): आरद्ध-विरियो परमत्थ-पत्तिया,  
अलीन-चित्तो अकुसीत-वुत्ति,  
दऌह-निक्कमो, थामबल्ऽ; ऊपपन्नो  
एको चरे । । ।  
    
परमत्थं, ४०९।  
[परमत्थस्स] पत्तिया, ३९०।  
आरद्ध-विरिय, १३१।  
अलीन-चित्त, ९७ + अकुसीत-वुत्ति, ७।  
डल्ह-निक्कम, २९४।  
थामबल्ऽ; ऊपपम, २८९।  
    
स्न्_इ,३।३५(=६९): पटिसल्लाणं झानम् अरिञ्चमानो,  
धम्मेसु निच्चं अनुधम्मचारी,  
आदीनवं सम्मसित्वा भवेसु  
एको चरे । । ।  
    
(अ) सेए अद् अरिञ्चमान, ९४।  
धम्मा, ३२०।  
अनुधम्मा, ५१।  
(ब्) [धम्मेसु] (*निच्चं) निच्चकालं । । । ३४५।  
(*चारी) चरति । । । २३७, अ।  
(च्) सेए अद् सङ्खारा।  
    
स्न्_इ,३।३६(=७०): तण्हक्खयं पत्थयं अप्पमत्तो,  
अनेलमूगो सुतवा सतिमा,  
सङ्खात-धम्मो नियतो पधानवा  
एको चरे । । ।  
    
तण्हक्खय, २७२।  
(*पत्थयं) इच्छन्तो पत्थयन्तो । । । ३९२।  
अप्पमत्त, ७०।  
अनेलमूग, ५६।  
सुतवा, ६८२।  
सतिमा, ६२९ब्।  
सङ्खात-धम्म, ६१८।  
नियत, ३५७।  
पधानवा, ३९४।  
    
[पगे ०७१]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ७१  
    
स्न्_इ,३।३७(=७१): सीहो व सद्देसु असन्तसन्तो  
वातो व जालम्हि असज्जमानो  
पदुमं व तोयेन अलिप्पमानो  
एको चरे । । ।  
    
(अ) । यथा सीहो (६७९ :) मिगराजा सद्देसु (*असन्तसन्तो)  
। असन्तासि । । । १०९, पच्चेकसम्बुद्धो पि सद्देसु असन्तासि । । । १०९ (२न्द्)।  
वात, ५६२।  
जाल, २६०।  
(ब्) यथा वातो जालम्हि (*असज्जमानो) (: १०७) न सज्जति । । । (अद् जाल),  
पदुम, ३९३।  
तोय, २८७।  
(च्) यथा पदुम-पुप्फं तोयेन (*अलिप्पमानो) न लिप्पति । । । ९६।  
    
स्न्_इ,३।३८(=७२): सीहो यथा दाठ-बली पसय्ह  
राजा मिगानं अभिभुय्य-चारी  
सेवेथ पन्तानि सेनासनानि,  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) । यथा सीहो मिगराजा दाठ-बली दाठ्ऽ; -आवुधो सब्बे तिरच्छानगते पाणे (*अभिभुय्यचारी) (८५ :) अभिभुय्य ँ= चरति ँ= , एवम् एव पच्चेकसम्बुद्धो पि पञ्ञा-बली पञ्ञ्ऽ; आवुधो सब्बे पाणभूते पुग्गले [ॐ। त्] पञ्ञाय अभिभुय्य ँ=  
(च्) । यथा सीहो मिगराजा अरञ्ञ-वन-मज्झे गाहेत्वा [अरञ्ञ-वन-पत्थानि अज्झोगाहेत्वा त्] (च्प्।  
व्। ५३) चरति ँ= *एवम् *एव [*ॐ। स्च्] पच्चेकसम्बुद्धो पि अरञ्ञ ँ=  
    
स्न्_इ,३।३९(=७३): मेत्तं उपेक्खं करुणं विमुत्तिं  
आसेवमानो मुदितञ् च काले  
सब्बेन लोकेन अविरुज्झमानो  
एको चरे । । ।  
    
(अ + ब्) । सेए चातुद्दिस अ।  
(च्) सेए चातुद्दिस ब्।  
अविरुज्झमान, १०२।  
    
    
स्न्_इ,३।४०(=७४): रागञ् च दोसञ् च पहाय मोहम्  
[सन्दालयित्वान सञ्ञोजनानि] <६२अ>।  
असन्तसं जीवित-सङ्खयम्हि  
एको चरे । । ।  
    
[पगे ०७२]  
७२ खग्गविसाणसुत्त।  
    
राग, ५४१।  
दोस, ३१३।  
मोह, ५२२।  
(अ) सो पच्चेकसम्बुद्धो रागञ् च दोसञ् च मोहञ् च पहाय । । । ४३०।  
(च्) । सो पच्चेकसम्बुद्धो (*जीवित-सङ्खयम्हि) (२६१ :) जीवित-परियोसाने (*असन्तसं) असन्तासि । । । १०९।  
    
स्न्_इ,३।४१(=७५): भजन्ति सेवन्ति च कारणत्था,  
निक्कारणा दुल्लभा अज्ज मित्ता  
अत्त्-अट्ठपञ्ञा असुचि-मनुस्सा, --  
एको चरे खग्गविसाणकप्पो ति। <सेए ३५द्>।  
    
(अ) (कारणत्था :) अत्त्-अत्थ-कारना । । । २०४।  
भजन्ति, ४६७।  
सेवन्ति, ६९२, अ।  
मित्ता, ५१०।  
(ब्) इमे द्वे मित्ता (*निक्कारणा) (३४१ :) अकारणा सक्कारणा अहेतु अप्पच्चया दुल्लभा ति अत्त्-अत्थ-पञ्ञा, २३।  
असुचि-मनुस्सा, ११२।  
एको  
चरे अस् "पे" (ँ= व्। ३५)।  
चरे  
खग्गविसाणकप्पो : अस् "पे"।  
चोन्च्लुसिओन् च्न् :  
     स्च् : चतुत्थो पदो [फ़ोर् वग्गो] निट्ठितो च सब्बसो खग्गविसाण-सुत्त-निद्देसो।  
     त् : खग्गविसाण-सुत्त-निद्देसो निट्ठितो।  
(थेन् इन् बोथ् :) एनुमेरतिओन् ओफ़् थे १६ ब्रह्मणस्, अस् स्न्।  
११२४, ११२५ (व्।ल्। स्च् : सोमको फ़ोर् हेमको, पोहालो फ़ोर् पोसालो,  
ॐ। [पिङ्गियो च महा इ] सी ति]।  
(थेन् फ़ोल्लोwस् उदानं इन् :)  
(अ) स्च् : चुल्ल निद्देसो निट्ठितो। सिद्धिर् अस्तु आरोग्यम् अस्तु।  
          गङ्गाय वाऌउका खीये उदकं खीये महन्तं च  
          [ऽइमे हेमन्तिका खीये, रक्खे नमो बुद्धस्सा ति]*।

[पगे ०७३]  
                                    खग्गविसाणसुत्त। ७३  
    
(ब्) त् : सोलसन्नम् पन्ऽ; एतेसं ब्राह्मणानं व सासनं  
पारायनानं निद्देसो तत्तका च भवन्ति हि  
खग्गविसान-सुत्तानं निद्देसा पि तथ्ऽ; एव च  
निद्देस्सा दुविधा ञेय्या परिपुण्णा सुलिक्खिता।  
    
सुत निद्देसो समत्तो।*

