+++
title = "Petavatthu, plain text without notes"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Petavatthu, plain text without notes   
  
  
  
  
Petavatthu  
Based on the edition by N. A. Jayawickrama: Vimānavatthu and Petavatthu,  
London : Pali Text Society 1977.  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 20.2.2015]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,   
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES (added):  
Pv_n,nn[=nn].nn = Petavatthu_Vagga(I-IV),Suttanta[=continuous Suttanta-numbering].Verse  
|| nnn || = continuous verse-numbering  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
पेतवत्थु

[पगे ००१]  
                                     १  
                नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
                                 १ उरगवग्ग  
                                इ- उरगवग्ग  
१ खेत्तूपमपेतवत्थु  
व्व्_इ,१[=१]।१ खेत्तूपमा अरहन्तो दायका कस्सकूपमा  
     बीजूपमं देय्यधम्मं एत्तो निब्बत्तते फलं। ॥ १ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।२ एतं बीजं कसी खेत्तं पेतानं दायकस्स च,  
     तं पेता परिभुञ्जन्ति दाता पुञ्ञेन वड्ढति। ॥ २ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।३ इध्ऽ; एव कुसलं कत्वा पेते च पटिपूजिय  
     सग्गञ् च कमति ट्ठानं कम्मं कत्वान भद्दकन् ति। ॥ ३ ॥  
                        खेत्तूपमपेतवत्थु पठमं

[पगे ००२]  
२ पेतवत्थु  
२ सूकरपेतवत्थु  
व्व्_इ,२[=२]।१ कायो ते सब्बसोवण्णो सब्बा ओभासते दिसा  
     मुखं ते सूकरस्स्ऽ; एव किं कम्मम् अकरी पुरे ति। ॥ ४ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।२ कायेन सञ्ञतो आसिं वाचायासिम् असञ्ञतो  
     तेन मे तादिसो वण्णो यथा पस्ससि नारद। ॥ ५ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।३ तं त्याहं नारद ब्रूमि सामं दिट्ठम् इदं तया  
     माकासि मुखसा पापं मा खो सूकरमुखो अहू ति। ॥ ६ ॥  
                        सूकरमुखपेतवत्थु दुतियं  
    
३ पूतिमुखपेतवत्थु  
व्व्_इ,३[=३]।१ दिब्बं सुभं धारेसि वण्णधातुं  
         वेहायसं तिट्ठसि अन्तलिक्खे  
         मुखञ् च ते किमयो पूतिगन्धं  
         खादन्ति, किं कम्मम् अकासि पुब्बे ति। ॥ ७ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।२ समणो अहं पापो ऽतिदुट्ठवाचो  
         तपस्सिरूपो मुखसा असञ्ञतो  
         लद्धा च मे तपसा वण्णधातु  
         मुखञ् च मे पेसुणियेन पूति। ॥ ८ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।३ त-य्-इदं तया नारद सामं दिट्ठं  
         अनुकम्पका ये कुसला वदेय्युं:  
         मा पेसुणं मा च मुसा अभाणि  
         यक्खो तुवं होहिसि कामकामी ति। ॥ ९ ॥  
                         पूतिमुखपेतवत्थु ततियं

[पगे ००३]  
३ उरगवग्ग  
४ पिट्ठधीतलिकपेतवत्थु  
व्व्_इ,४[=४]।१ यं किञ्च्ऽ; आरम्मणं कत्वा दज्जा दानं अमच्छरी  
     पुब्बपेते च आरब्भ अथ वा वत्थुदेवता; ॥ १० ॥  
व्व्_इ,४[=४]।२ चत्तारो च महाराजे लोकपाले यसस्सिनो  
     कुवेरं धतरट्ठञ् च विरूपक्खं विरूऌहकं-  
     ते च्ऽ; एव पूजिता होन्ति दायका च अनिप्फला। ॥ ११ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।३ न हि रुण्णं व सोको वा या च्ऽ; अञ्ञा परिदेवना  
     न तं पेतस्स अत्थाय एवं तिट्ठन्ति ञातयो। ॥ १२ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।४ अयञ् च खो दक्खिणा दिन्ना सङ्घम्हि सुप्पतिट्ठिता  
     दीघरत्तं हिताय्ऽ; अस्स ठानसो उपकप्पती ति। ॥ १३ ॥  
                      पिट्ठधीतलिकपेतवत्थु चतुत्थं  
    
५ तिरोकुड्डपेतवत्थु  
व्व्_इ,५[=५]।१ तिरोकुड्डेसु तिट्ठन्ति सन्धिसिङ्घाटकेसु च  
     द्वारबाहासु तिट्ठन्ति आगन्त्वान सकं घरं। ॥ १४ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।२ पहूते अन्नपानम्हि खज्जभोज्जे उपट्ठिते  
     न तेसं कोचि सरति सत्तानं कम्मपच्चया। ॥ १५ ॥

[पगे ००४]  
४ पेतवत्थु  
व्व्_इ,५[=५]।३ एवं ददन्ति ञातीनं ये होन्ति अनुकम्पका  
     सुचिं पणीतं कालेन कप्पियं पानभोजनं:  
     इदं वो ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ १६ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।४ ते च तत्थ समागन्त्वा ञातिपेता समागता  
     पहूते अन्नपानम्हि सक्कच्चं अनुमोदरे: ॥ १७ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।५ चिरं जीवन्तु नो ञाती येसं हेतु लभामसे  
     अम्हाकञ् च कता पूजा दायका च अनिप्फला। ॥ १८ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।६ न हि तत्थ कसी अत्थि गोरक्ख्ऽ; एत्थ न विज्जति  
     वणिज्जा तादिसी नत्थि हिरञ्ञेन कयक्कयं,  
     इतो दिन्नेन यापेन्ति पेता कालकता तहिं। ॥ १९ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।७ उन्नमे उदकं वुट्ठं यथा निन्नं पवत्तति  
     एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ॥ २० ॥  
व्व्_इ,५[=५]।८ यथा वारिवहा पूरा परिपूरेन्ति सागरं  
     एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ॥ २१ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।९ अदासि मे अकासि मे ञातिमित्ता सखा च मे  
     पेतानं दक्खिणं दज्जा पुब्बे कतम् अनुस्सरं। ॥ २२ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१० न हि रुण्णं व सोको वा या च्ऽ; अञ्ञा परिदेवना  
     न तं पेतानम् अत्थाय एवं तिट्ठन्ति ञातयो। ॥ २३ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।११ अयञ् च खो दक्खिणा दिन्ना सङ्घम्हि सुप्पतिट्ठिता  
     दीघरत्तं हिताय्ऽ; अस्स ठानसो उपकप्पति। ॥ २४ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१२ सो ञातिधम्मो च अयं निदस्सितो  
         पेतानं पूजा च कता उऌआरा  
         बलञ् च भिक्खूनम् अनुप्पदिन्नं  
         तुम्हेहि पुञ्ञं पसुतं अनप्पकन् ति। ॥ २५ ॥  
                         तिरोकुड्डपेतवत्थु पञ्चमं

[पगे ००५]  
५ उरगवग्ग  
६ पञ्चपुत्तखादकपेतवत्थु  
व्व्_इ,६[=६]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि दुग्गन्धा पूति वायसि  
     मक्खिकापरिकिण्णा व का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ २६ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ २७ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।३ कालेन पञ्च पुत्तानि सायं पञ्च पुनापरे  
     विजायित्वान खादामि ते पि ना होन्ति मे अलं। ॥ २८ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।४ परिडय्हति धूमायति खुदाय हदयं मम  
     पानीयं न लभे पातुम् पस्स मम् व्यसनम् गतन् ति। ॥ २९ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।५ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पुत्तमंसानि खादसी ति। ॥ ३० ॥  
व्व्_इ,६[=६]।६ सपत्ती मे गब्भिनी आसि तस्सा पापं अचेतयिं  
     साहं पदुट्ठमनसा अकरिं गब्भपातनं। ॥ ३१ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।७ तस्सा द्वेमासिको गब्भो लोहितञ् ञेव पग्घरी  
     तद्ऽ; अस्सा माता कुपिता मय्हं ञाती समानयि,  
     सपथञ् च मं कारेसि परिभासापयी च मं। ॥ ३२ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।८ साहं घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:  
     पुत्तमंसानि खादामि सचे तं पकतं मया। ॥ ३३ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।९ तस्स कम्मविपाकेन मुसावादस्स चूभयं  
     पुत्तमंसानि खादामि पुब्बलोहितमक्खिता ति। ॥ ३४ ॥  
                    पञ्चपुत्तखादकपेतवत्थु छत्तं

[पगे ००६]  
६ पेतवत्थु  
७ सत्तपुत्तखादकपेतवत्थु  
व्व्_इ,७[=७]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि दुग्गन्धा पूति वायसि  
     मक्खिकाहि परिकिण्णा का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ३५ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ३६ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।३ कालेन सत्त पुत्तानि सायं सत्त पुनापरे  
     विजायित्वान खादामि ते पि ना होन्ति मे अलं। ॥ ३७ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।४ परिडय्हति धूमायति खुदाय हदयं मम  
     निब्बुतिं नाधिगच्छामि अग्गिदड्ढेव आतपे ति। ॥ ३८ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।५ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पुत्तमंसानि खादसी ति। ॥ ३९ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।६ अहू मय्हं दुवे पुत्ता उभो सम्पत्तयोब्बना  
     साहं पुत्तबलूपेता सामिकं अतिमञ्ञिसं। ॥ ४० ॥  
व्व्_इ,७[=७]।७ ततो मे सामिको कुद्धो सपत्तिं अञ्ञम् आनयि  
     सा च गब्भं अलभित्थ, तस्सा पापं अचेतयिं। ॥ ४१ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।८ साहं पदुट्ठमनसा अकरिं गब्भपातनं  
     तस्सा तेमासिको गब्भो पूतिलोहितको पति। ॥ ४२ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।९ तद्ऽ; अस्सा माता कुपिता मय्हं ञाती समानयि  
     सपथञ् च मं कारेसि परिभासापयी च मं। ॥ ४३ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।१० साहम् घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:  
     पुत्तमंसानि खादामि सचे तं पकतं मया। ॥ ४४ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।११ तस्स कम्मविपाकेन मुसावादस्स चूभयं  
     पुत्तमंसानि खादामि पुब्बलोहितमक्खिता ति। ॥ ४५ ॥  
                     सत्तपुत्तखादकपेतवत्थु सत्तमं

[पगे ००७]  
७ उरगवग्ग  
८ गोणपेतवत्थु  
व्व्_इ,८[=८]।१ किन् नु उम्मत्तरूपो व लायित्वा हरितं तिणं,  
     खाद खादा ति लपसि गतसत्तं जरग्गवं। ॥ ४६ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।२ न हि अन्नेन पानेन मतो गोणो समुट्ठहे  
     त्वं सि बालो च दुम्मेधो यथा त्ऽ; अञ्ञो व दुम्मती ति। ॥ ४७ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।३ इमे पादा इदं सीसं अयं कायो सवालधि  
     नेत्ता तथ्ऽ; एव तिट्ठन्ति अयं गोणो समुट्ठहे। ॥ ४८ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।४ नाय्यकस्स हत्थपादा कायो सीसञ् च दिस्सति  
     रुदं मत्तिकथूपस्मिं ननु त्वञ् ञेव दुम्मती ति। ॥ ४९ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।५ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं। ॥ ५० ॥  
व्व्_इ,८[=८]।६ अब्बूऌहं वत मे सल्लं सोकं हदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेतस्स पितुसोकं अपानुदि। ॥ ५१ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।७ स्वाहं अब्बूऌहसल्लो ऽस्मि सीतिभूतो ऽस्मि निब्बुतो  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान माणव। ॥ ५२ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।८ एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका  
     विनिवत्तयन्ति सोकम्हा सुजातो पितरं यथा ति। ॥ ५३ ॥  
                           गोणपेतवत्थु अट्ठमं

[पगे ००८]  
८ पेतवत्थु  
९ महापेसकारपेतवत्थु  
व्व्_इ,९[=९]।१ गूथञ् च मुत्तं रुहिरञ् च पुब्बं  
         परिभुञ्जति किस्स अयं विपाको  
         अयन् नु किम् कम्मम् अकासि नारी  
         या सब्बदा लोहितपुब्बभक्खा। ॥ ५४ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।२ नवानि वत्थानि सुभानि च्ऽ; एव  
         मुदूनि सुद्धानि च लोमसानि  
         दिन्नान्ऽ; इमिस्सा किटका भवन्ति  
         अयं नु किं कम्मम् अकासि नारी ति। ॥ ५५ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।३ भरिया मम्ऽ; एसा अहू भदन्ते  
         अदायिका मच्छरिनी कदरिया  
         सा मं ददन्तं समणब्राह्मणानं  
         अक्कोसति परिभासती च: ॥ ५६ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।४ गूथञ् च मुत्तं रुहिरञ् च पुब्बं  
         परिभुञ्ज त्वं असुचिं सब्बकालं  
         एतं ते परलोकस्मिं होतु  
         वत्था च ते किटकसमा भवन्तु  
         एतादिसं दुच्चरितं चरित्वा  
         इधागता चिररत्ताय खादती ति। ॥ ५७ ॥  
                        महापेसकारपेतवत्थु नवमं

[पगे ००९]  
९ उरगवग्ग  
१० खल्लाटियपेतवत्थु  
व्व्_इ,१०[=१०]।१ का नु अन्तोविमानस्मिं तिट्ठन्ती न्ऽ; उपनिक्खमि  
     उपनिक्खमस्सु भद्दे त्वं पस्साम तं महिद्धिकन् ति। ॥ ५८ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।२ अट्टियामि हरायामि नग्गा निक्खमितुं बहि  
     केसेह्ऽ; अम्हि पटिच्छन्ना पुञ्ञं मे अप्पकं कतन् ति। ॥ ५९ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।३ हन्द्ऽ; उत्तरीयं ददामि ते इमं दुस्सं निवासय  
     इमं दुस्सं निवसेत्वा बहि निक्खम सोभने,  
     उपनिक्खमस्सु भद्दे त्वं पस्साम तम् बहिट्ठितन् ति। ॥ ६० ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।४ हत्थेन हत्थे ते दिन्नं न मय्हं उपकप्पति  
     एस्ऽ; एत्थ्ऽ; उपासको सद्धो सम्मासम्बुद्धसावको, ॥ ६१ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।५ एतं अच्छादयित्वान मम दक्खिणम् आदिस  
     तथाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ६२ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।६ तञ् च ते न्हापयित्वान विलिम्पेत्वान वाणिजा  
     वत्थेह्ऽ; अच्छादयित्वान तस्सा दक्खिणम् आदिसुं। ॥ ६३ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।७ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भोजनच्छादनपानीयं, दक्खिणाय इदं फलं। ॥ ६४ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।८ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     हसन्ती विमाना निक्खमि दक्खिणाय इदं फलन् ति। ॥ ६५ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।९ सुचित्तरूपं रुचिरं विमानं ते पभासति  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६६ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१० भिक्खुनो चरमानस्स दोणिनिम्मज्जनं अहं  
     अदासिं उजुभूतस्स विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ६७ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।११ तस्स कम्मस्स कुसलस्स विपाकं दीघम् अन्तरं  
     अनुभोमि विमानस्मिं तञ् च दानि परित्तकं। ॥ ६८ ॥

[पगे ०१०]  
१० पेतवत्थु  
व्व्_इ,१०[=१०]।१२ उद्धं चतूहि मासेहि कालकिरिया भविस्सति  
     एकन्तं कटुकं घोरं निरयं पपतिस्स्ऽ; अहं। ॥ ६९ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१३ चतुक्कण्णं चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ ७० ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१४ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ ७१ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१५ तत्थाहं दीघम् अद्धानम् दुक्खम् वेदिस्स वेदनं  
     फलञ् च पापकम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं भुसन् ति। ॥ ७२ ॥  
                        खल्लाटियपेतवत्थु दसमं

[पगे ०११]  
११ उरगवग्ग  
११ नागपेतवत्थु  
व्व्_इ,११[=११]।१ पुरतो व सेतेन पलेति हत्थिना  
         मज्झे पन अस्सतरीरथेन  
         पच्छा च कञ्ञा सिविकाय निय्यति  
         ओभासयन्ती दस सब्बसो दिसा। ॥ ७३ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।२ तुम्हे पन मुग्गरहत्थपाणिनो  
         रुदम्मुखा भिन्नपभिन्नगत्ता  
         मनुस्सभूता किम् अकत्थ पापं  
         येन्ऽ; अञ्ञमञ्ञस्स पिवाथ लोहितन् ति। ॥ ७४ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।३ पुरतो व यो गच्छति कुञ्जरेन  
         सेतेन नागेन चतुक्कमेन  
         अम्हाक पुत्तो अहु जेट्ठको सो  
         दानानि दत्वान सुखी पमोदति। ॥ ७५ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।४ यो सो मज्झे अस्सतरीरथेन  
         चतुब्भि युत्तेन सुवग्गितेन  
         अम्हाक पुत्तो अहु मज्झिमो सो  
         अमच्छरी दानपती विरोचति। ॥ ७६ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।५ या सा च पच्छा सिविकाय निय्यति  
         नारी सपञ्ञा मिगमन्दलोचना  
         अम्हाक धीता अहु सा कनिट्ठा  
         भागड्ढभागेन सुखी पमोदति। ॥ ७७ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।६ एते च दानानि अदंसु पुब्बे  
         पसन्नचित्ता समणब्राह्मणानं  
         मयं पन मच्छरिनो अहुम्हा  
         परिभासका समणब्राह्मणानं  
         एते पदत्वा परिचारयन्ति  
         मयञ् च सुस्साम नऌओ व छिन्नो ति। ॥ ७८ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।७ किं तुम्हाकं भोजनं किं सयानं  
         कथं सु यापेथ सुपापधम्मिनो  
         पहूतभोगेसु अनप्पकेसु  
         सुखं विराधाय दुख्ऽ; अज्ज पत्ता ति। ॥ ७९ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।८ अञ्ञमञ्ञं वधित्वान पिवाम पुब्बलोहितं  
     बहुम् पीत्वा न धाता होम न च्छादिम्हसे मयं। ॥ ८० ॥  
व्व्_इ,११[=११]।९ इच्च् एव मच्चा परिदेवयन्ति  
         अदायका पेच्च यमस्स ठायिनो  
         ये ते विदित्वा अधिगम्म भोगे  
         न भुञ्जरे ना पि करोन्ति पुञ्ञं। ॥ ८१ ॥

[पगे ०१२]  
१२ पेतवत्थु  
व्व्_इ,११[=११]।१० ते खुप्पिपासूपगता परत्थ  
         पेता चिरं झायरे डय्हमाना  
         कम्मानि कत्वान दुखुद्रयानि  
         अनुभोन्ति दुक्खं कटुकप्फलानि। ॥ ८२ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।११ इत्तरं हि धनं धञ्ञं इत्तरं इध जीवितं  
     इत्तरं इत्तरतो ञत्वा दीपं कयिराथ पण्डितो। ॥ ८३ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।१२ ये ते एवं पजानन्ति नरा धम्मस्स कोविदा  
     ते दाने न प्पमज्जन्ति सुत्वा अरहतं वचो ति। ॥ ८४ ॥  
                           नागपेतवत्थु एकादसमं

[पगे ०१३]  
१३ उरगवग्ग  
१२ उरगपेतवत्थु  
व्व्_इ,१२[=१२]।१ उरगो व तचं जिण्णं हित्वा गच्छति सं तनुं  
     एवं सरीरे निब्भोगे पेते कालकते सति, ॥ ८५ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।२ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ८६ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।३ अनब्भितो ततो आगा नानुञ्ञातो इतो गतो  
     यथागतो तथा गतो तत्थ का परिदेवना। ॥ ८७ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।४ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ८८ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।५ सचे रोदे किसा अस्सं तत्थ मे किं फलं सिया  
     ञातिमित्तसुहज्जानं भिय्यो नो अरती सिया। ॥ ८९ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।६ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९० ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।७ यथा पि दारको चन्दं गच्छन्तम् अनुरोदति  
     एवं सम्पदम् एव्ऽ; एतं यो पेतम् अनुसोचति। ॥ ९१ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।८ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९२ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।९ यथा पि ब्रह्मे उदकुम्भो भिन्नो अप्पटिसन्धियो  
     एवं सम्पदम् एव्ऽ; एतं यो पेतम् अनुसोचति। ॥ ९३ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।१० डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९४ ॥  
                          उरगपेतवत्थु द्वादसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     खेत्तञ् च सूकरं पूति पिट्ठञ् चा पि तिरोकुड्डं

[पगे ०१४]  
१४ पेतवत्थु  
     पञ्चा पि सत्तपुत्तञ् च गोणं पेसकारकञ् च  
     तथा खल्लाटियं नागं द्वादसं उरगञ् च्ऽ; एवा ति।  
                              उरगवग्गो पठमो

[पगे ०१५]  
                                      १५  
                                इइ उब्बरिवग्ग  
१३ संसारमोचकपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१[=१३]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा धमनिसन्थता  
     उप्फासुलिके किसिके का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ९५ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ९६ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ ९७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।४ अनुकम्पका मय्हं नाहेसुं भन्ते  
         पिता च माता अथवा पि ञातका  
         ये मं नियोजेय्युं: ददाहि दानं  
         पसन्नचित्ता समणब्राह्मणानं। ॥ ९८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।५ इतो अहं वस्ससतानि पञ्च  
         यं एवरूपा विचरामि नग्गा  
         खुदाय तण्हाय च खज्जमाना  
         पापस्स कम्मस्स फलं ममेदं। ॥ ९९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।६ वन्दामि तं अय्य पसन्नचित्ता  
         अनुकम्प मं धीर महानुभाव  
         दत्वा च मे आदिस्स यं हि किञ्चि  
         मोचेहि मं दुग्गतिया भदन्ते ति। ॥ १०० ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।७ साधू ति सो पटिस्सुत्वा सारिपुत्तो ऽनुकम्पको  
     भिक्खूनं आलोपं दत्वा पाणिमत्तञ् च चोलकं  
     थालकस्स च पानीयं तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १०१ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।८ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भोजनच्छादनपानीयं, दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १०२ ॥

[पगे ०१६]  
१६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,१[=१३]।९ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सारिपुत्तम् उपसङ्कमी ति। ॥ १०३ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१० अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १०४ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।११ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०५ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१२ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१३ उप्पण्डुकिं किसं छातं नग्गं आपतितच्छविं  
     मुनि कारुणिको लोके तं मं अद्दक्खि दुग्गतं। ॥ १०७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१४ भिक्खूनं आलोपं दत्वा पाणिमत्तञ् च चोलकं  
     थालकस्स च पानीयं मम दक्खिणम् आदिसि। ॥ १०८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१५ आलोपस्स फलं पस्स भत्तं वस्ससतं दस  
     भुञ्जामि कामकामिनी अनेकरसव्यञ्जनं। ॥ १०९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१६ पाणिमत्तस्स चोलस्स विपाकं पस्स यादिसं  
     यावता नन्दराजस्स विजितस्मिं पटिच्छदा, ॥ ११० ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१७ ततो बहुतरा भन्ते वत्थान्ऽ; अच्छादनानि मे  
     कोसेय्यकम्बलीयानि खोमकप्पासिकानि च। ॥ १११ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१८ विपुला च महग्घा च ते प्ऽ; आकासे ऽवलम्बरे  
     साहं तं परिदहामि यं यं हि मनसो पियं। ॥ ११२ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१९ थालकस्स च पानीयं विपाकं पस्स यादिसं  
     गम्भीरा चतुरस्सा च पोक्खरञ्ञो सुनिम्मिता। ॥ ११३ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२० सेतोदका सुपतित्था सीता अप्पटिगन्धिया  
     पदुमुप्पलसञ्छन्ना वारिकिञ्जक्खपूरिता। ॥ ११४ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२१ साहं रमामि कीऌआमि मोदामि अकुतोभया  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते वन्दितुम् आगता ति। ॥ ११५ ॥  
                       संसारमोचकपेतवत्थु पठमं

[पगे ०१७]  
१७ उब्बरिवग्ग  
१४ सारिपुत्तत्थेरस्स मातुपेतवत्थु  
व्व्_इइ,२[=१४]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा धमनिसन्थता  
         उप्फासुलिके किसिके का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ११६ ॥

[पगे ०१८]  
१८ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,२[=१४]।२ अहं ते सकिया माता पुब्बे अञ्ञासु जातिसु  
     उपपन्ना पेत्तिविसयं खुप्पिपाससमप्पिता। ॥ ११७ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।३ छड्डितं खिपितं खेऌअं सिङ्घाणिकं सिलेसुमं  
     वसञ् च डय्हमानानं विजातानञ् च लोहितं, ॥ ११८ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।४ वणितानञ् च यं घानसीसच्छिन्नान लोहितं  
     खुदापरेता भुञ्जामि इत्थिपुरिसनिस्सितं। ॥ ११९ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।५ पुब्बलोहितं भक्खामि पसूनं मानुसान च  
     अलेना अनगारा च नीलमञ्चपरायना। ॥ १२० ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।६ देहि पुत्तक मे दानं दत्वान उद्दिसाहि मे  
     अप्प् एव नाम मुञ्चेय्यं पुब्बलोहितभोजना। ॥ १२१ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।७ मातुया वचनं सुत्वा उपतिस्सो ऽनुकम्पको  
     आमन्तयी मोग्गल्लानं अनुरुद्धञ् च कप्पिनं। ॥ १२२ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।८ चतस्सो कुटियो कत्वा सङ्घे चातुद्दिसे अदा  
     कुटियो अन्नपानञ् च मातु दक्खिणम् आदिसि। ॥ १२३ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।९ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भोजनं पानीयं वत्थं दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १२४ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१० ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा कोलितं उपसङ्कमी ति। ॥ १२५ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।११ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १२६ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२७ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२८ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१४ सारिपुत्तस्स्ऽ; अहं माता पुब्बे अञ्ञासु जातिसु  
     उपपन्ना पेत्तिविसयं खुप्पिपाससमप्पिता। ॥ १२९ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१५ छड्डितं खिपितं खेऌअं सिङ्घानिकं सिलेसुमं  
     वसञ् च डय्हमानानं विजातानञ् च लोहितं, ॥ १३० ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१६ वणितानञ् च यं घानसीसच्छिन्नान लोहितं  
     खुदापरेता भुञ्जामि इत्थिपुरिसनिस्सितं। ॥ १३१ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१७ पुब्बलोहितं भक्खामि पसूनं मानुसान च  
     अलेना अनगारा च नीलमञ्चपरायना। ॥ १३२ ॥

[पगे ०१९]  
१९ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,२[=१४]।१८ सारिपुत्तस्स दानेन मोदामि अकुतोभया  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते वन्दितुम् आगता ति। ॥ १३३ ॥  
           सारिपुत्तथेरस्स मातुपेतवत्थु दुतियं  
    
१५ मत्तापेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा धमनिसन्थता  
     उप्फासुलिके किसिके का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ १३४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२ अहं मत्ता तुवं तिस्सा सपत्ती ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३६ ॥

[पगे ०२०]  
२० पेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।४ चण्डी च फरुसा च्ऽ; आसिं इस्सुकी मच्छरी सठी  
     ताहं दुरत्तुं वत्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।५ सब्बं अहम् पि जानामि यथा त्वं चण्डिका अहु  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि पंसुकुण्ठिता। ॥ १३८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।६ सीसं नहाता त्वं आसि सुचिवत्था अलङ्कता  
     अहञ् च खो तं अधिमत्तं समलङ्कततरा तया। ॥ १३९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।७ तस्सा मे पेक्खमानाय सामिकेन समन्तयि  
     ततो मे इस्सा विपुला कोधो मे समजायथ। ॥ १४० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।८ ततो पंसुं गहेत्वान पंसुना तं हि ओकिरिं  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि पंसुकुण्ठिता। ॥ १४१ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।९ सब्बं अहम् पि जानामि पंसुना मं त्वम् ओकिरि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केन खज्जसि कच्छुया। ॥ १४२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१० भेसज्जहारी उभयो वनन्तं अगमिम्हसे  
     त्वञ् च भेसज्जम् आहरि अहम् पि कपिकच्छुनो। ॥ १४३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।११ तस्सा त्याजानमानय सेय्यं त्याहं समोकिरिं  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन खज्जामि कच्छुया। ॥ १४४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१२ सब्बं अहम् पि जानामि सेय्यं मे त्वं समोकिरि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि नग्गिया तुवं। ॥ १४५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१३ सहायानं समयो आसि {ञातीनं} समिती अहु  
     त्वञ् च आमन्तिता आसि ससामिनी नो च खो अहं। ॥ १४६ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१४ तस्सा त्याजानमानाय दुस्सं त्याहं अपानुदिं  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि नग्गिया अहं। ॥ १४७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१५ सब्बं अहम् पि जानामि दुस्सं मे त्वं अपानुदि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि गूथगन्धिनी। ॥ १४८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१६ तव गन्धञ् च मालञ् च पच्चग्घञ् च विलेपनं  
     गूथकूपे अतारेसिं तं पापं पकतं मया।  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि गूथगन्धिनी। ॥ १४९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१७ सब्बं अहम् पि जानामि तं पापं पकतं तया  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि दुग्गता तुवं। ॥ १५० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१८ उभिन्नं समकं आसि यं गेहे विज्जते धनं  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकसिम् अत्तनो,  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि दुग्गता अहं। ॥ १५१ ॥

[पगे ०२१]  
२१ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,३[=१५]।१९ तद् एव मं त्वं अवच पापकम्मं निसेवसि  
     न हि पापेहि कम्मेहि सुलभाहोसि सुग्गति। ॥ १५२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२० वामतो मं त्वं पच्चेसि अथो पि मं उसुय्यसि  
     पस्स पापानं कम्मानं विपाको होति यादिसो। ॥ १५३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२१ ते घरदासियो आसुं तान्ऽ; एवाभरणान्ऽ; इमे  
     ते च्ऽ; अञ्ञे परिचारेन्ति न भोगा होन्ति सस्सता। ॥ १५४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२२ इदानि भूतस्स पिता आपणा गेहम् एहिति  
     अप्प् एव ते ददे किञ्चि मा सु ताव इतो अगा। ॥ १५५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२३ नग्गा दुब्बण्णरूपाम्हि किसा धमनिसन्थता  
     कोपीनम् एतं इत्थीनं मा मं भूतपिताद्दस। ॥ १५६ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२४ हन्द किं ताहं दम्मि किं वा च ते करोम्ऽ; अहं  
     येन त्वं सुखिता अस्स सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १५७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२५ चत्तारो भिक्खू सङ्घतो चत्तारो पुन पुग्गला  
     अट्ठ भिक्खू भोजयित्वा मम दक्खिणम् आदिस  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १५८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२६ साधू ति सा पटिस्सुत्वा भोजयित्वाट्ठ भिक्खवो  
     वत्थेह्ऽ; अच्छादयित्वान तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १५९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२७ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भोजनच्छादनपाणीयं, दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १६० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२८ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सपत्तिं उपसङ्कमि। ॥ १६१ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२९ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १६२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३० केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १६३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३१ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १६४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३२ अहं मत्ता तुवं तिस्सा सपत्ती ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ १६५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३३ तव दानेन दिन्नेन मोदामि अकुतोभया  
     चिरं जीवाहि भगिनी सह सब्बेहि ञातिभि  
     असोकं विरजं ठानं आवासं वसवत्तिनं। ॥ १६६ ॥

[पगे ०२२]  
२२ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।३४ इध धम्मं चरित्वान दानं दत्वान सोभने  
         विनेय्य मच्छेरमलं सुमूलं  
         अनिन्दिता सग्गम् उपेहि ठानन् ति। ॥ १६७ ॥  
                            मत्तापेतवत्थु ततियं

[पगे ०२३]  
२३ उब्बरिवग्ग  
१६ नन्दापेतवत्थु  
व्व्_इइ,४[=१६]।१ काऌई दुब्बण्णरूपासि फरुसा भीरुदस्सना  
     पिङ्गलासि कऌआरासि न तं मञ्ञामि मानुसिन् ति। ॥ १६८ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।२ अहं नन्दा नन्दसेन भरिया ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १६९ ॥।  
व्व्_इइ,४[=१६]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १७० ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।४ चण्डी फरुसवाचा च तयि च्ऽ; आसिं अगारवा  
     ताहं दुरुत्तं वत्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १७१ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।५ हन्द्ऽ; उत्तरीयं ददामि ते इदं दुस्सं निवासय  
     इमं दुस्सं निवासेत्वा एहि नेस्सामि तं घरं। ॥ १७२ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।६ वत्थञ् च अन्नपानञ् च लच्छसि त्वं घरं गता  
     पुत्ते च ते पस्सिस्ससि सुणिसायो च दक्खसि। ॥ १७३ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।७ हत्थेन हत्थे ते दिन्नं न मय्हं उपकप्पति  
     भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते, ॥ १७४ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।८ तप्पेहि अन्नपानेन मम दक्खिणम् आदिस  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १७५ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।९ साधू ति सो पटिस्सुत्वा दानं विपुलम् आकिरि  
     अन्नं पानं खादनीयं वत्था-सेनासनानि च,  
     छत्तं गन्धञ् च मालञ् च विविधा च उपाहना। ॥ १७६ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१० भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     तप्पेत्वा अन्नपानेन तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १७७ ॥

[पगे ०२४]  
२४ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,४[=१६]।११ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भोजनच्छादनपानीयं दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १७८ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१२ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सामिकं उपसङ्कमि। ॥ १७९ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१३ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १८० ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१४ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १८१ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१५ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १८२ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१६ अहं नन्दा नन्दसेन भरिया ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ १८३ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१७ तव दिन्नेन दानेन मोदामि अकुतोभया  
     चिरं जीव गहपति सह सब्बेहि ञातिभि,  
     असोकं विरजं ठानं आवासं वसवत्तिनं। ॥ १८४ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१८ इध धम्मं चरित्वान दानं दत्वान गहपति  
     विनेय्य मच्छेरमलं समूलं  
     अनिन्दितो सग्गम् उपेहि ठानन् ति। ॥ १८५ ॥  
                            नन्दापेतवत्थु ततियं

[पगे ०२५]  
२५ उब्बरिवग्ग  
१७ मट्टकुण्डलीपेतवत्थु  
व्व्_इइ,५[=१७]।१-२१ सेए विमानवत्थु नो॥ ॥ १८६-२०६ ॥  
                    मट्टकुण्डलीपेतवत्थु पञ्चमं  
१८ कण्हपेतवत्थु  
व्व्_इइ,६[=१८]।१ उट्ठेहि कण्ह किं सेसि को अत्थो सुपनेन ते  
     यो च तुय्हं सको भाता हदयं चक्खुं व दक्खिणं,  
     तस्स वाता बलीयन्ति घतो जप्पति केसवा ति। ॥ २०७ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।२ तस्स तं वचनं सुत्वा रोहिणेय्यस्स केसवो  
     तरमानरूपो वुट्ठासि भातुसोकेन अट्टितो। ॥ २०८ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।३ किन् नु उम्मत्तरूपो व केवलं द्वारकं इमं  
     ससो ससो ति लपसि कीदिसं ससम् इच्छसि। ॥ २०९ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।४ सोवण्णमयं मणिमयं लोहमयं अथ रूपियामयं  
     सङ्खसिलापवाऌअमयं कारयिस्सामि ते ससं। ॥ २१० ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।५ सन्ति अञ्ञे पि ससका अरञ्ञे वनगोचरा  
     ते पि ते आनयिस्सामि कीदिसं ससम् इच्छसी ति। ॥ २११ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।६ नाहम् एते ससे इच्छे ये ससा पठविस्सिता  
     चन्दतो ससम् इच्छामि तं मे ओहर केसवा ति। ॥ २१२ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।७ सो नून मधुरं ञाति जीवितं विजहिस्ससि  
     अपत्थियं पत्थयसि चन्दतो ससम् इच्छसी ति। ॥ २१३ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।८ एवञ् चे कण्ह जानासि यथ्ऽ; अञ्ञम् अनुसाससि  
     कस्मा पुरे मतं पुत्तं अज्जापि-म्-अनुसोचसी ति। ॥ २१४ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।९ ये न लब्भा मनुस्सेन अमनुस्सेन वा पन:  
     जातो मे मा मरी पुत्तो कुतो लब्भा अलब्भियं। ॥ २१५ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१० न मन्ता मूलभेसज्जा ओसधेहि धनेन वा  
     सक्का आनयितुं कण्ह यं पेतम् अनुसोचसि। ॥ २१६ ॥

[पगे ०२६]  
२६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,६[=१८]।११ महद्धना महाभोगा रट्ठवन्तो पि खत्तिया  
     पहूतधनधञ्ञासे ते पि नो अजरामरा। ॥ २१७ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१२ खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा चण्डालपुक्कुसा  
     एते च्ऽ; अञ्ञे च जातिया ते पि नो अजरामरा। ॥ २१८ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१३ ये मन्तं परिवत्तेन्ति छऌअङ्गं ब्रह्मचिन्तितं  
     एते च्ऽ; अञ्ञे च विज्जाय ते पि नो अजरामरा। ॥ २१९ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१४ इसयो वा पि ये सन्ता सञ्ञतत्ता तपस्सिनो  
     सरीरम् ते पि कालेन विजहन्ति तपस्सिनो। ॥ २२० ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१५ भावितत्ता अरहन्तो कतकिच्चा अनासवा  
     निक्खिपन्ति इमं देहं पुञ्ञपापपरिक्खया ति। ॥ २२१ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१६ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं। ॥ २२२ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१७ अब्बूऌहं वत मे सल्लं सोकं बदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि। ॥ २२३ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१८ सो ऽहं अभुऌहसल्लो ऽस्मि सीतिभूतो ऽस्मि निब्बुतो  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान भासितं। ॥ २२४ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१९ एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका  
     विनिवत्तयन्ति सोकम्हा घतो जेट्ठं व भातरं। ॥ २२५ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।२० यस्स एतादिसा होन्ति अमच्चा परिचारका  
     सुभासितेन अन्वेसि घतो जेट्ठं व भातरन् ति। ॥ २२६ ॥  
                          कण्हपेतवत्थु छट्ठं

[पगे ०२७]  
२७ उब्बरिवग्ग  
१९ धनपालपेतवत्थु  
व्व्_इइ,७[=१९]।१ नग्गो दुब्बण्णरूपो ऽसि किसो धमनिसन्थतो  
     उप्फासुलिको किसिको को नु त्वं असि मारिसा ति। ॥ २२७ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।२ अहं भदन्ते पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो ति। ॥ २२८ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गतो ति। ॥ २२९ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।४ नगरं अत्थि दसण्णानम् एरकच्छन् ति विस्सुतं  
     तत्थ सेट्ठि पुरे आसिं धनपालो ति मं विदू। ॥ २३० ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।५ असीति सकटवाहानं हिरञ्ञस्स अहोसि मे  
     पहूतं मे जातरूपं मुत्ता वऌउरिया बहू। ॥ २३१ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।६ ताव महद्धनस्सापि न मे दातुं पियं अहु  
     पिदहित्वा द्वारं भुञ्जामि: मा मं याचनकाद्दसुं। ॥ २३२ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।७ अस्सद्धो मच्छरी च्ऽ; आसिं कदरियो परिभासको  
  ददन्तानं करोन्तानं वारयिस्सं बहुज्जनं: ॥ २३३ ॥

[पगे ०२८]  
२८ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,७[=१९]।८ विपाको नत्थि दानस्स सञ्ञमस्स कुतो फलं  
     पोक्खरञ्ञोदपानानि आरामानि च रोपिते  
     पपायो च विनासेसिं दुग्गे सङ्कमनानि च। ॥ २३४ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।९ स्वाहं अकतकल्याणो कतपापो ततो चुतो  
     उपपन्नो पेत्तिविसयं खुप्पिपाससमपितो। ॥ २३५ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१० पञ्चपण्णासवस्सानि यतो कालकतो अहं  
     नाभिजानामि भुत्तं वा पीतं वा पन पानियं। ॥ २३६ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।११ यो संयमो सो विनासो यो विनासो सो संयमो  
     पेता हि किर जानन्ति यो संयमो सो विनासो। ॥ २३७ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१२ अहं पुरे संयमिस्सं नादासिं बहुके धने  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नकासिम् अत्तनो। ॥ २३८ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१३ स्वाहं पच्छानुतप्पामि अत्तकम्मफलूपगो  
     उद्धं चतूहि मासेहि कालकिरिया भविस्सति,  
     एकन्तं कटुकं घोरं निरयं पपतिस्स्ऽ; अहं। ॥ २३९ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१४ चतुक्कण्णं चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ २४० ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१५ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ २४१ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१६ तत्थाहं दीघम् अद्धानं दुक्खं वेदिस्स वेदनं  
     फलं पापस्स कम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं भुसं। ॥ २४२ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१७ तं वो वदामि भद्दं वो यावन्त्ऽ; एत्थ समागता  
     माकत्थ पापकं कम्मं आवी वा यदि वा रहो। ॥ २४३ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१८ सचे तं पापकं कम्मं करिस्सथ करोथ वा  
     न वो दुक्खा पमुत्त्ऽ; अत्थि उप्पच्चापि पलायतं। ॥ २४४ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१९ मत्तेय्या होथ पेत्तेय्या कुले जेट्ठापचायिका  
     सामञ्ञा होथ ब्रह्मञ्ञा एवं सग्गं गमिस्सथा ति। ॥ २४५ ॥  
                         धनपालपेतवत्थु सत्तमं

[पगे ०२९]  
२९ उब्बरिवग्ग  
२० चूऌअसेट्ठिपेतवत्थु  
व्व्_इइ,८[=२०]।१ नग्गो किसो पब्बजितो ऽसि भन्ते  
         रत्तिं कुहिं गच्छसि किस्स हेतु  
         आचिक्ख मे तं अपि सक्कुणेमु  
         सब्बेन वित्तं पटिपादये तुवन् ति। ॥ २४६ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।२ बाराणसी नगरं दूरघुट्ठं  
         तत्थाहं गहपति अड्ढको दीनो  
         अदाता गेधितमनो आमिसस्मिं  
         दुस्सील्येन यमविसयम्हि पत्तो। ॥ २४७ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।३ सो सूचिकाय किलमितो तेहि  
         तेन्ऽ; एव ञातिसु यामि आमिसकिञ्चिहेतु  
         अदानसीला न च सद्दहन्ति:  
         दानफलं होति परम्हि लोके। ॥ २४८ ॥

[पगे ०३०]  
३० पेतवत्थु  
व्व्_इइ,८[=२०]।४ धीता च मय्हं लपते अभिक्खणं;  
         दस्सामि दानं पितुन्नं पितामहानं  
         उपक्खटं परिविसयन्ति ब्राह्मणे  
         याम्य्ऽ; अहं अन्धकविन्दं भोत्तुं। ॥ २४९ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।५ तम् अवोच राजा: अनुभवियान तम् पि  
         एय्यासि खिप्पं अहम् पि करिस्सं पूजं  
         आचिक्ख मे तं यदि अत्थि हेतु  
         सद्धायितं हेतुवचो सुणोमि। ॥ २५० ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।६ तथा ति वत्वा अगमासि तत्थ  
         भुञ्जिंसु भत्तं न च पन दक्खिणारहा  
         पच्चागमि राजगहं पुनापरं  
         पातुर् अहोसि पुरतो जनाधिपस्स। ॥ २५१ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।७ दिस्वान पेतं। पुनर् एव आगतं  
         राजा अवोच: अहम् अपि किं ददामि  
         आचिक्ख मे तं यदि अत्थि हेतु  
         येन तुवं चिरतरं पीणितो सिया। ॥ २५२ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।८ बुद्धञ् च सङ्घं परिविसियान राज  
         अन्नेन पानेन पि चीवरेन  
         तं दक्खिणं आदिसा मे हिताय  
         एवं अहं चिरतरं पीणितो सिया। ॥ २५३ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।९ ततो च राजा निपतित्व तावदे  
         दानं सहत्था अतुलं ददित्वा  
         सङ्घे आरोचयी पकतिं तथागतस्स  
         तस्स च पेतस्स दक्खिणं आदिसित्थ। ॥ २५४ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।१० सो पूजितो अतिविय सोभमानो  
         पातुर् अहोसि पुरतो जनाधिपस्स:  
         यक्खो ऽहम् अस्मि परमिद्धिपत्तो  
         न मय्हम् इद्धि समसदिसा मानुसा। ॥ २५५ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।११ पस्सानुभावं अपरिमितं ममेदं  
         तयानुद्दिट्ठं अतुलं ददित्वा सङ्घे  
         सन्तप्पितो सततं सदा बहूहि  
         यामि अहं सुखितो मनुस्सदेवा ति। ॥ २५६ ॥  
                        चूऌअसेट्ठिपेतवत्थु अट्ठमं  
                              भाणवारṂ पठमṂ

[पगे ०३१]  
३१ उब्बरिवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]  
    
[पगे ०३२]  
३२ पेतवत्थु  
२१ अङ्कुरपेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।१ यस्स अत्थाय गच्छाम कम्बोजं धनहारका  
     अयं कामददो यक्खो इमं यक्खं नीयामसे। ॥ २५७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२ इमं यक्खं गहेत्वान साधुकेन पसय्ह वा  
     यानं आरोपयित्वान खिप्पं गच्छाम द्वारक ति। ॥ २५८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३ यस्स रुक्खस्स छायय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     न तस्स साखं भिन्देय्य मित्तदुब्भो हि पापको ति। ॥ २५९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     खन्धम् पि तस्स छिन्देय्य अत्थो चे तादिसो सिया ति। ॥ २६० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     न तस्स पत्तं भिन्देय्य मित्तदुब्भो हि पापको ति। ॥ २६१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     समूलम् पि तं अभुय्ह अत्थो चे तादिसो सिया ति। ॥ २६२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७ यस्स्ऽ; एकरत्तिम् पि घरे वसेय्य  
         यत्थ्ऽ; अन्नपानं पुरिसो लभेथ  
         न तस्स पापं मनसा पि चेतये  
         कतञ्ञुता सप्पुरिसेहि वण्णिता। ॥ २६३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।८ यस्स्ऽ; एकरत्तिम् पि घरे वसेय्य  
         अन्नेन पानेन उपट्ठितो सिया  
         न तस्स पापं मनसा पि चेतये  
         अदुब्भपाणी दहते मित्तदुब्भिं। ॥ २६४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।९ यो पुब्बे कतकल्याणो पच्छा पापेन हिंसति  
     अल्लपाणिहतो पोसो न सो भद्रानि पस्सती ति। ॥ २६५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१० नाहं देवेन वा मनुस्सेन वा  
         इस्सरियेन वाहं सुप्पसय्हो  
         यक्खो ऽहम् अस्मि परमिद्धिपत्तो  
         दूरङ्गमो वण्णबलूपपन्नो ति। ॥ २६६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।११ पाणि ते सब्बसोवण्णो पञ्चधारो मधुस्सवो  
     नाना रसा पग्घरन्ति मञ्ञे ऽहं तं पुरिन्ददं। ॥ २६७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१२ न्ऽ; अम्हि देवो न गन्धब्बो नापि सक्को पुरिन्ददो  
     पेतं मं अङ्कुर जानाहि भेरुवम्हा इधागतन् ति। ॥ २६८ ॥

[पगे ०३३]  
३३ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।१३ किंसीलो किंसमाचारो भेरुवस्मिं पुरे तुवं  
     केन ते ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झति। ॥ २६९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१४ तुन्नवायो पुरे आसिं भेरुवस्मिं तदा अहं  
     सुकिच्छवुत्ति कपणो न मे विज्जति दातवे। ॥ २७० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१५ आवेसनञ् च मे आसि असय्हस्स उपन्तिके  
     सद्धस्स दानपतिनो कतपुञ्ञस्स लज्जिनो। ॥ २७१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१६ तत्थ याचनका यन्ति {नानागोत्ता} वनिब्बका  
     ते च मं तत्थ पुच्छन्ति असय्हस्स निवेसनं: ॥ २७२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१७ कत्थ गच्छाम भद्दं वो कत्थ दानं पदीयति।  
     तेसाहं पुट्ठो वक्खामि असय्हस्स निवेसनं, ॥ २७३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१८ पग्गय्ह दक्खिणं बाहुं: एत्थ गच्छथ भद्दं वो  
     एत्थ दानं पदीयति असय्हस्स निवेसने। ॥ २७४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१९ तेन पाणि कामददो तेन पाणि मधुस्सवो  
     तेन मे ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झती ति। ॥ २७५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२० न किर त्वं अदा दानं सकपाणीहि कस्सचि  
     परस्स दानं अनुमोदमानो पाणिं पग्गय्ह पावदि। ॥ २७६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२१ तेन पानि कामददो तेन पाणि मधुस्सवो  
     तेन ते ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झति। ॥ २७७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२२ यो सो दानम् अदा भन्ते पसन्नो सकपाणिहि  
     सो हित्वा मानुसं देहं किन् नु सो दिसेतं गतो। ॥ २७८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२३ नाहं पजानामि असय्हसाहिनो  
         अङ्गीरसस्स गतिम् आगतिं वा  
         सुतञ् च मे वेस्सवणस्स सन्तिके  
         सक्कस्स सहव्यतं गतो असय्हो। ॥ २७९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२४ अलम् एव कातुं कल्याणं दानं दातुं यथारहं  
     पाणिं कामददं दिस्वा को पुञ्ञं न करिस्सति। ॥ २८० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२५ सो हि नून इतो गन्त्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं पट्ठापयिस्सामि यं मम्ऽ; अस्स सुखावहं। ॥ २८१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२६ दस्साम्ऽ; अन्नञ् च पानञ् च वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च दुग्गे सङ्कमनानि चा ति। ॥ २८२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२७ केन ते अङ्गुली कुण्ठा मुखञ् च कुण्डलीकतं  
     अक्खीनि च पग्घरन्ति किं पापं पकतं तया ति। ॥ २८३ ॥

[पगे ०३४]  
३४ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।२८ अङ्गीररसस्स गहपतिनो सद्धस्स घरम् एसिनो  
     तस्साहं दानविस्सग्गे दाने अधिकतो अहुं। ॥ २८४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२९ तत्थ याचनके दिस्वा आगते भोजनत्थिके  
     एकम् अन्तं अपक्कम्म अकासिं कुण्डलीमुखं। ॥ २८५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३० तेन मे अङ्गुली कुण्ठा मुखञ् च कुण्डलीकतं  
     अक्खीनि च पग्घरन्ति तं पापं पकतम्मया ति। ॥ २८६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३१ धम्मेन ते कापुरिस मुखञ् च कुण्डलीकतं अक्खीनि च पग्घरन्ति  
     यं त्वं परस्स दानस्स अकासि कुण्डलीमुखन् ति। ॥ २८७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३२ कथं हि दानं ददमानो करेय्य परपत्तियं  
     अन्नपानं खादनीयं वत्थसेनासनानि च ति। ॥ २८८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३३ सो हि नून इतो गन्त्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं पट्ठापयिस्सामि यं मम्ऽ; अस्स सुखावहं। ॥ २८९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३४ दस्साम्ऽ; अन्नञ् च पानञ् च वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च दुग्गे सङ्कमनानि च। ॥ २९० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३५ ततो हि सो निवत्तित्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं पट्ठयि अङ्कुरो यं तुमस्स सुखावहं। ॥ २९१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३६ अदा अन्नञ् च पानञ् च वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च विप्पसन्नेन चेतसा: ॥ २९२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३७ को छातो को च तसितो को वत्थं परिवस्सति  
     कस्स सन्तानि योग्गानि इतो योजेन्तु वाहनं। ॥ २९३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३८ को छत्त्ऽ; इच्छति गन्धञ् च को मालं को उपाहनं  
     इति स्सु तत्थ घोसेन्ति कप्पका सूद-मागधा  
     सदा सयञ् च पातो च अङ्कुरस्स निवेसने ति। ॥ २९४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३९ सुखं सुपति अङ्कुरो इति जानाति मं जनो  
     दुक्खं सुपामि सिन्धक यं न पस्सामि याचके। ॥ २९५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४० सुखं सुपति अङ्कुरो इति जानाति मं जनो  
     दुक्खं सुपामि सिन्धक अप्पके सु वनिब्बके ति। ॥ २९६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४१ सक्को चे ते वरं दज्जा तावतिंसानम् इस्सरो  
     किस्स सब्बस्स लोकस्स वरमानो वरं वरे ति। ॥ २९७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४२ सक्को चे मे वरं दज्जा तावतिंसानम् इस्सरो  
     कालुट्ठितस्स मे सतो सुरियस्स्ऽ; उग्गमनं पति  
     दिब्बा भक्खा पातुभवेय्युं सीलवन्तो च याचका। ॥ २९८ ॥

[पगे ०३५]  
३५ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।४३। ददतो मे न खीयेथ दत्वा नानुतप्पेय्य्ऽ; अहं  
     ददं चित्तं पसादेय्यं एवं सक्कं वरं वरे ति। ॥ २९९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४४ न सब्बवित्तानि परे पवेच्छे  
         ददेय्य दानञ् च धनञ् च रक्खे  
         तस्मा हि दाना धनम् एव सेय्यो  
         अतिप्पदानेन कुला न होन्ति। ॥ ३०० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४५ अदानं अतिदानञ् च नप्पसंसन्ति पण्डिता  
         तस्मा हि दाना धनम् एव सेय्यो  
         समेन वत्तेय्य स धीरधम्मो ति। ॥ ३०१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४६ अहो वता रे अहम् एव दज्जं  
         सन्तो हि मं सप्पुरिसा भजेय्युं  
         मेघो व निन्नान्ऽ; अभिपूरयन्तो  
         सन्तप्पये सब्बवनिब्बकानं। ॥ ३०२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४७ यस्स याचनके दिस्वा मुखवण्णो पसीदति  
     दत्वा अत्तमनो होति तं घरं वसतो सुखं। ॥ ३०३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४८ यस्स याचनके दिस्वा मुखवण्णो पसीदति  
     दत्वा अत्तमनो होति एसा पुञ्ञस्स सम्पदा। ॥ ३०४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४९ पुब्बे व दाना सुमनो ददं चित्तं पसादये  
     दत्वा अत्तमनो होति एसो पुञ्ञस्स सम्पदा ति। ॥ ३०५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५० सट्ठिवाहसहस्सानि अङ्कुरस्स निवेसने  
     भोजनं दीयते निच्चं पुञ्ञपेक्खस्स जन्तुनो। ॥ ३०६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५१ तिसहस्सानि सूदा हि आमुत्तमणिकुण्डला  
     अङ्कुरं उपजूवन्ति दाने यञ्ञस्स व्यावटा। ॥ ३०७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५२ सट्ठिपुरिससहस्सानि आमुत्तमणिकुण्डला  
     अङ्कुरस्स महादाने कट्ठं फालेन्ति माणवा। ॥ ३०८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५३ सोऌअसित्थिसहस्सानि सब्बालङ्कारभूसिता  
     अङ्कुरस्स महादाने विधा पिण्डेन्ति नारियो। ॥ ३०९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५४ सोऌअसित्थिसहस्सानि सब्बालङ्कारभूसिता  
     अङ्कुरस्स महादाने दब्बिगाहा उपट्ठिता। ॥ ३१० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५५ बहुं बहुन्नं पादासि चिरं पादासि खत्तियो  
     सक्कच्चञ् च सहत्था च चित्तीकत्वा पुनप्पुनं। ॥ ३११ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५६ बहू मासे च पक्खे च उतु-संवच्छरानि च  
     महादानं पवत्तेसि अङ्कुरो दीघम् अन्तरं। ॥ ३१२ ॥

[पगे ०३६]  
३६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।५७ एवं दत्वा यजित्वा च अङ्कुरो दीघम् अन्तरं  
     सो हित्वा मानुसं देहम् तावतिंसूपगो अहू ति। ॥ ३१३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५८ कटच्छुभिक्खं दत्वान अनुरुद्धस्स इन्दको  
     सो हित्वा मानुसं देहं तावतिंसूपगो अहू। ॥ ३१४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५९ दसहि ठानेहि अङ्कुरं इन्दको अतिरोचति  
     रूपे सद्दे रसे गन्धे फोट्ठब्बे च मनोरमे, ॥ ३१५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६० आयुना यससा च्ऽ; एव वण्णेन च सुखेन च  
     आधिपच्चेन अङ्कुरं इन्दको अतिरोचती ति। ॥ ३१६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६१ तावतिंसे यदा बुद्धो सीलायं पण्डुकम्बले  
     पारिच्छत्तकमूलम्हि विहासि पुरिसुत्तमो, ॥ ३१७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६२ दससु लोकधातूसु सन्निपतित्वान देवता  
     पयिरुपासन्ति सम्बुद्धं वसन्तं नगमुद्धनि। ॥ ३१८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६३ न कोचि देवो वण्णेन सम्बुद्धं अतिरोचति  
     सब्बे देवे अधिगय्ह सम्बुद्धो व विरोचति। ॥ ३१९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६४ योजनानि दस द्वे च अङ्कुरो ऽयं तदा अहु  
     अविदूरे सम्बुद्धस्स इन्दको अतिरोचति। ॥ ३२० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६५ ओलोकेत्वान सम्बुद्धो अङ्कुरञ् चापि इन्दकं  
     दक्खिणेय्यं पभावेन्तो इदं वचनम् अब्रवि: ॥ ३२१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६६ महादानं तया दिन्नं अङ्कुर दीघम् अन्तरं  
     अतिदूरे निसिन्नो ऽसि आगच्छ मम सन्तिके। ॥ ३२२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६७ चोदितो भावितत्तेन अङ्कुरो इदम् अब्रवि:  
     किं मय्हं तेन दानेन दक्खिणेय्येन सुञ्ञतं। ॥ ३२३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६८ अयं सो इन्दको यक्खो दज्जा दानं परित्तकं  
     अतिरोचति अम्हे हि चन्दो तारगणे यथा। ॥ ३२४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६९ उज्जङ्गले यथा खेत्ते बीजं बहुकम् पि रोपितं  
     न विपुलं फलं होति न पि तोसेति कस्सकं। ॥ ३२५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७० तथ्ऽ; एव दानं बहुकं दुस्सीलेसु पतिट्ठितं  
     न विपुलं फलं होति न पि तोसेति दायकं। ॥ ३२६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७१ यथा पि भद्दके खेत्ते बीजं अप्पम् पि रोपितं  
     सम्माधारं पवेच्छन्ते फलं तोसेति कस्सकं, ॥ ३२७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७२ तथ्ऽ; एव सीलवन्तेसु गुणवन्तेसु तादिसु  
     अप्पकम् पि कतं कारं पुञ्ञं होति महफलन् ति। ॥ ३२८ ॥

[पगे ०३७]  
३७ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।७३ विचेय्य दानम् दातब्बं यत्थ दिन्नं महप्फलं  
     विचेय्य दानं दत्वान सग्गं गच्छन्ति दायका। ॥ ३२९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७४ विचेय्य दानं सुगतप्पसत्थं  
         ये दक्खिणेय्या इध जीवलोके  
         एतेसु दिन्नानि महप्फलानि  
         बीजानि वुत्तानि यथा सुखेत्ते ति। ॥ ३३० ॥  
                           अङ्कुरपेतवत्थु नवमं

[पगे ०३८]  
३८ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]  
    
[पगे ०३९]  
३९ उब्बरिवग्ग  
    
२२ उत्तरमातुपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१०[=२२]।१ दिवाविहारगतं भिक्खुं गङ्गातीरे निसिन्नकं  
     तं पेती उपसङ्कम्म दुब्बण्णा भीरुदस्सना, ॥ ३३१ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।२ केसा च्ऽ; अस्सा अतिदीघा याव भूमावलम्बरे  
     केसेहि सा पटिच्छन्ना समणं एतद् अब्रवी: ॥ ३३२ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।३ पञ्चपण्णासवस्सानि यतो कालकता अहं  
     नाभिजानामि भुत्तं वा पीतं वा पन पानियं  
     देहि त्वं पानियं भन्ते तसिता पानियाय मे ति। ॥ ३३३ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।४ अयं सीतोदिका गङ्गा हिमवन्ततो सन्दति  
     पिव एत्तो गहेत्वान किं मं याचसि पानियं। ॥ ३३४ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।५ सचाहं भन्ते गङ्गाय सयं गण्हामि पानियं  
     लोहितं मे परिवत्तति तस्मा याचामि पानियं। ॥ ३३५ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।६ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन गङ्गा ते होति लोहितं। ॥ ३३६ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।७ पुत्तो मे उत्तरो नाम सद्धो आसि उपासको  
     सो च मय्हं अकामाय समणानं पवेच्छति  
     चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं। ॥ ३३७ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।८ तम् अहं परिब्भासामि मच्छेरेन उपद्दुता:  
     यं त्वं मय्हं अकामाय समणानं पवेच्छसि  
     चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं, ॥ ३३८ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।९ एतं ते परलोकस्मिं लोहितं होतु उत्तर  
     तस्स कम्मविपाकेन गङ्गा मे होति लोहितन् ति। ॥ ३३९ ॥  
                         उत्तरमातुपेतवत्थु दसमं

[पगे ०४०]  
४० पेतवत्थु  
२३ सुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इइ,११[=२३]।१ अहं पुरे पब्बजितस्स भिक्खुनो  
         सुत्तं अदासिं उपगम्म याचिता  
         तस्स विपाको विपुल-फलूपलब्भति  
         बहू च मे उप्पज्जरे {वत्थकोतियो।} ॥ ३४० ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।२ पुप्फाभिकिण्णं रमितं विमानं  
         अनेकचित्तं नरनारिसेवितं  
         साहं भुञ्जामि च पारुपामि च  
         पहूतवित्ता न च ताव खीयति। ॥ ३४१ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।३ तस्स्ऽ; एव कम्मस्स विपाकम् अन्वया  
         सुखञ् च सातञ् च इधूपलब्भति  
         साहं गन्त्वा पुनद् एव मानुसं  
         काहामि पुञ्ञानि नय्ऽ; अय्यपुत्त मन् ति। ॥ ३४२ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।४ सत्त तुवं वस्ससता इधागता  
         जिण्णा च वुद्धा च तहिं भविस्ससि  
         सब्बे व ते कालकता च ञातका  
         किं तत्थ गन्त्वान इतो करिस्ससी ति। ॥ ३४३ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।५ सत्त्ऽ; एव वस्सानि इधागताय मे  
         दिब्बञ् च सुखञ् च समप्पिताय  
         साहं गन्त्वा पुनर् एव मानुसं  
         काहामि पुञ्ञानि नय्ऽ; अय्यपुत्त मन् ति। ॥ ३४४ ॥

[पगे ०४१]  
४१ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,११[=२३]।६ सो तं गहेत्वान पसय्ह बाहायं  
         पच्चानयित्वान थेरिं सुदुब्बलं  
         वज्जेसि अञ्ञम् पि जनं इधागतं:  
         करोथ पुञ्ञानि सुखूपलब्भती ति। ॥ ३४५ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।७ दिट्ठा मया अकतेन साधुना  
         पेता विहञ्ञन्ति तथ्ऽ; एव मानुसा  
         कम्मञ् च कत्वा सुखवेदनीयं  
         देवा मनुस्सा च सुखे ठिता पजा ति। ॥ ३४६ ॥  
    
                          सुत्तपेतवत्थु एकादसमं  
२४ कण्णमुण्डपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१ सोण्णसोपानफलका सोण्णवालुकसन्थता  
     तत्थ सोगन्धिया वग्गु सुचिगन्धा मनोरमा। ॥ ३४७ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।२ नानारुक्खेहि सञ्छन्ना नानागन्धसमेरिता  
     नानापदुमसञ्छन्ना पुण्डरीकसमोतता। ॥ ३४८ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।३ सुरभी सम्पवायन्ति मनुञ्ञा मालुतेरिता  
     हंसकोञ्चाभिरुदा चक्कवाकाभिकूजिता। ॥ ३४९ ॥

[पगे ०४२]  
४२ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,१२[=२४]।४ नानादिजगणाकिण्णा नानासरगणायुता  
     नानाफलधरा रुक्खा नानापुप्फधरा वना। ॥ ३५० ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।५ न मनुस्सेसु ईदिसं नगरं यादिसं इदं  
     पासादा बहुका तुय्हं सोवण्णरूपियामया,  
     दद्दल्लमाना आभेन्ति समन्ता चतुरो दिसा। ॥ ३५१ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।६ पञ्च दासिसता तुय्हं या ते ऽमा परिचारिका  
     ता कम्बुकायूरधरा कञ्चनावेऌअभूसिता। ॥ ३५२ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।७ पल्लङ्का बहुका तुय्हं सोवन्नरूपियामाया  
     कदलिमिगसञ्छन्ना सज्जा गोणकसन्थता, ॥ ३५३ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।८ यत्थ त्वं वासूपगता सब्बकामसमिद्धिनी।  
     सम्पत्ताय्ऽ; अड्ढरत्ताय ततो उट्ठाय गच्छसि। ॥ ३५४ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।९ उय्यानभूमिं गन्त्वान पोक्खरञ्ञा समन्ततो,  
     तस्सा तीरे तुवं ठासि हरिते सद्दले सुभे। ॥ ३५५ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१० ततो ते कण्णमुण्डो सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादति;  
     यदा च खायिता आसि अट्ठिसङ्खलिका कता  
     ओगाहसि पोक्खरणिं होति कायो यथा पुरे। ॥ ३५६ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।११ ततो तुवं अङ्गपच्चङ्गा सुचारू पियदस्सना  
     वत्थेन पारुपित्वान आयासि मम सन्तिकं। ॥ ३५७ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१२ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन कण्णमुण्डो च सुनखो  
         अङ्ग-म्-अङ्गानि खादती ति। ॥ ३५८ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१३ किम्बिलायं गहपति सद्धो आसि उपासको  
     तस्साहं भरिया आसिं दुस्सीला अतिचारिनी। ॥ ३५९ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१४ एवं अतिचरमानाय सामिको एतद् अब्रवि:  
     न्ऽ; एतं छन्नं, न प्पटिरूपं यं त्वं अतिचरासि मं। ॥ ३६० ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१५ साहं घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:  
     नाहं तं अतिचरामि कायेन उद चेतसा। ॥ ३६१ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१६ सचाहं तं अतिचरामि कायेन उद चेतसा  
     कण्णमुण्डो ऽयं सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादतु। ॥ ३६२ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१७ तस्स कम्मस्स विपाकं मुसावादस्स चूभयं  
     सत्त्ऽ; एव वस्ससतानि अनुभूतं यतो पि मे  
     कण्णमुण्डो च सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादति। ॥ ३६३ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१८ त्वञ् च देव बहुकारो अत्थाय मे इधागतो  
     सुमुत्ताहं कण्णमुण्डस्स असोका अकुतोभया। ॥ ३६४ ॥

[पगे ०४३]  
४३ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१९ ताहं देव नमस्सामि याचामि पञ्जलीकता  
     भुञ्ज अमानुसे कामे रम देव मया सहा ति। ॥ ३६५ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।२० भुत्ता अमानुसा कामा रमितो ऽम्हि तया सह  
     ताहं सुभगे याचामि खिप्पं पटिनयाहि मन् ति। ॥ ३६६ ॥  
                        कण्णमुण्डपेतवत्थु द्वादसमं

[पगे ०४४]  
४४ पेतवत्थु  
२५ उब्बरिपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१ अहु राजा ब्रह्मदत्तो पञ्चालानं रथेसभो  
     अहोरत्तानम् अच्चया राजा कालङ्करी तदा। ॥ ३६७ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।२ तस्स आऌआहनं गन्त्वा भरिया कन्दति उब्बरी  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दति। ॥ ३६८ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।३ इसि च तत्थ आगच्छि सम्पन्नचरणो मुनि  
     सो च तत्थ अपुच्छित्थ ये तत्थ सु समागता: ॥ ३६९ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।४ कस्स च्ऽ; इदं आऌआहनं नानागन्धसमेरितं  
     कस्सायं कन्दति भरिया इतो दूरगतं पतिं,  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दति। ॥ ३७० ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।५ ते च तत्थ वियाकंसु ये तत्थ सु समागता:  
     ब्रह्मदत्तस्स भद्दन् ते, ब्रह्मदत्तस्स मारिस। ॥ ३७१ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।६ तस्स इदं आऌआहनं नानागन्धसमेरितं  
     तस्सायं कन्दति भरिया इतो दूरगतं पतिं,  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दती ति। ॥ ३७२ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।७ छऌआसीति सहस्सानि ब्रह्मदत्त स्सनामका  
     इमस्मिं आऌआहने दड्ढा तेसं कम् अनुसोचसी ति। ॥ ३७३ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।८ यो राजा चूऌअनीपुत्तो पञ्चालानं रथेसभो  
     तं भन्ते अनुसोचामि भत्तारं सब्बकामदं। ॥ ३७४ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।९ सब्बे व्ऽ; अहेसुं राजानो ब्रह्मदत्त स्सनामका  
     सब्बे व चूऌअनीपुत्ता पञ्चालानं रथेसभा। ॥ ३७५ ॥

[पगे ०४५]  
४५ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१० सब्बेसं अनुपुब्बेन महेसित्तम् अकारयि  
     कस्मा पुरिमके हित्वा पच्छिमं अनुसोचसी ति। ॥ ३७६ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।११ आतुमे इत्थिभूताय दीघरत्ताय मारिस  
     यस्सा मे इत्थिभूताय संसारे बहु भाससी ति। ॥ ३७७ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१२ अहु इत्थि अहु पुरिसो पसुयोनिम् पि आगमा  
     एवम् एतं अतीतानं परियन्तो न दिस्सती ति। ॥ ३७८ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१३ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं। ॥ ३७९ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१४ अब्बूऌहं वत मे सल्लं सोकं हदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेताय पतिसोकं अपानुदि। ॥ ३८० ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१५ साहं अब्बूऌहसल्लास्मि सीतिभूतास्मि निब्बुता  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वा महामुनी ति। ॥ ३८१ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१६ तस्स तं वचनं सुत्वा समणस्स सुभासितं  
     पत्तचीवरम् आदाय पब्बजि अनगारियं। ॥ ३८२ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१७ सा च पब्बजिता सन्ता अगारस्मा अनगारियं  
     मेत्तं चित्तं अभावेसि ब्रह्मलोकूपपत्तिया। ॥ ३८३ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१८ गामा गामं विचरन्ती निगमे राजधानियो  
     उरुवेला नाम सो गामो यत्थ कालम् अकुब्बथ। ॥ ३८४ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१९ मेत्तचित्तम् आभावेत्वा ब्रह्मलोकूपपत्तिया  
     इत्थिचित्तं विराजेत्वा ब्रह्मलोकूपगा अहू ति। ॥ ३८५ ॥  
                  उब्बरिपेतवत्थु तेरसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     पण्डु माता पतिया च नन्दा कुण्डलिना घतो  
     द्वे सेट्ठी तुन्नवायो च विहार-सुत्त-सोपानउब्बरी ति।  
                              उब्बरिवग्ग दुतियो

[पगे ०४६]  
४६ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०४७]  
                                       ४७  
                                 इइइ चूऌअवग्ग  
२६ अभिज्जमानपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१ अभिज्जमाने वारिम्हि गङ्गय इध गच्छसि  
     नग्गो पुब्बद्धपेतो व मालाधारी अलङ्कतो,  
     कुहिं गमिस्ससि पेत कत्थ वासो भविस्सती ति। ॥ ३८६ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२ चुन्दत्थिकं गमिस्सामि पेतो सो इति भासति  
     अन्तरे वासभगामं बाराणसिया च सन्तिके। ॥ ३८७ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।३ तञ् च दिस्वा महामत्तो कोलियो इति विस्सुतो  
     सत्तुभत्तञ् च पेतस्स पीतकञ् च युगं अदा। ॥ ३८८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।४ नावाय तिट्ठमानाय कप्पकस्स अदपायि  
     कप्पकस्स पदिन्नम्हि ठाने पेतस्स्ऽ; उदिस्सथ। ॥ ३८९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।५ ततो सुवत्थवसनो मालाधारी अलङ्कतो  
     ठाने ठित्ऽ; अस्स पेतस्स दक्खिणा उपकप्पथ;  
     तस्मा दज्जेथ पेतानं अनुकम्पाय पुनप्पुनन् ति। ॥ ३९० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।६ साहुन्नवसना एके अञ्ञे केसनिवासना  
     पेता भत्ताय गच्छन्ति पक्कमन्ति दिसोदिसं। ॥ ३९१ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।७ दूरे एके पधावित्वा अलद्धा च निवत्तरे  
     छाता पमुच्छिता भन्ता भूमियं पटिसुम्भिता। ॥ ३९२ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।८ केचि तत्थ पपतिता भूमियं पटिसुम्भिता  
     पुब्बे अकतकल्याणा अग्गिदड्ढा व आतपे। ॥ ३९३ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।९ मयं पुब्बे पापधम्मा घरणी कुलमातरो  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ३९४ ॥

[पगे ०४८]  
४८ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१० पहूतं अन्नपानम् पि अपि स्सु अवकिरीयति  
     सम्मग्गते पब्बजिते न च किञ् चि अदम्हसे। ॥ ३९५ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।११ अकम्मकामा अलसा सादुकामा महग्घसा  
     आलोपपिण्डदातारो पाटिग्गहे परिभासिम्हसे। ॥ ३९६ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१२ ते घरा ता च दासियो तान्ऽ; एवाभरणानि नो  
     ते अञ्ञे परिचारेन्ति मयं दुक्खस्स भागिनो। ॥ ३९७ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१३ वेणी वा अवञ्ञा होन्ति रथकारी च दुब्भिका  
     चण्डाली कपणा होन्ति न्हामिनी च पुनप्पुनं। ॥ ३९८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१४ यानि यानि निहीनानि कुलानि कपणानि च  
     तेसु तेस्व् एव जायन्ति एसा मच्छरिनो गति। ॥ ३९९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१५ पुब्बे च कतकल्याणा दायका वीतमच्छरा  
     सग्गं ते परिपूरेन्ति ओभासेन्ति च नन्दनं। ॥ ४०० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१६ वेजयन्ते च पासादे रमित्वा कामकामिनो  
     उच्चाकुलेसु जायन्ति सभोगेसु ततो चुता। ॥ ४०१ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१७ कूटागारे च पासादे पल्लङ्के गोणकत्थते  
     वीजितङ्गा मोरहत्थेहि कुले जाता यसस्सिनो। ॥ ४०२ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१८ अङ्कतो अङ्कं गच्छन्ति मालाधारी अलङ्कता  
     धातियो उपतिट्ठन्ति सायं पातं सुखेसिनो। ॥ ४०३ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१९ न-य्-इदं अकतपुञ्ञानं कतपुञ्ञानम् एव्ऽ; इदं  
     असोकं नन्दनं रम्मं तिदसानं महावनं। ॥ ४०४ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२० सुखं अकतपुञ्ञानं इध नत्थि परत्थ च  
     सुखञ् च कतपुञ्ञानं इध च्ऽ; एव परत्थ च। ॥ ४०५ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२१ तेसं सहव्यकामानं कत्तब्बं कुसलं बहुं  
     कतपुञ्ञा हि मोदन्ति सग्गे भोगसमङ्गिनो ति। ॥ ४०६ ॥  
                        अभिज्जमानपेतवत्थु पठमं

[पगे ०४९]  
४९ चूऌअवग्ग  
२७ सानुवासिपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१ कुण्डिनागरियो थेरो सानुवासिनिवासिको  
     पोट्ठपादो ति नामेन समणो भावितिन्द्रियो। ॥ ४०७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२ तस्स माता पिता भाता दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४०८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३ ते दुग्गता सूचिकट्टा किलन्ता नग्गिनो किसा  
     उत्तसन्ता महातासा न दस्सेन्ति कुरूरिनो। ॥ ४०९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।४ तस्स भाता वितरित्वा नग्गो एकपथ्ऽ; एकको  
     चतुकुण्डिको भवित्वान थेरस्स दस्सयी तुमं। ॥ ४१० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।५ थेरो चामनसी-कत्वा तुण्हीभूतो अपक्कमि  
     सो च विञ्ञापयी थेरं: भाता पेतगतो अहं। ॥ ४११ ॥

[पगे ०५०]  
५० पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,२[=२७]।६ माता पिता च ते भन्ते दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४१२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।७ ते दुग्गता सूचिकट्टा किलन्ता नग्गिनो किसा  
     उत्तसन्ता महातासा न दस्सेन्ति कुरूरिनो। ॥ ४१३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।८ अनुकम्पस्सु कारुणिको दत्वा अन्वादिसाहि नो  
     तेव दिन्नेन दानेन यापेस्सन्ति कुरूरिनो। ॥ ४१४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।९ थेरो चरित्वा पिण्डाय भिक्खू अञ्ञे च द्वादस  
     एकज्झं सन्निपतिंसु भत्तविस्सग्गकारणा। ॥ ४१५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१० थेरो सब्बे व ते आह: यथालद्धं ददाथ मे  
     सङ्घभत्तं करिस्सामि अनुकम्पाय ञातिनं। ॥ ४१६ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।११ निय्यातयिंसु थेरस्स थेरो सङ्घं निमन्तयि  
     दत्वा अन्वादिसी थेरो मातु पितु च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्ति ञातयो। ॥ ४१७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१२ समनन्तरानुद्दिट्ठे भोजनं उपपज्जथ  
     सुचिं पणीतं सम्पन्नं अनेकरसव्यञ्जनं। ॥ ४१८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१३ ततो उद्दिस्सति भाता वण्णवा बलवा सुखी:  
     पहूतं भोजनं भन्ते पस्स नग्गाम्हसे मयं,  
     तथा भन्ते परक्कम यथा वत्थं लभामसे। ॥ ४१९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१४ थेरो सङ्कारकूटम्हा उच्चिनित्वान नन्तके  
     पिलोतिकं पटं कत्वा सङ्घे चातुद्दिसे अदा। ॥ ४२० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१५ दत्वा अन्वादिसी थेरो मातु पितु च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४२१ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१६ समनन्तरानुद्दिट्ठे वत्थानि उपपज्जिसुं  
     ततो सुवत्थवसनो थेरस्स दस्सयी तुमं। ॥ ४२२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१७ यावता नन्दराजस्स विजितस्मिं पटिच्छदा  
     ततो बहुतरा भन्ते वत्थान्ऽ; अच्छादनानि नो। ॥ ४२३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१८ कोसेय्यकम्बलीयानि खोमकप्पासिकानि च  
     विपुला च महग्घा च ते प्ऽ; आकासे ऽवलम्बरे। ॥ ४२४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१९ ते मयं परिदहाम यं यं हि मनसो पियं  
     तथा भन्ते परक्कम यथा गेहं लभामसे। ॥ ४२५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२० थेरो पण्णकुटिम् कत्वा सङ्घे चतुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी थेरो मातु पितु च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४२६ ॥

[पगे ०५१]  
५१ चूऌअवग्ग  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२१ समनन्तरानुद्दिट्ठे घरानि उपपज्जिसुं  
     कूटागारनिवेसना विभत्ता भागसो मिता। ॥ ४२७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२२ न मनुस्सेसु ईदिसा यादिसा नो घरा इध  
     अपि दिब्बेसु यादिसा तादिसा नो घरा इध। ॥ ४२८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२३ दद्दल्लमाना आभेन्ति समन्ता चतुरो दिसा  
     तथा भन्ते परक्कम यथा पानं लभामसे। ॥ ४२९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२४ थेरो करकं पूरेत्वा सङ्घे चातुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी थेरो मातु पितु च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४३० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२५ समनन्तरानुद्दिट्ठे पानीयं उपपज्जथ  
     गम्भीरा चतुरस्सा च पोक्खरञ्ञो सुनिम्मिता। ॥ ४३१ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२६ सीतोदिका सुपतित्था सीता अप्पटिगन्धिया  
     पदुमुप्पलसञ्छन्ना वारिकिञ्जक्खपूरिता। ॥ ४३२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२७ तत्थ नहात्वा पिवित्वा च थेरस्स पटिदस्सयुं  
     पहूतं पनीयं भन्ते पादा दुक्खा फलन्ति नो। ॥ ४३३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२८ आहिण्डमाना खञ्जाम सक्खरे कुसकण्टके  
     तथा भन्ते परक्कम यथा यानं लभामासे। ॥ ४३४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२९ थेरो सिपाटिकं लद्धा सङ्घे चातुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी थेरो मातु पितु च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४३५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३० समनन्तरानुद्दिट्ठे पेता रथेन-म्-आगमुं  
     अनुकम्पित्ऽ; अम्ह भद्दन् ते भत्तेन्ऽ; अच्छादनेन च। ॥ ४३६ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३१ घरेन पानदानेन यानदानेन चूभयं  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते वन्दितुम् आगता ति। ॥ ४३७ ॥  
                         सानुवासिपेतवत्थु दुतियं

[पगे ०५२]  
५२ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०५३]  
५३ चूऌअवग्ग  
२८ रथकारपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,३[=२८]।१ वेऌउरियत्थम्भं रुचिरं पभस्सरं  
         विमानम् आरुय्ह अनेकचित्तं  
         तत्थ्ऽ; अच्छसि देवि महानुभावे  
         पथद्धनि पण्णरसे व चन्दो। ॥ ४३८ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।२ वण्णो च ते कनकस्स सन्निभो  
         उत्तत्तरूपो भुस दस्सनीयो  
         पल्लङ्कसेट्ठे अतुले निसिन्ना  
         एका तुवं नत्थि च तुय्ह सामिको। ॥ ४३९ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।३ इमा च ते पोक्खरञ्ञो समन्ता  
         पहूतमल्या बहुपुण्डरीका  
         सुवण्णचुण्णेहि समन्तम् ओत्थता  
         न तत्थ पङ्को पणको च विज्जति। ॥ ४४० ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।४ हंसा च्ऽ; इमे दस्सनीया मनोरमा  
         उदकस्मिं अनुपरियन्ति सब्बदा  
         समय्य वग्गूपनदन्ति सब्बे  
         बिन्दुस्सरा दुन्दुभीनं व घोसो। ॥ ४४१ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।५ दद्दल्लमाना यससा यसस्सिनी  
         नावाय च त्वं अवलम्ब तिट्ठसि  
         आऌआरपम्हे हसिते पियंवदे  
         सब्बङ्गकल्याणि भुसं विरोचसि। ॥ ४४२ ॥

[पगे ०५४]  
५४ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,३[=२८]।६ इदं विमानं विरजं समे ठितं  
         उय्यानवन्तं रतिनन्दिवड्ढनं  
         इच्छाम्ऽ; अहं नारि अनोमदस्सने  
         तया सह नन्दने इध मोदितुन् ति। ॥ ४४३ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।७ करोहि कम्मं इध वेदनीयं  
         चित्तञ् च ते इध निहितं भवतु  
         कत्वान कम्मं इध वेदनीयं  
         एवं ममं लच्छसि कामकामिनिं। ॥ ४४४ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।८ साधू ति सो तस्सा पटिस्सुणित्वा  
         अकासि कम्मं सहवेदनीयं  
         कत्वान कम्मं तहिं वेदनीयं  
         उप्पज्जि माणवो तस्सा सहव्यतन् ति। ॥ ४४५ ॥  
                         रथकारपेतवत्थु ततियं  
                              भाणवारṂ दुतियṂ

[पगे ०५५]  
५५ चूऌअवग्ग  
२९ भुसपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,४[=२९]।१ भुसानि एको सालिं पुनापरो  
         अयञ् च नारी सकमंसलोहितं  
         तुवञ् च गूथं असुचिं अकन्तिकं  
         परिभुञ्जसि किस्स अयं विपाको ति। ॥ ४४६ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।२ अयं पुरे मातरं हिंसति अयं पन कूटवाणिजो  
     अयं मंसानि खादित्वा मुसावदेन वञ्चेति। ॥ ४४७ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।३ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         अगारिनी सब्बकुलस्स इस्सरा  
     सन्तेसु परिगुय्हामि: मा च किञ् चि इतो अदं। ॥ ४४८ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।४ मुसावादेन छादेमि: नत्थि एतं मम गेहे  
     सचे सन्तं निगुय्हामि गूथो मे होतु भोजनं। ॥ ४४९ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।५ तस्स कम्मस्स विपाकेन मुसावादस्स चूभयं  
     सुगन्धसालिनो भत्तं गूथं मे परिवत्तति। ॥ ४५० ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।६ अवञ्झानि च कम्मानि न हि कम्मं विनस्सति  
     दुग्गन्धं किमिजं मीऌहं भुञ्जामि च पिवामि चा ति। ॥ ४५१ ॥  
                           भुसपेतवत्थु चतुत्थं  
    
३० कुमारपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,५[=३०]।१ अच्छेररूपम् सुगतस्स ञाणं  
         सत्था यथा पुग्गलं व्याकासि  
         उस्सन्नपुञ्ञा पि भवन्ति ह्ऽ; एके  
         परित्तपुञ्ञा पि भवन्ति ह्ऽ; एके। ॥ ४५२ ॥

[पगे ०५६]  
५६ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,५[=३०]।२ अयं कुमारो सीवथिकाय छड्डितो  
         अङ्गुट्ठस्नेहेन यापेति रत्तिं  
         न यक्खभूता न सिरिंसपा वा  
         विहेठयेय्युं कतपुञ्ञकुमारं। ॥ ४५३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।३ सुनखा प्ऽ; इमस्स पलिहिंसु पादे  
         धङ्का सिगाला परिवत्तयन्ति  
         गब्भासयं पक्खिगणा हरन्ति  
         काका पन अक्खिमलं हरन्ति। ॥ ४५४ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।४ न-य्-इमस्स रक्खं विदहिंसु केचि  
         न ओसधं सासपधूपनं वा  
         नक्खत्तयोगम् पि न अग्गहेसुं  
         न सब्बधञ्ञानि पि आकिरिंसु। ॥ ४५५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।५ एतादिसं उत्तमकिच्छपत्तं  
         रत्ताभतं सीवथिकाय छड्डितं  
         नोनीतपिण्डं व पवेधमानं  
         ससंसयं जीवितसावसेसं। ॥ ४५६ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।६ तम् अद्दसा देवमनुस्सपूजितो  
         दिस्वा व तं व्याकरि भूरिपञ्ञो:  
         अयं कुमारो नगरस्स्ऽ; इमस्स  
         अग्गकुलिको भविस्सति भोगतो च। ॥ ४५७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।७ कि ऽस्स वतं किं पन ब्रह्मचरियं  
         किस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         एतादिसं व्यसनं पापुणित्वा  
         तं तादिसं पच्चनुभोस्सत्ऽ; इद्धिं। ॥ ४५८ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।८ बुद्धपमुखस्स भिक्खुसङ्घस्स  
         पूजं अकासि जनता उऌआरं  
         तत्र्ऽ; अस्स चित्तस्स्ऽ; अहु अञ्ञथत्तं  
         वाचं अभासि फरुसं असब्भं। ॥ ४५९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।९ सो तं वितक्कं पविनोदयित्वा  
         पीतिं पसादं पटिलद्धा पच्छा  
         तथागतं जेतवने वसन्तं  
         यागुया उपट्ठासि सत्तरत्तं। ॥ ४६० ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।१० तस्स वतं तं पन ब्रह्मचरियं  
         तस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         एतादिसं व्यसनं पापुणित्वा  
         तं तादिसं पच्चनुभोस्सत्ऽ; इद्धिं। ॥ ४६१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।११ ठत्वान सो वस्ससतं इध्ऽ; एव  
         सब्बेहि कामेहि समङ्गिभूतो  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         सहव्यतं गच्छति वासवस्सा ति। ॥ ४६२ ॥  
                          कुमारपेतवत्थु पञ्चमं

[पगे ०५७]  
५७ चूऌअवग्ग  
३१ सेरिणीपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा धमनिसन्थता  
     उप्फासुलिके किसिके का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ४६३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ४६४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ ४६५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।४ अनावटेसु तित्थेसु विचिनिं अद्धमासकं  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकासिम् अत्तनो। ॥ ४६६ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।५ नदिं उपेमि तसिता रित्तका परिवत्तति  
     छायं उपेमि उण्हेसु आतपो परिवत्तति। ॥ ४६७ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।६ अग्गिवण्णो च मे वातो दहन्तो उपवायति  
     एतञ् च भन्ते अरहामि अञ्ञञ् च पापकं ततो। ॥ ४६८ ॥

[पगे ०५८]  
५८ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,६[=३१]।७ गन्त्वान हत्थिनिपुरं वज्जेसि मय्ह मातरं  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका,  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४६९ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।८ अत्थि च मे एत्थ निक्खित्तं अनक्खातञ् च  
       तं मया  
     चत्तारि सतसहस्सानि पल्लङ्कस्स च हेट्ठतो। ॥ ४७० ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।९ ततो मे दानं ददतु तस्सा च होतु जीविका  
     दानं दत्वा च मे माता दक्खिणं अन्वादिस्सतु,  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ४७१ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१० साधू ति सो पटिस्सुत्वा गन्त्वान हत्थिनिं पुरं  
                            -- अवोच तस्सा मातरं:  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं परित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४७२ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।११ सा मं तत्थ समादपेसि गन्त्वान हत्थिनिं पुरं  
                            -- वज्जेसि मय्ह मातरं:  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४७३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१२ अत्थि च मे एत्थ निक्खित्तं अनक्खातञ् च तं मया  
     चत्तारी सतसहस्सानि पल्लङ्कस्स च हेट्ठतो। ॥ ४७४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१३ ततो मे दानं ददतु तस्सा च होतु जीविका  
     दानं दत्वा च मे माता दक्खिणं अन्वादिस्सतु,  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ४७५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१४ ततो हि सा दानम् अदा तस्सा च दक्खिणम् आदिसि  
     पेती च सुखिता आसि सरीरं चारुदस्सनन् ति। ॥ ४७६ ॥  
                           सेरिणीपेतवत्थु छट्ठं

[पगे ०५९]  
५९ चूऌअवग्ग  
३२ मिगलुद्दपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,७[=३२]।१ नरनारिपुरक्खतो युवा रजनीयेहि कामगुणेहि सोभसि  
     दिवसं अनुभोसि कारणं किम् अकासि पुरिमाय जातिया ति। ॥ ४७७ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।२ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     मिगलुद्दो पुरे आसिं लोहितपाणि दारुणो। ॥ ४७८ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।३ अविरोधकरेसु पाणिसु पुथुसत्तेसु पदुट्ठमानसो  
     विचरिं अतिदारुणो सदा परहिंसाय रतो असञ्ञतो। ॥ ४७९ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।४ तस्स मे सहायो सुहदयो सद्धो आसि उपासको  
     सो च मं अनुकम्पन्तो निवारेसि पुनप्पुनं: ॥ ४८० ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।५ माकासि पापकं कम्मं मा तात दुग्गतिं अगा  
     सचे इच्छसि पेच्च सुखं विरम पाणवधा  
असंयमा। ॥ ४८१ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।६ तस्साहं वचनं सुत्वा  
         सुखकामस्स हितानुकम्पिनो  
         नाकासिं सकलानुसासनिं  
         चिरपापाभिरतो अबुद्धिमा। ॥ ४८२ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।७ सो मं पुन भूरिसुमेधसो  
         अनुकम्पाय संयमे निवेसयि:  
         सचे दिवा हनसि पाणिनो  
         अथ ते रत्तिं भवतु सञ्ञमो। ॥ ४८३ ॥

[पगे ०६०]  
६० पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,७[=३२]।८ स्वाहं दिवा हनित्व पानिनो  
         विरतो रत्तिम् अहोसि सञ्ञतो  
     रत्ताहं परिचारेमि दिवा खज्जामि दुग्गतो। ॥ ४८४ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।९ तस्स कम्मस्स कुसलस्स अनुभोमि रत्तिं अमानुसिं  
     दिवा पटिहता व कुक्कुरा उपधावन्ति समन्ता खादितुं। ॥ ४८५ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।१० ये च ते सततानुयोगिनो  
         धुवं पयुत्ता सुगतस्स सासने  
         मञ्ञामि ते अमतम् एव केवलं  
         अधिगच्छन्ति पदं असङ्खतन् ति। ॥ ४८६ ॥  
                         मिगलुद्दपेतवत्थु सत्तमं  
    
३३ दुतियमिगलुद्दपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,८[=३३]।१ कूटागारे च पासादे पल्लङ्के गोणकत्थते  
     पञ्चङ्गिकेन तुरियेन रमसि सुप्पवादिते। ॥ ४८७ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।२ ततो रत्या व्यवसाने सुरियुग्गमनं पति  
     अपविद्धो सुसानस्मिं बहुदुक्खं निगच्छसि। ॥ ४८८ ॥

[पगे ०६१]  
६१ चूऌअवग्ग  
व्व्_इइइ,८[=३३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसी ति। ॥ ४८९ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।४ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     मिगलुद्दो पुरे आसिं लुद्दो च्ऽ; आसिं असञ्ञतो। ॥ ४९० ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।५ तस्स मे सहायो सुहदयो सद्धो आसि उपासको  
     तस्स कुलूपगो भिक्खु आसि गोतमसावको,  
     सो पि मं अनुकम्पन्तो निवारेसि पुनप्पुनं: ॥ ४९१ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।६ माकासि पापकं कम्मं मा तात दुग्गतिं अगा  
     सचे इच्छसि पेच्च सुखं विरम पाणवधा असंयमा। ॥ ४९२ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।७ तस्साहं वचनं सुत्वा  
            सुखकामस्स हितानुकम्पिनो  
         नाकासिं सकलानुसासनिं  
            चिरपापाभिरतो अबुद्धिमा। ॥ ४९३ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।८ सो मं पुन भूरिसुमेधसो  
            अनुकम्पाय संयमे निवेसयि  
         सचे दिवा हनसि पाणिनो  
           अथ ते रत्तिं भवतु संयमो। ॥ ४९४ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।९ स्वाहं दिवा हनित्व पाणिनो  
            विरतो रत्तिम् अहोसि सञ्ञतो  
     रत्ताहं परिचारेमि दिवा खज्जामि दुग्गतो। ॥ ४९५ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।१० तस्स कम्मस्स कुसलस्स अनुभोमि रत्तिं अमानुसिं  
     दिवा पटिहता व कुक्कुरा उपधावन्ति समन्ता खादितुं। ॥ ४९६ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।११ ये च ते सततानुयोगिनो  
            धुवं पयुत्ता सुगतस्स सासने  
         मञ्ञामि ते अमतम् एव केवलं  
            अधिगच्छन्ति पदं असङ्खतन् ति। ॥ ४९७ ॥  
                     दुतियमिगलुद्दकपेतवत्थु अट्ठमं

[पगे ०६२]  
६२ पेतवत्थु  
३४ कूटविनिच्छयिकपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,९[=३४]।१ माली किरीटी कायूरी गत्ता ते चन्दनुस्सदा  
     पसन्नमुखवण्णो ऽसि सुरियवण्णो व सोभसि। ॥ ४९८ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।२ अमानुसा पारिसज्जा ये ते ऽमे परिचारका  
     दस कञ्ञासहस्सानि या ते ऽमा परिचारिका,  
     ता कम्बुकायूरधरा कञ्चनावेऌअभूसिता। ॥ ४९९ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।३ महानुभावो ऽसि तुवं लोमहंसनरूपवा,  
     पिट्ठिमंसानि अत्तनो सामं उक्कच्च खादसि। ॥ ५०० ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।४ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं किस्स कम्मविपाकेन  
     पिट्ठिमंसानि अत्तनो सामं उक्कच्च खादसि। ॥ ५०१ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।५ अत्तनो ऽहं अनत्थाय जीवलोके अचारिसं  
     पेसुञ्ञमुसावादेन निकतिवञ्चनाय च। ॥ ५०२ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।६ तत्थाहं परिसं गन्त्वा सच्चकाले उपट्ठिते  
     अत्थं धम्मं निरङ्कत्वा अधम्मं अनुवत्तिसं। ॥ ५०३ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।७ एवं सो खादत्ऽ; अत्तानं यो होति पिट्ठिमंसिको  
     यथाहं अज्ज खादामि पिट्ठिमंसानि अत्तनो। ॥ ५०४ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।८ त-य्-इदं तया नारद सामं दिट्ठं  
         अनुकम्पका ये कुसला वदेय्युं  
         मा पेसुणं मा च मुसा अभाणि  
         मा खो ऽसि पिट्ठिमंसिको तुवन् ति। ॥ ५०५ ॥  
                     कूटविनिच्छयिक-पेतवत्थु नवमं

[पगे ०६३]  
६३ चूऌअवग्ग  
३५ धातुविवण्णकपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।१ अन्तलिक्खस्मिं तिट्ठन्तो दुग्गन्धो पूति वायसि  
         मुखञ् च ते किमयो पूतिगन्धं  
         खादन्ति, किं कम्मम् अकासि पुब्बे। ॥ ५०६ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।२ ततो सत्थं गहेत्वान ओक्कन्तन्ति पुनप्पुनं  
     खारेन परिप्फोसित्वा ओक्कन्तन्ति पुनप्पुनं। ॥ ५०७ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ५०८ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।४ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     इस्सरो धनधञ्ञस्स सुपहूतस्स मारिस। ॥ ५०९ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।५ तस्सायं मे भरिया च धीता च सुणिसा च मे  
     ता मालम् उप्पलञ् चापि पच्चग्घञ् च विलेपनं  
     थूपं हरन्तियो वारेसिं तं पापं पकतं मया। ॥ ५१० ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।६ छऌआसीतिसहस्सानि मयं पच्चत्तवेदना  
     थूपपूजं विवण्णेत्वा पच्चाम निरये भुसं। ॥ ५११ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।७ ये च खो थूपपूजाय वत्तन्ते अरहतो महे  
     आदीनवं पकासेन्ति, विवेचयेथ ने ततो। ॥ ५१२ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।८ इमा च पस्स आयन्तियो मालधारी अलङ्कता  
     मालाविपाकं अनुभोन्तियो समिद्धा ता यसस्सिनियो। ॥ ५१३ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।९ तञ् च दिस्वान अच्छेरं अब्भुतं लोमहंसनं  
     नमो करोन्ति सप्पञ्ञ वन्दन्ति तं महामुनिं। ॥ ५१४ ॥

[पगे ०६४]  
६४ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।१० सो हि नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     थूपपूजं करिस्सामि अप्पमत्तो पुनप्पुनन् ति। ॥ ५१५ ॥  
                       धातुविवण्णकपेतवत्थु दसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     अभिज्जमानो कुण्डियो रथकारी भुसेन च  
     कुमारो गणिका च्ऽ; एव द्वे लुद्दा पिट्ठ्ऽ; अपूजयो;  
        वग्गो तेन पवच्चती ति।  
                               चूऌअवग्गो ततियो।

[पगे ०६५]  
                                     ६५  
                                 इव् महावग्ग  
३६ अम्बसक्खरपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।१ वेसालि नाम नगर्ऽ; अत्थि वज्जिनं  
         तत्थ अहु लिच्छवि अम्बसक्खरो  
         दिस्वान पेतं नगरस्स बाहिरं  
         तत्थ्ऽ; एव पुच्छित्थ तं कारणत्थिको। ॥ ५१६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२ सेय्या निसज्जा न-य्-इमस्स अत्थि  
         अभिक्कमो नत्थि पटिक्कमो वा  
         असितपीतखायितवत्थभोगा  
         परिचारणा सा पि इमस्स नत्थि। ॥ ५१७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३ ये ञातका दिट्ठसुता सुहज्जा  
         अनुकम्पका यस्स अहेसुं पुब्बे  
         दट्ठुम् पि ते दानि न तं लभन्ति  
         विराधितत्तो हि जनेन तेन। ॥ ५१८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४ न ओग्गतत्तस्स भवन्ति मित्ता  
         जहन्ति मित्ता विकलं विदित्वा  
         अत्थञ् च दिस्वा परिवारयन्ति  
         बहू च मित्ता उग्गतत्तस्स होन्ति। ॥ ५१९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५ निहीनत्तो सब्बभोगेहि किच्छो  
         सम्मक्खितो सम्परिभिन्नगत्तो  
         उस्सावबिन्दू व पलिम्पमानो  
         अज्ज सुवे जीवितस्सूपरोधो। ॥ ५२० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६ एतादिसं उत्तमकिच्छपत्तं  
         उत्तासितं पुचिमन्दस्स सूले  
         अथ त्वं केन वण्णेन वदेसि यक्ख  
         जीव भो जीवितम् एव सेय्यो ति। ॥ ५२१ ॥

[पगे ०६६]  
६६ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।७ सालोहितो एस अहोसि मय्हं  
         अहं सरामि पुरिमाय जातिया  
         दिस्वा च मे कारुञ्ञम् अहोसि राज  
         मा पापधम्मो निरयं पतायं। ॥ ५२२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८ इतो चुतो लिच्छवि एस पोसो  
         सत्तुस्सदं निरयं घोररूपं  
         उप्पज्जति दुक्कटकम्मकारी  
         महाभितापं कटुकं भयानकं। ॥ ५२३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।९ अनेकभागेन गुणेन सेय्यो  
         अयम् एव सूलो निरयेन तेन  
         मा एकन्तदुक्खं कटुकं भयानकं  
         एकन्ततिप्पं निरयं पतायं। ॥ ५२४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१० इदञ् च सुत्वा वचनं मम्ऽ; एसो  
         दुक्खूपनीतो विजहेय्य पाणं  
         तस्मा अहं सन्तिके न भणामि  
         मा म्ऽ; एकतो जीवितस्सूपरोधो ति। ॥ ५२५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।११ अञ्ञातो एसो पुरिसस्स अत्थो  
         अञ्ञम् पि इच्छामसे पुच्छितुं तुवं  
         ओकासकम्मं सचे नो करोसि  
         पुच्छामि तं न च नो कुज्झितब्बं। ॥ ५२६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१२ अद्धा पटिञ्ञ मे तदा अहु  
         नाचिक्खना अप्पसन्नस्स होति  
         अकामा सद्धेय्यवचो ति कत्वा  
         पुच्छस्सु मं कामं यथा विसय्हन् ति। ॥ ५२७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१३ यं किञ्चाहं चक्खुना पस्सिस्सामि  
         सब्बम् पि ताहं अभिसद्दहेय्यं  
         दिस्वान तं नो पि चे सद्दहेय्यं  
         करेय्यासि मे यक्ख नियस्सकम्मन् ति। ॥ ५२८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१४ सच्चप्पटिञ्ञा तव म्ऽ; एसा होतु  
         सुत्वान धम्मं लभस्सु पसादं  
         अञ्ञत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो  
         यन् ते सुतं असुतं चापि धम्मं  
         सब्बं अक्खिस्सं यथा पजानं: ॥ ५२९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१५ सेतेन अस्सेन अलङ्कतेन  
         उपयासि सूलावुतकस्स सन्तिके  
         यानम् इदं अब्भुतं दस्सनेय्यं  
         किस्स्ऽ; एतं कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ५३० ॥

[पगे ०६७]  
६७ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।१६ वेसालिया तस्स नगरस्स मज्झे  
         चिक्खल्लमग्गे नरकं अहोसि  
         गोसीसं एकाहं पसन्नचित्तो  
         सेतं गहेत्वान नरकस्मिं निक्खिपिं। ॥ ५३१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१७ एतस्मिं पादानि पतिट्ठपेत्वा  
         मयञ् च अञ्ञे च अतिक्कमिम्ह  
         यानम् इदं अब्भुतं दस्सनेय्यं  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको ति। ॥ ५३२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१८ वण्णो च ते सब्बदिसा पभासति  
         गन्धो च ते सब्बदिसा पवायति  
         यक्खिद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         नग्गो चासि किस्स अयं विपाको। ॥ ५३३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१९ अक्कोधनो निच्चपसन्नचित्तो  
         सण्हाहि वाचाहि जनं लपेमि  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको  
         दिब्बो च मे वण्णो सततं पभासति। ॥ ५३४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२० यसञ् च कित्तिञ् च धम्मे ठितानं  
         दिस्वान मन्तेमि पसन्नचित्तो  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको  
         दिब्बो मे गन्धो सततं पवायति। ॥ ५३५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२१ सहायानं तित्थस्मिं नहायन्तानं  
         थले गहेत्वा निदहिस्स दुस्सं  
         खिड्डत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो  
         तेन्ऽ; अम्हि नग्गो कसिरा च वुत्ति। ॥ ५३६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२२ यो कीऌअमानो पकरोति पापं  
         तस्स्ऽ; ईदिसं कम्मविपाकम् आहु  
         अकीऌअमानो पन यो करोति  
         किं तस्स कम्मस्स विपाकम् आहु। ॥ ५३७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२३ ये दुट्ठसङ्कप्पमना मनुस्सा  
         कायेन वाचाय च सङ्किलिट्ठा  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         असंसयं ते निरयं उपेन्ति। ॥ ५३८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२४ अपरे पन सुगतिं आसमाना  
         दाने रता सङ्गहितत्तभावा  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         असंसयं ते सुगतिं उपेन्ति। ॥ ५३९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२५ तं किन् ति जानेय्यम् अहं अवेच्च  
         कल्याणपापस्स अयं विपाको  
         किं वाहं दिस्वा अभिसद्दहेय्यं  
         को वा पि मं सद्दहापेय्य एतं। ॥ ५४० ॥

[पगे ०६८]  
६८ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।२६ दिस्वा च सुत्वा अभिसद्दहस्सु  
         कल्याणपापस्स अयं विपाको  
         कल्याणपापे उभये असन्ते  
         सिया नु सत्ता सुगता दुग्गता वा। ॥ ५४१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२७ नो च्ऽ; एत्थ कम्मानि करेय्युं मच्चा  
         कल्याणपापानि मनुस्सलोके  
         तस्मा हि सत्ता सुगता दुग्गता वा  
         हीना पणीता च मनुस्सलोके। ॥ ५४२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२८ यस्मा च कम्मानि करोन्ति मच्चा  
         कल्याणपापानि मनुस्सलोके  
         तस्मा हि सत्ता सुगता दुग्गता वा  
         हीना पणीता च मनुस्सलोके। ॥ ५४३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२९ द्वय्ऽ; अज्ज कम्मानं विपाकम् आहु  
         सुखस्स दुक्खस्स च वेदनीयं  
         ता देवतायो परिचारयन्ति  
         पच्चन्ति बाला द्व्यतं अपस्सिनो। ॥ ५४४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३० न म्ऽ; अत्थि कम्मानि सयं कतानि  
         दत्वा पि मे नत्थि सो आदिसेय्य  
         अच्छादनं सयनम् अथ्ऽ; अन्नपानं  
         तेन्ऽ; अम्हि नग्गो कसिरा च वुत्ति। ॥ ५४५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३१ सिया नु खो कारणं किञ्चि यक्ख  
         अच्छादनं येन तुवं लभेथ  
         आचिक्ख मे तं यद् अत्थि हेतु  
         सद्धायितं हेतुवचो सुणोम। ॥ ५४६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३२ कप्पितको नाम इध्ऽ; अत्थि भिक्खु  
         झायी सुसीलो अरहा विमुत्तो  
         गुत्तिन्द्रियो संवुतपातिमोक्खो  
         सीतिभूतो उत्तमदिट्ठिपत्तो। ॥ ५४७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३३ सखिलो वदञ्ञू सुवचो सुमुखो  
         स्वागमो सुप्पटिमुत्तको च  
         पुञ्ञस्स खेत्तं अरणविहारी  
         देवमनुस्सानञ् च दक्खिणेय्यो। ॥ ५४८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३४ सन्तो विधूमो अनीघो निरासो  
         मुत्तो विसल्लो अममो अवङ्को  
         निरूपधी सब्बपपञ्चखीणो  
         तिस्सो विज्जा अनुप्पत्तो जुतीमा। ॥ ५४९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३५ अप्पञ्ञातो दिस्वा पि न सुजानो  
         मुनी ति नं वज्जिसु वोहरन्ति  
         जानन्ति तं यक्खभूता अनेजं  
         कल्याणधम्मं विचरन्तं लोके। ॥ ५५० ॥

[पगे ०६९]  
६९ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।३६ तस्स तुवं एकं युगं दुवे वा  
         मम्ऽ; उद्दिसित्वान सचे ददेथ  
         पटिग्गहीतानि च तानि अस्सु  
         ममञ् च पस्सेथ सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५५१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३७ कस्मिं पदेसे समणं वसन्तं  
         गन्त्वान पस्सेमु मयं इदानि  
         स-म्-अज्ज कङ्खं विचिकिच्छितञ् च  
         दिट्ठिविसूकानि विनोदये मे। ॥ ५५२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३८ एसो निसिन्नो कपिनच्चनायं  
         परिवारितो देवताहि बहूहि  
         धम्मिं कथं भासति सच्चनामो  
         सकस्मिम् आचेरके अप्पमत्तो। ॥ ५५३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३९ तथाहं कस्सामि गन्त्वा इदानि  
         अच्छादयिस्सं समणं युगेन  
         पटिग्गहीतानि च तानि अस्सु  
         तुवञ् च पस्सेमु सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५५४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४० मा अक्खणे पब्बजितं उपागमि  
         साधु वो लिच्छवि न्ऽ; एस धम्मो  
         ततो च काले उपसङ्कमित्वा  
         तत्थ्ऽ; एव पस्साहि रहो निसिन्नं। ॥ ५५५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४१ तथा ति वत्वा अगमासि तत्थ  
         परिवारितो दासगणेन लिच्छवि  
         सो तं नगरं उपसङ्कमित्वा  
         वासूपगच्छित्थ सके निवेसने। ॥ ५५६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४२ ततो च काले गिहिकिच्चानि कत्वा  
         नहात्वा पिवित्वा च खणं लभित्वा  
         विचेय्य पेऌआतो च युगानि अट्ठ  
         गाहापयी दासगणेन लिच्छवि। ॥ ५५७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४३ सो तं पदेसं उपसङ्कमित्वा  
         तम् अद्दसा समणं सन्तचित्तं  
         पटिक्कन्तं गोचरतो निवत्तं  
         सीतिभूतं रुक्खमूले निसिन्नं। ॥ ५५८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४४ तम् एनं अवोच उपसङ्कमित्वा  
         अप्पाबाधं फासुविहारञ् च पुच्छि  
         वेसालियं लिच्छवि ऽहं भदन्ते  
         जानन्ति मं लिच्छवि अम्बसक्खरो। ॥ ५५९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४५ इमानि मे अट्ठ युगा सुभानि  
         पटिगण्ह भन्ते पददामि तुय्हं  
         तेन्ऽ; एव अत्थेन इधागतो ऽस्मि  
         यथा अहं अत्तमनो भवेय्यं। ॥ ५६० ॥

[पगे ०७०]  
७० पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।४६ दूरतो व समणा ब्राह्मणा च  
         निवेसनं ते परिवज्जयन्ति  
         पत्तानि भिज्जन्ति च ते निवेसने  
         सङ्घाटियो चापि विदालयन्ति। ॥ ५६१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४७ अथापरे पादकुठारिकाहि  
         अवंसिरा समणा पातयन्ति  
         एतादिसं पब्बजिता-विहेसं  
         तया कतं समणा पापुणन्ति ॥ ५६२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४८ तिणेन तेलम् पि न त्वं अदासि  
         मूऌहस्स मग्गम् पि न पावदासि  
         अन्धस्स दण्डं सयम् आदियासि  
         एतादिसो कदरियो असंवुतो,  
         अथ त्वं केन वण्णेन किम् एव दिस्वा  
         अम्हेहि सह संविभागं करोसि। ॥ ५६३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४९ पच्चेमि भन्ते यं त्वं वदेसि  
         विहेसयिं समणब्राह्मणे च  
         खिड्डत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो  
         एतम् पि मे दुक्कटम् एव भन्ते। ॥ ५६४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५० खिड्डाय यक्खो पसवित्व पापं  
         वेदेति दुक्खं असमत्तभोगी  
         दहरो युवा नग्गनियस्स भागी  
         किं सु ततो दुक्खतर्ऽ; अस्स होति। ॥ ५६५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५१ तं दिस्वा संवेगम् अलत्थं भन्ते  
         तप्पच्चया ताहं ददामि दानं  
         पटिगण्ह भन्ते वत्थयुगानि अट्ठ  
         यक्खस्स्ऽ; इमा गच्छन्तु दक्खिणायो। ॥ ५६६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५२ अद्धा हि दानं बहुधा पसत्थं  
         ददतो च ते अक्खयधम्मम् अत्थु  
         पटिगण्हामि ते वत्थयुगानि अट्ठ  
         यक्खस्स्ऽ; इमा गच्छन्तु दक्खिणायो। ॥ ५६७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५३ ततो हि सो आचमयित्व लिच्छवि  
         थेरस्स दत्वान युगानि अट्ठ  
         पटिग्गहीतानि च तानि च्ऽ; अस्सु  
         यक्खञ् च पस्सेथ सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५६८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५४ तम् अद्दसा चन्दनसारलित्तं  
         आजञ्ञम् आरूऌहम् उऌआरवण्णं  
         अलङ्कतं साधुनिवत्थदुस्सं  
         परिवारितं यक्खमहिद्धिपत्तं। ॥ ५६९ ॥

[पगे ०७१]  
७१ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।५५ सो तं दिस्वा अत्तमनो उदग्गो  
         पहट्ठचित्तो च सुभग्गरूपो  
         कम्मञ् च दिस्वान महाविपाकं  
         सन्दिट्ठिकं चक्खुना सच्छिकत्वा। ॥ ५७० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५६ तम् एनं अवोच उपसङ्कमित्वा:  
         दस्सामि दानं समणब्राह्मणानं  
         न चापि मे किञ् चि अदेय्यम् अत्थि  
         तुवञ् च मे यक्ख बहूपकारो। ॥ ५७१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५७ तुवञ् च मे लिच्छवि एकदेसं  
         अदासि दानानि अमोघम् एतं  
         स्वाहं करिस्सामि तया व सक्खिं  
         अमानुसो मानुसकेन सद्धिं। ॥ ५७२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५८ गती च बन्धू च परायणञ् च  
         मित्तो ममासि अथ देवता सि  
         याचाम्ऽ; अहं पञ्जलिको भवित्वा  
         इच्छामि तं यक्ख पुनापि दट्ठुं। ॥ ५७३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५९ सचे तुवं अस्सद्धो भविस्ससि  
         कदरियरूपो विप्पटिपन्नचित्तो  
         तेन्ऽ; एव मं न लच्छसि दस्सनाय  
         दिस्वा च तं नापि च आलपिस्सं। ॥ ५७४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६० सचे त्वं भविस्ससि धम्मगारवो  
         दाने रतो सङ्गहितत्तभावो  
         ओपानभूतो समणब्राह्मणानं  
         एवं ममं लच्छसि दस्सनाय। ॥ ५७५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६१ दिस्वा च तं आलपिस्सं भदन्ते  
         इमञ् च सूलतो लहुं पमुञ्च  
         यतोनिदानं अकरिंह सक्खिं  
         मञ्ञामि सूलावुतकस्स कारणा। ॥ ५७६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६२ ते {अञ्ञमञ्ञं} अकरिम्ह सक्खिं  
         अयञ् च सूलावुतो लहुं पमुत्तो  
         सक्कच्च धम्मानि समाचरन्तो  
         मुच्चेय्य सो निरया च तम्हा। ॥ ५७७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६३ कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं  
         कप्पितकञ् च उपसङ्कमित्वा  
         तेन्ऽ; एव सह सम्विभजित्व काले  
         सयम् मुखेन्ऽ; उपनिसज्ज पुच्छ। ॥ ५७८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६४ सो ते अक्खिस्सति एतम् अत्थं  
         तम् एव भिक्खुं उपसङ्कमित्वा  
         पुच्छस्सु अञ्ञत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो;  
         सो ते सुतं असुतञ् चापि धम्मं

[पगे ०७२]  
७२ पेतवत्थु  
         सब्बम् पि अक्खिस्सति यथा पजानं:  
         सुतो च धम्मं सुगतिं अक्खिस्स। ॥ ५७९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६५ सो तत्थ रहस्सं समुल्लपित्वा  
         सक्खिं करित्वान अमानुसेन  
         पक्कामि सो लिच्छवीनं सकासं  
         अथ्ऽ; अब्रवी परिसं सन्निसिन्नं: ॥ ५८० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६६ सुणन्तु भोन्तो मम एकवाक्यं  
         वरं वरिस्सं लभिस्सामि अत्थं  
         सूलावुतो पुरिसो लुद्दकम्मो  
         पणीतदण्डो अनुसत्तरूपो। ॥ ५८१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६७ एत्तावता वीसतिरत्तिमत्ता  
         यतो आवुतो न्ऽ; एव जीवति न मतो  
         ताहं मोचयिस्सामि दानि  
         यथामति अनुजानातु सङ्घो। ॥ ५८२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६८ एतञ् च अञ्ञञ् च लहुं पमुञ्च  
         को तं वदेथ तथा करोन्तं  
         यथा पजानासि तथा करोहि  
         यथामति अनुजानाति सङ्घो। ॥ ५८३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६९ सो तं पदेसं उपसङ्कमित्वा  
         सूलावुतं मोचयि खिप्पम् एव,  
         मा भायि सम्मा ति च तं अवोच  
         तिकिच्छकानञ् च उपट्ठपेसि। ॥ ५८४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७० कप्पितकञ् च उपसङ्कमित्वा  
         तेन्ऽ; एव सह संविभजित्व काले  
         सयम् मुखेन्ऽ; उपनिसज्ज लिच्छवि  
         तथ्ऽ; एव पुच्छित्थ नं कारणत्थिको। ॥ ५८५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७१ सूलावुतो पुरिसो लुद्दकम्मो  
         पणीतदण्डो अनुसत्तरूपो  
         एत्तावता वीसतिरत्तिमत्ता  
         यतो आवुतो न्ऽ; एव जीवति न मतो, ॥ ५८६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७२ सो मोचितो गन्त्वा मया इदानि  
         एतस्स यक्खस्स वचो हि भन्ते  
         सिया नु खो कारणं किञ्चिद् एव  
         येन सो निरयं नो वजेय्य। ॥ ५८७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७३ आचिक्ख भन्ते यदि अत्थि हेतु  
         सद्धायितं हेतुवचो सुणोम  
         न तेसं कम्मानं विनासम् अत्थि  
         अवेदयित्वा इध व्यन्तिभावो। ॥ ५८८ ॥

[पगे ०७३]  
७३ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।७४ सचे स धम्मानि समाचरेय्य  
         सक्कच्च रत्तिन्दिवम् अप्पमत्तो  
         मुच्चेय्य सो निरया च तम्हा  
         कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं। ॥ ५८९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७५ अञ्ञातो एसो पुरिसस्स अत्थो  
         ममं पि दानि अनुकम्प भन्ते  
         अनुसास मं ओवद भूरिपञ्ञ  
         यथा अहं नो निरयं वजेय्यं। ॥ ५९० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७६ अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं उपेहि  
         धम्मञ् च सङ्घञ् च पसन्नचित्तो  
         तथ्ऽ; एव सिक्खाय पदानि पञ्च  
         अखण्डफुल्लानि समादियस्सु। ॥ ५९१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७७ पाणातिपाता विरमस्सु खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयस्सु  
         अमज्जपो मा च मुसा अभाणि  
         सकेन दारेन च होहि तुट्ठो;  
         इमञ् च अरियं अट्ठङ्गवरेन्ऽ; उपेतं  
         समादियाहि कुसलं सुखुद्रयं। ॥ ५९२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७८ चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं  
     अन्नं पानं खादनीयं वत्थसेनासनानि च  
     ददाहि उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ५९३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७९ भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     तप्पेहि अन्नपानेन सदा पुञ्ञं पवड्ढति। ॥ ५९४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८० एवञ् च धम्मानि समाचरन्तो  
         सक्कच्च रत्तिन्दिवम् अप्पमत्तो  
         मुच्चेय्य सो त्वं निरया च तम्हा  
         कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं। ॥ ५९५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८१ अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं उपेमि  
         धम्मञ् च सङ्घञ् च पसन्नचित्तो  
         तथ्ऽ; एव सिक्खाय पदानि पञ्च  
         अखण्डफुल्लानि समादियामि। ॥ ५९६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८२ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो  
         इमञ् च अरियं अट्ठङ्गवरेन्ऽ; उपेतं  
         समादियामि कुसलं सुखुद्रयं। ॥ ५९७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८३ चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं  
     अन्नं पानं खादनीयं वत्थसेनासनानि च, ॥ ५९८ ॥

[पगे ०७४]  
७४ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।८४ भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     ददामि न विकप्पामि बुद्धानं सासने रतो। ॥ ५९९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८५ एतादिसो लिच्छवि अम्बसक्खरो  
         वेसालियं अञ्ञतरो उपासको  
         सद्धो मुदू कारकरो च भिक्खु-  
         सङ्घञ् च सक्कच्च तदा उपट्ठहि। ॥ ६०० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८६ सूलावुतो च अरोगो हुत्वा  
         सेरी सुखी पब्बज्जं उपागमि  
         भिक्खुञ् च आगम्म कप्पितकुत्तमं  
         उभो पि सामञ्ञफलानि अज्झगुं। ॥ ६०१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८७ एतादिसा सप्पुरिसान सेवना  
         महप्फला होति सतं विजानतं  
         सूलावुतो अग्गफलं अफस्सयि  
         फलं कनिट्ठं पन अम्बसक्खरो ति। ॥ ६०२ ॥  
                        अम्बसक्खरपेतवत्थु पठमं

[पगे ०७५]  
७५ महावग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०७६]  
७६ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०७७]  
७७ महावग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०७८]  
७८ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०७९]  
७९ महावग्ग  
३७ सेरिस्सकपेतवत्थु  
व्व्_इव्,२[=३७]।१-५४ सेए विमानवत्थु नो॥ ॥ ६०३-६५६ ॥  
                     सेरिस्सकपेतवत्थु दुतियं  
                         भाणवारṂ ततियṂ  
३८ नन्दकपेतवेत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।१ राजा पिङ्गलको नाम सुरट्ठानं अधिपति अहु  
     मोरियानं उपट्ठानं गन्त्वा सुरट्ठं पुनरागमा। ॥ ६५७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२ उण्हे मज्झन्तिके काले राजा वङ्कं उपागमि  
     अद्दस मग्गं रमणीयं पेतानं वण्णनापथं। ॥ ६५८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३ सारथिं आमन्तयी राजा:  
     अयं मग्गो रमणीयो खेमो सोवत्थिको सिवो  
     इमिना सारथि याहि सुरट्ठानं सन्तिके इतो। ॥ ६५९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४ तेन पायासि सोरट्ठो सेनाय चतुरङ्गिनिया  
     उब्बिग्गरूपो पुरिसो सोरट्ठं एतद् अब्रवि: ॥ ६६० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५ कुम्मग्गं पटिपन्न्ऽ; अम्हा भिंसनं लोमहंसनं  
     पुरतो दिस्सति मग्गो पच्छतो चो न दिस्सति। ॥ ६६१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।६ कुम्मग्गं पटिपन्न्ऽ; अम्हा यमपुरिसान सन्तिके  
     अमानुसो वायति गन्धो घोसो सूयति दारुणो। ॥ ६६२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।७ संविग्गो राजा सोरट्ठो सारथिं एतद् अब्रवि:  
     कुम्मग्गं पटिपन्न्ऽ; अम्हा भिंसनं लोमहंसनं  
     पुरतो दिस्सति मग्गो पच्छतो च न दिस्सति। ॥ ६६३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।८ कुम्मग्गं पटिपन्न्ऽ; अम्हा यमपुरिसान सन्तिके  
     अमानुसो वायति गन्धो घोसो सूयति दारुणो। ॥ ६६४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।९ हत्थिक्खन्धञ् च आरुय्ह ओलोकेन्तो चतुद्दिसं  
     अद्दस निग्रोधं रमणीयं पादपं छायासम्पन्नं।  
     नीलब्भवण्णसदिसं मेघवण्णसिरीनिभं। ॥ ६६५ ॥

[पगे ०८०]  
८० पेतवत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।१० सारथिं आमन्तयी राजा, किं एसो दिस्सति ब्रहा  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो। ॥ ६६६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।११ निग्रोधो सो महाराज पादपो छायासम्पन्नो  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो। ॥ ६६७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१२ तेन पायासि सोरट्ठो येन सो दिस्सति ब्रहा  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो। ॥ ६६८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१३ हत्थिक्खन्धतो ओरुय्ह राजा रुक्खं उपागमि  
     निसीदि रुक्खमूलस्मिं सामच्चो सपरिज्जनो,  
     पूरं पानीयकरकं पूवे चित्ते च च अद्दस। ॥ ६६९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१४ पुरिसो च देववण्णी सब्बाभरणभूसितो  
     उपसङ्कमित्वा राजानं सोरट्ठं एतद् अब्रवी: ॥ ६७० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१५ स्वागतं ते महाराज अथो ते अदुरागतं  
     पिवतु देवो पानीयं पूवे खाद अरिन्दम। ॥ ६७१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१६ पिवित्वा राजा पानीयं सामच्चो सपरिज्जनो  
     पूवे खादित्वा पीत्वा च सोरट्ठो एतद् अब्रवी: ॥ ६७२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१७ देवता नु ऽसि गन्धब्बो आदु सक्को पुरिन्ददो  
     अजानन्ता तं पुच्छाम कथं जानेमु तं मयं। ॥ ६७३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१८ न्ऽ; अम्हि देवो न गन्धब्बो नापि सक्को पुरिन्ददो  
     पेतो अहं महाराज सुरट्ठा इध-म्-आगतो। ॥ ६७४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१९ किंसीलो किंसमाचारो सुरट्ठस्मिं पुरे तुवं  
     केन ते ब्रह्मचरियेन आनुभावो अयं तव। ॥ ६७५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२० तं सुणोहि महाराज अरिन्दम रट्ठवड्ढन  
     अमच्चा पारिसज्जा च ब्राह्मणो च पुरोहितो। ॥ ६७६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२१ सुरट्ठस्मा अहं देव पुरिसो पापचेतसो  
     मिच्छादिट्ठि च दुस्सीलो कदरियो परिभासको। ॥ ६७७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२२ ददन्तानं करोन्तानं वारयिस्सं बहुज्जनं  
     अञ्ञेसं ददमानानं अन्तरायकरो अहं: ॥ ६७८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२३ विपाको नत्थि दानस्स संयमस्स कुतो फलं  
     नत्थि आचरियो नाम अदन्तं को दमेस्सति। ॥ ६७९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२४ समतुल्यानि भूतानि कुतो जेट्ठापचायिको  
     नत्थि बलं विरियं वा कुतो उट्ठानपोरिसं। ॥ ६८० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२५ नत्थि दानफलं नाम न विसोधेति वेरिनं  
     लद्धेय्यं लभते मच्चो नियतिपरिणामजा। ॥ ६८१ ॥

[पगे ०८१]  
८१ महावग्ग  
व्व्_इव्,३[=३८]।२६ नत्थि माता पिता भाता लोको नत्थि इतो परं  
     नत्थि दिन्नं नत्थि हुतं सुनिहितम् पि न विज्जति। ॥ ६८२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२७ यो पि हनेय्य पुरिसं परस्स छिन्दते सिरं  
     न कोचि किञ्चि हनति सत्तन्नं विवरम् अन्तरे। ॥ ६८३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२८ अच्छेज्जभेज्जो जीवो अट्ठंसो गुऌअपरिमण्डलो  
     योजनानं सतं पञ्च को जीवं छेत्तुम् अरहति। ॥ ६८४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२९ यथा सुत्तगुऌए खित्ते निब्बेठेन्तं पलायति  
     एवम् एवम् पि सो जीवो निब्बेठेन्तो पलायति। ॥ ६८५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३० यथा गामतो निक्खम्म अञ्ञं गामं पविसति  
     एवम् एवम् पि सो जीवो अञ्ञं कायं पविसति। ॥ ६८६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३१ यथा गेहतो निक्खम्म अञ्ञं गेहं पविसति  
     एवम् एवम् पि सो जीवो अञ्ञं बोन्दिं पविसति। ॥ ६८७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३२ चूऌआसीति महाकप्पुनो सतसहस्सानि पि हि  
     ये बाला ये च पण्डिता संसारं खेपयित्वान दुक्खस्स्ऽ; अन्तं करिस्सरे। ॥ ६८८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३३ मितानि सुखदुक्खानि दोणेहि पिटकेहि च  
     जिनो सब्बं पजानाति सम्मूऌहा इतरा पजा। ॥ ६८९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३४ एवन्दिट्ठि पुरे आसिं सम्मूऌहो मोहपारुतो  
     मिच्छादिट्ठि च दुस्सीलो कदरियो परिभासको। ॥ ६९० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३५ ओरं मे छहि मासेहि कालकिरिया भविस्सति,  
     एकन्तं कटुकं घोरं निरयं पपतिस्स्ऽ; अहं। ॥ ६९१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३६ चतुक्कण्णं चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ ६९२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३७ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता,  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ ६९३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३८ वस्सानि सतसहस्सानि घोसो सूयति तावदे,  
     लक्खो एसो महाराज सतभागवस्सकोटियो  
     कोटिसतसहस्सानि निरये पच्चरे जना -- ॥ ६९४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३९ मिच्छादिट्ठी च दुस्सीला ये च अरियूपवादिनो  
     तत्थाहं दीघम् अद्धानं दुक्खं वेदिस्स वेदनं,  
     फलं पापस्स कम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं भुसं। ॥ ६९५ ॥

[पगे ०८२]  
८२ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।४० तं सुणोहि महाराज अरिन्दम रट्ठवड्ढन  
     धीता मय्हं महाराज उत्तरा भद्दम् अत्थु ते। ॥ ६९६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४१ करोति भद्दकं कम्मं सीलेस् ऽ; उपोसथे रता  
     सञ्ञता संविभागी च वदञ्ञू वीतमच्छरा; ॥ ६९७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४२ अखण्डकारी सिक्खाय सुण्हा परकुलेसु च  
     उपासिका सक्यमुनिनो सम्बुद्धस्स सिरीमतो। ॥ ६९८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४३ भिक्खु च सीलसम्पन्नो गामं पिण्डाय पाविसि  
     ओक्खित्तचक्खु सतिमा गुत्तद्वारो सुसंवुतो। ॥ ६९९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४४ सपदानं चरमानो अगमा तं निवेसनं  
     तम् अद्दस महाराज उत्तरा भद्दम् अत्थु ते। ॥ ७०० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४५ पूरं पानीयस्स करकं पूवे चित्ते च सा अदा:  
     पिता मे कालकतो भन्ते तस्स्ऽ; एतं  
        उपकप्पतु। ॥ ७०१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४६ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ  
     भुञ्जामि कामकामी ऽहं राजा वेस्सवणो यथा। ॥ ७०२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४७ तं सुणोहि महाराज अरिन्दम रट्ठवड्ढन  
     सदेवकस्स लोकस्स बुद्धो अग्गो पवुच्चति,  
     तं बुद्धं सरणं गच्छ सपुत्तदारो अरिन्दम। ॥ ७०३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४८ अट्ठङ्गिकेन मग्गेन फुसन्ति अमतं पदं  
     तं धम्मं सरणं गच्छ सपुत्तदारो अरिन्दम। ॥ ७०४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४९ चत्तारो मग्गपटिपन्ना चत्तारो च फले ठिता  
     एस सङ्घो उजुभूतो पञ्ञासीलसमाहितो,  
     तं सङ्घं सरणं गच्छ सपुत्तदारो अरिन्दम। ॥ ७०५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५० पाणातिपाता विरमस्सु खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयस्सु  
         अमज्जपो मा च मुसा अभाणि  
         सकेन दारेन च होहि तुट्ठो। ॥ ७०६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५१ अत्थकामो ऽसि मे यक्ख हितकामो ऽसि देवते  
     करोमि तुय्हं वचनं त्वं सि आचरियो मम। ॥ ७०७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५२ उपेमि सरणं बुद्धं धम्मञ् चापि अनुत्तरं  
     सङ्घञ् च नरदेवस्स गच्छामि सरणं अहं। ॥ ७०८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५३ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो ॥ ७०९ ॥

[पगे ०८३]  
८३ महावग्ग  
व्व्_इव्,३[=३८]।५४ ओपुणामि महावाते नदिया वा सीघगामिया  
     वमामि पापकं दिट्ठिं बुद्धानं सासने रतो। ॥ ७१० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५५ इदं वत्वान सोरट्ठो विरमित्वा पापदस्सना  
     नमो भगवतो कत्वा पामोक्खो रथम् आरुही ति। ॥ ७११ ॥  
                        नन्दकपेतवत्थु ततियं

[पगे ०८४]  
८४ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस्]  
    
[पगे ०८५]  
८५ महावग्ग  
३९ रेवतीपेतवत्थु  
व्व्_इव्,४[=३९]।१-२५ सेए विमानवत्थु नो। ५२। ॥ ७१२-७३६ ॥  
                          रेवतीपेतवत्थु चतुत्थं  
४० उच्छुपेतवत्थु  
व्व्_इव्,५[=४०]।१ इदं मम उच्छुवनं महन्तं  
         निब्बत्तति पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         तं दानि मे परिभोगं न उपेति  
         आचिक्ख भन्ते किस्स अयं विपाको। ॥ ७३७ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।२ हञ्ञामि खज्जामि च वायमामि  
         परिसक्कामि परिभुञ्जितुं किञ्चि  
         स्वाहं छिन्नथामो कपणो लालपामि  
         किस्स कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ७३८ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।३ विघातो चाहं परिपतामि छमायं  
         परिवत्तामि वारिचरो व घम्मे  
         रुदतो च मे अस्सुका निग्गलन्ति  
         आचिक्ख भन्ते किस्स अयं विपाको। ॥ ७३९ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।४ छातो किलन्तो च पिपासितो च  
         सन्तसितो सातसुखं न विन्दे  
         पुच्छामि तं एतम् अत्थं भदन्ते  
         कथन् नु उच्छुपरिभोगं लभेय्यं। ॥ ७४० ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।५ पुरे तुवं कम्मम् अकासि अत्तना  
         मनुस्सभूतो पुरिमाय जातिया  
         अहञ् च तं एतम् अत्थं वदामि  
         सुत्वान त्वं एतम् अत्थं विजान। ॥ ७४१ ॥

[पगे ०८६]  
८६ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,५[=४०]।६ उच्छुं त्वं खादमानो पयातो  
         पुरिसो च ते पिट्ठितो अन्वगच्छि  
         सो च तं पच्चासन्तो कथेसि  
         तस्स तुवं न किञ् चि आलपित्थ। ॥ ७४२ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।७ सो च तं अभणन्तं अयाचि  
         देह्ऽ; अय्य उच्छुन् ति च तं अवोच  
         तस्स तुवं पिट्ठितो उच्छुं अदासि  
         तस्स्ऽ; एतं कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ७४३ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।८ इङ्घ तुवं पिट्ठितो गण्ह उच्छुं  
         गहेत्वान खादस्सु यावद् अत्थं  
         तेन्ऽ; एव त्वं अत्तमनो भविस्ससि  
         हट्ठो उदग्गो च पमोदितो च। ॥ ७४४ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।९ गन्त्वान सो पिट्ठितो अग्गहेसि  
         गहेत्वान तं खादि यावद् अत्थं  
         तेन्ऽ; एव सो अत्तमनो अहोसि  
         हट्ठो उदग्गो च पमोदितो चा ति। ॥ ७४५ ॥  
                           उच्छुपेतवत्थु पञ्चमं

[पगे ०८७]  
८७ महावग्ग  
४१ कुमारपेतवत्थु  
व्व्_इव्,६[=४१]।१ सावत्थि नाम नगरं हिमवन्तस्स पस्सतो  
     तत्थ आसुं द्वे कुमारा राजपुत्ता ति मे सुतं। ॥ ७४६ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।२ सम्मत्ता रजनीयेसु कामस्सादाभिनन्दिनो  
     पच्चुप्पन्ने सुखे गिद्धा न ते पस्सिंसु ऽनागतं। ॥ ७४७ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।३ ते चुता च मनुस्सत्ता परलोकं इतो गता  
     ते ऽध {घोसेन्त्य्ऽ; अदिस्सन्ता} पुब्बे दुक्कटम् अत्तनो: ॥ ७४८ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।४ बहूसु वत सन्तेसु देय्यधम्मे उपट्ठिते  
     नासक्खिम्हा च अत्तानं परित्तं कातुं सुखावहं, ॥ ७४९ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।५ किं ततो पापकं अस्स यं नो राजकुला चुता  
     उपपन्ना पेत्तिविसयं खुप्पिपाससमप्पिता। ॥ ७५० ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।६ सामिनो इध हुत्वान होन्ति अस्सामिनो तहिं  
     चरन्ति खुप्पिपासाय मनुस्सा उन्नतोनता। ॥ ७५१ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।७ एतम् आदीनवं ञत्वा इस्सरमदसम्भवं  
     पहाय इस्सरमदं भवे सग्गगतो नरो  
     कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती ति। ॥ ७५२ ॥  
                           कुमारपेतवत्थु छट्ठं

[पगे ०८८]  
८८ पेतवत्थु  
४२ राजपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,७[=४२]।१ पुब्बे कतानं कम्मानं विपाको मथये मनं;  
     रूपे सद्दे रसे गन्धे फोट्ठब्बे च मनोरमे, ॥ ७५३ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।२ नच्चं गीतं रतिं खिड्डं अनुभुत्वा अनप्पकं  
     उय्याने परिचरित्वा पविसन्तो गिरिब्बजं, ॥ ७५४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।३ इसिं सुनेत्तम् अद्दक्खि अत्तदन्तं समाहितं  
     अप्पिच्छं हिरिसम्पन्नं उञ्छे पत्तगते रतं। ॥ ७५५ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।४ हत्थिक्खन्धतो ओरुय्ह लद्धा भन्ते ति च्ऽ; अब्रवि;  
     तस्स पत्तं गहेत्वान उच्चं पग्गय्ह खत्तियो, ॥ ७५६ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।५ थण्डिले पत्तं भिन्दित्वा हसमानो अपक्कमि,  
     रञ्ञो कितवस्स्ऽ; अहं पुत्तो किं मं भिक्खु करिस्ससि। ॥ ७५७ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।६ तस्स कम्मस्स फरुसस्स विपाको कटुको अहु  
     यं राजपुत्तो वेदेसि निरयम्हि समप्पितो। ॥ ७५८ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।७ {छऌऽ; एव} चतुरासीति वस्सानि नहुतानि च  
     भुसं दुक्खं निगच्छित्थो निरये कतकिब्बिसो। ॥ ७५९ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।८ उत्तानो पि च पच्चित्थ निकुज्जो वामदक्खिणो  
     उद्धम्पादो ठितो च्ऽ; एव चिरं बालो अपच्चथ। ॥ ७६० ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।९ बहूनि वस्ससहस्सानि पूगानि नहुतानि च  
     भुसं दुक्खं निगच्छित्थो निरये कतकिब्बिसो। ॥ ७६१ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१० एतादिसं खो कटुकं अप्पदुट्ठपदोसिनं  
     पच्चन्ति पापकम्मन्ता इसिम् आसज्ज सुब्बतं। ॥ ७६२ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।११ सो तत्थ बहुदुक्खानि वेदयित्वा बहुं दुखं  
     खुप्पिपासाहतो नाम पेतो आसि ततो चुतो। ॥ ७६३ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१२ एतं आदीनवं दिस्वा इस्सरमदसम्भवं  
     पहाय इस्सरमदं निवातम् अनुवत्तये। ॥ ७६४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१३ दिट्ठे व धम्मे पासंसो यो बुद्धेसु सगारवो  
     कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती ति। ॥ ७६५ ॥  
                         राजपुत्तपेतवत्थु सत्तमं

[पगे ०८९]  
८९ महावग्ग  
४३ गूथखादकपेतवत्थु  
व्व्_इव्,८[=४३]।१ गूथकूपतो उग्गन्त्वा को नु दीनो पतिट्ठसि  
     निस्संसयं पापकम्मन्तो किन् नु सद्दहसे तुवं। ॥ ७६६ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।२ अहं भदेन्ते पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ७६७ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७६८ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।४ अहु आवासिको मय्हं इस्सुकी कुलमच्छरी  
     अज्झोसितो मय्हं घरे कदरियो परिभासको। ॥ ७६९ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।५ तस्साहं वचनं सुत्वा भिक्खवो परिभासिसं  
     तस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ७७० ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।६ अमित्तो मित्तवण्णेन यो ते आसि कुलूपको  
     कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो किन् नु पेच्च गतिं गतो। ॥ ७७१ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।७ तस्स्ऽ; एवाहं पापकम्मस्स सीसे तिट्ठामि मत्थके  
     सो च परविसयं पत्तो मम्ऽ; एव परिचारको। ॥ ७७२ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।८ यं भदन्ते हदन्त्ऽ; अञ्ञे एतं मे होति भोजनं  
     अहञ् च खो यं हदामि एतं सो उपजीवति। ॥ ७७३ ॥  
                        गूथखादकपेतवत्थु अट्ठमं

[पगे ०९०]  
९० पेतवत्थु  
४४ गूथखादकपेतवत्थु  
व्व्_इव्,९[=४४]।१ गूथकूपतो उग्गन्त्वा का नु दीना पतिट्ठसि  
     निस्संसयं पापकम्मन्ता किन् नु सद्दहसे तुवं। ॥ ७७४ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७७५ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७७६ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।४ अहु आवासिको मय्हं इस्सुकी कुलमच्छरी  
     अज्झोसितो मय्हं घरे कदरियो परिभासको। ॥ ७७७ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।५ तस्साहं वचनं सुत्वा भिक्खवो परिभासिसं  
     तस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७७८ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।६ अमित्तो मित्तवण्णेन यो ते आसि कुलूपको  
     कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो किन् नु पेच्च गतिं गतो। ॥ ७७९ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।७ तस्स्ऽ; एवाहं पापकम्मस्स सीसे तिट्ठामि मत्थके  
     सो च परविसयं पत्तो मम्ऽ; एव परिचारको। ॥ ७८० ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।८ यं भदन्ते हदन्त्ऽ; अञ्ञे एतं मे होति भोजनं  
     अहञ् च खो यं हदामि एतं सो उपजीवति। ॥ ७८१ ॥  
                        गूथखादकपेतवत्थु नवमं  
    
४५ गणपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१०[=४५]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपात्थ किसा धमनिसन्थता  
     उप्फासुलिका किसिका के नु तुम्हे ऽत्थ मारिसा। ॥ ७८२ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।२ मयं भदन्ते पेत्ऽ; अम्हा दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७८३ ॥

[पगे ०९१]  
९१ महावग्ग  
व्व्_इव्,१०[=४५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७८४ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।४ अनावटेसु तित्थेसु विचिनिम्ह्ऽ; अद्धमासकं  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ७८५ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।५ नदिं उपेम तसिता रित्तका परिवत्तति  
     छायं उपेम उण्हेसु आतपो परिवत्तति। ॥ ७८६ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।६ अग्गिवण्णो च नो वातो दहन्तो उपवायति  
     एतञ् च भन्ते अरहाम अञ्ञञ् च पापकं ततो। ॥ ७८७ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।७ अपि योजनानि गच्छाम छाता आहारगेधिनो  
     अलद्धा व निवत्ताम अहो नो अप्पपुञ्ञता। ॥ ७८८ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।८ छाता पमुच्छिता भन्ता भूमियं पटिसुम्भिता  
     उत्ताना पतिकिराम अवकुज्जा पतामसे। ॥ ७८९ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।९ ते च तत्थ्ऽ; एव पतिता भूमियं पटिसुम्भिता  
     उरं सीसञ् च घट्टेम अहो नो अप्पपुञ्ञता। ॥ ७९० ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।१० एतञ् च भन्ते अरहाम अञ्ञञ् च पापकं ततो  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ७९१ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।११ ते हि नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     वदञ्ञू सीलसम्पन्ना काहाम कुसलं बहुन् ति। ॥ ७९२ ॥  
                            गणपेतवत्थु दसमं

[पगे ०९२]  
९२ पेतवत्थु  
४६ पाटलिपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,११[=४६]।१ दिट्ठा तया निरया तिरच्छानयोनी  
         पेता असुरा अथवा पि मनुस्सा देवा  
         सयम् अद्दस कम्मविपाकम् अत्तनो  
         नेस्सामि तं पाटलिपुत्तम् अक्खतं। ॥ ७९३ ॥  
व्व्_इव्,११[=४६]।२ अत्थकामो ऽसि मे यक्ख हितकामो ऽसि देवते  
     करोमि तुय्हं वचनं त्वम् असि आचरियो मम ॥ ७९४ ॥  
व्व्_इव्,११[=४६]।३ दिट्ठा मया निरया तिरच्छानयोनी  
         पेता असुरा अथवा पि मनुस्सा देवा  
         सयम् अद्दसं कम्मविपाकम् अत्तनो  
         काहामि पुञ्ञानि अनप्पकानी ति। ॥ ७९५ ॥  
                       पाटलिपुत्तपेतवत्थु एकादसमं  
    
४७ अम्बपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१२[=४७]।१ अयञ् च ते पोक्खरणी सुरम्मा  
         समा सुप्पतित्था च महोदका च  
         सुपुप्फिता भमरगणानुकिण्णा  
         कथं तया लद्धा अयं मनुञ्ञा। ॥ ७९६ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।२ इदञ् च ते अम्बवनं सुरम्मं  
         सब्बोतुकं धारयते फलानि  
         सुपुप्फितं भमरगणानुकिण्णं  
         कथं तया लद्धम् इदं विमानं। ॥ ७९७ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।३ अम्बपक्कोदकं यागु सीतच्छाया मनोरमा  
     धीताय दिन्नदानेन तेन मे इध लब्भति। ॥ ७९८ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।४ सन्दिट्ठिकं कम्मं एवं पस्सथ  
            दानस्स दमस्स संयमस्स विपाकं  
         दासी अहं अय्यकुलेसु हुत्वा  
            सुणिसा होमि अगारस्स च इस्सरा ति। ॥ ७९९ ॥  
                          अम्बपेतवत्थु द्वादसमं

[पगे ०९३]  
९३ महावग्ग  
४८ अक्खरुक्खपेतवत्थु  
         यं ददाति न तं होति  
            देथ्ऽ; एव दानं दत्वा उभयं तरति  
         उभयं तेन दानेन गच्छति  
            जागरथ मा पमज्जथा ति। ॥ ८०० ॥  
                       अक्खरुक्खपेतवत्थु तेरसमं  
    
४९ भोगसंहरपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१४[=४९]।१ मयं भोगे संहरिम्ह समेन विसमेन च  
     ते अञ्ञे परिभुञ्जन्ति मयं दुक्खस्स भागिनी ति। ॥ ८०१ ॥  
                       भोगसंहरपेतवत्थु चुद्दसमं  
    
५० सेट्ठिपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१५[=५०]।१ सट्ठिवस्ससहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     निरये पच्चमानानं कदा अन्तो भविस्सति। ॥ ८०२ ॥  
व्व्_इव्,१५[=५०]।२ नत्थि अन्तो कुतो अन्तो न अन्तो पतिदिस्सति  
     तथा हि पकतं पापं मम तुय्हञ् च मारिस। ॥ ८०३ ॥

[पगे ०९४]  
९४ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१५[=५०]।३ दुज्जीवितम् अजीवम्ह ये सन्ते न ददम्हसे  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ८०४ ॥  
व्व्_इव्,१५[=५०]।४ सो हि नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     वदञ्ञू सीलसम्पन्नो काहामि कुसलं बहुन् ति। ॥ ८०५ ॥  
                      सेट्ठिपुत्तपेतवत्थु पन्नरसमं  
    
५१ सट्ठिकूटसहस्सपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१६[=५१]।१ किन् नु उम्मत्तरूपो व मिगो भन्तो व धावसि  
     निस्संसयं पापकम्मन्तो किन् नु सद्दायसे तुवं। ॥ ८०६ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।२ अहं भदन्ते पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ८०७ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।३ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे मय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८०८ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।४ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मचिपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ८०९ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।५ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे तुय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८१० ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।६ अथ्ऽ; अद्दसासिम् सम्बुद्धं सुनेत्तं भावितिन्द्रियं  
     निसिन्नं रुक्खमूलस्मिं झायन्तम् अकुतोभयं। ॥ ८११ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।७ सालित्तकप्पहारेन भिन्दिस्सं तस्स मत्थकं  
     तस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छिसं। ॥ ८१२ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।८ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे मय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८१३ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।९ धम्मेन ते कापुरिस,  
     सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे तुय्हम् निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकन् ति। ॥ ८१४ ॥  
                    सट्ठिकूटसहस्सपेतवत्थु सोऌअसमं  
                             भाणवारṂ चतुत्थṂ

[पगे ०९५]  
९५ महावग्ग  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     अम्बसक्खरो सेरीसको पिङ्गलो रेवति-उच्छुखादका  
     द्वे कुमारा द्वे गूथा गण-पाटलि-पोक्खरञ् च  
     अक्खरुक्ख-भोगसंहरा सेट्ठिपुत्त-सालित्तका  
     इति सोऌअसवत्थूनि वग्गो तेन पवच्चती ति।  
                              पेतवत्थु समत्तं  
                              महावग्गो चतुत्थो

