+++
title = "Petavatthu, in PTS layout"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Petavatthu, in PTS layout   
  
  
  
  
Petavatthu  
Based on the edition by N. A. Jayawickrama: Vimānavatthu and Petavatthu,  
London : Pali Text Society 1977.  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 20.2.2015]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
  
ANNOTATED VERSION IN PTS LAYOUT  
  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES (added):  
Pv_n,nn[=nn].nn = Petavatthu_Vagga(I-IV),Suttanta[=continuous Suttanta-numbering].Verse  
|| nnn || = continuous verse-numbering  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
पेतवत्थु

[पगे ००१]  
                                     १  
                नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
                                 १ उरगवग्ग  
                                इ- उरगवग्ग  
१ खेत्तूपमपेतवत्थु१  
व्व्_इ,१[=१]।१ खेत्तूपमा अरहन्तो दायका कस्सकूपमा  
     बीजूपमं देय्यधम्मं एत्तो२ निब्बत्तते फलं। ॥ १ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।२ एतं३ बीजं कसी४ खेत्तं पेतानं दायकस्स च,  
     तं पेता परिभुञ्जन्ति दाता पुञ्ञेन वड्ढति। ॥ २ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।३ इध्ऽ; एव कुसलं कत्वा पेते च पटिपूजिय५  
     सग्गञ् च कमति६ ट्ठानं७ कम्मं कत्वान  
भद्दकन् ति। ॥ ३ ॥  
                        खेत्तूपमपेतवत्थु पठमं८  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ अस् इन् व्व्।, अल्ल् थे वेर्सेस् अरे सेरिअल्ल्य् नुम्बेरेद् तो थे एन्द्  
        इन् थिस् एदितिओन् थोउघ् इत् इस् नोत् दोने सो इन् च्, र्, त्।  
        थे तित्ले तोओ इस् गिवेन् अत् थे हेअद् अस् इन् ब्, न्।  
     २ र् ओघो  
     ३ र् ओघ-  
     ४ ब्, न् कसि; र्, त् कसी-  
     ५ र् -पूजयं; (ब्१) -पूजय  
     ६ (क्), (ब्२) गमति  
     ७ र्, त्, प्व(ब्, र्) ठानं  
     ८ पठमं, दुतियं एत्च्। अरे अद्देद् तो थे तित्ले अत् थे एन्द् ओफ़्  
        थे वत्थु अस् इन् ब्, न्, (प्), त् तो इन्दिचते wहिछ् नुम्बेर् ओफ़्  
        थे वग्ग एअछ् पिएचे इस्। च्, र् हवे इत् इन्दिचतेद् अत् थे हेअद्।  
    
[पगे ००२]  
२ पेतवत्थु  
२ सूकरपेतवत्थु  
व्व्_इ,२[=२]।१ कायो ते सब्बसोवण्णो१ सब्बा ओभासते दिसा  
     मुखं ते सूकरस्स्ऽ; एव किं कम्मम् अकरी२ पुरे ति। ॥ ४ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।२ कायेन सञ्ञतो आसिं वाचायासिम्३ असञ्ञतो  
     तेन मे तादिसो वण्णो यथा पस्ससि नारद।४ ॥ ५ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।३ तं त्याहं५ नारद ब्रूमि सामं दिट्ठम् इदं तया  
     माकासि मुखसा पापं मा खो सूकरमुखो अहू ति। ॥ ६ ॥  
                        सूकरमुखपेतवत्थु दुतियं  
&१  
३ पूतिमुखपेतवत्थु  
व्व्_इ,३[=३]।१ १दिब्बं सुभं धारेसि वण्णधातुं  
         वेहायसं२ तिट्ठसि अन्तलिक्खे३  
         मुखञ् च ते किमयो४ पूतिगन्धं  
         खादन्ति, किं कम्मम् अकासि पुब्बे ति। ॥ ७ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।२ १समणो अहं पापो ऽतिदुट्ठवाचो५  
         तपस्सिरूपो६ मुखसा असञ्ञतो  
         लद्धा च मे तपसा वण्णधातु७  
         मुखञ् च मे पेसुणियेन८ पूति।९ ॥ ८ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।३ त-य्-इदं तया नारद सामं१० दिट्ठं  
         अनुकम्पका ये कुसला वदेय्युं:  
         मा पेसुणं मा च मुसा अभाणि  
         यक्खो तुवं होहिसि कामकामी ति। ॥ ९ ॥  
                         पूतिमुखपेतवत्थु ततियं  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त् सब्बसो वण्णो  
     २ त्, (ब्१), (ब्२), (क्) अकरा  
     ३ र्, त् -आसिं - दिफ़्फ़ेरेन्चेस् दुए तो थे नोन्-ओब्सेर्वन्चे ओफ़् सन्धि   
        इन् इन्स्तन्चेस् सुछ् अस् थिस् wइल्ल् नोत् बे नोतेद् हेरेअफ़्तेर्।  
     ४ र् नारदा ति  
     ५ (ब्१), (क्), प्व(च्, र्) ताहं  
&२  
     १ म्स्स्। च्१, द्१ चोन्सुल्तेद् ब्य् र् ओमित् थेसे त्wओ स्तन्ज़स्।  
     २ (स्१) वेहासयं; केचि पन विहासयं । । टि पाठं वत्वा - प्व  
     ३ च् अन्तऌइक्खे; ल् > ऌ इन् च् अन्द् ओथेर् सिन्हलेसे सोउर्चेस् wइल्ल् नोत्   
        बे नोतेद् हेरेअफ़्तेर्।  
     ४ र्, त्, प्व(र्) किमियो  
     ५ च्, (स्१) दुट्ठवाचो; र्, त्, प्व(र्) दुक्खवाचो; अतिदुक्खवाचो ति   
        वा पाठो - प्व  
     ६ च्, र्, (स्१), प्व(र्) तपस्सीरूपो  
     ७ र्, प्व(र्) -धातुं  
     ८ र्, प्व(र्) पेसुनियेन; (प्) पेसुकियेन। ओब्विओउस् एर्रोर्स् इन् थे उसे   
        ओफ़् थे ग्रफेमेस् न् । ण् wइल्ल् नोत् बे गेनेरल्ल्य् नोतेद् हेरेअफ़्तेर्।  
     ९ र्, प्व पूती ति  
    १० नो एलिसिओन् ओफ़् ं इस् अत्तेस्तेद्  
    
[पगे ००३]  
३ उरगवग्ग  
४ पिट्ठधीतलिकपेतवत्थु  
व्व्_इ,४[=४]।१ यं किञ्च्ऽ; आरम्मणं कत्वा दज्जा दानं अमच्छरी  
     पुब्बपेते१ च२ आरब्भ अथ वा वत्थुदेवता; ॥ १० ॥  
व्व्_इ,४[=४]।२ ३चत्तारो च२ महाराजे लोकपाले यसस्सिनो४  
     कुवेरं धतरट्ठञ् च विरूपक्खं५ विरूऌहकं-  
     ते६ च्ऽ; एव६ पूजिता होन्ति दायका च अनिप्फला। ॥ ११ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।३ न हि रुण्णं व७ सोको वा या च्ऽ; अञ्ञा परिदेवना  
     न तं पेतस्स८ अत्थाय एवं तिट्ठन्ति ञातयो। ॥ १२ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।४ अयञ् च खो दक्खिणा दिन्ना सङ्घम्हि सुप्पतिट्ठिता  
     दीघरत्तं हिताय्ऽ; अस्स ठानसो उपकप्पती ति। ॥ १३ ॥  
                      पिट्ठधीतलिकपेतवत्थु चतुत्थं  
&१  
५ तिरोकुड्डपेतवत्थु  
व्व्_इ,५[=५]।१ तिरोकुड्डेसु१ तिट्ठन्ति सन्धिसिङ्घाटकेसु च  
     द्वारबाहासु तिट्ठन्ति आगन्त्वान सकं घरं। ॥ १४ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।२ पहूते अन्नपानम्हि खज्जभोज्जे उपट्ठिते  
     न तेसं कोचि सरति सत्तानं कम्मपच्चया। ॥ १५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्, त्, प्व(र्) पुब्बे पेते  
     २ त् व  
     ३ च् तकेस् थिस् लिने अस् पादस् एफ़् ओफ़् व्।१। प्व(च्) दिफ़्फ़ेर्स्, स्तिल्ल् फ़ुर्थेर्।  
     ४ र्, ब्, न्, (ब्), प्व(र्, ब्) यसस्सिने  
     ५ र् अद्द्स् च  
     ६ र् तम् एव  
     ७ र्, त्, (स्१), प्व(ब्) वा; प्व(र्) ऽव  
     ८ (प्) पेतानम्; च्फ़्। वेर्।२  
    
[पगे ००४]  
४ पेतवत्थु  
व्व्_इ,५[=५]।३ २एवं ददन्ति ञातीनं ये होन्ति अनुकम्पका  
     सुचिं पणीतं कालेन कप्पियं पानभोजनं:  
     इदं वो ञातीनं३ होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ १६ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।४ ते च तत्थ समागन्त्वा ञातिपेता समागता  
     पहूते अन्नपानम्हि सक्कच्चं अनुमोदरे: ॥ १७ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।५ चिरं जीवन्तु नो ञाती येसं हेतु लभामसे  
     अम्हाकञ् च कता पूजा दायका च अनिप्फला। ॥ १८ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।६ ४न हि तत्थ कसी अत्थि गोरक्ख्ऽ; एत्थ५ न विज्जति  
     वणिज्जा तादिसी नत्थि हिरञ्ञेन६ कयक्कयं,७  
     इतो दिन्नेन यापेन्ति पेता कालकता८ तहिं। ॥ १९ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।७ उन्नमे उदकं९ वुट्ठं१० यथा निन्नं पवत्तति  
     एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ॥ २० ॥  
व्व्_इ,५[=५]।८ यथा वारिवहा पूरा परिपूरेन्ति सागरं  
     एवम् एव इतो दिन्नं पेतानं उपकप्पति। ॥ २१ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।९ अदासि मे अकासि मे ञातिमित्ता सखा च मे  
     पेतानं दक्खिणं११ दज्जा पुब्बे कतम् अनुस्सरं। ॥ २२ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१० न हि रुण्णं व१२ सोको वा या च्ऽ; अञ्ञा परिदेवना  
     न तं पेतानम्१३ अत्थाय एवं तिट्ठन्ति ञातयो। ॥ २३ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।११ अयञ् च खो१४ दक्खिणा दिन्ना सङ्घम्हि१५  
सुप्पतिट्ठिता  
     दीघरत्तं हिताय्ऽ; अस्स ठानसो उपकप्पति। ॥ २४ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१२ सो ञातिधम्मो च अयं निदस्सितो  
         पेतानं पूजा च कता उऌआरा  
         बलञ् च भिक्खूनम् अनुप्पदिन्नं  
         तुम्हेहि पुञ्ञं पसुतं अनप्पकन् ति। ॥ २५ ॥  
                         तिरोकुड्डपेतवत्थु पञ्चमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्, न्, प्व(ब्) -कुट्टेसु; र्, प्व(र्) तिरो कुड्डेसु  
     २ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् इन् र् इस् फ़ोल्लोwएद् हेरे। ख्। दिफ़्फ़ेर्स्:   
        (अग्रेएस् wइथ् च्)।  
     ३ ख्। ञातिनं सुइत्स् थे मेत्रे।  
     ४ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् इन् ब्, न् अन्द् ख्। इस् फ़ोल्लोwएद् फ़्रोम् हेरे   
        ओन्wअर्द्स्।  
    ५ र्, (प्), प्व(र्, ब्) एत्त; (ब्२) एत्थे  
     ६ (प्) हिरण्यान  
     ७ ब्, न्, त्, (प्), प्व(ब्) कयाकयं; च्, (क्), प्व(च्) कयाक्कयं  
     ८ ब्, न्, (क्) कालङ्कता; प्व(ब्) कालगता  
     ९ प्व(र्) व्ऽ; उदकं  
    १० च्, प्व(च्) वट्ठं; ख्। वट्टं  
    ११ र् दक्खिणा; दक्खिणा दज्जा ति वा पाठो - प्व  
    १२ अस् wइथ् च्; र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) वा  
    १३ त् पेतस्स  
    १४ (प्) ओमित्स्  
    १५ (प्) सङ्घ-  
    
[पगे ००५]  
५ उरगवग्ग  
६ पञ्चपुत्तखादकपेतवत्थु  
व्व्_इ,६[=६]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि दुग्गन्धा पूति वायसि  
     मक्खिकापरिकिण्णा१ व१ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ २६ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।२ अहं भदन्ते२ पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं३ इतो गता। ॥ २७ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।३ कालेन पञ्च पुत्तानि सायं पञ्च पुनापरे  
     विजायित्वान खादामि ते पि ना४ होन्ति मे अलं। ॥ २८ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।४ परिडय्हति धूमायति खुदाय५ हदयं मम  
     पानीयं न लभे पातुम् पस्स मम् व्यसनम् गतन् ति। ॥ २९ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।५ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं६ कतं७  
     किस्स कम्मविपाकेन पुत्तमंसानि खादसी ति। ॥ ३० ॥  
व्व्_इ,६[=६]।६ सपत्ती८ मे गब्भिनी आसि तस्सा पापं अचेतयिं  
     साहं पदुट्ठमनसा अकरिं गब्भपातनं। ॥ ३१ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।७ तस्सा द्वेमासिको गब्भो लोहितञ् ञेव पग्घरी९  
     तद्ऽ; अस्सा माता कुपिता मय्हं ञाती समानयि,  
१०सपथञ् च मं कारेसि परिभासापयी११ च मं। ॥ ३२ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।८ साहं घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:१२  
     पुत्तमंसानि खादामि सचे१३ तं पकतं१३ मया। ॥ ३३ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।९ तस्स कम्मविपाकेन१४ मुसावादस्स चूभयं  
     पुत्तमंसानि खादामि पुब्बलोहितमक्खिता१५ ति। ॥ ३४ ॥  
                    पञ्चपुत्तखादकपेतवत्थु१६ छत्तं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्, न्, (प्), (ब्१) मक्खिकाहि परिकिण्णा; (स्२) -किण्णा च, व्। ३५  
     २ र् भद्दन्ते; (ब्२) भड्डन्ते  
     ३ र् -लोका  
     ४ र्, त् न  
     ५ (क्), (ब्१) खुद्दाय; (ब्२) खुड्डाय  
     ६ च् दुक्कतं  
     ७ र् कटं  
     ८ र्, त्, (ब्१) सपती  
     ९ त्, ब्, न् पग्घरि  
    १० थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़्रोम् हेरे ओन्wअर्द्स् फ़ोल्लोwस् ब्, न्  
    ११ र्, त् -पयि  
    १२ र्, प्व(र्) अभासिस्सं; त् अभासियं  
   १३ र् सपथञ् च कतं; (ब्२) च्ऽ; एतं मे कतं  
    १४ ब्, न्, च्, प्व(ब्, च्) कम्मस्स विपाकेन  
    १५ र् -मक्खिका  
    १६ ब्, न् चोन्सिस्तेन्त्ल्य् रेफ़ेर् तो थे स्तोरिएस् ओफ़् पेतीस् अस् पेतिवत्थु।  
    
[पगे ००६]  
६ पेतवत्थु  
७ सत्तपुत्तखादकपेतवत्थु  
व्व्_इ,७[=७]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि दुग्गन्धा पूति वायसि  
     मक्खिकाहि१ परिकिण्णा१ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ३५ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।२ अहं भदन्ते२ पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ३६ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।३ कालेन सत्त पुत्तानि सायं सत्त पुनापरे  
     विजायित्वान खादामि ते पि ना३ होन्ति मे अलं। ॥ ३७ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।४ परिडय्हति धूमायति खुदाय४ हदयं मम  
     निब्बुतिं नाधिगच्छामि अग्गिदड्ढेव५ आतपे ति। ॥ ३८ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।५ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं६ कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पुत्तमंसानि खादसी ति। ॥ ३९ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।६ अहू मय्हं दुवे पुत्ता उभो सम्पत्तयोब्बना७  
     साहं पुत्तबलूपेता८ सामिकं अतिमञ्ञिसं।९ ॥ ४० ॥  
व्व्_इ,७[=७]।७ ततो मे सामिको कुद्धो सपत्तिं१० अञ्ञम् आनयि११  
     सा च गब्भं अलभित्थ, तस्सा पापं अचेतयिं। ॥ ४१ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।८ साहं पदुट्ठमनसा अकरिं गब्भपातनं  
     तस्सा तेमासिको गब्भो पूतिलोहितको१२ पति। ॥ ४२ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।९ तद्ऽ; अस्सा माता कुपिता मय्हं ञाती समानयि  
     सपथञ् च मं कारेसि परिभासापयी१३ च मं। ॥ ४३ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।१० १४साहम् घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:१५  
     पुत्तमंसानि खादामि सचे तं पकतं मया। ॥ ४४ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।११ तस्स कम्मविपाकेन१६ मुसावादस्स चूभयं  
     पुत्तमंसानि खादामि पुब्बलोहितमक्खिता१७ ति। ॥ ४५ ॥  
                     सत्तपुत्तखादकपेतवत्थु सत्तमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च् मक्खिका परिकिण्णा व (अस् इन् २६)  
     २ र् भन्ते; (प्) भद्दन्ते  
     ३ र्, त् न  
     ४ (ब्१) खुद्दाय  
     ५ ब्, न्, प्व-दड्ढा व; (ब्१) -दड्ढो व; र् -दड्ढ्ऽ; एव  
     ६ च् दुक्कतं  
     ७ च् सम्पत्त-  
     ८ र् -बलुपेता  
     ९ र् अतिमञ्ञसिं; त् अतिमञ्ञिस्सं  
    १० र्, त् सपतिं  
    ११ ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) मय्हम् आनयि; (प्) मय्हम् मादयि। ए। हर्द्य्,   
        ज्प्त्स् १९०४,१४८ एxप्लैन्स् (प्) मादयि अस् चौसतिवे ओफ़् आêÜम्०र्द्   
        (अन्द् नोत् अस्-म् आदयि) बुत् रेजेच्त्स् थे रेअदिन्ग् इन् हिस् प्व(र्)।  
    १२ ब्, न्, (क्), (प्) पुब्बलोहितको  
    १३ र् -भासपेसि; त् -पयि  
    १४ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् दिफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् र् फ़्रोम् हेरे ओन्wअर्द्स्।  
   १५ र् अभासिस्सं; त् च अभासिस्सं  
    १६ ब्, न्, च् कम्मस्स विपाकेन  
    १७ र् -मक्खिका  
    
[पगे ००७]  
७ उरगवग्ग  
८ गोणपेतवत्थु  
व्व्_इ,८[=८]।१ किन् नु उम्मत्तरूपो व लायित्वा हरितं तिणं,  
     खाद खादा ति लपसि गतसत्तं जरग्गवं। ॥ ४६ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।२ न हि अन्नेन पानेन मतो गोणो समुट्ठहे  
     त्वं सि१ बालो च दुम्मेधो यथा त्ऽ; अञ्ञो व२  
दुम्मती ति। ॥ ४७ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।३ इमे पादा इदं३ सीसं अयं कायो सवालधि  
     नेत्ता तथ्ऽ; एव तिट्ठन्ति अयं गोणो समुट्ठहे। ॥ ४८ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।४ नाय्यकस्स४ हत्थपादा कायो सीसञ् च दिस्सति  
     रुदं मत्तिकथूपस्मिं ननु त्वञ् ञेव५ दुम्मती५ ति। ॥ ४९ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।५ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व६ पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं७ सब्बं निब्बापये दरं। ॥ ५० ॥  
व्व्_इ,८[=८]।६ अब्बूऌहं८ वत मे सल्लं सोकं हदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेतस्स पितुसोकं अपानुदि। ॥ ५१ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।७ स्वाहं अब्बूऌहसल्लो ऽस्मि९ सीतिभूतो ऽस्मि निब्बुतो  
     न सोचामि न रोदामि तव१० सुत्वान माणव। ॥ ५२ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।८ एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका  
     विनिवत्तयन्ति११ सोकम्हा सुजातो पितरं यथा ति। ॥ ५३ ॥  
                           गोणपेतवत्थु अट्ठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् पि; ज् इइइ,१५६ लिने दिफ़्फ़ेर्स्  
     २ र्, प्व(र्) त्ऽ; अञ्ञ्ऽ; एव; त्, (ब्१) अञ्ञो च; (प्) यथा अञ्ञा व;   
        यथातन् ति निपातमत्तं - प्व  
     ३ र्, च् इमं  
     ४ र्, त्, प्व(र्) न्ऽ; अय्यकस्स  
     ५ (प्) त्वम् एव दुम्मेधो ति  
     ६ (ब्२) वा  
     ७ र्, (ब्१) ओसिञ्चि  
     ८ ब्, न्, प्व(ब्) अब्बही; प्व(र्) अब्बहि अस् wइथ् ज् इइइ,१५६ एत्च्।  
     ९ र्, त्, प्व(र्) -स्मिं  
    १० र् तञ् च  
    ११ त् निवत्तयन्ति; (ब्१) विनिवत्तयि; (ब्२), प्व(र्) विनिवत्तन्ति  
    
[पगे ००८]  
८ पेतवत्थु  
९ महापेसकारपेतवत्थु  
व्व्_इ,९[=९]।१ १गूथञ् च मुत्तं रुहिरञ्२ च पुब्बं  
         परिभुञ्जति किस्स अयं विपाको  
         अयन् नु३ किम् कम्मम् अकासि नारी  
         या४ सब्बदा लोहितपुब्बभक्खा। ॥ ५४ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।२ नवानि वत्थानि सुभानि च्ऽ; एव  
         मुदूनि सुद्धानि च लोमसानि  
         दिन्नान्ऽ; इमिस्सा किटका५ भवन्ति  
         अयं नु किं कम्मम् अकासि नारी ति। ॥ ५५ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।३ भरिया मम्ऽ; एसा अहू६ भदन्ते७  
         अदायिका मच्छरिनी कदरिया  
         सा मं ददन्तं समणब्राह्मणानं  
         अक्कोसति८ परिभासती९ च: ॥ ५६ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।४ गूथञ् च मुत्तं रुहिरञ्२ च पुब्बं  
         परिभुञ्ज त्वं असुचिं सब्बकालं  
         एतं१० ते परलोकस्मिं होतु  
         वत्था११ च ते किटकसमा१२ भवन्तु१३  
         एतादिसं दुच्चरितं चरित्वा  
         इधागता चिररत्ताय१४ खादती ति। ॥ ५७ ॥  
                        महापेसकारपेतवत्थु नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ म्स्स्। च्१, द्१ चोन्सुल्तेद् ब्य् र् ओमित् स्तन्ज़स् १-२  
     २ त् रुधिरञ्  
     ३ र् अद्द्स् खो  
     ४ र् अद्द्स् च  
     ५ र् अद्द्स् व; च्, प्व(ब्, च्) कितका (च्फ़्। कित इन् कण्णकित)  
        बुत् प्व दिफ़्फ़ेर्स्  
     ६ र्, त्, प्व(र्, ब्) अहु; (प्) अहु प्रेचेदेस् मम्ऽ; एसा  
     ७ र्, प्व(र्) भद्दन्ते  
     ८ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) अद्द् च  
     ९ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) -भासति  
    १० च् अद्द्स् च  
    ११ प्व(र्) वत्थानि  
    १२ र्, त् किटका; च्, प्व कितकसमा (विदे न्। ५ अबोवे)  
    १३ र् भवन्ति। पाद द् दिफ़्फ़ेर्स् इन् प्व(च्)  
    १४ र् चिरंरत्ताय; (ब्२) चिर-अत्थाय  
    
[पगे ००९]  
९ उरगवग्ग  
१० खल्लाटियपेतवत्थु  
व्व्_इ,१०[=१०]।१ का नु अन्तोविमानस्मिं तिट्ठन्ती न्ऽ; उपनिक्खमि१  
     उपनिक्खमस्सु भद्दे त्वं२ पस्साम तं  
महिद्धिकन्३ ति। ॥ ५८ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।२ अट्टियामि हरायामि नग्गा निक्खमितुं बहि  
     केसेह्ऽ; अम्हि पटिच्छन्ना पुञ्ञं मे अप्पकं कतन् ति। ॥ ५९ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।३ हन्द्ऽ; उत्तरीयं४ ददामि५ ते इमं६ दुस्सं निवासय७  
     इमं६ दुस्सं निवसेत्वा बहि८ निक्खम सोभने,  
     उपनिक्खमस्सु भद्दे त्वं२ पस्साम तम्  
बहिट्ठितन्९ ति। ॥ ६० ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।४ हत्थेन हत्थे१० ते दिन्नं न मय्हं उपकप्पति  
     एस्ऽ; एत्थ्ऽ; उपासको सद्धो सम्मासम्बुद्धसावको, ॥ ६१ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।५ एतं अच्छादयित्वान मम दक्खिणम् आदिस११  
     तथाहं१२ सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ६२ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।६ तञ् च ते न्हापयित्वान१३ विलिम्पेत्वान१४ वाणिजा  
     वत्थेह्ऽ; अच्छादयित्वान तस्सा दक्खिणम् आदिसुं। ॥ ६३ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।७ समनन्तरानुद्दिट्ठे१५ विपाको उपपज्जथ१६  
     भोजनच्छादनपानीयं,१७ दक्खिणाय इदं फलं। ॥ ६४ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।८ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     हसन्ती विमाना निक्खमि दक्खिणाय इदं फलन् ति। ॥ ६५ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।९ सुचित्तरूपं रुचिरं विमानं ते पभासति१८  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं  
फलन् ति। ॥ ६६ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१० भिक्खुनो चरमानस्स दोणिनिम्मज्जनं१९ अहं  
     अदासिं उजुभूतस्स विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ६७ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।११ तस्स कम्मस्स कुसलस्स विपाकं दीघम् अन्तरं  
     अनुभोमि विमानस्मिं तञ् च२० दानि२० परित्तकं। ॥ ६८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१०]  
१० पेतवत्थु  
व्व्_इ,१०[=१०]।१२ उद्धं चतूहि२१ मासेहि कालकिरिया२२ भविस्सति  
     एकन्तं२३ कटुकं घोरं निरयं२४ पपतिस्स्ऽ  
अहं।२४ ॥ ६९ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१३ चतुक्कण्णं२५ चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ ७० ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१४ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ ७१ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।१५ तत्थाहं दीघम् अद्धानम् दुक्खम् वेदिस्स२६ वेदनं  
२७फलञ् च पापकम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं२८  
भुसन्२८ ति। ॥ ७२ ॥  
                        खल्लाटियपेतवत्थु२९ दसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् न उप-  
     २ ब्, न्, त्, (प्), (ब्१) ओमित्  
     ३ ब्, न्, (ब्१) बहिट्ठितं  
     ४ न् हन्द्ऽ; ऊत्त-; (प्) हन्द्वतरीयं  
     ५ र्, त्, प्व(र्) दामि  
     ६ ब्, न्, (प्) इदं  
     ७ (प्) निवासिय  
     ८ ब्, न्, (प्), (ब्१) एहि  
     ९ र्, त्, प्व(र्) महिद्धिकं  
    १० (प्) हत्त्(ह्)अं  
    ११ (प्) आदिसं  
    १२ र्, त्, प्व(र्) तदाहं; च्, (स्१), (स्२), प्व(च्) अथाहं  
    १३ र्, त्, प्व(र्, च्) नहाप-  
    १४ र्, त्, (च्), प्व(र्) विलिम्पित्वान  
    १५ (क्) समनन्तरा अनुद्-; (प्) -तरावखनुद्-  
    १६ ब्, न्, (प्) उदपज्जथ; (स्२) उपपज्जति  
    १७ (क्), (प्) -छादनं पानीयं  
    १८ र्, त्, प्व(र्) च भासति  
    १९ र्, प्व(र्) -निम्मिञ्जनं; त्, (ब्२) -मुज्जनी; ब्, न्, प्व(ब्) -मज्जनिं  
    २० (ब्१) -दानिं; च्, प्व(च्) तञ् चेदानि  
    २१ च्, प्व(च्) चतुहि  
   २२ ब्, न् कालङ्किरिया  
    २३ ब्, न्, प्व(ब्) एकन्त-  
    २४ र्, त् निरयूपपतिस्स्ऽ; अहं, बुत् सेए २३९  
    २५ र् चतुकण्णं  
    २६ र्, त्, प्व(र्) वेदिस्सं, बुत् सेए २४२  
    २७ व्। २४२ च्: फलं पापस्स कम्मस्स  
    २८ त् सोचामिदं भूतं; र्, प्व(र्) सोचामिदम्भूतं  
    २९ र् खलात्य-; त् खलातय-; प्व(र्) खलातिय-; बुत् च्फ़्। थे निदान  
    
[पगे ०११]  
११ उरगवग्ग  
११ नागपेतवत्थु  
व्व्_इ,११[=११]।१ पुरतो व१ सेतेन पलेति हत्थिना  
         मज्झे पन अस्सतरीरथेन  
         पच्छा च२ कञ्ञा सिविकाय३ निय्यति३  
         ओभासयन्ती दस सब्बसो४ दिसा। ॥ ७३ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।२ तुम्हे पन५ मुग्गरहत्थपाणिनो  
         रुदम्मुखा भिन्नपभिन्नगत्ता६  
         मनुस्सभूता किम् अकत्थ पापं  
         येन्ऽ; अञ्ञमञ्ञस्स पिवाथ लोहितन् ति। ॥ ७४ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।३ पुरतो व यो गच्छति कुञ्जरेन  
         सेतेन नागेन चतुक्कमेन  
         अम्हाक७ पुत्तो अहु जेट्ठको८ सो८  
         दानानि दत्वान सुखी९ पमोदति। ॥ ७५ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।४ यो सो मज्झे अस्सतरीरथेन  
         चतुब्भि युत्तेन सुवग्गितेन  
         अम्हाक७ पुत्तो अहु मज्झिमो सो  
         अमच्छरी दानपती१० विरोचति। ॥ ७६ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।५ या सा च११ पच्छा सिविकाय निय्यति१२  
         नारी१३ सपञ्ञा मिगमन्दलोचना  
         अम्हाक७ धीता अहु सा कनिट्ठा१४  
         भागड्ढभागेन सुखी पमोदति। ॥ ७७ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।६ एते च दानानि अदंसु पुब्बे  
         पसन्नचित्ता समणब्राह्मणानं  
         मयं पन मच्छरिनो अहुम्हा१५  
         परिभासका समणब्राह्मणानं  
         एते पदत्वा१६ परिचारयन्ति  
         मयञ् च सुस्साम नऌओ व छिन्नो१७ ति। ॥ ७८ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।७ किं तुम्हाकं भोजनं किं१८ सयानं१८  
         कथं सु१९ यापेथ सुपापधम्मिनो  
         पहूतभोगेसु अनप्पकेसु  
         सुखं विराधाय२० दुख्ऽ; अज्ज२१ पत्ता ति। ॥ ७९ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।८ अञ्ञमञ्ञं वधित्वान पिवाम पुब्बलोहितं  
     बहुम् पीत्वा२२ न धाता२३ होम न च्छादिम्हसे२४  
मयं। ॥ ८० ॥  
व्व्_इ,११[=११]।९ इच्च् एव मच्चा२५ परिदेवयन्ति  
         अदायका२६ पेच्च२७ यमस्स ठायिनो  
         ये ते विदित्वा२८ अधिगम्म भोगे  
         न भुञ्जरे ना पि करोन्ति पुञ्ञं। ॥ ८१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१२]  
१२ पेतवत्थु  
व्व्_इ,११[=११]।१० ते खुप्पिपासूपगता२९ परत्थ  
         पेता३० चिरं झायरे३१ डय्हमाना  
         कम्मानि कत्वान दुखुद्रयानि३२  
         अनुभोन्ति दुक्खं कटुकप्फलानि।३३ ॥ ८२ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।११ इत्तरं३४ हि धनं३५ धञ्ञं इत्तरं३४ इध जीवितं  
     इत्तरं३४ इत्तरतो३६ ञत्वा दीपं कयिराथ३७ पण्डितो। ॥ ८३ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।१२ ये ते एवं पजानन्ति नरा धम्मस्स कोविदा  
     ते दाने न प्पमज्जन्ति सुत्वा अरहतं वचो ति। ॥ ८४ ॥  
                           नागपेतवत्थु एकादसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् च  
     २ र्, प्व(र्) व  
     ३ र्, त् सिविकायं निय्याति; प्व(र्) सिविकायं नीयति  
     ४ र्, त्, ब्, न्, (ब्१), प्व(र्) सब्बतो  
     ५ र् ओमित्स्  
     ६ ब्, न्, (ब्१) छिन्न-  
     ७ र्, त्, प्व(र्, च्) अम्हाकं  
     ८ त् सो पजेट्ठको; ब्, न् जेट्ठपोसो; (ब्१) सो च जेट्ठो;  
        प्व(र्) सो जेट्ठको  
     ९ र्, त्, प्व(र्) सुखिं  
    १० र्, प्व(र्) दानपति; ब्,न् दानवती  
    ११ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    १२ र्, त् निय्याति; ब्, न्, प्व(र्, ब्) नीयति  
    १३ र्, प्व(र्) दारी  
    १४ ब्, न् कनिट्ठिका; (प्) कनिट्ठता  
    १५ ब्, न् अहुम्ह  
    १६ ब्, न्, त्, (ब्२) च दत्वा  
    १७ च्, (स्२), प्व(च्) खित्तो; र्, त् दित्तो; (प्) भिन्नो; ओथेर् व्। ल्ल्।   
        (इन् र्): धिन्नो, दिन्नो; छिन्नो आतपे पक्खित्तो नऌओ विय - प्व  
    १८ र्, त् किं सयनं; प्व(र्) किस्सयनं; किस्सयाना ति केचि   
        पठन्ति - प्व(र्, च्)  
    १९ ब्, न्, (ब्१) च  
    २० र्, त्, (क्), प्व(र्) विरागाय; सुखस्स विराधेना ति केचि - प्व  
    २१ र्, त्, ब्, न्, प्वदुक्ख्ऽ; अज्ज  
    २२ (प्) पिवित्वा; ब्, न्, प्व(र्, ब्) पित्वा  
    २३ र्, त् दाता  
    २४ (प्), (ब्१), (क्), प्व(र्) न रुच्चादिम्हसे; म्स्स्। (इन् र्) अद्द् च  
    २५ (ब्२) पच्चा  
    २६ र्, त् अदायिका; वॢ। (इन् र्) अदासिका  
    २७ (ब्२), (क्) मच्छरिनो  
    २८ र्, त् विविच्चा; ब्, न्, (ब्१) विदिच्च; प्व(र्) विविच्च  
    २९ र्, त् -सुपगता  
    ३० ब्, न्, (ब्२) पच्छा  
   ३१ त्, (ब्२) झायिरे; र्, प्व(र्) घायिरे  
    ३२ त् दुक्ख्ऽउद्रयानि; ब्, न्, प्व(ब्) दुख्ऽउद्रानि;  
        र्, प्व(र्) दुखन्द्रियानि; प् दुक्ख्ऽइन्द्रियानि  
    ३३ र् कतुकप्फऌआनि  
    ३४ (ब्२) इतरं  
    ३५ र्, त्, प्व(र्) धन-  
    ३६ च्फ़्। न्।३४  
    ३७ (ब्२) करियाथ  
    
[पगे ०१३]  
१३ उरगवग्ग  
१२ उरगपेतवत्थु  
व्व्_इ,१२[=१२]।१ उरगो व तचं जिण्णं हित्वा गच्छति सं तनुं  
     एवं सरीरे निब्भोगे पेते कालकते१ सति, ॥ ८५ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।२ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं२ न रोदामि३ गतो४ सो तस्स या गती ति। ॥ ८६ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।३ अनब्भितो५ ततो आगा६ नानुञ्ञातो७ इतो गतो  
     यथागतो तथा गतो तत्थ का८ परिदेवना। ॥ ८७ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।४ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं२ न रोदामि३ गतो४ सो तस्स या गती ति। ॥ ८८ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।५ सचे रोदे किसा अस्सं तत्थ मे किं फलं सिया  
     ञातिमित्तसुहज्जानं भिय्यो नो अरती९ सिया। ॥ ८९ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।६ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं१०  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९० ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।७ यथा पि दारको चन्दं गच्छन्तम् अनुरोदति  
     एवं सम्पदम् एव्ऽ; एतं यो पेतम् अनुसोचति। ॥ ९१ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।८ डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९२ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।९ यथा पि ब्रह्मे उदकुम्भो भिन्नो अप्पटिसन्धियो  
     एवं सम्पदम् एव्ऽ; एतं यो पेतम् अनुसोचति। ॥ ९३ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।१० डय्हमानो न जानाति ञातीनं परिदेवितं  
     तस्मा एतं न रोदामि गतो सो तस्स या गती ति। ॥ ९४ ॥  
                          उरगपेतवत्थु द्वादसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं११:  
१२खेत्तञ् च सूकरं पूति पिट्ठञ् चा पि तिरोकुड्डं१३  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१४]  
१४ पेतवत्थु  
     पञ्चा पि सत्तपुत्तञ् च गोणं पेसकारकञ् च  
     तथा खल्लाटियं नागं द्वादसं उरगञ् च्ऽ; एवा ति।  
                              उरगवग्गो पठमो  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्, न् कालङ्कते  
     २ र् एवं  
     ३ र्, त्, प्व(र्) सोचामि  
     ४ वॢ। (इन् र्) ततो  
     ५ सो अल्ल् एद्द्। एxचेप्त् च् अनव्हितो बुत् ज्। इइइ,१६५ अनव्हातो;  
       (ब्१) अनज्झिट्ठो  
     ६ र् अगा  
     ७ ज्। इब् अननुञ्ञातो  
     ८ (प्) का व  
     ९ र्, प्व(र्) अरति  
    १० (ब्२) परिदेवनं  
    ११ नोत् इन् र्; त् उद्दानं  
    १२ नोत् इन् र्; त् हस्:  
        खेत्तूपमा वण्णा दुवे धीतलिकं तिरोकुड्डं  
        पुत्तखादिका गोणगूथं नागोरग-द्वादसा  
        ते वत्थूनि वग्गे पठमे उद्दानं।  
    १३ ब्, न् तिरोकुट्टं  
    
[पगे ०१५]  
                                      १५  
                                इइ उब्बरिवग्ग  
१३ संसारमोचकपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१[=१३]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा१ धमनिसन्थता२  
     उप्फासुलिके३ किसिके४ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ९५ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२ अहं भदन्ते५ पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ९६ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ ९७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।४ ६अनुकम्पका७ मय्हं नाहेसुं भन्ते  
         पिता च८ माता अथवा पि ञातका९  
         ये मं नियोजेय्युं:१० ददाहि दानं  
         पसन्नचित्ता समणब्राह्मणानं। ॥ ९८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।५ इतो अहं वस्ससतानि पञ्च  
         यं एवरूपा विचरामि नग्गा  
         खुदाय११ तण्हाय च१२ खज्जमाना  
         पापस्स कम्मस्स फलं ममेदं।१३ ॥ ९९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।६ वन्दामि तं अय्य पसन्नचित्ता  
         अनुकम्प मं धीर१४ महानुभाव१५  
         दत्वा च मे आदिस्स१६ यं१७ हि किञ्चि  
         मोचेहि मं दुग्गतिया भदन्ते१८ ति।१९ ॥ १०० ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।७ साधू ति सो२० पटिस्सुत्वा२१ सारिपुत्तो ऽनुकम्पको२२  
     भिक्खूनं२३ आलोपं दत्वा२३ पाणिमत्तञ् च चोलकं२४  
२५थालकस्स च पानीयं तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १०१ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।८ समनन्तरानुद्दिट्ठे२६ विपाको उपपज्जथ२७  
     भोजनच्छादनपानीयं,२८ दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १०२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१६]  
१६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,१[=१३]।९ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सारिपुत्तम् उपसङ्कमी ति। ॥ १०३ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१० अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १०४ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।११ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०५ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१२ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१३ उप्पण्डुकिं२९ किसं छातं नग्गं३० आपतितच्छविं३१  
     मुनि कारुणिको लोके तं मं३२ अद्दक्खि३२ दुग्गतं। ॥ १०७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१४ भिक्खूनं आलोपं दत्वा पाणिमत्तञ् च चोलकं२४  
     थालकस्स च पानीयं मम दक्खिणम् आदिसि। ॥ १०८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१५ आलोपस्स फलं पस्स भत्तं वस्ससतं दस  
     भुञ्जामि कामकामिनी अनेकरसव्यञ्जनं। ॥ १०९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१६ पाणिमत्तस्स चोलस्स२४ विपाकं पस्स यादिसं  
     यावता नन्दराजस्स विजितस्मिं पटिच्छदा, ॥ ११० ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१७ ततो बहुतरा भन्ते वत्थान्ऽ; अच्छादनानि३३ मे  
     कोसेय्यकम्बलीयानि३४ खोमकप्पासिकानि च। ॥ १११ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१८ विपुला च महग्घा च ते प्ऽ; आकासे३५ ऽवलम्बरे  
     साहं३६ तं परिदहामि३६ यं यं हि मनसो पियं। ॥ ११२ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।१९ थालकस्स च पानीयं विपाकं पस्स यादिसं  
     गम्भीरा३७ चतुरस्सा च पोक्खरञ्ञो३८ सुनिम्मिता। ॥ ११३ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२० सेतोदका सुपतित्था३९ सीता अप्पटिगन्धिया  
     पदुमुप्पलसञ्छन्ना वारिकिञ्जक्खपूरिता। ॥ ११४ ॥  
व्व्_इइ,१[=१३]।२१ साहं रमामि कीऌआमि मोदामि अकुतोभया४०  
     मुनिं कारुणिकं लोके४१ भन्ते वन्दितुम् आगता ति। ॥ ११५ ॥  
                       संसारमोचकपेतवत्थु पठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् कीसा  
     २ र्, त्, प्व(र्) -सण्ठित; (ब्२) -सन्तता  
     ३ (ब्२), (क्) उप्पासुऌहिके  
     ४ त् कीसिके  
     ५ र् भन्ते; (ब्२), प्व(र्) भद्दन्ते  
     ६ र् नोतेस् थत् सेवेरल् म्स्स्। ओमित् थिस् स्तन्ज़।  
     ७ त् अनुक्कम्पका  
     ८ र्, त्, प्व(र्) हवे च अफ़्तेर् माता  
     ९ प्व(र्) ञातिका, च्फ़्। र् फ़्न्।  
    १० (ब्२) निय्यो-  
    ११ (ब्२) खुद्दाय  
    १२ र् व  
    १३ र्, प्व(र्) मम-य्-इदं  
    १४ त्, ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) वीर  
    १५ (ब्२) -भावं  
    १६ ब्, न्, प्व(ब्) आदिस  
    १७ र्, त्, प्व(ब्) या-  
    १८ र्, प्व(र्) भद्दन्ते  
    १९ र् हि  
    २० र् अद्द्स् तस्सा; प्व(र्) त्रेअत्स् सो wइथ् तस्सा इन् र् अन्द्  
        प्व(च्) अस् अन् इन्तेर्पोलतिओन्।  
    २१ र्, त्, प्व पटिसुणित्वा  
   २२ र् अनु-  
    २३ वचनविपल्लासेन ह्ऽ; एतं (इ। ए। प्ल्।) वुत्तं, आलोपं  
         भिक्खुनो दत्वा ति केचि पठन्ति - प्व  
    २४ ब्, प्व(र्, ब्) चोऌअ-  
    २५ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् ७-९ दिफ़्फ़ेर्स् इन् र्।  
    २६ (प्) समनन्तरं; र्, त् अनुद्-  
    २७ ब्, (ब्१,२), प्व(ब्) उद-  
    २८ त्, (प्) -छादनं पानीयं  
    २९ र्, प्व(र्) उपकण्डकिं; उपकण्डुकिं (कण्डु,ऽइत्छ्ऽ) नोत् अत्तेस्तेद्  
    ३० त्, (ब्२) नग्ग-  
    ३१ र्, प्व(र्) अप्पटिच्छविम्; ब्, (ब्१), प्व(ब्) सम्पतित-;  
         त्, (ब्२) समुटित-  
    ३२ त्, (ब्२) मं अदक्खि; र्, प्व(र्) मं दक्खसि  
    ३३ र्, त्, प्व(र्) वत्थानि ऽच्छादनानि; (ब्२) वत्तान-  
    ३४ (ब्२) कोसेय्यानि क-  
    ३५ (ब्२), (क्) च्ऽ; आकासे  
    ३६ (ब्१), (प्) साहं परिदहामि च  
    ३७ र् गम्भिरा  
    ३८ र्, त्, प्व(र्) -रञ्ञा  
    ३९ ब्, (प्), प्व(ब्) सुप्पतित्था; र्, प्व(र्) अद्द् च; प्व  
        सुप्पोर्त्स् रेअदिन्ग् सेतोदक हेरे, बुत् व्।४३२।  
    ४० (प्) -भयं  
    ४१ र्, (ब्१), प्व(र्, च्) लोकं; (प्) लोका  
    
[पगे ०१७]  
१७ उब्बरिवग्ग  
१४ सारिपुत्तत्थेरस्स मातुपेतवत्थु  
व्व्_इइ,२[=१४]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा१ धमनिसन्थता२  
         उप्फासुलिके किसिके३ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ११६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१८]  
१८ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,२[=१४]।२ अहं ते सकिया माता पुब्बे अञ्ञासु४ जातिसु५  
     उपपन्ना६ पेत्तिविसयं७ खुप्पिपाससमप्पिता।८ ॥ ११७ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।३ छड्डितं खिपितं खेऌअं९ सिङ्घाणिकं सिलेसुमं  
     वसञ् च डय्हमानानं विजातानञ् च लोहितं, ॥ ११८ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।४ वणितानञ् च१० यं घानसीसच्छिन्नान११ लोहितं  
     खुदापरेता भुञ्जामि१२ इत्थिपुरिसनिस्सितं। ॥ ११९ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।५ पुब्बलोहितं१३ भक्खामि१३ पसूनं मानुसान१४ च  
     अलेना१५ अनगारा च नीलमञ्चपरायना।१६ ॥ १२० ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।६ देहि पुत्तक मे दानं दत्वान१७ उद्दिसाहि१७ मे  
     अप्प् एव नाम मुञ्चेय्यं१८ पुब्बलोहितभोजना। ॥ १२१ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।७ मातुया वचनं सुत्वा उपतिस्सो ऽनुकम्पको  
     आमन्तयी१९ मोग्गल्लानं२० अनुरुद्धञ् च कप्पिनं। ॥ १२२ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।८ चतस्सो कुटियो कत्वा सङ्घे चातुद्दिसे२१ अदा  
     कुटियो अन्नपानञ् च मातु दक्खिणम् आदिसि।२२ ॥ १२३ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।९ समनन्तरानुद्दिट्ठे२३ विपाको उपपज्जथ२४  
     भोजनं पानीयं२५ वत्थं दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १२४ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१० ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा कोलितं२६ उपसङ्कमी ति। ॥ १२५ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।११ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १२६ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२७ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२८ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१४ २७सारिपुत्तस्स्ऽ; अहं२८ माता पुब्बे अञ्ञासु२९ जातिसु५  
     उपपन्ना६ पेत्तिविसयं७ खुप्पिपाससमप्पिता।८ ॥ १२९ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१५ छड्डितं खिपितं खेऌअं सिङ्घानिकं सिलेसुमं  
     वसञ् च डय्हमानानं विजातानञ् च लोहितं, ॥ १३० ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१६ वणितानञ् च१० यं घानसीसच्छिन्नान११ लोहितं  
     खुदापरेता भुञ्जामि१२ इत्थिपुरिसनिस्सितं। ॥ १३१ ॥  
व्व्_इइ,२[=१४]।१७ पुब्बलोहितं१३ भक्खामि१३ पसूनं मानुसान१४ च  
     अलेना१५ अनगारा च नीलमञ्चपरायना।१६ ॥ १३२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०१९]  
१९ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,२[=१४]।१८ सारिपुत्तस्स दानेन मोदामि अकुतोभया  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते३० वन्दितुम् आगता ति। ॥ १३३ ॥  
           सारिपुत्तथेरस्स मातुपेतवत्थु३१ दुतियं  
&१  
१५ मत्तापेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा१ धमनिसन्थता२  
     उप्फासुलिके किसिके३ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ १३४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२ अहं४ मत्ता तुवं तिस्सा सपत्ती५ ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १-३ सेए नो।१३ न्न्।१,२,४  
     ४ र् अञ्ञेसु  
     ५ त्, ब्, न्, प्व(ब्) जातीसु  
     ६ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) उप्पन्ना  
     ७ त्, (ब्२) पित्ति-  
     ८ र्, त्, प्व(र्, च्) खुप्पिपासा-  
     ९ र्, च्, प्व(च्) खेलं  
    १० ब्, न्, (ब्२), व्व(ब्) वणिकानञ् च  
    ११ र्, प्व(र्) -छिन्नञ् च; त् घानं सीसच्छिन्नञ् च;  
        (प्) घानं सीस-  
    १२ (ब्२) भुञ्जिस्सं  
    १३ च्, (स्१,२), प्व(च्) पुब्बलोहितभक्खास्मि  
   १४ र्, प्व(र्) मानुसानञ्; त् मनुस्सानञ्  
    १५ त् अद्द्स् च  
    १६ (ब्१) नीला-; त्, (ब्२) निल्ल-  
    १७ र्, त् दत्वा उद्-; ब्, न्, (ब्१,२), प्व(र्, ब्) दत्वा अन्वादिसाहि  
    १८ ब्, न् प्व(ब्) मुच्चेय्यं  
    १९ ब्, न्, प्व(ब्) -यि  
    २० (ब्१) मोग्गलानं (मेत्रिचल्ल्य् चोर्रेच्त्)  
    २१ र्, त् चतुद्दिसे  
    २२ ब्, न्, प्व(ब्) आदिसी  
    २३ र् अनुद्दिट्ठे  
    २४ सेए नो।१३ न्।२७  
    २५ पानियं नोत् अत्तेस्तेद्  
    २६ र् कोलिकं (अस् इन् मोस्त् म्स्स्। मेन्तिओनेद् इन् प्व(र्) फ़्न्।  
    २७ ओमित्तेद् ब्य् र् बुत् प्व रेफ़ेर्स् तो थिस् वेर्से अन्द् थोसे  
        थत् फ़ोल्लोw। सेए अल्सो ज्प्त्स् १९०४,१४९।  
    २८ ब्, न् -आहं  
    २९ सेए न्न्।४-१६ अबोवे  
    ३० र् (फ़्न्।) तं भद्दन्ते  
    ३१ र्, त् -पेती-, सेए नो।६, न्।१६  
    
[पगे ०२०]  
२० पेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।४ चण्डी च फरुसा च्ऽ; आसिं इस्सुकी६ मच्छरी सठी७  
     ताहं दुरत्तुं वत्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १३७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।५ सब्बं८ अहम् पि जानामि यथा त्वं चण्डिका अहु  
     अञ्ञञ् च खो तं९ पुच्छामि केनासि पंसुकुण्ठिता।१० ॥ १३८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।६ सीसं११ नहाता११ त्वं१२ आसि सुचिवत्था अलङ्कता  
     अहञ् च खो तं१३ अधिमत्तं१४ समलङ्कततरा  
तया। ॥ १३९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।७ तस्सा मे पेक्खमानाय सामिकेन समन्तयि१५  
     ततो मे इस्सा विपुला कोधो मे समजायथ। ॥ १४० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।८ ततो पंसुं१६ गहेत्वान पंसुना तं हि१७ ओकिरिं१७  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि पंसुकुण्ठिता।१० ॥ १४१ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।९ सब्बं८ अहम् पि जानामि पंसुना मं त्वम् ओकिरि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केन खज्जसि१८ कच्छुया। ॥ १४२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१० भेसज्जहारी उभयो वनन्तं अगमिम्हसे  
     त्वञ् च भेसज्जम् आहरि१९ अहम् पि कपिकच्छुनो। ॥ १४३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।११ तस्सा त्याजानमानय२० सेय्यं त्याहं२१ समोकिरिं२२  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन खज्जामि कच्छुया। ॥ १४४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१२ सब्बं८ अहम् पि जानामि सेय्यं मे त्वं समोकिरि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि नग्गिया तुवं। ॥ १४५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१३ सहायानं समयो आसि {ञातीनं} समिती२३ अहु  
     त्वञ् च आमन्तिता आसि ससामिनी२४ नो च खो अहं। ॥ १४६ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१४ तस्सा त्याजानमानाय२० दुस्सं त्याहं अपानुदिं  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि नग्गिया अहं। ॥ १४७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१५ सब्बं८ अहम् पि जानामि दुस्सं मे त्वं अपानुदि  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि गूथगन्धिनी।२५ ॥ १४८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१६ तव गन्धञ् च मालञ् च पच्चग्घञ् च विलेपनं  
     गूथकूपे अतारेसिं२६ तं पापं पकतं मया।  
२७तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि गूथगन्धिनी। ॥ १४९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१७ सब्बं८ अहम् पि जानामि तं पापं पकतं तया  
     अञ्ञञ् च खो तं पुच्छामि केनासि दुग्गता तुवं। ॥ १५० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।१८ उभिन्नं समकं आसि यं गेहे विज्जते धनं  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकसिम् अत्तनो,  
     तस्स कम्मविपाकेन तेन्ऽ; अम्हि दुग्गता अहं। ॥ १५१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०२१]  
२१ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,३[=१५]।१९ तद् एव मं त्वं अवच पापकम्मं२० निसेवसि  
     न हि पापेहि कम्मेहि सुलभाहोसि२९ सुग्गति।३० ॥ १५२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२० वामतो मं त्वं पच्चेसि अथो पि मं उसुय्यसि३१  
     पस्स पापानं कम्मानं विपाको होति यादिसो। ॥ १५३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२१ ते३२ घरदासियो आसुं३२ तान्ऽ; एवाभरणान्ऽ; इमे३३  
     ते च्ऽ; अञ्ञे३४ परिचारेन्ति३५ न भोगा होन्ति सस्सता। ॥ १५४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२२ इदानि भूतस्स३६ पिता आपणा गेहम् एहिति  
     अप्प् एव ते ददे किञ्चि मा सु ताव इतो अगा। ॥ १५५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२३ नग्गा दुब्बण्णरूपाम्हि किसा१ धमनिसन्थता२  
     कोपीनम् एतं इत्थीनं मा मं भूतपिताद्दस। ॥ १५६ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२४ हन्द किं३७ ताहं३७ दम्मि किं वा च३८ ते३८  
करोम्ऽ; अहं३९  
     येन त्वं सुखिता अस्स सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १५७ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२५ चत्तारो भिक्खू सङ्घतो चत्तारो पुन४० पुग्गला४१  
     अट्ठ भिक्खू भोजयित्वा मम दक्खिणम् आदिस४२  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १५८ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२६ साधू ति सा पटिस्सुत्वा४३ भोजयित्वाट्ठ४४  
भिक्खवो  
     वत्थेह्ऽ; अच्छादयित्वान४५ तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १५९ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२७ समनन्तरानुद्दिट्ठे४६ विपाको उपपज्जथ४७  
     भोजनच्छादनपाणीयं,४८ दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १६० ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२८ ततो सुद्धा४९ सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सपत्तिं५० उपसङ्कमि। ॥ १६१ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।२९ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १६२ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३० केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १६३ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३१ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १६४ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३२ अहं मत्ता तुवं तिस्सा सपत्ती५ ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ १६५ ॥  
व्व्_इइ,३[=१५]।३३ तव दानेन५१ दिन्नेन५१ मोदामि अकुतोभया  
     चिरं जीवाहि भगिनी सह सब्बेहि ञातिभि५२  
     असोकं विरजं ठानं आवासं वसवत्तिनं।५३ ॥ १६६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०२२]  
२२ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,३[=१५]।३४ इध धम्मं चरित्वान दानं दत्वान सोभने  
         विनेय्य मच्छेरमलं सुमूलं  
         अनिन्दिता सग्गम् उपेहि५३ ठानन् ति। ॥ १६७ ॥  
                            मत्तापेतवत्थु ततियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १-३ सेए नो।१३ न्न्।१,२,४  
     ४ त् सहं  
     ५ र्, प्व(र्) सपती  
     ६ र् फ़्न्। (ब्२) एत्च्। उस्सुकी  
     ७ ब्, न्, (ब्१,२), प्व(र्) सठा  
     ८ ब्, न्, (ब्१,२), क् सच्चं, च्फ़्। (प्)  
     ९ र् फ़्न्। (ब्२) एत्च्। त्वं  
    १० र्, त्, प्व(र्) -कुट्ठिता, बुत् लतेर् प्व(र्) प्।३०२ चोर्रेच्त्स् इत्   
        तो -गुण्ठिता; ब्, न्, प्व(ब्) -कुन्थिता। ब्, न् अद्द् ति अत् थे एन्द्  
        ओफ़् एअछ् वेर्से इन् थे दिअलोगुए।  
    ११ ब्, न्, प्व(ब्) सीसन्न्हाता  
    १२ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) तुवं  
    १३ ब्, न्, प्व(ब्) ओमित्  
    १४ अधिमत्ता ति वा पाठो - प्व  
    १५ (ब्१,२), (क्), प्व(र्) आमन्तयि  
    १६ र्, प्व(र्) पंसु  
    १७ र्, प्व(र्) पि ओकिरि; त्, (क्), (ब्२) विकीरि ऽहं  
    १८ र्, त्, प्व(र्, ब्) खज्जासि  
    १९ र् आहासि; त् आहासि; (ब्२) आहारि; (क्) (भेसज्ज-)हरी  
    २० र्, प्व(च्) ते अजान-  
    २१ त् तयाहं  
    २२ र्, त्, प्व(र्) समोकिरि  
    २३ र्, त्, प्व(र्) समितिं  
    २४ र्, त् ससामी  
    २५ र्, त् -गन्धिनि  
    २६ र्, प्व(र्) अथारेसिं; त्, ब्, न्, (ब्२), (क्) अधारेसिं  
    २७ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् दिफ़्फ़ेर्स् इन् र् हेरे ओन्wअर्द्स्,  
    २८ पापकम्मानी ति पाऌइ - प्व  
    २९ ब्, न्, प्व(ब्), (ब्२) होति  
    ३० र्, त्, प्व(र्) सुग्गतिं  
    ३१ त्, (ब्२) उस्सुय्यसि; ब्, न्, प्व(ब्) उसूयसि  
    ३२ ब्, न्, प्व(ब्) ते घरा ता च दासियो, एमेन्देद् अफ़्तेर् ३९७;  
        (क्) ते घरे दासियो च्ऽ; एव, च्फ़्। (प्)  
    ३३ इमे ति हि लिङ्गविपल्लासेन वुत्तं - प्व  
    ३४ ब्, न्, र्, त्, प्व(र्, ब्) अञ्ञे  
    ३५ र्, त्, प्व(र्) परिवारेन्ति  
    ३६ प्व तकेस् इत् अस् न्प्र्।; व्। चोम्मेन्त् ओन् १५६; लित्। ‘ओफ़् म्य् ओफ़्फ़्-स्प्रिन्ग्ऽ  
    ३७ तो रेअद् अस् किं त्ऽआहं फ़ोर् ते+अहं? (क्) किं वा च ते;  
        ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) किं वा त्याहं  
    ३८ ब्, न्, प्व(ब्) तेऽ; ध  
    ३९ र् करोमि ऽहं; च्, प्व(च्) करोम्यहं; (ब्१) तकेस् लिने अस्:  
       हन्द किं वताहं दम्मि किम् प्ऽ; इध ते । । ।  
    ४० अल्ल् एxचेप्त् च्, प्व(च्) पन  
    ४१ (प्), प्व(ब्) पुग्गले  
    ४२ र्, त्, प्व(र्) आदिसि  
    ४३ र्, त् पटिसुत्वा  
    ४४ र्, त् -त्वा अट्ठ  
    ४५ र्, त्, प्व(र्) वत्थेहि ऽच्छा-  
    ४६-४८ च्फ़्। नो।१३,२६-२८  
    ४९ र् सुधा  
    ५० र्, प्व(र्) सपतिं  
    ५१ ब्, न्, प्व(ब्) दिन्नेन दानेन अस् अत् १८४  
    ५२ र्, प्व(र्) ञतीहि  
    ५३ त् -वत्तीनं  
    ५४ र्, त् उपेसि  
    
[पगे ०२३]  
२३ उब्बरिवग्ग  
१६ नन्दापेतवत्थु  
व्व्_इइ,४[=१६]।१ काऌई१ दुब्बण्णरूपासि फरुसा भीरुदस्सना२  
     पिङ्गलासि कऌआरासि३ न तं मञ्ञामि मानुसिन् ति। ॥ १६८ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।२ अहं नन्दा नन्दसेन४ भरिया ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १६९ ॥।  
व्व्_इइ,४[=१६]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १७० ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।४ चण्डी५ फरुसवाचा च तयि च्ऽ; आसिं अगारवा५  
     ताहं दुरुत्तं वत्वान पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ १७१ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।५ हन्द्ऽ; उत्तरीयं ददामि ते इदं६ दुस्सं निवासय  
     इमं दुस्सं निवासेत्वा एहि नेस्सामि७ तं घरं। ॥ १७२ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।६ वत्थञ् च अन्नपानञ् च लच्छसि त्वं घरं गता  
     पुत्ते च ते पस्सिस्ससि सुणिसायो८ च दक्खसि। ॥ १७३ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।७ हत्थेन हत्थे ते दिन्नं न मय्हं उपकप्पति  
     भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते, ॥ १७४ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।८ तप्पेहि अन्नपानेन मम९ दक्खिणम् आदिस१०  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी। ॥ १७५ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।९ साधू ति११ सो पटिस्सुत्वा११ दानं विपुलम् आकिरि१२  
     अन्नं१३ पानं खादनीयं वत्था१४-सेनासनानि च,  
१५छत्तं गन्धञ् च मालञ् च विविधा१६ च१६  
उपाहना। ॥ १७६ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१० भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     तप्पेत्वा अन्नपानेन तस्सा दक्खिणम् आदिसि। ॥ १७७ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०२४]  
२४ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,४[=१६]।११ समनन्तरानुद्दिट्ठे विपाको उपपज्जथ१७  
     भोजनच्छादनपानीयं१८ दक्खिणाय इदं फलं। ॥ १७८ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१२ ततो सुद्धा सुचिवसना कासिकुत्तमधारिनी  
     विचित्तवत्थाभरणा सामिकं उपसङ्कमि। ॥ १७९ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१३ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १८० ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१४ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १८१ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१५ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १८२ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१६ अहं नन्दा नन्दसेन४ भरिया ते पुरे अहुं  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ १८३ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१७ तव दिन्नेन दानेन मोदामि अकुतोभया  
     चिरं जीव गहपति सह सब्बेहि ञातिभि,१९  
     असोकं विरजं ठानं२० आवासं वसवत्तिनं।२१ ॥ १८४ ॥  
व्व्_इइ,४[=१६]।१८ इध धम्मं चरित्वान दानं दत्वान गहपति  
     विनेय्य मच्छेरमलं समूलं  
     अनिन्दितो सग्गम् उपेहि२२ ठानन् ति। ॥ १८५ ॥  
                            नन्दापेतवत्थु ततियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त् काली  
     २ (ब्१) भीरुकदस्सना  
     ३ र्, त् कलारासि  
     ४ ब्, न्, (प्)। (ब्१), प्व(ब्) नन्दिसेन  
     ५ र् चण्डफरुसवाचा तयिधासिं अगारवा; त् चण्डि च फरुसा वाचा ॥।;  
        ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) चण्डी च फरुसा च्ऽ; आसिं तयि चापि अगारवा;  
        (ब्२), प्व(र्) चण्डी च फरुसा च्ऽ; आसि तयि चापि अगारवा  
     ६ अल्ल् बुत् च्, प्व(च्) इमं  
     ७ (ब्१) निय्यामि; (प्) नेय्यामि  
     ८ र्, प्व(र्) सूतिसाये; त् सुणिसाये; (प्) सुकिसारो  
     ९ र्, त् ममं  
    १० र्, त् आदिसि  
    ११ र्, त् ततो साधू ति पटिसुणित्वा; प्व(र्) ततो साधू ति पटिस्सुत्वा  
    १२ (प्) अकरि  
    १३ त् अन्न-  
    १४ र्, त्, प्व(र्) वत्थं  
    १५ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़ोल्लोwस् ब्, न्  
    १६ र् विविधानि  
    १७-१८ सेए नो।१३ न्न्।२७-२८  
    १९ र्, प्व(र्) ञातिहि  
    २० ब्, न्, (प्), प्व(ब्) खेमं  
    २१ त् -वत्तीनं  
    २२ त् उपेसि  
    
[पगे ०२५]  
२५ उब्बरिवग्ग  
१७ मट्टकुण्डलीपेतवत्थु  
व्व्_इइ,५[=१७]।१-२१ सेए विमानवत्थु नो। ८३। ॥ १८६-२०६ ॥  
                    मट्टकुण्डलीपेतवत्थु पञ्चमं  
१८ कण्हपेतवत्थु  
व्व्_इइ,६[=१८]।१ उट्ठेहि कण्ह१ किं२ सेसि को अत्थो सुपनेन३ ते  
     यो च तुय्हं सको भाता हदयं चक्खुं४ व४  
दक्खिणं,  
     तस्स वाता बलीयन्ति घतो५ जप्पति केसवा ति। ॥ २०७ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।२ तस्स तं वचनं सुत्वा रोहिणेय्यस्स केसवो  
     तरमानरूपो वुट्ठासि६ भातुसोकेन अट्टितो।७ ॥ २०८ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।३ किन् नु उम्मत्तरूपो व केवलं द्वारकं इमं  
     ससो ससो ति लपसि कीदिसं८ ससम् इच्छसि।८ ॥ २०९ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।४ सोवण्णमयं मणिमयं लोहमयं अथ रूपियामयं९  
     सङ्खसिलापवाऌअमयं कारयिस्सामि ते ससं। ॥ २१० ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।५ सन्ति अञ्ञे पि ससका अरञ्ञे१० वनगोचरा  
     ते पि ते आनयिस्सामि कीदिसं ससम् इच्छसी ति। ॥ २११ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।६ नाहम्११ एते ससे इच्छे११ ये ससा पठविस्सिता१२  
     चन्दतो ससम् इच्छामि तं मे ओहर केसवा ति। ॥ २१२ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।७ सो नून१३ मधुरं ञाति जीवितं विजहिस्ससि१४  
     अपत्थियं१५ पत्थयसि चन्दतो ससम् इच्छसी१६ ति। ॥ २१३ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।८ एवञ् चे१७ कण्ह जानासि यथ्ऽ; अञ्ञम् अनुसाससि  
     कस्मा पुरे मतं पुत्तं अज्जापि१८-म्-अनुसोचसी ति। ॥ २१४ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।९ ये१९ न१९ लब्भा मनुस्सेन अमनुस्सेन वा पन:२०  
     जातो मे मा मरी२१ पुत्तो कुतो लब्भा अलब्भियं। ॥ २१५ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१० न मन्ता मूलभेसज्जा ओसधेहि२२ धनेन वा  
     सक्का आनयितुं कण्ह यं पेतम् अनुसोचसि। ॥ २१६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०२६]  
२६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,६[=१८]।११ २३महद्धना महाभोगा रट्ठवन्तो पि खत्तिया  
     पहूतधनधञ्ञासे२४ ते पि नो अजरामरा। ॥ २१७ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१२ खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा चण्डालपुक्कुसा  
     एते च्ऽ; अञ्ञे२५ च जातिया ते पि नो अजरामरा। ॥ २१८ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१३ ये मन्तं परिवत्तेन्ति२६ छऌअङ्गं ब्रह्मचिन्तितं  
     एते च्ऽ; अञ्ञे२५ च विज्जाय ते पि नो अजरामरा। ॥ २१९ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१४ इसयो वा पि ये सन्ता सञ्ञतत्ता तपस्सिनो  
     सरीरम् ते पि कालेन विजहन्ति तपस्सिनो। ॥ २२० ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१५ भावितत्ता अरहन्तो२७ कतकिच्चा अनासवा  
     निक्खिपन्ति इमं देहं पुञ्ञपापपरिक्खया ति। ॥ २२१ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१६ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं२८ सब्बं निब्बापये दरं। ॥ २२२ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१७ अब्बूऌहं२९ वत मे सल्लं सोकं बदयनिस्सितं३०  
     यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि। ॥ २२३ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१८ सो ऽहं३१ अभुऌहसल्लो ऽस्मि सीतिभूतो ऽस्मि निब्बुतो  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान भासितं।३२ ॥ २२४ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।१९ एवं करोन्ति सप्पञ्ञा ये होन्ति अनुकम्पका  
     विनिवत्तयन्ति३३ सोकम्हा घतो५ जेट्ठं व  
भातरं। ॥ २२५ ॥  
व्व्_इइ,६[=१८]।२० यस्स एतादिसा होन्ति अमच्चा३४ परिचारका३५  
     सुभासितेन अन्वेसि३६ घतो५ जेट्ठं व  
भातरन् ति। ॥ २२६ ॥  
                          कण्हपेतवत्थु छट्ठं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् कण्हे  
     २ र् की  
     ३ र्, प्व(र्), ज्। इव्,८४ सुपिनेन  
     ४ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) चक्खुञ् च; ब्, न्, प्व(ब्) चक्खु च;  
        (प्) चक्खु व; च्फ़्। ज्।इव्,८४  
     ५ ब्, न्, (क्) घटो; च्, प्व(ब्, च्) ससं  
     ६ र्, प्व(र्) वुट्ठायि; च्, प्व(च्) उट्ठासि  
     ७ र्, त्, प्व(र्) अद्धितो  
     ८ ज्। इव्,८५ को नु ते ससम् आहरि  
     ९ त्, ब्, न्, (प्), (ब्), प्व(र्, ब्) रूपियमयं; र् रूपिमयं  
    १० र्, त्, ब्, न्, (ब्१), प्व(र्, ब्) अरञ्ञ-  
    ११ ज्। इव्,८५ न वाहम् एतं इच्छामि  
    १२ र्, त्, (स्), प्व(र्, च्) पठवीनिस्सिता; (प्) पुथुविस्सिता  
    १३ र्, प्व(र्) नन्द  
    १४ (प्) विजहिस्सति  
    १५ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) अपत्थयं; ज्। इव्,८६ अद्द्स् यो  
    १६ (प्) इच्छामि  
    १७ (ब्२) च  
    १८ र् अजापि  
    १९ ब्, न्, प्व(र्, ब्) न यं; ज्। इव्,८६ यं न; त्, (ब्२) न तं  
    २० ज्। इव्,८६ पुन  
    २१ ब्, न्, प्व(ब्) मरि  
    २२ त् ओसथेहि  
    २३ स्तन्ज़स् ११-१५ अरे रेप्लचेद् ब्य् अ दिफ़्फ़ेरेन्त् स्तन्ज़ इन् ज्।  
    २४ र् -धञ्ञासो; च्, प्व(च्) -धञ्ञा ये  
    २५ र् मञ्ञे  
    २६ त् -वत्तनि  
    २७ र्, प्व(र्, च्) विहरन्ता  
    २८ र्, प्व(र्), ज्। इव्,६१ ओसिञ्चि  
    २९ ज्। इव्,८७ अब्बहि  
    ३० (प्) हदयं निस्सितं  
    ३१ ब्, न्, च्, (प्), प्व(ब्) स्वाहं; पाद ब् दिफ़्फ़ेर्स् इन् ज्  
    ३२ ब्, न्, च्, प्व(ब्) भातिका; ज्। इव्, ८७ माणव  
    ३३ र् -वत्तयति; प्व(र्, च्) -वत्तयि  
    ३४ र् अमत्त-; प्व(र्) अमच्च-  
    ३५ र्, त्, प्व(र्) परिचारिका  
    ३६ ब्, न्, च्, (ब्२), प्व(ब्) अन्वेन्ति  
    
[पगे ०२७]  
२७ उब्बरिवग्ग  
१९ धनपालपेतवत्थु  
व्व्_इइ,७[=१९]।१ नग्गो दुब्बण्णरूपो ऽसि किसो धमनिसन्थतो१  
     उप्फासुलिको किसिको को नु त्वं असि मारिसा ति। ॥ २२७ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।२ अहं भदन्ते२ पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो ति। ॥ २२८ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गतो ति। ॥ २२९ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।४ नगरं अत्थि दसण्णानम्३ एरकच्छन् ति विस्सुतं  
     तत्थ सेट्ठि पुरे आसिं धनपालो ति मं विदू।४ ॥ २३० ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।५ असीति सकटवाहानं५ हिरञ्ञस्स अहोसि मे  
     पहूतं मे जातरूपं मुत्ता वऌउरिया बहू। ॥ २३१ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।६ ताव महद्धनस्सापि६ न मे दातुं पियं अहु  
     पिदहित्वा द्वारं भुञ्जामि:७ मा मं  
याचनकाद्दसुं।८ ॥ २३२ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।७ अस्सद्धो मच्छरी च्ऽ; आसिं९ कदरियो परिभासको  
  ददन्तानं करोन्तानं वारयिस्सं१० बहुज्जनं:११ ॥ २३३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०२८]  
२८ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,७[=१९]।८ विपाको नत्थि दानस्स सञ्ञमस्स कुतो फलं  
     पोक्खरञ्ञोदपानानि आरामानि च रोपिते  
     पपायो च विनासेसिं दुग्गे सङ्कमनानि च। ॥ २३४ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।९ स्वाहं अकतकल्याणो कतपापो ततो चुतो  
     उपपन्नो१२ पेत्तिविसयं१३ खुप्पिपाससमपितो।१४ ॥ २३५ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१० १५पञ्चपण्णासवस्सानि यतो१६ कालकतो१७ अहं  
     नाभिजानामि भुत्तं वा पीतं वा पन पानियं।१८ ॥ २३६ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।११ यो संयमो सो विनासो यो विनासो सो संयमो  
     पेता हि किर जानन्ति यो१९ संयमो सो विनासो। ॥ २३७ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१२ २०अहं पुरे संयमिस्सं नादासिं बहुके धने  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नकासिम् अत्तनो। ॥ २३८ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१३ स्वाहं२१ पच्छानुतप्पामि अत्तकम्मफलूपगो२२  
     उद्धं चतूहि२३ मासेहि कालकिरिया२४ भविस्सति,  
     एकन्तं२५ कटुकं घोरं निरयं पपतिस्स्ऽ; अहं। ॥ २३९ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१४ चतुक्कण्णं२६ चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ २४० ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१५ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता२७  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ २४१ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१६ तत्थाहं दीघम् अद्धानं दुक्खं वेदिस्स वेदनं  
     फलं पापस्स कम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं२८  
भुसं।२८ ॥ २४२ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१७ तं वो वदामि भद्दं वो२९ यावन्त्ऽ; एत्थ समागता  
     माकत्थ पापकं कम्मं आवी३० वा यदि वा रहो। ॥ २४३ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१८ सचे तं पापकं कम्मं करिस्सथ करोथ वा  
     न वो२९ दुक्खा पमुत्त्ऽ; अत्थि३१ उप्पच्चापि३२  
पलायतं।३३ ॥ २४४ ॥  
व्व्_इइ,७[=१९]।१९ मत्तेय्या होथ पेत्तेय्या कुले जेट्ठापचायिका३४  
     सामञ्ञा होथ ब्रह्मञ्ञा एवं सग्गं गमिस्सथा  
ति।३५ ॥ २४५ ॥  
                         धनपालपेतवत्थु सत्तमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त्, प्व(र्) -सण्ठितो; (प्) -सन्धतो  
     २ (ब्१) भद्दन्ते  
     ३ त्, च्, प्व(च्) दसण्णानं; ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) पण्णानं;     
       (प्) धण्णानं  
     ४ र्, प्व(र्) विदु; च्, प्व(च्) विदुं  
     ५ त् -वाहनं  
     ६ र्, प्व(र्) -स्सामि  
     ७ ब्, न्, प्व(ब्) भुञ्जिं  
     ८ (प्) याचका-  
     ९ र्, त् वासिं; (ब्२) चापि  
    १० (ब्२) वायरिस्सं  
    ११ र्, प्व(र्) बहुजनं; ब्, न्, प्व(ब्) बहू जने  
    १२ र्, त्, प्व(र्) उप्पन्नो  
    १३ र् पेत-; त्, (ब्२) पित्ति-  
    १४ च्, प्व(च्) -पिपासा-  
    १५ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़ोल्लोwस् ब्, न्।  
    १६ र्, त् ततो  
    १७ र्, त्, प्व(र्) कालङ्कतो  
    १८ र्, प्व(र्) पानीयं  
    १९ र् सो  
    २० थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् अगैन् फ़ोल्लोwस् र्।  
    २१ च्, प्व(च्) सो ऽहं  
    २२ र्, प्व(र्) -फलूपेतो  
    २३ च्, प्व(च्) चतुहि  
    २४ ब्, न् कालङ्किरिया  
    २५ ब्, न्, प्व(ब्) एकन्त-  
    २६ र् चतुकण्णं  
    २७ त् युत्ता  
    २८ र् अहब्भुसं  
    २९ (ब्१,२) ते  
    ३० र्, त् आविं  
    ३१ ब्, न्, प्व(ब्) पमुत्त्य् अत्थि  
    ३२ र्, त्, प्व(र्) उपच्छापि; (क्) उपेच्चापि; उपेच्चा ति पि पाऌइ - प्व  
    ३३ र्, त्, प्व(र्) पलायितं  
    ३४ च्, प्व(च्) -चायका  
    ३५ र् अद्द्स् हेरे ध्।१२७ (wहिछ् इस् क़ुओतेद् इन् प्व)  
    
[पगे ०२९]  
२९ उब्बरिवग्ग  
२० चूऌअसेट्ठिपेतवत्थु१  
व्व्_इइ,८[=२०]।१ नग्गो किसो पब्बजितो ऽसि भन्ते  
         रत्तिं कुहिं गच्छसि किस्स हेतु  
         आचिक्ख मे तं अपि सक्कुणेमु  
         सब्बेन वित्तं पटिपादये तुवन् ति। ॥ २४६ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।२ बाराणसी२ नगरं दूरघुट्ठं  
         तत्थाहं गहपति अड्ढको दीनो३  
         अदाता गेधितमनो४ आमिसस्मिं  
         दुस्सील्येन५ यमविसयम्हि पत्तो। ॥ २४७ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।३ सो सूचिकाय किलमितो६ तेहि  
         तेन्ऽ; एव ञातिसु७ यामि आमिसकिञ्चिहेतु८  
         अदानसीला न च सद्दहन्ति:  
         दानफलं९ होति परम्हि लोके। ॥ २४८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०३०]  
३० पेतवत्थु  
व्व्_इइ,८[=२०]।४ धीता१० च मय्हं लपते११ अभिक्खणं;  
         दस्सामि दानं पितुन्नं१२ पितामहानं  
         उपक्खटं१३ परिविसयन्ति१४ ब्राह्मणे१५  
         याम्य्ऽ; अहं१६ अन्धकविन्दं१७ भोत्तुं।१८ ॥ २४९ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।५ तम् अवोच राजा: अनुभवियान१९ तम् पि२०  
         एय्यासि खिप्पं अहम् पि करिस्सं२१ पूजं  
         आचिक्ख मे तं यदि अत्थि हेतु  
         सद्धायितं हेतुवचो२२ सुणोमि।२३ ॥ २५० ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।६ तथा ति वत्वा अगमासि तत्थ  
         भुञ्जिंसु भत्तं न२४ च पन२४ दक्खिणारहा२५  
         पच्चागमि२६ राजगहं पुनापरं  
         पातुर् अहोसि पुरतो जनाधिपस्स। ॥ २५१ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।७ दिस्वान पेतं। पुनर् एव२७ आगतं  
         राजा अवोच: अहम् अपि२८ किं ददामि  
         आचिक्ख मे तं यदि अत्थि हेतु  
         येन तुवं२९ चिरतरं पीणितो सिया। ॥ २५२ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।८ बुद्धञ् च सङ्घं परिविसियान राज  
         अन्नेन पानेन पि३० चीवरेन  
         तं दक्खिणं आदिसा मे हिताय  
         एवं अहं चिरतरं पीणितो सिया। ॥ २५३ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।९ ततो च राजा निपतित्व३१ तावदे३२  
         दानं सहत्था अतुलं ददित्वा३३  
         सङ्घे३४ आरोचयी३५ पकतिं३६ तथागतस्स  
         तस्स३७ च३७ पेतस्स दक्खिणं३८ आदिसित्थ। ॥ २५४ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।१० सो पूजितो अतिविय सोभमानो  
         पातुर् अहोसि पुरतो जनाधिपस्स:  
         यक्खो ऽहम् अस्मि३९ परमिद्धिपत्तो  
         न मय्हम् इद्धि४० समसदिसा४१ मानुसा।४२ ॥ २५५ ॥  
व्व्_इइ,८[=२०]।११ पस्सानुभावं अपरिमितं ममेदं  
         तयानुद्दिट्ठं४३ अतुलं ददित्वा४४ सङ्घे  
         सन्तप्पितो सततं सदा बहूहि  
         यामि४५ अहं४५ सुखितो मनुस्सदेवा ति। ॥ २५६ ॥  
                        चूऌअसेट्ठिपेतवत्थु१ अट्ठमं  
                              भाणवारṂ पठमṂ  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्, (प्), प्व(च्) चुल्ल-  
     २ र्, त्, प्व(र्) -णसि-  
     ३ त्, (प्) अहु दिन्नो; ब्, न्, प्व(ब्) अद्द् अहु बेफ़ोरे दीनो  
     ४ र्, त् गथित-  
     ५ र्, प्व(र्) -सीलेन  
     ६ किलमथो ति इच्च् एव वा पाठो - प्व  
     ७ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) ञातीसु  
     ८ ब्, न्, प्व(ब्) -किञ्चिक्ख-; (प्) सकिञ्चक्ख-; ब् देलेतेस् आमिस,   
       त् ओमित्स् तेन्ऽ; एव, बुत् अल्ल् थे wओर्द्स् ओफ़् थे पाद अरे अत्तेस्तेद्   
        इन् प्व।  
     ९ त् दानं फलं  
    १० (ब्१) पिता  
    ११ (ब्१) लब्भते; (ब्२) लभते  
    १२ ब्, न्, प्व(ब्) पितूनं; च्, प्व(च्) पितुनं  
    १३ र् -खतं; त् उपट्ठितं; ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) तम् उपक्-  
    १४ (प्) -विसिय-  
    १५ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) ब्राह्मणा; परिविसयन्ती ति भोजयन्ति - प्व  
    १६ र्, त्, प्व(र्) यमि ऽहं; ब्, न्, प्व(ब्) यामि अहं  
    १७ र्, त् अन्धका-  
    १८ त् भुत्तुं  
    १९ र्, त् तवमनुभ-  
    २० र् तं हि  
    २१ र्, त् करिस्स; ब्, न्, प्व(ब्) कस्सं  
    २२ र्, प्व(र्) हेतुवहे  
    २३ र्, त्, प्व(र्) सुणोम; ब्, न्, प्व(ब्) सुणोमा ति  
    २४ र् न पन; त् न; ब्, न्, प्व(ब्) न च; प्व अत्तेस्त्स् न च पन  
    २५ त् पदक्खि-  
    २६ र्, त्, प्व(र्) पच्छा गमि  
    २७ ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) पुन-द्-एव  
    २८ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) अहम् पि  
    २९ र्, त् त्वं  
    ३० ब्, न्, प्व(ब्) च  
    ३१ अल्ल् बुत् च्, प्व(च्) -त्वा  
    ३२ र्, त्, प्व(र्) तावद् एव; (क्) तद् एव  
    ३३ त्, (क्) च दत्वा  
    ३४ त् सङ्घे च  
    ३५ ब्, न्, प्व(ब्) आरोचेसि; र्, त्, प्व(र्) आरोचयि  
    ३६ ब्, न्, प्व(ब्) पकति  
    ३७ र्, त् ओमित्  
    ३८ र्, त् पदक्खिणं  
    ३९ र्, त् अस्मिं  
    ४० ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) अत्थि; (प्) अत्ति-; र् इद्धिसम  
    ४१ ब्, न्, (ब्१), (प्), प्व(ब्) समा सदिसा  
    ४२ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) मनुस्सा  
    ४३ र्, प्व(र्) तयानुसिट्ठम्; तया अनुद्दिट्ठं अनुनीतं -  
         प्व(च्), अनुदिट्ठं - प्व(ब्) तो अग्रेए wइथ् ब्, न्, प्व(ब्)  
         तयानुद्दिट्ठं  
    ४४ ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) दत्वा  
    ४५ च्, प्व(च्) याम्य् अहं  
    
[पगे ०३१]  
३१ उब्बरिवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०३२]  
३२ पेतवत्थु  
२१ अङ्कुरपेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।१ यस्स अत्थाय गच्छाम कम्बोजं धनहारका  
     अयं कामददो यक्खो इमं यक्खं नीयामसे।१ ॥ २५७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२ इमं यक्खं गहेत्वान साधुकेन पसय्ह वा  
     यानं आरोपयित्वान खिप्पं गच्छाम द्वारक ति। ॥ २५८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३ यस्स रुक्खस्स छायय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     न तस्स साखं भिन्देय्य२ मित्तदुब्भो हि  
पापको ति। ॥ २५९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     खन्धम्३ पि तस्स छिन्देय्य अत्थो चे तादिसो  
सिया ति। ॥ २६० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     न तस्स पत्तं भिन्देय्य४ मित्तदुब्भो हि  
पापको ति। ॥ २६१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६ यस्स रुक्खस्स छायाय निसीदेय्य सयेय्य वा  
     समूलम्५ पि तं अभुय्ह६ अत्थो चे७ तादिसो७ सिया ति। ॥ २६२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७ यस्स्ऽ; एकरत्तिम् पि८ घरे वसेय्य  
         यत्थ्ऽ९ अन्नपानं पुरिसो लभेथ  
         न तस्स पापं मनसा पि चेतये१०  
         कतञ्ञुता सप्पुरिसेहि वण्णिता। ॥ २६३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।८ यस्स्ऽ; एकरत्तिम् पि घरे वसेय्य  
         अन्नेन११ पानेन उपट्ठितो सिया  
         न तस्स पापं मनसा पि चेतये१०  
         अदुब्भपाणी१२ दहते मित्तदुब्भिं।१३ ॥ २६४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।९ यो पुब्बे कतकल्याणो पच्छा पापेन हिंसति  
     अल्लपाणिहतो१४ पोसो न सो भद्रानि पस्सती ति।१५ ॥ २६५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१० नाहं देवेन वा१६ मनुस्सेन वा  
         इस्सरियेन वाहं सुप्पसय्हो१७  
         यक्खो ऽहम् अस्मि परमिद्धिपत्तो  
         दूरङ्गमो वण्णबलूपपन्नो ति। ॥ २६६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।११ पाणि ते सब्बसोवण्णो पञ्चधारो मधुस्सवो  
     नाना रसा पग्घरन्ति मञ्ञे ऽहं तं पुरिन्ददं। ॥ २६७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१२ न्ऽ; अम्हि१८ देवो न गन्धब्बो नापि सक्को पुरिन्ददो  
     पेतं मं१९ अङ्कुर जानाहि भेरुवम्हा२०  
इधागतन् ति। ॥ २६८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्, ब्, न्, (प्), प्व(ब्) नयामसे; प्व(च्) निय्या-; र्, त् निय-  
     २ (प्) भिञ्जेय्य  
     ३ र् खन्दम्-  
     ४ (ब्२), (क्), प्व(र्) हिंसेय्य  
     ५ र् समूलुं; (ब्२) समूलकं  
     ६ च्, प्व(च्) अब्बूहेय्य; ब्, न्, (ब्१) अब्भुए; (प्) अब्भूय्य;  
        म्स्। ब् इन् प्व(र्) अब्बूय्हा  
     ७ र्, त् प्ऽ; एतादिसो; (प्) तादिसो  
     ८ र् हि  
     ९ (ब्१,२) यस्स  
    १० च्, ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) चिन्तये  
   ११ (ब्२) तत्थन्न-  
    १२ (ब्२) अदुब्भि  
    १३ प्व(च्) -दुभिं  
    १४ (ब्१) अदुब्भ-; (ब्२), (क्) अदुब्भि-  
    १५ त्, र् इन्सेर्त् हेरे ध्।१२५  
    १६ (प्) ओमित्स्  
    १७ च्, प्व(च्) न सुप-; (ब्१,२) अप्प-  
    १८ ब्, न्, प्व(ब्) नाम्हि  
    १९ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    २० ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) रोरुव-  
    
[पगे ०३३]  
३३ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।१३ किंसीलो किंसमाचारो भेरुवस्मिं२० पुरे तुवं  
     केन ते ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झति। ॥ २६९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१४ तुन्नवायो२१ पुरे आसिं भेरुवस्मिं२० तदा अहं  
     सुकिच्छवुत्ति कपणो न मे विज्जति दातवे। ॥ २७० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१५ आवेसनञ्२२ च मे आसि असय्हस्स उपन्तिके  
     सद्धस्स दानपतिनो कतपुञ्ञस्स लज्जिनो। ॥ २७१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१६ तत्थ याचनका यन्ति {नानागोत्ता} वनिब्बका  
     ते च मं तत्थ पुच्छन्ति असय्हस्स निवेसनं: ॥ २७२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१७ कत्थ२३ गच्छाम२३ भद्दं वो कत्थ दानं  
पदीयति।२४  
     तेसाहं२५ पुट्ठो वक्खामि असय्हस्स निवेसनं, ॥ २७३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१८ पग्गय्ह दक्खिणं बाहुं: एत्थ गच्छथ  
भद्दं वो  
     एत्थ दानं पदीयति२४ असय्हस्स निवेसने।२६ ॥ २७४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।१९ तेन पाणि कामददो तेन पाणि मधुस्सवो  
     तेन मे ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झती ति। ॥ २७५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२० न किर त्वं अदा दानं सकपाणीहि कस्सचि  
     परस्स दानं अनुमोदमानो पाणिं पग्गय्ह पावदि। ॥ २७६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२१ तेन पानि कामददो तेन पाणि मधुस्सवो  
     तेन ते२७ ब्रह्मचरियेन पुञ्ञं पाणिम्हि इज्झति। ॥ २७७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२२ यो सो दानम् अदा भन्ते पसन्नो सकपाणिहि२८  
     सो हित्वा मानुसं देहं किन् नु सो दिसेतं गतो। ॥ २७८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२३ नाहं पजानामि२९ असय्हसाहिनो३०  
         अङ्गीरसस्स गतिम् आगतिं वा  
         सुतञ् च मे वेस्सवणस्स सन्तिके  
         सक्कस्स सहव्यतं गतो असय्हो। ॥ २७९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२४ अलम् एव कातुं कल्याणं दानं दातुं यथारहं  
     पाणिं३१ कामददं दिस्वा को पुञ्ञं न करिस्सति। ॥ २८० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२५ सो हि नून इतो गन्त्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं३२ पट्ठापयिस्सामि३३ यं मम्ऽ; अस्स  
सुखावहं। ॥ २८१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२६ दस्साम्ऽ; अन्नञ् च पानञ् च३४ वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च दुग्गे सङ्कमनानि चा ति। ॥ २८२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२७ केन ते अङ्गुली कुण्ठा३५ मुखञ् च कुण्डलीकतं३६  
     अक्खीनि च पग्घरन्ति किं पापं पकतं तया ति। ॥ २८३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   २१ र्, त् तन्त-  
    २२ त्, ब्, न्, (प्), प्व(ब्) निवेसनञ्  
    २३ र् तत्थ गच्छामि  
    २४ च् पदीयते; (प्) पदिय्यति  
    २५ तेनाहम्  
    २६ र्, त् ओमित् पाद अन्द् चोन्फ़ुसे थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् व्व्।१८-१९  
        (ओफ़् थिस् एद्।)  
    २७ र्, त् मे  
    २८ र्, त्, च्, प्व(च्) पाणीहि  
    २९ र्, त्, प्व(र्) जानामि  
    ३० (ब्२) असय्हस्स सेट्ठिनो  
    ३१ र्, त्, प्व(च्) पाणि  
    ३२ र्, त् अद्द् तं  
    ३३ ब्, न्, प्व पट्ठप-  
    ३४ र्, त्, प्व(र्) रेअद्स् पाद: दस्सामि अन्नपानञ् च;  
         प्व(च्) दस्सामि अन्नं पानञ् च  
    ३५ र्, त् कुण्डा; ब्, न्, प्व(ब्, र्) कुणा  
    ३६ ब्, प्व(ब्, र्) कुणलीकतं  
    
[पगे ०३४]  
३४ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।२८ अङ्गीररसस्स गहपतिनो सद्धस्स घरम् एसिनो  
     तस्साहं दानविस्सग्गे दाने३७ अधिकतो अहुं।३८ ॥ २८४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।२९ तत्थ याचनके दिस्वा आगते भोजनत्थिके  
     एकम् अन्तं अपक्कम्म अकासिं कुण्डलीमुखं।३९ ॥ २८५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३० तेन मे अङ्गुली कुण्ठा३५ मुखञ् च कुण्डलीकतं३६  
     अक्खीनि च४० पग्घरन्ति तं पापं पकतम्मया ति। ॥ २८६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३१ धम्मेन ते कापुरिस मुखञ् च कुण्डलीकतं३६  
अक्खीनि च पग्घरन्ति४१  
     यं त्वं४२ परस्स दानस्स अकासि कुण्डलीमुखन्३९ ति। ॥ २८७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३२ कथं हि दानं ददमानो करेय्य परपत्तियं  
     अन्नपानं४३ खादनीयं वत्थसेनासनानि च ति। ॥ २८८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३३ सो हि नून इतो गन्त्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं पट्ठापयिस्सामि३३ यं मम्ऽ; अस्स सुखावहं। ॥ २८९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३४ दस्साम्ऽ; अन्नञ् च पानञ् च वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च दुग्गे४४ सङ्कमनानि च। ॥ २९० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३५ ततो हि सो निवत्तित्वा अनुप्पत्वान द्वारकं  
     दानं पट्ठयि४५ अङ्कुरो यं तुमस्स४६ सुखावहं। ॥ २९१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३६ अदा अन्नञ् च पानञ् च वत्थसेनासनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च विप्पसन्नेन चेतसा: ॥ २९२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३७ को छातो को च तसितो को वत्थं परिवस्सति४७  
     कस्स सन्तानि योग्गानि इतो योजेन्तु वाहनं। ॥ २९३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३८ को छत्त्ऽ; इच्छति गन्धञ् च को मालं को उपाहनं  
     इति स्सु४८ तत्थ घोसेन्ति कप्पका सूद४९-मागधा५०  
     सदा सयञ् च पातो च अङ्कुरस्स निवेसने ति। ॥ २९४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।३९ सुखं सुपति अङ्कुरो इति जानाति मं जनो  
     दुक्खं सुपामि सिन्धक५१ यं न पस्सामि याचके। ॥ २९५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४० सुखं सुपति अङ्कुरो इति जानाति मं जनो  
     दुक्खं सुपामि५२ सिन्धक५१ अप्पके सु वनिब्बके ति। ॥ २९६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४१ सक्को चे ते वरं दज्जा तावतिंसानम् इस्सरो  
     किस्स सब्बस्स लोकस्स वरमानो वरं वरे ति। ॥ २९७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४२ सक्को चे मे वरं दज्जा तावतिंसानम् इस्सरो  
     कालुट्ठितस्स मे सतो सुरियस्स्ऽ; उग्गमनं५३ पति  
५४दिब्बा भक्खा पातुभवेय्युं सीलवन्तो च याचका। ॥ २९८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ३७ (ब्१,२) दानं  
    ३८ र्, त् अहु  
    ३९ ब्, न्, प्व(ब्) कुणलिं मु-; न् कुण्डलिं मु-; प्व(र्) कुणऌई-  
    ४० प्व(च्) पि; ब्, न्, प्व(ब्) मे  
    ४१ प्व(र्) चल्ल्स् थिस् पाद अन् इन्तेर्पोलतिओन्  
    ४२ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) तं  
    ४३ ब्, न्, च्, प्व(ब्) अन्नं पा-  
    ४४ र् अद्द्स् च  
    ४५ त्, च् पट्ठापयि; ब्,न्,प्व(ब्,च्) पट्ठपयि; प्व(च्) पट्ठयी;   
        (ब्२) पट्ठपयि ऽङ्कुरो  
    ४६ र्, त्, (क्) तम् अस्स  
    ४७ त्, ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) परिदहिस्सति; (ब्१) परिधस्सति  
    ४८ र्, त् इति सु  
    ४९ (ब्२), प्व सूदा  
    ५० (क्), (प्), (ब्१,२) पाटवा  
    ५१ त्, (क्) सिन्धुक; अल्सो (क्) सन्दुक, च्फ़्। (प्)  
    ५२ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) सुपति फ़ोल्लोwस् थे नेxत् wओर्द्  
    ५३ ब्, प्व(र्, ब्) सुरियुग्ग्-; च्फ़्। (प्)  
    ५४ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् हेरे फ़ोल्लोwस् ब्, न्।  
    
[पगे ०३५]  
३५ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।४३। ददतो मे न खीयेथ दत्वा नानुतप्पेय्य्ऽ; अहं५५  
     ददं चित्तं पसादेय्यं५६ एवं५७ सक्कं५८ वरं  
वरे ति। ॥ २९९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४४ न सब्बवित्तानि परे पवेच्छे  
         ददेय्य दानञ् च धनञ् च रक्खे  
         तस्मा हि दाना धनम् एव सेय्यो  
         अतिप्पदानेन कुला न होन्ति। ॥ ३०० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४५ अदानं अतिदानञ् च नप्पसंसन्ति५९ पण्डिता  
         तस्मा हि दाना धनम् एव सेय्यो  
         समेन वत्तेय्य स धीरधम्मो ति। ॥ ३०१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४६ अहो वता६० रे अहम् एव दज्जं  
         सन्तो हि६१ मं सप्पुरिसा भजेय्युं६२  
         मेघो व निन्नान्ऽ; अभिपूरयन्तो६३  
         सन्तप्पये सब्बवनिब्बकानं। ॥ ३०२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४७ यस्स याचनके दिस्वा मुखवण्णो पसीदति  
     दत्वा अत्तमनो होति तं घरं वसतो सुखं। ॥ ३०३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४८ यस्स याचनके दिस्वा मुखवण्णो पसीदति  
     दत्वा अत्तमनो होति एसा पुञ्ञस्स६४ सम्पदा। ॥ ३०४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।४९ पुब्बे व दाना सुमनो ददं चित्तं पसादये६५  
     दत्वा अत्तमनो होति एसो पुञ्ञस्स६४ सम्पदा ति। ॥ ३०५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५० सट्ठिवाहसहस्सानि अङ्कुरस्स निवेसने  
     भोजनं दीयते निच्चं पुञ्ञपेक्खस्स जन्तुनो। ॥ ३०६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५१ तिसहस्सानि६६ सूदा हि६६ आमुत्तमणिकुण्डला  
     अङ्कुरं उपजूवन्ति दाने यञ्ञस्स व्यावटा।६७ ॥ ३०७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५२ सट्ठिपुरिससहस्सानि६८ आमुत्तमणिकुण्डला  
     अङ्कुरस्स महादाने कट्ठं फालेन्ति माणवा। ॥ ३०८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५३ सोऌअसित्थिसहस्सानि सब्बालङ्कारभूसिता  
     अङ्कुरस्स महादाने विधा पिण्डेन्ति नारियो। ॥ ३०९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५४ सोऌअसित्थिसहस्सानि सब्बालङ्कारभूसिता  
     अङ्कुरस्स महादाने दब्बिगाहा उपट्ठिता।६९ ॥ ३१० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५५ बहुं बहुन्नं७० पादासि चिरं पादासि खत्तियो७१  
     सक्कच्चञ् च सहत्था च७२ चित्तीकत्वा७३ पुनप्पुनं। ॥ ३११ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५६ बहू७४ मासे च७५ पक्खे च उतु-संवच्छरानि च  
     महादानं पवत्तेसि अङ्कुरो दीघम् अन्तरं। ॥ ३१२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ५५ र्, त्, प्व(र्) -तप्पेय्याहं  
    ५६ र्, त् -देय्य  
    ५७ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) एतं  
    ५८ र्, त्, प्व(र्) सक्क-  
    ५९ र्, त् न प-  
    ६० ब्, न्, प्व(र्, ब्) वत  
    ६१ ब्, न्, प्व(ब्) च  
    ६२ र्, त् भजेय्यं  
    ६३ र्, त् निन्नानि हि पूर्-; ब्, न्, प्व(ब्) निन्नानि परिपूर्-;  
        (प्), प्व(र्) निन्नं परिपूर्-  
    ६४ ब्, न्, (प्), (ब्१,२), प्व(ब्) यञ्ञस्स  
    ६५ र् पसादेय्य  
    ६६ र्, प्व(र्) जाना तिसहस्सा सूदा; त्, ब्, न्, प्व(ब्) तिसहस्सानि सूदानि हि;  
        (क्) -सूदानि; तिसहस्सानि सूदानन् ति च पठन्ति - ब्व  
    ६७ र्, त् पावटा; ब्, न्, प्व(ब्) वावटा  
    ६८ र् -परिस-  
    ६९ त् दब्बिग्गाहा-  
    ७० अल्ल् बुत् (च्) अन्द् ब्व (च्) बाहूनं  
    ७१ र्, त् खत्तिये  
    ७२ र् ओमित्स्  
    ७३ र्, त् वित्तिं क्-; प्व(र्) चित्तिं क्-  
    ७४ र्, त्, प्व(र्) बहु  
    ७५ र्, त् ओमित्; (प्) व  
    
[पगे ०३६]  
३६ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२१]।५७ एवं दत्वा यजित्वा च अङ्कुरो दीघम् अन्तरं  
     सो७६ हित्वा मानुसं देहम् तावतिंसूपगो अहू ति। ॥ ३१३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५८ कटच्छुभिक्खं दत्वान अनुरुद्धस्स इन्दको  
     सो हित्वा मानुसं देहं तावतिंसूपगो अहू। ॥ ३१४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।५९ दसहि ठानेहि अङ्कुरं इन्दको अतिरोचति  
     रूपे सद्दे रसे गन्धे फोट्ठब्बे७७ च मनोरमे, ॥ ३१५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६० आयुना यससा च्ऽ; एव वण्णेन च सुखेन च  
     आधिपच्चेन अङ्कुरं इन्दको अतिरोचती ति।७८ ॥ ३१६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६१ तावतिंसे यदा बुद्धो सीलायं पण्डुकम्बले  
     पारिच्छत्तकमूलम्हि७९ विहासि पुरिसुत्तमो, ॥ ३१७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६२ दससु लोकधातूसु सन्निपतित्वान देवता  
     पयिरुपासन्ति सम्बुद्धं वसन्तं नगमुद्धनि। ॥ ३१८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६३ न कोचि देवो वण्णेन सम्बुद्धं अतिरोचति  
     सब्बे देवे अधिगय्ह८० सम्बुद्धो व विरोचति। ॥ ३१९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६४ योजनानि दस द्वे८१ च८१ अङ्कुरो ऽयं तदा अहु  
     अविदूरे सम्बुद्धस्स८२ इन्दको अतिरोचति। ॥ ३२० ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६५ ओलोकेत्वान सम्बुद्धो अङ्कुरञ् चापि इन्दकं  
     दक्खिणेय्यं पभावेन्तो८३ इदं वचनम् अब्रवि:८४ ॥ ३२१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६६ महादानं तया दिन्नं अङ्कुर दीघम् अन्तरं  
     अतिदूरे८५ निसिन्नो ऽसि आगच्छ मम सन्तिके।८६ ॥ ३२२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६७ चोदितो भावितत्तेन अङ्कुरो इदम् अब्रवि:८४  
     किं मय्हं तेन दानेन दक्खिणेय्येन सुञ्ञतं। ॥ ३२३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६८ अयं सो इन्दको यक्खो दज्जा दानं परित्तकं  
     अतिरोचति अम्हे हि चन्दो तारगणे यथा। ॥ ३२४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।६९ उज्जङ्गले८७ यथा खेत्ते बीजं बहुकम् पि८८ रोपितं  
     न विपुलं८९ फलं९० होति न पि तोसेति कस्सकं। ॥ ३२५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७० तथ्ऽ; एव दानं बहुकं दुस्सीलेसु पतिट्ठितं  
     न विपुलं८९ फलं९० होति न पि तोसेति दायकं।९१ ॥ ३२६ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७१ यथा पि भद्दके खेत्ते बीजं अप्पम् पि९२ रोपितं९२  
     सम्माधारं पवेच्छन्ते फलं तोसेति कस्सकं,९३ ॥ ३२७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७२ तथ्ऽ; एव सीलवन्तेसु गुणवन्तेसु तादिसु  
     अप्पकम् पि कतं कारं पुञ्ञं होति महफलन् ति। ॥ ३२८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०३७]  
३७ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,९[=२१]।७३ विचेय्य दानम् दातब्बं यत्थ दिन्नं महप्फलं  
     विचेय्य दानं दत्वान सग्गं गच्छन्ति दायका। ॥ ३२९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२१]।७४ विचेय्य दानं सुगतप्पसत्थं९४  
         ये दक्खिणेय्या इध जीवलोके  
         एतेसु दिन्नानि महप्फलानि  
         बीजानि वुत्तानि यथा सुखेत्ते ति। ॥ ३३० ॥  
                           अङ्कुरपेतवत्थु नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ७६ र् ओमित्स्  
    ७७ र् पोट्ठ्-  
    ७८ र्, त्, च् अद्द् हेरे इन् थे तेxत् स्तन्ज़ नो।६६ (बेलोw)। फ़्रोम् हेरे   
        ओन्wअर्द्स् थे नुम्बेरिन्ग् दिफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् र्।  
    ७९ त् पारिछ्-  
    ८० ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) अतिक्कम्म; (क्), (ब्१) अतिग्गय्ह  
    ८१ र्, त् च्ऽ; एव  
    ८२ र्, प्व(च्) च बुद्धस्स; त्, ब्, न्, प्व(ब्, च्) व बुद्धस्स  
    ८३ त्, ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) सम्भावेन्तो  
    ८४ र्, च्, प्व(र्) अब्रुवि; त् अब्रूवि  
   ८५ (क्) सुविदूरे  
    ८६ र्, त् सन्तिकं  
    ८७ र्, प्व(र्) उज्झ-  
    ८८ त्, ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) बहुम् पि  
    ८९ ब्, न्, प्व(र्) विपुल-; त् फलं; र् विपुलं न  
    ९० त् विपुलं  
    ९१ र् दायके  
    ९२ र्, प्व(र्) विरोपितं  
    ९३ र् कस्सके  
    ९४ र्, प्व(र्) -पसेट्ठं; त्, (प्), प्व(ब्) -पसट्ठं  
    
[पगे ०३८]  
३८ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
[पगे ०३९]  
३९ उब्बरिवग्ग  
    
२२ उत्तरमातुपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१०[=२२]।१ दिवाविहारगतं१ भिक्खुं गङ्गातीरे निसिन्नकं  
     तं पेती उपसङ्कम्म दुब्बण्णा भीरुदस्सना, ॥ ३३१ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।२ केसा च्ऽ; अस्सा अतिदीघा२ याव भूमावलम्बरे३  
     केसेहि सा पटिच्छन्ना समणं एतद् अब्रवी:४ ॥ ३३२ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।३ पञ्चपण्णासवस्सानि यतो कालकता५ अहं  
     नाभिजानामि भुत्तं वा पीतं वा पन पानियं६  
     देहि त्वं७ पानियं८ भन्ते तसिता पानियाय९ मे ति। ॥ ३३३ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।४ अयं सीतोदिका१० गङ्गा हिमवन्ततो११ सन्दति  
     पिव एत्तो गहेत्वान किं मं याचसि पानियं।१२ ॥ ३३४ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।५ सचाहं भन्ते गङ्गाय१३ सयं गण्हामि पानियं६  
     लोहितं मे परिवत्तति तस्मा याचामि पानियं।१२ ॥ ३३५ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।६ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन१४ गङ्गा ते होति लोहितं।१५ ॥ ३३६ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।७ पुत्तो१६ मे उत्तरो नाम१६ सद्धो आसि उपासको  
     सो च मय्हं अकामाय समणानं पवेच्छति  
     चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं।१७ ॥ ३३७ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।८ तम् अहं परिब्भासामि मच्छेरेन उपद्दुता:  
     यं त्वं१८ मय्हं अकामाय समणानं पवेच्छसि१९  
     चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं, ॥ ३३८ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२२]।९ एतं ते परलोकस्मिं लोहितं होतु उत्तर  
     तस्स कम्मविपाकेन२० गङ्गा मे होति लोहितन् ति। ॥ ३३९ ॥  
                         उत्तरमातुपेतवत्थु दसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४०]  
४० पेतवत्थु  
२३ सुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इइ,११[=२३]।१ अहं पुरे पब्बजितस्स भिक्खुनो  
         सुत्तं अदासिं१ उपगम्म२ याचिता३  
         तस्स विपाको विपुल४-फलूपलब्भति  
         बहू५ च मे उप्पज्जरे६ {वत्थकोतियो।} ॥ ३४० ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।२ पुप्फाभिकिण्णं रमितं७ विमानं  
         अनेकचित्तं नरनारिसेवितं८  
         साहं भुञ्जामि च पारुपामि च  
         पहूतवित्ता९ न च ताव खीयति। ॥ ३४१ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।३ तस्स्ऽ; एव कम्मस्स विपाकम् अन्वया  
         सुखञ् च सातञ् च इधूपलब्भति  
         साहं गन्त्वा पुनद् एव१० मानुसं  
         काहामि पुञ्ञानि नय्ऽ११ अय्यपुत्त मन् ति।१२ ॥ ३४२ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।४ सत्त तुवं वस्ससता इधागता  
         जिण्णा च वुद्धा१३ च तहिं भविस्ससि  
         सब्बे व१४ ते कालकता१५ च१६ ञातका  
         किं१७ तत्थ गन्त्वान इतो करिस्ससी ति।१२ ॥ ३४३ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।५ सत्त्ऽ; एव वस्सानि इधागताय मे  
         दिब्बञ् च सुखञ् च समप्पिताय  
         साहं गन्त्वा१८ पुनर्१९ एव मानुसं  
         काहामि पुञ्ञानि नय्ऽ११ अय्यपुत्त मन् ति।१२ ॥ ३४४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४१]  
४१ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,११[=२३]।६ सो तं गहेत्वान पसय्ह बाहायं  
         पच्चानयित्वान२० थेरिं सुदुब्बलं  
         वज्जेसि२१ अञ्ञम् पि जनं इधागतं:  
         करोथ पुञ्ञानि सुखूपलब्भती ति।१२ ॥ ३४५ ॥  
व्व्_इइ,११[=२३]।७ दिट्ठा मया अकतेन साधुना  
         पेता विहञ्ञन्ति तथ्ऽ; एव मानुसा२२  
         कम्मञ् च कत्वा सुखवेदनीयं  
         देवा मनुस्सा च सुखे ठिता पजा ति। ॥ ३४६ ॥  
&१  
                          सुत्तपेतवत्थु एकादसमं  
२४ कण्णमुण्डपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१ सोण्णसोपानफलका१ सोण्णवालुकसन्थता२  
     तत्थ सोगन्धिया३ वग्गु सुचिगन्धा मनोरमा। ॥ ३४७ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।२ नानारुक्खेहि सञ्छन्ना नानागन्धसमेरिता४  
     नानापदुमसञ्छन्ना पुण्डरीकसमोतता।५ ॥ ३४८ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।३ सुरभी६ सम्पवायन्ति मनुञ्ञा मालुतेरिता  
     हंसकोञ्चाभिरुदा७ चक्कवाकाभिकूजिता।८ ॥ ३४९ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्, त्, प्व(र्) अदासि  
     २ ब्, न्, प्व(ब्), (प्) उपसङ्कम्म  
     ३ (ब्२), (प्) याचितो  
     ४ र्, त् विपुलं  
     ५ ब्, न्, प्व(ब्), (ब्२) बहुका  
     ६ च्, प्व(च्) उपपज्जरे  
     ७ (ब्१,२), (क्) रम्मन् इदं।  
     ८ र्, प्व(र्) -नारी-  
     ९ च् फ़्न्।-वत्था; (प्) वित्तानि अन्द् ओमित्स् न  
    १० च्, प्व(च्) पुनर् एव; र्, प्व(र्) पुनम् एव  
   ११ (प्) नये  
    १२ च् ओमित्स् ति  
    १३ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) वुड्ढा  
    १४ र्, प्व(र्) च  
    १५ र् कालङ्कता  
    १६ र्, प्व(र्) व  
    १७ र्, त् त्वं  
    १८ ब्, न्, (ब्१) गन्त्वान  
    १९ ब्, न्, प्व(ब्) पुनद्  
    २० र्, त् अद्द् पुनर् एव  
    २१ च्, प्व(च्) वदेसि  
    २२ ब्, न्, प्व(ब्), (ब्१) मनुस्सा  
    
[पगे ०४२]  
४२ पेतवत्थु  
व्व्_इइ,१२[=२४]।४ नानादिजगणाकिण्णा९ नानासरगणायुता१०  
     नानाफलधरा११ रुक्खा नानापुप्फधरा१२ वना। ॥ ३५० ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।५ न मनुस्सेसु ईदिसं नगरं यादिसं इदं  
     पासादा१३ बहुका तुय्हं सोवण्णरूपियामया,१४  
     दद्दल्लमाना आभेन्ति१५ समन्ता चतुरो दिसा।१६ ॥ ३५१ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।६ पञ्च दासिसता१७ तुय्हं या ते ऽमा परिचारिका  
     ता१८ कम्बुकायूरधरा१९ कञ्चनावेऌअभूसिता।२० ॥ ३५२ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।७ पल्लङ्का बहुका तुय्हं सोवन्नरूपियामाया२१  
     कदलिमिगसञ्छन्ना२२ सज्जा२३४ गोणकसन्थता,२४ ॥ ३५३ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।८ यत्थ त्वं२५ वासूपगता सब्बकामसमिद्धिनी।२६  
     सम्पत्ताय्ऽ; अड्ढरत्ताय२७ ततो उट्ठाय गच्छसि। ॥ ३५४ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।९ उय्यानभूमिं गन्त्वान पोक्खरञ्ञा समन्ततो,  
     तस्सा तीरे तुवं ठासि२८ हरिते सद्दले सुभे। ॥ ३५५ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१० ततो ते कण्णमुण्डो२९ सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादति;  
     यदा च खायिता३० आसि अट्ठिसङ्खलिका कता  
     ओगाहसि पोक्खरणिं होति कायो यथा पुरे। ॥ ३५६ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।११ ततो तुवं अङ्गपच्चङ्गा३१ सुचारू३२ पियदस्सना  
     वत्थेन पारुपित्वान आयासि मम सन्तिकं। ॥ ३५७ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१२ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन कण्णमुण्डो च३३ सुनखो३३  
         अङ्ग-म्-अङ्गानि खादती ति। ॥ ३५८ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१३ किम्बिलायं३४ गहपति सद्धो आसि उपासको  
     तस्साहं भरिया आसिं३५ दुस्सीला अतिचारिनी। ॥ ३५९ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१४ एवं३६ अतिचरमानाय सामिको एतद् अब्रवि:३७  
     न्ऽ; एतं छन्नं, न प्पटिरूपं३८ यं त्वं  
अतिचरासि मं। ॥ ३६० ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१५ साहं घोरञ् च सपथं मुसावादं अभासिसं:३९  
     नाहं तं अतिचरामि कायेन उद चेतसा। ॥ ३६१ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१६ सचाहं तं अतिचरामि कायेन उद चेतसा  
     कण्णमुण्डो४० ऽयं४० सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादतु। ॥ ३६२ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१७ तस्स कम्मस्स विपाकं मुसावादस्स चूभयं  
     सत्त्ऽ; एव४१ वस्ससतानि४१ अनुभूतं यतो पि४२ मे  
     कण्णमुण्डो च४३ सुनखो अङ्ग-म्-अङ्गानि खादति।४४ ॥ ३६३ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१८ त्वञ् च देव बहुकारो४५ अत्थाय मे इधागतो  
     सुमुत्ताहं कण्णमुण्डस्स असोका अकुतोभया। ॥ ३६४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४३]  
४३ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,१२[=२४]।१९ ताहं४६ देव नमस्सामि याचामि पञ्जलीकता  
     भुञ्ज अमानुसे कामे रम देव मया सहा ति।४७ ॥ ३६५ ॥  
व्व्_इइ,१२[=२४]।२० भुत्ता४८ अमानुसा कामा रमितो ऽम्हि तया सह  
     ताहं सुभगे याचामि खिप्पं पटिनयाहि मन् ति। ॥ ३६६ ॥  
                        कण्णमुण्डपेतवत्थु द्वादसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त्, प्व(र्, च्) सोवण्ण्-  
     २ र्, त्, प्व(र्, च्) सोवण्ण-; र्, प्व(र्, च्) -सण्ठिता; (प्) -सन्धता  
     ३ र्, त्, प्व(च्) -यो  
     ४ र्, प्व(र्, च्) -मीरिता  
     ५ र्, प्व(र्) -समागता; त्, (क्) -समोहता; प्व(च्) -समोगता  
     ६ च्, प्व(र्) सुरभि; ब्, न्, प्व(ब्) सुरभिं  
     ७ त्, ब्, न्, प्व(ब्) अद्द् च (म्।च्।?); च्, प्व(च्) हंस कोञ्चा-  
     ८ ब्, न्, प्व(ब्) चक्कवक्का-  
     ९ र् -गणकिण्णा; (प्) दिजोकिण्णा  
    १० र् -गनयुता  
    ११ प्व(र्) -फलददा  
    १२ र् नानाफलधरा; प्व(र्) -पुप्फददा; त् -मालधरा  
    १३ र्, त्, प्व(र्) अद्द् च  
    १४ र्, त्, प्व(र्) -रूपिय-  
    १५ (प्), (क्) आभन्ति  
    १६ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् हेरे फ़ोल्लोwस् ब्, न्, प्व(ब्)।  
    १७ र्, त्, प्व(र्) दासी-  
    १८ प्व(च्), (क्) का-  
    १९ च्, प्व(च्) -केयूर-  
    २० र्, त्, प्व(र्) कञ्चनाचेल- बुत् प्व(च्, ब्) एxप्लैन्:  
        सुवण्णवटंसकसमलङ्कता  
    २१ त् -रूपियमया; र्, प्व(र्) -रुचियामया  
    २२ र्, त् कदली-; च्, प्व(च्) कादलि-; (प्) कदलिय-  
    २३ र् सञ्जातो  
    २४ र्, प्व(र्) -सण्ठिता  
    २५ र्, (ब्१), प्व(र्) तुवं  
    २६ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़ोल्लोwस् ब्, न्।  
    २७ र्, त्, प्व(र्) -पत्ताय अड्ढ-; (प्) ते सम्पत्ता अड्ढ-;  
        (क्) -रत्तिया  
    २८ र्, त् थासि; प्व(र्) ऽठासि  
    २९ र्, त्, प्व(र्) अद्द् च  
    ३० प् खादिता  
    ३१ त्, च्, प्व(ब्) -पच्चङ्गि; र् उग्गच्छन्ती  
    ३२ ब्, न्, प्व(ब्) सुचारु  
    ३३ ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) सुनखो तव  
    ३४ ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) किमिलाय  
   ३५ र्, त्, प्व(र्) आसि  
    ३६ ब्, न्, च्, प्व(ब्) सो मं  
    ३७ र्, त्, प्व(च्) अब्रुवि  
    ३८ र्, त्, प्व(र्) पटिरूपं; (क्) न्ऽ; एतं प- बुत् प्व(ब्, च्):  
        न्ऽ; एतं छन्नन् ति एतं न युत्तं, न प्पटिरूपन् ति  
        तस्स्ऽ; एव वेवचनं- नोत् wइथ् प्व(र्)  
    ३९ र्, त्, प्व(र्) अभासिस्सं; ब्, न्, प्व(ब्) च्ऽ; अभासिसं  
    ४० र्, त्, प्व(र्, च्) अयं कण्ण-; (ब्१), (प्) अयं मे कण्ण-  
    ४१ र्, त्, प्व(र्, च्) सत्तवस्ससतानि च  
    ४२ ब्, न्, च्, प्व(ब्) हि  
    ४३ (ब्१), (प्) ऽयं  
    ४४ प्व(र्, च्) अद्द् ति  
    ४५ र्, त् बहूपकारो  
    ४६ र्, त् नाहं  
    ४७ च् ओमित्स् ति  
    ४८ र्, प्व(र्) भुत्वा; प्व(च्) ‘चोर्रेच्त्स्ऽ; पाद अस्: भुत्वा अमानुसे कामे  
    
[पगे ०४४]  
४४ पेतवत्थु  
२५ उब्बरिपेतवत्थु  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१ अहु राजा ब्रह्मदत्तो पञ्चालानं रथेसभो  
     अहोरत्तानम् अच्चया राजा कालङ्करी१ तदा।१ ॥ ३६७ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।२ तस्स आऌआहनं गन्त्वा भरिया कन्दति उब्बरी  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दति। ॥ ३६८ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।३ इसि च तत्थ आगच्छि२ सम्पन्नचरणो३ मुनि  
     सो४ च तत्थ अपुच्छित्थ ये तत्थ सु समागता: ॥ ३६९ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।४ कस्स च्ऽ५ इदं आऌआहनं नानागन्धसमेरितं  
     कस्सायं कन्दति भरिया इतो दूरगतं पतिं,  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दति। ॥ ३७० ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।५ ते च तत्थ वियाकंसु ये तत्थ सु समागता:  
     ब्रह्मदत्तस्स भद्दन् ते,६ ब्रह्मदत्तस्स मारिस। ॥ ३७१ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।६ तस्स इदं आऌआहनं नानागन्धसमेरितं  
     तस्सायं कन्दति भरिया इतो दूरगतं पतिं,  
     ब्रह्मदत्तं अपस्सन्ती ब्रह्मदत्ता ति कन्दती ति।७ ॥ ३७२ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।७ छऌआसीति सहस्सानि ब्रह्मदत्त स्सनामका८  
     इमस्मिं आऌआहने दड्ढा तेसं कम् अनुसोचसी ति। ॥ ३७३ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।८ यो राजा चूऌअनीपुत्तो९ पञ्चालानं रथेसभो  
     तं भन्ते अनुसोचामि भत्तारं सब्बकामदं। ॥ ३७४ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।९ सब्बे व्ऽ; अहेसुं१० राजानो ब्रह्मदत्त स्सनामका  
     सब्बे व चूऌअनीपुत्ता९ पञ्चालानं रथेसभा। ॥ ३७५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४५]  
४५ उब्बरिवग्ग  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१० सब्बेसं अनुपुब्बेन महेसित्तम् अकारयि  
     कस्मा पुरिमके हित्वा पच्छिमं अनुसोचसी ति। ॥ ३७६ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।११ आतुमे११ इत्थिभूताय दीघरत्ताय मारिस  
     यस्सा मे इत्थिभूताय संसारे बहु भाससी ति। ॥ ३७७ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१२ अहु इत्थि१२ अहु पुरिसो पसुयोनिम् पि१३ आगमा  
     एवम् एतं अतीतानं१४ परियन्तो न दिस्सती ति। ॥ ३७८ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१३ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं१५ सब्बं निब्बापये दरं। ॥ ३७९ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१४ अब्बूऌहं१६ वत मे सल्लं सोकं१७ हदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेताय पतिसोकं अपानुदि। ॥ ३८० ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१५ साहं अब्बूऌहसल्लास्मि सीतिभूतास्मि निब्बुता  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वा महामुनी ति। ॥ ३८१ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१६ तस्स तं वचनं सुत्वा समणस्स सुभासितं  
     पत्तचीवरम् आदाय पब्बजि अनगारियं। ॥ ३८२ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१७ सा च पब्बजिता१८ सन्ता अगारस्मा१९ अनगारियं  
     मेत्तं चित्तं२० अभावेसि२१ ब्रह्मलोकूपपत्तिया।२२ ॥ ३८३ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१८ गामा गामं विचरन्ती निगमे राजधानियो२३  
     उरुवेला२४ नाम सो गामो यत्थ कालम् अकुब्बथ।२५ ॥ ३८४ ॥  
व्व्_इइ,१३[=२५]।१९ मेत्तचित्तम्२६ आभावेत्वा२७ ब्रह्मलोकूपपत्तिया२२  
     इत्थिचित्तं विराजेत्वा ब्रह्मलोकूपगा अहू ति। ॥ ३८५ ॥  
                  उब्बरिपेतवत्थु तेरसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     पण्डु२८ माता पतिया२९ च नन्दा कुण्डलिना३० घतो  
     द्वे सेट्ठी तुन्नवायो च विहार३१-सुत्त-सोपान-३२  
उब्बरी ति।  
                              उब्बरिवग्ग दुतियो  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त्, ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) कालं अक्रुब्बथ; (ब्१) -अकुब्बथ;  
        र्, प्व(र्) -करि तदा; (प्) ओमित्स् तदा  
     २ च्, प्व(च्) आगञ्छि  
     ३ र्, त् -चरन-  
     ४ (प्), प्व(र्) ते  
     ५ ब्, न्, प्व(ब्) ओमित्स्  
     ६ त्, ब्, न् भदन्ते  
     ७ ब्, न् ओमित् ति  
     ८ स्स्- अस् इन् अल्ल् एद्द्।; प्व: ब्रह्मदत्तो ति एवन्-नामको  
     ९ र् चूलनी-  
    १० ब्, न्, प्व(ब्) वाहेसुं  
    ११ (ब्२) आहु मे  
    १२ र्, त्, ब्, न् इत्थी  
    १३ र् पसुं योनिम् पि  
    १४ (ब्१) अतीतानि  
    १५ र्, प्व(र्) ओसिञ्चि  
    १६ ब्, न्, प्व(ब्) अब्बही  
    १७ र्, प्व(र्) एतं  
    १८ र् पब्बज्ज-उपगता  
    १९ प्व(र्) गारस्मा  
    २० ब्, न् मेत्ताचित्तं; प्व मेत्तचित्तं  
    २१ (प्) आभवेसि; प्व(र्) अभावेत्वा  
    २२ र्, त् -लोकुप-  
    २३ ब् राजा-  
    २४ र्, त् -वेलं; ब् -वेऌआ  
   २५ त्, ब्, न्, प्व(ब्) -अक्रुब्बथ; प्व(च्) कालं कुब्बथ  
    २६ ब्, न् मेत्ताचित्तं  
    २७ र्, च्, प्व(र्) अभावेत्वा; प्व: अभावेत्वा ति केचि पठन्ति  
    २८ ब्, न्, मोचकं (प्) पण्ह  
    २९ च् च पिता; (क्) पिता; ब्, न् मत्ता; (प्) तिसा  
    ३० च् कुण्ड्लिने; ब्, न् -लीना; (प्) -लिनो  
    ३१ ब्, न् उत्तर  
    ३२ ब्, न् कण्ण; त् सोवान (च्फ़्। सुपान, सुवाना)  
    
[पगे ०४६]  
४६ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४७]  
                                       ४७  
                                 इइइ चूऌअवग्ग  
२६ अभिज्जमानपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१ अभिज्जमाने वारिम्हि गङ्गय इध गच्छसि  
     नग्गो पुब्बद्धपेतो१ व मालाधारी२ अलङ्कतो,  
     कुहिं गमिस्ससि३ पेत४ कत्थ वासो भविस्सती ति। ॥ ३८६ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२ चुन्दत्थिकं५ गमिस्सामि पेतो सो इति भासति६  
     अन्तरे७ वासभगामं बाराणसिया८ च९ सन्तिके। ॥ ३८७ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।३ तञ् च दिस्वा महामत्तो कोलियो इति विस्सुतो  
     सत्तुभत्तञ्१० च पेतस्स पीतकञ् च युगं अदा। ॥ ३८८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।४ नावाय तिट्ठमानाय कप्पकस्स अदपायि  
     कप्पकस्स पदिन्नम्हि११ ठाने पेतस्स्ऽ; उदिस्सथ।१२ ॥ ३८९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।५ ततो सुवत्थवसनो मालाधारी२ अलङ्कतो  
     ठाने ठित्ऽ; अस्स पेतस्स दक्खिणा उपकप्पथ;  
     तस्मा दज्जेथ पेतानं अनुकम्पाय पुनप्पुनन् ति। ॥ ३९० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।६ साहुन्नवसना१३ एके अञ्ञे केसनिवासना१४  
     पेता भत्ताय गच्छन्ति पक्कमन्ति दिसोदिसं। ॥ ३९१ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।७ दूरे एके१५ पधावित्वा अलद्धा च१६ निवत्तरे  
     छाता पमुच्छिता भन्ता१७ भूमियं पटिसुम्भिता।१८ ॥ ३९२ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।८ केचि१९ तत्थ पपतिता२० भूमियं पटिसुम्भिता१८  
     पुब्बे अकतकल्याणा अग्गिदड्ढा व आतपे। ॥ ३९३ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।९ मयं२१ पुब्बे पापधम्मा घरणी२२ कुलमातरो  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ३९४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०४८]  
४८ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१० पहूतं अन्नपानम् पि२३ अपि स्सु२४ अवकिरीयति  
     सम्मग्गते२५ पब्बजिते न च किञ् चि अदम्हसे। ॥ ३९५ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।११ अकम्मकामा अलसा सादुकामा महग्घसा  
     आलोपपिण्डदातारो पाटिग्गहे परिभासिम्हसे।२६ ॥ ३९६ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१२ ते घरा ता च२७ दासियो तान्ऽ; एवाभरणानि नो  
     ते अञ्ञे२८ परिचारेन्ति२९ मयं दुक्खस्स भागिनो। ॥ ३९७ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१३ वेणी३० वा अवञ्ञा३१ होन्ति रथकारी च दुब्भिका  
     चण्डाली कपणा होन्ति न्हामिनी३२ च पुनप्पुनं। ॥ ३९८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१४ यानि यानि निहीनानि कुलानि कपणानि च  
     तेसु तेस्व् एव जायन्ति एसा मच्छरिनो गति। ॥ ३९९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१५ पुब्बे च३३ कतकल्याणा दायका वीतमच्छरा  
     सग्गं ते परिपूरेन्ति ओभासेन्ति च नन्दनं। ॥ ४०० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१६ वेजयन्ते च पासादे रमित्वा कामकामिनो  
     उच्चाकुलेसु जायन्ति सभोगेसु ततो चुता। ॥ ४०१ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१७ कूटागारे च पासादे पल्लङ्के गोणकत्थते३४  
     वीजितङ्गा३५ मोरहत्थेहि कुले जाता यसस्सिनो। ॥ ४०२ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१८ अङ्कतो३६ अङ्कं३६ गच्छन्ति मालाधारी२ अलङ्कता  
     धातियो३७ उपतिट्ठन्ति सायं पातं सुखेसिनो। ॥ ४०३ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।१९ न-य्-इदं अकतपुञ्ञानं कतपुञ्ञानम् एव्ऽ; इदं  
     असोकं नन्दनं रम्मं तिदसानं महावनं। ॥ ४०४ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२० सुखं अकतपुञ्ञानं इध नत्थि परत्थ च  
     सुखञ् च कतपुञ्ञानं इध च्ऽ; एव परत्थ च। ॥ ४०५ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२६]।२१ तेसं सहव्यकामानं कत्तब्बं कुसलं बहुं  
     कतपुञ्ञा हि मोदन्ति सग्गे भोगसमङ्गिनो ति। ॥ ४०६ ॥  
                        अभिज्जमानपेतवत्थु पठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त् पुब्बड्ढ-  
     २ ब्, न् माला-; (ब्१) मालभारि; (प्) -भारि  
     ३ (ब्२) गमिस्सति  
     ४ र् पेतं; त् पेतो  
     ५ र् -त्थियं; त्, ब्, न्, (ब्२), प्व(र्, ब्) -ट्ठिलं; (ब्१) -ट्ठियं  
     ६ र् भाससि  
     ७ प्व एक़ुअतेस् अन्तरे तो अन्तरा (इन् चोन्स्त्।); हेन्चे एमेन्दतिओन्  
        इन् ब्, न् बाराणसिं  
     ८ ब्, न्, प्व(ब्) सेए न्।७  
     ९ र् ओमित्स्  
    १० ब्, न्, प्व(ब्, च्) सत्तुं भत्तञ् च  
    ११ (ब्२) च दिन्नम्हि  
    १२ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) पेतस्स दिस्सथ  
    १३ ब्, न्, च्, प्व(ब्, च्) सातुन्न-; (क्), प्व(र्) साहुन्दवासिनो;  
        र्, त्, (प्व(क्)) -वासिनो  
    १४ र्, त्, (क्), प्व(र्) निवासिनो; ब्, न्, प्व(ब्) निवासना  
    १५ त् प्ऽएके; (प्), (ब्१), (क्) पेता  
    १६ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) व  
    १७ त् गन्त्वा  
    १८ त् पतिसम्भिता; (प्) पटिसुसमिता  
    १९ ब्, न्, (प्) ते च  
    २० च्, (ब्), प्व(च्) पपतित्वा; र्, त् च पतिता; प्व(र्) च पतित्वा  
    २१ र् अद्द्स् पि  
    २२ र्, प्व(च्) घरणियो; त् घरणि-  
    २३ र्, त्, प्व(र्) हि  
    २४ र्, प्व(र्) सु  
    २५ र् समागते; त्, प्व(र्) समग्गते  
    २६ त्, (क्), (प्) परिभासिता  
   २७ र्, त् व  
    २८ र्, त् अञ्ञो  
    २९ र्, प्व(र्, च्) परिहारेन्ति  
    ३० र्, प्व(र्) वेणिं  
    ३१ वम्भना ति वा पाठो - प्व  
    ३२ च्, प्व(च्, प्। १२६) न्हापिका; त्, ब्, न्, (प्), प्व(ब्, च्) कप्पका  
    ३३ च्, (प्), प्व(च्) व  
    ३४ र्, प्व(र्) -सण्ठिते; (स्) -सन्थते  
    ३५ र्, प्व(र्) विजित-  
    ३६ त् अङ्गतो अण्गं  
    ३७ र्, त्, प्व(र्) जातियो; (ब्१) भतियो  
    
[पगे ०४९]  
४९ चूऌअवग्ग  
२७ सानुवासिपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१ कुण्डिनागरियो१ थेरो सानुवासिनिवासिको२  
     पोट्ठपादो ति नामेन समणो भावितिन्द्रियो। ॥ ४०७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२ तस्स माता पिता भाता दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४०८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३ ते दुग्गता सूचिकट्टा३ किलन्ता नग्गिनो किसा  
     उत्तसन्ता४ महातासा५ न दस्सेन्ति६ कुरूरिनो।७ ॥ ४०९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।४ तस्स भाता वितरित्वा८ नग्गो एकपथ्ऽ; एकको  
     चतुकुण्डिको भवित्वान थेरस्स दस्सयी९ तुमं। ॥ ४१० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।५ थेरो चामनसी१०-कत्वा तुण्हीभूतो अपक्कमि११  
     सो च विञ्ञापयी१२ थेरं:१३ भाता पेतगतो१४ अहं। ॥ ४११ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त्, प्व(र्, च्) -नगरियो; कुण्डितनगरो (कुण्डिकनागरो, र्)  
        थेरो ति वा पाठो - प्व  
     २ र्, प्व(र्) -निवासिनो; त्, (ब्२) सान-; ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) साण-  
     ३ र्, त्, प्व(र्) -ट्ठा; (प्) सुचिकण्डा; सूचिगत्ता,  
        (च्) सूचिगता, (र्), ((ब्) ओमित्स्) ति वा पाठो । । ।  
        सूचिकण्ठा ति केचि पठन्ति - प्व  
     ४ त् ओत्तप्पन्ता; (ब्२) ओत्तपन्ता; (प्) ओत्तसन्ता  
     ५ त्, ब्, न्, (प्), (ब्२), प्व(ब्) महत्तासा  
     ६ त्, (प्) देस्सन्ति  
     ७ (क्) कुरुद्दिनो; (ब्२) कुरुद्धिनो  
     ८ वितुरित्वा (र्, w। र्।) ति वा पाठो - प्व  
     ९ र्, त्, न्, प्व(र्) -यि  
    १० र्, त् सामनसि-; ब्, न्, प्व(र्, ब्) -सि; (प्) तं मनसि-;  
        (ब्२) ओमित्स् च  
    ११ ब्, न्, (ब्१,ब्२), (स्), प्व(ब्) अतिक्कमि  
    १२ र्, त्, प्व(र्) -यि  
    १३ र्, त् थेर  
    १४ र्, प्व(र्) पेता-; त् पेतङ्गतो  
    
[पगे ०५०]  
५० पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,२[=२७]।६ माता पिता च ते भन्ते दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४१२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।७ ते दुग्गता सूचिकट्टा३ किलन्ता नग्गिनो किसा  
     उत्तसन्ता४ महातासा५ न दस्सेन्ति६ कुरूरिनो।७ ॥ ४१३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।८ अनुकम्पस्सु कारुणिको१५ दत्वा अन्वादिसाहि१६ नो  
     तेव दिन्नेन दानेन यापेस्सन्ति कुरूरिनो।७ ॥ ४१४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।९ थेरो चरित्वा पिण्डाय भिक्खू अञ्ञे च द्वादस  
     एकज्झं सन्निपतिंसु भत्तविस्सग्गकारणा।१७ ॥ ४१५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१० थेरो सब्बे व१८ ते आह: यथालद्धं ददाथ मे  
     सङ्घभत्तं करिस्सामि अनुकम्पाय ञातिनं।१९ ॥ ४१६ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।११ निय्यातयिंसु२० थेरस्स थेरो सङ्घं निमन्तयि  
     दत्वा अन्वादिसी२१ थेरो मातु२२ पितु२२ च भातुनो:२३  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्ति ञातयो। ॥ ४१७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१२ समनन्तरानुद्दिट्ठे२४ भोजनं उपपज्जथ२५  
     सुचिं पणीतं सम्पन्नं अनेकरसव्यञ्जनं। ॥ ४१८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१३ ततो उद्दिस्सति२६ भाता वण्णवा बलवा सुखी:  
     पहूतं भोजनं भन्ते पस्स नग्गाम्हसे२७ मयं,  
     तथा भन्ते परक्कम२८ यथा वत्थं लभामसे।२९ ॥ ४१९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१४ थेरो सङ्कारकूटम्हा३० उच्चिनित्वान नन्तके३१  
     पिलोतिकं पटं कत्वा सङ्घे चातुद्दिसे अदा। ॥ ४२० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१५ दत्वा अन्वादिसी३२ थेरो मातु२२ पितु२२ च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४२१ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१६ समनन्तरानुद्दिट्ठे२४ वत्थानि उपपज्जिसुं३३  
     ततो सुवत्थवसनो३४ थेरस्स दस्सयी३५ तुमं।३६ ॥ ४२२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१७ ३७यावता नन्दराजस्स विजितस्मिं पटिच्छदा३८  
     ततो बहुतरा३९ भन्ते वत्थान्ऽ; अच्छादनानि४० नो। ॥ ४२३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१८ कोसेय्यकम्बलीयानि खोमकप्पासिकानि४१ च  
     विपुला च महग्घा च ते प्ऽ; आकासे४२ ऽवलम्बरे। ॥ ४२४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।१९ ते मयं परिदहाम यं यं हि मनसो पियं  
     तथा भन्ते परक्कम४३ यथा गेहं४४ लभामसे। ॥ ४२५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२० थेरो पण्णकुटिम् कत्वा सङ्घे चतुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी४५ थेरो मातु२२ पितु२२ च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४२६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    १५ (ब्१) कारुणिनो  
    १६ (ब्२) अनुदि-  
    १७ र्, त्, प्व(र्) -विस्सत्त-; (ब्२) -वोस्सग्ग-; (स्) -विस्सत्थ-  
    १८ र्, त्, प्व(र्, च्) पि  
    १९ र्, त् ञातीनं  
    २० ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) निय्याद-  
    २१ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्,ब्) -सि  
    २२ र्, त् पितु मातु  
    २३ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् तो थे एन्द् ओफ़् थे वत्थु फ़ोल्लोwस् ब्, न्।  
    २४ र्, त्, प्व(र्) -नुदिट्ठे, (प्) -तरा अनुदि-  
    २५ ब्, न्, प्व(ब्) उद-  
    २६ ब्, न्, प्व(ब्) उद्दस्सयि; च्, (क्), प्व(च्) उद्दिसयी  
    २७ त् नग्ग्ऽ; अम्हसे  
    २८ र्, प्व(र्) परक्काम  
    २९ र्, त्, प्व(र्) लभाम्हसे  
   ३० र्, त्, प्व(र्) -कूटतो  
    ३१ र्, त् तन्तके  
    ३२ र्, त्, प्व(र्) -दिसि  
    ३३ र्, त्, प्व(र्) -ज्जिंसु  
    ३४ (ब्१) -वसना  
    ३५ र्, प्व(र्) -यि; (ब्२) उद्दिस्सयि तत्थ; (प्) उद्दिस्सयीय  
    ३६ (प्) थुन्नं; (ब्२) मं  
    ३७ र्, त् इन्त्रोदुचे अन् अद्दितिओनल् पाद (व्।१३ब्) wहिछ् उप्सेत्स्  
        थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् तो थे एन्द् ओफ़् व्।१९।  
    ३८ र्, त् -छादा  
    ३९ त् बहुत्तरा  
    ४० र् वत्थानिऽ; च्छा-  
    ४१ र्, प्व(र्) -सियानि  
    ४२ र्, त्, प्व(र्) च्ऽ; आकासे वा-; व्११२  
    ४३ र् परिक्काम; त्, प्व(र्) -काम  
    ४४ (प्) गेहे  
    ४५ र्, प्व(र्) -दिसि; त् च उद्दिसि  
    
[पगे ०५१]  
५१ चूऌअवग्ग  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२१ समनन्तरानुद्दिट्ठे२४ घरानि उपपज्जिसुं४६  
     कूटागारनिवेसना४७ विभत्ता भागसो मिता। ॥ ४२७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२२ न मनुस्सेसु ईदिसा यादिसा नो घरा इध  
     अपि दिब्बेसु यादिसा तादिसा नो घरा इध। ॥ ४२८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२३ दद्दल्लमाना४८ आभेन्ति४९ समन्ता चतुरो दिसा  
     तथा भन्ते परक्कम२८ यथा पानं५० लभामसे।५१ ॥ ४२९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२४ थेरो करकं५२ पूरेत्वा सङ्घे चातुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी५३ थेरो मातु२२ पितु२२ च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४३० ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२५ समनन्तरानुद्दिट्ठे२४ पानीयं उपपज्जथ५४  
     गम्भीरा चतुरस्सा च पोक्खरञ्ञो५५ सुनिम्मिता।५६ ॥ ४३१ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२६ सीतोदिका५७ सुपतित्था५८ सीता अप्पटिगन्धिया  
     पदुमुप्पलसञ्छन्ना वारिकिञ्जक्खपूरिता। ॥ ४३२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२७ तत्थ नहात्वा५९ पिवित्वा च६० थेरस्स  
पटिदस्सयुं  
     पहूतं पनीयं भन्ते पादा६१ दुक्खा६२ फलन्ति नो। ॥ ४३३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२८ आहिण्डमाना खञ्जाम सक्खरे कुसकण्टके  
     तथा भन्ते परक्कम२८ यथा यानं लभामासे। ॥ ४३४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।२९ थेरो सिपाटिकं लद्धा सङ्घे चातुद्दिसे अदा  
     दत्वा अन्वादिसी५३ थेरो मातु२२ पितु२२ च भातुनो:  
     इदं मे ञातीनं होतु सुखिता होन्तु ञातयो। ॥ ४३५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३० समनन्तरानुद्दिट्ठे२४ पेता रथेन-म्-आगमुं  
     अनुकम्पित्ऽ; अम्ह भद्दन् ते६३ भत्तेन्ऽ  
अच्छादनेन६४ च। ॥ ४३६ ॥  
व्व्_इइइ,२[=२७]।३१ घरेन पानदानेन६५ यानदानेन चूभयं  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते६६ वन्दितुम् आगता ति। ॥ ४३७ ॥  
                         सानुवासिपेतवत्थु६७ दुतियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   ४६ च् उपपज्जथ; (प्) उदपज्जथ; अल्सो व्। न्।३३  
    ४७ र्, त्, प्व(र्) -गारा नि-; (ब्२) -गारा निवेसा च; (ब्१) -सनो;   
        (प्) -सान च  
    ४८ प्व(र्) दद्दऌह-  
    ४९ च् आभन्ति  
    ५० ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) पानीयं  
    ५१ र्, त्, (प्), प्व(र्) लभाम्हसे  
    ५२ ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) करणं  
    ५३ र्, त्, प्व(र्) -दिसि  
    ५४ ब्, न्, (प्), (ब्१) उद-; र् उपपज्जि सु  
    ५५ र्, त्, (प्), प्व(र्) -रञ्ञा  
    ५६ (ब्१,२), (प्) सुमापिता  
    ५७ र्, त् सीतूदका; प्व(र्) सेतोदका एमेन्देद् अफ़्तेर् ११४? ;  
        (प्) सेतूदका; प्व इस् सिलेन्त् हेरे।  
    ५८ ब्, न्, प्व(ब्) सुप्प-; र्, त् अद्द् च  
    ५९ र्, प्व(र्) नहत्वा; ब्, न्, (प्), प्व(ब्) न्हत्वा  
    ६० र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    ६१ त् पापा  
    ६२ र्, त् दुक्ख-  
    ६३ ब्, न्, प्व(ब्) भदन्ते  
    ६४ र्, त्, प्व(र्) भत्तेन छा-  
    ६५ ब्, न्, (ब्२) प्व(च्, ब्) पानीयदानेन  
    ६६ र्, त्, प्व(र्) तं भन्ते  
    ६७ ब्, न्, प्व(ब्) साणवासि(त्) थेर-  
    
[पगे ०५२]  
५२ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०५३]  
५३ चूऌअवग्ग  
२८ रथकारपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,३[=२८]।१ वेऌउरियत्थम्भं रुचिरं पभस्सरं  
         विमानम् आरुय्ह अनेकचित्तं  
         तत्थ्ऽ; अच्छसि देवि महानुभावे  
         पथद्धनि१ पण्णरसे व चन्दो।२ ॥ ४३८ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।२ वण्णो च३ ते कनकस्स४ सन्निभो४  
         उत्तत्तरूपो५ भुस दस्सनीयो  
         पल्लङ्कसेट्ठे अतुले निसिन्ना  
         एका तुवं नत्थि च६ तुय्ह६ सामिको। ॥ ४३९ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।३ इमा च ते पोक्खरञ्ञो७ समन्ता८  
         पहूतमल्या९ बहुपुण्डरीका  
         सुवण्णचुण्णेहि१० समन्तम्११ ओत्थता११  
         न तत्थ पङ्को पणको१२ च विज्जति। ॥ ४४० ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।४ हंसा च्ऽ; इमे१३ दस्सनीया मनोरमा  
         उदकस्मिं अनुपरियन्ति सब्बदा  
         समय्य वग्गूपनदन्ति१४ सब्बे  
         बिन्दुस्सरा१५ दुन्दुभीनं व घोसो। ॥ ४४१ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।५ दद्दल्लमाना१६ यससा यसस्सिनी  
         नावाय च१७ त्वं अवलम्ब तिट्ठसि  
         आऌआरपम्हे१८ हसिते पियंवदे  
         सब्बङ्गकल्याणि भुसं विरोचसि। ॥ ४४२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०५४]  
५४ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,३[=२८]।६ इदं विमानं विरजं समे ठितं  
         उय्यानवन्तं१९ रतिनन्दिवड्ढनं२०  
         इच्छाम्ऽ; अहं२१ नारि अनोमदस्सने  
         तया सह नन्दने इध मोदितुन् ति। ॥ ४४३ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।७ करोहि कम्मं इध वेदनीयं  
         चित्तञ् च ते इध निहितं२२ भवतु२२  
         कत्वान कम्मं इध वेदनीयं२३  
         एवं ममं लच्छसि कामकामिनिं। ॥ ४४४ ॥  
व्व्_इइइ,३[=२८]।८ साधू ति सो तस्सा पटिस्सुणित्वा२४  
         अकासि कम्मं सहवेदनीयं२५  
         कत्वान कम्मं तहिं वेदनीयं  
         उप्पज्जि२६ माणवो तस्सा सहव्यतन् ति। ॥ ४४५ ॥  
                         रथकारपेतवत्थु२७ ततियं  
                              भाणवारṂ दुतियṂ  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ (ब्१,२), क् समन्ततो  
     २ च्, प्व(च्) चन्दिमा  
     ३ च् पि  
     ४ (प्) कनकसन्-  
     ५ र् उग्गत-; त् उत्तम-  
     ६ र्, त् तुय्हं  
     ७ र्, त् -रञ्ञा; ब्, न्, प्व(ब्) -रणी  
     ८ त्, (क्), (ब्२) समन्ततो; र् समङ्गतो  
     ९ त्, च्, प्व(च्) -माला; प्व(र्) -माल्या; र् -मासा  
    १० त् सोवण्ण-  
    ११ (ब्२) समन्तम् ओतता, र् समङ्गमोतका  
    १२ र् पलाको; त्, (ब्२), प्व(र्) पण्णको  
    १३ र् पि; त्, प्व(र्, च्) प्ऽ; इमे  
    १४ र् वग्गु प-; त्, (प्), (ब्१) वग्गु उप-  
    १५ र् विन्दु-  
    १६ प्व(र्) दद्दऌह-  
    १७ र् ओमित्स्  
    १८ र्, त् आलरचम्हे; (ब्२) आऌआरसमे  
    १९ त्, ब्, न्, (ब्२) उय्यानवनां  
    २० र् -नन्द-  
    २१ र्, त् इच्छामि ते  
    २२ ब्, न्, (ब्१) नतञ् च होतु; (प्) । । । होतुं; त्, (ब्२) नितञ्  
        च होतु; प्व(र्) नतं भवतु; रेअद् निहितं भवातु  
        (म्।च्।)? इध निन्नन् ति वा पाठो - प्व  
   २३ र्, त् मोदनी-  
    २४ र्, त्, प्व(र्) पटिसु-  
    २५ च्, ब्, न्, प्व(ब्, च्), (ब्२) तहिं वेद-; (प्) सहिवेद-  
    २६ ब्, न्, प्व(ब्) उपपज्जि सो  
    २७ र् -कारि-; त् -कारी-  
    
[पगे ०५५]  
५५ चूऌअवग्ग  
२९ भुसपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,४[=२९]।१ भुसानि एको१ सालिं पुनापरो१  
         अयञ्२ च२ नारी सकमंसलोहितं  
         तुवञ् च गूथं असुचिं३ अकन्तिकं३  
         परिभुञ्जसि किस्स अयं विपाको ति। ॥ ४४६ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।२ अयं पुरे मातरं हिंसति अयं पन कूटवाणिजो  
     अयं मंसानि खादित्वा मुसावदेन वञ्चेति।४ ॥ ४४७ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।३ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         अगारिनी सब्बकुलस्स५ इस्सरा  
     सन्तेसु परिगुय्हामि:६ मा च किञ् चि इतो अदं। ॥ ४४८ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।४ मुसावादेन छादेमि: नत्थि एतं मम७ गेहे७  
     सचे सन्तं८ निगुय्हामि९ गूथो मे होतु भोजनं। ॥ ४४९ ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।५ तस्स कम्मस्स१० विपाकेन मुसावादस्स चूभयं  
     सुगन्धसालिनो११ भत्तं गूथं मे परिवत्तति। ॥ ४५० ॥  
व्व्_इइइ,४[=२९]।६ अवञ्झानि१२ च कम्मानि न हि कम्मं विनस्सति  
     दुग्गन्धं किमिजं१३ मीऌहं भुञ्जामि च पिवामि  
चा ति। ॥ ४५१ ॥  
                           भुसपेतवत्थु चतुत्थं  
&१  
३० कुमारपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,५[=३०]।१ अच्छेररूपम् सुगतस्स ञाणं  
         सत्था यथा पुग्गलं व्याकासि  
         उस्सन्नपुञ्ञा पि भवन्ति ह्ऽ; एके१  
         परित्तपुञ्ञा पि भवन्ति ह्ऽ; एके।१ ॥ ४५२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र् एके साली पुनापरे; त् । । । साली । । ।; (प्) । । । सालि । । ।  
     २ र् अञ्ञा  
     ३ र् असुचि-; त्, ब्, न्, प्व(ब्) । । । अकन्तं  
     ४ (ब्१), (प्) वञ्चेसि  
     ५ र् कुलस्स  
     ६ र् -गूय्हेमि; ब्, न्, प्व(ब्) -गुहेमि; (प्), प्व(र्) -गूहामि  
     ७ (ब्१) ममं इति  
     ८ (प्) सन्तिं  
     ९ र् निगूय्हामि; ब्, न्, प्व(ब्) निगुहामि; त् परिगुय्हामि; प्व(र्) निगूहामि  
    १० (प्) कम्म-  
    ११ ब्, न्, प्व(ब्) सुगन्धं सा-  
    १२ र्, त् अवज्जानि; (प्) अवञ्जानि; (ब्२) अवञ्चानि  
    १३ र्, त्, प्व(र्) किमीनं; ब्, न्, प्व(ब्) किमिनं  
    
[पगे ०५६]  
५६ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,५[=३०]।२ अयं२ कुमारो सीवथिकाय छड्डितो  
         अङ्गुट्ठस्नेहेन यापेति३ रत्तिं४  
         न यक्खभूता न सिरिंसपा५ वा  
         विहेठयेय्युं६ कतपुञ्ञकुमारं।७ ॥ ४५३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।३ सुनखा प्ऽ; इमस्स८ पलिहिंसु९ पादे  
         धङ्का सिगाला१० परिवत्तयन्ति  
         गब्भासयं पक्खिगणा हरन्ति  
         काका पन अक्खिमलं हरन्ति। ॥ ४५४ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।४ न-य्-इमस्स११ रक्खं विदहिंसु केचि  
         न ओसधं१२ सासपधूपनं वा  
         नक्खत्तयोगम् पि न अग्गहेसुं१३  
         न सब्बधञ्ञानि पि आकिरिंसु। ॥ ४५५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।५ एतादिसं उत्तमकिच्छपत्तं१४  
         रत्ताभतं सीवथिकाय छड्डितं  
         नोनीतपिण्डं१५ व१६ पवेधमानं१६  
         ससंसयं जीवितसावसेसं। ॥ ४५६ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।६ तम् अद्दसा१७ देवमनुस्सपूजितो  
         दिस्वा व१८ तं व्याकरि भूरिपञ्ञो:  
         अयं कुमारो नगरस्स्ऽ; इमस्स  
         अग्गकुलिको भविस्सति भोगतो१९ च। ॥ ४५७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।७ कि ऽस्स वतं किं पन ब्रह्मचरियं  
         किस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         एतादिसं व्यसनं पापुणित्वा  
         तं तादिसं पच्चनुभोस्सत्ऽ; इद्धिं। ॥ ४५८ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।८ बुद्धपमुखस्स२० भिक्खुसङ्घस्स२१  
         पूजं अकासि जनता उऌआरं  
         तत्र्ऽ; अस्स२२ चित्तस्स्ऽ; अहु२३ अञ्ञथत्तं  
         वाचं अभासि फरुसं असब्भं।२४ ॥ ४५९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।९ सो तं वितक्कं पविनोदयित्वा२५  
         पीतिं२६ पसादं२६ पटिलद्धा२७ पच्छा  
         तथागतं जेतवने वसन्तं  
         यागुया उपट्ठासि२८ सत्तरत्तं। ॥ ४६० ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।१० तस्स वतं तं पन ब्रह्मचरियं  
         तस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         एतादिसं व्यसनं पापुणित्वा  
         तं तादिसं पच्चनुभोस्सत्ऽ; इद्धिं। ॥ ४६१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३०]।११ ठत्वान सो वस्ससतं इध्ऽ; एव  
         सब्बेहि कामेहि समङ्गिभूतो  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         सहव्यतं गच्छति वासवस्सा ति। ॥ ४६२ ॥  
                          कुमारपेतवत्थु पञ्चमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ (प्), (ब्२) लोके  
     २ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् दिफ़्फ़ेर्स् इन् र्, प्व(र्)  
     ३ र्, त्, (ब्२), प्व(र्) -सि  
     ४ र्, त् रत्ति  
    ५ ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) सरी-  
     ६ (प्), (ब्२) न पोधयेय्युं  
     ७ ब्, न्, च्, (प्), प्व(ब्, च्) -पुञ्ञं कुमारं  
     ८ र्, त्, प्व(र्) पि इमस्स  
     ९ र्, त् पलहिसु  
    १० र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्, र्) सिङ्गाला  
    ११ र्, त्, प्व(र्) न इमस्स; (प्) न ह्ऽ; इमस्स  
    १२ र्, त् ओसथं  
    १३ र्, त्, प्व(र्) उग्गहेसुं  
    १४ (ब्२) परम-  
    १५ त्, (ब्२) नवनीत-  
    १६ र्, त्, प्व(च्) विय वेध-; (प्), प्व(र्) विय पवेधा-  
    १७ र्, त्, प्व(र्) अद्दस  
    १८ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) च  
    १९ त्, (क्), (ब्२) भोगवा  
    २० र्, त्, प्व(र्) -प्प्-  
    २१ (प्), (ब्१) ओमित् भिक्खु  
    २२ न् तत्थ्ऽ; अस्स  
    २३ र्, त्, प्व(र्) चित्तस्स अहु; (ब्१) चित्तं अहु  
    २४ र्, त् असब्भि; प्व(र्) -ब्भिं  
    २५ र्, त्, प्व(र्) पटिविनो-; (प्), (ब्१) विनो-  
    २६ र्, त्, प्व(र्) पीतिपसादं  
    २७ प्-लद्धं; तो रेअद्-लध (म्।च्।)?  
    २८ र्, त्, प्व(र्, च्) अद्द् सो  
    
[पगे ०५७]  
५७ चूऌअवग्ग  
३१ सेरिणीपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपासि किसा१ धमनिसन्थता  
     उप्फासुलिके किसिके२ का नु त्वं इध तिट्ठसी ति। ॥ ४६३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ४६४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता ति। ॥ ४६५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।४ अनावटेसु३ तित्थेसु विचिनिं४ अद्धमासकं५  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकासिम् अत्तनो। ॥ ४६६ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।५ नदिं उपेमि तसिता रित्तका परिवत्तति  
     छायं उपेमि उण्हेसु आतपो परिवत्तति। ॥ ४६७ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।६ अग्गिवण्णो च मे वातो दहन्तो६ उपवायति  
     एतञ् च भन्ते अरहामि अञ्ञञ् च पापकं ततो। ॥ ४६८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०५८]  
५८ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,६[=३१]।७ गन्त्वान हत्थिनिपुरं७ वज्जेसि मय्ह मातरं  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका,  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४६९ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।८ अत्थि च८ मे एत्थ निक्खित्तं अनक्खातञ् च  
       तं मया  
     चत्तारि सतसहस्सानि पल्लङ्कस्स च हेट्ठतो। ॥ ४७० ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।९ ततो मे दानं ददतु९ तस्सा च होतु जीविका  
     दानं दत्वा१० च१० मे माता दक्खिणं अन्वादिस्सतु,११  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ४७१ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१० साधू ति सो१२ पटिस्सुत्वा१३ गन्त्वान हत्थिनिं१४  
पुरं१४  
                            -- अवोच१५ तस्सा१५ मातरं:  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं परित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४७२ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।११ सा मं तत्थ समादपेसि गन्त्वान१६ हत्थिनिं१७  
पुरं  
                            -- वज्जेसि मय्ह मातरं:  
     धीता च ते मया दिट्ठा दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकं इतो गता। ॥ ४७३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१२ अत्थि च१८ मे एत्थ१९ निक्खित्तं अनक्खातञ् च  
तं मया२०  
     चत्तारी सतसहस्सानि पल्लङ्कस्स च हेट्ठतो। ॥ ४७४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१३ ततो मे दानं ददतु तस्सा च होतु जीविका  
     दानं दत्वा च मे माता दक्खिणं अन्वादिस्सतु,२१  
     तदाहं सुखिता हेस्सं सब्बकामसमिद्धिनी ति। ॥ ४७५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३१]।१४ ततो हि सा दानम् अदा२२ तस्सा२३ च२३ दक्खिणम्  
आदिसि  
     पेती च सुखिता आसि सरीरं२४ चारुदस्सनन्२४ ति। ॥ ४७६ ॥  
                           सेरिणीपेतवत्थु छट्ठं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ त् कीसा  
     २ त् कीसिके  
     ३ र्, त् अनवज्जेसु  
     ४ र्, त्, प्व(र्) विचिनि  
     ५ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) अड्ढ-  
     ६ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) डहन्तो  
     ७ र् हस्तिनीपुरं; त् हत्थिनीपुरं; ब्, न्, प्व(ब्) -निं पुरं;   
        (प्) -निपूरं (!)  
     ८ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) ओमित्  
     ९ र्, त् ददातु; (प्) उद्दिस्सतु  
    १० प्व(च्) दत्वान  
    ११ च् अनुद्दिसतु, ब्, न्, प्व(ब्) अनुदिच्छतु, प्व(च्) आदिस्सतु;  
        प्व(र्) आदिसतु; र्, त् अद्द् मे  
    १२ र्, त् अद्द् तस्सा  
    १३ र्, त् पटिसुणित्वा; प्व(र्) पटिसुत्वा  
    १४ र् हस्तिनीपुरं; त् हत्थिनीपुरं  
    १५ र्, त् इन्वेर्त्  
    १६ च्, ब्, न्, प्व ओमित् फ्रसे  
    १७ त् हत्थिनीपुरं  
    १८ सेए न्न्।८-१०  
    १९ (प्) ताय  
    २० (प्) तव  
   २१ ब् गिवेस् इन् फ़्न्। अन् अद्दितिओनल् लिने हेरे इन् (क्):  
        ततो तुवं दानं देहि तस्सा दक्खिनं आदिसी।  
    २२ र्, त्, प्व(र्, च्) अदासि  
    २३ र्, त्, प्व(च्) दत्वा च तस्सा; प्व(र्) ओमित्स् च  
    २४ ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) तस्सा च्ऽ; आसि सुजीविका; प्व(र्) -दस्सनी  
    
[पगे ०५९]  
५९ चूऌअवग्ग  
३२ मिगलुद्दपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,७[=३२]।१ नरनारिपुरक्खतो१ युवा रजनीयेहि२ कामगुणेहि२  
सोभसि  
     दिवसं अनुभोसि कारणं किम् अकासि पुरिमाय  
जातिया ति। ॥ ४७७ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।२ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     मिगलुद्दो पुरे आसिं लोहितपाणि३ दारुणो। ॥ ४७८ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।३ अविरोधकरेसु पाणिसु४ पुथुसत्तेसु५ पदुट्ठमानसो  
     विचरिं६ अतिदारुणो सदा७ परहिंसाय रतो असञ्ञतो।८ ॥ ४७९ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।४ तस्स मे सहायो सुहदयो९ सद्धो आसि उपासको  
     सो च१० मं अनुकम्पन्तो निवारेसि पुनप्पुनं: ॥ ४८० ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।५ माकासि पापकं कम्मं मा तात११ दुग्गतिं अगा  
     सचे इच्छसि पेच्च सुखं विरम१२ पाणवधा१३  
असंयमा।१३ ॥ ४८१ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।६ तस्साहं वचनं सुत्वा  
         सुखकामस्स हितानुकम्पिनो  
         नाकासिं सकलानुसासनिं  
         चिरपापाभिरतो१४ अबुद्धिमा। ॥ ४८२ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।७ सो मं पुन भूरिसुमेधसो  
         अनुकम्पाय संयमे निवेसयि:  
         सचे दिवा हनसि पाणिनो  
         अथ ते रत्तिं भवतु१५ सञ्ञमो।१६ ॥ ४८३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०६०]  
६० पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,७[=३२]।८ स्वाहं दिवा हनित्व१७ पानिनो  
         विरतो१८ रत्तिम् अहोसि१९ सञ्ञतो२०  
     रत्ताहं परिचारेमि२१ दिवा खज्जामि दुग्गतो। ॥ ४८४ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।९ तस्स कम्मस्स कुसलस्स अनुभोमि रत्तिं अमानुसिं  
     दिवा पटिहता व२२ कुक्कुरा उपधावन्ति समन्ता  
खादितुं। ॥ ४८५ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३२]।१० ये च ते सततानुयोगिनो२३  
         धुवं पयुत्ता सुगतस्स सासने  
         मञ्ञामि ते अमतम् एव केवलं  
         अधिगच्छन्ति पदं असङ्खतन् ति। ॥ ४८६ ॥  
                         मिगलुद्दपेतवत्थु सत्तमं  
&१  
३३ दुतियमिगलुद्दपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,८[=३३]।१ कूटागारे च पासादे पल्लङ्के गोणकत्थते१  
     पञ्चङ्गिकेन तुरियेन रमसि सुप्पवादिते। ॥ ४८७ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।२ ततो रत्या व्यवसाने२ सुरियुग्गमनं३ पति  
     अपविद्धो४ सुसानस्मिं बहुदुक्खं निगच्छसि। ॥ ४८८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्, त् -नारी  
     २ र्, त्, प्व(र्) -नीये -गुणेहि; ब्, न्, (क्) -नीयेहि कामेहि  
     ३ र्, त् -पाणी  
     ४ र्, त् पाणीसु  
     ५ र् -सन्तेसु  
     ६ र्, त्, प्व(र्) विचरि  
     ७ च्, प्व(च्) तदा  
     ८ र् असंयतो  
     ९ च् सुहदो  
    १० त् हि; ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) पि  
    ११ (ब्१) ताव  
    १२ (प्) विरमा  
    १३ र्, त्, (ब्१), प्व(र्) -अं -अं  
    १४ (प्) चिरं पापा-  
    १५ (ब्१) होतु  
    १६ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्, र्) संयमो  
    १७ र्, त्, प्व(र्) -त्वान, ब्, न्, (प्), प्व(ब्) -त्वा  
    १८ (ब्२) विरता  
    १९ च्, प्व(च्) अहोसिं  
    २० र्, त् संयतो  
    २१ र्, त् -हारेमि; सेए व्व्।७द्, ८ब्  
    २२ (क्) च  
    २३ र्, त् सत्तानु-  
    
[पगे ०६१]  
६१ चूऌअवग्ग  
व्व्_इइइ,८[=३३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसी ति। ॥ ४८९ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।४ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     मिगलुद्दो पुरे आसिं लुद्दो५ च्ऽ; आसिं६ असञ्ञतो।७ ॥ ४९० ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।५ तस्स मे सहायो सुहदयो८ सद्धो आसि उपासको  
     तस्स कुलूपगो९ भिक्खु आसि गोतमसावको,  
     सो पि१० मं अनुकम्पन्तो निवारेसि पुनप्पुनं: ॥ ४९१ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।६ माकासि पापकं कम्मं मा तात दुग्गतिं अगा  
     सचे इच्छसि पेच्च सुखं विरम पाणवधा११  
असंयमा।११ ॥ ४९२ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।७ तस्साहं वचनं सुत्वा  
            सुखकामस्स हितानुकम्पिनो  
         नाकासिं सकलानुसासनिं  
            चिरपापाभिरतो अबुद्धिमा। ॥ ४९३ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।८ सो मं पुन भूरिसुमेधसो  
            अनुकम्पाय संयमे निवेसयि  
         सचे दिवा हनसि पाणिनो  
           अथ ते रत्तिं भवतु संयमो।१२ ॥ ४९४ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।९ स्वाहं दिवा हनित्व१३ पाणिनो  
            विरतो रत्तिम् अहोसि१४ सञ्ञतो१५  
     रत्ताहं परिचारेमि१६ दिवा खज्जामि दुग्गतो। ॥ ४९५ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।१० तस्स कम्मस्स कुसलस्स अनुभोमि रत्तिं अमानुसिं  
     दिवा पटिहता व कुक्कुरा उपधावन्ति समन्ता  
खादितुं। ॥ ४९६ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३३]।११ ये च ते सततानुयोगिनो१७  
            धुवं१८ पयुत्ता१८ सुगतस्स सासने  
         मञ्ञामि ते अमतम् एव केवलं  
            अधिगच्छन्ति पदं असङ्खतन् ति। ॥ ४९७ ॥  
                     दुतियमिगलुद्दकपेतवत्थु अट्ठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त्, (क्), प्व(र्) -सण्ठिते; ब्, न्, प्व(ब्) गोन-  
     २ ब्, न्, प्व(ब्, र्) विवसाने; र् विवासनेन; व्यवसने नोत् अत्तेस्तेद्।  
     ३ र्, च्, प्व(च्) सुरियस्स्ऽ; उग्-; ब्, प्व(ब्) सूरियुग्-  
     ४ र् -विट्ठे; त्, प्व(र्) -विट्ठो  
     ५ च्, प्व(च्) ऌउद्दो  
     ६ र्, प्व(र्) आसिं  
     ७ र् असंयतो  
     ८ च् सुहदो  
     ९ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्, र्) कुलूपको  
    १० त् हि  
    ११ त् -अं -अं  
    १२ प्व(च्) संयतो  
    १३ ब्, न्, त्, प्व(ब्) -त्वा  
    १४ च्, प्व(च्) अहोसिं  
    १५ त्, च् संयतो; प्व(च्) संयमो  
    १६ त् -हारेमि  
    १७ त् सत्तानु-  
    १८ च्, प्व(च्) धुवयुत्ता  
    
[पगे ०६२]  
६२ पेतवत्थु  
३४ कूटविनिच्छयिकपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,९[=३४]।१ माली किरीटी१ कायूरी२ गत्ता ते चन्दनुस्सदा  
     पसन्नमुखवण्णो ऽसि सुरियवण्णो३ व सोभसि। ॥ ४९८ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।२ अमानुसा पारिसज्जा४ ये ते ऽमे परिचारका५  
     दस कञ्ञासहस्सानि या ते ऽमा परिचारिका,  
     ता६ कम्बुकायूरधरा७ कञ्चनावेऌअभूसिता।८ ॥ ४९९ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।३ महानुभावो ऽसि तुवं लोमहंसनरूपवा,  
     पिट्ठिमंसानि अत्तनो सामं उक्कच्च९ खादसि। ॥ ५०० ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।४ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
किस्स कम्मविपाकेन  
     पिट्ठिमंसानि अत्तनो सामं उक्कच्च९ खादसि। ॥ ५०१ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।५ अत्तनो ऽहं अनत्थाय जीवलोके अचारिसं१०  
     पेसुञ्ञमुसावादेन निकतिवञ्चनाय च। ॥ ५०२ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।६ तत्थाहं परिसं गन्त्वा सच्चकाले उपट्ठिते  
     अत्थं धम्मं निरङ्कत्वा११ अधम्मं अनुवत्तिसं।१२ ॥ ५०३ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।७ एवं सो खादत्ऽ; अत्तानं१३ यो होति पिट्ठिमंसिको१४  
     यथाहं अज्ज खादामि पिट्ठिमंसानि अत्तनो। ॥ ५०४ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३४]।८ त-य्-इदं तया नारद सामं१५ दिट्ठं  
         अनुकम्पका ये कुसला वदेय्युं  
         मा पेसुणं मा च मुसा अभाणि१६  
         मा खो ऽसि पिट्ठिमंसिको तुवन् ति।१७ ॥ ५०५ ॥  
                     कूटविनिच्छयिक१८-पेतवत्थु नवमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्, न्, प्व(ब्) किरिटी; (ब्२) मालाहारिति  
     २ च्, प्व(च्) केयूरी  
     ३ र् -वण्णी; अरणसदिसवण्णवा ति वा पाऌइ - प्व  
     ४ त् परि-  
     ५ र्, त् परिवारिका  
     ६ (क्), प्व(च्) का-  
     ७ च्, प्व(च्) -केयूर-; (प्) काकम्बु-  
     ८ र्, त्, प्व(च्) कञ्चनचेल-; च् -नावेल-  
     ९ र्, प्व(र्) उक्कन्त्वा; च्, प्व(च्) उक्कड्ढ  
    १० र् अचरिसं; त् अचरिस्सं  
    ११ र् तिरङ्कत्वा (मिस्प्रिन्त् फ़ोर् निर्-? ); ब्, न्, प्व(ब्, च्) निराकत्वा  
    १२ त् -वत्तिस्सं; र् -वत्तियं  
    १३ (प्), (ब्२) खादति अत्तानं  
    १४ र्, प्व(र्) -मंसको  
    १५ साम (म्।च्।) नोत् अत्तेस्तेद्  
    १६ र्, त् भणि  
    १७ थे पादस् च्द् अरे इन्वेर्तेद् इन् र्  
    १८ र्, त् -विनिच्छयक-  
    
[पगे ०६३]  
६३ चूऌअवग्ग  
३५ धातुविवण्णकपेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।१ अन्तलिक्खस्मिं१ तिट्ठन्तो दुग्गन्धो पूति वायसि२  
         मुखञ् च ते किमयो३ पूतिगन्धं  
         खादन्ति, किं कम्मम् अकासि पुब्बे। ॥ ५०६ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।२ ततो४ सत्थं४ गहेत्वान ओक्कन्तन्ति५ पुनप्पुनं  
     खारेन परिप्फोसित्वा ओक्कन्तन्ति६ पुनप्पुनं। ॥ ५०७ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ५०८ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।४ अहं राजगहे रम्मे रमणीये गिरिब्बजे  
     इस्सरो धनधञ्ञस्स सुपहूतस्स मारिस। ॥ ५०९ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।५ तस्सायं मे भरिया च७ धीता च सुणिसा च मे  
     ता८ मालम्८ उप्पलञ् चापि पच्चग्घञ् च विलेपनं  
     थूपं हरन्तियो वारेसिं तं पापं पकतं मया। ॥ ५१० ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।६ छऌआसीतिसहस्सानि मयं पच्चत्तवेदना  
     थूपपूजं विवण्णेत्वा पच्चाम९ निरये भुसं। ॥ ५११ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।७ ये च खो थूपपूजाय वत्तन्ते अरहतो महे  
     आदीनवं पकासेन्ति, विवेचयेथ१० ने११ ततो। ॥ ५१२ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।८ इमा च पस्स आयन्तियो मालधारी१२ अलङ्कता  
     मालाविपाकं अनुभोन्तियो१३ समिद्धा ता यसस्सिनियो। ॥ ५१३ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।९ तञ् च दिस्वान अच्छेरं अब्भुतं लोमहंसनं  
     नमो करोन्ति सप्पञ्ञ वन्दन्ति तं महामुनिं। ॥ ५१४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०६४]  
६४ पेतवत्थु  
व्व्_इइइ,१०[=३५]।१० सो हि१४ नून१४ इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     थूपपूजं करिस्सामि अप्पमत्तो पुनप्पुनन् ति। ॥ ५१५ ॥  
                       धातुविवण्णकपेतवत्थु दसमं  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:१५  
     अभिज्जमानो कुण्डियो१६ रथकारी भुसेन च  
     कुमारो गणिका१७ च्ऽ; एव द्वे लुद्दा१८ पिट्ठ्ऽ; अपूजयो;१९  
        वग्गो तेन पवच्चती२० ति।  
                               चूऌअवग्गो ततियो।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्, प्व(च्) -ऌइ-  
     २ (ब्२) वायति  
     ३ र्, त्, प्व(र्) किमियो  
     ४ (ब्२) तथ्ऽ; ओसत्तं  
     ५ प्व(र्) ओकन्त-; र् उरेन कन्तन्ति  
     ६ र्, प्व(र्) ओकन्त-  
     ७ र् ओमित्स्  
     ८ र्, त्, प्व(र्) तमालं  
     ९ प्व(र्) पच्चामि; र्, त् पचाम; (प्) पच्छापि  
    १० च्, प्व(च्) -यथ  
    ११ र्, त् नो  
    १२ च्, प्व(च्) माला-; प् मालाभारी  
    १३ च्, प्व(च्) अनुभोन्ति; प्व(र्) ऽनुभोन्ति  
    १४ त्, ब्, न्, (ब्१), प्व(र्, ब्) ऽहं नून  
    १५ र् ओमित्स्  
    १६ त्, च्, (प्) कोण्डञ्ञो  
    १७ त् भणिका; (प्) गणको  
    १८ च् ऌउद्दा  
    १९ त् पिट्ठिपूजयो; ब्, न् पिट्ठिपूजना  
    २० त् वुच्चति  
    
[पगे ०६५]  
                                     ६५  
                                 इव् महावग्ग  
३६ अम्बसक्खरपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।१ वेसालि१ नाम नगर्ऽ; अत्थि वज्जिनं२  
         तत्थ अहु लिच्छवि अम्बसक्खरो३  
         दिस्वान पेतं नगरस्स बाहिरं  
         तत्थ्ऽ; एव पुच्छित्थ तं कारणत्थिको। ॥ ५१६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२ सेय्या४ निसज्जा न-य्-इमस्स अत्थि  
         अभिक्कमो नत्थि पटिक्कमो वा५  
         असितपीतखायितवत्थभोगा६  
         परिचारणा७ सा पि इमस्स८ नत्थि। ॥ ५१७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३ ये ञातका दिट्ठसुता सुहज्जा  
         अनुकम्पका यस्स अहेसुं पुब्बे  
         दट्ठुम् पि ते९ दानि न तं१० लभन्ति१०  
         विराधितत्तो११ हि जनेन तेन। ॥ ५१८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४ न ओग्गतत्तस्स१२ भवन्ति मित्ता  
         जहन्ति मित्ता विकलं विदित्वा  
         अत्थञ् च दिस्वा परिवारयन्ति१३  
         बहू च१४ मित्ता उग्गतत्तस्स१५ होन्ति। ॥ ५१९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५ निहीनत्तो१६ सब्बभोगेहि किच्छो१७  
         सम्मक्खितो१८ सम्परिभिन्नगत्तो  
         उस्सावबिन्दू व१९ पलिम्पमानो  
         अज्ज सुवे जीवितस्सूपरोधो।२१ ॥ ५२० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६ एतादिसं उत्तमकिच्छपत्तं२२  
         उत्तासितं पुचिमन्दस्स२३ सूले  
         अथ त्वं केन वण्णेन वदेसि यक्ख  
         जीव भो जीवितम् एव सेय्यो ति। ॥ ५२१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च्, ब्, न्, प्व(ब्) वेसाली  
     २ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) वज्जीनं  
     ३ ब्, न्, प्व(ब्) -सक्करो  
     ४ र् सेय्यो  
     ५ ब्, न्, प्व(ब्) च  
     ६ र्, त् -पीतं खा-; (प्) -वत्तुभोगो  
     ७ र्, त्, (क्), प्व(च्) -चारिका - प्व: इन्द्रियानं परिचारणा  
     ८ च्, प्व(र्) तम् अस्स  
     ९ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    १० र् ते लभ्-; त्, प्व(र्) लभन्ति तम् पि  
    ११ र्, त्, ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्) विराजित-  
    १२ र्, त् दुग्गतस्स; (ब्२), (स्) ओक्कन्तत्तस्स  
    १३ (ब्२) परिचार-  
    १४ ब्, न्, (ब्२), प्व(र्, ब्) ओमित्  
    १५ र्, त् उग्गतस्स; (ब्२) उग्गतत्थस्स ते  
    १६ र्, त्, प्व(र्) -नत्थो  
    १७ र् ओमित्स्; (ब्२), प्व(र्) किच्चो  
    १८ र् समक्-  
    १९ र् -विन्दु व; त् -बिन्दु व  
    २० च् -लिप्प-  
    २१ र् जीवितस्स ऽपरोधो  
    २२ ब्, न्, प्व(प्) -प्पत्तं  
    २३ र्, त्, प्व(र्) पिचुमन्द-  
    
[पगे ०६६]  
६६ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।७ सालोहितो एस२४ अहोसि मय्हं  
         अहं सरामि पुरिमाय जातिया  
         दिस्वा च२५ मे कारुञ्ञम् अहोसि राज२६  
         मा पापधम्मो निरयं पतायं। ॥ ५२२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८ इतो चुतो लिच्छवि एस२४ पोसो  
         सत्तुस्सदं निरयं२७ घोररूपं  
         उप्पज्जति दुक्कटकम्मकारी२८  
         महाभितापं कटुकं भयानकं। ॥ ५२३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।९ अनेकभागेन गुणेन सेय्यो  
         अयम् एव सूलो निरयेन तेन  
         मा२९ एकन्तदुक्खं कटुकं भयानकं  
         एकन्ततिप्पं३० निरयं पतायं।३१ ॥ ५२४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१० इदञ् च सुत्वा वचनं मम्ऽ; एसो  
         दुक्खूपनीतो विजहेय्य पाणं  
         तस्मा अहं सन्तिके न भणामि  
         मा म्ऽ; एकतो३२ जीवितस्सूपरोधो३३ ति। ॥ ५२५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।११ अञ्ञातो३४ एसो३४ पुरिसस्स अत्थो  
         अञ्ञम्३५ पि इच्छामसे पुच्छितुं तुवं  
         ओकासकम्मं३६ सचे नो करोसि३६  
         पुच्छामि३७ तं३८ न३९ च नो३९ कुज्झितब्बं। ॥ ५२६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१२ अद्धा पटिञ्ञ४० मे तदा अहु४०  
         नाचिक्खना४१ अप्पसन्नस्स होति  
         अकामा सद्धेय्यवचो ति कत्वा  
         पुच्छस्सु मं कामं यथा विसय्हन्४२ ति। ॥ ५२७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१३ यं किञ्चाहं चक्खुना पस्सिस्सामि४३  
         सब्बम् पि ताहं अभिसद्दहेय्यं  
         दिस्वान४४ तं नो पि चे सद्दहेय्यं४५  
         करेय्यासि मे यक्ख नियस्सकम्मन्४६ ति। ॥ ५२८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१४ सच्चप्पटिञ्ञा४७ तव म्ऽ; एसा होतु  
         सुत्वान धम्मं लभस्सु४८ पसादं४८  
         अञ्ञत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो  
         यन् ते सुतं असुतं चापि४९ धम्मं  
         सब्बं अक्खिस्सं५० यथा पजानं: ॥ ५२९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१५ सेतेन अस्सेन अलङ्कतेन  
         उपयासि सूलावुतकस्स सन्तिके  
         यानम् इदं अब्भुतं दस्सनेय्यं  
         किस्स्ऽ; एतं कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ५३० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    २४ र्, त्, प्व(र्, च्) एसो  
    २५ र् ओमित्स्  
    २६ (प्) ओमित्स्  
    २७ त् नीर-  
    २८ च्, प्व(च्) दुक्कत-  
    २९ ब्, न्, च्, प्व(ब्) ओमित्; प्व(च्) म्ऽ; सेए न्।३१  
    ३० ब्, न्, (प्), प्व(ब्) तिब्बं  
    ३१ प्व(ब्) जुस्तिफ़िएस् ओमिस्सिओन् ब्य् एxप्लैनिन्ग् पत्ऽआयं अस्   
        पते+अयं इन् फ़्न्।  
    ३२ र् मे एकतो  
    ३३ र्, त्, (प्), प्व(र्) -तस्स्ऽ; उपरोधो  
    ३४ (ब्१), (क्) अज्झितो एस, (प्) अञ्चितो  
    ३५ र् अञ्ञा  
    ३६ र्, त्, ओकासकं मम नो सचे करोसि  
   ३७ ब्, न्, (प्), प्व(र्, ब्) पुच्छाम  
    ३८ र्, त् ऽहं  
    ३९ ब्, न्, प्व(ब्) नो न च  
    ४० र्, प्व(र्) पतिञ्ञ मे । । ।; ब्, न्, (प्), (ब्१), प्व(ब्)  
        पतिञ्ञातम् एतं तदाहु  
    ४१ र्, त् अचिक्खना, (प्) आचिक्खना  
    ४२ (क्) विसयं  
    ४३ (प्), (क्) पस्सामि  
    ४४ र्, त्, प्व(र्) दिस्वा पि; ब्, न्, (प्), प्व(ब्) दिस्वाव  
    ४५ र्, त्, प्व(र्) -एय्य  
    ४६ र्, त्, तियस्स क-  
    ४७ र् सच्चप-  
    ४८ ब्, न्, प्व(ब्) लभ सुपसा-; च्, प्व(च्) -स्सुप्पसादं  
    ४९ र्, त् वा पि  
    ५० च्, प्व(च्) आचिक्खिस्सं; ब्, न्, (प्), प्व(ब्) पि अक्ख्-  
    
[पगे ०६७]  
६७ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।१६ वेसालिया तस्स५१ नगरस्स मज्झे  
         चिक्खल्लमग्गे५२ नरकं५३ अहोसि  
         गोसीसं५४ एकाहं पसन्नचित्तो  
         सेतं५५ गहेत्वान नरकस्मिं निक्खिपिं।५६ ॥ ५३१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१७ एतस्मिं पादानि पतिट्ठपेत्वा  
         मयञ् च अञ्ञे५७ च अतिक्कमिम्ह५८  
         यानम् इदं अब्भुतं दस्सनेय्यं  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको ति। ॥ ५३२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१८ वण्णो च ते सब्बदिसा पभासति  
         गन्धो च ते सब्बदिसा पवायति  
         यक्खिद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         नग्गो चासि५९ किस्स अयं विपाको। ॥ ५३३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।१९ अक्कोधनो निच्चपसन्नचित्तो६०  
         सण्हाहि वाचाहि जनं लपेमि६१  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको  
         दिब्बो च मे वण्णो सततं पभासति। ॥ ५३४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२० यसञ् च कित्तिञ् च धम्मे ठितानं  
         दिस्वान मन्तेमि पसन्नचित्तो  
         तस्स्ऽ; एव कम्मस्स अयं विपाको  
         दिब्बो मे गन्धो सततं पवायति। ॥ ५३५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२१ सहायानं तित्थस्मिं६२ नहायन्तानं६३  
         थले गहेत्वा निदहिस्स दुस्सं  
         खिड्डत्थिको६४ नो च पदुट्ठचित्तो  
         तेन्ऽ; अम्हि नग्गो कसिरा च६५ वुत्ति।६५ ॥ ५३६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२२ यो कीऌअमानो पकरोति६६ पापं  
         तस्स्ऽ; ईदिसं६७ कम्मविपाकम् आहु  
         अकीऌअमानो पन यो करोति  
         किं तस्स कम्मस्स विपाकम् आहु। ॥ ५३७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२३ ये दुट्ठसङ्कप्पमना मनुस्सा  
         कायेन वाचाय च सङ्किलिट्ठा  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         असंसयं ते निरयं उपेन्ति। ॥ ५३८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२४ अपरे पन सुगतिं आसमाना६८  
         दाने रता सङ्गहितत्तभावा६९  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         असंसयं ते सुगतिं उपेन्ति। ॥ ५३९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२५ तं किन् ति जानेय्यम् अहं अवेच्च  
         कल्याणपापस्स अयं विपाको  
         किं वाहं दिस्वा अभिसद्दहेय्यं  
         को वा पि मं सद्दहापेय्य एतं। ॥ ५४० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ५१ ब्, न्, प्व(ब्) ओमित्  
    ५२ त् चिक्खलमग्गे; र् -पब्बे  
    ५३ त् नगरं  
    ५४ प्व(र्,२१५) ‘ओxऽस् स्कुल्ल्ऽ, बुत् प्रोब्। गोसीस-चन्दन  
    ५५ र्, त्, (क्), प्व(र्) सेतुं; सेए न्।५४  
    ५६ र्, त्,-खिपि  
    ५७ र् अञ्ञो  
    ५८ र् -मेय्य; प्व(र्) -मम्ह; ब्, न्, प्व(ब्) -मिम्हा  
    ५९ र्, प्व(र्) च्ऽ; असि  
    ६० (प्) निच्चं प-  
    ६१ ब्, न्, प्व(र्, ब्) उपेमि; र्, त् उपेसि; ब्१ उपेसिं  
    ६२ त् तिट्ठ-  
    ६३ ब्, न्, (ब्१,२), प्व(र्, ब्) न्हा-; र् नहायतानं (w। र्। बुत्  
        सुइत्स् मेत्रे)  
    ६४ र्, त् किञ्चत्थिको  
    ६५ र्, त् कसिरापयुत्ति  
    ६६ र्, त् च करोति  
    ६७ ब्, न्, (ब्१), प्व(च्) -एदिसं  
    ६८ त्, (ब्२) आसिसमाना, आससाना नोत् अत्तेस्तेद्  
    ६९ र् -गहीत-  
    
[पगे ०६८]  
६८ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।२६ दिस्वा च सुत्वा अभिसद्दहस्सु  
         कल्याणपापस्स अयं विपाको  
         कल्याणपापे उभये असन्ते  
         सिया नु सत्ता सुगता दुग्गता वा। ॥ ५४१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२७ नो च्ऽ; एत्थ कम्मानि करेय्युं७० मच्चा  
         कल्याणपापानि मनुस्सलोके  
         तस्मा हि सत्ता सुगता दुग्गता वा  
         हीना७१ पणीता७१ च मनुस्सलोके। ॥ ५४२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२८ यस्मा च कम्मानि करोन्ति मच्चा  
         कल्याणपापानि मनुस्सलोके  
         तस्मा हि७२ सत्ता सुगता दुग्गता वा  
         हीना७१ पणीता७१ च मनुस्सलोके। ॥ ५४३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।२९ द्वय्ऽ; अज्ज७३ कम्मानं विपाकम् आहु  
         सुखस्स दुक्खस्स च वेदनीयं  
         ता७४ देवतायो७४ परिचारयन्ति७५  
         पच्चन्ति७६ बाला द्व्यतं अपस्सिनो। ॥ ५४४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३० न म्ऽ; अत्थि कम्मानि सयं कतानि  
         दत्वा पि मे नत्थि सो७७ आदिसेय्य७८  
         अच्छादनं सयनम् अथ्ऽ; अन्नपानं  
         तेन्ऽ; अम्हि नग्गो कसिरा च६५ वुत्ति।६५ ॥ ५४५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३१ सिया नु खो कारणं किञ्चि यक्ख  
         अच्छादनं येन तुवं लभेथ  
         आचिक्ख मे तं७९ यद् अत्थि हेतु  
         सद्धायितं८० हेतुवचो सुणोम।८१ ॥ ५४६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३२ कप्पितको८२ नाम इध्ऽ; अत्थि भिक्खु  
         झायी सुसीलो अरहा८३ विमुत्तो  
         गुत्तिन्द्रियो संवुतपातिमोक्खो  
         सीतिभूतो उत्तमदिट्ठिपत्तो। ॥ ५४७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३३ सखिलो वदञ्ञू सुवचो सुमुखो८४  
         स्वागमो सुप्पटिमुत्तको च८५  
         पुञ्ञस्स खेत्तं अरणविहारी  
         देवमनुस्सानञ् च दक्खिणेय्यो। ॥ ५४८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३४ सन्तो विधूमो अनीघो निरासो  
         मुत्तो विसल्लो अममो अवङ्को  
         निरूपधी८६ सब्बपपञ्चखीणो  
         तिस्सो विज्जा अनुप्पत्तो जुतीमा।८७ ॥ ५४९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३५ अप्पञ्ञातो८८ दिस्वा पि न८९ सुजानो  
         मुनी ति९० नं वज्जिसु९१ वोहरन्ति  
         जानन्ति तं यक्खभूता९२ अनेजं  
         कल्याणधम्मं विचरन्तं९३ लोके। ॥ ५५० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ७० र्, त् करेय्य  
    ७१ च्, प्व(च्) हीनप्पणीता  
    ७२ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    ७३ त्, (ब्२) द्वयञ् च  
    ७४ र्, त् ता ऽव देवता  
    ७५ र्, त्, प्व(र्) -वार-  
    ७६ प्व(च्) पच्चेन्ति  
    ७७ ब्, न्, प्व(ब्) यो  
    ७८ (प्) आदिसेयो  
    ७९ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) त्वं  
    ८० ब्, न्, प्व(ब्) -यिकं  
    ८१ र् सुणो ति; त् सुणोति; (प्) सुणोमि  
    ८२ च्, प्व(च्) -नको  
    ८३ (ब्१) अहोसि  
    ८४ रेअद् सुमूखो (म्।च्।)?  
    ८५ र्, त् चापि  
    ८६ र्, प्व(र्) निरुपधि; त् निरूपधि  
    ८७ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) जुतिमा  
    ८८ र्, त् अपञ्ञातो  
    ८९ ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) अद्द् च  
    ९० र् ओमित्स्  
   ९१ र्, त्, प्व(र्) वज्जीसु  
    ९२ र्, त् -भूतं  
    ९३ र् विचरन्ति  
    
[पगे ०६९]  
६९ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।३६ तस्स तुवं एकं९४ युगं९४ दुवे वा  
         मम्ऽ; उद्दिसित्वान सचे ददेथ  
         पटिग्गहीतानि९५ च तानि अस्सु९६  
         ममञ् च पस्सेथ सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५५१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३७ कस्मिं पदेसे समणं वसन्तं  
         गन्त्वान पस्सेमु मयं इदानि  
         स-म्-अज्ज९७ कङ्खं विचिकिच्छितञ् च  
         दिट्ठिविसूकानि विनोदये९८ मे।९८ ॥ ५५२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३८ एसो निसिन्नो कपिनच्चनायं९९  
         परिवारितो देवताहि बहूहि  
         धम्मिं१०० कथं भासति सच्चनामो  
         सकस्मिम् आचेरके१०१ अप्पमत्तो। ॥ ५५३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।३९ तथाहं१०२ कस्सामि गन्त्वा इदानि  
         अच्छादयिस्सं समणं युगेन  
         पटिग्गहीतानि च तानि अस्सु१०३  
         तुवञ् च पस्सेमु सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५५४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४० मा अक्खणे पब्बजितं उपागमि  
         साधु वो लिच्छवि न्ऽ; एस धम्मो  
         ततो च काले उपसङ्कमित्वा  
         तत्थ्ऽ; एव पस्साहि१०४ रहो निसिन्नं। ॥ ५५५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४१ तथा ति१०५ वत्वा अगमासि तत्थ  
         परिवारितो दासगणेन लिच्छवि  
         सो तं नगरं उपसङ्कमित्वा  
         वासूपगच्छित्थ१०६ सके निवेसने। ॥ ५५६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४२ ततो च काले गिहिकिच्चानि कत्वा  
         नहात्वा१०७ पिवित्वा च खणं लभित्वा  
         विचेय्य पेऌआतो१०८ च युगानि अट्ठ  
         गाहापयी१०९ दासगणेन लिच्छवि। ॥ ५५७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४३ सो तं पदेसं उपसङ्कमित्वा  
         तम् अद्दसा११० समणं सन्तचित्तं  
         पटिक्कन्तं१११ गोचरतो निवत्तं  
         सीतिभूतं रुक्खमूले निसिन्नं। ॥ ५५८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४४ तम् एनं अवोच उपसङ्कमित्वा  
         अप्पाबाधं फासुविहारञ् च पुच्छि  
         वेसालियं लिच्छवि ऽहं११२ भदन्ते११३  
         जानन्ति मं लिच्छवि अम्बसक्खरो। ॥ ५५९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४५ इमानि मे अट्ठ युगा११४ सुभानि११४  
         पटिगण्ह११५ भन्ते पददामि११६ तुय्हं  
         तेन्ऽ; एव अत्थेन इधागतो ऽस्मि११७  
         यथा अहं अत्तमनो भवेय्यं। ॥ ५६० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ९४ ब्, न्, च्, प्व(ब्, च्) एकयुगं  
   ९५ र् पति-; (प्) परि-  
    ९६ र् पस्स  
    ९७ ब्, न्, (ब्१), प्व(र्) यो म्ऽ; अज्ज; (ब्२) यो प्ऽ; अज्ज  
    ९८ र्, त् को विनोदये चे; च्, प्व(च्) च को विनोदये;  
        ब्, न्, प्व(ब्) विनोदयेय्य; (प्), (ब्१,२) विनोदयेय्य मे  
    ९९ (ब्२) कसिणझानायं  
   १०० र्, (प्), प्व(र्) धम्म-; त् धम्मि-  
   १०१ र्, त् अच्छेरके; (ब्२), प्व(र्) अवेरके  
   १०२ (ब्१) यथाहं; (ब्२) यस्साहं  
   १०३ र्, त् पस्स; प्व(र्) च्ऽ; अस्सु; (ब्२) चस्सं  
   १०४ र्, त् पस्सामि  
   १०५ र्, त् हि  
   १०६ र्, त् उपगञ्छित्थ  
   १०७ ब्, न्, प्व(ब्) न्हत्वा; (प्) न्हत्वा च; प्व(र्) न्हात्वा  
   १०८ र्, त्, प्व(र्) पेऌअतो  
   १०९ र्, त्, प्व(र्) गाहापयि  
   ११० र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) अद्दस  
   १११ च् पटिक्कमन्तं  
   ११२ र् अहं  
   ११३ र्, प्व(र्) भद्दन् ते  
   ११४ र्, प्व(र्) युगानि सुभानि; त्, (क्), (प्) युगानि भन्ते  
   ११५ च्, प्व(च्) पति-; र्, त्, प्व(र्) -ग्ग्-  
   ११६ त्, (ब्२), प्व(र्) ददामि  
   ११७ त् ऽस्मिम्  
    
[पगे ०७०]  
७० पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।४६ दूरतो व समणा११८ ब्राह्मणा च११८  
         निवेसनं ते परिवज्जयन्ति  
         पत्तानि भिज्जन्ति च११९ ते११९ निवेसने  
         सङ्घाटियो चापि१२० विदालयन्ति।१२१ ॥ ५६१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४७ अथापरे१२२ पादकुठारिकाहि१२३  
         अवंसिरा समणा पातयन्ति१२४  
         एतादिसं पब्बजिता१२५-विहेसं  
         तया कतं समणा पापुणन्ति ॥ ५६२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४८ तिणेन तेलम्१२६ पि न त्वं अदासि  
         मूऌहस्स मग्गम् पि न पावदासि  
         अन्धस्स दण्डं सयम् आदियासि  
         एतादिसो कदरियो असंवुतो,१२७  
         अथ१२८ त्वं केन वण्णेन किम् एव दिस्वा  
         अम्हेहि सह संविभागं करोसि। ॥ ५६३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।४९ पच्चेमि भन्ते यं त्वं वदेसि  
         विहेसयिं१२९ समणब्राह्मणे१३० च१३०  
         खिड्डत्थिको नो च पदुट्ठचित्तो  
         एतम् पि मे दुक्कटम् एव भन्ते। ॥ ५६४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५० खिड्डाय यक्खो१३१ पसवित्व१३२ पापं  
         वेदेति दुक्खं असमत्तभोगी१३३  
         दहरो युवा नग्गनियस्स१३४ भागी  
         किं सु ततो दुक्खतर्ऽ; अस्स होति। ॥ ५६५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५१ तं दिस्वा संवेगम्१३५ अलत्थं१३५ भन्ते  
         तप्पच्चया ताहं१३६ ददामि दानं  
         पटिगण्ह भन्ते वत्थयुगानि अट्ठ  
         यक्खस्स्ऽ; इमा१३७ गच्छन्तु१३७ दक्खिणायो। ॥ ५६६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५२ अद्धा१३८ हि१३८ दानं बहुधा पसत्थं१३९  
         ददतो च ते अक्खयधम्मम् अत्थु  
         पटिगण्हामि१४० ते वत्थयुगानि अट्ठ  
         यक्खस्स्ऽ; इमा१३७ गच्छन्तु१३७ दक्खिणायो। ॥ ५६७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५३ ततो हि१४१ सो आचमयित्व१४२ लिच्छवि  
         थेरस्स दत्वान युगानि अट्ठ  
         पटिग्गहीतानि१४३ च१४४ तानि च्ऽ; अस्सु१४४  
         यक्खञ् च पस्सेथ सन्नद्धदुस्सं। ॥ ५६८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५४ तम् अद्दसा१४५ चन्दनसारलित्तं  
         आजञ्ञम् आरूऌहम्१४६ उऌआरवण्णं  
         अलङ्कतं साधुनिवत्थदुस्सं  
         परिवारितं यक्खमहिद्धिपत्तं। ॥ ५६९ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   ११८ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) समण-; र् ओमित्स् च  
   ११९ र्, त्, (क्), प्व(र्) तव  
   १२० र् पापि  
   १२१ च् विपाटयन्ति; (क्), प्व(र्) विपात-; प्व(च्) विनासयन्ति;   
        पस्स्। नोत् अत्तेस्तेद्  
   १२२ र् अथा पुरे  
   १२३ र्, त्, प्व(र्) -कुदारिकाहि  
   १२४ र्, त् पातियन्ति; (प्) फालियन्ति  
   १२५ र्, त् -जितं; (प्) -जित-  
   १२६ र् तेसं  
   १२७ ब्, न्, (प्), (ब्१), प्व(ब्) अद्द् तुवं  
   १२८ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़ोल्लोwस् ब् हेरे।  
   १२९ र्, त्, (ब्१), प्व(र्) विमोसयि; प्व(र्) विहेसयि  
   १३० र् समणब्राह्मणे ऽथ; त् समणब्राह्मणे च  
   १३१ र्, त्, प्व(र्) खो  
   १३२ र् -वितु; त् -वित्वान; (स्१) -वित्थ; ब्, न्, प्व(र्, ब्) -वित्वा  
   १३३ र् असमत्थ-; त् अप्पमत्त-  
   १३४ र्, त् नग्गनीयस्स  
   १३५ र्, त् संवेगमलमत्थं  
   १३६ र्, प्व(र्) चाहं  
   १३७ र्, प्व(र्) इम्ऽ; आगच्छन्ति  
   १३८ र् अदाहि  
   १३९ र्, त्, प्व(र्) -ट्ठ्-  
   १४० र्, त्, प्व(र्) पटिग्ग-  
   १४१ च्, प्व(च्) च  
   १४२ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) -त्वा  
   १४३ ब्, न्, प्व(ब्) -हितानि  
   १४४ र् पत्तानि वासु; त् वाऽस्सु; ब्, न्, प्व(ब्) अस्सु  
   १४५ र्, त्, प्व(र्) अद्दस  
   १४६ र्, त् आरुय्ह  
    
[पगे ०७१]  
७१ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।५५ सो तं दिस्वा अत्तमनो उदग्गो  
         पहट्ठचित्तो च१४७ सुभग्गरूपो  
         कम्मञ् च दिस्वान महाविपाकं  
         सन्दिट्ठिकं चक्खुना सच्छिकत्वा। ॥ ५७० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५६ तम् एनं अवोच उपसङ्कमित्वा:  
         दस्सामि दानं समणब्राह्मणानं  
         न चापि मे किञ् चि अदेय्यम् अत्थि  
         तुवञ् च मे यक्ख बहूपकारो। ॥ ५७१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५७ तुवञ् च मे लिच्छवि एकदेसं  
         अदासि दानानि अमोघम् एतं  
         स्वाहं करिस्सामि तया व१४८ सक्खिं  
         अमानुसो मानुसकेन सद्धिं। ॥ ५७२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५८ गती१४९ च बन्धू१५० च१५१ परायणञ्१५२ च  
         मित्तो ममासि१५३ अथ देवता सि१५४  
         याचाम्ऽ; अहं१५५ पञ्जलिको भवित्वा  
         इच्छामि तं यक्ख पुनापि दट्ठुं। ॥ ५७३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।५९ सचे तुवं अस्सद्धो भविस्ससि  
         कदरियरूपो विप्पटिपन्नचित्तो  
         तेन्ऽ; एव१५६ मं न१५७ लच्छसि१५८ दस्सनाय  
         दिस्वा च तं नापि१५९ च आलपिस्सं। ॥ ५७४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६० सचे१६० त्वं भविस्ससि धम्मगारवो  
         दाने रतो सङ्गहितत्तभावो१६१  
         ओपानभूतो समणब्राह्मणानं  
         एवं ममं लच्छसि१५८ दस्सनाय। ॥ ५७५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६१ दिस्वा च तं आलपिस्सं भदन्ते१६२  
         इमञ् च सूलतो लहुं१६३ पमुञ्च  
         यतोनिदानं अकरिंह सक्खिं  
         मञ्ञामि१६४ सूलावुतकस्स कारणा। ॥ ५७६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६२ ते१६५ {अञ्ञमञ्ञं} अकरिम्ह सक्खिं  
         अयञ् च सूलावुतो१६६ लहुं पमुत्तो  
         सक्कच्च धम्मानि समाचरन्तो  
         मुच्चेय्य१६७ सो निरया च१६८ तम्हा। ॥ ५७७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६३ कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं१६९  
         कप्पितकञ् च१७० उपसङ्कमित्वा  
         तेन्ऽ; एव१७१ सह सम्विभजित्व१७२ काले  
         सयम् मुखेन्ऽ; उपनिसज्ज१७३ पुच्छ। ॥ ५७८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६४ सो ते अक्खिस्सति एतम् अत्थं  
         तम् एव भिक्खुं उपसङ्कमित्वा  
         पुच्छस्सु अञ्ञत्थिको१७४ नो१७५ च१७५ पदुट्ठचित्तो;  
         सो ते१७६ सुतं१७६ असुतञ् चापि१७७ धम्मं१७८  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   १४७ र्, त् व  
   १४८ (प्), (ब्१) च  
   १४९ र्, त्, प्व(र्) गति; (ब्१) बली  
   १५० र्, त्, प्व(र्) बन्धु  
   १५१ (प्), (ब्२) व  
  १५२ र्, त्, (क्), प्व(र्) -यन्-  
   १५३ र् वा मासि  
   १५४ ब्, न्, प्व(ब्, र्) मे  
   १५५ र् यथा महं; ब्, न्, त्, प्व(ब्, र्) याचामि तं  
   १५६ ब्, न्, प्व(ब्) त्वं न्ऽ; एव  
   १५७ र्, त्, ब्, न्, (क्), प्व(ब्, र्) ओमित्  
   १५८ र्, त् लिच्छवि  
   १५९ च् नो पि  
   १६० ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) अद्द् पन  
   १६१ र् -गहीत-  
   १६२ र्, प्व(च्, र्) भद्दन्ते  
   १६३ र् लहु  
   १६४ र् मञ्ञामु; च्, प्व(च्) -आम  
   १६५ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् फ़ोल्लोwस् च्, प्व(च्) हेरे।  
   १६६ ब्, न्, प्व(ब्, र्) सूलतो  
   १६७ र्, त् मुञ्चेय्य  
   १६८ र्, त्, प्व(र्) व  
   १६९ र्, त् सवेद-  
   १७० सेए न्।८२  
   १७१ र्, त्, (क्), प्व(र्) तेन  
   १७२ र्, ब्, न्, प्व(ब्, र्) -त्वा  
   १७३ र्, त्, प्व(र्) -एन उप-; ब्, न्, प्व(ब्) -एनूप-  
   १७४ र्, त्, प्व(र्) पुञ्ञ-; (ब्१) पञ्ञ-  
   १७५ र् न्ऽ; एव  
   १७६ र्, प्व(र्) तेसु तं  
   १७७ र् वा पि  
   १७८ प्व(र्) सब्बं धम्मम् पि  
    
[पगे ०७२]  
७२ पेतवत्थु  
         सब्बम् पि१७८ अक्खिस्सति यथा पजानं:  
         सुतो च धम्मं सुगतिं अक्खिस्स।१७९ ॥ ५७९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६५ सो तत्थ रहस्सं समुल्लपित्वा  
         सक्खिं करित्वान१८० अमानुसेन  
         पक्कामि सो लिच्छवीनं सकासं  
         अथ्ऽ; अब्रवी१८१ परिसं सन्निसिन्नं: ॥ ५८० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६६ सुणन्तु भोन्तो मम एकवाक्यं  
         वरं वरिस्सं लभिस्सामि अत्थं  
         सूलावुतो पुरिसो लुद्दकम्मो  
         पणीतदण्डो१८२ अनुसत्तरूपो।१८३ ॥ ५८१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६७ एत्तावता वीसतिरत्तिमत्ता  
         यतो आवुतो१८४ न्ऽ; एव जीवति न मतो  
         ताहं मोचयिस्सामि दानि  
         यथामति१८५ अनुजानातु सङ्घो। ॥ ५८२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६८ एतञ् च अञ्ञञ् च लहुं पमुञ्च  
         को तं वदेथ१८६ तथा करोन्तं  
         यथा पजानासि तथा करोहि  
         यथामति१८५ अनुजानाति सङ्घो। ॥ ५८३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।६९ सो तं पदेसं उपसङ्कमित्वा  
         सूलावुतं मोचयि खिप्पम् एव,  
         मा भायि सम्मा ति१८७ च१८७ तं अवोच  
         तिकिच्छकानञ् च उपट्ठपेसि। ॥ ५८४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७० कप्पितकञ्१७० च उपसङ्कमित्वा  
         तेन्ऽ; एव१८८ सह संविभजित्व१८८ काले  
         सयम् मुखेन्ऽ; उपनिसज्ज१७३ लिच्छवि  
         तथ्ऽ; एव१८९ पुच्छित्थ नं१८९ कारणत्थिको। ॥ ५८५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७१ सूलावुतो पुरिसो लुद्दकम्मो  
         पणीतदण्डो१८२ अनुसत्तरूपो१८३  
         एत्तावता वीसतिरत्तिमत्ता  
         यतो आवुतो१८४ न्ऽ; एव जीवति न मतो, ॥ ५८६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७२ सो मोचितो१९० गन्त्वा मया इदानि  
         एतस्स यक्खस्स वचो हि भन्ते  
         सिया नु खो कारणं किञ्चिद् एव  
         येन सो निरयं नो वजेय्य। ॥ ५८७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७३ आचिक्ख भन्ते यदि अत्थि हेतु  
         सद्धायितं८० हेतुवचो१९१ सुणोम  
         न तेसं कम्मानं विनासम् अत्थि  
         अवेदयित्वा इध व्यन्तिभावो। ॥ ५८८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   १७९ ब्, न्, (प्), (ब्१), प्व(ब्) त्रेअत् थिस् पाद अस् अन् इन्तेर्पोलतिओन्।  
   १८० र् अकरित्वान  
   १८१ त्, ब्, न्, प्व(ब्, र्) ऽब्रवि; च्, प्व(च्) ऽब्रुवी  
   १८२ च्, प्व(च्) पनिहित-  
   १८३ (ब्१,२), (क्) अनुमत्त-  
   १८४ (ब्१) आवुसो  
   १८५ अल्ल् बुत् च्, प्व(च्) यथा मतिं  
   १८६ ब्, न्, प्व वदेथा ति; त् अद्द्स् च  
   १८७ र् ओमित्स्  
   १८८ ब्, न्, प्व(ब्) तेन्ऽ; एव सह-त्वा; च्, प्व(च्) तेन समं -त्वा;   
        सेए न्न्।१७१ फ़्।  
   १८९ र् कथ्ऽ; एव पुच्छि तं कालं; त् तत्थ्ऽ; एव । । ।  
   १९० र्, प्व(र्) अद्द् च  
   १९१ र्, प्व(र्) हेतु वो; सेए व्।३१द्  
    
[पगे ०७३]  
७३ महावग्ग  
व्व्_इव्,१[=३६]।७४ सचे स१९२ धम्मानि१९३ समाचरेय्य  
         सक्कच्च१९४ रत्तिन्दिवम् अप्पमत्तो  
         मुच्चेय्य१९५ सो निरया च१९६ तम्हा  
         कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं। ॥ ५८९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७५ अञ्ञातो१९७ एसो पुरिसस्स अत्थो  
         ममं पि१९८ दानि१९८ अनुकम्प भन्ते  
         अनुसास मं ओवद भूरिपञ्ञ  
         यथा अहं नो१९९ निरयं वजेय्यं। ॥ ५९० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७६ अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं उपेहि  
         धम्मञ् च सङ्घञ् च पसन्नचित्तो  
         तथ्ऽ; एव सिक्खाय२०० पदानि२०० पञ्च  
         अखण्डफुल्लानि समादियस्सु।२०१ ॥ ५९१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७७ पाणातिपाता विरमस्सु खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयस्सु  
         अमज्जपो मा च मुसा अभाणि२०२  
         सकेन दारेन च होहि२०३ तुट्ठो;  
         इमञ् च अरियं२०४ अट्ठङ्गवरेन्ऽ; उपेतं२०४  
         समादियाहि कुसलं सुखुद्रयं।२०५ ॥ ५९२ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७८ चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं  
     अन्नं२०६ पानं खादनीयं वत्थसेनासनानि२०७ च  
     ददाहि२०८ उजुभूतेसु विप्पसन्नेन२०९ चेतसा।२०९ ॥ ५९३ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।७९ भिक्खू च२१० सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     तप्पेहि२११ अन्नपानेन सदा पुञ्ञं पवड्ढति। ॥ ५९४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८० एवञ् च धम्मानि१९३ समाचरन्तो  
         सक्कच्च१९४ रत्तिन्दिवम् अप्पमत्तो  
         मुच्चेय्य२१२ सो त्वं२१३ निरया च२१४ तम्हा  
         कम्मं सिया अञ्ञत्र वेदनीयं। ॥ ५९५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८१ अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं उपेमि  
         धम्मञ् च सङ्घञ् च पसन्नचित्तो  
         तथ्ऽ; एव सिक्खाय२०० पदानि२०० पञ्च  
         अखण्डफुल्लानि समादियामि।२१५ ॥ ५९६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८२ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो  
         इमञ् च अरियं२०४ अट्ठङ्गवरेन्ऽ; उपेतं२०४  
         समादियामि कुसलं सुखुद्रयं।२०५ ॥ ५९७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८३ चीवरं पिण्डपातञ् च पच्चयं सयनासनं  
     अन्नं२०६ पानं खादनीयं वत्थसेनासनानि२०७ च, ॥ ५९८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   १९२ र्, त्, प्व(र्, च्) सो  
   १९३ र्, प्व(च्) कम्मानि  
   १९४ त्, (प्) सक्कच्चं  
   १९५ र्, त्, प्व(र्) मुञ्चेय्य  
   १९६ र्, प्व(र्) व  
   १९७ (ब्१) ञातो ऽम्हि  
   १९८ र्, प्व(र्) पीदानि  
   १९९ र् न्ऽ; एव  
   २०० र्, त्, प्व(र्) सिक्खापदानि  
   २०१ र् समादी-  
   २०२ र्, त्, प्व(र्) अभासि  
   २०३ (प्) होति  
   २०४ र्, त्, प्व(र्) अट्ठङ्गवरं उपेतं; थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस्   
        फ़ोल्लोwस् ब्, न्, च् हेरे।  
   २०५ र्, त्, प्व(र्) सुखिन्द्रियं  
   २०६ र्, त्, प्व(र्) अन्न-  
   २०७ र्, त्, प्व(र्) वत्थं से-  
   २०८ थे वेर्सेस् अरे अर्रन्गेद् अस् इन् ब्, न्, प्व(ब्) हेरे।  
  २०९ त्, (प्), (क्) सदा पुञ्ञं पवड्ढति  
   २१० ब्, न्, प्व(ब्) पि  
   २११ र्, तप्पेसि  
   २१२ र्, मुञ्च; त् मुञ्चेय्य सो; प्व(र्) मुञ्चेय्य  
   २१३ त् ओमित्स्  
   २१४ र्, प्व(र्) व; (प्) ओमित्स्  
   २१५ सेए न्।२०१  
    
[पगे ०७४]  
७४ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३६]।८४ भिक्खू च सीलसम्पन्ने वीतरागे बहुस्सुते  
     ददामि न विकप्पामि२१६ बुद्धानं सासने रतो। ॥ ५९९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८५ एतादिसो लिच्छवि अम्बसक्खरो३  
         वेसालियं अञ्ञतरो उपासको  
         सद्धो मुदू२१७ कारकरो च भिक्खु-  
         सङ्घञ् च सक्कच्च तदा उपट्ठहि। ॥ ६०० ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८६ सूलावुतो च अरोगो हुत्वा  
         सेरी२१८ सुखी२१८ पब्बज्जं उपागमि  
         भिक्खुञ् च२१९ आगम्म कप्पितकुत्तमं१७०  
         उभो पि सामञ्ञफलानि अज्झगुं। ॥ ६०१ ॥  
व्व्_इव्,१[=३६]।८७ एतादिसा सप्पुरिसान२२० सेवना  
         महप्फला२२१ होति सतं विजानतं  
         सूलावुतो अग्गफलं अफस्सयि२२२  
         फलं कनिट्ठं पन अम्बसक्खरो३ ति। ॥ ६०२ ॥  
                        अम्बसक्खरपेतवत्थु पठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
   २१६ ब्, न्, (ब्१), प्व(ब्, र्) विकम्प्-; र्, त् विक्क-  
   २१७ र्, त्, प्व(र्) मुदु  
   २१८ र्, त्, सेरिसुखं  
   २१९ र्, त् ओमित्  
   २२० र्, त्, प्व(र्) -सानं  
   २२१ र्, त् महाफला  
   २२२ र् फुस्ससि; त् फुस्सति; प्व(र्) अफुस्सयि  
    
[पगे ०७५]  
७५ महावग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०७६]  
७६ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०७७]  
७७ महावग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०७८]  
७८ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०७९]  
७९ महावग्ग  
३७ सेरिस्सकपेतवत्थु  
व्व्_इव्,२[=३७]।१-५४ सेए विमानवत्थु नो। ८४। ॥ ६०३-६५६ ॥  
                     सेरिस्सकपेतवत्थु दुतियं  
                         भाणवारṂ ततियṂ  
३८ नन्दकपेतवेत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।१ राजा पिङ्गलको नाम सुरट्ठानं अधिपति अहु  
     मोरियानं उपट्ठानं गन्त्वा सुरट्ठं पुनरागमा। ॥ ६५७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२ उण्हे मज्झन्तिके१ काले राजा वङ्कं२ उपागमि  
     अद्दस मग्गं रमणीयं पेतानं वण्णनापथं।३ ॥ ६५८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३ सारथिं आमन्तयी४ राजा:  
     अयं मग्गो रमणीयो खेमो सोवत्थिको सिवो  
     इमिना५ सारथि याहि६ सुरट्ठानं सन्तिके इतो। ॥ ६५९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४ तेन७ पायासि सोरट्ठो सेनाय चतुरङ्गिनिया  
     उब्बिग्गरूपो पुरिसो सोरट्ठं८ एतद् अब्रवि:९ ॥ ६६० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५ कुम्मग्गं१० पटिपन्न्ऽ; अम्हा भिंसनं लोमहंसनं  
     पुरतो दिस्सति११ मग्गो पच्छतो चो न दिस्सति। ॥ ६६१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।६ कुम्मग्गं१० पटिपन्न्ऽ; अम्हा यमपुरिसान१२ सन्तिके  
     अमानुसो वायति गन्धो घोसो सूयति१३ दारुणो। ॥ ६६२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।७ संविग्गो राजा सोरट्ठो१४ सारथिं एतद् अब्रवि:९  
     कुम्मग्गं१० पटिपन्न्ऽ; अम्हा भिंसनं लोमहंसनं  
     पुरतो१५ दिस्सति मग्गो पच्छतो च न दिस्सति। ॥ ६६३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।८ कुम्मग्गं१० पटिपन्न्ऽ; अम्हा यमपुरिसान१२ सन्तिके  
     अमानुसो वायति गन्धो घोसो सूयति१३ दारुणो। ॥ ६६४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।९ हत्थिक्खन्धञ् च१६ आरुय्ह१६ ओलोकेन्तो चतुद्दिसं१७  
     अद्दस निग्रोधं१८ रमणीयं१८ पादपं  
छायासम्पन्नं।१९  
     नीलब्भवण्णसदिसं मेघवण्णसिरीनिभं।२० ॥ ६६५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ ब्, न्, प्व(ब्) मज्झन्हिके  
     २ र्, त्, प्व(र्) पङ्कं; प्व(च्) पथं; प्व: मुदुभूमि  
     ३ ब्, न्, प्व(ब्) तं वण्णुपथं; (ब्१,२) तं वण्ण-  
     ४ र्, त्, प्व(र्) -यि; (ब्२) -तसि  
     ५ र्, त् अद्द् व  
     ६ ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्, च्) याम  
     ७ थे अर्रन्गेमेन्त् ओफ़् वेर्सेस् इन् एद्द्। वर्य्, थत् इन् र् इस् उनच्चेप्तब्ले।  
     ८ र्, त् सुरट्ठं  
     ९ र्, त्, च्, प्व(च्) अब्रुवि  
    १० र्, त्, प्व(र्) कुमग्गं  
    ११ र्, त् पदिस्सति  
    १२ र्, त्, प्व(र्) -पुरिसानं  
    १३ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) सुय्यति  
   १४ विदे न्।८  
    १५ र्, त् अद्द् व  
    १६ ब्, न्, प्व(ब्) समारुय्ह  
    १७ र्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) -दिसा  
    १८ त्, (क्), (प्), (ब्१,२), प्व(र्) रुक्खं निग्रोधं  
    १९ त् छायसम्-  
    २० (प्) -सिरिन्निभं; र्, त्, प्व(र्) -सिरन्निभं  
    
[पगे ०८०]  
८० पेतवत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।१० सारथिं आमन्तयी२१ राजा, किं एसो दिस्सति ब्रहा  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो।२० ॥ ६६६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।११ निग्रोधो२२ सो२२ महाराज पादपो छायासम्पन्नो१९  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो।२० ॥ ६६७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१२ तेन पायासि सोरट्ठो१४ येन सो दिस्सति२३ ब्रहा  
     नीलब्भवण्णसदिसो मेघवण्णसिरीनिभो।२० ॥ ६६८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१३ हत्थिक्खन्धतो ओरुय्ह राजा रुक्खं उपागमि  
     निसीदि रुक्खमूलस्मिं सामच्चो सपरिज्जनो,२४  
     पूरं पानीयकरकं२५ पूवे चित्ते२६ च च अद्दस। ॥ ६६९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१४ पुरिसो च२७ देववण्णी२७ सब्बाभरणभूसितो  
     उपसङ्कमित्वा राजानं सोरट्ठं८ एतद् अब्रवी:९ ॥ ६७० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१५ स्वागतं ते महाराज अथो ते अदुरागतं  
     पिवतु देवो पानीयं पूवे खाद अरिन्दम। ॥ ६७१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१६ पिवित्वा राजा पानीयं सामच्चो सपरिज्जनो२४  
     पूवे खादित्वा पीत्वा२८ च सोरट्ठो१४ एतद् अब्रवी:९ ॥ ६७२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१७ देवता नु ऽसि गन्धब्बो आदु सक्को पुरिन्ददो  
     अजानन्ता२९ तं पुच्छाम कथं जानेमु तं मयं। ॥ ६७३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१८ न्ऽ; अम्हि३० देवो न गन्धब्बो नापि३१ सक्को पुरिन्ददो  
     पेतो अहं महाराज सुरट्ठा३२ इध-म्-आगतो। ॥ ६७४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।१९ किंसीलो किंसमाचारो सुरट्ठस्मिं पुरे तुवं  
     केन ते ब्रह्मचरियेन आनुभावो अयं तव। ॥ ६७५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२० तं सुणोहि महाराज३३ अरिन्दम रट्ठवड्ढन३४  
     अमच्चा पारिसज्जा च ब्राह्मणो च पुरोहितो। ॥ ६७६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२१ सुरट्ठस्मा३५ अहं देव पुरिसो पापचेतसो  
     मिच्छादिट्ठि च दुस्सीलो कदरियो परिभासको। ॥ ६७७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२२ ददन्तानं करोन्तानं वारयिस्सं बहुज्जनं३६  
     अञ्ञेसं ददमानानं अन्तरायकरो३७ अहं:३७ ॥ ६७८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२३ विपाको नत्थि दानस्स संयमस्स कुतो फलं  
     नत्थि आचरियो नाम अदन्तं को दमेस्सति।३८ ॥ ६७९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२४ समतुल्यानि भूतानि कुतो३९ जेट्ठापचायिको  
     नत्थि बलं विरियं४० वा कुतो उट्ठानपोरिसं। ॥ ६८० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२५ नत्थि दानफलं नाम न विसोधेति वेरिनं  
     लद्धेय्यं लभते मच्चो नियतिपरिणामजा।४१ ॥ ६८१ ॥  
--------------------------------------------------------------------------  
    २१ विदे न्।४  
    २२ र् इन्वेर्त्स्  
    २३ ब्, न्, प्व(ब्) दिस्सते  
    २४ र्, त्, प्व(र्) -परिजनो  
   २५ ब्, प्व(ब्) -सरकं  
    २६ ब्, न्, प्व(ब्) वित्ते  
    २७ र्, त् देववण्णी ति  
    २८ र्, त्, प्व(र्) पिवित्वा; ब्, न्, प्व(ब्) पित्वा  
    २९ र्, त् अजानन्तो  
    ३० ब्, न्, प्व(ब्) नाम्हि  
    ३१ च्, प्व(च्) न पि  
    ३२ र्, त् सुरट्ठ  
    ३३ न् -राजा  
    ३४ र् -नं  
    ३५ त्, ब्, प्व(ब्) -स्मिं; प्व(र्) -म्हा  
    ३६ र्, त्, प्व(र्) बहुजनं  
    ३७ त्, (प्) अन्तरायं करोम्ऽ; अहं; र् -यङ्करो अहं  
    ३८ त् दमिस्सति  
    ३९ र्, त्, (क्) कुले  
    ४० ब्, प्व(ब्) वीरियं  
    ४१ र्, त्, प्व(र्) नीयति परिणामजं; नियतिपरिणामजवसेन  
        (इन्स्त्र्।) लभति - प्व  
    
[पगे ०८१]  
८१ महावग्ग  
व्व्_इव्,३[=३८]।२६ नत्थि माता पिता भाता लोको नत्थि इतो परं  
     नत्थि दिन्नं नत्थि हुतं सुनिहितम् पि४२ न  
विज्जति। ॥ ६८२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२७ यो पि हनेय्य४३ पुरिसं परस्स४४ छिन्दते४५ सिरं  
     न कोचि किञ्चि४६ हनति सत्तन्नं विवरम् अन्तरे। ॥ ६८३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२८ अच्छेज्जभेज्जो४७ जीवो अट्ठंसो गुऌअपरिमण्डलो४८  
     योजनानं४९ सतं५० पञ्च को जीवं छेत्तुम्५१  
अरहति। ॥ ६८४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।२९ यथा सुत्तगुऌए५२ खित्ते निब्बेठेन्तं५३ पलायति  
     एवम् एवम् पि५४ सो जीवो निब्बेठेन्तो५३ पलायति। ॥ ६८५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३० यथा गामतो निक्खम्म अञ्ञं गामं पविसति५५  
     एवम् एवम् पि५६ सो जीवो अञ्ञं कायं५७ पविसति।५५ ॥ ६८६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३१ यथा गेहतो निक्खम्म अञ्ञं गेहं पविसति५५  
     एवम् एवम् पि सो जीवो अञ्ञं बोन्दिं पविसति।५५ ॥ ६८७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३२ चूऌआसीति५८ महाकप्पुनो५९ सतसहस्सानि पि६० हि६१  
     ये६२ बाला ये च पण्डिता संसारं खेपयित्वान  
दुक्खस्स्ऽ; अन्तं करिस्सरे। ॥ ६८८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३३ मितानि सुखदुक्खानि दोणेहि पिटकेहि च  
     जिनो सब्बं पजानाति सम्मूऌहा६३ इतरा पजा। ॥ ६८९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३४ एवन्दिट्ठि पुरे आसिं सम्मूऌहो६३ मोहपारुतो  
     मिच्छादिट्ठि च दुस्सीलो कदरियो परिभासको। ॥ ६९० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३५ ओरं मे छहि मासेहि कालकिरिया६४ भविस्सति,  
     एकन्तं६५ कटुकं घोरं निरयं पपतिस्स्ऽ; अहं।६६ ॥ ६९१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३६ चतुक्कण्णं चतुद्वारं विभत्तं भागसो मितं  
     अयोपाकारपरियन्तं अयसा पटिकुज्जितं। ॥ ६९२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३७ तस्स अयोमया भूमि जलिता तेजसा युता,  
     समन्ता योजनसतं फरित्वा तिट्ठति सब्बदा। ॥ ६९३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३८ वस्सानि६७ सतसहस्सानि घोसो सूयति१३ तावदे,  
     लक्खो एसो महाराज सतभागवस्सकोटियो६८  
     कोटिसतसहस्सानि निरये पच्चरे जना -- ॥ ६९४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।३९ मिच्छादिट्ठी च६९ दुस्सीला ये च अरियूपवादिनो  
     तत्थाहं दीघम् अद्धानं दुक्खं वेदिस्स७०  
वेदनं,  
     फलं पापस्स कम्मस्स तस्मा सोचाम्ऽ; अहं भुसं। ॥ ६९५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ४२ ब्, न्, प्व(ब्) ओमित् पि  
    ४३ त् न हानेति  
    ४४ त्, (क्) पुरिसस्स  
    ४५ र्, त् छिन्दिते; (क्) छिन्दे  
    ४६ ब्, न्, प्व(ब्) कञ् चि; परमत्थतो न कोचि किञ् चि हन्ति - प्व  
    ४७ त् अच्छेज्जो अभेज्जो; ब्, न्, प्व(ब्) अच्छेज्जाभेज्जो हि;  
        (क्) -भेज्जो सि  
    ४८ र्, त् -गूऌअ-  
    ४९ र्, त्, प्व(र्) योजनानि  
    ५० र्, त्, प्व(र्) सता  
    ५१ र्, त्, प्व(र्) छेतुं  
    ५२ र्, त् -गूऌए  
    ५३ त्, (प्), (ब्२) निब्बेधेन्त्-  
    ५४ र् एवम् एव पि; ब्, न्, प्व(र्, ब्) एवम् एव च  
    ५५ ब् पवीसति (म्।च्।)  
    ५६ प्व(र्) एवम् एव पि; ब्, न्, (प्), प्व(ब्) एवम् एव च  
    ५७ ब्, न्, प्व(र्, ब्) बोन्दिं  
    ५८ ब्, न्, प्व(ब्) चुल्लासीति-  
    ५९ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) -कप्पिनो  
    ६० र्, त्, प्व(ब्) ओमित्  
    ६१ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
    ६२ र् अद्द्स् च  
    ६३ र्, त्, प्व(र्) समूऌह्-  
    ६४ ब्, न्, (ब्२), प्व(ब्) कालङ्किरिया  
    ६५ ब्, न्, प्व(ब्) एकन्त-  
    ६६ र्, त्, प्व(र्) आहं  
    ६७ र्, त्, प्व(र्) वस्स-  
    ६८ र्, त् सतभागा व-  
    ६९ र् ओमित्स्  
    ७० र्, त्, प्व(र्) वेदिस्सं  
    
[पगे ०८२]  
८२ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,३[=३८]।४० तं सुणोहि महाराज अरिन्दम रट्ठवड्ढन३४  
     धीता मय्हं महाराज उत्तरा भद्दम् अत्थु ते। ॥ ६९६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४१ करोति भद्दकं कम्मं सीलेस् ऽ; उपोसथे७१ रता  
     सञ्ञता७२ संविभागी च वदञ्ञू७३ वीतमच्छरा;७४ ॥ ६९७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४२ अखण्डकारी सिक्खाय७५ सुण्हा परकुलेसु च  
     उपासिका सक्यमुनिनो सम्बुद्धस्स सिरीमतो। ॥ ६९८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४३ भिक्खु च सीलसम्पन्नो गामं पिण्डाय पाविसि  
     ओक्खित्तचक्खु७६ सतिमा गुत्तद्वारो सुसंवुतो। ॥ ६९९ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४४ सपदानं चरमानो अगमा तं निवेसनं  
     तम् अद्दस महाराज उत्तरा भद्दम् अत्थु ते। ॥ ७०० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४५ पूरं पानीयस्स७७ करकं पूवे चित्ते च सा अदा:  
     पिता मे कालकतो७८ भन्ते तस्स्ऽ; एतं७९  
        उपकप्पतु।७९ ॥ ७०१ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४६ समनन्तरानुद्दिट्ठे८० विपाको उपपज्जथ८१  
     भुञ्जामि कामकामी ऽहं८२ राजा वेस्सवणो यथा। ॥ ७०२ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४७ तं सुणोहि महाराज अरिन्दम रट्ठवड्ढन३४  
     सदेवकस्स लोकस्स बुद्धो अग्गो पवुच्चति,  
     तं बुद्धं सरणं गच्छ सपुत्तदारो८३ अरिन्दम। ॥ ७०३ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४८ अट्ठङ्गिकेन मग्गेन फुसन्ति अमतं पदं  
     तं धम्मं सरणं गच्छ सपुत्तदारो८३ अरिन्दम। ॥ ७०४ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।४९ चत्तारो मग्गपटिपन्ना८४ चत्तारो च फले ठिता  
     एस सङ्घो उजुभूतो पञ्ञासीलसमाहितो,  
     तं सङ्घं सरणं गच्छ सपुत्तदारो अरिन्दम। ॥ ७०५ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५० पाणातिपाता विरमस्सु खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयस्सु  
         अमज्जपो८५ मा८६ च मुसा अभाणि८७  
         सकेन दारेन च होहि तुट्ठो। ॥ ७०६ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५१ अत्थकामो ऽसि मे यक्ख हितकामो ऽसि देवते  
     करोमि तुय्हं वचनं त्वं सि८८ आचरियो मम। ॥ ७०७ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५२ उपेमि सरणं बुद्धं धम्मञ् चापि अनुत्तरं  
     सङ्घञ् च नरदेवस्स गच्छामि सरणं अहं। ॥ ७०८ ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५३ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च८९ होमि तुट्ठो ॥ ७०९ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०८३]  
८३ महावग्ग  
व्व्_इव्,३[=३८]।५४ ओपुणामि९० महावाते४ नदिया वा९१ सीघगामिया९२  
     वमामि९३ पापकं दिट्ठिं बुद्धानं सासने रतो। ॥ ७१० ॥  
व्व्_इव्,३[=३८]।५५ इदं वत्वान सोरट्ठो१४ विरमित्वा पापदस्सना९४  
     नमो भगवतो कत्वा पामोक्खो रथम् आरुही९५ ति। ॥ ७११ ॥  
                        नन्दकपेतवत्थु९६ ततियं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    ७१ (प्), (ब्१) सीले उपो-  
    ७२ त् दानरता; (प्) पुञ्ञता  
    ७३ र् वदञ्ञा  
    ७४ र् विगतमच्छरा; प्व(र्) विगमच्छरा  
    ७५ र्, त् -आयं  
    ७६ र् उक्-  
    ७७ ब्, न्, प्व(र्, ब्) पानीयक्-  
    ७८ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) कालङ्कतो  
    ७९ र् तस्स तं ओकप्पतु; प्व(र्) तस्स तं । । ।  
    ८० र् -नुदिट्ठो; (प्) -तरा अनु-  
    ८१ ब्, न्, (प्), प्व(ब्) उद-  
    ८२ र्, त्, प्व(र्) ओमित् ऽहं  
    ८३ र् -दारे  
    ८४ त्, ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) च पटि-  
    ८५ र् अमज्जपा  
    ८६ त्, (ब्२) नो  
    ८७ र्, प्व(र्) अभणि; न् अभाणी  
    ८८ र्, त् त्वम् असि, च्फ़्।७९४  
    ८९ र्, त्, ओमित्  
    ९० र्, प्व(र्) ओधुनामि; ब्, न्, प्व(ब्) ओफुणामि; त् ओफुनामि;   
        ब् सुग्गेस्त् इन् फ़्न्। ओपुनामि  
    ९१ ब्, न्, प्व(र्) ओमित्  
    ९२ र्, प्व(र्) सीघं-  
    ९३ (प्) विरमामि  
    ९४ र्, त्, (क्), प्व(र्) -दस्सनं  
    ९५ त् आरुय्ही  
    ९६ र्, त् नन्दिका-  
    
[पगे ०८४]  
८४ पेतवत्थु  
[फ़ोओत्नोतेस् (मोवेद् तो थे बोत्तोम् ओफ़् थे रेस्पेच्तिवे पगे)]  
    
[पगे ०८५]  
८५ महावग्ग  
३९ रेवतीपेतवत्थु  
व्व्_इव्,४[=३९]।१-२५ सेए विमानवत्थु नो। ५२। ॥ ७१२-७३६ ॥  
                          रेवतीपेतवत्थु चतुत्थं  
४० उच्छुपेतवत्थु  
व्व्_इव्,५[=४०]।१ इदं मम१ उच्छुवनं महन्तं  
         निब्बत्तति पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         तं२ दानि मे परिभोगं न उपेति२  
         आचिक्ख भन्ते किस्स अयं विपाको। ॥ ७३७ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।२ हञ्ञामि३ खज्जामि च वायमामि४  
         परिसक्कामि परिभुञ्जितुं किञ्चि  
         स्वाहं छिन्नथामो५ कपणो लालपामि६  
         किस्स७ कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ७३८ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।३ विघातो चाहं परिपतामि छमायं  
         परिवत्तामि वारिचरो व घम्मे  
         रुदतो८ च मे अस्सुका निग्गलन्ति८  
         आचिक्ख भन्ते किस्स अयं विपाको। ॥ ७३९ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।४ छातो किलन्तो च पिपासितो च  
         सन्तसितो९ सातसुखं न विन्दे  
         पुच्छामि तं एतम् अत्थं भदन्ते१०  
         कथन् नु उच्छुपरिभोगं लभेय्यं। ॥ ७४० ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।५ पुरे तुवं कम्मम् अकासि अत्तना  
         मनुस्सभूतो पुरिमाय जातिया  
         अहञ् च तं एतम् अत्थं वदामि  
         सुत्वान त्वं एतम् अत्थं विजान।११ ॥ ७४१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    
[पगे ०८६]  
८६ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,५[=४०]।६ उच्छुं१२ त्वं१३ खादमानो पयातो  
         पुरिसो च१४ ते पिट्ठितो अन्वगच्छि१५  
         सो च तं पच्चासन्तो कथेसि  
         तस्स तुवं न किञ् चि आलपित्थ। ॥ ७४२ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।७ सो च तं अभणन्तं१६ अयाचि१७  
         देह्ऽ; अय्य१८ उच्छुन् ति च तं अवोच  
         तस्स तुवं पिट्ठितो उच्छुं अदासि  
         तस्स्ऽ; एतं कम्मस्स अयं विपाको। ॥ ७४३ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।८ इङ्घ तुवं१९ पिट्ठितो१९ गण्ह२० उच्छुं२०  
         गहेत्वान२१ खादस्सु यावद् अत्थं  
         तेन्ऽ; एव त्वं अत्तमनो भविस्ससि  
         हट्ठो उदग्गो२२ च पमोदितो च। ॥ ७४४ ॥  
व्व्_इव्,५[=४०]।९ गन्त्वान सो पिट्ठितो अग्गहेसि  
         गहेत्वान तं खादि यावद् अत्थं  
         तेन्ऽ; एव सो अत्तमनो अहोसि  
         हट्ठो उदग्गो२२ च पमोदितो चा२३ ति। ॥ ७४५ ॥  
                           उच्छुपेतवत्थु पञ्चमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ च् ममं (म्। च्।)  
     २ ब्, न्, प्व(ब्) तं दानि मे न परिभोगम् एति; त्, (ब्२) तं  
        दानि मे न परिभोगम् उपेति; च्, (क्) न दानि मे तं  
        परिभोगम् एति  
     ३ र्, त्, (क्), प्व(र्) विहञ्ञामि; विहञ्ञामी ति वा - प्व  
     ४ र्, त् अद्द् च  
     ५ र्, त्, प्व(र्) छिन्नातुमो; (प्), (ब्२) छिन्दितुकामो  
     ६ र्, त् सालपामि  
     ७ च् किस्सऽस्स (म्। च्।)  
     ८ त्, (क्), प्व(र्) दूरतो च मे अस्सुकानि गलन्ति  
     ९ र्, त् -तासितो; ब्, न्, प्व(ब्) -तस्सितो  
    १० (ब्२), प्व(र्) भद्दन्ते; च् भदन्त  
    ११ र्, त् विजानं  
    १२ र्, त् उच्छू  
    १३ (प्) परि-  
    १४ र्, प्व(र्) ओमित् च  
    १५ र्, त् अनुगन्छि; (ब्१) अन्वागच्छि  
    १६ र्, (ब्१) अभिण्हं  
    १७ त् आयपी  
    १८ र् देहि; त् देहेय्य  
    १९ ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) त्वं गन्त्वान  
    २० ब्, न्, (ब्१,२), प्व(ब्) गण्हेय्यासि  
    २१ ब्, न्, प्व(ब्) अद्द् तं; र्, प्व(र्) गहेत्वा  
    २२ ब्, न्, प्व(ब्) च्ऽ; उदग्गो  
    २३ र् ओमित्स् पाद द्; त् ओमित्स् च  
    
[पगे ०८७]  
८७ महावग्ग  
४१ कुमारपेतवत्थु  
व्व्_इव्,६[=४१]।१ सावत्थि१ नाम नगरं हिमवन्तस्स पस्सतो  
     तत्थ२ आसुं२ द्वे कुमारा३ राजपुत्ता ति मे सुतं। ॥ ७४६ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।२ सम्मत्ता४ रजनीयेसु५ कामस्सादाभिनन्दिनो  
     पच्चुप्पन्ने६ सुखे६ गिद्धा न ते पस्सिंसु ऽनागतं। ॥ ७४७ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।३ ते चुता७ च मनुस्सत्ता परलोकं इतो गता  
     ते ऽध८ {घोसेन्त्य्ऽ; अदिस्सन्ता८} पुब्बे दुक्कटम् अत्तनो: ॥ ७४८ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।४ बहूसु९ वत९ सन्तेसु देय्यधम्मे उपट्ठिते  
     नासक्खिम्हा च अत्तानं परित्तं१० कातुं  
सुखावहं, ॥ ७४९ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।५ किं ततो पापकं अस्स यं११ नो११ राजकुला चुता  
     उपपन्ना१२ पेत्तिविसयं१३ खुप्पिपाससमप्पिता।१४ ॥ ७५० ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।६ सामिनो इध हुत्वान होन्ति अस्सामिनो१५ तहिं  
     चरन्ति१६ खुप्पिपासाय मनुस्सा उन्नतोनता।१७ ॥ ७५१ ॥  
व्व्_इव्,६[=४१]।७ एतम्१८ आदीनवं ञत्वा इस्सरमदसम्भवं  
     पहाय इस्सरमदं१९ भवे सग्गगतो नरो  
     कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती ति। ॥ ७५२ ॥  
                           कुमारपेतवत्थु छट्ठं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त् सावत्थी  
     २ र् तत्थ सु; त्, (ब्२) तत्थासुं  
     ३ र् अद्द्स् च  
     ४ र्, त्, प्व(र्, च्) पमत्ता  
     ५ र्, त् राजनीयेसु  
     ६ ब्, न्, प्व-पन्नसुखे  
     ७ त् पुत्ता  
     ८ र्, प्व(र्) ते ऽध (त् च) घोसेन्ति न दिस्सन्तो  
     ९ च्, (क्) बहुस्सुतेसु  
    १० र्, त्, प्व(र्) परित्तसोथिं; प्व चोम्मेन्त्स् पोइन्त् तो  
        रेअदिन्ग् कातुं परित्तसुखावहं फ़ोर् पाद द्  
    ११ र्, त् सन्तो  
    १२ प्व(र्, च्) उप्पन्ना  
    १३ र्, त् पेतविसयं  
    १४ र्, त्, च्, प्व(र्, च्) -पासासमप्पिता  
    १५ ब्, न्, प्व(ब्) असामिनो  
    १६ त् मरन्ति; ब्, न्, प्व(ब्) भमन्ति  
    १७ र् ओन्नतोनता  
    १८ र्, त्, प्व(र्) एवं  
    १९ र्, त् इस्सरमान-  
    
[पगे ०८८]  
८८ पेतवत्थु  
४२ राजपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,७[=४२]।१ पुब्बे कतानं कम्मानं विपाको मथये मनं;  
     रूपे सद्दे रसे गन्धे फोट्ठब्बे१ च मनोरमे, ॥ ७५३ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।२ नच्चं गीतं रतिं खिड्डं अनुभुत्वा अनप्पकं  
     उय्याने परिचरित्वा२ पविसन्तो गिरिब्बजं, ॥ ७५४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।३ इसिं सुनेत्तम् अद्दक्खि अत्तदन्तं समाहितं  
     अप्पिच्छं हिरिसम्पन्नं३ उञ्छे पत्तगते४ रतं। ॥ ७५५ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।४ हत्थिक्खन्धतो ओरुय्ह लद्धा भन्ते ति च्ऽ; अब्रवि;५  
     तस्स पत्तं गहेत्वान उच्चं पग्गय्ह खत्तियो, ॥ ७५६ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।५ थण्डिले६ पत्तं भिन्दित्वा हसमानो अपक्कमि,  
     रञ्ञो कितवस्स्ऽ; अहं७ पुत्तो किं मं भिक्खु  
करिस्ससि। ॥ ७५७ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।६ तस्स कम्मस्स फरुसस्स विपाको कटुको अहु  
     यं राजपुत्तो वेदेसि निरयम्हि समप्पितो। ॥ ७५८ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।७ {छऌऽ; एव} चतुरासीति वस्सानि नहुतानि८ च  
     भुसं दुक्खं निगच्छित्थो९ निरये कतकिब्बिसो। ॥ ७५९ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।८ उत्तानो पि च पच्चित्थ निकुज्जो वामदक्खिणो  
     उद्धम्पादो ठितो च्ऽ; एव चिरं बालो अपच्चथ।१० ॥ ७६० ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।९ बहूनि वस्ससहस्सानि पूगानि नहुतानि च  
     भुसं दुक्खं निगच्छित्थो९ निरये कतकिब्बिसो। ॥ ७६१ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१० एतादिसं खो कटुकं अप्पदुट्ठपदोसिनं  
     पच्चन्ति पापकम्मन्ता इसिम् आसज्ज सुब्बतं। ॥ ७६२ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।११ सो तत्थ बहुदुक्खानि वेदयित्वा बहुं११ दुखं११  
     खुप्पिपासाहतो१२ नाम पेतो आसि ततो चुतो। ॥ ७६३ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१२ एतं१३ आदीनवं दिस्वा१४ इस्सरमदसम्भवं  
     पहाय इस्सरमदं निवातम् अनुवत्तये। ॥ ७६४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४२]।१३ दिट्ठे व धम्मे पासंसो यो१५ बुद्धेसु सगारवो  
     कायस्स भेदा सप्पञ्ञो सग्गं सो उपपज्जती ति। ॥ ७६५ ॥  
                         राजपुत्तपेतवत्थु सत्तमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, प्व(र्) पोट्ठ्-  
     २ र् चरित्वान; च्, प्व(च्) -त्वान; त्, (ब्२) -चारित्वा  
     ३ र्, त् हिरी-  
     ४ र् पत्तागते  
     ५ र्, त्, च्, प्व(च्) च ब्रुवि  
     ६ र् थन्दिले; (ब्१) तुण्डिले; (ब्२) गण्डिले  
     ७ अल्ल् बुत् च् -स्साहं  
     ८ ब्, न्, प्व(ब्) नवुतानि  
     ९ र्, त्, प्व(र्) -इट्ठो; (स्), (प्) -इत्थ  
    १० र्, त् अपच्चिथ; प्व(र्) अपच्चित्थ  
    ११ र्, त्, प्व(र्) बहुदुक्खं  
    १२ र्, त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्), (ब्२) -सहतो  
    १३ र्, त् एवम्  
    १४ ब्, न्, प्व(र्, ब्), (ब्२) ञत्वा अस् अत् ७५२  
    १५ र् येसु  
    
[पगे ०८९]  
८९ महावग्ग  
४३ गूथखादकपेतवत्थु  
व्व्_इव्,८[=४३]।१ गूथकूपतो उग्गन्त्वा को नु दीनो१ पतिट्ठसि१  
     निस्संसयं पापकम्मन्तो किन् नु सद्दहसे२ तुवं। ॥ ७६६ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।२ अहं भदेन्ते३ पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ७६७ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७६८ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।४ अहु आवासिको मय्हं इस्सुकी कुलमच्छरी  
     अज्झोसितो४ मय्हं घरे कदरियो परिभासको। ॥ ७६९ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।५ तस्साहं वचनं सुत्वा भिक्खवो परिभासिसं५  
     तस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ७७० ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।६ अमित्तो मित्तवण्णेन यो ते आसि कुलूपको६  
     कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो किन् नु पेच्च गतिं गतो। ॥ ७७१ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।७ तस्स्ऽ; एवाहं पापकम्मस्स सीसे तिट्ठामि मत्थके  
     सो च परविसयं पत्तो मम्ऽ; एव परिचारको।७ ॥ ७७२ ॥  
व्व्_इव्,८[=४३]।८ यं भदन्ते८ हदन्त्ऽ; अञ्ञे९ एतं मे होति भोजनं  
     अहञ् च खो यं हदामि१० एतं सो उपजीवति। ॥ ७७३ ॥  
                        गूथखादकपेतवत्थु अट्ठमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् दीनो सि तिट्ठसि; त् दिट्ठो व तिट्ठसि;   
        च्, प्व(च्) दीनो हि तिट्ठसि  
     २ र्, त् सद्दयसे, प्व इस् सिलेन्त् बुत् व् ८०६ अन्द् प्व ओन् इत्।  
     ३ र् भन्ते; प्व(र्) भद्दन् ते; च् भदन्त  
     ४ र्, प्व(च्) अज्झासितो  
     ५ र्, त्, प्व(र्) -इस्सं  
     ६ सो अल्ल्  
     ७ र्, त् परिवारको; (प्) -चारिको  
     ८ र्, प्व(र्) भद्दन् ते  
     ९ र्, त्, प्व(र्) हनन्त्ऽ; अञ्ञे  
    १० र्, त्, प्व(र्) हनामि  
    
[पगे ०९०]  
९० पेतवत्थु  
४४ गूथखादकपेतवत्थु१  
व्व्_इव्,९[=४४]।१ गूथकूपतो उग्गन्त्वा का नु दीना२ पतिट्ठसि२  
     निस्संसयं पापकम्मन्ता किन् नु सद्दहसे तुवं। ॥ ७७४ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।२ अहं भदन्ते पेती ऽम्हि दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७७५ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७७६ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।४ अहु आवासिको मय्हं इस्सुकी कुलमच्छरी  
     अज्झोसितो मय्हं घरे कदरियो परिभासको। ॥ ७७७ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।५ तस्साहं वचनं सुत्वा भिक्खवो परिभासिसं  
     तस्स कम्मविपाकेन पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७७८ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।६ अमित्तो मित्तवण्णेन यो ते आसि कुलूपको  
     कायस्स भेदा दुप्पञ्ञो किन् नु पेच्च गतिं गतो। ॥ ७७९ ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।७ तस्स्ऽ; एवाहं पापकम्मस्स सीसे तिट्ठामि मत्थके  
     सो च परविसयं पत्तो मम्ऽ; एव परिचारको। ॥ ७८० ॥  
व्व्_इव्,९[=४४]।८ यं भदन्ते हदन्त्ऽ; अञ्ञे एतं मे होति भोजनं  
     अहञ् च खो यं हदामि एतं सो उपजीवति। ॥ ७८१ ॥  
                        गूथखादकपेतवत्थु१ नवमं  
&१  
४५ गणपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१०[=४५]।१ नग्गा दुब्बण्णरूपात्थ१ किसा२ धमनिसन्थता३  
     उप्फासुलिका किसिका४ के नु तुम्हे ऽत्थ५ मारिसा। ॥ ७८२ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।२ मयं भदन्ते६ पेत्ऽ; अम्हा७ दुग्गता यमलोकिका  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गता। ॥ ७८३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ ब्, न्, च् -पेतिवत्थु  
     २ र्, प्व(र्) दो नोत् रेप्रोदुचे थिस् वत्थु। सेए न्न्।१-१०  
        ओफ़् नो।४३ फ़ोर् वरिअन्त्स् इन् ओथेर् प्लचेस्।  
    
[पगे ०९१]  
९१ महावग्ग  
व्व्_इव्,१०[=४५]।३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कतं  
     किस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ७८४ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।४ अनावटेसु८ तित्थेसु विचिनिम्ह्ऽ; अद्धमासकं९  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो।१० ॥ ७८५ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।५ नदिं उपेम तसिता रित्तका परिवत्तति  
     छायं उपेम उण्हेसु आतपो परिवत्तति। ॥ ७८६ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।६ अग्गिवण्णो च११ नो वातो दहन्तो१२ उपवायति  
     एतञ् च भन्ते अरहाम अञ्ञञ् च पापकं ततो। ॥ ७८७ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।७ अपि१३ योजनानि गच्छाम छाता आहारगेधिनो१४  
     अलद्धा व१५ निवत्ताम१६ अहो नो अप्पपुञ्ञता। ॥ ७८८ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।८ छाता पमुच्छिता भन्ता१७ भूमियं पटिसुम्भिता  
     उत्ताना पतिकिराम१८ अवकुज्जा पतामसे। ॥ ७८९ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।९ ते च तत्थ्ऽ; एव पतिता भूमियं पटिसुम्भिता  
     उरं सीसञ् च घट्टेम अहो नो अप्पपुञ्ञता। ॥ ७९० ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।१० एतञ् च भन्ते अरहाम अञ्ञञ् च पापकं ततो  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो।१० ॥ ७९१ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४५]।११ ते हि नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     वदञ्ञू सीलसम्पन्ना काहाम कुसलं बहुन् ति। ॥ ७९२ ॥  
                            गणपेतवत्थु दसमं  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र्, त्, प्व(र्) ऽथ  
     २ त् कीसा  
     ३ र्, त्, प्व(र्) -सण्ठिता; (प्) -सन्धता  
     ४ त् कीसका; (प्) किसिका  
     ५ र्, प्व(र्) ऽथ; त् तुम्हऽथ  
     ६ र्, प्व(र्) भद्दन् ते; च् भद्दन्त  
     ७ ब्, न् पेताम्हा  
     ८ र्, त् अनवज्जेसु  
     ९ र्, त् ऽड्ढ-  
    १० र्, त्, प्व(र्) -म्-अत्तनो  
    ११ र्, त् व  
    १२ र्, त्, ब्, न्, प्व(ब्) डहन्तो  
    १३ च्, (क्), प्व(च्) अधि-  
    १४ र्, त्, प्व(र्) -गिद्धिनो  
    १५ र्, त्, प्व(र्) येव  
    १६ च् निवत्तेम  
    १७ र्, त् भन्ते  
   १८ ब्, न्, प्व(ब्) पटि-  
    
[पगे ०९२]  
९२ पेतवत्थु  
४६ पाटलिपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,११[=४६]।१ दिट्ठा तया निरया तिरच्छानयोनी१  
         पेता असुरा अथवा पि मनुस्सा२ देवा  
         सयम् अद्दस कम्मविपाकम् अत्तनो  
         नेस्सामि तं पाटलिपुत्तम् अक्खतं। ॥ ७९३ ॥  
व्व्_इव्,११[=४६]।२ अत्थकामो ऽसि मे यक्ख हितकामो ऽसि देवते  
     करोमि तुय्हं वचनं त्वम् असि आचरियो मम३ ॥ ७९४ ॥  
व्व्_इव्,११[=४६]।३ दिट्ठा मया निरया तिरच्छानयोनी१  
         पेता असुरा अथवा पि मनुस्सा२ देवा  
         सयम् अद्दसं४ कम्मविपाकम् अत्तनो  
         काहामि पुञ्ञानि अनप्पकानी ति। ॥ ७९५ ॥  
                       पाटलिपुत्तपेतवत्थु एकादसमं  
&१  
४७ अम्बपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१२[=४७]।१ अयञ् च ते पोक्खरणी सुरम्मा  
         समा सुप्पतित्था१ च महोदका२ च  
         सुपुप्फिता भमरगणानुकिण्णा  
         कथं तया लद्धा अयं मनुञ्ञा। ॥ ७९६ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।२ इदञ् च ते अम्बवनं सुरम्मं  
         सब्बोतुकं धारयते३ फलानि  
         सुपुप्फितं भमरगणानुकिण्णं  
         कथं तया लद्धम् इदं विमानं। ॥ ७९७ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।३ अम्बपक्कोदकं४ यागु५ सीतच्छाया मनोरमा  
     धीताय दिन्नदानेन तेन मे इध लब्भति। ॥ ७९८ ॥  
व्व्_इव्,१२[=४७]।४ सन्दिट्ठिकं६ कम्मं७ एवं८ पस्सथ  
            दानस्स दमस्स संयमस्स विपाकं  
         दासी अहं अय्यकुलेसु हुत्वा  
            सुणिसा होमि अगारस्स च९ इस्सरा ति।१० ॥ ७९९ ॥  
                          अम्बपेतवत्थु११ द्वादसमं  
&२  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ ब्, न्, च्, प्व(ब्) -योनि  
     २ त् मनुस्स-; ब्, न्, प्व(ब्) मानुसा  
     ३ र्, त् मे  
     ४ त्, प्व(र्) अद्दस  
&२  
     १ सो मोस्त् बुत् एअर्लिएर् अस् इन् प्व(च्) सुपतित्था;  
        ब्, न्, प्व(ब्) सुतित्था  
     २ च् महोदिक  
     ३ र्, त्, (क्), प्व(र्) धारयति  
     ४ ब्, न्, प्व(ब्) -पक्कं दकं; (क्) पक्कूदकं  
     ५ र्, त्, प्व(र्) यागुं  
     ६ र् सन्दिट्ठकं  
    ७ र्, त्, प्व(र्) ओमित्  
     ८ र्, त्, प्व(र्) एव  
     ९ अल्ल् बुत् च्, प्व(च्) ओमित्  
    १० र् अद्द्स् हेरे थे वेर्से फ़ोउन्द् इन् प्व:  
        असातं सातरूपेन पियरूपेन अप्पियं  
        दुक्खं सुखस्स रूपेन पमत्तं अतिवत्तति।  
    ११ ब्, न्, प्व(ब्) अम्बवनपेतवत्थु  
    
[पगे ०९३]  
९३ महावग्ग  
४८ अक्खरुक्खपेतवत्थु  
१यं ददाति न तं होति  
            देथ्ऽ; एव दानं दत्वा१ उभयं तरति  
         उभयं तेन दानेन२ गच्छति  
            जागरथ मा पमज्जथा ति। ॥ ८०० ॥  
                       अक्खरुक्खपेतवत्थु३ तेरसमं  
&१  
४९ भोगसंहरपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१४[=४९]।१ मयं भोगे संहरिम्ह१ समेन विसमेन च  
     ते अञ्ञे परिभुञ्जन्ति मयं दुक्खस्स भागिनी ति। ॥ ८०१ ॥  
                       भोगसंहरपेतवत्थु चुद्दसमं  
&२  
५० सेट्ठिपुत्तपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१५[=५०]।१ सट्ठिवस्ससहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     निरये पच्चमानानं कदा अन्तो भविस्सति। ॥ ८०२ ॥  
व्व्_इव्,१५[=५०]।२ नत्थि अन्तो कुतो अन्तो न अन्तो पतिदिस्सति१  
     तथा हि पकतं पापं मम२ तुय्हञ् च मारिस।२ ॥ ८०३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ र्, त् दत्वान  
     २ ब्, न्, प्व(र्, ब्) ओमित्; (प्) ओमित्स् बुत् इन्सेर्त्स् दानं बेफ़ोरे उभयं  
     ३ च् अम्बरुक्ख-  
&२  
     १ च्, प्व(च्) संहरिंहा  
    
[पगे ०९४]  
९४ पेतवत्थु  
व्व्_इव्,१५[=५०]।३ दुज्जीवितम् अजीवम्ह३ ये४ सन्ते न ददम्हसे४  
     सन्तेसु देय्यधम्मेसु दीपं नाकम्ह अत्तनो। ॥ ८०४ ॥  
व्व्_इव्,१५[=५०]।४ सो हि५ नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     वदञ्ञू सीलसम्पन्नो काहामि कुसलं बहुन् ति। ॥ ८०५ ॥  
                      सेट्ठिपुत्तपेतवत्थु पन्नरसमं  
&१  
५१ सट्ठिकूटसहस्सपेतवत्थु  
व्व्_इव्,१६[=५१]।१ किन् नु उम्मत्तरूपो व१ मिगो भन्तो व धावसि  
     निस्संसयं पापकम्मन्तो२ किन् नु सद्दायसे३ तुवं। ॥ ८०६ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।२ अहं भदन्ते४ पेतो ऽम्हि दुग्गतो यमलोकिको  
     पापकम्मं करित्वान पेतलोकम् इतो गतो। ॥ ८०७ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।३ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे मय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८०८ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।४ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कटं कटं  
     किस्स कम्मचिपाकेन इदं दुक्खं निगच्छसि। ॥ ८०९ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।५ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे तुय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८१० ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।६ अथ्ऽ; अद्दसासिम्५ सम्बुद्धं सुनेत्तं भावितिन्द्रियं  
     निसिन्नं रुक्खमूलस्मिं झायन्तम् अकुतोभयं। ॥ ८११ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।७ सालित्तकप्पहारेन भिन्दिस्सं६ तस्स मत्थकं  
     तस्स कम्मविपाकेन इदं दुक्खं निगच्छिसं।७ ॥ ८१२ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।८ सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे मय्हं निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकं। ॥ ८१३ ॥  
व्व्_इव्,१६[=५१]।९ धम्मेन ते कापुरिस,  
     सट्ठिकूटसहस्सानि परिपुण्णानि सब्बसो  
     सीसे तुय्हम् निपतन्ति ते भिन्दन्ति च मत्थकन् ति। ॥ ८१४ ॥  
                    सट्ठिकूटसहस्सपेतवत्थु सोऌअसमं  
                             भाणवारṂ चतुत्थṂ  
    
--------------------------------------------------------------------------  
&१  
     १ त्, ब्, न्, प्व(र्, ब्) पटि-  
     २ ब्, न्, प्व(र्, ब्) तुय्हं मय्हञ् च मारिसा  
     ३ र्, त् -जीवम्ह  
     ४ (प्), (ब्१) येसं नो न ददम्हसे  
     ५ ब्, न्, प्व(ब्) ऽहं  
    
[पगे ०९५]  
९५ महावग्ग  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:८  
     अम्बसक्खरो सेरीसको पिङ्गलो रेवति-उच्छुखादका९  
     द्वे कुमारा द्वे१० गूथा१० गण-पाटलि-पोक्खरञ् च११  
     अक्खरुक्ख१२-भोगसंहरा१३ सेट्ठिपुत्त-सालित्तका१४  
     इति१५ सोऌअसवत्थूनि१५ वग्गो तेन पवच्चती ति।  
                              पेतवत्थु समत्तं  
                              महावग्गो चतुत्थो  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १ र् च  
     २ र्, त्, प्व(र्) -कम्मं  
     ३ र्, त् सद्दयसे; (ब्१), प्व(र्) सद्दहसे; (ब्२) सद्धायसे;  
        प्व चोन्फ़िर्म्स् रेअदिन्ग् सद्दायसे हेरे।  
     ४ र्, त् भन्ते; (ब्२), प्व(र्) भद्दन् ते; च् भद्दन्त  
     ५ र्, त्, प्व(र्) ऽद्दुसासिं  
     ६ र् अद्द्स् वो; त् अद्द्स् भो बेफ़ोरे भिन्द्-  
     ७ र्, त् निगच्छति; (प्), प्व(र्) -इस्सं  
     ८ नोत् इन् र्  
     ९ त् रेवती उच्छुखादको; ब्, न् ओमित् खादका; (प्) -उछुभदको(!)  
    १० च् द्वे (ओमित्स् गूथा); ब्, न् दुवे गूथा; त्, (प्) द्वे गूथभोजना  
    ११ ब्, न् -पाटलि-अम्बवनं; त्, (प्) पाटलि-पोक्खरणी  
    १२ च् अम्बरुक्ख; त् अक्खको; (प्) अक्खहतो  
   १३ च् सोकसंहरा  
    १४ ब्, न् -सट्ठिकूटा; त् -सट्ठिकूटसहस्सानि  
    १५ च् सट्ठिकूटसहस्सानि

