+++
title = "Therigatha, PTS layout, annotated"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Therigatha, PTS layout, annotated   
  
  
  
  
Therigatha  
Based on the ed. by Richard Pischel: The Thera- and Therî-Gâthâ  
(Stanzas Ascribed to Elders of the Buddhist Order of Recluses),  
ed. by H. Oldenberg and R. Pischel, London : Pali Text Society 1883.  
Second edition with appendices by K.R. Norman and L. Alsdorf, 1966, pp. 123-250.  
  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 23.2.2015]  
  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
  
  
  
ANNOTATED VERSION IN PTS LAYOUT  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
थेरीगाथा  
    
--------------------------------------------------------------------------  
  उद्दान : सट्ठिसत्- अ, सतिस्- ब्, सत्तस्- च्।-- चत्तारो च अ, पञ्चपञ्ञे ब्च्।  
    
[पगे १२३]  
                              १२३  
                          थेरी-गाथा।  
           नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
सुखं सुपाहि थेरीके कत्वा चोऌएन पारुता ।  
उपसन्तो हि ते रागो सुक्खडाकं व कुम्भियं। ॥ थी_१ ॥  
     इत्थं सुदं अञ्ञतरा थेरी अपञ्ञाता भिक्खुनी  
गाथं अभासित्था ति। ॥  
मुत्ते मुच्चस्सु योगेहि चन्दो राहुग्गहो इव ।  
विप्पमुत्तेन चित्तेन अनणा भुञ्जाहि पिण्डकं। ॥ थी_२ ॥  
     इत्थं सुदं भगवा मुत्तं सिक्खमानं इमाय  
गाथाय अभिण्हं ओवदति। ॥  
पुण्णे पूरस्सु धम्मेहि चन्दो पन्नरसे-र्-इव ।  
परिपुण्णाय पञ्ञाय तमोक्खन्धं पदालय। ॥ थी_३ ॥  
                          पुण्णा। ॥  
तिस्से सिक्खस्सु सिक्खाय मा तं योगा उपच्चगुं ।  
सब्बयोगविसंयुत्ता चर लोके अनासवा। ॥ थी_४ ॥  
                          तिस्सा। ॥  
तिस्से युञ्जस्सु धम्मेहि खणो तं मा उपच्चगा ।  
खणातीता हि सोचन्ति निरयम्हि समप्पिता। ॥ थी_५ ॥  
                     अञ्ञतरा तिस्सा। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् अद्द्स् ति।--   
     २, ब्ल्प् थेरिके, प्स् चोलेन, प् पादुता।--   
     ३, प् थे, स् दुक्ख-, प् च।--   
     ४, ल् अञतरा, प् अञतरा थेरि, ब् असञाता, ल् अपञाता, प् असञाका,  
       स् असञ्ञता।--   
     ५, प् -नि।--   
     ६, प् मुच्छस्सु, स् इध।--   
     ७, स् -मुत्तोन, ब्च्प् अणणा, स् अन्न।--   
     ८, प् पुत्तं, प्स् -मानायं।--   
     ९, प् इमायं ग-, स् गाताय।--   
    १०, ब्ल्स् पुरस्सु, प् फु-, स् पुण्णरसे।--   
    ११, स्- पुन्नाय, ल् पञाय, प् सञाय, ब् १। ह्द्।, प्स् -लयं।--   
    १३, स् भिक्खस्सु।--   
    १४, प् -विसयुत्ता।--   
    १५, ॐ। च्द्द्।--   
    १६, युञ्चस्सु, च् त।--   
    १७, ब् -हिता, प् -तिता, प् नियिअम्पि, स् सप्पिता।--   
    १८, ॐ। च्द्द्।  
    
[पगे १२४]  
१२४ थेरी-गाथा।  
धीरे निरोधं फुसेहि सञ्ञावूपसमं सुखं ।  
आराधयाहि निब्बानं योगक्खेमं अनुत्तरं। ॥ थी_६ ॥  
                          धीरा। ॥  
धीरा धीरेहि धम्मेहि भिक्खुनी भावितिन्द्रिया ।  
धारेहि अन्तिमं देहं जेत्वा मारं सवाहनं। ॥ थी_७ ॥  
                     अञ्ञतरा धीरा। ॥  
सद्धाय पब्बजित्वान मित्ते मित्तरता भव ।  
भावेहि कुसले धम्मे योगक्खेमस्स पत्तिया। ॥ थी_८ ॥  
                          मित्ता। ॥  
सद्धाय पब्बजित्वान भद्रे भद्ररता भव ।  
भावेहि कुसले धम्मे योगक्खेमं अनुत्तरं। ॥ थी_९ ॥  
                         भद्रा। ॥  
उपसमे तरे ओघं मच्चुधेय्यं सुदुत्तरं ।  
धारेहि अन्तिमं देहं जेत्वा मारं सवाहनं। ॥ थी_१० ॥  
                         उपसमा। ॥  
सुमुत्ता साधु मुत्त म्हि तीहि खुज्जेहि मुत्तिया ।  
उदुक्खलेन मुसलेन पतिना खुज्जकेन च ।  
मुत्त म्हि जातिमरणा भवनेत्ति समूहता। ॥ थी_११ ॥  
                          मुत्ता। ॥  
छन्दजाता अवसाये मनसा च फुटा सिया ।  
कामेसु अप्पटिबद्धचित्ता उद्धंसोता ति वुच्चति। ॥ थी_१२ ॥  
                       धम्मदिन्ना। ॥  
करोथ बुद्धसासनं यं कत्वा नानुतप्पति ।  
खिप्पं पादानि धोवित्वा एकमन्ते निसीदथ। ॥ थी_१३ ॥  
                         विसाखा। ॥  
धातुयो दुक्खतो दिस्वा मा जाति पुनर् आगमि ।  
भवे छन्दं विराजेत्वा उपसन्ता चरिस्ससि। ॥ थी_१४ ॥  
                         सुमना। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् धिरे, ब्ल् खिरे, प्स् तिस्से, ब्च्ल्प् फुस्सेहि, स् पुस्सुएहि, प्ल् सञा-   
        अन्द् सो अल्wअय्स् ञ् इन्स्तेअद् ओफ़् ञ्ञ्, इफ़् नोत् स्ततेद् ओथेर्wइसे, च् पञा-,   
        प्स् -वुप-।--   
     २, प् आराधपसहि।--   
     ३, ॐ। च्द्द्।--   
     ४, ब्ल्प् धिरा च्द्द्। धिरेहि, प्स् -नि, प् -तिनद्रया।--  
     ५, ब्ल्प्स् जित्वा, स् -वाहन।--   
     ६, ल्प् धिरा।--   
    ७, ब् सद्धा पब्बज्जि-, च् पब्बज्जि-, प् पप्पज्जि-।--   
     ८, प् भावेति।--   
    १०, ब् -ज्जि-, प् पप्पज्जि- भनेद्र।--   
    ११, स् अतरं। --   
    १२, भद्र।--   
    १३, ब्स् ओघ, प् मच्छुथे-, स् मच्चुय्य।--   
    १४, प् -हणं।--  
    १६, ब्च्प्स् तिहि, स् मुज्जेहि।--   
    १७, प् मूसलेन पहिना।--   
    १८, ल् मुत्ति, प् म्ह, प् जाहि-, ल्स् समुहता।--   
    २०, च्द्द्। अवसायि, स् व, ब् पुटा।--   
    २१, ब्च्ल् -बन्ध-, प् अप्पत्तिबन्ध-, स् अप्पतिबन्धित्वा उद्धसोता।--   
    २३, करोध।--   
    २४, स् दिब्ब पा-, स् निसि-।--   
    २६, जानि पुनन्, ब् पुनन्, स् पुन्नागमि।--   
    २७, प् विभाजेत्वा, ब्च्प् चरिस्सति।  
    
[पगे १२५]  
                            थेरी-गाथा। १२५  
कायेन संवुता आसिं वाचाय उद चेतसा ।  
समूलं तण्हम् अब्बुय्ह सीतिभूत म्हि निब्बुता। ॥ थी_१५ ॥  
                         उत्तरा। ॥  
सुखं त्वं वुड्ढिके सेहि कत्वा चोऌएन पारुता ।  
उपसन्तो हि ते रागो सीतिभूता सि निब्बुता। ॥ थी_१६ ॥  
                 सुमना वुड्ढपब्बजिता। ॥  
पिण्डपातं चरित्वान दण्डम् ओलुब्भ दुब्बला ।  
वेधमानेहि गत्तेहि तत्थ्ऽ; एव निपतिं छमा ।  
दिस्वा आदीनवं काये अथ चित्तं विमुच्चि मे। ॥ थी_१७ ॥  
                         धम्मा। ॥  
हित्वा घरे पब्बजित्वा हित्वा पुत्तं पसुं पियं ।  
हित्वा रागञ् च दोसञ् च अविज्जञ् च विराजिय ।  
समूलं तण्हम् अब्बुय्ह उपसन्त म्हि निब्बुता। ॥ थी_१८ ॥  
                         सङ्घा। ॥  
                  एकिका थेरियो समत्ता। ॥  
आतुरं असुचिं पूतिं पस्स नन्दे समुस्सयं ।  
असुभाय चित्तं भावेहि एकग्गं सुसमाहितं ॥ थी_१९ ॥  
अनिमित्तञ् च भावेहि मानानुसयम् उज्जह ।  
ततो मानाभिसमया उपसन्ता चरिस्ससि। ॥ थी_२० ॥  
     इत्थं सुदं भगवा नन्दं सिक्खमानं इमाहि  
गाथाहि अभिण्हं ओवदति। ॥  
ये इमे सत्त बोज्झङ्गा मग्गा निब्बानपत्तिया ।  
भाविता ते मया सब्बे यथा बुद्धेन देसिता। ॥ थी_२१ ॥  
दिट्ठो हि मे सो भगवा अन्तिमो ऽयं समुस्सयो ।  
विक्खीणो जातिसंसारो न्ऽ; अत्थि दानि पुनब्भवो। ॥ थी_२२ ॥  
                          जेन्ती। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, प् कारेन, ल्प् (स्?) आसि।--   
     २, ब्च्स् तण्हं, प् अम्पुय्ह, स् सम्बुय्ह, च् निब्बूता।--  
     ४, ल्प् वुढिके, स् तेलेन, प् पारुतो।--   
     ५, प् थे रोगो सति-, ल् ता म्हि, स् -ता न निब्बुति, ब् निब्बूति, च् -भूत   
       म्हि निब्बूता।--   
     ६, ल्प् वुढ-, ब्च्ल् -पबज्जिता, प् -पप्पज्जिता।--   
     ७, स् दुब्भला।--   
     ८, प् वेधम्मा-, स् वेद-, ब्च्प् निपति, स् निपती। --   
     ९, ब्च्ल् आदि-, प् आदिनव, प् चित्तं मुच्छि, स् विमुत्ति।--   
    १०, ब् धम्म।--   
    ११, च् पब्बजिता, ल् पब्बज्जित्वा, प् पप्पज्जित्वा, ब्प् पसुम्, च् पसु,   
       स् समुम्, च् प्पियं। --   
    १२, प् यागञ्।--   
    १३, ब् तण्हं, प् अप्पुय्ह, च् निब्बूता।--   
    १४, स् सङ्घा।--   
    १५, ब् एकिको।--   
    १६, च्द्द्। असुचि चोर्र्। २। ह्द्। ब्च्, ल् पुतिं, प्स् पूति, ब् १। ह्द्। च् पुति,   
       ब्। २। ह्द्। पुतिं, प्स् सय, स् नन्ते।--   
    १७, प् असुभार, स् एकग्गे।--   
    १८, ब्च्स्, -त्तं, स् ॐ। च प् उज्जस्स, स् उज्जहा।--   
    १९, प् सरिस्ससि, च्स् चरिस्सति।--   
    २०, प् सुद्दं, स् ॐ। सिक्खमानं।--   
    २२, ब्ल् पोज्झ-, प् -ङ्गो।--   
    २४, ल्ब् २। ह्द्। अन्तिमायं, प् समुसयो, ब् समुस्सायो।--   
    २५, ल् विखीणो, ब्च्प्स् विक्खिणो, स् -सारा।--   
    २६, ब्प्स् जेन्ति, च् जेन्ता।  
    
[पगे १२६]  
१२६ थेरी-गाथा।  
सुमुत्तिके सुमुत्तिका साधु मुत्तिक म्हि मुसलस्स ।  
अहिरिको मे छत्तकं वा पि उक्खलिका मे दऌइद्दभावा  
ति। ॥ थी_२३ ॥  
रागञ् च अहं दोसञ् च विच्छिन्दन्ती विहरामि ।  
सा रुक्खमूलम् उपगम्म अहो सुखन् ति सुखतो झा-  
यामि। ॥ थी_२४ ॥  
            अञ्ञतरा थेरीभिक्खुनी अपञ्ञाता। ॥  
याव कासिजनपदो सुङ्को मे तत्तको अहु ।  
तं कत्वा निगमो अग्घं अग्घे ऽनग्गहं ठपेसि  
मं। ॥ थी_२५ ॥  
अथ निब्बिन्द्ऽ; अहं रूपे निब्बिन्दञ् च विरज्ज्ऽ; अहं ।  
मा पुन जातिसंसारं सन्धावेय्यं पुनप्पुनं ।  
तिस्सो विज्जा सच्छिकता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_२६ ॥  
                        अड्ढकासी। ॥  
किञ् चापि खो म्हि किसिका गिलाना बाऌहदुब्बला ।  
दण्डम् ओलुब्भ गच्छामि पब्बतं अभिरूहिय। ॥ थी_२७ ॥  
सङ्घाटिं निक्खिपित्वान पत्तकं च निकुज्जिय ।  
सेले खम्भेसिं अत्तानं तमोक्खन्धं पदालिय। ॥ थी_२८ ॥  
                          चित्ता। ॥  
किञ् चापि खो म्हि दुक्खिता दुब्बला गतयोब्बना ।  
दण्डम् ओलुब्भ गच्छामि पब्बतं अभिरूहिय। ॥ थी_२९ ॥  
निक्खिपित्वान सङ्घाटिं पत्तकं च निकुज्जिय ।  
निसिन्ना च्ऽ; अम्हि सेलम्हि अथ चित्तं विमुच्चि मे ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_३० ॥  
                         मेत्तिका। ॥  
चातुद्दसी पञ्चद्दसी या च पक्खस्स अट्ठमी ।  
पारिहारिकपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् ॐ। साधु मुत्ति।--   
     २, ब्च्प्स् १। ह्द्। वासि, ब्च् २। ह्द्। वापि, ल् मे ऌइद्द-, स् दलिद्द-, ब् दऌहि-,   
       च्२। ह्द्। दद्दुभावा।--   
     ४, ल् चि, ब्प्स् विछिन्दति, च् विच्छिन्दि, ल् विछिन्दन्ति, ब् विहनामि,   
       प् विसानामि, स् विसानमि।--   
     ५, ब्प्स् दुक्ख-, ब्ल् ऊप-, स् अलो, च्प् सुखं, ब् १। हन्द्, प् सायामि,   
      स् सयामि।--   
     ७, प् अञथरा, स् थेरि-, ब् -भिक्खूनी, ल्स् -नि, प् -नं, ल् अपञाता,   
        ब्प् असञाता, स् असञ्ञिता।--  
     ८, स् यव, प् सुको, स् सुङ्को, च्प्स् तत्थको।--   
     ९, च् नेगमो, स् अग्घेनग्घ्य, ब्च् १। ह्द्।, प् थपेसि (ब् २। ह्द्। ठ-)।--   
    १०, प् ॐ। फ़्रोम् हं तो च, ल् -दं, स् निब्बिन्द्दञ्।--   
    ११, ल् अमा, ब् जातिसारं, च् -संसारो, स् सन्तारेस्सं, ब्च् -प्पुन्नं। --   
    १३, ल्प् अढ-, ब्ल्स् -कासि, प् -कामि।--   
    १४, प् किमिका गी-, ल् बऌह-।--   
    १५, ब् दण्डाम्, प् ओदुब्भ, प्स् -रुहिय।--   
    १६, ब्ल्प्स् सङ्घाटि, च् सङ्घाति, प् निक्खा-, च् निक्खीपेत्वान।--   
    १७, ब्ल्प्स् खम्भेसि, च् १। ह्द्। गब्भेसि, २। ह्द्। खब्भेसि, ल् -खन्धं,   
       ब्स् पदालयं, च्ल्प् पदालय, च्फ़्र्ष्त्। ४४, १७२।--   
    २०, प् दुक्खाता, ब् गतायोप्प-, च् -योप्पन्ना।--   
    २१, प् दण्डाम्।--   
    २२, ल्प् सङ्घाटि, स् -कञ्।--   
    २३, प् सेल्हम्हि, प् विमुच्छि।--   
    २६, प् -सि, स् -चदसी, प् -सि, स् व, ल् अठमी, प् अठपि। --   
    २७, च् पाटिहारिक-, स् -हारिय-, ल् अठङ्गं, प् अठङ्कं, प् -सुप-,   
       स् -माहितं।  
    
[पगे १२७]  
                            थेरी-गाथा। १२७  
उपोसथं उपगच्छिं देवकायाभिनन्दिनी। ॥ थी_३१ ॥  
साज्ज एकेन भत्तेन मुण्डा सङ्घाटिपारुता ।  
देवकायं न पत्थे ऽहं विनेय्य हदये दरं। ॥ थी_३२ ॥  
                          मित्ता। ॥  
उद्धं पादतला अम्म अधो चे केसमत्थका ॥  
पच्चवेक्खस्सु ऽमं कायं असुचिं पूतिगन्धिकं। ॥ थी_३३ ॥  
एवं विहरमानाय सब्बो रागो समूहतो ।  
परिऌआहो समुच्छिन्नो सीतिभूत म्हि निब्बुता। ॥ थी_३४ ॥  
                       अभयमाता। ॥  
अभये भिदुरो कायो यत्थ सत्ता पुथुज्जना ।  
निक्खिपिस्साम्ऽ; इमं देहं सम्पजाना सतीमती। ॥ थी_३५ ॥  
बहूहि दुक्खधम्मेहि अप्पमादरताय मे ।  
तण्हक्खयो अनुप्पत्तो कतं बुद्धस्स सासनन् ति। ॥ थी_३६ ॥  
                     अभयत्थेरी। ॥  
चतुक्खत्तुं पञ्चक्खत्तुं विहारा उपनिक्खमिं ।  
अलद्धा चेतसो सन्तिं चित्ते अवसवत्तिनि। ॥ थी_३७ ॥  
तस्सा मे अट्ठमी रत्ति तण्हा मय्हं समूहता ।  
बहूहि दुक्खधम्मेहि अप्पमादरताय मे ।  
तण्हक्खयो अनुप्पत्तो कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_३८ ॥  
                          सामा। ॥  
                       दुकनिपातो। ॥  
पण्णवीसति वस्सानि यतो पब्बजिताय मे ।  
नाभिजानामि चित्तस्स समं लद्धं कुदाचनं। ॥ थी_३९ ॥  
अलद्धा चेतसो सन्तिं चित्ते अवसवत्तिनि ।  
ततो संवेगं आपादिं सरित्वा जिनसासनं। ॥ थी_४० ॥  
बहूहि दुक्खधम्मेहि अप्पमादरताय मे ।  
तण्हक्खयो अनुप्पत्तो कतं बुद्धस्स सासनं ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्च्प्स् -गच्छि, ब्प्स् -नि, च् -नन्दनि।--   
     २, प् हज्ज, च् सज्ज, स् एकभ-, प् अत्तेन, च् सङ्-, प् -पादुता, ब् १। ह्द्।,   
       स् -पादुहा।--   
     ३, च् देवतायं, प् पत्ते, च् -य्ये, प् रद।--   
     ४, च् मेत्ता।--   
     ५, च् वे, प् से, ल् -मत्तका।--   
     ६, च् -वेक्खसु, स् असुची, ब्च्प् असुचि, ब्च्ल्प् पुति-।--   
     ७, प् सप्पो रोगो।--   
     ८, स् परिलाहो, ल्प् सिति-, ल्स् निब्बुति, च् निब्बूता, ब् निब्बूति,।--   
    १०, च् अभयो, ल् भिदूरो, प् भादगे, स् ॐ। भि-, ल् यत्त, स् सत्था।--   
    ११, ल् -पिसाम्ऽ; च् सम्प-, ब्च्ल्प् सति-, ब्ल्प्स् -मता, च् -मति।--  
    १२, ब् बहुहि, ल् ॐ। दुक्ख, प् -यताय।--   
    १३, च् तण्हाखयो, प् -क्खियो।--   
    १४, ल् -त्थेरि, प् अयत्थेरी।--   
    १५, ब्च्प्स् -मि।--   
    १६, च्द्द्। सन्ति, च् असव-, स् -नी।--  
    १७, प् तया मे अठमि, ल् अठ-।--   
    १९, ब् नुपत्तो।--   
    २०, स् समा।--   
    २१, प् दुतनिहतो, स् दुकवातो।--   
    २२, ल् -विस-, प् पप्प- ओर् पप्फ-, च्द्द्। -ज्जिताय।--   
   २३, स् अभि-, प्स् -जानाम।--   
    २४, प् भवन्ति, ब्च्स् सन्ति, ल् -वत्तिनी, ब्प् -वत्थिनि, स् -वत्थिनी। --   
    २५, प् तो, च्द्द्। आपादि।--  
    २६, ल्प् बहुहि।  
    
[पगे १२८]  
१२८ थेरी-गाथा।  
अज्ज मे सत्तमी रत्ति यतो तण्हा विसोसिता। ॥ थी_४१ ॥  
                      अञ्ञतरा सामा। ॥  
चतुक्खत्तुं पञ्चक्खत्तुं विहारा उपनिक्खमिं ।  
अलद्धा चेतसो सन्तिं चित्ते अवसवत्तिनि। ॥ थी_४२ ॥  
सा भिक्खुनिं उपागच्छिं या मे सद्धायिका अहु ।  
सा मे धम्मं अदेसेसि खन्धायतनधातुयो। ॥ थी_४३ ॥  
तस्सा धम्मं सुणित्वान यथा मं अनुसासि सा ।  
सत्ताहं एकपल्लङ्के निसीदिं पीतिसुखसमप्पिता ।  
अट्ठमिया पादे पसारेसिं तमोक्खन्धं पदालिय। ॥ थी_४४ ॥  
                         उत्तमा। ॥  
ये इमे सत्त बोज्झङ्गा मग्गा निब्बानपत्तिया  
भाविता ते मया सब्बे यथा बुद्धेन देसिता। ॥ थी_४५ ॥  
सुञ्ञतस्सानिमित्तस्स लाभिनी ऽहं यद् इच्छितं ।  
ओरसा धीता बुद्धस्स निब्बानाभिरता सदा। ॥ थी_४६ ॥  
सब्बे कामा समुच्छिन्ना ये दिब्बा ये च मानुसा ।  
विक्खीणो जातिसंसारो न्ऽ; अत्थि दानि पुनब्भवो। ॥ थी_४७ ॥  
                     अञ्ञतरा उत्तमा। ॥  
दिवाविहारा निक्खम्म गिज्झकूटम्हि पब्बते ।  
नागं ओगाह-म्-उत्तिण्णं नदीतीरम्हि अद्दसं। ॥ थी_४८ ॥  
पुरिसो अङ्कुसम् आदाय देहि पादन् ति याचति ।  
नागो पसारयि पादं पुरिसो नागम् आरुहि ॥ थी_४९ ॥  
दिस्वा अदन्तं दमितं मनुस्सानं वसं गतं ।  
ततो चित्तं समाधेमि खलु ताय वनं गता। ॥ थी_५० ॥  
                         दन्तिका। ॥  
अम्म जीवा ति वनम्हि कन्दसि अत्तानं अधिगच्छ उब्बिरि। ।  
चूऌआसीतिसहस्सानि सब्बा जीवसनामिका ।  
एतम्ह्ऽ; आऌआहने दड्ढा तासं कम् अनुसोचसि। ॥ थी_५१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल्प् सत्तमि, स् रत्ती, प् याता, ब् १ःद्।, स् तण्हाधिसोसिता।--   
    २, ल्प् अञतरा।--  
     ३, च्द्द्। -क्खमि।--   
     ४, च्द्द्। सन्ति, प् अस्सवत्तिनि।--   
     ५, ल् भिक्खूनि, ब्प् भिक्खूनी, स् भिक्खुनि, ब्च्ल्स् उपागच्छि, प् उहगच्छि।--   
     ६, ल् धम्मम्, प् धम्म देसेसि, ब्स् धम्म पदेसेसि।--   
     ७, ब् १। ह्द्।, प् धम्म, स् सुनि-, ब्च्प्स् या।--  
     ८, ल्प् -पल्लङ्केन, स् -पल्लङ्के, ब्ल्प् निसिदि, च्स् लिसीदि, च् ॐ। पीति,   
       ल्प् पितिसुखसम-, स् पीतिसुखसुम-, ब् १। ह्द्। -सुमप्पिता।--   
     ९, ल्प् अठ-, च् -मीया, ब्प् पस्सारेसि, स् -रेसि, ल् तमोख-, च्ल्प् पदालय,   
       स् -लयं।--   
    ११, स् -ङ्गे, ब् -ङ्गो, स् -सत्तिया।--   
    १२, स् भाविहा, प् सप्पे।--   
    १३, च् सुञ्ञतस्सनि-, च्ल्प् (स्?) लाभिनि, च् इच्छकं, ल्प् धिता, स् धित।--  
    १४, स् निब्बा।--   
    १६, ल् विखीणो, प् सिक्खिणो, स् विखिणो।--   
    १७, स् उत्तामा।--   
    १८, ल्प् -कुट-, ब् पब्बतो, प् पप्पते।--   
    १९। च्द्द्। -तिरम्हि, स् अद्दस।--   
    २०, ब् १ःद्।, स् अङ्गसम्, च् पादं, प् त।--   
    २३, च् समादेपि, स् समादेमि, प् वन।--   
    २४, ल् अद्द्स् इन् ब्रच्केत्स् हत्थारो, ब्प्स् अद्द् हत्थारोहधिता।--   
    २५, ब्ल्प् जिवा, स् अत्ताना, प् उप्पिरि, च् उब्भिरि।--   
    २६, ब्च्ल्प् चुऌआ-, ल् -सितिसहसानि, ब् -सहसानि, ब्ल्प्स् जिव-, ब् १। ह्द्।,   
       स् -पनामिका।--   
    २७, ब्च्ल् आऌअहने, स् आलवने, ल्प् दढा, स् कम्म्, प् अनुसोचति, स् -चसी।  
    
[पगे १२९]  
                           थेरी-गाथा। १२९  
अब्बुहि वत मे सल्लं दुद्दसं हदयनिस्सितं ।  
यं मे सोकपरेताय धीतु सोकं ब्यपानुदि। ॥ थी_५२ ॥  
साज्ज अब्बूऌहसल्लाहं निच्छाता परिनिब्बुता ।  
बुद्धं धम्मञ् च सङ्घञ् च उपेमि सरणं मुनिं। ॥ थी_५३ ॥  
                         उब्बिरी। ॥  
किं मे कता राजगहे मनुस्सा मधुं पीता व अच्छरे ।  
ये सुक्कं न उपासन्ति देसेन्तिं बुद्धसासनं। ॥ थी_५४ ॥  
तञ् च अप्पटिवानियं असेचनकम् ओजवं ।  
पिवन्ति मञ्ञे सप्पञ्ञा वलाहकम् इव्ऽ; अद्धगू। ॥ थी_५५ ॥  
सुक्का सुक्केहि धम्मेहि वीतरागा समाहिता ।  
धारेहि अन्तिमं देहं जेत्वा मारं सवाहनं। ॥ थी_५६ ॥  
                          सुक्का। ॥  
न्ऽ; अत्थि निस्सरणं लोके किं विवेकेन काहसि ।  
भुञ्जाहि कामरतियो माहु पच्छानुतापिनी। ॥ थी_५७ ॥  
सत्तिसूलूपमा कामा खन्धानं अधिकुट्टना ।  
यं त्वं कामरतिं ब्रूसि अरति दानि सा ममं। ॥ थी_५८ ॥  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_५९ ॥  
                          सेला। ॥  
यं तं इसीहि पत्तब्बं ठानं दुरभिसम्भवं ।  
न तं द्वङ्गुलिपञ्ञाय सक्का पप्पोतुम् इत्थिया। ॥ थी_६० ॥  
इत्थिभावो नो किं कयिरा चित्तम्हि सुसमाहिते ।  
ञाणम्हि वत्तमानम्हि सम्मा धम्मं विपस्सतो। ॥ थी_६१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, प् अप्पुहि, प् पल्लं, ल् -निसितं, प् -नसितं।--   
     २, स् य, प् वितु, ब्प्स् मोकं, प् ब्याहनुदि, ब् ब्या-।--   
     ३, ल्स्ब्च् सज्ज, ब्च्ल्स् अब्बुऌह-, प् अब्बुऌअपल्ला, प् निच्चाता, ल् पर-।--   
     ४, स् बुद्ध, ब्च्स् सङ्घञ्, प् उपेपि, च्प् मुनि ति, ब्स् मुनी ति।--   
     ६, ल्स् उब्बिरि, प् उप्पिरि।--   
     ७, ल् किं, ब्प्स्च्१ कि, स् मनुस्सा च मधुब्बता अच्छ (सिच्), प् मधु   
       पिता च अज्झरे, ब्च्२ मधु, ब्च्ल् पिता, ब्च्२ च, च्१ अच्छे, च्२ अच्छ।--   
     ८, च्१ ॐ। ये, ब्प्स् देसेन्ति, च्१।२। देसन्ति, च्१ अमतं पदं।--  
     ९, च्१ अप्पति- प् असेवनङ्कं, स् ओचवं।--   
    १०, च्१ पञे, च्१ वलाहगाम् इव्ऽ; अन्तगू (चोर्र्। फ़्रोम् -भू), ब् अद्धभु,   
       प् -कम् इ बन्धसू।--   
    ११, च्द्द्। वित-, स् -हितं।--  
    १२, प् धायेहि।--   
    १४, प् न्ऽ; अत्थि रणं, ब्प्स् कि, प् कामासि, स् काहस।--   
    १५, स् मा तु, ल् -आनू-, प् -आनभापिनि, ल्स् -पिनि।--   
    १६, स् सत्थि- च्द्द्। -सु-, प् -लुपह, च् -लु-।--  
    १७, च्प् -रति, स् -रती, ल् ब्रुभी, प् फ्रूसि, स् अरती, प् अरति नि सा,   
       च् मम।--   
    १८, ल् सब्बत्त, ब् नन्दी, ल्प् तमोख-।--   
    १९, स् एव, स् पापीम, प् निसातो, ब्प् अन्धका, स् अत्थका।--   
   २०, ल् सेलो।--   
    २१, च् यन्, ल् यन्न्, ब्च्प् इसिहि, स् दुतीहि, प् पत्तप्पं था-, स् ता-,   
       ल्प् दूर-, ल् -सम्म्भवं, स् -सम्भ-।--   
    २२, प् त, ब् १। ह्द्। च्प् -सञाय, स् -सञ्ञाय, प् सप्पोतुम्, स् सब्बोतुम्,   
       प् इत्तिया।--   
    २३, ब् १। ह्द्।, प्स् कि, ब् करिरा, ल् चित्थम्हि।--   
    २४, प् ञानम्ह, ल् सम्म, प् -पसतो।  
    
[पगे १३०]  
१३० {थेरी-गाथा}।  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_६२ ॥  
                          सोमा। ॥  
                   तिकनिपातो निट्ठितो। ॥  
पुत्तो बुद्धस्स दायादो कस्सपो सुसमाहितो ।  
पुब्बेनिवासं यो वेदी सग्गापायञ् च पस्सति। ॥ थी_६३ ॥  
अथो जातिक्खयं पत्तो अभिञ्ञावोसितो मुनि ।  
एताहि तीहि विज्जाहि तेविज्जो होति ब्राह्मणो। ॥ थी_६४ ॥  
तथेव भद्दा कपिलानी तेविज्जा मच्चुहायिनी ।  
धारेति अन्तिमं देहं जेत्वा मारं सवाहनं। ॥ थी_६५ ॥  
दिस्वा आदीनवं लोके उभो पब्बजिता मयं ।  
त्य् अम्ह खीणासवा दन्ता सीतिभूत म्ह निब्बुता ति। ॥ थी_६६ ॥  
                     भद्दा कपिलानी। ॥  
                 चतुक्कनिपातो निट्ठितो। ॥  
पण्णवीसति वस्सानि यतो पब्बजिता अहं ।  
अच्छरासङ्घातमत्तं पि चितस्स्ऽ; उपसम्ऽ; अज्झगं। ॥ थी_६७ ॥  
अलद्धा चेतसो सन्तिं कामरागेन्ऽ; अवस्सुता ।  
बाहा पग्गय्ह कन्दन्ती विहारं पाविसिं अहं। ॥ थी_६८ ॥  
सा भिक्खुनिं उपागच्छिं या मे सद्धायिका अहु ।  
सा मे धम्मं अदेसेसि खन्धायतनधातुयो। ॥ थी_६९ ॥  
तस्सा धम्मं सुणित्वान एकमन्ते उपाविसिं ।  
पुब्बेनिवासं जानामि दिब्बचक्खुं विसोधितं। ॥ थी_७० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् सब्बत्त, ल् नन्दी, ल् अन्द् प् इन् चोर्र्। तमोख-।--   
     २, पापीम, प् ।अनका, स् अत्थका।--   
     ४, ब्ल्प् तिक्क-, ल् निठि-।--   
    ५, ब् १। ह्द्। च्१ प्स् सुत्तो, ब् १। ह्द्।, स् पुत्तस्स।--   
     ६, ब् १। ह्द्।, स् योजेति, च्प् वेदि।--   
     ७, प् -ञातेपितो, स् -तेसिसो, च्१ १। ह्द्। अभिञाते पि भो मुनि, २। ह्द्।   
       अभिञावोपिभो, च्२ -वोपिते।--  
     ८, ब् एताही, स् तेहि, च्१ तिहि, ल् तेविज्जा, ल्प् ब्र-।--   
     ९, च्स् भद्द, ल्प् कापि-, च्द्द्। -लानि, च्१ पच्चु-, च्द्द्। -यिनि।--   
    १०, च्२ धारेहि, ब् पवा-,--   
    ११, च्द्द्। आदि-, ल् पब्बज्जि-, प् पप्प-, स् पब्बरि-, ब्च्२ मय्हं।--   
    १२, ब् १। ह्द्। थम्भा, चोर्र्। २। ह्द्।, च्१ १। ह्द्। तुम्हा, २। ह्द्। त्य् अम्हा,  
       च्२ अम्हा, ल् त्य् अम, प्स् अम्हा, च्द्द्। खिना-, च्१ स् सिति-, च्स् म्हि,   
       ब् निब्बता च्२ निब्बूता, च्१ ॐ। ति।--   
    १३, स् भद्द, ल्प् कापि-, च्द्द्। -लानि।--   
    १५, च्द्द्। -विस-, ब्च्ल् -ज्जिता, प् पप्पजितो।--   
    १६, ल् अच्छुरा-, च्ल् -सङ्घाट-, ल् -मत्त, स् मत्तम्, प् अज्झा-।--   
    १७, ब् चेत, प् सेतसो, ब्च्प्स् सन्ति।--   
    १८, स् बाहु, प् पग्गयु, च्प्स् -न्ति, ब्च्प्स् पाविसि,।--   
    १९, ल् भिक्खनि, प् भिक्खूनी, स् भिक्खुणि, ब् भिक्खुनि, च् भिक्खुनी,   
       च्द्द्, -गच्छि, ब्प् विस्सासिका, स् वस्सासिका, च् १। ह्द्। अहुम्।--   
    २०, ल् धम्मम्, ल् खन्दा-।--   
    २१, स् सुनि- च्प् -वीसि, ब्स् -विसि।--   
    २२, स् पुब्बेसि-, ब्ल्प्स् -चक्खु, प् विसोधिकं।  
    
[पगे १३१]  
                             थेरी-गाथा। १३१  
चेतो परिच्च ञाणञ् च सोतधातु विसोधिता ।  
इद्धि पि मे सच्छिकता पत्तो मे आसवक्खयो ।  
छ मे ऽभिञ्ञा सच्छिकता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_७१ ॥  
               अञ्ञतरा भिक्खुनी अपञ्ञाता। ॥  
मत्ता वण्णेन रूपेन सोभग्गेन यसेन च ।  
योब्बनेन च्ऽ; उपत्थद्धा अञ्ञा समतिमञ्ञि ऽहं। ॥ थी_७२ ॥  
विभूसेत्वा इमं कायं सुचित्तं बालालपनं ।  
अट्ठासिं वेसिद्वारम्हि लुद्दो पासम् इव्ऽ; ओड्डिय। ॥ थी_७३ ॥  
पिलन्धनं विदंसेन्ती गुय्हं पकासिकं बहुं ।  
अकासिं विविधं मायं उज्जग्घन्ती बहुं जनं। ॥ थी_७४ ॥  
साज्ज पिण्डं चरित्वान मुण्डा सङ्घाटिपारुता ।  
निसिन्ना रुक्खमूलम्हि अवितक्कस्स लाभिनी। ॥ थी_७५ ॥  
सब्बे योगा समुच्छिन्ना ये दिब्बा ये च मानुसा ।  
खेपेत्वा आसवे सब्बे सीतिभूत म्हि निब्बुता। ॥ थी_७६ ॥  
                   विमला पुराणगणिका। ॥  
अयोनिसोमनसिकारा कामरागेन अद्दिता ।  
अहोसिं उद्धटा पुब्बे चित्ते अवसवत्तिनि। ॥ थी_७७ ॥  
परियुट्ठिता किलेसेहि सुखसञ्ञानुवत्तिनी ।  
समं चित्तस्स नालभिं रागचित्तवसानुगा। ॥ थी_७८ ॥  
किसा पण्डु विवण्णा च सत्त वस्सानि चारि ऽहं ।  
नाहं दिवा वा रत्तिं वा सुखं विन्दिं सुदुक्खिता। ॥ थी_७९ ॥  
ततो रज्जुं गहेत्वान पाविसिं वन-म्-अन्तरं ।  
वरं मे इध उब्बन्धं यञ् च हीनं पुन्ऽ; आचरे। ॥ थी_८० ॥  
दऌहपासं करित्वान रुक्खसाखाय बन्धिय ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् सोधातुऽ; स् सोसोधातु।--   
     २, स् पि पे।--   
     ३, ब्प् अभिञा, स् अभिञ्ञा।--   
     ४, ल् भञ-, ल् भक्खुनि, प् -क्खूनि, स् -नि, ल् भपञाता, प् अञाता,   
       स् असञ्ञाता, ब् असञता।--   
     ५, स् पत्त, प् ससेन।--   
     ६, प् योप्प-, ल् उप्पत-, प् सुपत्थ-, स् वुप-, ब् १। ह्द्।   
       सञाचपमतिमञितं, चोर्र्। २। ह्द्।, स् -अतिपञ्ञि।--   
     ७, ल् वी-, स् -भु-, च् -सित्वा, प् सू-, ब् २। ह्द्। च् बाललापनं,   
       प् बालहेपनं।--   
     ८, ल्प् अठा- च्द्द्। -आसि, प्स् वेपि-, स् -बारम्हि लुद्धो पायामि धोट्टियो,   
       ब् लुद्धो, ब्।१। ह्द्। इध्ऽ; ओड्डियो, २। ह्द् इव्ऽ; ओड्डिया, च् इव्ऽ; अट्टियं,   
       ल् इव्ऽ; ओट्टियं, प् इव्ऽ; ओट्टियो।--   
     ९, ब्प् चीरंसन्ति, स् चिरंसन्ति, ब् १। ह्द्।, स् भुय्हं, प् भूय्हं।--   
    १०, च्द्द्। अकासि, ब् उज्जग्घ्य-, च् उज्झग्घन्ति, प् उज्झाग्घा, स् -न्ति,   
       प्स् बहु।--   
    ११, ब्प् स्व् आज्ज, च् पिण्डञ्, च् सङ्घा-।--   
    १२, ब् अवितक्काय, स् अवितिक्कय, ब्च्ल्स् लाभिनि, प् लाभि दानि।--  
    १३, प् धिप्पा, ब् मानसा।--   
    १४, च् सिति-, स् म्पि, च् -ऊता, प् -ऊति।--   
    १५, ल् पू-, प् -गणका, स् -गनिका।--   
    १६, ब्च् -मनसी, प् रागो न, ब् अड्डिता, च्ल्प्स् अट्टिता।--   
    १७, च्द्द्। अहोसि, ब्प्स् उद्धता, स् -त्तिनी।--   
   १८, ल्प् -युठि-, प् -सञन-, ब्च्प्स् -वत्तिनि।-  
    १९, ल् चितसा, च् नाम लाभि, ब्ल् आलभि। प्स् आलाभि, स् रागञ्चित्त-, प् -गाता।--  
    २१, ल् व, स् च, प् रत्ति, स् रत्ती, ब्प्स् विन्द, च्ल् विन्दि।--   
    २२, प् रज्जं, ब्च् पावीसि, स् पाविसी, ल्प् पाविसि, प् मनं, स् गनं,   
       प् अन्तयं।--   
    २३, च्प् वरम्, ब्च्ल्प् हिनं ब् १। ह्द्।, ल् मुन्ऽ, स् मुणी (?) चरे।--   
    २४, च् दऌहं, ल् -पासि, प् दऌअपासं, प् युक्ख- प-, स् -या,   
       च् ॐ। बन्धिय।  
    
[पगे १३२]  
१३२ थेरी-गाथा।  
पक्खिपिं पासं गीवायं अथ चित्तं विमुच्चि मे। ॥ थी_८१ ॥  
                          सीहा। ॥  
आतुरं असुचिं पूतिं पस्स नन्दे समुस्सयं ।  
असुभाय चित्तं भावेहि एकग्गं सुसमाहितं। ॥ थी_८२ ॥  
यथा इदं तथा एतं यथा एतं तथा इदं ।  
दुग्गन्धं पूतिकं वाति बालानं अभिनन्दितं। ॥ थी_८३ ॥  
एवं एतं अवेक्खन्ती रत्तिन्दिवम् अतन्दिता ।  
ततो सकाय पञ्ञाय अभिनिब्बिज्ज दक्खिसं। ॥ थी_८४ ॥  
तस्सा मे अप्पमत्ताय विचिनन्तिया योनिसो ।  
यथाभूतं अयं कायो दिट्ठो सन्तरबाहिरो। ॥ थी_८५ ॥  
अथ निब्बिन्द्ऽ; अहं काये अज्झत्तञ् च विरज्ज्ऽ; अहं ।  
अप्पमत्ता विसंयुत्ता उपसन्त म्हि निब्बुता। ॥ थी_८६ ॥  
                          नन्दा। ॥  
अग्गिं चन्दञ् च सूरियञ् च देवता च नमस्सि ऽहं ।  
नदीतित्थानि गन्त्वान उदकं ओरुहामि ऽहं। ॥ थी_८७ ॥  
बहूवतसमादाना अड्ढं सीसस्स ओलिखिं ।  
छमाय सेय्यं कप्पेमि रत्तिभत्तं न भुञ्जि ऽहं। ॥ थी_८८ ॥  
विभूसमण्डनरता न्हापनुच्छादनेहि च ।  
उपकासिं इमं कायं कामरागेन अद्दिता। ॥ थी_८९ ॥  
ततो सद्धं लभित्वान पब्बजिं अनगारियं ।  
दिस्वा कायं तथाभूतं कामरागो समूहतो। ॥ थी_९० ॥  
सब्बे भवा समुच्छिन्ना इच्छा च पत्थना पि च ।  
सब्बयोगविसंयुत्ता सन्तिं पापुणिं चेतसो। ॥ थी_९१ ॥  
                    नन्दुत्तरा थेरी। ॥  
सद्धाय पब्बजित्वान अगारस्मा अनगारियं ।  
विचरि ऽहं तेन तेन लाभसक्कारौस्सुका। ॥ थी_९२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च्द्द्। पक्खिपि, ल्प् गिवा-, प् चित्त।--   
     २, ब्प् सिहा।--   
     ३, ब्च्ल्प् असुचि, स् असुची, ल् पुतिं, ब् पुति, च् सुतिं, प्स् पूति, स् नन्दे।--   
     ५, प् यथा इध।--   
     ६, च्द्द्। पुति-, स् बानं, ल् अभिनन्नितं, स् अभितन्दितं।--   
     ७, ल्प् एवं एवं, स् एवम्म् एवं अवक्खन्ति, प् -न्ति, ल्प् रत्ति दिवं।   
       प् अतन्तिता।--   
     ८, ल् -निब्बिज्झु, ल्प्स् दक्खियं, ब् दक्खितं च् रक्खसि।--   
     ९, ब् अप्पत्ताय।--   
    १०, स् यथाभतं अहं। ल्प् दिठो, ब् १। ह्द्।, प्स् अन्तरधायिनो, ब् २। ह्द्।   
      अन्तरबाहिनो।--   
    ११, च्प् निब्बिन्दि ऽहं, स् विरज्ज् ऽअह, ब् अतं।--   
    १२, प् -युत्तो, च् -सन्ता हि, ब्च् निब्बूता।--   
    १४, ब्च्प् अग्गि, प् स-, प्स् सुरि-, ल्प्स् व, च् न च मसि तं, स् नमस्स।--  
    १५, ल् नदितत्तनि, प्स् नदि-, प् गन्तान, स् गन्त्वान, ब् ओरूहामि ता।--   
    १६, च्द्द्। बहु-, ब् १। ह्द्।, स् -धधा-, प् अढं, च् अद, च्द्द्। सिसस्स   
       ओलिखि।--   
    १७, स् तेयं, ब् सेयं, प् फ़िर्स्त् हन्द् भुञ्जिस्सं, च् अभुञ्जि।--   
    १८, स् विभु-, स् नाप-।--   
    १९, च्द्द्। -कासि। ब्च् अड्डिता, ल्प्स् अट्टिता।--   
    २०, ल् लभित्वा, च्प्स् पब्बजि, ब् -ज्जि, ब्च्प् अना-, स् ॐ। फ़्रोम् दिस्वा तो   
       विचरि एxच्ल्।--   
    २१, ब्च्प् यथा- च् समो-।--   
    २२, ल् पत्त-।--   
    २३, प् सप्प-, ब्च्प् सन्ति, प् प-, च्द्द्। -णि।--   
    २५, ब् पब्बज्जि-, ल् अगारस्वा अना-।--   
    २६, स् तेन तेण, ब्, च् २। ह्द्।, प् स्सुक्का।  
    
[पगे १३३]  
                             थेरी-गाथा। १३३  
रिञ्चित्वा परमं अत्थं हीनम् अत्थं असेवि ऽहं ।  
किलेसानं वसं गन्त्वा सामञ्ञत्थं निरज्जि ऽहं। ॥ थी_९३ ॥  
तस्सा मे अहु संवेगो निसिन्नाय विहारके ।  
उम्मग्गपटिपन्न म्हि तण्हाय वसम् आगता। ॥ थी_९४ ॥  
अप्पकं जीवितं मय्हं जरा ब्याधि च मद्दति ।  
पुरायं भिज्जति कायो न मे कालो पमज्जितुं। ॥ थी_९५ ॥  
यथाभूतम् अपेक्खन्ती खन्धानं उदयब्बयं ।  
विमुत्तचित्ता उट्ठासिं कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_९६ ॥  
                        मित्तकाली। ॥  
अगारस्मिं वसन्ती ऽहं धम्मं सुत्वान भिक्खुनो ।  
अद्दसं विरजं धम्मं निब्बानं पदम् अच्चुतं। ॥ थी_९७ ॥  
साहं पुत्तधीतरञ् च धनधञ्ञञ् च छड्डिय ।  
केसे छेदापयित्वान पब्बजिं अनगारियं। ॥ थी_९८ ॥  
सिक्खमाना अहं सन्तिं भावेन्ती मग्गम् अञ्जसं ।  
पहासिं रागदोसञ् च तदेकट्ठे च आसवे। ॥ थी_९९ ॥  
भिक्खुनी उपसम्पज्ज पुब्बजातिम् अनुस्सरिं ।  
दिब्बचक्खुं विसोधितं विमलं साधु भावितं। ॥ थी_१०० ॥  
सङ्खारे परतो दिस्वा हेतुजाते पलोकिने ।  
पहासिं आसवे सब्बे सीतिभूत म्हि निब्बुता। ॥ थी_१०१ ॥  
                         सकुला। ॥  
दस पुत्ते विजायित्वा अस्मिं रूपसमुस्सये ।  
ततो ऽहं दुब्बला जिण्णा भिक्खुनिं उपसङ्कमिं। ॥ थी_१०२ ॥  
सा मे धम्मम् अदेसेसि खन्धायतनधातुयो ।  
तस्सा धम्मं सुणित्वान केसे छेत्वान पब्बजिं। ॥ थी_१०३ ॥  
तस्सा मे सिक्खमानाय दिब्बचक्खुं विसोधितं ।  
पुब्बेनिवासं जानामि यत्थ मे वुसितं पुरे। ॥ थी_१०४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् रज्जित्वा, च् १। ह्द्। रिच्छित्वा, ल् रिञ्जित्वा, प् रिच्चित्वा, ल् रिज्जित्वा,  
       च्द्द्। हिनं, ब् अत्तं, स् आसेवि, ब् आसेवितं।--   
     २, स् -आन, प् वस, प् गन्ता, स् गन्त्वा, ब् -त्तं, स् निरुज्जिझि।--   
     ४, प् आतो (?)--   
     ५, प् जिवि-, च् वि म-।--   
     ६, प् पुया, प् कामोया, प् समिज्जितुं।--   
     ७, प्स् -भुतम्, च् अवे-, ब्च्प्स् -न्ति प् -यप-।   
     ८, ल्प् उठा-, च्द्द्। -सि, प् कत (?)।--   
     ९, च्द्द्। -कालि।--   
    १०, च् -स्मा, ल् -स्मि, ब्च्प्स् -न्ति।--   
    ११, ब्च्प्स् निब्बान। --   
    १२, च् पुत्तञ् च धितञ् च, ल्स् -धित-, प् -धिथ-, च् छट्टियं,   
       ल् छट्टंया, प् छट्टिय, स् छट्ठिड्ढियं।-- -   
   १३, ब्ल्प्स् पब्बज्जि, स् -ज्जि व अन-, ब् अना-।--  
    १४, ब् -मान, ल् सन्ती, प्स् सन्ति, ब्च्प् -न्ति, स् भवेन्नि, ब् अञ्जूसं, च्ल्प्स्  
       अञ्जुसं।--   
    १५, च्द्द्। पहासि, ल् -दोसं सं च, ब्प् -सं। ल्प् -कठे।--   
    १६, ल् भिक्खूनि, प् -ऊनी, स् -उनि, स्- पज्जि। ब्च्प् अनुस्सरि, ल् -स्सरी,   
       स् अस्सरि।--   
    १७, च्द्द्। -चक्खु।--   
    १८, च्स् सङ्खारे।--   
    १९, च्द्द्। पहासि, च्ल्प्स् सिति-, प् निब्बूता।--   
    २०, च्य् पकुला, बुत् थ्रेए तिमेस् चोर्र्। फ़्रोम् सकुला, स् कुसला।--   
    २१, प् अस्मि।--   
    २२, च् चिण्णा, ब्ल्प्स् भिक्खुनि, च् -नी, स् -सङ्क-, च्द्द्। -कमि।--   
    २३, ब् धम्म दे-, प् धम्म पदे-, ल् -यतना-, स् सुनि-, च् केसे हित्वान,   
       च्द्द्। पब्बजि।--   
    २६, स् वसितं।  
    
[पगे १३४]  
१३४ थेरी-गाथा।  
अनिमित्तञ् च भावेमि एकग्गा सुसमाहिता ।  
अनन्तराविमोक्खासिं अनुपादाय निब्बुता। ॥ थी_१०५ ॥  
पञ्च क्खन्धा परिञ्ञाता तिट्ठन्ति छिन्नमूलका ।  
ठितिवत्थुज्ऽ; अनेज म्हि न्ऽ; अत्थि दानि पुनब्भवो। ॥ थी_१०६ ॥  
                          सोणा। ॥  
लूनकेसी पङ्कधरी एकसाटी पुरे चरिं ।  
अवज्जे वज्जमतिनी वज्जे चावज्जदस्सिनी। ॥ थी_१०७ ॥  
दिवाविहारा निक्खम्म गिज्झकूटम्हि पब्बते ।  
अद्दसं विरजं बुद्धं भिक्खुसङ्घपुरक्खतं। ॥ थी_१०८ ॥  
निहच्च जानुं वन्दित्वा सम्मुखा पञ्जलि अहं ।  
एहि भद्दे ति अवच सा मे आस्ऽ; ऊपसम्पदा। ॥ थी_१०९ ॥  
चिण्णा अङ्गा च मगधा वज्जी कासी च कोसला ।  
अनणा पण्णासवस्सानि रट्ठपिण्डं अभुञ्जि ऽहं। ॥ थी_११० ॥  
पुञ्ञं च पसविं बहुं सप्पञ्ञो वत्ऽ; आयम् उपासको ।  
यो भद्दाय चीवरम् अदासि मुत्ताय सब्बगन्धेहि। ॥ थी_१११ ॥  
                  भद्दा पुराणनिगण्ठी। ॥  
नङ्गलेहि कसं खेत्तं बीजानि पवपं छमा ।  
पुत्तदारानि पोसेन्ता धनं विन्दन्ति मानवा। ॥ थी_११२ ॥  
किम् अहं सीलसम्पन्ना सत्थु सासनकारिका ।  
निब्बानं नाधिगच्छामि अकुसीता अनुद्धटा। ॥ थी_११३ ॥  
पादे पक्खालयित्वान उदके सु करोम्ऽ; अहं ।  
पादोदकञ् च दिस्वान थलतो निन्नम् आगतं ।  
ततो चित्तं समाधेमि अस्सं भद्रं व जानियं। ॥ थी_११४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     २, च्द्द्। -सि ब् -दय। ब् निब्बूता, च् निब्बूति।--   
     ४, ब् थितिवत्थुं जने जम्मि, च् तितवत्थुजरेज म्हि (२ ह्द्। ठित-),  
       ल् धीतवत्थु जने जम्मि, प् थिति-, स् थितिवत्तुं जनेजमेहि।--   
     ६, च्स् लुन-, च्ल्स् -केसि, प् -केपि, स् पङ्क-, च्स् -धरि, ब् एकंसाति,   
       च् एकसाति, प् -साटि, स् -सट्ठि, ब्च्प्स् चरि।--   
     ७, ब्प् -मतीनि, च्ल्स् -मतिनि, ब् १। ह्द्।, स् वज्जे तिवज्ज-, ब्च्प्स् -दस्सिनि।--   
     ८, ब्च् -कुटम्हि।--   
     ९, च् -सङ्घं-, स् -सङ्घ-, प् -क्खित, स् -क्खितं।--   
    १०, ब्स् निहज्ज, ब्च्ल्प् जाणुं, ब्स् अञ्जली, ल्प् अञ्चलि।--   
    ११, स् भद्दे हि, ति मं, प् दवच, ब् उपसम्पदा, ल् ऊपसम्म्पदा।--   
    १२, ब्प्स् मगधा च, ब्च्स् वज्जि, ब्च्प् कासि।--   
    १३, ब्च्प् अणणा, स् अणना, स् पन्ना-, ब् १। ह्द्।, स् खुद्दपिण्डं, प् रथ-,   
       ल् अभुञ्ज्ऽ; अहं। --   
    १४, स् मुञ्ञं, ब् वत, च् १। ह्द्। च २। ह्द्। वत, स् वता, ब्प् पसवि,   
       च् पस्सवि, स् पसवी, ब् १। ह्द्।, च्। १। ह्द्।, स् सब्बञ्ञो, प् उभासको।--  
    १५, च् चीवरं, च् विप्पमुत्ताय।--   
    १६, स् सद्धा, ब् १। ह्द्। पुराणगण्ही, २। ह्द्। पुराणं निगण्ही,   
       ल् पुराणनिगण्ही, प् -णिगण्हि, स् पुराणगण्हि।--   
    १७, प्। कस। च् बिजानि, प् पि-, ब् १। ह्द्। पस्सव, २। ह्द्। पवस्सं,   
       च्प् पवसं, ल् पवपि, स् पसवा, प् समा, स् चमा।--   
    १८, ब्च् पोसेन्तो, ब्प्स् विन्दति, ब्च्ल्प् माणवा।--   
    १९, च् अहा, स् हं।--  
    २०, स् नादि- च्द्द्। अकुसिता, ब्च्ल् अनुद्धता, प् अनन्दता।--   
    २१, स् पक्खल-, ब् करोमं।--   
    २२, च् -कं, प् थलको।--   
    २३, ब्ल् समाधेसि, च्प्स् देसि, च् अस्सो भद्रो व जानियो, २। ह्द्। चोर्र्।   
       भद्रं। अफ़्तेर्wअर्द्स्, होwएवेर्, थे अच्चुस्। इस् एxप्लैनेद्। ल् भस्सं   
       अद्रं, प् असं, प् जानिय।  
    
[पगे १३५]  
                             थेरी-गाथा। १३५  
ततो दीपं गहेत्वान विहारं पाविसिं अहं ।  
सेय्यं ओलोकयित्वान मञ्चकम्हि उपाविसिं। ॥ थी_११५ ॥  
ततो सूचिं गहेत्वान वट्टिं ओकस्सयाम्ऽ; अहं ।  
पदीपस्सेव निब्बानं विमोक्खो अहु चेतसो। ॥ थी_११६ ॥  
                        पटाचारा। ॥  
मुसलानि गहेत्वान धञ्ञं कोट्टेन्ति मानवा ।  
पुत्तदारानि पोसेन्ता धनं विन्दन्ति मानवा। ॥ थी_११७ ॥  
करोथ बुद्धसासनं यं कत्वा नानुतप्पति ।  
खिप्पं पादानि धोवित्वा एकमन्ते निसीदथ ।  
चेतोसमथम् अनुयुत्ता करोथ बुद्धसासनं। ॥ थी_११८ ॥  
तस्सा ता वचनं सुत्वा पटाचाराय सासनं ।  
पादे पक्खालयित्वान एकमन्तं उपाविसुं ।  
चेतोसमथम् अनुयुत्ता अकंसु बुद्धसासनं। ॥ थी_११९ ॥  
रत्तिया पुरिमे यामे पुब्बजातिम् अनुस्सरुं ।  
रत्तिया मज्झिमे यामे दिब्बचक्खुं विसोधयुं ।  
रत्तिया पच्छिमे यामे तमोक्खन्धं पदालयुं। ॥ थी_१२० ॥  
उट्ठाय पादे वन्दिंसु कता ते अनुसासनी ।  
इन्दं व देवा तिदसा सङ्गामे अपराजितं ।  
पुरक्खित्वा विहिस्साम तेविज्ज म्हा अनासवा। ॥ थी_१२१ ॥  
     एत्ऽ; इमा तिंसमत्ता थेरीभिक्खुनियो पटाचाराय  
सन्तिके अञ्ञं ब्याकंसु। ॥  
दुग्गताहं पुरे आसिं विधवा च अपुत्तिका ।  
विना मित्तेहि ञातीहि भत्तचोऌअस्स नाधिगं। ॥ थी_१२२ ॥  
पत्तं दण्डं च गण्हित्वा भिक्खमाना कुला कुलं ।  
सीतुण्हेन च डय्हन्ती सत्त वस्सानि चारि ऽहं। ॥ थी_१२३ ॥  
भिक्खुनिं पुन दिस्वान अन्नपानस्स लाभिनिं ।  
उपसङ्कम्म अवोचं पब्बजिं अनगारियं। ॥ थी_१२४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल्प् दिपं, ब् १। ह्द्।, प्स् विहारे, ब्च्ल्प् -विसि, स् पाविसी।--   
     २, प् सेयं, च्ल् -वीसि, ब्प्स् -विसि।--   
     ३, ल्स् सुचिं, ब्च्प् सुचि, च् गहेत्वा, ब्प्स् वत्ति, च् वट्टि, ल् -यामं,  
       ब्प्स् -यो अहं।--   
     ४, ब् १। ह्द्। पदिपये च, च् परिसये व, प् पदिरयेव, स् पदपये च।--   
     ६, प् मूस-, ब्प्स् कोटेन्ति, ब्च्ल्प् माणवा।--   
    ७, ब्च् पोसेन्तो, प् विन्दति, ब्च्ल्प् माणवा, स् मारवा।--   
     ९, प् निसीदत, स् निसि-।--   
    १०, प् बुद्धं सा-।--   
    ११, स् तस्सा कामा।--   
    १२, प् उपाविसु, च् उपाविंसु।--   
    १३, स् अनुयुक्ता, च् कतं बुद्ध-।--   
    १४, ब् पूरिमे रामे, च् पुब्बे-, ब्च्प्स् -स्सरं।--   
    १५, ल् मज्झियोमे, ब् -चक्खु, प् विसोद-।--   
    १७, ल्प् उठा-, ब्प् वन्दिसु, च्ल्स् -सासनि, प् -सासनं।--   
    १८, ब् १। ह्द्।, स् यङ्गामे, च् सङ्-, प् सगामे (?)--   
    १९, ब्ल् पूर-, च् १। ह्द्। विसारियाम, १ ह्द्। विहरियाम, च्ल् तेविज्जा।--   
    २०, ब्प् तिस-, स् -मत्ता च, ब्च्प्स् थेरि-, प् -निरो, स् -नियो पन प-,   
       प् पदटा-, बुत् द देल्।, च्ल् -चराय।--   
    २२, ब् दुग्ग, स् दुक्कटा, ल् पूरे, ब्प्स् आसि, च् असि।--   
    २३, प् जिना, ब् मित्तेपहि, च्ल् ञातिहि, ब् भद्द-, ल् अत्त-, स् भद्दचोल-   
      नाविभं, ब् नाधिभं, च् नाधिकं। --   
    २४, च् -अञ्, स् दण्डिञ्, स् कुसला कुसलं।--   
    २५, च्द्द्। सितु-, स् -न्हेन, प् पड-, च्प्स् -न्ति।-  
    २६, प् -नि, स् -णी, ब्च् -ऊनी, प् अन्नङ्पा- (?) स् -प-, ब्च्प्स् -भिनि।--   
    २७, ब् २। ह्द्।, प् -गम्म, च् -सक-, च्द्द्। अवोच, प्स् -ज्जि, ब्प् अना-, च् ॐ। अन्।  
    
[पगे १३६]  
१३६ थेरी-गाथा।  
सा च मं अनुकम्पाय पब्बाजेसि पटाचारा ।  
ततो मं ओवदित्वान परमत्थे नियोजयि। ॥ थी_१२५ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा अकासिं अनुसासनिं ।  
अमोघो अय्याय ओवादो तेविज्ज म्हि अनासवा। ॥ थी_१२६ ॥  
                         चन्दा। ॥  
                  पञ्चनिपातो समत्तो। ॥  
यस्स मग्गं न जानासि आगतस्स गतस्स वा ।  
तं कुतो आगतं पुत्तं मम पुत्तो ति रोदसि। ॥ थी_१२७ ॥  
मग्गं च खो ऽस्स जानासि आगतस्स गतस्स वा ।  
न नं समनुसोचेसि एवन्धम्मा हि पाणिनो। ॥ थी_१२८ ॥  
अयाचितो ततो ऽगच्छि अननुञ्ञातो इतो गतो ।  
कुतो पि नून आगन्त्वा वसित्वा कतिपाहकं। ॥ थी_१२९ ॥  
इतो पि अञ्ञेनागतो ततो अञ्ञेन गच्छति ।  
पेतो मनुस्सरूपेन संसरन्तो गमिस्सति ।  
यथागतो तथा गतो का तत्थ परिदेवना। ॥ थी_१३० ॥  
अब्बुहि वत मे सल्लं दुद्दसं हदयनिस्सितं ।  
या मे सोकपरेताय पुत्तसोकं ब्यपानुदि। ॥ थी_१३१ ॥  
साज्ज अब्बूऌहसल्लाहं निच्छाता परिनिब्बुता ।  
बुद्धं धम्मञ् च सङ्घञ् च उपेमि सरणं मुनिं। ॥ थी_१३२ ॥  
                   पञ्चसता पटाचारा। ॥  
पुत्तसोकेन्ऽ; अहं अट्टा खित्तचित्ता विसञ्ञिनी ।  
नग्गा पकिण्णकेसी च तेन तेन विचारि ऽहं। ॥ थी_१३३ ॥  
वीथिसङ्कारकूटेसु सुसाने रथियासु च ।  
अचरिं तीणि वस्सानि खुप्पिपासासमप्पिता। ॥ थी_१३४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, प् सा स, प् -कम्माय।--   
     २, स् ओंवदि-।--   
     ३, च्द्द्। अकासि, ब्च् अनुसासनि, प् -सासनं, स् -सासनी। -  
     ४, ब् १। ह्द्।, स् आमोदे हं, ल् तेविज्जा, ब् १। ह्द्।, प् समत्थो।--   
     ७, ब्च् ॐ। न।--   
     ८, ब्२। ह्द्।, च्प् सत्तं।--   
     ९, च्स् मग्गञ्, प् स खो, ल् स, ब् १। ह्द्।, च् १। ह्द्।, प्स् य, ब् २। ह्द्। सा,   
       च् जानामि अथस्स।--   
    १०, स् तं च् -धम्मा नं पापिनो, स् पानि-।--   
    ११, ल् अयाचिको, ल् नानुञातो, स् अनुञ्ञातो,--   
    १२, ब् १। ह्द्। चि, २ ह्द्। सि, ब्च्ल्प् नुन, ल् विसित्वा, च् -हतं।--   
    १३, च् -अग-, स् चातो।--   
    १४, प् संसरान्ता, ब्स् -न्ता।--   
    १६, च् अब्भुहि, प् खुद्दसं।--   
    १७, प् -नुरि, स् -नुदी, ब्च् ब्या-।--   
    १८, ब् सज्ज, च् सम्बुऌह-, ब्ल् अब्बुऌह-, प् अब्बऌह-, स् अब्बूल्ह-, प् -पल्ला,   
       प् निच्छता। --   
    १९, प् बुद्ध, च्द्द्, सङ्घञ्, ब्ल् मुनि, प् मुन, स् मुनी, च् मुनन् ति।--   
    २०, प् -सथा।--   
    २१, ब्प् -सोकेनाहं, ब् अट्ड, प् विसञिनि, स् विसस्सिनी।--   
    २२, ब् १। ह्द्।, प्स् सकिण्ण-, ब् २। ह्द्।, प् -केपि, ब् १। ह्द्।, च् -केसि,   
       ब्प्स् विचरि, स् विचरी अहं।--  
    २३, ल् विथि-, ब्प् वसि-, स् वसी-, स् सङ्कार-, ब्च् -कुटेसु, ल् साने,   
      च् सुसान, स् रथिघासु व।--   
    २४, ल्प् अचरि, च्स् अचरी, ब् आचरि, ब्च्प् तिणि, स् तिनि, ब् नुप्पि-, ल्स् -पास-,  
       प् -पाच-, च् -पासा-।  
    
[पगे १३७]  
                            थेरी-गाथा। १३७  
अथ्ऽ; अद्दसामि सुगतं नगरं मिथिलं गतं ।  
अदन्तानं दमेतारं सम्बुद्धम् अकुतोभयं। ॥ थी_१३५ ॥  
सं चित्तं पटिलद्धान वन्दित्वान उपाविसिं ।  
सो मे धम्मम् अदेसेसि अनुकम्पाय गोतमो। ॥ थी_१३६ ॥  
तस्स धम्मं सुणित्वान पब्बजिं अनगारियं ।  
युञ्जन्ती सत्थु वचने सच्छाकासिं पदं सिवं। ॥ थी_१३७ ॥  
सब्बे सोका समुच्छिन्ना पहीना एतदन्तिका ।  
परिञ्ञाता हि मे वत्थू यतो सोकान सम्भवो। ॥ थी_१३८ ॥  
                        वासिट्ठी। ॥  
दहरा तुवं रूपवती अहं पि दहरो युवा ।  
पञ्चङ्गिकेन तुरियेन एहि खेमे रमामसे। ॥ थी_१३९ ॥  
इमिना पूतिकायेन आतुरेन पभङ्गुना ।  
अद्दियामि हरायामि कामतण्हा समूहता। ॥ थी_१४० ॥  
सत्तिसूलूपमा कामा खन्धानं अधिकुट्टना ।  
यं त्वं कामरतिं ब्रूसि अरति दानि सा ममं। ॥ थी_१४१ ॥  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_१४२ ॥  
नक्खत्तानि नमस्सन्ता अग्गिं परिचरं वने ॥  
यथाभुच्चं अजानन्ता बाला सुद्धिं अमञ्ञथ। ॥ थी_१४३ ॥  
अहञ् च खो नमस्सन्ती सम्बुद्धं पुरिसुत्तमं ।  
परिमुत्ता सब्बदुक्खेहि सत्थु सासनकारिका। ॥ थी_१४४ ॥  
                          खेमा। ॥  
अलङ्कता सुवसना मालिनी चन्दनोक्खिता ।  
सब्बाभरणसञ्छन्ना दासीगणपुरक्खता ॥ थी_१४५ ॥  
अन्नं पानं च आदाय खज्जं भोज्जं अनप्पकं ।  
गेहतो निक्खमित्वान उय्यानम् अभिहारयिं। ॥ थी_१४६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्ल्प् अद्दस्सामि, स् -असासि, प् पिथि-, स् -ला, ब्प् गति, च् १। ह्द्। पथि।--  
     २, प् अन्ता-, स् -तान, ब्च्प्स् -मेतानं।--   
     ३, प् पेर्हप्स् स चित्तं, च् सञ् चित्तं, ब्ल् -विसि, प् -वीसि, च् -विसी,   
      स् उपवीसति।--   
     ४, च्प् अनुकम्माय।-- ,   
     ५ स् सुणि-, ब्च् -जि, ल् पब्बज्जिं, प् पप्पाजि, स् पब्बज्जी।--   
     ६, प् युञ्चन्ति, च् युज्जन्ति, ब्स् -न्ति, प् वत्थु, च्प् -कासि, प् पद,   
       ब् सीवं।--   
     ७, ब्ल्प्स् सब्ब-, ब्च्ल्प् पहिना।--   
     ८, ल्प् -ञाता, स् -ञ्ञाता भि, ल्च् वत्थु, ब् वत्थ, प् वत्थ, स् वत्त,   
       प् सोकानं।--   
     ९, ल् -सिठी, प् सिठि, स् -सिट्ठि, च् -सेठी।--   
    १०, ब्च्प् -वति, स् -वतं अहं, प् दयरो।--   
    ११, प् रमापसे।--   
    १२, ल्प् पुति-, प् आतुयेन, स् पभङ्गुणा।--   
    १३, ब्च्ल्प् अट्टि-, स् अट्ठि-, प् समुहता।--   
    १४, च् सत्थि-, स् -सुलू-, च्द्द्। खन्धासं।--   
    १५, ब्च्प् -रति, स् -रती, प् ब्रुमि, ब्स् ब्रूमि, स् अरती।--   
    १६, प् सब्बत्त (?) ल्स् नन्दी, च् -न्धा।--   
    १७, स् पापीम, प् अपि, स् अन्तका।--   
    १८, ब्स् -त्तादि, ब्च्ल् अग्गि, प् अग्गिना, स् अग्गी।--   
    १९, प् -भुच्च, च् -च्चं, स् -बुड्ढं, ब्च्प्स् पजा-, प् पाला, च्द्द्। सुद्धि,   
       च् अमञत्थ। --   
    २० ब्च्प्स् -न्ति, स् सम्बन्धं।--   
    २३, च् अलङ्कता, स् बालिनी, ब्च्प् -नि।--  
    २४, च्प् -सच्छन्ना, स् -सञ्चन्ना, ब्च्ल्प् दासि-, स् दासीगन-, ल् -पुरण्खता,  
       ब्च् पूर-।--   
    २५, च्ल् अन्नपा-, स् -नञ् च, ब् खेज्जं, च् खज्ज।--   
    २६, च् उय्यानं, च्द्द्। -हारयि।  
    
[पगे १३८]  
१३८ थेरी-गाथा।  
तत्थ रमित्वा कीऌइत्वा आगच्छन्ती सकं घरं ।  
विहारं दक्खिं पाविसिं साकेते अञ्जनं वनं। ॥ थी_१४७ ॥  
दिस्वान लोकपज्जोतं वन्दित्वान उपाविसिं ।  
सो मे धम्मम् अदेसेसि अनुकम्पाय चक्खुमा। ॥ थी_१४८ ॥  
सुत्वा च खो महेसिस्स सच्चं सम्पटिविज्झ्ऽ; अहं ।  
तत्थ्ऽ; एव विरजं धम्मं फुसयिं अमतं पदं। ॥ थी_१४९ ॥  
ततो विञ्ञातसद्धम्मा पब्बजिं अनगारियं ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता अमोघं बुद्धसासनं। ॥ थी_१५० ॥  
                         सुजाता। ॥  
उच्चे कुले अहं जाता बहुवित्ते महद्धने ।  
वण्णरूपेन सम्पन्ना धीता मज्झस्स अत्रजा। ॥ थी_१५१ ॥  
पत्थिता राजपुत्तेहि सेट्ठिपुत्तेहि गिज्झिता ।  
पितु मे पेसयि दूतं देथ मय्हं अनोपमं। ॥ थी_१५२ ॥  
यत्तकं तुलिता एसा तुय्हं धीता अनोपमा ।  
ततो अट्ठगुणं दस्सं हिरञ्ञं रतनानि च। ॥ थी_१५३ ॥  
साहं दिस्वान सम्बुद्धं लोकजेट्ठं अनुत्तरं ।  
तस्स पादानि वन्दित्वा एकमन्तं उपाविसिं। ॥ थी_१५४ ॥  
सो मे धम्मम् अदेसेसि अनुकम्पाय गोतमो ।  
निसिन्ना आसने तस्मिं फुसयिं ततियं फलं। ॥ थी_१५५ ॥  
ततो केसानि छेत्वान पब्बजिं अनगारियं ।  
साज्ज मे सत्तमी रत्ति यतो तण्हा विसोसिता। ॥ थी_१५६ ॥  
                         अनोपमा। ॥  
बुद्ध वीर नमो त्य् अत्थु सब्बसत्तानम् उत्तम ।  
यो मं दुक्खा पमोचेसि अञ्ञञ् च बहुकं जनं। ॥ थी_१५७ ॥  
सब्बदुक्खं परिञ्ञातं हेतुतण्हा विसोसिता ।  
अरियट्ठङ्गिको मग्गो निरोधो फुसितो मया। ॥ थी_१५८ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल्प् किऌइ-, स् कीलि-, ब्च्प्स् -न्ति।--   
     २, च् विहाररुक्खं पावीसि, ब्ल्प्स् दक्खि, ल्स् पावीसि, ब् पाविसि, प् पाचिसि,   
       ब्च्प् अञ्जनवनं, स् अज्जुनव-।--   
     ३, ल् -वीसि, प्स् -विसि।--   
     ४, प् अनुकम्माय।--   
     ५, प् स खो, च् अपटि-।--   
     ६, ब्ल् तथ्ऽ, ल् फुसयि, प् फस्सरि, स् पस्सयी, ब्च् १। ह्द्। फस्सयि,   
       च् २ःद्। फुस्सयि, प् अपदं पदं।--  
     ७, प् विञाता सद्-, ब्च्प् पब्बजि, स् -जी, ब्ल् प् १। हन्द् अनागा-।--   
    १०, स् बहुचित्ते।--  
    ११, ब्च्ल्प् धिता, ब् मेज्झस्स, स् अनुजा।--   
    १२, प्स् पत्तिता, ल्प् सेठि-, अन्द् सो अल्wअय्स् ठ् इन्स्तेअद् ओफ़् ट्ठ्, इफ़् नोत्   
       स्ततेद् ओथेर्wइसे।--   
    १३, ब् १ःद्।, स् पेसस्सि, च् दुतं, ल्प् अनोमपं।--   
    १४, ब्च्प् यत्थकं, प्स् कुलिका, ब् तुलिका, ल्प् धिता।--   
   १५, स् देसं, ब् देस्सं।--   
    १६, प् द्विस्वान।--   
    १७, च् -अन्ते, ल् -वीसि, प्स् -विसि।--   
    १८, प् कम्माय।--   
    १९, च्प् निसिन्नो, ब्स् सासने, ल् फुसयि, प् फस्सयि, स् पस्सयी, ब्, च् २ःद्।   
       फुस्सयि, च् १। ह्द्। फस्सयि, प् पलं।--   
    २०, प् धोतो (?) ल् पब्बज्जिं, प् पप्पजि, स् पब्बज्जि, ब्च् पब्बजि,   
       ल् अनागा-।--   
    २१, च् अज्ज, प्स् स्वाज्ज, च्द्द्। सत्तमा, च् ततो, प् विसोपिता, स् विसेसिता।--   
    २३, प् विन रमो, ब्च् विर, स्, च् १ःद्। उत्तमं।--   
    २४, ब् यं मं, च् बहूकं।--   
    २५, स् -दुक्ख, स् -ण्हाधिसो-।--   
    २६, च् भावितठङ्गिको, च् फुस्सितो।  
    
[पगे १३९]  
                             थेरी-गाथा। १३९  
माता पुत्तो पिता भाता अय्यिका च पुरे अहुं ।  
यथाभुच्चम् अजानन्ती संसरि ऽहं अनिब्बिसं। ॥ थी_१५९ ॥  
दिट्ठो हि मे सो भगवा अन्तिमो ऽयं समुस्सयो ।  
विक्खीणो जातिसंसारो न्ऽ; अत्थि दानि पुनब्भवो। ॥ थी_१६० ॥  
आरद्धविरिये पहितत्ते निच्चं दऌहपरक्कमे ।  
समग्गे सावके पस्स एसा बुद्धान वन्दना। ॥ थी_१६१ ॥  
बहूनं वत अत्थाय माया जनयि गोतमं ।  
ब्याधिमरणतुन्नानं दुक्खक्खन्धं ब्यपानुदि। ॥ थी_१६२ ॥  
                   महापजापती गोतमी। ॥  
गुत्ते यदत्थं पब्बज्जा हित्वा पुत्तं समुस्सयं ।  
तम् एव अनुब्रूहेहि मा चित्तस्स वसं गमि। ॥ थी_१६३ ॥  
चित्तेन वञ्चिता सत्ता मारस्स विसये रता ।  
अनेकजातिसंसारं सन्धावन्ति अविद्दसू। ॥ थी_१६४ ॥  
कामच्छन्दञ् च ब्यापादं सक्कायदिट्ठिम् एव च ।  
सीलब्बतपरामासं विचिकिच्छञ् च पञ्चमं। ॥ थी_१६५ ॥  
संयोजनानि एतानि पजहित्वान भिक्खुनि ।  
ओरम्भागमनीयानि न-य्-इदं पुनर् एहिसि। ॥ थी_१६६ ॥  
रागं मानं अविज्जञ् च उद्धच्चञ् च विवज्जिय ।  
संयोजनानि छेत्वान दुक्खस्स्ऽ; अन्तं करिस्ससि। ॥ थी_१६७ ॥  
खेपेत्वा जातिसंसारं परिञ्ञाय पुनब्भवं ।  
दिट्ठ्ऽ; एव धम्मे निच्छाता उपसन्ता चरिस्ससि। ॥ थी_१६८ ॥  
                          गुत्ता। ॥  
चतुक्खतुं पञ्चक्खत्तुं विहारा उपनिक्खमिं ।  
अलद्धा चेतसो सन्तिं चित्ते अवसवत्तिनि। ॥ थी_१६९ ॥  
भिक्खुनिं उपसङ्कम्म सक्कच्चं परिपुच्छ्ऽ; अहं ।  
सा मे धम्मम् अदेसेसि धातुआयतनानि च। ॥ थी_१७० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, स् अय्यका, ब् पूरे, ब्च्प्स् अहु, ल् अहू।--   
     २, ब्च्स् -भुच्चं, ब्च्प्स् पजानन्ति, च् २। ह्द्।, ल् संसरिं, स् संसारि,   
       प् अनिप्पिसं।--   
     ४, च् निक्खिणो, ल्प् विक्खिणो, स् विक्खिनो, प् पुनम्भवो।--   
     ५, ल् -अत्थे, स् -त्तो।--   
     ६, स् सो बुद्धानं च व-।--  
     ७, स् बहु-, च् बहुन्नं, प् अत्ताय, ब्प्स्, ल् २। ह्द्। मया, प्स् जिनस्स,   
       च् जननि।--  
     ८, स् ब्यधि-, स् -णा-, ब्प्स् -रुणानं, प् ब्यहा-, स् -नुदी, च् २। ह्द्। ब्या-।--  
     ९, ब्प्स् -पति, च्ल्प् गोतमि।--   
   १०, प् भुत्ते, ब्प्स् -अत्तं, च् समुप्पियं, प् समुसियं।--   
   ११, ल् -ब्रु-, प् -ब्रुहेसि, प् वस्सं।--   
   १२, ल् वञ्चिथा, प् सत्था, प् विसरेन। --   
   १३, च् -वन्ता अविन्दिंसु, ल् अविद्दसु, ब्प् अविन्दिसुं, स् अविन्दिसु।--   
   १४, स् -न्दं, च् -क्कायं।--   
   १५, ल् सिल-, प् सीलप्पत-, स् -किच्चं।--   
   १६, च्द्द्। सञ्ञोज- ओर् सञोज-, ब् -उनी, च् -ऊनि।--   
   १७, च् ओरम्भ-, ब्च्ल्प् -गमनि-, स् -गमणि-, ब्प्स् पुनद्, च् एहीसि।--   
   १८, ल् उद्दच्चञ्।--   
   १९, प् दुक्खय्ऽ; च्प् करिस्सति।--   
   २०, प् पनम्भवं,  
   २१, स् निच्छात, ब्प्स् उपस्सन्ता।--   
   २३, स् ॐ। चतु- पञ्च-, ब्च्प्स् -मि।--   
   २४, च् लद्धा, ब्च्प्स् सन्ति, ल्स् -वत्तिनी, च् -वत्तनि।--   
   २५, ल् -नि, च्प् -ऊनी, स् -उनी, स् -सं-, प् -कम, ब् २ःद्। -गम्म।--   
   २६, प् धम्म पदे-, प् -तुअय-, च् धातुयो आय-, ब् -तनान।  
    
[पगे १४०]  
१४० थेरी-गाथा।  
चत्तारि अरियसच्चानि इन्द्रियानि बलानि च ।  
बोज्झङ्गट्ठङ्गिकं मग्गं उत्तमत्थस्स पत्तिया। ॥ थी_१७१ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा करोन्ती अनुसासनिं ।  
रत्तिया पुरिमे यामे पुब्बजातिम् अनुस्सरिं ॥ थी_१७२ ॥  
रत्तिया मज्झिमे यामे दिब्बचक्खुं विसोधयिं ।  
रत्तिया पच्छिमे यामे तमोक्खन्धं पदालयिं। ॥ थी_१७३ ॥  
पीतिसुखेन च कायं फरित्वा विहरिं तदा ।  
सत्तमिया पादे पसारेमि तमोक्खन्धं पदालिय। ॥ थी_१७४ ॥  
                         विजया। ॥  
                    छनिपातो समत्तो। ॥  
मुसलानि गहेत्वान धञ्ञं कोट्टेन्ति मानवा ।  
पुत्तदारानि पोसेन्ता धनं विन्दन्ति मानवा। ॥ थी_१७५ ॥  
घटथ बुद्धसासने यं कत्वा नानुतप्पति ।  
खिप्पं पादानि धोवित्वा एकमन्तं निसीदथ। ॥ थी_१७६ ॥  
चित्तं उपट्ठपेत्वान एकग्गं सुसमाहितं ।  
पच्चवेक्खथ सङ्खारे परतो नो च अत्ततो। ॥ थी_१७७ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा पटाचारानुसासनिं ।  
पादे पक्खालयित्वान एकमन्ते उपाविसिं। ॥ थी_१७८ ॥  
रत्तिया पुरिमे यामे पुब्बजातिम् अनुस्सरिं ।  
रत्तिया मज्झिमे यामे दिब्बचक्खुं विसोधयिं ॥ थी_१७९ ॥  
रत्तिया पच्छिमे यामे तमोक्खन्धं पदालयिं। ।  
तेविज्जा अथ वुट्ठामि कता ते अनुसासनी। ॥ थी_१८० ॥  
सक्कं व देवा तिदसा सङ्गामे अपराजितं ।  
पुरक्खित्वा विहिस्सामि तेविज्ज म्हि अनासवा। ॥ थी_१८१ ॥  
                         उत्तरा। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, स् थलानि, ब्च् फलानि।--   
     २, ब्च्प् -मत्त-, स् पत्थिया।--   
     ३, च्प्स् -न्ति, ब्प्स् -सनि, च् -सिनि।--   
     ४, प् पुरिने, ब् १। ह्द्। पुब्बेजाति, २। ह्द्। पुब्बजाति, च् पुब्बजाति,  
       प् पुप्पेजाति, स् पुब्बेजाति, ब्च्प् -स्सरि, स् -स्सरी।--   
     ५, च् पच्छिमे, ब्च्प्स् -धयि।--   
     ६, ब्स् मज्झिमे, ब् २। ह्द्। मच्छिमे, ब्च्प्स् -लयि।--   
     ७, ल्प् पिति-, ब् विरहीं, च् विहरि, प् विहरी, स् विरही।--   
     ८, ब्च्प् सत्तमीया, ब्ल्प्स् -लयि।--   
   ११, च्प् कोटेन्ति, स् कोट्ठेन्ति, च्द्द्। माणवा।--   
    १२, ब्च् पोसेन्तो, ल्प् माणवा।--   
    १३, स् घटेथ।--   
    १४, स् दिब्बपादानि, ब्प् धोवेत्वा, च् -अन्ते।--   
    १५, ल् उपठपे-।--   
    १६, स् -क्खत, च् -वेक्ख सङ्खार, स् सं-, प्स् परतो हेतु अत्थतो,   
       ब् परतो हेतु अत्ततो।--   
    १७, ल्स् -सासनी, च् -सनि, प् -सासनं।--   
    १८, च् पक्खिल-, प् -यित्वा एक-, ब्च् -वीसि, ल्प् -विसि, स् -विसी। --   
    १९, ब् पूरिमे, ब्प्स् पुब्बे-, ब्च्प् -स्सरि, स् -स्सरी।--   
    २०, ब् मज्झि दिब्ब-, ब्च्प्स् -धयि।--   
    २१, प् यत्तिया, ब्प् मच्छिमे, च् -न्ध, ब्च्प्स् -लयि।--   
    २२, प्ऽ; थेविज्जा, ब्च्ल्प् वुठासि, स् वुट्ठासि, ल् कथा, ब्च्ल्प् -सनि।--   
    २३, ब्च्ल्प् सङ्-।--  
    २४, ब्प्स् -हिस्सासि, च् विहरिस्सामि, ल् -ज्जा।  
    
[पगे १४१]  
                             थेरी-गाथा। १४१  
सतिं उपट्ठपेत्वान भिक्खुनी भावितिन्द्रिया ।  
पटिविज्झिं पदं सन्तं सङ्खारूपसमं सुखं। ॥ थी_१८२ ॥  
किन् नु उद्दिस्स मुण्डा सि समणी विय दिस्ससि ।  
न च रोचेसि पासण्डे किम् इदं चरसि मोमुहा। ॥ थी_१८३ ॥  
इतो बहिद्धा पासण्डा दिट्ठियो उपनिस्सिता ।  
न ते धम्मं विजानन्ति न ते धम्मस्स कोविदा। ॥ थी_१८४ ॥  
अत्थि सक्यकुले जातो बुद्धो अप्पटिपुग्गलो ।  
सो मे धम्मम् अदेसेसि दिट्ठीनं समतिक्कमं। ॥ थी_१८५ ॥  
दुक्खं दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्कमं ।  
अरियट्ठङ्गिकं मग्गं दुक्खूपसमगामिनं। ॥ थी_१८६ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा विहरिं सासने रता ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_१८७ ॥  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_१८८ ॥  
                          चाला। ॥  
सतीमती चक्खुमती भिक्खुनी भावितिन्द्रिया ।  
पटिविज्झिं पदं सन्तं अकापुरिससेवितं। ॥ थी_१८९ ॥  
किं नु जातिं न रोचेसि जातो कामानि भुञ्जति ।  
भुञ्जाहि कामरतियो माहु पच्छानुतापिनी। ॥ थी_१९० ॥  
जातस्स मरणं होति हत्थपादान छेदनं ।  
{वधबन्धपरिकिलेसं} जातो दुक्खं निगच्छति। ॥ थी_१९१ ॥  
अत्थि सक्यकुले जातो सम्बुद्धो अपराजितो ।  
सो मे धम्मम् अदेसेसि जातिया समतिक्कमं। ॥ थी_१९२ ॥  
दुक्खं दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्कमं ।  
अरियट्ठङ्गिकं मग्गं दुक्खूपसमगामिनं। ॥ थी_१९३ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा विहरिं सासने रता ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_१९४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्ल्प् सति, स् -मेत्वान, ब्ल्प्स् -उनि, च् -ऊनी।--   
     २, ब् -वज्झि, च्ल्स् -विज्झि, प् -विज्झ, स् सङ्खारु-।--   
     ३, स् किन् न, ब्प्स् उदिस्स, ब्च्प् -णि, ल् वि।--   
     ४, प् रोचेति पापण्डे, च् पासण्डो, ब्च्ल् मोमूहा।--   
     ५, प् पापण्डा, च् -निसिता।--   
     ७, च् कल्याकुले, बुत् च्य् सक्यकुले, ब् १। ह्द्।, प् अप्पति-।--   
     ८, ब्च्प् दिठि-, स् दिट्ठि-।--   
    १०, च् अरियञ् च अठ-, स् अरियच्चण्ट्ठङ्गिकं, च्द्द्। दुक्खुप-।--   
    ११, ब्प् विहरि, च् विहारि, स् विहरी, ल् रतो।--   
    १३, ल् नन्दी, स् नन्ति, प् -लिटो।--   
    १४, प् -नाहि हि पा-, स् -का।--   
    १५, स् भला।--   
    १६, ब्ल्प्स् सतिमति, च् सतिमती ति, ल् च च-, बुत् च ओन्चे देल्।, अस् इत् सेएम्स्,   
       ब्च्प् -मति, ब्प्स् -उनि, च् -ऊनी, ल्प् भावी- प् -द्रीया।--   
    १७, च्द्द्। -विज्झि, ल् -पूरिस-।--   
    १८, प् कि, स् किन्, च्प्स् जाति, स् क रो-, प् भुञ्चति, च् भुञ्जसि।--   
    १९, प् भुञ्चाहि, स् भुञ्जाति, प् -तिरो, स् मा बाहु, ब्प् पच्चानुतापिनि,   
       स् सच्चानुतपिणि। --   
    २०, ल् हत्तपादानुछेद्-, च् हत्थापादानुच्छेद-।--   
    २१, ब् १। ह्द्।, स् -परिक्खेसं।--   
    २२, च्प् सम्बु-।--   
    २३, च् धम्मं, स् धम्म देसेसि।--   
    २५, ल् अरियं ठन्गिकं, च् अरियञ् च अठ-, प् अरियठ-,   
       स् अरियसच्चण्ट्ठङ्गिकं, प् दुक्खुसम-, ब्च्स् दुक्खुप-।--   
    २६, ब्च्प् विहरि, स् विहरी, स् रतो।--   
    २७, ब् कथं, प् बुद्धसासनं।  
    
[पगे १४२]  
१४२ थेरी-गाथा।  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_१९५ ॥  
                         उपचाला। ॥  
                   सत्तनिपातो समत्तो। ॥  
भिक्खुनी सीलसम्पन्ना इन्द्रियेसु सुसंवुता ।  
अधिगच्छे पदं सन्तं असेचनकम् ओजवं। ॥ थी_१९६ ॥  
तावतिंसा च यामा च तुसिता चापि देवता ।  
निम्मानरतिनो देवा ये देवा वसवत्तिनो ।  
तत्थ चित्तं पणिधेहि यत्थ ते वुसितं पुरे। ॥ थी_१९७ ॥  
तावतिंसा च यामा च तुसिता चापि देवता ।  
निम्मानरतिनो देवा ये देवा वसवत्तिनो ॥ थी_१९८ ॥  
कालं कालं भवा भवं सक्कायस्मिं पुरक्खता ।  
अवीतिवत्ता सक्कायं जातिमरणसारिनो। ॥ थी_१९९ ॥  
सब्बो आदीपितो लोको सब्बो लोको परिदीपितो ।  
सब्बो पज्जलितो लोको सब्बो लोको पकम्पितो। ॥ थी_२०० ॥  
अकम्पितं अतुलियं अपुथुज्जनसेवितं ।  
बुद्धो धम्मं मे देसेसि तत्थ मे निरतो मनो। ॥ थी_२०१ ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा विहरिं सासने रता ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_२०२ ॥  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तक। ॥ थी_२०३ ॥  
                       सीसूपचाला। ॥  
                   अट्ठनिपातो समत्तो। ॥  
मा सु ते वड्ढ लोकम्हि वनथो अहु कुदाचनं ।  
मा पुत्तक पुनप्पुनं अहु दुक्खस्स भागिमा। ॥ थी_२०४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् नन्नी, स् नन्ती।--   
     २, प् निततो, ब् अन्धक, प् अन्तकं (ं?), ल् अन्तका।--  
     ३, प् उपसाला।--   
     ४, ब् सत्थ-।--   
     ५, च्प् -ऊनी।--   
     ६, प् असेव-, स् ओचनं, ब् तावतिण्सा, ब् तुस्सीता, च् तुस्सिता।--   
     ९, प् मणिधेति, बुत् म चोर्र्। तो प, अस् इत् सेएम्स्, ब् -धेति, स् पनिधेति,  
       ल् पूरे।--   
   १०, च् तातिंसा, ब् तुसितो, च् तुस्सिता, स् नपि।--   
    १२, प् -यस्मि, च्द्द्। सका-, च्द्द्। पुरक्खतो।--   
    १३, च्द्द्। अविति-, च् -वण्णा।--   
    १४, ल् आदि-, प् आदिसितो, ब् आदिपिसितो, स् आदिपिसिनो, प् सप्पो, च् परिवुतो,   
       बुत् च्य् परिदीपितो, ल् परिदिपितो, ब्प् पदिसितो, स् पदीसितो।--   
    १५, प् सप्पो (?) लोको स-, स् -पियो।--   
    १६, च् अकम्पियं, प् सकम्पितं, स् अतुली-।--   
    १७, च् बुद्धो च, ब्प्स् धम्मम् अदेसेसि, च् ॐ। मे, ल् निरते, प् नियतो।--   
    १८, ब्च्प् विहरि, स् विहरी।--   
    २०, स् व हता, ब् नन्दी, ब्च्ल्प् तमोखन्धो।--   
    २१, प् अपि, स् अन्तकं।--   
    २२, ब्प्स् सीसु-।--   
    २३, ल् ॐ।; प् अठ-।--  
    २४, प् वनतो, स् वनसो।--  
    २५, स् आहु, ब्प्स् -स्स च भा-।  
    
[पगे १४३]  
                             थेरी-गाथा। १४३  
सुखं हि वड्ढ मुनयो अनेजा छिन्नसंसया ।  
सीतिभूता दमप्पत्ता विहरन्ति अनासवा। ॥ थी_२०५ ॥  
तेह्ऽ; आनुचिण्णं इसीभि मग्गं दस्सनपत्तिया ।  
दुक्खस्स्ऽ; अन्तकिरियाय त्वं वड्ढ अनुब्रूहय। ॥ थी_२०६ ॥  
विसारदा व भणसि एतम् अत्थं जनेत्ति मे ।  
मञ्ञामि नून मामिके वनथो ते न विज्जति। ॥ थी_२०७ ॥  
ये केचि वड्ढ सङ्खारा हीनौक्कट्ठमज्झिमा ।  
अणु पि अणुमत्तो पि वनथो मे न विज्जति। ॥ थी_२०८ ॥  
सब्बे मे आसवा खीणा अप्पमत्तस्स झायतो ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_२०९ ॥  
उऌआरं वत मे माता पतोदं समवस्सरि ।  
परमत्थसञ्ञिता गाथा यथापि अनुकम्पिका। ॥ थी_२१० ॥  
तस्साहं वचनं सुत्वा अनुसिट्ठिं जनेत्तिया ।  
धम्मसंवेगम् आपादिं योगक्खेमस्स पत्तिया। ॥ थी_२११ ॥  
सो ऽहं पधानपहितत्तो रत्तिन्दिवम् अतन्दितो ।  
मातरा चोदितो सन्तो अफुसिं सन्तिम् उत्तमं। ॥ थी_२१२ ॥  
                       वड्ढमाता। ॥  
                   नवनिपातो समत्तो। ॥  
कल्याणमित्तता मुनिना लोकं आदिस्स वण्णिता ।  
कल्याणमित्ते भजमानो अपि बालो पण्डितो अस्स। ॥ थी_२१३ ॥  
भजितब्बा सप्पुरिसा पञ्ञा तथा पवड्ढति भजन्तानं ।  
भजमानो सप्पुरिसे सब्बेहि पि दुक्खेहि मुच्चेय्य। ॥ थी_२१४ ॥  
दुक्खञ् च विजानेय्य दुक्खस्स च समुदयं ।  
निरोधञ् च अट्ठङ्गिकं मग्गं चत्तारि अरियसच्चानि। ॥ थी_२१५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् १। ह्द्। -संसारा,   
     २। ह्द्। -संसाया।--   
     २, ब् सिति-, स् -भुता, ब् १। ह्द्।, च्प्स् रम-, ब् १। ह्द्।, स् -सना।--   
     ३, स् -चिन्नं, ब्च्ल्स् इसिभि, प्स् मग्गन्, च् मग्ग।--  
     ४, स् तं, ल् -ब्रुहय, प् -ब्रूअहय।--   
     ५, स् -रदा थानसि तेम् अत्थं, ल् अत्तं, ल् जन्नेत्ति, प् जनेत्थि।--   
     ६, ल्प् नुन, स् नु, ब् १। ह्द्।, स् मामिते, प् वनतो, स् वनसो।--   
     ७, प् केसि, स् सं-, ल्प् हिन-।--   
     ८, ल् अकु पी, स् अनु पि अनु-, प् वनत्थो।--  
     ९, प् सप्पे, ब्प् खिणा, स् खीना, प् चायतो, ब् १। ह्द्।, स् सायतो।--   
    १०, ल् अनुपत्ता। --   
    ११, प् उऌआयं, ल् समास्सरि, स् -स्सरी।--   
    १२, ब्प् यमत्थसहिता, च् १। ह्द्। अरहत्त-, स् समत्तसहिता,   
       स् यथादपि (द?), च् १। ह्द्। अकुकप्पका २। ह्द्। अणुकप्पका।--   
    १३, ब् १। ह्द्।, प्स् अनुपत्ति, च् -सिठि, प् जनेत्तिया।--   
    १४, च् तस्मा संवेगं, प् आबादि, ब्च्स् आपादि।--   
    १५, ब् पदानम-, प् -त्थो (?) ब् १। ह्द्।, च्। १ःद्। -त्थो।--   
    १६, प् अफुस्स, स् अफुस्ससि, ब् अफुस्सि, च् अफुस्सदितो, अफ़्तेर्wअर्द्स्  
       अफुस्सं।--   
    १९, स् मुणिना, ब्ल् अरिय, प् आरिय इन्स्तेअद् ओफ़् आदिस्स।--  
    २०, ब् १। ह्द्, प्स् असि, ब् २। ह्द्। अपि।--   
    २१, प् भजितप्पा, च् ॐ। तथा, बुत् च्य् हस् इत्, च् संव-, बुत् च्य् प-,   
       ब् -तनं। इन् थे फ़ोल्लोwइन्ग् स्तन्ज़स् थेरे अरे अ ग्रेअत् मन्य् मर्क्स् ओफ़्  
       सेपेरतिओन् इन् थे म्स्स्।, वेर्य् ओफ़्तेन् क़ुइते wरोन्ग्।--   
    २२, च् पमुच्चेय्य, प् मुच्चेय, स् मुच्चय।--   
    २३, ब्स् -नेय्या, स् समुद्दय।--   
    २४, स् निरोधं, ब् ॐ। मग्गं, च् चत्तारि पि अरि-, ब् चत्तारियस-।  
    
[पगे १४४]  
१४४ थेरी-गाथा  
दुक्खो इत्थिभावो अक्खातो पुरिसदम्मसारथिना ।  
सपत्तिकं पि दुक्खं अप्पेकच्चा सकिं विजातायो ॥ थी_२१६ ॥  
गले अपकन्तन्ति सुखुमालिनियो विसानि खादन्ति ।  
जनमारकमज्झगता उभो पि ब्यसनानि अनुभोन्ति। ॥ थी_२१७ ॥  
उपविजञ्ञा गच्छन्ती अद्दसाहं पतिं मतं पन्थे ।  
विजायित्वान अप्पत्ताहं सकं गेहं। ॥ थी_२१८ ॥  
द्वे पुत्ता कालङ्कता पति च पन्थे मतो कपणिकाय ।  
माता पिता च भाता च डय्हन्ति एकचितकायं। ॥ थी_२१९ ॥  
खीणकुलीने कपणे अनुभूतं ते दुक्खं अपरिमाणं ।  
अस्सु च ते पवत्तं बहूनि जातिसहस्सानि। ॥ थी_२२० ॥  
पस्सिं तं सुसानमज्झे अथो पि खादितानि पुत्तमंसानि ।  
हतकुलिका सब्बगरहिता मतपतिका अमतम् अधिगच्छिं। ॥ थी_२२१ ॥  
भावितो मे मग्गो अरियो अट्ठङ्गिको अमतगामी ।  
निब्बानं सच्छिकतं धम्मादासं अपेक्खि ऽहं। ॥ थी_२२२ ॥  
अहं अम्हि कन्तसल्ला ओहितभारा कतं मे करणीयं ।  
किसागोतमी थेरी सुविमुत्तचित्ता इमं भणी ति। ॥ थी_२२३ ॥  
                      किसागोतमी। ॥  
                 एकादसनिपातो समत्तो। ॥  
उभो माता च धीता च मयं आसुं सपत्तियो ।  
तस्सा मे अहु संवेगो अब्भुतो लोमहंसनो। ॥ थी_२२४ ॥  
धि-र्-अत्थु कामा असुची दुग्गन्धा बहुकण्टका ।  
यत्थ माता च धीता च सभरिया मयं अहुं। ॥ थी_२२५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् पुरिसा- , ब्, च् १। ह्द्।, स् -धम्म-।--   
     २, प् पकिं, ब् सकि, प् विजाथायेव।--  
     ३, च्प्स् गलले, ब् गलले ओर् वलले, च्प् असक-।--   
     ५, उतिजञा, स् अदसानं, ब्प् सति, च् पति, स् पती, ब् १। ह्द्।, प्स् सन्धे;   
       ब् २। ह्द्। पन्ते ओर् पन्थे, च्ल् पन्ते।--  
     ६, ब्। -यित्वा, स् अब्बत्ता-।--   
     ७, च्स् कालं-, स् पती, च् च मे, ब् १। ह्द्। वन्दे, २। ह्द्। वन्थे, ल् पन्ते,   
       प् यन्ते, स् प (सिच्), स् मेतो, च् १। ह्द्। कणिकाय, च् २। ह्द्।, स् कपनि-।--   
     ८, च् डेय्हन्ति।--   
     ९, ब्ल्प्स् खिणकुलिने, च् खिणाकुलिने, स् -भुतं, च् -भूतन्, ब्प्स् तेन,   
       प् -मानं।--   
   १०, ब् १। ह्द्।, च्प्स् असु, स् च्च, ल्स् बहुनि, ब् जातिहस्सानि।--   
    ११, च्द्द्। पस्सि, प् नं, ल् अतो।--   
    १२, ब् १। ह्द्। सातकुसिका, २। ह्द्। हतकुसिका, ब् -गरंहिता, च् -हिता ता,   
       प् साधाकुलिका, स् साथकुलीक, च् -पतिता, स् पथपतिका, स् अमथ   
       वधि-, ब्च्प्स् -गच्छि।--   
    १३, च् मग्गा, ब्ल्प् -गामिनि, च् -गामि, स् -गामिनी।--   
    १४, प् -कथं, ब् धम्मरसं, च् १। ह्द्। धम्मादायं, २। ह्द्। धम्मदासं,  
       ल्स् -आरसं, प् -आरासं, प् अचिक्खि, च् अवेक्खि, ब्स् अविक्खि, ब्च् तं।--   
    १५, स् म्हि, च् तम्हि, ब्स्। कम्हि, च् कन्ति-, प्स् कन्ता-, च् कतम्, ल्प् -रणि-।--   
    १६, स् किस्स-, ब्च् किस्सा-, प् -मि, स् थेरि, स् इदं, ब् भणतीति, प् भणि,  
       स् ती।--   
    १७, प्स् किस्स-, ब् किस्सा-, प् -मि।--   
    १८, प् समत्थो।--   
    १९, ब् धिता, प् सम्पत्तियो।--   
    २०, स् तस्मा, प् संवोगो, च् अभूतो।--   
    २१, प् अत्तु, ब्ल्प्स् असुचि, च् अस्सुचि, ल्स् दुग्गन्धबहु- , प् दुगनबहु-,   
       ल्स् -कण्डका, च् -कण्डको, प् -कन्तण्डका, बुत् न्त देल्।--   
    २२, प् यत्त, स् ॐ। धीता च, प् ॐ। च, प् सयहरिया, स् सहचरिया,  
       ब् सहरिया, ब्प्स् अहु।  
    
[पगे १४५]  
                            थेरी-गाथा। १४५  
कामेस्व् आदीनवं दिस्वा नेक्खम्मं दऌहखेमतो ।  
सा पब्बजिं राजगहे अगारस्मा अनगारियं। ॥ थी_२२६ ॥  
पुब्बेनिवासं जानामि दिब्बचक्खुं विसोधितं ।  
चेतो परिच्च ञाणञ् च सोतधातु विसोधिता। ॥ थी_२२७ ॥  
इद्धि पि मे सच्छिकता पत्तो मे आसवक्खयो ।  
छ मे अभिञ्ञा सच्छिकता कतं बुद्धस्स सासनं ॥ थी_२२८ ॥  
इद्धिया अभिनिम्मित्वा चतुरस्सं रथं अहं ।  
बुद्धस्स पादे वन्दित्वा लोकनाथस्स सिरीमतो। ॥ थी_२२९ ॥  
सुपुप्फितग्गं उपगम्म पादपं एका तुवं तिट्ठसि  
रुक्खमूले ।  
न चापि ते दुतियो अत्थि कोचि न त्वं बाले भायसि धुत्त-  
कानं। ॥ थी_२३० ॥  
सतं सहस्सानं पि धुत्तकानं समागता एदिसका भ-  
वेय्युं ।  
लोमं न इञ्जे न पि सम्पवेधे किं मे तुवं मार  
करिस्सस्ऽ; एको ॥ थी_२३१ ॥  
एसा अन्तरधायामि कुच्छिं वा पविसामि ते ।  
भमुकन्तरे तिट्ठामि तिट्ठन्तिं मं न दक्खिसि। ॥ थी_२३२ ॥  
चित्तम्हि वसीभूताहं इद्धिपादा सुभाविता ।  
छ मे अभिञ्ञा सच्छिकता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_२३३ ॥  
सत्तिसूलूपमा कामा खन्धानं अधिकुट्टना ।  
यं त्वं कामरतिं ब्रूसि अरति दानि सा मम। ॥ थी_२३४ ॥  
सब्बत्थ विहता नन्दि तमोक्खन्धो पदालितो ।  
एवं जानाहि पापिम निहतो त्वम् असि अन्तका ति। ॥ थी_२३५ ॥  
                      उप्पलवण्णा। ॥  
                 द्वादसनिपातो समत्तो। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १। च्द्द्। आदि-, ब्ल्प्स् निक्ख- , ब्च्प् दऌउ-, स् दट्ठुखे- (-ट्ठ्रु-?)।--   
     २, ब्च्ल्स् पब्बजि, प् पप्पजि, प् अना-।--   
     ३, प् पुप्पे-, च्द्द्। -चक्खु।--   
     ४, स् परिच, ब्प्स् विसोधितो।--   
     ५, ब् आयस्मव-।--   
     ६, च्ल् ऽभिञा, स् अभिञ्ञा।--   
     ७, ब् -असं, च् -अस्स।--  
     ८, प् सादे प-, ब्प्स् सिरि-, च् सीरि-।--   
     ९, प्स् सुपुप्पि-, प् -पन्दं, ब्प् पतिठसि, स् प्पतिट्ठति।--   
    १०, स् न नं; प् हले भायपि वुत्त-, ब्स् भायसा, च् बा-।--   
    ११, ब् वि, स् वुत्त-, ब्प्स् समागमा, च् -य्यं।--   
    १२, प् ॐ। न, प् इच्छे, ब्स् इञ्च, ब् -देवे, प् -वेदे, च्द्द्। कि, चोर्र्।   
       ब् २। ह्द्।, ब् किरियस्ऽ; प् किरिस्सस्ऽ, स् करियस्ऽ।--  
    १३, ब्प् कुच्छि, स् कुच्छी।--   
    १४, प् समुक-, स् तमुक-, ल् तिठन्ति, ब्च्प् तिठन्तं, स् तिट्ठन्तं,   
       ल्प् दक्खसि।--   
    १५, च् चित्तपि, च्द्द्। वसि-, स् -भुता।--   
    १६, ल् अतिञा।--  
    १७, ब्प्स् सत्तिसु-, स् -लूमपा, च्द्द्। खन्धासं, प् -कुट्टा-, ब् -कुत्तन।--   
    १८, च् यन् तं, च्प् -रति, स् ब्रुसि, स् स्वा।--   
    १९, ल् नन्दी, ल्प् पदालिटो।--   
    २०, प् एव, स् निहितो, ब्ल्स् अपि, ब् अन्धाका।--   
    २१ ल्प् उपल-।--   
   २२, प् समत्थो।  
    
[पगे १४६]  
१४६ थेरी-गाथा।  
उदकहारी अहं सीते सदा उदकम् ओतरिं ।  
अय्यानं दण्डभयभीता वाचादोसभयद्दिता। ॥ थी_२३६ ॥  
कस्स ब्राह्मण त्वं भीतो सदा उदकम् ओतरि ।  
वेधमानेहि गत्तेहि सीतं वेदयसे भुसं। ॥ थी_२३७ ॥  
जानन्ती च तुवं भोति पुण्णिके परिपुच्छसि ।  
करोन्तं कुसलं कम्मं रुधन्तं कम्म पापकं। ॥ थी_२३८ ॥  
यो च वुड्ढो वा दबरो वा पापकम्मं पकुब्बति ।  
उदकाभिसेचना सो पि पापकम्मा पमुच्चति। ॥ थी_२३९ ॥  
को नु ते इदम् अक्खासि अजानन्तस्स अजानतो ।  
उदकाभिसेचना नाम पापकम्मा पमुच्चति ॥ थी_२४० ॥  
सग्गं नून गमिस्सन्ति सब्बे मण्डूककच्छपा ।  
नागा च सुंसुमारा च ये च्ऽ; अञ्ञे उदकेचरा। ॥ थी_२४१ ॥  
ओरब्भिका सूकरिका मच्छिका मिगबन्धका ।  
चोरा च वज्झघाता च ये च्ऽ; अञ्ञे पापकम्मिनो ।  
उदकाभिसेचना ते पि पापकम्मा पमुच्चरे। ॥ थी_२४२ ॥  
सचे इमा नदियो ते पापं पुब्बेकतं वहेय्युं ।  
पुञ्ञं प्ऽ; इमा वहेय्युं तेन त्वं परिबाहिरो अस्स। ॥ थी_२४३ ॥  
यस्स ब्राह्मण त्वं भीतो सदा उदकम् ओतरि ।  
तम् एव ब्रह्मे मा कासि मा ते सीतं छविं हने। ॥ थी_२४४ ॥  
कुमग्गं पटिपन्नं मं अरियमग्गं समानयि ।  
उदकाभिसेचनं भोति इमं साटं ददामि ते। ॥ थी_२४५ ॥  
तुय्ह्ऽ; एव साटको होतु नाहम् इच्छामि साटकं। ।  
सचे भायसि दुक्खस्स सचे ते दुक्खं अप्पियं ॥ थी_२४६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, स् उजुक-, ब् २। ह्द्।, च्२ २। ह्द्। उदहारि देल्। क, च्द्द्। -हारि, च्प् पिते,   
       स् सिते, च्प् ओतरि, स् ओतरी।--   
     २, प् -भरा-, च्द्द्। -भिता, प् -दोससभय-, ब्च् ल्प् -अट्टिता, च्२ -अड्डिता,   
       स् -अट्ठिता।--   
     ३, च् तस्स; चोर्र्। २। ह्द्। च्२, ल्प् ब्रह्मण, ल्प् भितो, ल् ओतरी।--  
     ४, स् वेदमाणेहि, ब्च् सितं, प् पितं, ल्प् भूसं।--   
     ५, ब्च्प्स् जानन्ति, स् त्वं होति, ब् २। ह्द्। स् पुण्णके, च्२ -च्छिसि।--   
    ६, प्स् दुदन्तं, च् १। ह्द्। नुदन्तं, २। ह्द्। रुदन्तं।--   
     ७, ब्प्स् यथा वुड्ढो, ल्च् ॐ। वा, च्प् पकुप्पति।--   
     ८, ब् उदकभिसेना, प् उदकभिसेवना, स् उदकसीसेन, ब्प्स् सि, स् -च्चतु,   
       च् -ञ्चति।--   
     ९, स् इदं, च् इधं, स् जानन्तस्स, च् जानतो।--   
    १०, स् उदक-, च्द्द्। -सेचनो, प् -कम्मा स मुच्चति, ब् पवुच्चति।--   
    ११, ल्प् नुन, च्द्द्। मण्डुक-।--   
    १२, च् नागा व, प् स्ऽ; अञे। --   
    १३, ल् सुक-, प् -रिता, ब्प् मच्छका, च् मिगवधिका।--   
    १४, प् -गाता, स् वज्जसाता, प् स्ऽ; अञे।--   
    १५, च् ते हि, प् पमुच्चति, ब्स् पमुच्चन्ति, च् पमुञ्चति।--   
    १६, प् पुब्बेधातं, ब्ल्प् वाहेय्युं, स् वाहेय्यं।--   
    १७, च् पुञान्ऽ; इमा, च् वाहेय्युं, ब् १। ह्द्।, स् तेन तेन त्वं, च् ते तेन।--   
    १८, ल्प् ब्रह्मण, च् ब्रमो, ॐ। मा, ल्प् भितो, स् ओतरी।--   
    १९, ल्स् सितं, च्प् पितं, ल्प् छवि, स् छवी, प् साने।--   
    २०, ब्च्प्स् कुम्मग्गं, इन् च् चोर्र्। फ़्रोम् उम्म्-, ब् १। ह्द्। -पन्नम्,२ ह्द्।  
       देल्। म्, प् -पन्नम् म, स् -पन्नम् पि, ब्प्स् समादयि।--   
    २१, च् -सेचन, च् सातं, प् साटकं, स् सावं, च् दमामि।--   
    २२, ब्। १। ह्द्।, च्प्स् एच, ब्स् माटको, ब् हेतु, च् नहं।--   
    २३, प् ससे भायपि, ब् दुक्खास।  
    
[पगे १४७]  
                            थेरी-गाथा। १४७  
मा कासि पापकं कम्मं आवि वा यदि वा रहो। ।  
सचे च पापकं कम्मं करिस्ससि करोसि वा ॥ थी_२४७ ॥  
न ते दुक्खा पमुत्य् अत्थि उपेच्चापि पलायतो। ।  
सचे भायसि दुक्खस्स सचे ते दुक्खम् अप्पियं ॥ थी_२४८ ॥  
उपेहि बुद्धं सरणं धम्मं सङ्घञ् च तादिनं ।  
समादियाहि सीलानि तन् ते अत्थाय हेहिति। ॥ थी_२४९ ॥  
उपेमि बुद्धं सरणं धम्मं सङ्घञ् च तादिनं ।  
समादियामि सीलानि तं मे अत्थाय हेहिति। ॥ थी_२५० ॥  
ब्रह्मबन्धु पुरे आसिं अज्ज्ऽ; अम्हि सच्चं ब्राह्मणो ।  
तेविज्जो वेदसम्पन्नो सोत्थियो च्ऽ; अम्हि न्हातको। ॥ थी_२५१ ॥  
                        पुण्णिका। ॥  
                  सोऌअसनिपातो समत्तो। ॥  
काऌअका भमरवण्णसदिसा वेल्लितग्गा मम मुद्धजा  
अहुं ।  
ते जराय साणवाकसदिसा सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२५२ ॥  
वासितो व सुरभिकरण्डको पुप्फपूरं मम उत्त-  
मङ्गभु ।  
तं जराय ससलोमगन्धिकं सच्चवादिवचनं अनञ्-  
ञथा। ॥ थी_२५३ ॥  
काननं व सहितं सुरोपितं कोच्छसूचिविचितग्गसो-  
भितं ।  
तं जराय विरऌअं तहिं तहिं सच्चवादिवचनं  
अनञ्ञथा। ॥ थी_२५४ ॥  
सण्हगन्धकसुवण्णमण्डितं सोभते सु वेणिहि अलङ्क-  
तं ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् आवी, प् भावि दस्सदि वा रहो।--   
     ३, स् दुक्ख, च्प् समुत्य्, ल्स् अत्ति, ब् उचा, प्स् उपच्चापि, च् उपचा, २। ह्द्।   
       सपेच्चा।--   
     ४, प् गायसि, च् -सि पि दु-, प् अम्पियं।--  
     ५, च् उपेहि सरणं बुद्धं, प् उपेतं, ब्च्स् सङ्घञ्।--   
     ६, ब् सि-, प् सीलानि भन्ते अत्थ्-, च् तं, ल् हेहीति।--   
     ७, च् उपेमि सरणं बुद्धं, स् सङ्घं, ब्च् सं-।--  
     ८, प् सम्मा- सि-, स् -नी, ब्स् तम्, ल्प् हेहीति।--   
     ९, प् -बन्ध, ल् पूरे, च्द्द्। आसि, च् च्च, प् पच्च, ल्प् ब्रह्मणो।--   
    १०, च् देव-, प् सोत्तियो व्ऽ; अम्हि, च् धम्हि, स् नहातको, च् नाभको।--   
    १२, स् सोलस-।--   
    १३, ब्, च् १। ह्द्।, प्स् कालका, स् तामर-, च् वल्लि-, च् १। ह्द्।, स् बुद्धजा,   
       ब्च्प्स् (ल्?) अहु।--   
    १४, ब्स् समणवाक-, प् -सरिसा, स् सञ्च्च-, स् अनुञ्ञथा, च् -अता।--   
    १५, स् च, प् पुप्प-, स् पुब्ब-, च्द्द्। -पुर, ब्च्ल्प् उत्तमङ्गभूतो,   
       स् उत्तमङ्गभुतो।--   
    १६, च्ल् जरायथसलोम-, प् जराय सलोम-, स् तं रोयस्सलोम-,   
       स् अनुञ्ञथा।--   
    १७। स् सतितं, प् सुरोहितं, स् -पिता, ल्स् कोच्छा-, प् काच्छा-, च्द्द्। -सुचि-,  
       प् -सोपि- ओर् -सोवि-, च् -ग्गं-। स् -सोनितं।--   
    १८, च् विरऌहं, ल् विरऌअ, प् विरलं तहि तहि प् अञनञता।--   
    १९, च् १। ह्द्। गण्हखण्डक-, २। ह्द्। कण्ह-, प् कखखन्तिक ओर् कण्ह- (?),   
      स् कण्हखन्ध-, च् -ण्डिकं, प् -पण्डितं सोगते, स् सेसाते, ल् वेणीहि,   
       ब्प्स् वेनिहि, ब्च्ल्प् ऽलङ्कतं, स् ऽलं-।  
    
[पगे १४८]  
१४८ थेरी-गाथा।  
तं जराय खलति सिरं कतं सच्चवादिवचनं अनञ्-  
ञथा। ॥ थी_२५५ ॥  
चित्तकारसुकता व लेखिता सोभते सु भमुका पुरे मम ।  
ता जराय वलिहि पलम्बिता सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२५६ ॥  
भस्सरा सुरुचिरा यथा मणि नेत्ताहेसुं अभिनील-म्-आयता ।  
ते जराय्ऽ; अभिहता न सोभते सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२५७ ॥  
सण्हतुङ्गसदिसी च नासिका सोभते सु अभियोब्बनं पटि ।  
सा जराय उपकूलिता विय सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२५८ ॥  
कङ्कणं व सुकतं सुनिट्ठितं सोभते सु मम कण्ण-  
पाऌइयो पुरे ।  
ता जराय वलिहि पलम्बिता सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२५९ ॥  
पत्तलिमकुलवण्णसदिसा सोभते सु दन्ता पुरे मम ।  
ते जराय खण्डा यवपीतका सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६० ॥  
काननस्मिं वनसण्डचारिणी कोकिला व मधुरं निकूजि-  
तं ।  
तं जराय खलितं तहिं तहिं सच्चवादिवचनं अनञ्-  
ञथा। ॥ थी_२६१ ॥  
सण्हकम्पुरी व सुप्पमज्जिता सोभते सु गीवा पुरे मम ।  
सा जराय भग्गा विनासिता सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्ल्प्स् खलित, च् -लितं, प् सच्चंवादि-, स् अञ्ञथा।--   
     २, स् -सुखता, प् अमुका परे।--   
     ३, ल् वलीहि, स् वलहि, प् पलम्फिता।--   
     ४, ल् भस्सुरा, प् तस्सरा सुरुसिरा, प् नेत्था, ब्च्ल्प् अभिनि-, प्स् -यथा।--   
     ५, स् अभिहभत, बुत् भ देल्।, अस् इत् सेएम्स्। प् सोगते, स् सच-,   
       ल् -वादीवचनं।--   
    ६, ल्प् -तूङ्ग-, च्द्द्। -सदिसि, च्। १। ह्द्।, प् -योप्पन्नं, ल् -योब्बन्नं,  
       च्ल् सति।--   
     ७, ब् उपरि उपकुलिता, च्प् उपकुलिता, ल् उपलिता, स् उपकूलीता, ब्, च् १। ह्द्।,   
       ल्प्स् वयं, चोर्र्। २। ह्द्। च्।, ब् सच्चं-, प् अनञ्ञता, स् अनुञ्ञथा।--   
     ८, ब्। १। ह्द्।, स्। कङ्क-, च्। २। ह्द्। -णिं, ब्। १। ह्द्।, प् च, च् ॐ। व,   
       प् सुगतं, च् -पालि-, प् परे। इन् अल्ल् थे म्स्स्। थे ॥ इस् पुत् बेफ़ोरे पुरे।--   
     ९, ब्ल्प्स् वलिभि, बुत् च्फ़्र्। व्। २५६, च् वऌइहि, २। ह्द्। फाऌइहि (?),   
       प् पलम्भिता, स् अनुञ्ञथा।--   
    १०, ब्।१। ह्द्। पत्तठि-, ब् २। ह्द्।, प् पत्तऌइ-, स् पत्तट्ठि-, ब् -मकुठ-,   
       स् -मकुट्ठ-, स् -यदिसा सोभुते। --   
    ११, च् खन्धा, ब्ल्प्स् यचपितका, च् १। ह्द्। यवपितका, २। ह्द् यचासिता।--  
    १२, च् काननम्हि, प् -स्मि, स् चन-, प् वनचण्ड-, च् -सोण्ड-, स् -रिणी   
       कोकिनला, ब्च्ल्प् -चारिनि, प् मधूरं, ब्च्ल् निकुजितं, स् निकुज्जितं।--   
    १३, ब्ल्प्स् यं, ब्स् खणितं (ब् १। ह्द्। खणिखनितं), ब्ल् सच्चा-।--   
    १४, ब् १। ह्द्। पन्डकम्मुरि, २। ह्द्। सण्हकम्मुरि, च्। १। ह्द्। सक्खतम्मुरि   
       व पुप्फं मज्जिता, २। ह्द्। सण्हतम्मुदि व पुप्फं मज्जित्वा, ल् -पुरि,   
       प् पण्डकम्पुरि, स् पुण्डकम्मुरि, ब् १। ह्द्।, प् पुप्प-, स् पुब्ब-,  
       ल्प्स् गिवा।--   
    १५, ब्ल्प्स् विनासिका, च् विनापिता, प् -वचन।  
    
[पगे १४९]  
                            थेरी-गाथा। १४९  
वट्टपलिघसदिसोपमा उभो सोभते सु बाहा पुरे मम ।  
ता जराय यथा पाटली दुब्बलिका सच्चवादिवचनं अनञ्-  
ञथा। ॥ थी_२६३ ॥  
सण्हमुद्दिकासुवण्णमण्डिता सोभते सु हत्था पुरे  
मम ।  
ते जराय यथा मूलमूलिका सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६४ ॥  
पीनवट्टपहितुग्गता उभो सोभते सु थनका पुरे मम ।  
ते रिन्दी व लम्बन्ते ऽनोदका सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६५ ॥  
कञ्चनस्स फलकं व सुमट्ठं सोभते सु कायो पुरे  
मम ।  
सो वलिनि सुखुमाहि ओततो सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६६ ॥  
नागभोगसदिसोपमा उभो सोभते सु ऊरू पुरे मम ।  
ते जराय यथा वेऌउनाऌइयो सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६७ ॥  
सण्हनूपुरसुवण्णमण्डिता सोभते सु जङ्घा पुरे मम ।  
ता जराय तिलदण्डका-र्-इव सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६८ ॥  
तूलपुण्णसदिसोपमा उभो सोभते सु पादा पुरे मम ।  
ते जराय फुटिका वलीमता सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२६९ ॥  
एदिसो अहु अयं समुस्सयो जज्जरो बहुदुक्खानम् आलयो ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १। ब् १। ह्द्। -फलिका-,   
     २। ह्द्। -फलिघासदिसापमा, ल् वट्टपलिअसदि-, प् वत्तापलिअसदि-,   
       स् वत्तिफलिकासदिसापमा, च्। ॐ। बाहा, च् पूरे।--   
     २, च् जरा, च्ल् पाटलिब्बलिता, ब्प्स् पाटलिप्पलिता, च्ल् अनञता।--   
     ३, प् सण्हा-। ल् -मुद्धिका-, च् मुण्डिका-, च् पूरे।--   
     ४, च्द्द्। ता, ब् यथा मुलमुलिका, ल् यथा मूलिका, प् मुऌअमुटिका,   
       स् मुलमूलीका।--   
     ५, च्द्द्। पिन-, ब् २। ह्द्। सहितु-, च् -पतितुङ्गता, ल् -पतितुग्गता,  
       प् सोगते।--   
     ६, ब् थेरितिवलम्पन्धरेका, २। ह्द्। थेरितिवलम्पन्ति नोका, च् १। ह्द्।  
       थेरिन्दिवलम्पन्तेरोदका, २। ह्द्। तेरिन्दिवलम्बण्तेनोदका,   
       च्य् थेरीतिवलम्पन्तनोदका, ल् थेरिईहिववेम्बन्धरेका,   
       प् थेरीहिचलम्पन्धनोरका, स् थेरीतिवलम्बन्धरेका,   
       ल् अञथा।--   
     ७, च् २। ह्द्।, ल् कञ्चनफलकं, ब्स् कञ्चनमयफ-, च् २। ह्द्। सम्म-,   
       ल्प् सुमठं, प् सोगते, ब्ल्प्स् ॐ। पुरे ल् ममि। --   
     ८, ल्स् वलिसुखु-।--   
     ९, ल् -तोग-, प् -सतिसो-, प् सोगते, ल् उरू, च् उरु, प् उनु, स् उर।--   
    १०, च्द्द्। ता, च्स् वेलुनालियो।--   
    ११, ब् न्हारुपुर-, च्ल् -नुपुर-, प् -नानुपुर-, स् -नारुपुर-, प् जङ्घो,   
       स् जङ्घा, स् पूरे, च् म।--   
    १२, ब् १। ह्द्।, स् -दण्डकानि च, प् इच, प् -वाधि-, ल् अनञता।--   
    १३, च्द्द्। तुल-, ब् उसो, प् सोगते, ब्ल्प्स् सु पादा सु पुरे।--   
    १४, च् पुब्बिता वलिमका, ब् फलिमता, ल् पटिका, ल्प् बलिमता, स् बलीमता।--   
    १५, प् अकु, च् समुदयो, प् जज्जयो पबुदक्खानम्, स् बाहु-।  
    
[पगे १५०]  
१५० थेरी-गाथा।  
सो ऽपलेपपतितो जराघरो सच्चवादिवचनं अनञ्ञथा। ॥ थी_२७० ॥  
                        अम्बपाली। ॥  
समणा ति भोति मं विपस्सि समणा ति पटिबुज्झसि ।  
समणानम् एव कित्तेसि समणी नून भविस्ससि। ॥ थी_२७१ ॥  
विपुलं अन्नञ् च पानञ् च समणानं पवेच्छसि ।  
रोहिणि दानि पुच्छामि केन ते समणा पिया। ॥ थी_२७२ ॥  
अकम्मकामा अलसा परदत्तोपजीविनो ।  
आसंसुका सादुकामा केन ते समणा पिया। ॥ थी_२७३ ॥  
चिरस्सं वत मन् तात समणानं परिपुच्छसि ।  
तेसं ते कित्तयिस्सामि पञ्ञासीलपरक्कमं। ॥ थी_२७४ ॥  
कम्मकामा अनलसा कम्मसेट्ठस्स कारका ।  
रागं दोसं पजहन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२७५ ॥  
तीणि पापस्स मूलानि धुनन्ति सुचिकारिनो ।  
सब्बपापं पहीन्ऽ; एसं तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२७६ ॥  
कायकम्मं सुचि नेसं वचीकम्मञ् च तादिसं ।  
मनोकम्मं सुचि नेसं तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२७७ ॥  
विमला सङ्खमुत्ता ऽव सुद्धा सन्तरबाहिरा ।  
पुण्णा सुक्कान धम्मानं तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२७८ ॥  
बहुस्सुता धम्मद्धरा अरिया धम्मजीविनो ।  
अत्थं धम्मञ् च देसेन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२७९ ॥  
बहुस्सुता धम्मद्धरा अरिया धम्मजीविनो ।  
एकग्गचित्ता सतिमन्तो तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८० ॥  
दूरङ्गमा सतिमन्तो मन्तभाणी अनुद्धता ।  
दुक्खस्स्ऽ; अन्तं पजानन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८१ ॥  
यम्हा गामा पक्कमन्ति न विलोकेन्ति किञ्चनं ।  
अनपेक्खाऽ; व गच्छन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् सो पलेससतिसो, ल् सो पलेपतितो, प् सो फलेससतितो,   
       स् सो पलेस्सतितो।--  
     १, प् अम्प-, स् अम-, च्द्द्। -पालि।--   
     ३, स् समाना ति, ब् पं, प् सं, च् -ज्झति, प् -पुज्झसि।--   
     ४, ब्च्प् समणि, च्द्द्। नुन, च् भविस्सति।--   
     ५, ल् पवच्छसि, ब् १। ह्द्। सयच्छसि, २। ह्द्। पवच्छसि, च् सयञ्चसि,   
      प्स् सयच्छसि।--   
     ६, ल् रोहिनि, स् रोहिनी, ब्च्स् सिया।--   
     ७, स् पुरदत्तो-, प् -दत्थो-, ल्प् -जिविनो।--   
     ८, प् आसुंसुका, च् सादुनुकामा, प्स् तेन मे, स् सका, च्स् सिया।--   
     ९, ल् चीरस्सं, प् चत, स् तं, प् तावा, स् ताता, च् -पुच्छासि, ल् -पच्छसि।--   
    १०, च् तेसन्, स् तेस, स् -परिक्कमं।--   
    ११, ब्प्स् कम्मेसे-।--   
    १२, ब्प्स् रागं दोसञ् च, ब्च्स् सिया।--   
    १३, ब् तिणि, च् तिनि, स् तीनि।--   
    १४, च् सब्बं पापं, ब्च्ल्प् पहिन्ऽ, ब्च्स् सिया।--   
    १५, प् वचि-, प् सादिसं।--   
    १६, प् -कम्म, ब्च्स् सिया।--   
    १७, च् सङ्-, प् च, स् सद्धा।--   
    १८, ब्प्स् पुण्ण। च् सुक्कानं, ब् १। ह्द्। धम्मा, च् ते, ब्च्स् सिया।--   
    १९, स् धम्मधरा, ब्प् -जिविनो।--   
    २०, प् व, स् सिया।--   
    २१, प्स् धम्मधरा, प् -जिविनो।--   
    २२, ब् सम्मका, ब्च्स् सिया।--   
    २३, ल् दुर-, स् सती-, च् -मन्ता, ल्प् -भाणि, च् -भाण, स् -भानी।--   
    २४, स् सणा, ब्च्स् सिया।--   
    २५, च्द्द्। किञ्चिनं।--   
    २६, ब्च्स् सिया।  
    
[पगे १५१]  
                             थेरी-गाथा। १५१  
न ते सं कोट्ठे ओसेन्ति न कुम्भिं न कऌओपियं ।  
परिनिट्ठितम् एसाना तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८३ ॥  
न ते हिरञ्ञं गण्हन्ति न सुवण्णं न रूपियं ।  
पच्चुप्पन्नेन यापेन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८४ ॥  
नानाकुला पब्बजिता नानाजनपदेहि च ।  
अञ्ञमञ्ञं पियायन्ति तेन मे समणा पिया। ॥ थी_२८५ ॥  
अत्थाय वत नो भोति कुले जाता सि रोहिणि ।  
सद्धा बुद्धे च धम्मे च सङ्घे च तिब्बगारवा। ॥ थी_२८६ ॥  
तुवं ह्ऽ; एतं पजानासि पुञ्ञक्खेत्तं अनुत्तरं ।  
अम्हं पि एते समणा पटिगण्हन्ति दक्खिणं ।  
पटिट्ठितो ह्ऽ; एत्थ यञ्ञो विपुलो नो भविस्सति। ॥ थी_२८७ ॥  
सचे भायसि दुक्खस्स सचे ते दुक्खम् अप्पियं ।  
उपेहि बुद्धं सरणं धम्मं सङ्घञ् च तादिनं ।  
समादियाहि सीलानि तन् ते अत्थाय हेहिति। ॥ थी_२८८ ॥  
उपेमि बुद्धं सरणं धम्मं सङ्घञ् च तादिनं ।  
समादियामि सीलानि तं मे अत्थाय हेहिति। ॥ थी_२८९ ॥  
ब्रह्मबन्धु पुरे आसिं सो इदानि ऽम्हि ब्राह्मणो ।  
तेविज्जो सोत्थियो च्ऽ; अम्हि वेदगू च्ऽ; अम्हि न्हातको। ॥ थी_२९० ॥  
                         रोहिणी। ॥  
लट्ठिहत्थो पुरे आसिं सो दानि मिगलुद्दको ।  
आसाय पलिपा घोरा नासक्खिं पारम् एतसे। ॥ थी_२९१ ॥  
सुमत्तं मं मञ्ञमाना चापा पुत्तम् अतोसयि ।  
चापाय बन्धनं छेत्वा पब्बजिस्सं पुनो-म्-अहं। ॥ थी_२९२ ॥  
मा मे कुज्झ महावीर मा मे कुज्झ महामुनि ।  
न हि कोधपरेतस्स सुद्धि अत्थि कुतो तपो। ॥ थी_२९३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् कोठ, ल् ओपेन्ति, ब्ल्प्स् कुम्भि, च् कम्पि, ब् १। ह्द्। कठोपि-,   
       स् कट्ठोपि-। --   
     २, च् एसान, प् एसना, ब्च्स् सिया।--   
     ३, ल् गणन्ति, प् सव-।--   
     ४, ल् मे णा, प् मे समा, ब्च्स् सिया।--   
     ५, ल् पब्बज्जिता, प् पप्प-।--   
     ६, ल् अञम्मञं, च् पीया-, ब्च्स् सिया।--   
     ७, प् चत, च् १। ह्द्।, प् गोति, ब्। १। ह्द्।, स् कोति, च्प्स् पि, ल्प् रोहिनि,  
       स् रोहिनी।--   
     ८, च्द्द्। सङ्घे, ब्च्ल्प् तिप्प-, प् -गायवा।--   
     ९, च् तुवं हेतु पजानामि, ल्प् -खेत्तं, च् -त्तम्।--   
    १०, च् अम्हम्, ब्प्स् पति-, प् दक्खणं।--   
    ११, च्स् पति-, प् हत्थ, च् -तो सोत्थिं, ब् १। ह्द्। सञो, स् सञ्ञो।--   
    १२, प् भायचि, ल् ते दु(क्खस्स सचे ते दुक्ख)म् अप्पियं।--   
    १३, प् बुद्ध, च् सरणं बुद्धं, च्स् सङ्घञ्, ब् १। ह्द्।, स् तादिसं,   
       च् तादिनि।--   
    १४, ब्च्प् हेहीति, स् तेहिति।--   
    १५, च् सरणं बुद्धं, ब्च्स् सङ्घञ्।--   
    १६, ल् सिलानि, ब्प्स् तम्, ब्च्प् हेहीति।--   
    १७, च् पूरे, स् आसि, स् इदान्ऽ; अम्हि, ब्च्ल्प् ब्रह्मणो।--   
   १८, ब् १। ह्द्।, स् ण्हातको।--   
    १९, ब्ल् रोहिनि, प् नोहिनि, स् रोहिनी।--   
    २०, ल् -हत्तो, ब्च्प्स् आसि।--   
    २१, च्। आसया, ब्च्प्स् नासक्खि, प् रम्, ब्। १। ह्द्।, च्प् एतस्से,   
       ब् २। ह्द्। पारमसितुं, ल् एतस्स।--  
    २२, ब्च्स् सुमुत्त, प् सुमत्त मञ-, ब्प् मुत्तम्, स् मुत्तमं, ब् अतोतस्सि,  
      च् १। ह्द्।, प् अतोसस्सि, स् तोसस्सि।--   
    २३, स् पुणो।--   
    २४, ब्च्प्स् कुज्झि, ब्च्ल्प् -विर, ब्प्स् कुज्झि, स् -मुनी।--   
    २५, च्। २। ह्द्। कोधा-, प् सुत्ति, ल् अत्ति।  
    
[पगे १५२]  
१५२ थेरी-गाथा।  
पक्कामिस्सञ् च नालातो को ऽध नालाय वच्छति ।  
बन्धन्ति इत्थिरूपेन समणे धम्मजीविनो। ॥ थी_२९४ ॥  
एहि काऌअ निवत्तस्सु भुञ्ज कामे यथा पुरे ।  
अहं च ते वसीकता ये च मे सन्ति ञातका। ॥ थी_२९५ ॥  
एत्तो चेव चतुब्भागं यथा भाससि तं चापे ।  
तयि रत्तस्स पोसस्स उऌआरं वत तं सिया। ॥ थी_२९६ ॥  
काऌअ ऽङ्गिनिं व तक्कारिं पुप्फितं गिरिमुद्धनि ।  
फुल्लं दालिकलठिं व अन्तोदीपे व पाटलिं ॥ थी_२९७ ॥  
हरिचन्दनलित्तङ्गिं कासिकुत्तमधारिनिं ।  
तं मं रूपवतिं सन्तिं कस्स ओहाय गच्छसि। ॥ थी_२९८ ॥  
साकुनितिक्को व सकुणिं यथा बन्धितुम् इच्छति ।  
आहरिमेन रूपेन न मं त्वं बाधयिस्ससि। ॥ थी_२९९ ॥  
इमं च मे पुत्तफलं काऌअ उप्पादितं तया ।  
तं मं पुत्तवतिं सन्तिं कस्स ओहाय गच्छसि। ॥ थी_३०० ॥  
जहन्ति पुत्ते सप्पञ्ञा ततो ञाती ततो धनं ।  
पब्बजन्ति महावीरा नागो छेत्वा व बन्धनं। ॥ थी_३०१ ॥  
इदानि ते इमं पुत्तं दण्डेन छुरिकाय वा ।  
भूमिय्यं वा निसुम्भेय्यं पुत्तसोका न गच्छसि। ॥ थी_३०२ ॥  
सचे पुत्तं सिगालानं कुक्कुरानं पदाहिसि ।  
न मं पुत्तकते जम्मि पुनर् आवत्तयिस्ससि। ॥ थी_३०३ ॥  
हन्द खो दानि भद्दन् ते कुहिं काऌअ गमिस्ससि ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् पक्क-, ब् १। ह्द्।, नाहेतो, २। ह्द्।, नाऌआतो, च् नालतो, प् नामलातो,   
      ब् १। ह्द्।, नाभेया, २। ह्द्। नाऌआय, ब्ल् वुच्छति, प् वच्छिति, स् वुच्चति।--   
     २, ल् -न्ती, प् -रुपेन, ब्प् -जिविनो, च् -जिविने।--   
     ३, स् काल, प् निवत्तासु, स् निवत्थस्सु, प् भुञ्च, च् पूरे।--   
     ४, च्स् अहञ्, ब्च्ल्प् वसि-।--   
     ५, च्प्स् एत्थो, ब्ल् चापे, प् चतुम्भा-, स् यथा आसय, च्स् तञ्, प् त,   
       च्द्द्। च मे; बुत् च्फ़्र्। स्त्। ३०८।--   
     ६, प् तरि, ब् यत्थस्स, प् यत्तिपोस्स, बुत् देल्। पो। ब्प्स् रं फ़ोर् तं।--   
     ७, ब् १। ह्द्। काऌअगिरि, २। ह्द्। काऌअगिनिं, च् कालङ्कान, ल् काऌअङ्गिनि,  
       प् काऌअगिनि, स् कालगिरि, ब् १। ह्द्।, ल्प्स् च, ब्ल् तक्कारि, च् तक्कानरि,   
       प् कक्कारि, स् तक्कारी, ब् १। ह्द्, ल् पुप्पिता, प् पुप्पितं, स् -ता,   
       ब्च्ल्प् गीरि-, ब् १। ह्द्। -मुद्दनि, स् -नी।--   
     ८, ब्प्ल् दालिकलठि, च् दाऌइकलठि, २। ह्द्। दालिजलठि, स् दालकलट्ठी,  
       ब्।, च् १। ह्द्।, ल्प्स् च, ब्प् -दिपे, स् च, ब्च्ल्प् पाटलि, स् पाटली।--   
     ९, ब् -त्तङ्गी, च् -त्तङ्गि, प् -त्तङ्गि, स् -त्तङ्गी, ब्च्ल्प् -रिनि, स् -रिनी।--   
    १०, ब् तम्, प्स् कम्म, च्प् -वति, स् -गती, च्प्स् सन्ति, च् किस्स, ब् गच्छति।--   
    ११, प् च, ल् पेर्हप्स् सकुणं, ब्च्प् सकुणि, स् सकुनी, च् इच्छसि।--  
    १२, प् आहारि-, स् आहारीमेन, प् रु-, ब् रोचयिस्सयि, ल् बाचध-, बुत् च देल्।  
       अस् इत् सेएम्स्, प्स् रोचयिस्ससि।--   
    १३, च्। अमञ्, स् इमञ्, प् स, स् काल, प् -दित, च् १। ह्द्।, प् तस्सा, स् तस्स--   
    १४, ब् १। ह्द्।, प्स् धम्म, ब्। २। ह्द्। तम्, च् त्वम्, च्प् -वति, स् -वती,   
       च्प्स् सन्ति, ब् गच्छति, ल् गच्छसिं। --   
    १५, च्द्द्। ञाति, प् तको, ब् १। ह्द्। ॐ। धनं।--   
    १६, ब्च्ल् -विरा, प् -धिरा।--   
    १७, ब् १। ह्द्। ॐ। ते इमं।--  
    १८, ब् १। ह्द्। वनितुम्भिसं, २। ह्द्। वनिसुब्भिस्स, च्ल् वनिसुम्भियम्,   
       प् वन्दिसुभायं, स् वनिसुम्भीयं, प् सुत्तं सोका स् -सी।--   
    १९, च्द्द्। सिङ्गाला-, च् सदाहिपि, ब् १। ह्द्। प् सदाहिसि, स् तदाहिसि।--   
    २०, ब् १। ह्द्। खमं, २। ह्द्। न मं, ब्च् पुत्तङ्कते, ब्प्ल्स् जम्हि,   
       च् जप्पि, प् पुननेवत्थयि-, स् पुण पवत्तयस्ससी।--   
    २१, स् को, प् ति, २। हन्द् त, च्प् कुहि, स् काल, च् काला, च् गमिस्सासि।  
    
[पगे १५३]  
                             थेरी-गाथा। १५३  
कतमं गामं निगमं नग्रं राजधानियो। ॥ थी_३०४ ॥  
अहुम्ह पुब्बे गणिनो असमणा समणमानिनो ।  
गामेन गामं विचरिम्ह नगरे राजधानियो। ॥ थी_३०५ ॥  
एसो हि भगवा बुद्धो नदिं नेरञ्जरं पति ।  
सब्बदुक्खप्पहानाय धम्मं देसेसि पाणिनं ।  
तस्साहं सन्तिके गच्छं सो मे सत्था भविस्सति। ॥ थी_३०६ ॥  
वन्दनं दानि वज्जासि लोकनाथं अनुत्तरं ।  
पदक्खिणञ् च कत्वान आदिसेय्यासि दक्खिणं। ॥ थी_३०७ ॥  
एतं खो लब्भम् अम्हेहि यथा भाससि तं चापे ।  
वन्दनं दानि ते वज्जं लोकनाथं अनुत्तरं ।  
पदक्खिणञ् च कत्वान आदिसिस्सामि दक्खिणं। ॥ थी_३०८ ॥  
ततो च काऌओ पक्कामि नदिं नेरञ्जरं पति ।  
सो अद्दसासि सम्बुद्धं देसेन्तं अमतं पदं। ॥ थी_३०९ ॥  
दुक्खं दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्कमं ।  
अरियट्ठङ्गिकं मग्गं दुक्खूपसमगामिनं। ॥ थी_३१० ॥  
तस्स पादानि वन्दित्वा कत्वान नं पदक्खिणं ।  
चापाय आदिसित्वान पब्बजि अनगारियं ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_३११ ॥  
                          चापा। ॥  
पेतानि भोति पुत्तानि खादमाना तुवं पुरे ।  
तुवं दिवा च रत्तो च अतीव परितप्पसि। ॥ थी_३१२ ॥  
साज्ज सब्बानि खादित्वा सत्त पुत्तानि ब्राह्मणि ।  
वासेट्ठि केन वण्णेन न बाऌहं परितप्पसि। ॥ थी_३१३ ॥  
बहूनि मे पुत्तसतानि ञातिसङ्घसतानि च ।  
खादितानि अतीतंसे मम तुय्हञ् च ब्राह्मण। ॥ थी_३१४ ॥  
साहं निस्सरणं ञत्वा जातिया मरणस्स च ।  
न सोचामि न रोदामि न चाहं परितप्पामि। ॥ थी_३१५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल् गाम, ब् १। ह्द्। गामि, ब्प्स् निगमं वा, स् निगमं राज-, च् नगर,  
       ब्च्ल्प् -ठानियो।--   
     २, च्ल् अहुम्हा, स् अहम् पि, ल् गण्हिनो, स् गण्हीनो, ब्। सम-। --  
     ३, च् विचरिम्हा, ब्च्ल्प् -ठानियो।--   
     ४, ब्ल्प् नदि, च्स् नदी, च् १। ह्द्।, ल् नेरञ्च-, प् -ञ्ज-, स् पती।--   
     ५, ब्। १। ह्द्।, प्स् सब्बे-, च्ल् -पहा-, च्प् देसेति, स् पानि-।--   
     ६, ब् २। ह्द्। -तिकं, स् सत्ता।--   
     ७, च् वन्दनन्।--   
     ८, ब्प्स् आदियिस्सामि।--   
     ९, च् लद्धं, प् लम्भम्, स् लब्भं, ल् यथा भासि तं चामे, प् तं,   
       च्स् तञ् च मे।--   
   १०, च् -नन्, ल् तानि, च् गच्छं, प् लोके-।--   
    ११, ब्प्स् आदियि-।--   
    १२, च् व, च्प्स् कालो, स् पण्णमी, ल्स् नदी, च्प् नदि, स् पती।--   
    १३, ब्ल्प् अदस्सासि, प् देसन्तं, स् -सेन्ति। --   
    १५,ब्च्प् दुक्खु-।--   
    १६, ब् तस्सा, ब् कत्वा अग्गद-, च् कत्वानम् अभिद-, प्स् कत्वान अग्गपद-।--   
    १७, च् अवि कत्वान, प्स् आदियित्वान, ब् अना-।--   
    १८, प् कथं। --  
    २०, च् पुत्तानं, ब्ल्स् खादमानं, प् खाधमान।--   
    २१, प् अति च, स् अतीच।  
    २२, ब्प् स्वाज्जा, स् स्वाज्ज, प् सत्त ओर् सत्थ, ल् सत, ल्प् ब्रह्मणि, स् -णी।--   
    २३, च्द्द्। वासि-, स् -ट्ठि न। स् बाल्हं।--   
    २४, प्स् बहुनि, प् -सघ-, स् -सङ्घ-, ब् -सभानि।--   
    २५, प् खादिथानि, ब्प् अति-, च् अतितंसो, ल् ब्रह्मण, प् ब्रह्मणि,  
       स् ब्राह्मणा।--   
    २६, च् नियरणं, प् मणस्स च।--   
    २७, च् न चापि, च्द्द्। परितप्पति।  
    
[पगे १५४]  
१५४ थेरी-गाथा।  
अब्भुतं वत वासेट्ठि वाचं भाससि एदिसं ।  
कस्स त्वं धम्मम् अञ्ञाय गिरं भाससि एदिसं। ॥ थी_३१६ ॥  
एस ब्राह्मण सम्बुद्धो नगरं मिथिलं पति ।  
सब्बदुक्खप्पहानाय धम्मं देसिसि पाणिनं। ॥ थी_३१७ ॥  
तस्साहं ब्राह्मण अरहतो धम्मं सुत्वा निरुपधिं ।  
तत्थ विञ्ञातसद्धम्मा पुत्तसोकं ब्यपानुदिं। ॥ थी_३१८ ॥  
सो अहं पि गमिस्सामि नगरं मिथिलं पति ।  
अप्प् एव मं सो भगवा सब्बदुक्खा पमोचये। ॥ थी_३१९ ॥  
अद्दस ब्राह्मणो बुद्धं विप्पमुत्तं निरुपधिं ।  
तस्स धम्मम् अदेसेसि मुनि दुक्खस्स पारगू। ॥ थी_३२० ॥  
दुक्खं दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्कमं ।  
अरियट्ठङ्गिकं मग्गं दुक्खूपसमगामिनं। ॥ थी_३२१ ॥  
तत्थ विञ्ञातसद्धम्मो पब्बज्जं समरोचयि ।  
सुजातो तीहि रत्तीहि तिस्सो विज्जा अफस्सयि। ॥ थी_३२२ ॥  
एहि सारथि गच्छाहि रथं नीयादयाहि ऽमं ।  
आरोग्यं ब्राह्मणिं वज्ज पब्बजितो दानि ब्राह्मणो ।  
सुजातो तीहि रत्थीहि तिस्सो विज्जा अफस्सयि। ॥ थी_३२३ ॥  
ततो च रथम् आदाय सहस्सं चापि सारथि ।  
आरोग्यं ब्राह्मणिं अवोच पब्बजितो दानि ब्राह्मणो ।  
सुजातो तीहि रत्तीहि तिस्सो विज्जा अफस्सयि। ॥ थी_३२४ ॥  
एतं च्ऽ; अहं अस्सरथं सहस्सं चापि सारथि ।  
तेविज्जं ब्राह्मणं सुत्वा पुण्णपतं ददामि ते। ॥ थी_३२५ ॥  
तुम्ह्ऽ; एव होतु अस्सरथो सहस्सं चापि ब्राह्मणि ।  
अहं पि पब्बजिस्सामि वरपञ्ञस्स सन्तिके। ॥ थी_३२६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १। ब् १। ह्द्। अप्पुतं, च् अब्भूतं, च् वासिठि, प् अप्पूत, स् था, प् वासम्,  
       स् वाचम्, प् एदिसि, ब्। १। ह्द्।, स् एसि।--   
     २, च्प् गीरं।--   
     ३, ल्प् ब्रह्मण, च् मिधिलं, ब् १। ह्द्।, ल् मितिलं।--   
     ४, ल्प् -दुक्खा पहा-, स् -क्खप-, च् देसेति।--   
     ५, ब् २। ह्द्। तस्स, ल्प् ब्रह्मण, स् अहरतो, ल् निरूपधिं, प् निरूपधि,   
       ब्च्स् -पधि।--   
     ६, स् -सोतं, ब् ब्यापा-, च् अपानुदि, प् ब्यापारुदि, स् -नुदी।--   
     ७, ब्च्ल्प् मिधिलं।--  
     ८, प् अम्प्ऽ।--   
     ९, ब् भद्दस, स् अद्दसं, ल्प् ब्रह्मणो, ब्च् निरूपधि, ल् निरूपमिं,   
       प्स् निरुपधि।--   
    १०, ब् २। ह्द्। सो ऽस्स, ब् धम्म प-, च् धम्मं मदे-, स् मुणि, ल्स् पारगु।--   
    ११, ब् १। ह्द्। दुग्गं, स् दुक्खेसमु-।--   
    १२, स् अरियड्ढ-, ब् दुक्खूपसमपगामिनं, ल् दुक्खुसमपगा-,   
       च्स् दुक्खुप-।--   
    १३, प् विञाति-, ब्ल्प्स् पब्बजं, प्स् मम् अरो-।--   
    १४, च्प्स् तिहि, प्स् रत्तिहि, प् तिसो, ल्स् अपस्सयि, ब्च् अपस्ससि,   
       प् अफस्सस्सि।--   
    १५, ल् सारति, ल् रतं, ब् १। ह्द्। नियातस्साहि, २। ह्द्। नियादयाहि,   
       च् निय्याथयाहि। ल् नि-, प्स् नियातस्साहि।--   
    १६, ब् १। ह्द्।, ल्स् अरोग्यं, च्द्द्। ब्रह्मणि, ब् वज्जा। च्प्स् विज्जा,   
       ब्प्स् पब्बाजितो, ब्च्ल्प् ब्रह्मणो। --   
    १७, ल् तिहि, ब्ल् रत्तिहि, प् तिसो विज्ज, ब् फस्ससि, २। ह्द्। -यि,   
       ल् अपस्सयि, स् अपस्ससि।--   
    १८, प् ततो दथम्, स् -य य स-, ब् १। ह्द्। सहवसं।--   
    १९, ब् १। ह्द्। च् १। ह्द्।, ल्प् अरो-, ब्च्ल्प् ब्रह्मणि, स् ब्रह्मणी, स् अहम् पि,   
      ब्च्ल्प् ब्रह्मणो। --   
    २०, प् सुजाथो(?) स् तिहि, ब् १। ह्द्। अफस्ससि, २। ह्द्। -यि, ल् अपस्सयि,   
       प् अफस्सस्सि, स् अपस्ससि।--   
    २१, च् एतञ् च ते अस्स-, प् च तं, ल्प् रतं, च् वापि, ल् सारति।--   
    २२, प् वेविज्जं, ल्प् ब्रह्म-, स् -पुत्तं, ब् दादामि, प् ददाचि।--   
    २३, च् तुय्हं व, ल्प् सहस्सञ्, ब्च्ल्प् ब्रह्मणि, च् २। ह्द्। ब्रह्मणी, स् -णी।--   
    २४, स् अहम्, ल् पब्बज्जि-।  
    
[पगे १५५]  
                            थेरी-गाथा। १५५  
हत्थिगवस्सं मणिकुण्डलञ् च फीतञ् च्ऽ; इमं गेहवि-  
गतं पहाय ।  
पिता पब्बज्जितो तुय्हं भुञ्ज भोगानि सुन्दरि तुवं  
दायादिका कुले। ॥ थी_३२७ ॥  
हत्थिगवस्सं मणिकुण्डलञ् च रम्मञ् च्ऽ; इमं गेहवि-  
गतं पहाय ।  
पिता पब्बजितो मय्हं पुत्तसोकेन अद्दितो ।  
अहं पि पब्बजिस्सामि भातु सोकेन अद्दिता। ॥ थी_३२८ ॥  
सो ते इज्झतु सङ्कप्पो यं त्वं पत्थेसि सुन्दरि ।  
उत्तिट्ठपिण्डो उञ्छो च पंसुकूलञ् च चीवरं ।  
एतानि अभिसम्भोन्ती परलोके अनासवा। ॥ थी_३२९ ॥  
सिक्खमानाय मे अय्ये दिब्बचक्खुं विसोधितं ।  
पुब्बेनिवासं जानामि यत्थ मे वुसितं पुरे। ॥ थी_३३० ॥  
तुवं निस्साय कल्याणि थेरीसङ्घस्स सोभणे ।  
तिस्सो विज्जा अनुप्पत्ता कतं बुद्धस्स सासनं। ॥ थी_३३१ ॥  
अनुजानाहि मे अय्ये इच्छे सावत्थिं गन्तवे ।  
सीहनादं नदिस्सामि बुद्धसेट्ठस्स सन्तिके। ॥ थी_३३२ ॥  
पस्स सुन्दरि सत्थारं हेमवण्णं हरित्तचं ।  
अदन्तानं दमेतारं सम्बुद्धं अकुतोभयं। ॥ थी_३३३ ॥  
पस्स सुन्दरिं आयन्तिं विप्पमुत्तं निरुपधिं ।  
वीतरागं विसुंयुत्तं कतकिच्चम् अनासवं। ॥ थी_३३४ ॥  
बाराणसीतो निक्खम्म तव सन्तिकम् आगता ।  
साविका ते महावीरे पादे वन्दति सुन्दरी। ॥ थी_३३५ ॥  
तुवं। बुद्धो तुवं सत्था तुय्हं धीत म्हि ब्राह्मण ।  
ओरसा मुखतो जाता कतकिच्चा अनासवा। ॥ थी_३३६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    १, ल् हत्थीं, ल् -ण्डल, प् -लं, ल् पितञ्, ब् १। ह्द्।, प्स् पितं, प् सिमं,  
       ल् इम, च्प्स् गह-।--   
     २, प् वित, ल् -ज्जि-, ल् तुंय्हं, प्स् भुञ्जि। प् ते भागानि, स् तवं,  
       ब्प्स् दायानिका तुले।--   
     ३, प् -गवा-, ल्प् रम्मं, प् ईमं, स् इ (सिच्) च्प्स् गह-।--   
     ४, ल् -ज्जि-, च् तुय्हं, स् मुत्तभोगेन, ब्च् अड्डितो, ल्प्स् अट्टितो।--   
     ५, स् अहम्, च्ल् पब्बज्जि-, ब् अड्डिता, च् अड्डिका, प् अट्टिता, ल्स् अट्टितो।--   
     ६, ब्प्स् इच्छितु, च् सण्-, ल् सकप्पो, प् मतेसि, स् पत्तेसि सुन्दरी।--   
     ७, ब्च्प्स् उत्तिठ-, च् -पिण्डो च, ब् १। ह्द्। उच्छो, च्, ब् २। ह्द्। उच्छा,   
       ल् उञ्छ, प् उच्चो स् उच्छो, ब्च्ल्प् -कुलञ्, स् -कुलं, ब्ल् चिवरं।--   
     ८, ब्च्प्स् -भोन्ति।--   
     ९, ल् -चक्खु।--   
    १०, ल् -सं न जा-, च्प् यत्त, स् यत।--   
    ११, प् निस्सायं, ब्स् -णी, ल्स् थेरि, च् थेरे-, ब्प्स् -सङ्घस्स, ब्ल् सोभिणि,   
       प् सोभणि, स् सोभणी।--   
    १३, ब्प्स् अय्य, ब्च्ल्स् सावत्थि, प् सावत्ति, च् गन्तुवे, प्स् गन्धवे।--   
    १४, ल्स् सिह-।--   
    १५, स् पस्सथ, ब्च्स् सुन्दरी, ब् १। ह्द्। सत्तानं, ल् सत्ता-, स् सत्ता हे-,  
       प् -वण्ण, -त्तवं।--   
    १६, स् अनदन्ता-, ब् १। ह्द्।, च्प्स् दमेतानं।--   
    १७, च्स् -रीम्, च्द्द्। आयन्ति, ब्च् निरूपधि, ल् निरुपमिं, प् नीरूपधि,   
       स् निरुपधि।--   
    १८, ब्च्ल्प् वित-, च् किच्चं।--   
    १९, प् बार-, ब्ल्प् -णसितो, स् -नसीतो, प् निक्खि-, स् स्सन्तिकम् आता।--   
    २०, स् साधिका, ब्च्प् -विर, ल्प् सुन्दरि, च् तुवं धिता, ल् धीता, ब्प् धित,   
       स् म्पि।--  
    २१, ल्प् ब्र-, स् ब्रह्मन। --   
    २२, प् ओरस्स, ल् -किच्च, प् अनासत।  
    
[पगे १५६]  
१५६ थेरी-गाथा।  
तस्सा ते स्वागतं भद्दे ततो ते अदुरागतं ।  
एवं हि दन्ता आयन्ति सत्थु पादानि वन्दिका ।  
वीतरागा विसंयुत्ता कतकिच्चा अनासवा। ॥ थी_३३७ ॥  
                        सुन्दरी। ॥  
दहराहं सुद्धवसना यं पुरे धम्मम् असुणिं ।  
तस्सा मे अप्पमत्ताय सच्चाभिसमयो अहु। ॥ थी_३३८ ॥  
ततो ऽहं सब्बकामेसु भूसं अरतिम् अज्झगं ।  
सक्कायस्मिं भयं दिस्वा नेक्खम्मं येव पिहये। ॥ थी_३३९ ॥  
हित्वान्ऽ; अहं ञातिगणं दासकम्मकरानि च ।  
गामखेत्तानि भीतानि रमणीये पमोदिते ।  
पहाय्ऽ; अहं पब्बजिता सापतेय्यम् अनप्पकं। ॥ थी_३४० ॥  
एवं सद्धाय निक्खम्म सद्धम्मे सुप्पवेदिते ।  
न मे तं अस्स पतिरूपं आकिञ्चञ्ञं हि पत्थये ।  
या जातरूपरजतं ठपेत्वा पुनर् आगमे। ॥ थी_३४१ ॥  
रजतं जातरूपं वा न बोधाय न सन्तये ।  
न एतं समणसारुप्पं न एतं अरियवड्ढनं ॥ थी_३४२ ॥  
लोभनं मदनं च्ऽ; एतं मोहनं रजवड्ढनं ।  
सासङ्कं बहुआयासं न्ऽ; अत्थि च्ऽ; एत्थ धवं ठिति। ॥ थी_३४३ ॥  
एत्थ रत्ता पमत्ता च सङ्किलिट्ठमना नरा ।  
अञ्ञमञ्ञेन ब्यारुद्धा पुथुकुब्बन्ति मेधगं। ॥ थी_३४४ ॥  
वधो बन्धो परिकेसो जानि सोकपरिद्दवो ।  
कामेसु अधिपन्नानं दिस्सते ब्यसनं बहुं। ॥ थी_३४५ ॥  
तं मञ् ञाती अमित्ता व किं मं कामेसु युञ्जथ ।  
जानाथ मं बब्बजितं कामेसु भयदस्सिन। ॥ थी_३४६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् २। ह्द्।, ल् अथो।--   
     २, प् १। हन्द् एव, ब् १। ह्द्। दत्थ। च् दन्तं, प् रन्ता, --   
     ३, ब्चि।प् वित-, ब् १ ह्द्। गत-, ल् -किच्च।--   
     ४, ल्प् -रि।--  
     ५, प् दहदा अहं। ब्च्स् दहरा अहं, स् असुनि, ल्प् असुणि--   
     ६, च् अनुप्पमत्ताय--   
     ७, च् ततो अहं, ब् भुसं, ल् सुसं, ब्ल्प् अज्झगा।--   
     ८, ब् नेक्खम्म, २। ह्द् -अम, निक्खम्मम्, ल् नेक्खम्पं, च् एव, स् पीहये।--   
     ९, स् -गनं, च् १ ह्द्। -कराणि।--   
    १०, ब् १। ह्द्, स् पितानि, च्ल् फित्-, प् बित्-, ब्च्ल्प् रमणिये, स् रमनीये,   
       ब् १ ह्द्, स् समोदिते।--   
    ११, ल् पब्बज्जिता, प् पप्पजिता, स् पब्बजीता, च् -जित्वा।--   
    १२, प् सन्ताय, स् सद्दाय, च् निक्खमं, प् -दीत।--   
    १३, ल् थं, ब्च् पटि-, स् पतीरूपं आकिञ्चञ्ञं, ब्स् पत्तये।--   
    १४, च्ल्प्स् यो, ब् रो, प् -रुप-।   
   १५, ल् रजभं, ब् -त, ल् सन्तिया, च् १। ह्द्। सन्तिये, २। ह्द् सनिया।--   
    १६, च् ॐ। न, ल् न्ऽ; एतं--  
    १७, च् मदनञ्, प् मोतनं रजबन्धन, स् राजबन्धनं, ब् -बन्धनं।--  
    १८, ब्ल्स् सासङ्क, प् सासकं बहू-, प् धूव, प् धीति, ब्स् धिति।--   
    १९, ल् एत्त, प् समत्था, स् सङ्किलट्ठमणा।--   
    २०, ब्च्प् -कुप्पन्ति, ब्च्प्स् मेधकं।--   
    २२, ब् १। ह्द्।, प् दियते, स् दीयते, प् बहू, स् बहु।--   
    २३, प् तम्, ब्च्ल्प् मञाति, स् ञाति, ब्च्प्स् च, च्द्द्। कि, चोर्र्। च् २। ह्द्।,   
       प् कामसु युञ्चथ, ब् १। ह्द्। -थि।--  
    २४, ल् पब्बज्जितं, प् पप्प-, ल् णामेसु, ब्च्ल्प् -दस्सिनि,स् -दस्सिनी।  
    
[पगे १५७]  
                            थेरी-गाथा। १५७  
न हिरञ्ञसुवण्णेन परिक्खीयन्ति आसवा ।  
अमित्ता वधका कामा सपत्ता सल्लबन्धना। ॥ थी_३४७ ॥  
तं मञ् ञाती अमित्ता व किं मं कामेसु युञ्जथ ।  
जानाथ मं पब्बजितं मुण्डं सङ्घाटिपारुतं। ॥ थी_३४८ ॥  
उत्तिट्ठपिण्डो उञ्छो च पंसुकूलञ् च चीवरं ।  
एतं खो खो मम सारुप्पं अनगारूपनिस्सयो। ॥ थी_३४९ ॥  
वन्ता महेसिना कामा ये दिब्बा ये च मानुसा ।  
खेमट्ठाने विमुत्ता ते पत्ता ते अचलं सुखं। ॥ थी_३५० ॥  
माहं कामेहि सङ्गच्छिं येसु ताणं न विज्जति ।  
अमित्ता वधका कामा अग्गिखन्धूपमा दुखा। ॥ थी_३५१ ॥  
परिपन्थो एसो सभयो सविघातो सकण्टको ।  
गेधो सुविसमो च्ऽ; एसो महन्तो मोहनामुखो। ॥ थी_३५२ ॥  
उपसग्गो भीमरूपो चकामा सप्पसिरूपमा ।  
ये बाला अभिनन्दन्ति अन्धभूता पुथुज्जना। ॥ थी_३५३ ॥  
कामपङ्कसत्ता हि जना बहू लोके अविद्दसू ।  
परियन्तं नाभिजानन्ति जातिया मरणस्स च। ॥ थी_३५४ ॥  
दुग्गतिगमनं मग्गं मनुस्सा कामहेतुकं ।  
बहुं वे पटिपज्जन्ति अत्तनो रोग-म्-आवहं। ॥ थी_३५५ ॥  
एवं अमित्तजनना तापना सङ्किलेसिका ।  
लोकामिसा बन्धनीया कामा मरणबन्धना। ॥ थी_३५६ ॥  
उम्मादना उल्लपना कामा चित्तपमाथिनो ।  
सत्तानं सङ्किलेसाय खिप्पं मारेन ओड्डितं। ॥ थी_३५७ ॥  
अनन्तादीनवा कामा बहुदुक्खा महाविसा ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    १, च् हिरञेन सु-, ल्स् -क्खिय-, ब्प् -क्खिय्य-, च् अनासवा, प् आसनिवा।--   
     २, प् समत्ता, ब् १। ह्द्।, च्स् पमत्ता।--   
     ३, ब्च्ल्प् मञाति, ब्च्स् ञाति, ब्च्प्स् च, च्द्द्। कि, स् कोमेसु।--   
     ४, ल् पब्बज्जितं, च् सन्घा-।--   
     ५, ब्च्ल्प् उत्तिठ-, च् -पिण्ड, प् उच्चो, ब् १। ह्द्। च्स् उच्छो, ब् २। ह्द्। उच्छा,   
       ल्प्ब्। (स् ?) -कुलञ्, च् -कूलं ति।--  
     ६, स् पम, ब्च्स् अनागा-, ब्ल्स् -रुप-।--   
     ७, प् मनुसा।--   
     ८, ल्प् खेमठाने, ल् हे अचल।--   
     ९, स् मा ऽलं, ल्प् -गच्छि, च् -गञ्छि, स् सङ्घच्छि, च् तानिणं, प्स् तानं,   
       प् विजति।--   
    १०, ल् छमित्था, ल्स् -धुपमा, च् -न्धसमा, प् -धोपमा, ब्च्प् दुक्खा।--   
    ११, ब् परिपन्धो (?) ध भयो; २। ह्द्। देल्। ध, च् परिबन्धो एस भयो,   
       ल् परिबन्धो ध एस भयो, प् परिबन्धो (चोर्र्। तो परिबद्धो, अस् इत्  
       सेएम्स्) एत सभयो, स् परिपन्नो ध एस भयो, ल्प् -कण्डको,   
       स् सन्धाकण्डको। --   
    १२, ब् १। ह्द्।, प्स् रोधो, ल्स् सुचिसमो, च् गेहे सुविसमं च्ऽ; एतं महन्त  
       मोहनं सुखं।--   
    १३, च्ल्प् भिम्म-, स् भिमरुपो, ब् भिम-, स् काह, ल्प्स् सब्ब-, स् -सीरुपमा।--   
    १४, स् हला, ल्स्। -भुता, प् पुथुजना। --   
    १५, च्प् कामसंसग्गसत्ता, स्। -पङ्क-, ब्। २। ह्द्। -पङ्केन, प् ॐ। जना,   
       ब्। १। ह्द्। ना; देल्। २। ह्द्।, ब्स् बहु, ल् अविद्दसु, प् अविन्दसु,   
       च् अविन्दिसु, ब्स् अविन्दिसुं।--   
    १६, ब् १। ह्द्।, च् अभिजा- , ल् न जान-, प् जातिरा, च् मरस्स।--   
    १७, ब् दुग्गतिधम्मखं, प्स्ब् मनुस्स, स् काहेतुकं।--   
    १८, प् बहू, ब्स् बहु, प्स् रोगपादन्तं, ब्रागपादन्तं।--   
    १९, स् अमित्थ-, ब् अमित्ता-।--   
    २०, ब्प्स् लोकमिस्स, ल् -मिस, च् १। ह्द्। -मिस्स, च्द्द्। बन्धनिया।--   
    २१, प् उम्मादना उम्मादना कामा, ब्प् चित्तस्स, च्स् चित्तस, ब्च्प्स् माधिनो।--   
    २२, ल् सत्तान, ब्ल्प्स् ओट्टितं, च् उद्दितं।--   
    २३, च् न अनन्तापिनवा, ल्स् -आदिनवा, प् -आदिनपा।  
    
[पगे १५८]  
१५८ थेरी-गाथा।  
अप्पस्सादा रणकरा सुक्कपक्खविसोसना। ॥ थी_३५८ ॥  
साहं एतादिसं कत्वा ब्यसनं कामहेतुकं ।  
न तं पच्चागमिस्सामि निब्बानाभिरता सदा। ॥ थी_३५९ ॥  
रणं करित्वा कामानं सीतिभावाभिकङ्खिनी ।  
अप्पमत्ता विहिस्सामि तेसं संयोजनक्खये। ॥ थी_३६० ॥  
असोकं विरजं खेमं अरियट्ठङ्गिकं उजुं ।  
तं मग्गं अनुगच्छामि येन तिण्णा महेसिनो। ॥ थी_३६१ ॥  
इमं पस्सथ धम्मट्ठं सुब्बं कम्मारधीतरं ।  
अनेजं उपसम्पज्ज रुक्खमूलम्हि झायति। ॥ थी_३६२ ॥  
अज्ज्ऽ; अट्ठमी पब्बजिता सद्धा सद्धम्मसोभणा ।  
विनीता उप्पलवण्णाय तेविज्जा मच्चुहायिनि। ॥ थी_३६३ ॥  
सायं भुजिस्सा अनणा भिक्खुनी भावितिन्द्रिया ।  
सब्बयोगविसंयुत्ता कतकिच्चा अनासवा। ॥ थी_३६४ ॥  
तं सक्को देवसङ्घेन उपसङ्गम्म इद्धिया ।  
नमस्सति भूतपति सुभं कम्मारधीतरन् ति। ॥ थी_३६५ ॥  
                   सुभा कम्मारधीता। ॥  
                  वीसतिनिपातो समत्तो। ॥  
जीवकम्बवनं रम्मं गच्छन्तिं भिक्खुनिं सु-  
भं ।  
धुत्तको सन्निवारेसि तम् एनं अब्रवी सुभा। ॥ थी_३६६ ॥  
किं ते अपराधितं मया यं मं ओवरियान तिट्ठसि ।  
न हि पब्बजिताय आवुसो पुरिसो सम्फुसनाय कप्पति। ॥ थी_३६७ ॥  
गरुके मम सत्थु सासने या सिक्खा सुगतेन देसिता ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ल्प् अप्पसादा, स् अप्पसाधा, च् -कारा।--   
     २, प् एतं दिसं, स् तोदिसम्।--  
     ३, ब्ल्प्स् पच्छा-, ब्ल्प्स् निब्बानभि-।--   
     ४, ब्प् सिति-, ब् १। ह्द्। -कङ्खिणि, २। ह्द्। -खीनि, प् -खिनि, स् -कन्दिनि।--   
     ५, च् विहरिस्सामि रता सञोजनक्खयो, ब्ल्प्स् तासं।--   
     ६, ब्ल्प्स् उजु, च् उजू।--   
     ७, च् कं, प्स्ब्च् -सिना।--   
     ८, ब्च्प् -धितरं।--  
     ९, ल् -पज्जिं, ब् १। ह्द्। सायति।--   
    १०, ब् १। ह्द्। ॐ। अज्ज्ऽ, च्प् अठमि, ब् अठम्हि, स् अट्ठम्हि, ल् पब्बज्जिता,   
       प् पप्पज्जिता, ब् -भका।--   
    ११, च्द्द्। विनिता, ल् उप्पलंव-, प् उपल-, स् -वन्नाय, ब् १। ह्द्। -भासिनि,   
       २। ह्द् हायिनि, च् मच्चुहायिनि, ल् मच्चभासिनि, प् पच्चुतायिनि,   
      स् पच्चुभासिनि।--   
    १२, ल्प् भूजिस्सा, स् भुज्जिस्सा, ब्च्प् अणणा, स् अनना, प् -नि, ब्च् भिक्खूनि।--   
    १३, ब् सब्बेयोग-।--   
    १४, ब्स् -सङ्घेन। च् -सङ्कम, स् -सङ्कम्म।--   
    १५, ब् १। ह्द्। सुतं, स् सूभं कम्मंरधितरन्, स् कम्मारविचारन्,   
       ब् -धिचारन्, च् -धितरन्।--   
    १६, ब्प्स् सुभ, ल्प्स् -धिता। ब् -दिता, ब् २। ह्द्। कम्मायदिता।--   
    १७, प् विसति-।--  
    १८, ब् जिव-, १। ह्द्। कम्मधनं; चोर्र्। २। ह्द्।, ब् -न्ति, च् -न्त,   
       ब्च् -ऊनी, ब् १। ह्द्। सुता, ल् जीवकम्म-, प् जिनकम्म-, प्स् -न्ति -नि--   
    १९, स् वुत्तको, ल् तं नि-, ल्प् अब्रवि, स् अब्रुवी, ब् १। ह्द्। सुता।--   
    २०, ब्प् कि, च् किन्, च् -धितं मया यम्, च्प् ओवदियान।--   
    २१, ब्ल् पब्बज्जि-, प् सम्पु-।--   
    २२, ब्प् गरुते, स् य।  
    
[पगे १५९]  
                            थेरी-गाथा। १५९  
परिसुद्धपदं अनङ्गणं किं मं ओवरियान तिट्ठसि। ॥ थी_३६८ ॥  
आविलचित्तो अनाविलं सरजो वीतरजं अनङ्गणं ।  
सब्बत्थ विमुत्तमानसं किं मं ओवरियान तिट्ठसि। ॥ थी_३६९ ॥  
दहरा च अपापिका च्ऽ; असि किं ते पब्बज्जा करिस्सति ।  
निक्खिप कासायचीवरं एहि रमामसे पुप्फिते वने। ॥ थी_३७० ॥  
मधुरञ् च पवन्ति सब्बसो कुसुमरजेन समुद्धता  
दुमा ।  
पठमवसन्तो सुखो उतु एहि रमामसे पुप्फिते वने। ॥ थी_३७१ ॥  
कुसुमितसिखरा च पादपा अभिगज्जन्ति व मालुतेरिता ।  
का तुय्हं रति भविस्सति यदि एका वनम् ओगाहिस्ससि। ॥ थी_३७२ ॥  
वाऌअमिगसङ्घसेवितं कुञ्जरमत्तकरेणुलोऌइतं ।  
असहायिका गन्तुम् इच्छसि रहितं भीसनकं महाव-  
नं। ॥ थी_३७३ ॥  
तपनीयकता व धीतिका विचरसि चित्तरथे व अच्छरा ।  
कासिकसुखुमेहि वग्गुहि सोभसि वसनेहि ऽनूपमे। ॥ थी_३७४ ॥  
अहं तव वसानुगो सियं यदि विहरेमसि काननन्तरे ।  
न हि म्ऽ; अत्थि तया पियतरो पाणो किन्नरिमन्दलोचने। ॥ थी_३७५ ॥  
यदि मे वचनं करिस्ससि सुखिता एहि अगारम् आवस ।  
पासादनिवातवासिना परिकम्मन् ते करोन्तु नारियो। ॥ थी_३७६ ॥  
कासिकसुखुमानि धारय अभिरोपेहि च मालवण्णकं ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् १। ह्द्। -पर, २। ह्द्। -पद, च्प् -परं, स् -द्धपं, स् अनङ्ग-,   
       ब्च्ल्प् कि, ब् पं, प् म, च् ओवदि-।--  
     २, च्प् अवील-, ल् अङ्गणं, स् अङ्गनं।--   
     ३, प् सम्पत्थ, ब्च्प् कि, ब् २। ह्द्। च् ओवदि-।--   
     ४, च् व असामिका, प्स् अपासिका, च्द्द्। वसि, ल्प् कि, च् किन्, स् पब्बज्जाय,   
       च् पब्बजा करिस्ससि।--   
     ५, ब् निक्खीप, च् निक्खम्म, स् निक्खिपि, ब् १। ह्द्।, प्स् पुप्पिते, च् सुपु-।--   
     ६, च् -रं च पभवन्ति, च् समुठिता।--  
     ७, ब् पथ-, ल्स् पठमं, प् पथमं, ल् वस्सन्तोसुमो, स् रमामते,   
       ब् १। ह्द्।, प् पुप्पिते, स् पुप्फब्बते।--   
     ८, प् -सिमिखरा, च् व, प् पादसा, ब् अतिगच्छन्ति, च्प्स् अभिगच्छन्ति,   
       ब् मालुके-।--   
     ९, प् ओगाहिस्सति, च् ओभा-।--  
    १०, प्स् -सङ्घ-, च् -मत्ताकरेनुऌओलितं, ब् १। ह्द्। -लोठितं, २। ह्द्।  
       -लोलितं, स् -लोट्ठितं।--   
    ११, प् पहारिका, ब्स् सहायिका, ल्प् रहिकं, ब्ल्प्स् भिस-, च् भिंस-,   
       ब् -तं, प् पहावनं।--   
    १२, ब्च्ल् तपनिय-, प् तपनिस्स, ब्च्ल्प् धितिका, प् विचरचि, ब् चित्तरसे।--   
    १३, ल् वसधनेहि, ब्च्स् वसवनेहि, ब् नुपमे, च् नोपमे, ल् नूपमो,   
       प् नुसमे, स् नुस्समे। थे ऊ इस् लेन्ग्थेनेद् मेत्रि चौस्स। --   
    १४, च् तञ् च, ल् वत, प् तं च, ब् १। ह्द्।, स् वसवनुगो, च् -नुभो,  
       ब्प्स् सियुं, ल् विहरेसि, ब् १। ह्द्।, स् विहरेमपि, च् विहारेससि,   
       च्। १। ह्द् कानन्तनरे, २। ह्द्। कानन्तरे।--   
    १५, ब् १। ह्द्।, प्स् अत्ति तस्सा, च् किन्नर-, प् किन्नरीम्-।--   
    १६, स् सुखीता, ब्प्स् आवसे।--   
    १७, ब्च्प् -वासिनि, ल् तो, ब्ल्प्स् करोन्त।--   
    १८, ब् अतिरोहेहि, च् अभिरोसोसि, स् अभिरोहेहि, प् अभियोहेहि, ब्प्स् माऌअ-।  
    
[पगे १६०]  
१६० थेरी-गाथा।  
कञ्चनमणिमुत्तकं बहुं विविधं आभरणं करोमि  
ते। ॥ थी_३७७ ॥  
सुधोतरजपच्छदं सुभं गोनकतूलिकसन्ततं न-  
वं ।  
अभिरूह सयनं महारहं चन्दनमण्डितं सार-  
गन्धिकं। ॥ थी_३७८ ॥  
उप्पलं च उदकतो उब्भतं यथा यं अमनुस्ससेवितं ।  
एवं तुवं ब्रह्मचारिनि सकेसु अङ्गेसु जरं गमिस्ससि। ॥ थी_३७९ ॥  
किन् ते इध सारसम्मतं कुणपपूरम्हि सुसानवड्ढने ।  
भेदनधम्मे कऌएवरे यं दिस्वा विमनो दिक्खसि। ॥ थी_३८० ॥  
अक्खीनि च तुरिया-र्-इव किन्नरिया-र्-इव पब्बतन्तरे ।  
तव मे नयनानि दक्खिय भिय्यो कामरति पवड्ढति। ॥ थी_३८१ ॥  
उप्पलसिखरोपमानिते विमले हाटकसन्निभे मुखे ।  
तव मे नयनानि दक्खिय भिय्यो कामगुणो पवड्ढति। ॥ थी_३८२ ॥  
अपि दूरगता सरेम्हसे आयतपम्हे विसुद्धदस्सने ।  
न हि म्ऽ; अत्थि तया पियतरा नयना किन्नरिमन्दलोचने। ॥ थी_३८३ ॥  
अपथेन पयातुम् इच्छसि चन्दं कीऌअनकं गवेससि ।  
मेरुं लङ्घेतुम् इच्छसि यो त्वं बुद्धसुतं मग्ग-  
यसि। ॥ थी_३८४ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, स् कञ्चण-, प् -मानि-, स् -मनि-, स् -मत्तकं, प् विविध।--   
     २, ब् २। ह्द्।, स् गोणक-, च् गोणकन्तूलिकठसण्हतं, २। ह्द्।   
       -सन्थतं, प् पण्हतं, ब् १। ह्द्।, स् -सण्हतं।--   
     ३, च् अति-, स् -मण्डित, प् -गण्डिकं।--   
     ४, ल्प् उपलं, ब्च् व, च् उब्भितं।--   
     ५, ल् तु, स् -चारिनी, च् २। ह्द्। सकेस, प् अङ्के, स् अङ्केसु, ब्स् रजं।--   
     ६, ब् ते इ सा-, ब् १। ह्द्। सासनसब्बतं, २। ह्द्। सासनसम्मतं, च् १। ह्द्।   
       सासनसम्मति, २। ह्द्। सासनसम्मतं, बुत् च्य् अस् ल्, प् सासनसप्पतं,  
       स् सासनसब्बतं, स् कुनप-, ब्प् -पुरम्हि, स् सुसासन-।--   
     ७, ल् भेन-, प् कऌएवये, स् कलेवरे, ब्ल् उदक्खसि, स् उदक्खसी।--   
     ८, ब्च्ल्प् अक्खिनि, स् अक्खिणी, च् तुरियानि च, ल् किन्दरिया, स् किण्ण-।--   
    ९, ल् म, च् उदिक्खिय, स् भीय्यो, प् -यति, स् -रती।--   
    १०, ब्च्ल्प् उपल-, च् -सिखरासमा-, च् हातक-, ब्स् साटक-।--   
    ११, प् नयनान, ब् नयनोभि, स् नयनाभि, च्ल् उदिक्खिय, प् उदक्खिय,   
       स् भीय्यो।--  
    १२, च्प् असि, ब्स् अवि, च्ल् दुर-, ब् १। ह्द्। सरेमसे, २। ह्द्। सरामसे,   
       च् १। ह्द्। देम्हसे, २। ह्द्। सरेम्हसे, ल् सरम्हसे, प्स् सरेमसे,  
       ल् आयतमम्हे, ब् १। ह्द्। आयतम्हे, प् विसुद्धन्द-।--   
    १३, प् अत्ति, च्द्द्। पियतरो, ब् पी-, ब् १। ह्द्। प्स् नयनो।--   
    १४, ब् असकेन, २ ह्द्। असतेन, प् आसतेन, स् आसकेन, ब् १। ह्द्, प्स् सया-,  
       ल् यातुं, ब्च्प्स् चन्द, ब्च्ल्प् किऌअ-, स् कील-।--   
    १५, ब्च्प्स् मेरु, स् लघे-, ब्प् बुद्धंसु-, ब् १। ह्द्। मग्गिस्ससि, २। ह्द्।   
    मग्गियसि, च् १। ह्द्। मग्गस्ससि, २। ह्द्। मगियसि, प्स् मग्गस्ससि।  
    
[पगे १६१]  
                            थेरी-गाथा। १६१  
न्ऽ; अत्थि हि लोके सदेवके रागो यत्थ पि दानि मे सिया ।  
न पि नं जानामि कीरिसो अथ मग्गेन हतो समूलको। ॥ थी_३८५ ॥  
इङ्घाऌअखुया व उज्झितो विसपत्तो-र्-इव अग्गतो कतो ।  
न पि नं पस्सामि कीरिसो अथ मग्गेन हतो समूलको। ॥ थी_३८६ ॥  
यस्सा सिया अपच्चवेक्खितं सत्था वा अनुसासितो सिया ।  
त्वं तादिसिकं पलोभय जानन्तिं सो इमं विहञ्ञसि। ॥ थी_३८७ ॥  
मय्हं हि अक्कुट्ठवन्दिते सुखदुक्खे च सति उपट्ठिता ।  
सङ्खतम् असुभन् ति जानिय सब्बत्थ्ऽ; एव मनो न  
लिम्पति। ॥ थी_३८८ ॥  
साहं सुगतस्स साविका मग्गट्ठङ्गिकयानयायिनी ।  
उद्धटसल्ला अनासवा सुञ्ञागारगता रमाम्ऽ; अहं। ॥ थी_३८९ ॥  
दिट्ठा हि मया सुचित्तिता सोम्भा दारुकचिल्लका नवा ।  
तन्तिहि च खीलकेहि च विनिबद्धा विविधं पनच्चिता। ॥ थी_३९० ॥  
तम्ह्ऽ; उद्धटे तन्तिखीलके विसट्ठे विकले परिपक्कते ।  
अविन्दे खण्डसो कते किम्हि तत्थ मनं निवेसये। ॥ थी_३९१ ॥  
तथूपमं देहकानि मं तेहि धम्मेहि विना न वत्तन्ति ।  
धम्मेहि विना न वत्तन्ति किम्हि तत्थ मनं निवेसये। ॥ थी_३९२ ॥  
यथा हरितालेन मक्खितं अद्दस चित्तिकं भित्तिया क-  
तं ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, स् रोगो, प् म्ऽ; इदानि।--   
     २, ब् १। ह्द्। नि मि, स् न मि, च्द्द्। किरिसो, प् पग्गेन (?) ब् १। ह्द्।,   
       स् यातो, ब्च्प्स् -मूलतो।--   
     ३, च् १। ह्द्। इङ्घल-, २। ह्द्। इङ्घऌअ-, ल् इघ-, प् इङ्घ-,   
       स् इङ्घलकुया, ल् वीस-, ब् १। ह्द्।, स् विसमत्थो, ब् अग्गितो गतो।--   
     ४, ब्ल्प्स् कि-, च् किदिसो, ब् १। ह्द्।, स् यातो, ल् समुलको, ब्च्प्स् -लतो।--   
     ५, ब् १। ह्द्। याया, ब् १। ह्द् प्स् पिया, स् अत्था, ब् २। ह्द्।, च् २। ह्द्।   
       अनुपासितो।--   
     ६, च् तादिसं कं, ब् १। ह्द्। प्स् -लोभये, ल् जानन्ती, ब्च्प्स् जानन्ति, प् यो,   
       ल् धिहञसि।--  
     ७, प् अग्गुठ-, स् -वन्तिते, च् व, ल् सतिञ् च पठिता।--   
     ८, स् सङ्ख-, प् जातिया, स् मणो, ब् ॐ। न, प् लिप्पति।--   
     ९, च्स् -अङ्गिक-, च्द्द्। -यिनि।--   
    १०, ब्प्स् उद्धत-। --   
    ११, प् सोह्भ, स् सोब्भा, ब् १ ह्द्। दारुण-, स् दीरुक-, प् दारुणविल्ल-,   
       स् नावा,--  
    १२, ल् तन्तुभि, ब्प्स् तन्तिभि, च् १। ह्द्। प्स् व, च् २। ह्द्। देल्। व,   
       च्द्द्। खिल-, ब्ल् विनिबन्धा, च् विनिबन्धु, प्स् विनिबन्ध, ब् १। ह्द्।   
       सनच्छिता, २। ह्द्। पनच्छिता, च् परच्छिका, ल् मनच्चिता, चोर्र्। २।   
       ह्द्।, प् सनच्छिता, स् सनिच्छता।--   
    १३, ब् २। ह्द्। तम्, च् २। ह्द्। उठते, ल् उद्धते, प् अद्धते, स् अन्धते,   
       ल् -खिलके, प् -खिलङ्के, ब्स् -खिलसङ्के, च् -खिलते, च् विस्सठे,   
       प् विसठ, ब् परिक्कते।--  
    १४, ल् भविन्दे, स् खण्टसो, प् कते म्हि त---   
    १५, प्स् तथुपमं, ब् देहकामि, स् -कान, ब् नं, च् मन्, च् वत्तति।--   
    १६, ब्प्स् ॐ। धम्मेहि विना न वत्तन्ति, च् सन्तिधम्मेहि विना न वत्ति   
       (सिच्)।--   
    १७, स् -तोलेन, ब्ल्प् मक्खित्तं, ब्प् अद्दसं, च् १। ह्द्। चितिकं, च् भत्ति-।  
    
[पगे १६२]  
१६२ थेरी-गाथा।  
तम्हि ते विपरीतदस्सनं पञ्ञा मानुसिका निरत्थिका। ॥ थी_३९३ ॥  
मायं विय अग्गतो कतं सुपिनन्ते वसुवण्णपादपं ।  
उपधावसि अन्ध रित्तकं जनमज्झे-र्-इव रुप्परूपकं। ॥ थी_३९४ ॥  
वट्टनि-र्-इव कोटर्ऽ; ओहिता मज्झेबुब्बुऌअका सास्सुका ।  
पीऌइकोऌइका च्ऽ; एत्थ जायति विविधा चक्खुविधा ऽव पिण्डिता। ॥ थी_३९५ ॥  
उप्पाटिय चारुदस्सना न च पज्जित्थ असङ्गमानसा ।  
हन्द ते चक्खुं हरस्सु तं तस्स नरस्स अदासि तावदे। ॥ थी_३९६ ॥  
तस्स च विरमासि तावदे रागो तत्थ खमापयि च नं ।  
सोत्थि सिया ब्रह्मचारिनि न पुनो एदिसकं भविस्सति। ॥ थी_३९७ ॥  
आहनिय एदिसं जनं अग्गिं पज्जलितं व लिङ्गिय ।  
गण्हिस्सं आसीविसं विय अपि नु सोत्थि सिया खमेहि नो। ॥ थी_३९८ ॥  
मुत्ता च ततो सा भिक्खुनी अगमि बुद्धवरस्स सन्तिकं ।  
पस्सिय वरपुञ्ञलक्खणं चक्खु आसि यथापुराणकन्  
ति। ॥ थी_३९९ ॥  
                 सुभा जीवकम्बवनिका। ॥  
                  तिंसनिपातो समत्तो। ॥  
नगरम्हि कुसुमनामे पाटलिपुत्तम्हि पथविया ।  
मण्डे सक्यकुलकुलीनायो द्वे भिक्खुनियो गुणवतियो। ॥ थी_४०० ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् तम्हि व ते, ब्च्ल्प् विपरित-, ब्स् पञ्हा, च् मानुस्सिका, ब् २। ह्द्।,   
       च् २। ह्द्।, निरत्थका, च् १। ह्द्। निरुत्तिका, ल् निरत्थीका,   
       प्स् निरत्तिका।--   
     २, प् सुपिनन्तेन।--  
     ३, ब् १। ह्द्। उपदावसि, २। ह्द्। उपठावसि, च् १। ह्द् उपधाचसि, २। ह्द्।  
       उपठावसि, ल् उपठासि, प् मुद्ध, ब् १। ह्द्।, स् मन्ध, च् मुठ,   
       च् १। ह्द्। रित्थकं, ब्च्ल् रूप-, ब् -रुपकं।--   
     ४, स् वट्टनी, प् -नि-य्-इव, स् कोत-, प् -योहिता, ब् -पुब्बऌहङ्का,   
       च् -पुब्बऌहका, ल् -पुब्बुऌहका। प् -पुब्बऌअका, स् पुब्बऌहका।--  
     ५, ब्च्ल्प् पिऌइ-, प् -कोटिका, स् -कोऌइको, प् एत्त, प् विवित, च्- पिण्डना।--   
     ६, स् असङ्गहनसा।--   
     ७, स् दो चक्खु पादसु, ब् हदस्सु, प् सारयु, स् ती।--  
    ८, च् विगमासि, ल् विरामासि, प् तवदे, प् -परि। --   
     ९, ल्स् -चारिनी।--   
    १०, ब्प्स् आहरिय, च् १। ह्द्। आहरिय; चोर्र्। २। ह्द्। ब् एकदिसं, ब्च्प्स् अग्गि,   
       ब् लङ्गिय, च् १। ह्द्। लिविय, २। ह्द्। लिङ्गये, प् लिगिय, ल् लग्गिय।--   
    ११, ब् १। ह्द्।, ल्स् गण्हिस्स, ब् २। ह्द्। गण्हिय, प् गण्डिस्स, ब्च्ल्स् आसि-,   
       प् आसीविचं, ब् १ ह्द्।, प्स्। असि नो, ब् २। ह्द्। अपि नो।--  
    १२, प् ततो च, ब् -नि, ब् १। ह्द्। च्प्स् आगमि, ब् २। ह्द्। अग्गमि।--   
    १३, ब् पस्सय, स् पस्सीय, प् चर-, च् पवरम्पु-, ब्प् -णकं।--   
    १४, प् जीव-, प् -कम्प-, ब् १। ह्द्। स् -कम्म-।--   
    १६, ब्च्प् पातलि-, च् पुथ-, ब्- वीया।--   
    १७, प् साक्य-, स् ॐ। कुल, ल्प् -कुलिनायो, स् दे, ल् भिक्खूनियो, च् -नीयो।  
    
[पगे १६३]  
                            थेरी-गाथा। १६३  
इसिदासी तत्थ एका दुतिया बोधी ति सीलसम्पन्ना च ।  
झानज्झायनरतायो बहुस्सुतायो धुतकिलेसायो। ॥ थी_४०१ ॥  
ता पिण्डाय चरित्वा भत्तत्थं करिय धोतपत्तायो ।  
रहितम्हि सुखनिसिन्ना इमा गिरा अब्भुदीरेसुं। ॥ थी_४०२ ॥  
पासादिकासि अय्ये इसिदासि वयो पि ते अपरिहीनो ।  
किं दिस्वान वलिकं अथासि नेक्खम्मम् अनुयुत्ता। ॥ थी_४०३ ॥  
एवम् अनुयुञ्जमाना सा रहिते धम्मदेसनाकुसला ।  
इसिदासी इदं वचनम् अब्रवि सुण बोधि यथाम्हि पब्ब-  
जिता। ॥ थी_४०४ ॥  
उज्जेनिया पुरवरे मय्हं पिता सीलसंवुतो सेट्ठि ।  
तस्स्ऽ; अम्हि एका धीता पिया मनापा दयिता च ॥ थी_४०५ ॥  
अथ मे साकेततो वरको आगच्छि उत्तमकुलीनो ।  
सेट्ठि बहुतरतनो तस्स मं सुण्हं अदासि तातो। ॥ थी_४०६ ॥  
सस्सुया सस्सुरस्स च सायं पातं पणामम् उपगम्म ।  
सिरसा करोमि पादे वन्दामि यथाम्हि अनुसिट्ठा। ॥ थी_४०७ ॥  
या मय्हं सामिकस्स भगिनियो भातुनो परिजनो ॥  
तं एकवारकं पि दिस्वा उब्बिग्गा आसनं देमि। ॥ थी_४०८ ॥  
अन्नेन पानेन च खज्जेन च यं च तत्थ सन्निहितं ।  
छादेमि उपनयामि च देमि च् अयं यस्स पतिरूपं। ॥ थी_४०९ ॥  
कालेन उट्ठहित्वा घरं समुपगमिं ।  
उम्मारधोतहत्थपादा पञ्जलिका सामिकम् उपेमि। ॥ थी_४१० ॥  
कोच्छं पसादं अञ्जनञ् च आदासकञ् च गण्हित्वा ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    १, प् -दानि, च्स् -दासि, प् एक, स् को, ल् बोधित्थि, च् १ ह्द्। बोधित्थिरि,   
       २। ह्द्। बोधिथेरी, ल् बोधित्थेरी, प् बोधित्ति, स् बोधीत्थी,   
       ल् सीलम्बन्ना, च् ॐ। च।--  
     २, ल्स् झानझा-, स् -यतनतायो, प् मुत्त-, ब्स् धुत्त-।--  
     ३, ल् क्रीय, प्स् किरिय, प् धोतसत्तारो।--   
     ४, प् भिया, ब्स् भिरा। ब्च्ल्स् -उदिरे-, प् -ऊरिदेसुं।--   
     ५, वासादिकापि। स् अय्यो, ल्प् -हिनो।--   
     ६, प् कि, ब् १। ह्द्। प्स् चलिकं, ब्च्स् अथापि।--  
     ७, प् एवम्म्, स् वेम्, ब् अनुयुञ्च, ब्च्स् -मान, च् स्स, ल् धम्मे-।--  
     ८, ब्प् -दासि, ब्च् ॐ। इदं, स् इसि वचनम् (ॐ। दासी इदं), च् वचन ब्रवि,  
       स् अब्रुवी। प् रधम्हि, च् यथ-, स् यधम्हि, ल्प् पब्बज्जिता, ब्प्स् अद्द् ति।--  
     ९, प् पूर-। ल् सिल-।--   
    १०, प् तस्ऽ, च् एक, ल् धिता, प् दिता, ब् १। ह्द्।, स् मिता, स् पिय,  
       प् दरिता, स् धिता।--   
    ११, प् वदका, ब्च्ल्स् वरका, ब्प्स् आगच्छं, ब्प्स् उत्तमा-, ल् उत्तम ॥,  
       ब्च्ल्प् -कुलिना, स् -कुलीना।--   
    १२, ब् बहू-, प् -रथनो, च् पं, ब् १। ह्द्। सुं फ़ोर् सुण्हं, च् सण्हं,   
       स् ततो।--   
    १३, ब् अस्सुरस्स, ल्- रस्सा, प् पात, च् पन-, स् पनामं, ब्च्प्स्,   
       ल् १। ह्द्। उपगम्मं।--   
    १४, ब्च् सीरसा, ल् वन्धामि, ब् १। ह्द्। यम्हि, प् यत म्हि, च्स् यथम्हि।--   
    १५, ब् १। ह्द्। मिकस्स, ब्च् भगीनियो, प् चातुनो।--   
    १६, च् ता ॥ -वारङ्कम्, प् -वर-, स् -कम्, प् उप्पिग्गा, ल् भासनं,   
       ब्च्प् आसनन्, ल् नेमि।--   
    १७, स् पाने च, प् खज्जे चे, च् यञ्, स् ॐ। च, स् तुत्थ सन्नी-।--   
    १८, प् छारेपि, ब् १। ह्द्। उपनिसामि, २। ह्द्। -नियामि। ल्स् उपनियामि,   
       प् उपनिस्सामि, च् ॐ। च, स् देमि उपनियामी च देमि च, प् स, स् पस्स,   
       च् पटि-।--   
    १९, प् घयं, ब् १। ह्द्। समुगामि, २। ह्द्। समुपगामि, च् १। ह्द्। ससुयामि,   
       २। ह्द् ससुगुहमि, ल् -गमि, प् समुघामि, स् समुगामि।--  
    २०, प् उम्मर-, ल् -हत्त- ब्, च् १। ह्द्।, ल्प्स् पञ्चलिका।--   
    २१, प् पसार, च् पस्सा (सिच्), स् पसाद, ल् अञ्जनिञ्, ब्च्प् अञ्जनि, स् अञ्जनी।  
    
[पगे १६४]  
१६४ थेरी-गाथा।  
परिकम्मकारिका विय सयम् एव पतिं विभूसेमि। ॥ थी_४११ ॥  
सयम् एव ओदनं साधयामि सयम् एव भाजनं धोविं ।  
माता व एकपुत्तकं तथा भत्तारं परिचरामि। ॥ थी_४१२ ॥  
एवं मं भत्तिकतं अनुत्तरं कारिकं तं निहतमा-  
नं ।  
उट्ठायिकं अनलसं सीलवतिं दुस्सते भत्ता। ॥ थी_४१३ ॥  
सो मातरञ् च पितरञ् च भणति आपुच्छ्ऽ; आहं गमिस्सामि ।  
इसिदासिया न सह वच्छं एकागारेऽ; हं सहवत्थुं। ॥ थी_४१४ ॥  
मा एवं पुत्त अवच इसिदासी पण्डिता परिब्यत्ता ।  
उट्ठायिका अनलसा किं तुय्हं न रोचते पुत्त। ॥ थी_४१५ ॥  
न च मे हिंसति किञ्चि न चाहं इसिदासिया सह वच्छं ।  
देस्सा ऽव मे अलं मे आपुच्छ्ऽ; आहं गमिस्सामि। ॥ थी_४१६ ॥  
तस्स वचनं सुणित्वा सस्सू सस्सुरो च मे अपुच्छिंसु ।  
किस्स तया अपरद्धं भण विस्सत्था यथाभूतं। ॥ थी_४१७ ॥  
न पि ऽहं अपरज्झं किञ्चि न पि हिंस्ऽ; एव न गणामि ।  
दुब्बचनं किं सक्का कातुये यं मं विदेस्सते भत्ता। ॥ थी_४१८ ॥  
ते मं पितु घरं पटि नयिंसु विमना दुक्खेन ।  
अविभूता पुत्तम् अनुरक्खमाना जिनाम्हसे रूपिनिं  
लच्छिं। ॥ थी_४१९ ॥  
अथ मं अदासि तातो अड्ढस्स घरम्हि दुतियकुलिकस्स ।  
ततो उपड्ढसुङ्केन येन मं विन्दथ सेट्ठि। ॥ थी_४२० ॥  
तस्स पि घरम्हि मासं अवसिं अथ सो पि मं पटिच्छति ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् अयम् एव। ल्प् पति, स् पटी, स् विभु-।--   
     २, ब् १। ह्द्। साचयामि, २। ह्द्। साद-, स् साच- यसम् एव, ब्ल्स् धोवि,   
       च् तेवि।--   
     ३, ब्प् च, च्प् तत्था, प् भत्तानं।--  
     ४, ल्स् एव, स् कारितं, च् ॐ। तं।--   
     ५, च् उपठा-, ब् १। ह्द्। -लयं, ब्च्ल्प् -वति, स् -वती।--   
     ६, स् मातरं, प् अहं।--   
     ७, प् -दासिरा, ब्प्स् न सच्चं, च् ॐ। सह, प् -आगाये, ल्प् -वत्तुं।--   
     ८, च् पुत्तं, च्द्द्। -दासि, ल् परी-, स् परिब्ब्यता।--   
     ९, प् उठारिका, ल् कि, प् किन्, ब् पुत्तं।--   
    १०, ब्च्प्स् हिसति, प् कि, ब्स् किं, ब् ना, प् सगच्छं, स् सह गच्छं,   
       च् वच्छ।--   
    ११, स् आच्छ्ऽ; आहं।--   
   १२, प् तस्सा, स् तस्सा ह, स् सुत्वा, ब् १। ह्द्।, ल्प्स् सस्सुसुरो च, ब् २। ह्द्।   
       सस्सुसससुरो, च् ॐ। सस्सू, प् नम, च् मं, ल् अपुच्छिसु, प् आपुच्छिसु।--   
    १३, ब् १। ह्द्। च्प्स् तस्सा, च् १। ह्द्। प् अपरठं, ब् विसठाय, च् १। ह्द्।   
       वियठा, २। ह्द्। विस्सठा, ल्प् विसठा, स् विसट्ठाय, स् -भुतं।--   
    १४, ब्प् सि, स् सी, ब्स् अपरज्जं, च् २। ह्द्। -रज्झ, ब् १। ह्द्। ॐ। न,   
       ब् १। ह्द्। हिसेव, ब् २। ह्द्। च् हिसेमि, च् ॐ। न, ब् २। ह्द्। च् भणामि,   
       प् हिच्ऽ, स् हिस्ऽ।--   
    १५, ब्। १। ह्द्।, प्स् दुब्बचजनं। प् कि, ब् १। ह्द्। अय्ये, २। ह्द्। कातुमाय्ये,   
       च् कातय्ये, ल् कातुय्ये, प् कातसेय्य, स् कभेय्यो, ब् ॐ। यं, ब् मं सं,   
       ब्च्प्स् विन्देसते।--   
    १६, प् घर, प् नयिसुं।--   
    १७, ब् अधिभूता (१। ह्द्। अवि- ?), ल् अविसूता, स् अविभुता, ब्प्स् पुत्ताम्,   
       ब् जिनसिम्हि रूपिनि लच्छि, च् जिनम्हिसि रुपिनि लच्छि, ल् जिनाम्हसि   
       रूपिनि लच्छि, प् जिनम्हिसि रूपिनि लच्छि, स् जिनंहिसि रुपिनी लच्छि।--  
    १८, प् अत, प् अधासि, स् ततो, ब्ल्स् अद्धस्स, प् अन्धस्स घरमि।--   
    १९। च् -सुकेन, स् सुङ्केन, प् विन्दत।--   
    २०, च् तस्सापि, स् घरमि, ब्च्प्स् अवसि, ब् १। ह्द्। प्स् पटिच्छगति,   
       ब् २। ह्द्। पटिच्छयाति, च् पटिच्छराति।  
    
[पगे १६५]  
                             थेरी-गाथा। १६५  
दासी व उपट्ठहन्तिं अदूसिकं सीलसम्पन्नं। ॥ थी_४२१ ॥  
भिक्खाय च विचरन्तं दमकं दन्तं मे पिता भणति ।  
सो हि सि मे जामाता निक्खिप पोन्तिञ् च घटिकञ् च। ॥ थी_४२२ ॥  
सो पि वसित्वा पक्खं अथ तातं भणति देहि मे ।  
पोन्तिं घटिकञ् च मल्लकञ् च पुन पि भिक्खं चरिस्सा-  
मि। ॥ थी_४२३ ॥  
अथ नं भणति तातो अम्मा सब्बो च मे ञातिगणवग्गो ।  
किं ते न करति इध भण खिप्पं यन् ति करिहिति। ॥ थी_४२४ ॥  
एवं भणितो भणति यदि मे अत्ता सक्कोति अलं मय्हं ।  
इसिदासिया न वच्छं एकघरे ऽहं सहवत्थुं। ॥ थी_४२५ ॥  
विसज्जितो गतो सो अहं पि एकाकिनी विचिन्तेमि ।  
आपुच्छितून गच्छं मरितुये पब्बजिस्सं वा। ॥ थी_४२६ ॥  
अथ अय्या जिनदत्ता आगच्छि गोचराय चरमाना ।  
तातकुलं विनयधरी बहुस्सुता सीलसम्पन्ना। ॥ थी_४२७ ॥  
तं दिस्वान अम्हाकं उट्ठायासनं तस्सा पञ्ञापयिं ।  
निसिन्नाय च पादे वन्दित्वा भोजनम् अदासिं। ॥ थी_४२८ ॥  
अन्नेन च पानेन च खज्जेन च यञ् च तत्थ सन्निहितं ।  
सन्तप्पयित्वा अवचं अय्ये इच्छामि पब्बजितुं। ॥ थी_४२९ ॥  
अथ मं भणति तातो इध्ऽ; एव पुत्तक चराहि तं  
धम्मं ।  
अन्नेन च पानेन च तप्पय समणे द्विजाती च। ॥ थी_४३० ॥  
अथा ऽहं भणामि तातं रोदन्ती अञ्जलिं पणामेत्वा ।  
पापं हि मय् पकतं कम्मं तं निज्जरेस्सामि। ॥ थी_४३१ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च्द्द्। दासि, ब् च, च्प्स् -न्ति, ब् उठहन्ति, ब्ल्स् अदुसि-, प् अरूपिकं,   
       स् सिल-।--  
     २, प्स् सिक्खाय, प् -कं दुठन, ब् २। हन्द् देल्। दन्तं।--   
     ३, स् भि, प् पि, ब् जाता, ब्प्स् निक्खिस, ब् १। ह्द्। सोन्ति, २। ह्द्। पोन्ति,   
       प् सेवन्ति च, ल् पोठिञ् च, स् सोन्ति च घटी-।--   
     ४, च् सो पि च, प् अथ तालं तं।--   
     ५, च् पोन्ति, ल् पोठिं, ब्प्स् सोन्ति, च् पल्लञ्, स् मल्लकं, प् सुन,   
       ब्प् भिक्खञ्।--   
     ६, स् ततो ब्प्स् अम्म, च् ॐ। च, ल् मं, च्स् म, स् ञ्ञाति-, प् -भण-।--   
     ७, ब् १। ह्द्।, ल्प् कि, च् किन्, प् ले त, च्द्द्। किरति, ब् १। ह्द्। प् इध गणं,  
       स् इध खणं, च् खिप्पपवन् ते करि-, स् करी-।--  
     ८, प् गणितो, ब् १। ह्द्।, स् गणिको, ब् १। ह्द्।, प्स् ॐ। यदि, च् अत्था,  
       ब् १। ह्द्। सत्थो। प्स् सत्तो अलं, च् अल।--   
     ९, ब् पच्छं एक- साससावत्थुं; लस्त् wओर्द् चोर्र्। २। ह्द्।, प् १। ह्द्।   
       पच्छ, २। ह्द्। अद्द्स् ं, स् पच्चं, प् -रे साससावत्थुं, स् -रे  
       सास्सावत्थुं, ल् -वत्तुम्।--   
    १०, ब् १। ह्द्।, प् वियज्जितो, स् विरज्जितो, च् विस्स-, स् अहम्, ल् -किनि,   
       ब् १। ह्द्।, च्प् एकानिका, स् कोणिका, च् विचिन्तेसि।--   
    ११, च्ल्स् -तुन, प् थे समे ओर् -तुनु, ब् -थुये, ल् -तूये, स् परितुये,   
       ल् पब्बज्जिस्सं, प् पब्बजिस्स, स् पब्बजिस्सा।--   
    १२, प् -दत्था, च् सा गच्छि गोचरामाना।--  
    १३, च् तकुल, ब् १। ह्द्। स् विनिय-, च् विनयथेरानि, प् -वरि।--   
    १४, च् -न च अम्हाकहं, ल् उठा ॥ यासनं, प् -यायसनं, ल्प् सा,   
       स् स, च् -पयिसु। प् -पयिंसु, बुत् ं अद्देद् फ़्रोम् २। ह्द्।, स् पञ्ञायिंसु।--   
    १५, प् ख, ब्च्प्स् अदासि।--   
    १६, स् यं, च् खज्जेन यं तत्थ, ब् सनिहितं।--   
    १७, ब्प्स् अवच, च् अवोच अय्य, ल् -अज्जितुं, प् -अज्जतुं।--   
   १८, प् नं मं, च् नं, स् ततो, प् इध्ऽ; ए सुत्तकं।--   
    १९, प् अन्नेन सहनेन, ब्प्स् तप्पयि, च् सन्तप्पय, स् समण, ल् द्विजातिञ्,   
       ब्च्प्स् -जाति।--  
    २०, च् रोदेन्ति, प्स् -न्ति, ल् अञ्जलि, प् अञ्चलि, च्स् अञ्जली, स् पना-।--   
    २१ च् १। ह्द्।, प्स् निज्जदे-, ब् निसज्जदेस्सामि।  
    
[पगे १६६]  
१६६ थेरी-गाथा।  
अथ मं भणति तातो पापुण बोधिञ् च अग्गधम्मञ् च। ।  
निब्बानञ् च लभस्सु यं सच्छिकरि द्विपदसेट्ठो। ॥ थी_४३२ ॥  
मातापितू अभिवादयित्वा सब्बञ् च ञातिगणवग्गं ।  
सत्ताहं पब्बजिता तिस्सो विज्जा अफस्सयिं। ॥ थी_४३३ ॥  
जानामि अत्तनो सत्त जातियो यस्सा यं फलं विपाको ।  
तं तव आचिक्खिस्सं तं एकमना निसामेहि। ॥ थी_४३४ ॥  
नगरम्हि एरककच्छे सुवण्णकारो अहं बहुतधनो ।  
योब्बनमदेन मत्तो सो परदारं आसेवि ऽहं। ॥ थी_४३५ ॥  
सो ऽहं ततो चवित्वा निरयम्हि अपच्चिसं चिरं ।  
पक्को ततो च उट्ठहित्वा मक्कटिया कुच्छिम् ओक्कमिं ॥ थी_४३६ ॥  
सत्ताहं जातकम्मं महाकपि यूथपो निल्लच्छेसि ।  
तस्स्ऽ; एतं कम्मफलं यथा पि गन्त्वान परदारं।  
॥ थी_४३७ ॥  
सो ऽहं ततो चवित्वा कालं करित्वा सिन्धवारञ्ञे ।  
काणाय च खञ्जाय च एऌअकिया कुच्छिम् ओक्कमिं। ॥ थी_४३८ ॥  
द्वादसवस्सानि अहं निल्लच्छितो दारके परिवहित्वा ।  
किमिना वट्टो अकल्लो यथा पि गन्त्वान परदारं। ॥ थी_४३९ ॥  
सो ऽहं ततो चवित्वा गोवाणिजकस्स गाविया जातो ।  
वच्छो लाखातम्बो निल्लच्छितो द्वादसे मासे। ॥ थी_४४० ॥  
ते पुन नङ्गलम् अहं सकटं च धारयामि ।  
अन्धो वट्टो अकल्लो यथा पि गन्त्वान परदारं। ॥ थी_४४१ ॥  
सो ऽहं ततो चवित्वा वीथिया दासिया घरे जातो ।  
न्ऽ; एव महिऌआ न पुरिसो यथा पि गन्त्वान परदारं। ॥ थी_४४२ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् नं, स् भणती, स् पापुन बोधिं, च् बोधियं फल च, स् -म्मं।--  
     २, प् लभासु, च् द्वी-, स् -करी द्वपद-।--   
     ३, च्द्द्। -पितु, च् -पितूहि -वादियित्वा सब्बं।--   
     ४, प् सत्थाहं, ब् १। ह्द्।, स् सत्थायं, ल् -ज्जिता, ब् अपस्सस्सि,  
      च् अफस्सयि, ल् अपस्सयिं, प्स् अपस्ससि।--   
     ५, च् ॐ। अत्तनो, च् फलविपाको।--   
     ६, प् तथा, च् आचिक्खियं त्वं, च् ॐ। तं, च् एतमना, ब् १। ह्द्। नियामेहि।  
       प् निसमापेहि।--   
     ७, च् एककच्छे, स् रेककच्छे, ब् सुवण्णि-, प् -कायो, च् अयं,   
       स् पहूतधनो, च् पहुतनो।--   
     ८, च् योप्पन-, प् -पदेन, च्प् मत्थो, स् असेवि, च्द्द्। तं।--  
     ९, ब् १। ह्द्। अविचर, २। ह्द्। अपचिसं, च् अविचियं, प् अविचिये, स् अवीचियं,   
       च्प् चीरम्। --   
    १०, च् तको, स् मक्कटिय, ब् मग्गटिया, ब्च्प्स् ओक्कमि।--   
    ११, ल् -कमं, प् पहा-, स् -कवि, ब्च्ल्प् युधपो, स् युथपति, प् निलञ्चेसि,  
       ब् निलञ्छेसि, स् लञ्चेसि।--   
    १२, स् हन्त्वान।--   
    १३, स् कत्वा।--   
    १४, प् कानाय, ब्प्स् खज्जाय, स् छलकिया, च्प्स् -मि, ब् -म्हि।--   
    १५, प्स् निल्लच्चितो, च् निलच्चितो, ब्। १। ह्द्। ल्प् दारकं, स् दारिकं,  
       च् परिहित्वा।--   
    १६, च् वत्तो, प् गन्त्वा, स् हन्त्वान, प् पद-।--   
    १७, ब्प्स् वानिजकस्स (ॐ। गो), च् -निज्ज-, प् भाविया, ब् १। ह्द्। स् दासिया।--   
    १८, ब् १। ह्द्। -धम्मो, २। ह्द्। -तम्पो, ल् -तम्पो, च्प्स् -तम्मो, ब् १। ह्द्।   
       निल्लच्चितो, च् नल-, स् निल्लज्जितो,ऽ; ल् वासे (?)।--   
    १९ च् तेन, ब् इ। ह्द्।, स् पुर, प् सकेटं, च्स् सकट, च् चत्थधायरम् पि,   
      प् व, ल् धारयम्हि, प् ठाययम्हि, स् मारयम्हि।--   
    २०, ब्प्स् अन्तो, ल्प् गन्त्वा, ब्स् गन्त्वा, च् -दायं,--   
    २१, ल्प् विथिया, प् यरे, स् जतो।--   
    २२, प् बहिऌआ, स् महिल, ब् हिला (सिच्), प् सूरियो, ब्ल्प् गन्त्वा, स् गन्त्वा।  
    
[पगे १६७]  
                             थेरी-गाथा। १६७  
तिंसतिवस्सम्हि मतो साकटिककुलम्हि दारिका जाता ।  
कपणम्हि अप्पभोगे धनिकपुरिसपातबहुलम्हि। ॥ थी_४४३ ॥  
तं मं ततो सत्थवाहो उस्सन्नाय विपुलाय वड्ढिया ।  
ओकड्ढति विलपन्तिं अच्छिन्दित्वा कुलघरस्स। ॥ थी_४४४ ॥  
अथ सोऌअसमे वस्से दिस्वान मं पत्तयोब्बनं ।  
कञ्ञं ओरुद्ध तस्स पुत्तो गिरिदासो नाम नामेन। ॥ थी_४४५ ॥  
तस्स पि अञ्ञा भरिया सीलवती गुणवती यसवती च ।  
अनुरत्ता भत्तारं तस्साहं विद्देसनम् अकासिं। ॥ थी_४४६ ॥  
तस्स्ऽ; एतं कम्मफलं यं मं अपकरितून गच्छन्ति ।  
दासी व उपट्ठहन्तिं तस्स पि अन्तो कतो मया ति। ॥ थी_४४७ ॥  
                        इसिदासी। ॥  
                चत्तालीसनिपातो समत्तो। ॥  
मन्तावतिया नगरे रञ्ञो कोञ्चस्स अग्गमहेसिया ।  
धीता आसि सुमेधा पासादिका सासनकरेहि। ॥ थी_४४८ ॥  
सीलवती चित्तकथिका बहुस्सुता बुद्धसासने विनीता ।  
मातापितरो उपगम्म भणति उभयो निसामेथ। ॥ थी_४४९ ॥  
निब्बानाभिरता अहं असस्सतं भवगतं यदि पि दिब्बं ।  
किम् अङ्ग पन तुच्छा कामा अप्पस्सादा बहुविघाता। ॥ थी_४५० ॥  
कामा कटुका आसीविसूपमा येसु मुच्छिता बाला ।।  
ते दीघरत्तं निरये समप्पिता हञ्ञन्ते दुक्खिता। ॥ थी_४५१ ॥  
सोचन्ति पापकम्मा विनिपाते पापबुद्धिनो ।  
सदा कायेन वाचाय च मनसा च असंवुता बाला। ॥ थी_४५२ ॥  
बाला ते दुप्पञ्ञा अचेतना दुक्खसमुदयोरुद्धा ।  
देसेन्ते अजानन्ता न बुज्झरे अरियसच्चानि। ॥ थी_४५३ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्प् तिसति-, ब्प्स् साकति-, प् -कुलमि।--   
     २, प् कस्सणम्हि, स् कपणद्धि, ब्ल्प्स् धनित-, च् गन्धिति-, ब् -परिस-।--   
     ३, च् कम् मन्, प्स् कम् मं, ल्प्स् सत्तवाहो, च् विपुलाय च, ब् वुड्ढिया,   
       ल्प्स् वुद्धिया।--   
     ४, ब् विलपिन्ति, च्ल्प्स् विलपन्ति।--   
     ५, च् द्विसान, च् पत्तायोप्पनं।--   
     ७, च् तस्सा पिया भरिया, ल् अरिया, स् तरिया, ल् सिल-, ब्च्प्स् -वति,   
       ब्च्प् गुणवति -वति।--   
     ८, ल् अनुरुत्ता, प् सत्तारं, ब् १। ह्द्। विन्देपनं, २। ह्द्। विन्देसनं,   
       च् विसेनम्, प् विनेपनं, स् विन्देपनं, च्द्द्। अकासि।--   
     ९, ल् -फिलं, च्द्द्। अपकिरि-, स् -तुन।--  
    १०, ल्प् दासि, ब्च् २। ह्द्।, स् च, ब्च्ल्प् -हन्ति, स् -हन्ति, ल् गतो।--   
    ११, च्द्द्। -दासि।--   
    १२, प्स् -नीपातो।--   
    १३, ब् मन्तवतिया, च् ॐ। अग्ग।--   
    १४, ब्च्ल्प् धिता, ल् आसी, ब्प् असि, पासारिता।--   
    १५ प् खीलवति, ब्च् सीलवति। ब्च्प्स् -कथिता, स् बा-, च्द्द्। विनिता।--   
    १६, ल् -पीतरो, च् उपसङ्कम्म, ब्प्स् निस्सा-, ल् -मेत।--   
   १७, च् -रताहं, ब्, च् १। ह्द्।, प्स् अपस्सतं, ब् भगवतं।--   
    १८, ब्च्ल्प् किमङ्गं, स् थच्छा, ब्ल्स् अप्पसादा, प् सब्बसादा, प् बहूविघाथा।--   
    १९, ब् कतुकासिविसुपमा, च् आसिविसु-, प्स् आसि-, स् -विभुपमा। स् हला।--   
    २०, ल् हञन्ति।--   
    २१, प् -पादे, च् -बुधि-।--   
    २२, प् सद्धाकारेन, च् वाचाय मन- (ॐ। च), च् ॐ। बाला।--   
    २३, ब् दुपञा, प् असेतना, प् -दयारुद्धा।--   
    २४, प्ब् देसेन्तं अजोनन्ता, स् अधा-, प् ॐ। न।  
    
[पगे १६८]  
१६८ थेरी-गाथा।  
सच्चानि अम्म बुद्धवरदेसितानि ते बहुतरा अजानन्ता ।  
ये अभिनन्दन्ति भवगतं पिहन्ति देवेसु उपपत्तिं। ॥ थी_४५४ ॥  
देवेदु पि उपपत्ति असस्सता भवगते अनिच्चम्हि ।  
न च सन्तसन्ति बाला पुनप्पुनं जायितब्बस्स। ॥ थी_४५५ ॥  
चत्तारो विनिपाता द्वे च गतियो कथञ्चि लब्भन्ति ।  
न च विनिपातगतानं पब्बज्जा अत्थि निरयेसु। ॥ थी_४५६ ॥  
अनुजानाथ मं उभयो पब्बजितुं दसबलस्स पावचने ।  
अप्पोस्सुक्का घटिस्सं जातिमरणप्पहानाय। ॥ थी_४५७ ॥  
किं भवगतेन अभिनन्दितेन कायकलिना असारेन ।  
भवतण्हाय निरोधा अनुजानाथ पब्बजिस्सामि। ॥ थी_४५८ ॥  
बुद्धानं उप्पादो विवज्जितो अक्खणो खणो लद्धो ।  
सीलानि ब्रह्मचरियं यावजीवं न दूसेय्यं। ॥ थी_४५९ ॥  
एवं भणति सुमेधा मातापितरो न ताव आहारं ।  
आहरिय गहट्ठा मरणवसं गता ऽव हेस्सामि। ॥ थी_४६० ॥  
माता दुक्खिता रोदति पिता च अस्सा सब्बसो समभिसातो ।  
घटेन्ति सञ्ञापेतुं पासादतले छमा पतितं। ॥ थी_४६१ ॥  
उट्ठेहि पुत्तक किं सोचितेन दिन्ना सि वारणवतिम्हि ।  
राजा अनिकरत्तो अभिरूपो तस्स त्वं दिन्ना। ॥ थी_४६२ ॥  
अग्गमहेसी भविस्ससि अनिकरत्तस्स राजिनो भरिया ।  
सीलानि ब्रह्मचरियं पब्बज्जा दुक्करा पुत्तक। ॥ थी_४६३ ॥  
रज्जे आणा धनम् इस्सरियं भोगा सुखा दहरिका पि ।  
भुञ्जाहि कामभोगे वारेय्यं होतु ते पुत्त। ॥ थी_४६४ ॥  
अथ ने भणति सुमेधा मा एदिसकानि भवगतं असारं ।  
पब्बज्जा वा होहिति मरणं वा तेन च्ऽ; एव वारेय्यं। ॥ थी_४६५ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
    १, ब्ल्प् सच्चानी, स् बहुरता, प् अजान्ता।--   
     २, प् अनन्दनि, च् भगवन्तं, प् -गती, ब् पि ॥ हन्ति, ल् बिहन्ति,   
       ब्च्ल्प् उपपत्ति, स् उप्पत्ति।--   
     ३, स् उप्पत्ति, ब्प्स् अपस्सता, ब् १। ह्द्।, स् भगवते, प् अनिच्चिम्हि।--   
     ४, प् व।--   
     ५, प् चत्तारे, स् पिनिपातो, स् कतञ्, च् कत्थ चि लभन्ति।--   
     ६, ब्ल्प्स् विनिपातगता, ब्प् पब्बजा, प् निययेसु। --   
     ७, स् आनु-, ब् उभो, ल् पब्बज्जितुं।--   
     ८, ब्च्ल्स् अप्पोसु-, प् अप्पोसुका, च् घटियं, प्स् -मरणम्प-, ल् -णप-,   
       ब् १। ह्द्। -हानस्स।--   
     ९, प् कि, च् भगवातेन, प् भवतेन, स् भगवतेन।--   
    १०, ल् पब्बज्जि-।--   
    ११, प् बुद्धा, ब् १। ह्द्।, स् बुद्धानि, स् अक्खनो।--   
    १२, स् सीलानी, ब्ल्प् -जिवं, च्द्द्। दु-।--   
    १३, च् भणन्ति, प् भाहारं, ब्स् आहरं।--   
    १४, ब्च्प्स् आहरियं, ब् २। ह्द्। आहरिस्सं, स् गहट्ठं, प्स् मरणा-।--  
    १५, प् ॐ। च, ब् १। ह्द्।, प्स् समङ्गिहतो, च् २। ह्द्। -भिहतो।--   
    १६, ब्च्प् पञापेतुं, स् पञ्ञापेतुं, ल् पासादले स् पसाद-।--   
    १७, ब्च्ल्प् पुत्तिक, स् पुत्तिकं, ब्च्प्स् कि, च् दिन्ना म्हि वा-।--   
    १८, च् अणिक-, ल् अनिकरत्ता, प् अनिकदत्थो, ब् दिन्नं।--   
    १९, ल्स् -महेसि, च् भविस्सति, प् भिस्ससि, च् अणिक-, ल् अरिया।--   
    २०, च् सीलादि, ल् सिलानि, स् चारियं, प् दुक्खरा।--   
    २१, प्स् आना।--   
    २२, ब्प् धारेय्युं, च्स् धारेय्यं, स् हेतु, च् १। ह्द्।, ल् पुत्ति।--   
    २३, ब् १। ह्द्।, स् अथ सो भ-, प् अत सो भ-, ब्च्प्स् सुमेध,   
       ब्ल्प्स् एदिसिकानि, च् एदिसिका, ब्च्प्स् -गतम्, ब् १। ह्द्।, स् आसारं,   
       प् अस्सारं।--   
    २४, च् ॐ। वा, ब्प् होहीति, च् होहिसि, स् गोतीति, च्द्द्। ॐ। वा, ब्च् (ल्?)  
       धारेय्यं, प् धायेय्यं, स् धारेय्युं।  
    
[पगे १६९]  
                             थेरी-गाथा। १६९  
किम् इव पूतिकायम् असुचिं सवनगन्धं भयानकं ।  
कुणपं अभिसंविसेय्यं गत्तं सकिपग्घरितं असुचि-  
पुण्णं। ॥ थी_४६६ ॥  
किम् इव त्ऽ; आहं जानन्ती विकूलकं मंससोणितपलित्तं ।  
किमिकुलालयं सकुणभत्तं कऌएवरं किस्स दिय्यती  
ति, ॥ थी_४६७ ॥  
निब्बुय्हति सुसानं अचिरं कायो अपेतविञ्ञाणो ।  
छुट्ठो कलिङ्गरं विय जिगुच्छमानेहि ञातीहि। ॥ थी_४६८ ॥  
छड्डून नं सुसाने परभत्तं न्हायन्ति जिगुच्छन्ता ।  
नियका मातापितरो किं पन साधारणा जनता। ॥ थी_४६९ ॥  
अज्झोसिता असारे कऌएवरे अट्ठिन्हारुसङ्घाते ।  
खेऌअस्सुमुच्छास्सवपरिपुण्णे पूतिकायम्हि। ॥ थी_४७० ॥  
यो नं विनिब्भुजित्वा अब्भन्तरम् अस्स बाहिरं कयिरा ।  
गन्धस्स असहमाना सका पि माता जिगुच्छेय्य। ॥ थी_४७१ ॥  
खन्धधातुआयतनं सङ्खतं जातिमूलकं ।  
दुक्खं योनिसो अरुचिं भणन्ति वारेय्यं किस्स इच्छेय्-  
यं। ॥ थी_४७२ ॥  
दिवसे दिवसे ती सत्तिसतानि नवनवा पतेय्युं कायम्हि ।  
वस्ससतं पि च घातो सेय्यो दुक्खस्स च्ऽ; एव खयो। ॥ थी_४७३ ॥  
अज्झुपगच्छे घातं यो विञ्ञू एवं सत्थुनो वचनं ।  
दीघो तेसं संसारो पुनप्पुनं हञ्ञमानानं। ॥ थी_४७४ ॥  
देवेसु मनुस्सेसु च तिरच्छानयोनिया असुरकाये ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब्च्ल्प् पुति-, च्द्द्। असुचि, च् सासनगन्धनं।--   
     २, स् कुनपं, स् अभियसं-, ब्च्ल्स् -विसेय्य, प् -विसेय, ब् १। ह्द्।   
       प् सन्तं, ब् २। ह्द्। भस्तं (?), स् सन्तुं, च्द्द्। सकिं, प् सङ्गरितं,   
       स् असूचि-।--   
     ३, च्द्द्। जानन्ति, ब्ल्प्स् विकुलकं, च् विकुलकं, च्द्द्। मंसं, च् योणित-,   
       स् सोनितपलितं।--   
     ४, स् सकुन-, स् कलेबरं, च्प् -वर, ब् १। ह्द्। रिय्यती ति, च् रियती ति,   
       प् रियहिति, स् रिय्यहिति।--   
     ५, च् निब्बू-, प् निप्पु-, च् अचीरं, प् आचिरं, स् कारो।--   
     ६, स् चुद्धो, च्ल् कऌइकरं, ब् १। ह्द्। कलिङ्क-, ब्च् जिकुच्छ-, प् ञातिहि,   
       स् जातीहि।--   
     ७, ब्च्ल् छठुन, प् छठन, स् छट्ठन, ब् १। ह्द्।, च् १। ह्द्।,   
       स् परसम्भत्तं, च् २। ह्द्। परेसं भत्तं, ब्च् जिकु-, ब् १। ह्द्।   
       प्स् -च्छन्ति, ल् -च्छन्त।--   
     ८, प् कि, च्ल् -रणो जन-, ब् १। ह्द्।, प् -रणा नेता, स् -रण नेता।--   
     ९, प् आहारे, स् कलेबरे, प् -न्हारू-, स् -न्हरु- ब्प्स् -पङ्घाते।--   
    १०, ब् १। ह्द्।, खेऌअमुच्छा ॥ सस्सावपरिपुण्णपुतिकायम्हि, २। ह्द्।,  
      खेऌअस्सुमुच्छा ॥ धनस्सवपरिपुण्णपुति-, ल् खेऌअस्सुमुच्छा ॥   
       सवरपरिपुण्णे पुति-, बुत् र देल्।, अस् इत् सेएम्स्।   
       च् खेलसुमुच्छादस्सचपरिपुण्णो पुति-, प् खेऌअपुच्छा   
       सस्साचपरिपुण्णपुति- स् खेलपुच्छासस्साचपरिपुण्णपूति-।--   
    ११, च् विनिब्भज्जित्वा, प् विनिब्बजित्वा, स् आस्स, ब् आस्सा, च् मा बाहीरं,   
       प् करिमया।--  
    १२, प् असरमाना ॥ स् -मान, च् १। ह्द्। सक्का, २। ह्द्। सक्कारं, ब् मानता।   
       च् -च्छेय्यं।--   
    १३, च् खन्धा-, स् -आयतं, च् -आयतन, ब्च् सङ्खातं, प्स् सन्खातं,   
       स् -मुलकं।--   
    १४, स् योतिसो, ब्ल्प्स् अरुचि भ-, च् अनिविगणन्ति, ब् १। ह्द्।, ल्प्स् करेय्य,   
       ब् २। ह्द्। वारेय्य, च् १। ह्द्। वारेय्य, ब्प्स् इच्छिय, ल् इच्छिया,   
       च् इच्छेय्युं।--   
    १५, च्द्द्। ति, प् नवनुवा (?), ब् १। ह्द्।, प्स् सतेय्युं।--   
    १६, च् सङ्घातो, ब् २। ह्द्। चोर्र्। दुक्खस्स चे खयो, प् दुक्खस्स चेतयो।--   
    १७, च्द्द्। घात, च् एव।--   
    १८, च् दिघो, च्द्द्। तेसं सारो।--   
    १९, च् मानुस्सेसु, स् तिरच्छिन-, प् -योनियो, ब् असूर-।  
    
[पगे १७०]  
१७० थेरी-गाथा।  
पेतेसु च निरयेसु च अपरिमिता दीयन्ते घाता। ॥ थी_४७५ ॥  
निरय्येसु बहू विनिपातगतस्स किलिस्समानस्स ।  
देवेसु पि अत्तणं निबानसुखा परं न्ऽ; अत्थि। ॥ थी_४७६ ॥  
पत्ता ते निब्बानं ये युत्ता दसबलस्स पावचने ।  
अप्पोस्सुक्का घटेन्ति जातिमरणप्पहानाय। ॥ थी_४७७ ॥  
अज्ज्ऽ; एव तात अभिनिक्खमिस्सं भोगेहि किं असारेहि ।  
निब्बिण्णा मे कामा वन्तसमा तालावत्थुकता। ॥ थी_४७८ ॥  
सा च्ऽ; एवं भणति पितरं अनिकरत्तो च यस्स दिन्ना ।  
उपयासि पीतरुणावुतो वारेय्यं उपट्ठिते काले। ॥ थी_४७९ ॥  
अथ असितनिचितमुदुके केसे खग्गेन छिन्दिय ।  
सुमेधा पासादं पिधत्वा पठमज्झानं समापज्जि। ॥ थी_४८० ॥  
सा च तहिं समापन्ना अनिकरत्तो च आगतो नगरं ।  
पासादे ऽव सुमेधा अनिच्चसञ्ञा सु भावेति। ॥ थी_४८१ ॥  
सा च मनसिकरोति अनिकरत्तो च आरुहि तुरितं ।  
मणिकनकभूसितङ्गो कतञ्जलि याचति सुमेधं। ॥ थी_४८२ ॥  
रज्जे आणा धनम् इस्सरियं भोगा सुखा दहरिका पि ।  
भुञ्जाहि कामभोगे कामसुखा सुदुल्लभा लोके। ॥ थी_४८३ ॥  
निसट्ठं ते रज्जं भोगे भुञ्जस्सु देहि दानानि ।  
मा दुम्मना अहोसि मातापितरो ते दुक्खिता। ॥ थी_४८४ ॥  
तन् तं भणति सुमेधा कामेहि अनत्थिका विगतमोहा ।  
मा कामे अभिनन्दि कामेस्व् आदीनवं पस्स। ॥ थी_४८५ ॥  
चातुद्दीपो राजा मन्धाता आसि कामभोगिनं अग्गो ।  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् १। ह्द्।, च् अपरिमितो, प् -मिथे, स् -मिते, ब्च्ल्प् दियते, स् दीघते,   
       च्स् घातो, प् घाथो।--   
     २, ल् नीरयेसु, प् नियरेसु, ब्ल्प्स् बहु, च् बहुहि, स् -पाताग-, स् कीलिस्स-।--   
     ३, ब् १। ह्द्।, प्स् अत्तानं, ब् २। ह्द्।, च् अताणं, ल् अतानं, प् -सुख,   
       स् निब्बानखा।--  
     ४, ब्प्स् सत्ता, च् तस्सा, ब् निब्बान, प् दसफलस्स।--   
     ५, च्द्द्। अप्पोसुक्का, ब्ल्स् -मरणम्पहा-, प् -मरणप-।--   
     ६, प्स् एवं, च् ताता, ल्, प् १। ह्द्। कि, ब् १। ह्द्। क, च् पसारेहि।--   
     ७, च् निब्बिणा, स् निब्बिन्ना, ब् २। ह्द्,। ल् कामे, ब्ल् वन्त ॥ च् वन्तं ॥।--   
     ८, ब् १। ह्द्।, च्प्स् स, प्। १। ह्द्।, चेव, ब् चे, ब् अनिकंरत्तो, च्प् अणिक-,   
       च् च स्स सा दि-।--   
     ९, ब् १। ह्द्।, प्स् उपस्सा, ब् २। ह्द्।, च्ल् उभयाय, ब् १। ह्द्।, पितरुणातवा,   
       ब् २। ह्द्। ल्प्स् पितरुणावता, च् पितरुणवता, ब् १। ह्द्।, च्प्स् धारेय्य,   
       ल् वारेय्य, ब्प् उपरिठते, स् उपरिट्ठते।--   
    १०, ल् अथपितनिचि-, ब् १। ह्द्, च्प्स् अपितनि-, प् -निविथ-, स् -निपित-,   
       च् नग्गेन, ब्स् खग्गेन्ऽ; अच्छिन्दिय, स् -गेन्ऽ; अच्छन्तिय।--   
    ११, ब् सुमेधं, स् सुमेधि, च् १। ह्द्।, -दं चापिकत्वा, ब् १। ह्द्।, च् २। ह्द्।,   
       स् चापिठत्वा, ब् २। ह्द्।, चापिवित्वा, प् चापिथत्वा, च् पथमझाने,   
       प् पथम-।--   
    १२, प् तहि, च् सम्माप-, प् समप-, च् अणिक-।--   
    १३, ब् २। ह्द्।, -दे च।--   
    १४, च् व, प् ॐ। च, ब्च् मनसीकरोति, च्प् अणिक-, स् अनिरत्तो, ब् १। ह्द्।,   
       अरुहि, ल् आरूहि, ल्प्स् तुरित। --   
    १५, स् -भुसि-, ल्प्स् -तङ्गे, ब् १। ह्द्।, प् कतञ्चलि (चोर्र्। २। ह्द्। ब्)  
       स् कथञ्जली, स् याचतथि, च् सुमेधा, प् सुमेध।--   
    १६, स् आना, प् भोगि, ब् २। ह्द्।, ल् भोगा सुदहरिका, प् दहयिका।--   
    १७, ब् १। ह्द्।, भुञ्चाहि, स् युदुल्ल-, प् लेके।--   
   १८, च् निस्स-, स् ॐ। ते, ब्प्स् रज्जते।--   
    १९, ब्प् -रो पि ते, च् -रो दुवे दु-।--   
    २०, स् तं तं, प् आनत्थि-, ब्प्स् विगता मोहा।--   
    २१, ब्प्स् कामा मे, प् अभिननि, ब् १। ह्द्।, आनवं। ब् २। ह्द्।, च्ल्प् आदि-,   
       ब्प् सस्स।--   
    २२, ब्स् चतुदीपो, ल्प् चतुदिपो, ब्स् राज, स् मन्दाता, ल् -भोगीनं।  
    
[पगे १७१]  
                            थेरी-गाथा। १७१  
अतित्तो कालङ्कतो न च्ऽ; अस्स परिपूरिता इच्छा। ॥ थी_४८६ ॥  
सत्त रतनानि वस्सेय्य वुट्ठिमा दसदिसा समन्तेन ।  
न च्ऽ; अत्थि तित्ति कामानं अतित्ता ऽव मरन्ति नरा। ॥ थी_४८७ ॥  
असिसूलूपमा कामा कामा सप्पसिरोपमा ।  
उक्कोपमा अनुदहन्ति अट्ठिकङ्कालसन्निभा। ॥ थी_४८८ ॥  
अनिच्चा अद्धुवा कामा बहुदुक्खा महाविसा ।  
अयोगुऌओ व सन्तत्तो अघमूला दुक्खप्फला। ॥ थी_४८९ ॥  
रुक्खप्फलूपमा कामा मंसपेसूपमा दुखा ।  
सुपिनोपमा वञ्चनिया कामा याचितकूपमा। ॥ थी_४९० ॥  
सत्तिसूलूपमा कामा रोगो गण्डो अघं निघं ।  
अङ्गारकासुसदिसा अघमूलं भयं वधो। ॥ थी_४९१ ॥  
एवं बहुदुक्खा कामा अक्खाता अन्तरायिका ।  
गच्छथ न मे भवगते विस्सासो अत्थि अत्तनो। ॥ थी_४९२ ॥  
किं मम परो करिस्सति अत्तनो सीसम्हि डय्हमानम्हि ।  
अनुबन्धे जरामरणे तस्स घाताय घटितब्बं। ॥ थी_४९३ ॥  
द्वारं अपापुणित्वान ऽयं मातापितरो अनिकरत्तञ् च ।  
दिस्वान छमं निसिन्ने रोदन्ते इदम् अवोच। ॥ थी_४९४ ॥  
दीघो बालानं संसारो पुनप्पुनं च रोदतं ।  
अनमतग्गे पितु मरणे भातु वधे अत्तनो च वधे। ॥ थी_४९५ ॥  
अस्सु थञ्ञं रुधिरं संसारं अनमतग्गतो सरथ ।  
सत्तानं संसरितं सराहि अट्ठीनञ् च सन्निचयं। ॥ थी_४९६ ॥  
सर चतुरो ऽदधी उपनीते अस्सुथञ्ञरुधिरम्हि ।  
सर एककप्पम् अट्ठीनं सञ्चयं विपुलेन समं। ॥ थी_४९७ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च् कामातित्थो, प् अभित्तो, स् पतित्तो, स् कालङ्कतो, च् न च तस्स,   
       ब्च्ल् -पुरिता। --   
     २, च् सब्ब, प् समन्ते।--   
    ३, ब् न वित्ति ति-, प् न वित्ति तित्थि, स् न वित्थि तित्ति।--   
     ४, च् असिसुलु-, स् असित्तिट्ठिसुलुप-, ब्च्ल्, प् १। ह्द्। सब्ब-, प् -सियो-।--   
     ५, ब् १। ह्द्।, प्स् उक्कोसमा। ब्च्ल्प् -कङ्कल-, स् -कङ्काल-।--   
     ६, स् अतिच्छा, च् १। ह्द्। अदूवा, २। ह्द्। अधूवा।--   
     ७, ल् अयोगुऌहो, स् -गुट्ठो, स् सन्तुट्ठो, ब् १। ह्द्।, स् अग्ग-, प् अग्घ-,  
       स् -मूऌआ, ब्ल्स् दुक्खफला। प् दुक्खबला।--   
     ८, ब् १। ह्द्। रुक्खप्पलु-, ब् २। ह्द्।, च् रुक्खफलु-, प्स् रुक्खप्फलु-,   
       च्ल्प्स् -पेसु-, ब्च्ल्प् दुक्खा।--   
     ९, ब्स् सुपिनोसमा, ब्स् -निया माया, प्स् याचिकोपमा, ब् -कोपमा। च् -कुपमा।--   
    १०, ब् सत्तिसुलु-, च् -सुलू-, प् सत्तिसुसू-, स् सत्तिंसलु-, स् ॐ। कामा।--   
    १३, प् गच्छत, प् भगवते, ब् १। ह्द्। स् भगवतो, ब् २। ह्द्।, भवगतो   
       ब्ल्स् विसासो, प् विस्ससो, च् अत्थनो।--   
    १४, च् १। ह्द्। क, ल्प् कि।--   
    १५, च् -मरण। स् तस्सा, प् गाताय, ब् १। ह्द्।, स् घाता, ब् १। ह्द्।,   
       स् गण्ठितब्बं, प् -तप्प्पं।--   
    १६, स् दारं, च्द्द्। -त्वानहं, ब्च्प् अणिक-, प् -रत्थञ्।--   
    १७, ब् छम, स् छमा, च् रोदेन्ते, ल् रोदन्ति, प् रोधन्ते, प् इधं।--   
    १८, ब्च्ल्प् दिघो, स् -प्पुनञ्।--   
    १९, ल्प् पितू, ब्प्स् वड्ढे, प् भत्तनो, प् वधो --   
    २०, ब् १। ह्द्।, च्प् धञं, स् धञ्ञं, ब् १। ह्द्।, ल्स् संसरं, ब् २। ह्द्।   
       सम्पादं, च् -ग्गतो च ॥ अथ।--   
    २१, प् सत्थानं, ब् २। ह्द्। संसरतं, प् पराहि, ब् अठिनञ्, च् अठिनं,   
       प् अठनञ्, च् ॐ। च, प् सन्धियं, च् -इच्च-।--   
    २२, ब्स् पर, च् सरा, प् परम चतुयो, ब् ऽदती, च्ल्प्स् ऽदधि,  
       ब्च्ल्प् उपनिते, ब् १। ह्द्।, च्, प् -धञम्-, इन् प् ं २। ह्द्।, अस् इत् सेएम्स्,   
       ब् २। ह्द्।, -थञं-, स् -धञ्ञं-, ब् १। ह्द्।, -रूचिनंहि, २। ह्द्।,   
       -रूचिरम्हि, ल् -रूधि-, स् -रुचिनम्हि।--   
    २३, च् परं, ब् अठिनं, च् अठिरं, प् एठितं, स् अट्ठिनं, ब् १। ह्द्।,   
       प्स् पञ्चयं।  
    
[पगे १७२]  
१७२ थेरी-गाथा।  
अनमतग्गे संसरतो महिं जम्बुदीपम् उपनीतं ।  
कोलट्ठिमत्तगुऌइका मातापितुस्व् एव न प्पहोन्ति। ॥ थी_४९८ ॥  
सर तिणकट्ठं साखापलासं उपनीतं अनमतग्गतो ।  
पितुसु चतुरङ्गुलिका घटिका पितुपितुस्व् एव न प्पहोनित्। ॥ थी_४९९ ॥  
सर काणकच्छपं पुब्बे समुद्दे अपरतो च यु-  
गच्छिद्दं ।  
सिरं तस्स च पटिमुक्कं मनुस्सलाभम्हि ओपम्मं। ॥ थी_५०० ॥  
सर रूपं फेनपिण्डोपमस्स कायकलिनो असारस्स ।  
खन्धे पस्स अनिच्चे सराहि निरये बहुविघाते। ॥ थी_५०१ ॥  
सर कटसिं वड्ढेन्ते पुनप्पुनं तासु तासु जातीसु ।  
सर कुम्भिलभयानि च सराहि चत्तारि सच्चानि। ॥ थी_५०२ ॥  
अमतम्हि विज्जमाने किन् तव पञ्चकटुकेन पीतेन ।  
सब्बा हि कामरतियो कटुकतरा पञ्चकटुकेन। ॥ थी_५०३ ॥  
अमतम्हि विज्जमाने किन् तव कामेहि ये परिऌआहा ।  
सब्बा हि कामरतियो जलिता कुथिता कुपिता सन्तापिता। ॥ थी_५०४ ॥  
असपत्तम्हि समाने किन् तव कामेहि ये बहुसपत्ता ।  
राजग्गिचोरौदकप्पियेहि साधारणा कामा बहुसपत्ता। ॥ थी_५०५ ॥  
मोक्खम्हि विज्जमाने किन् तव कामेहि येसु वढबन्धो ।  
कामेसु हि वधबन्धो कामकामा दुक्खानि अनुभोनि। ॥ थी_५०६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, ब् १। ह्द्। संसादतो २। ह्द्। -सारतो, च् संसारतो, प् संसारथो,   
       स् संसान्दतो, च्द्द्। महि, ब्च्प् जम्पू-, स् रम्बु-, ल्प् -दिपम्, ब्ल् ऊपनितं,  
       प् ऊपणितं, च् उपनितं, प् -मत्थ-, च् -मत्ता गु-, स् -गुलिका,   
       ल् मातामातुस्व्।--   
     २, ब्ल्प्स् ॐ। सर, ब्प् -कठ, स् -कट्ठ, च् -कठस्स, च् साख-,   
       प् -फलासं ब्च्प्ल् उपनितं।--   
     ३, प् चतुरगुलि-, स् चतुरङ्गुलिका, च् -का पि घतिका मातापितु येव  
       न प्प-।--   
     ४, प्स् कान-, ब् १। ह्द्।, -कच्छंवं, ब् २। ह्द्।, च् -कच्छकं, ल् पूब्बे,   
       ब् -च्छिद्धं, च् -च्छिन्नम्, ल् -च्छिद्धं ओर् -च्छिद्मं, प् -च्छिन्दं,  
       स् -च्छिन्धं।--   
     ५, प् पिरं, च् ॐ। च, ब्प् पटिमोक्कं, च् परिपुण्णं, स् पटिमोक्खं,   
       ब् १। ह्द्।, प् ओसम्मं, च् उपमं, स् ओसपम्मं।--   
     ६, स् घर, ब् १। ह्द्।, प्स् पेन-, ब् २। ह्द्।, च् फेण-, ब्प्स् -ण्डोममस्स,   
       च् -पिण्डो ॥ पमाय, प् कार-।--   
     ७, च् नन्धे, स् अनिसे, च् फराहि, स् राहि (ॐ। स), प् बहू-, ल्स् विघाते। --   
     ८, ब् १। ह्द्।, पुर, ब् २। ह्द्।, प्स् पर, ब् १। ह्द्।, स् कतसि, ब् २। ह्द्।,   
      च्ल्प् कटसि, ब् १। ह्द्।, प्स् वधेन्ते, ब् २। ह्द्।, वड्ढेन्ते, च् वड्ढन्ते,   
       ल् वदेन्ते, ब् १। ह्द्।, ल्प्स् सुप्पुनं, ब् २। ह्द्।, पुप्पुनं, च् पुखप्पुनं,   
       प्स् जातिसु।--   
     ९, प् पर, स् च्च, प् सत्तारि।--   
    १०, स् अमतण्हि विज- किं, ब् -कतु-, च् मितेन, ब्ल्प् पितेन, स् ॐ। पीतेन। --   
    ११, प् कम्मायतियो, प् कटकतरा, ब् पञ्चकतु-।--   
    १२, ब्च्स् किं, स् परिलाहा।--   
    १३, च् सब्बा पि, ब्ल्प्स् कुधिता, ब्प्स् कुप्पिता, च् कुम्पिता, ल् ॐ। कुपिता,   
       ब्च्स् सन्तप्पिता, प् कप्पिता, ब् १। ह्द्।, अयम्पत्त-, च्प्स् असम्पत्त-   
       स् समाणे, प् कि, ब्च्स् किं, स् ताव, ब् कामे, च् बहुसमत्ता।--   
    १४, ब् -उदकम्पि-, प् साधायणा।--   
    १५, ब् किं, प्स् कि च्द्द्। येसु हि, ब् १। ह्द्।, चध-, ब्स् -बन्धे।--  
    १६, ब् १। ह्द्।, कामेसु कामाव ॥ बन्धो दुक्खानि अनुहोन्ति २। ह्द्।,   
       कामेसु हि भसाकामा दु- अनुभोन्ति, च् कामेसु हि कामा वधबन्धो ॥   
       दुक्खानि अनुभोन्ति, ॥ ल् कामेसु हि ॥ असाकामा दु- अनु-, प्स् का- हि   
       असुकामावबन्धो दु- अनु-।  
    
[पगे १७३]  
                            थेरी-गाथा। १७३  
आदीपिता तिणुक्का गण्हन्तं दहन्ति न्ऽ; एव मुञ्चन्तं ।  
उक्कोपमा हि कामा दहन्ति ये ते न मुञ्चन्ति। ॥ थी_५०७ ॥  
मा अप्पकस्स हेतु कामसुखस्स विपुलं जहि सुखं ।  
मा पुथुलोमो व बऌइसं गिऌइत्वा पच्छा विहञ्ञसि। ॥ थी_५०८ ॥  
कामं कामेसु दमस्सु ताव सुनखो व सङ्खलाबोद्धो ।  
खाहिन्ति खु तं कामा छाता सुनखं व चण्डाला। ॥ थी_५०९ ॥  
अपरिमितञ् च सुक्खं बहूनि च चित्तदोमनस्सानि ।  
अनुभोहिसि कामेसु युत्तो पटिनिस्सज अद्धुवे कामे। ॥ थी_५१० ॥  
अजरम्हि विज्जमाने किन् तव कामेहि ये सुजरा ।  
मरणब्याधिगहिता सब्बा सब्बत्थ जातियो। ॥ थी_५११ ॥  
इदम् अजरम् इदम् अमरं इदम् अजरामरणपदम् असोकं ।  
असपत्तम् असम्बाधं अखलितम् अभयं निरुपतापं। ॥ थी_५१२ ॥  
अधिगतम् इदं बहूहि अमतं अज्जापि च लभनीयम्  
इदं ।  
यो योनिसो पयुञ्जति न च सक्का अघटमानेन। ॥ थी_५१३ ॥  
एवं भणति सुमेधा सङ्खारगते रतिं अलभमाना ।  
अनुनेन्ती अनिकरत्तं केसे ऽव छमं छुपि सुमेधा। ॥ थी_५१४ ॥  
उट्ठाय अनिकरत्तो पञ्जलिको याचि तस्सा पितरं सो ।  
विस्सज्जेथा सुमेधं पब्बजितुं विमोक्खसच्चदस्सा। ॥ थी_५१५ ॥  
विस्सज्जित्वा मातापितूहि पब्बजि सोकभयभीता ।  
छ अभिञ्ञा सच्छिकता अग्गफलं सिक्खमानाय। ॥ थी_५१६ ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     १, च्द्द्। आदिपिता, प् तिकुक्का, ब् पुच्छन्तं, ल् मुच्चन्तं, प् मुच्छन्तं,   
       स् मुन्तं।--   
     २, प् उक्कोयमा, ब् १ ह्द्।, प्स् हि कामा हि, प् मुच्छन्ति।--   
     ३, स् कामा-, च् जहे, स् जाहि, ब्प्स् सुखु।--   
     ४, ब् मुथु-, प् फऌइ-, स् बलि, च्स् गिलित्वा, च् विहञपि। --   
     ५, ब्च् रमस्सु, प्स् रपस्सु, ब्ल् सङ्खानुबन्धो, च् सङ्खानं ॥ बन्धो,   
       प् सङ्खानबन्धो, स् सङ्खानबन्धो।--   
     ६, ब्ल्प्स् काहिन्ति, च् काहन्ति, ब् १। ह्द्। सु, च् काम, ब् १। ह्द्। छता,   
       च् चण्डलो।--   
     ७, च्ल्प्स् बहुनि, ब् १। ह्द्।, प्स् चित्तन्दोम-।--  
     ८, च् अनुबो-, प् -भोहिपि, ब्च्प्स् कामयुत्तो, ब् १। ह्द्।, च्ल्प् पटिनिस्सद,   
       स् पटिनस्सद, च् अन्धवे, प् अन्धुवे।--   
     ९, ब्प्स् अरज्जम्हि, ब्स् किं, प् कि, प् तत।--   
    १०, च् -बाधि-, ब्ल्स् -गहिका, ल् सब्बत्त। --   
    ११, ब् इदम् अजरम् इद समानं, प् इधजरदसमानम्, स् इधम्   
       आजरपिदसमानम्, च् इदम् अजरम् इदम् अरं इदन् तं अजरामरणपदसो   
       (सिच् !), प् इधम् अजरामरनपदसोक।--   
    १२, ब् १। ह्द्।, स् असमत्तम्, प् अपसत्तम्, ब् १। ह्द्। सम्बा-, प्स् असम्बा-,   
       च् अक्खलितम्, ब् १। ह्द्।, स् -लितम अयं, प् अराय।--   
    १३, च् बहूति पि, स् बहुहि, प् अज्जासि, ब्च्ल्प् लभनियम्।--   
    १४, स् ॐ। यो, प् रोनिसो, ब् १। ह्द्। पयुञ्चति, च् पयुज्जति, स् पयञ्चति,  
       प् व, प्ल्स् ॐ। च, ब् २। ह्द्। आघ-, प् आघा-।--   
    १५, च् एव, प् गणति, ल्प् सुमोधा, स् सङ्खार-, प् -गतेन रुति, ब्च्स् रति,   
       ब् १। ह्द्।, ल् अलमाना।--   
    १६, च् अरुनेन्ति, ब्ल्प्स् -नेन्ति, च् अणिक-, ब् १। ह्द्। छुसि, स् ॐ। छुपि।--   
    १७, ब् उपठाय, ब् अनिण्णिक-, च्स् अणिक-, ब् १। ह्द्। अञ्चलिको, ब् २। ह्द्।,   
       ल्प्स् अञ्जलिको, च् याव, प् याच।--   
    १८, ब् १। ह्द्। स् -ज्जेत, ल् विस-, प् विय-, ब्ल् पब्बज्जितुम्।  
    
[पगे १७४]  
१७४ थेरी-गाथा।  
अच्छरियम् अब्भुतन् तं निब्बानं आसि राजकञ्ञाय ।  
पुब्बेनिवासचरितं यथा ब्याकरि पच्छिमे काले। ॥ थी_५१७ ॥  
भगवति कोणागमने सङ्घारामम्हि नवनिवेसम्हि ।  
सखियो तीणि जनियो विहारदानं अदासिम्हा। ॥ थी_५१८ ॥  
दसक्खत्तुं सतक्खत्तुं दससतक्खत्तुं सतानि च  
सतक्खत्तुं ।  
देवेसु उपपज्जिम्हा को पन वादो मनुस्सेसु। ॥ थी_५१९ ॥  
देवेसु महिद्धिका अहुम्हा मनुस्सकम्हि को पन वादो ।  
सत्तरतनस्स महेसी इत्थिरतनं अहं आसिं। ॥ थी_५२० ॥  
सो हेतु सो पभवो तं मूलं सत्थु सासने खन्ति ।  
तं पठमसमोधानं तं धम्मरताय निब्बानं। ॥ थी_५२१ ॥  
एवं कथेन्ति ये सद्दहन्ति वचनं अनोमपञ्ञस्स ।  
निब्बिन्दन्ति भवगते निब्बिन्दित्वा विरज्जन्ती ति। ॥ थी_५२२ ॥  
                        सुमेधा। ॥  
                   महानिपातो समत्तो। ॥  
                समत्ता थेरिया गाथायो। ॥  
    
--------------------------------------------------------------------------  
     ३, ल् कोणागमणे, प् -मणेन सङ्घरा- नच-, ब् १। ह्द्। -रामम्हि च  
       निवेसम्हि; चोर्र्। २। ह्द्।, स् -रामम्हि वेसम्हि।--   
     ४, च्ल्स् तिणि, च् जणियो, प् विहारा-, च् -सिम्ह।--   
     ५, ल् दसतक्खत्तुं, च् ॐ। च।--   
     ६, स् उप्पज्जिम्हा, च् -इम्ह।--   
     ७, ब्प् मनुस्सिकम्हि, च् मानुस्सिकम्हि, ब्ल्प्स् ॐ। पन।--   
     ८, च्द्द्। महेसि, ब् इत्ति-, प् इत्थियतनं, ब्च्ल्प् असि, स् आसि।--   
     ९, ब् १। ह्द्। ॐ। सेचोन्द् सो, स् पभेदो, च् मूलं सावसासने।--   
    १०, ब्प् पथम-, च् पथमं, ल् ॐ। पठ, प् -रथाय (?), ल् निब्बान--   
    ११, ब् २। ह्द्।, च् एवं करोन्ति, स् अनोपमञ्ञस्स।--   
    १२, प् निब्बिन्दनि, प् भगवते, स् भगवतो, प् निप्पिदित्वा, प् -न्ति।--   
    १४, ल् महापानितो।--  
    १५, ब् थेरीया, प् हस् इन्स्तेअद् ओफ़् थिस् : थेरीपाऌइसुत्तं निठितं ।   
      निब्बानपच्चयो होतु, स् थेरिपाऌइ निट्ठितं, ब्ल्स् अद्द् :  
           गाथा सतानि चत्तारि असीति (ल्स् असिति) पुन चुद्दस ।  
           थेरिय्ऽ; (ल् थेरीय्ऽ) एकुत्तरसता सब्बा ता आसवक्खया ति ॥  
     ब् अद्द्स् : निब्बानपच्चयो होतु अन्द् थेन् फ़ोल्लोwस् थे दते। स् अद्द्स् : ॥   
      समत्ता थेरिया गाथायो ॥ सिद्धिर् अस्तु ॥ मे निब्बानपच्चयो होतु ॥   
      अत् थे एन्द् ओफ़् थे लस्त् लेअफ़् इस् wरित्तेन् wइथ् स्मल्ल् लेत्तेर्स् :   
      सुमणारामविहारस्थानसन्तकथेरिगाथा ॥

