+++
title = "Udana"

+++


## Intro
  
  
  
  
Udana  
  
  
  
  
Udana  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification 2.5.3]  
[PTS Vol Ud - ] [\z Ud /] [\f I /]      
[PTS Page 001] [\q   1/]       
[BJT Vol Ud - ] [\z Ud /] [\w I /]      
[BJT Page 130] [\x 130/]        
Suttantapiṭake  
  
Khuddakanikāyo  
  
(Tatiyo gantho)  
Udānapāḷi  
Bodhivaggo paṭhamo  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।   
    
१। १  
पठमबोधिसुत्तं  
    
[प्त्स् पगे ००१] [\क़् १।] एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जा  
नेरञ्जराय तीरे बोधिरुक्खमूले पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन१  
भगवा सत्ताहं एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति विमुत्तिसुखपटिसंवेदी।   
    
अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्हा समाधिम्हा वुट्ठहित्वा रत्तिया  
पठमं यामं पटिच्चसमुप्पादं अनुलोमं साधुकं मनसाकासि "इति इमस्मिं सति  
इदं होति, इमस्सुप्पादा इदं उप्पज्जति, यदिदं अविज्जापच्चया सङ्खारा, सङ्खारपच्चया  
विञ्ञाणं, विञ्ञाणपच्चया नामरूपं, नामरूपपच्चया सऌआयतनं, सऌआयतनपच्चया  
फस्सो, फस्सपच्चया वेदना, वेदनापच्चया तण्हा, तण्हापच्चया उपादानं,  
उपादानपच्चया भवो, भवपच्चया जाति, जातिपच्चया जरामरणं  
सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासा सम्भवन्ति।एवमेतस्स केवलस्स  
दुक्खक्खन्धस्स समुदयो होती"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
यदा हवे पातुभवन्ति धम्मा  
आतापिनो झायतो ब्राह्मणस्स,   
अथस्स कङ्खा वपयन्ति सब्बा  
यतो पजानाति सहेतुधम्मन्ति।   
    
१। तेन समयेन, विनयपाऌइ  
    
[ब्ज्त् पगे १३२] [\x १३२।]    
    
१। २।   
दुतियबोधिसुत्तं  
    
एवं [प्त्स् पगे ००२] [\क़् २।] मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जा  
नेरञ्जराय तीरे बोधिरुक्खमूले पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन१  
भगवा सत्ताहं एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति विमुत्तिसुखपटिसंवेदी।   
    
अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्हा समाधिम्हा वुट्ठहित्वा रत्तिया  
मज्झिमं यामं पटिच्चसमुप्पादं पटिलोमं साधुकं मनसाकासि: "इति इमस्मिं असति  
इदं न होति, इमस्स निरोधा इदं निरुज्झति, यदिदं अविज्जानिरोधा सङ्खारनिरोधो,  
सङ्खारनिरोधा विञ्ञाणनिरोधो, विञ्ञाणनिरोधा नामरूपनिरोधो, नामरूपनिरोधा  
सऌआयतननिरोधो, सऌआयतननिरोधा फस्सनिरोधो, फस्सनिरोधा वेदनानिरोधो,  
वेदनानिरोधा तण्हानिरोधो, तण्हानिरोधा उपादाननिरोधो, उपादाननिरोधा  
भवनिरोधो, भवनिरोधा जातिनिरोधो, जातिनिरोधा जरामरणं  
सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासा निरुज्झन्ति। एवमेतस्स केवलस्स  
दुक्खक्खन्धस्स निरोधो [प्त्स् पगे ००३] [\क़् ३।] होती"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
यदा हवे पातुभवन्ति धम्मा  
आतापिनो झायतो ब्राह्मणस्स,   
अथस्स कङ्खा वपयन्ति सब्बा  
यतो खयं पच्चयानं अवेदिति।   
    
१। ३।   
ततियबोधिसुत्तं  
    
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जा नेरञ्जराय तीरे  
बोधिरुक्खमूले पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन१ भगवा सत्ताहं  
एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति विमुत्तिसुखपटिसंवेदि।   
    
अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्हा समाधिम्हा वुट्ठहित्वा रत्तिया  
पच्छिमं यामं पटिच्चसमुप्पादं अनुलोमपटिलोमं साधुकं मनसाकासि: " इति  
इमस्मिं सति इदं होति, इमस्सूप्पादा इदं उप्पज्जति, इमस्मिं असति इदं न होति, इमस्स  
निरोधा इदं निरुज्झति, यदिदं अविज्जापच्चया सङ्खारा, सङ्खारपच्चया विञ्ञाणं,  
विञ्ञाणपच्चया नामरूपं, नामरूपपच्चया सऌआयतनं, सऌआयतनपच्चया फस्सो,  
फस्सपच्चया वेदना, वेदनापच्चया तण्हा, तण्हापच्चया उपादानं, उपादानपच्चया  
भवो, भवपच्चया जाति, जातिपच्चया जरामरणं सोकपरिदेवदुक्खदोमनस्सुपायासा  
सम्भवन्ति। एवमेतस्स केवलस्स दुक्खक्खन्धस्स समुदयो होति।   
    
१। तेन समयेन, विनयमहावग्गो।   
[ब्ज्त् पगे १३४] [\x १३४।]    
    
अविज्जायत्वेव असेसविरागनिरोधा सङ्खारनिरोधो, सङ्खारनिरोधा विञ्ञाणनिरोधो,  
विञ्ञाणनिरोधा नामरूपनिरोधो, नामरूपनिरोधा सऌआयतननिरोधो, सऌआयतननिरोधा  
फस्सनिरोधो, फस्सनिरोधा वेदनानिरोधो, वेदनानिरोधा तण्हानिरोधो, तण्हानिरोधा  
उपादाननिरोधो, उपादाननिरोधा भवनिरोधो, भवनिरोधा जातिनिरोधो, जातिनिरोधा  
जरामरणं सोकपरिदेवदुक्खदोमनसुपायासा निरुज्झन्ति। एवमेतस्स केवलस्स  
दुक्खक्खन्धस्स निरोधो होती"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
यदा हवे पातुभवन्ति धम्मा  
आतापिनो झायतो ब्राह्मणस्स,   
विधूपयं तिट्ठति मारसेनं  
सूरियोऽवओभासयमन्तऌइक्खन्ति।   
    
१। ४।   
निग्रोधसुत्तं।   
    
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जानेरञ्जराय तीरे  
अजपालनिग्रोधमूले १ पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन भगवा सत्ताहं  
एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति विमुत्तिसुखपटिसंवेदि।   
    
अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्हा समाधिम्हा वुट्ठासि। अथ खो  
अञ्ञतरो हुहुङ्कजातिको२ ब्राह्मणो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवता सद्धिं सम्मोदि। सम्मोदनीयं कथं साराणीयं वीतिसारेत्वा एकमन्तं  
अट्ठासि। एकमन्तं ठितो खो सो ब्राह्मणो भगवन्तं एतदवोच:   
    
"कित्तावता नु खो भो गोतम ब्राह्मणो होति? कतमे च पन ब्राह्मणकरणा  
धम्मा?"ति३  
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
यो ब्राह्मणो बाहितपापधम्मो  
निहुहुङ्को४ निक्कसावो यतत्तो  
वेदन्तगु वुसितब्रह्मचरियो  
धम्मेन सो ब्रह्मवादं वदेय्य  
यस्सुस्सदा नत्थि कुहिञ्चि लोकेति।   
    
१। निग्रोधे - केसु चि पोत्थकेसु २। हुहुङ्कजातिको, मछसं। ३। ब्राह्मणकरणाधम्मा,  
सि। ब्राह्मण कारका केसुचि पोत्थकेसु ४। निहुहुङ्कको विम। निहुंहुङ्को, मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १३६] [\x १३६।]    
१। ५  
थेरसुत्तं  
    
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा च सारिपुत्तो आयस्मा च महामोग्गल्लनो आयस्मा  
च महाकस्सपो अयस्मा च वहाकच्चायनो अयस्मा च महाकोट्ठितो अयस्मा च  
वहाकप्पीनो आयस्मा च महाचुन्दो आयस्मा च अनुरुद्धो आयस्मा च रेवतो आयस्मा च  
आनन्दो१ येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। [प्त्स् पगे ००४] [\क़् ४।] अद्दसा खो भगवा  
ते आयस्मन्ते दूरतोऽव आगच्छन्ते। दिस्वान भिक्खू आमन्तेसि। "एते भिक्खवे ब्राह्मणा  
आगच्छन्ति, एते भिक्खवे ब्राह्मणा आगच्छन्ती"ति  
    
एवं वुत्ते अञ्ञतरो ब्राह्मणजातिको भिक्खु भगवन्तं एतदवोच: "कित्तावता नु खो  
भन्ते, ब्राह्मणो होति? कतमे च पन ब्राह्मणकरणा धम्मा?"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
बहित्वा पापके धम्मे ये चरन्ति सदा सता,   
खीणसंयोजना बुद्धा ते वे२ लोकस्मिं ब्राह्मणाऽति।   
    
१। ६।   
कस्सपसुत्तं।   
    
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति वेऌउवने कलन्दकनिवापे। तेन  
खो पन समयेन आयस्मा महाकस्सपो पिप्फलिगुहायं३ विहरति आबाधिको दुक्खितो  
बाऌहगिलानो। अथ खो आयस्मा महाकस्सपो अपरेन समयेन तम्हा आबाधा वुट्ठासि।   
    
अथ खो आयस्मतो महाकस्सपस्स तम्हा आबाधा वुट्ठितस्स एतदहोसि। "यन्नूनाहं  
राजगहं पिण्डाय पविसेय्य"न्ति  
    
तेन खो पन समयेन पञ्चमत्तानि देवतासतानि उस्सुक्कं आपन्नानि होन्ति आयस्मतो  
महाकस्सपस्स पिण्डपातपटिलाभाय।   
    
अथ खो आयस्मा महाकस्सपो तानि पञ्चमत्तानि देवतासतानि पटिक्खिपित्वा  
पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय राजगहं पिण्डाय पाविसि, येन  
दऌइद्दविसिखा कपणविसिखा पेसकारविसिखा।   
    
अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं महाकस्सपं राजगहे पिण्डाय चरन्तं, येन  
दऌइद्दविसिखा कपणविसिखा पेसकारविसिखा। अथ खो भगवा एतमत्थं विदत्वा तायं  
वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। नन्दो, मछसं। २। तेच, सी ३। पिप्पलिगुहायं। स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे १३८] [\x १३८।]    
    
"अनञ्ञपोसिं अञ्ञातं१ दन्तं सारे पतिट्ठितं,   
खीणासवं वन्तदोसं तमहं ब्रूमि ब्राह्मण"न्ति।   
    
१। ७।   
पावासुत्तं।   
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा पावायं२ विहरति अजकलापके चेतिये  
अजकलापकस्स यक्खस्स भवने। तेन खो पन समयेन भगवा  
रत्तन्धकारतिमिसायं अब्भोकासे [प्त्स् पगे ००५] [\क़् ५।] निसिन्नो होति। देवो च  
एकमेकं फूसायति, अथ खो अजकलापको यक्खो भगवता भयं छम्भितत्तं  
लोमहंसं उप्पादेतुकामो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवतो  
अविदूरे तिक्खत्तुं ऽ अक्कुलो पक्कुलोऽति अक्कुलपक्कुलिकं अकासि, ऽएसो ते समण पिसाचोऽति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
यदा सकेसु धम्मेसु पारगु होति बुह्मणो,   
अथ एतं पिसाचञ्च पक्कुलञ्चातिवत्ततीति।   
    
१। ८।   
सङ्गामजिसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सङ्गामजि सावत्थिं अनुप्पत्तो होति भगवन्तं  
दस्सनाय। अस्सोसि खो आयस्मतो सङ्गामजिस्स पुराणदुतियिका ऽ अय्यो किर सङ्गामजि  
सावत्थिं अनुप्पत्तोऽति। सा दारकं आदाय जेतवनं अगमासि।   
    
तेन खो पन समयेन आयस्मा सङ्गामजि अञ्ञतरस्मिं रुक्खमूले दिवाविहारं निसिन्नो  
होति। अथ खो आयस्मतो सङ्गामजिस्स पूराणदुतियिका येनायस्मा सङ्गामजि तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं सङ्गामजिं एतदवोच: ऽखुद्दपुत्ताम्ही समण, पोस मऽन्ति।  
एवं वुत्ते आयस्मा सङ्गामजि तुण्ही अहोसि।   
    
दुतियम्पि खो आयस्मतो सङ्गामजिस्स पुराणदुतियिका आयस्मन्तं सङ्गामजिं एतदवोच:  
ऽखुद्दपुत्ताम्हि समण, पोसमऽन्ति। दुतियम्पि खो आयस्मा सङ्गामजि तुण्ही अहोसि।  
ततियम्पि खो आयस्मतो सङ्गामजिस्स पुराणदुतियिका आयस्मन्तं सङ्गामजिं एतदवोच:  
ऽखुद्दपुत्ताम्हि समण, पोस मऽन्ति। ततियम्पि खो आयस्मा सङ्गामजि तुण्ही अहोसि।   
    
२। अथ खो आयस्मतो सङ्गामजिस्स पुराणदुतियिका तं दारकं आयस्मतो सङ्गामजिस्स  
पुरतो निक्खिपित्वा पक्कामि ऽएस ते समण, पुत्तो। पोसनऽन्ति।   
    
१। अनञ्ञपोसिं अञ्ञातं। मछसं। २। पाटलियं। इ।   
    
[ब्ज्त् पगे १४०] [\x १४०।]    
२। अथ खो आयस्मा सङ्गामजि तं दारकं नेव ओलोकेसि, नपि अलापि। अथ खो आयस्मतो  
सङ्गामजिस्स पुराणदुतियिका अविदूरं [प्त्स् पगे ००६] [\क़् ६।] गन्त्वा अपलोकेन्ती अद्दस  
आयस्मन्तं सङ्गामजिं तं दारकं नेव ओलोकेन्तं नपि आलपन्तं। दिस्वानस्सा एतदहोसि:  
ऽन चायं समणो पुत्तेनपि अत्थिकोऽति। ततो पटिनिवत्तित्वा दारकं आदाय पक्कामि। अद्दसा  
खो भगवा दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन अतिक्कन्तमानुसकेन आयस्मतो सङ्गामजिस्स  
पुराणदुतियिकाय एवरूपं विप्पकारं।   
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
आयन्तिं नाभिनन्दति पक्कमन्तिं न सोचति।   
सङ्गा सङ्गामजिं मुत्तं तमहं ब्रूमि ब्राह्मणऽन्ति।   
    
१। ९।   
जटिलसुत्तं  
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा गयायं विहरति गयासीसे। तेन खो पन  
समयेन सम्बहुला जटिला सीतासु हेमन्तिकासु रत्तीसु अन्तरट्ठके हिमपातसमये  
गयायं उम्मुज्जन्तिऽपि, निमुज्जन्तिऽपि, अम्मुज्जनिमुज्जम्पि करोन्ति, ओसिञ्चन्तिऽपि, अग्गिम्पि  
जुहन्ति इमिना सुद्धीऽति  
    
अद्दसा खो भगवा ते सम्बहुले जटिले सितासु हेमन्तिकासु रत्तीसु अन्तरट्ठके  
हिमपातसमये गयायं उम्मुज्जन्तेऽपि निमुज्जन्तेऽपि उम्मुज्जनिमुज्जं करोन्तेऽपि  
ओसिञ्चन्तेऽपि अग्गिम्पि जुहन्ते ऽइमिना सुद्धीऽति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
न उदकेन सुचि होति बव्हेत्थ नहायति जनो  
यम्हि सच्चञ्च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणोऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे १४२] [\x १४२।]    
१। १०।   
बाहियसुत्तं  
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन बाहिये दारुचिरिये सुप्पारके पटिवसति समुद्दतीरे सक्कतो  
गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी चिवरपिण्डपातसेनासन  
गिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। अथ खो बाहियस्स दारुचीरियस्स रहोगतस्स  
पटिसल्लीनस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: ऽ ये च खो केचि१ लोके अरहन्तो वा  
अरहत्तमग्गं वा समापन्ना, अहं तेसमञ्ञतरोऽति।   
    
अथ खो [प्त्स् पगे ००७] [\क़् ७।] बाहियस्स दारुचीरियस्स पुराणसाललोहिता देवता  
अनुकम्पिका अत्थकामा बाहियस्स दारुचीरियस्स चेतसा चेतोपरिवितक्कमञ्ञाय, येन बाहियो  
दारुचीरिये तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा बाहियं दारुचीरियं एतदवोच: ऽ ने व खो त्वं  
बाहिय अरहा। नापि अरहत्तमग्गं वा समापन्नो। सापि ते पटिपदा नत्थि याय वा त्वं  
अरहा अस्स, २ अरहत्तमग्गं वा समापन्नोऽति। ऽ अथ को चरहि सदेवके लोके अरहन्तो वा,  
अरहत्तमग्गं वा समापन्नो?ऽति। ऽ अत्थि बाहिय उत्तरेसु जनपदेसु सावत्थि नाम  
नगरं। तत्थ सो भगवा एतरहि विहरति अरहं सम्मासम्बुद्धो। सो हि बाहिय भगवा  
अरहा चेव, अरहत्ताय च धम्मं देसेतीऽति  
    
अथ खो बाहियो दारुचीरियो ताय देवताय संवेजितो तावदेव सुप्पारका३ पक्कामि  
सब्बत्थ एकरत्तिपरिवासेन। येन सावत्थि जेतवनं अनाथपिण्डिकस्स  
आरामो४तेनुपसङ्कमि। तेन खो पन समयेन सम्बहुला भिक्खू अब्भोकासे चङ्कमन्ति।  
अथ खो बाहियो दारुचीरियो येन ते भिक्खू तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा ते भिक्खू  
एतदवोच: ऽ कहन्नु खो भन्ते एतरहि सो भगवा विहरति अरहं  
सम्मासम्बुद्धो?दस्सनकामम्हा मयं तं भगवन्तं५ अरहन्तं  
सम्मासम्बुद्धऽन्ति। अन्तरघरं पविट्ठो खो बाहिय, भगवा पिण्डायाऽति  
    
२। अथ खो बाहियो दारुचीरियो तरमानरूपो जेतवना निक्खमित्वा सावत्थिं पविसित्वा  
अद्दस भगवन्तं सावत्थियं पिण्डाय चरन्तं पासादिकं पसादनीयं सन्तिद्रियं  
सन्तमानसं उत्तमदमथसमथमनुप्पत्तं६ दन्तं गुत्तं यतिन्दुरियं नागं।  
दिस्वान येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवतो पादे सिरसा निपतित्वा  
भगवन्तं एतदवोच: ऽदेसेतु मे भन्ते भगवा धम्मं, देसेतु सुगतो धम्मं,  
यं ममस्स दीघरत्तं हिताय सुखायाऽति।   
    
१। ये खो केचि। मछसं २। अस्ससि, स्या। ३। सुप्पारकम्हा। मछसं। ४। भगवासावत्थियं  
विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे, सू। ५। दस्सनकाममहा भगवन्तं, मछसं।  
६। उत्तमसमथदमथमनुप्पत्तं, मछसं।   
[ब्ज्त् पगे १४४] [\x १४४।]    
    
एवं वुत्ते भगवा बाहियं दारुचीरियं एतदवोच: ऽ अकालो खो ताव बाहिय। अन्तरघरं  
पविट्ठम्हा पिण्डायाऽति।   
    
दुतियम्पि खो बाहियो दारुचीरियो भगवन्तं एतदवोच: "दुज्जानं खो पनेतं भन्ते  
भगवतो वा जीवितन्तरायानं, मय्हं वा जीवितन्तरायानं। देसेतु [प्त्स् पगे ००८] [\क़् ८।]   
 मे भन्तेभगवा धम्मं, देसेतु सुगतो धम्मं, या ममस्स दीघरत्तं हिताय  
सुखाया"ति।   
    
दुतियम्पि खो भगवा बाहियं दारुचीरियं एतदवोच: " अकालो खो ताव बाहिय।  
अन्तरघरं पविट्ठम्हा पिण्डाया"ति।   
    
ततियम्पि खो बाहियो दारुचीरियो भगवन्तं एतदवोच: " दुज्जानं खो पनेतं भन्ते,  
भगवतो वा जीवितन्तरायानं, मय्हं वा जीवितन्तरायानं देसेतु मे भन्ते भगवा  
धम्मं, देसेतु सुगतो धम्मं, यं ममस्स दीघरत्तं हिताय सुखाया"ति।   
    
तस्मातिह ते बाहिय, एवं सिक्खितब्बं: "दिट्ठे दिट्ठमत्तं भविस्सति, सुते सुतमत्तं  
भविस्सति, मुते मुतमत्तं भविस्सति, विञ्ञाते विञ्ञातमत्तं भविस्सती"ति। एवं हि ते  
बाहिय, सिक्खितब्बं।   
    
यतो खो ते बाहिय, दिट्ठे दिट्ठमत्तं भविस्सति, सुते सुतमत्तं भविस्सति, मुते  
मुतमत्तं भविस्सति। विञ्ञाते विञ्ञातमत्तं भविस्सति, ततो त्वं बाहिय न तेन। यतो  
त्वं बाहिय न तेन, ततो त्वं बाहिय न तत्थ। यतो त्वं बाहिय न तत्थ, ततो त्वं बाहिय  
नेविध, न हुरं, न उभयमन्तरे१। एसेवन्तो दुक्खस्सा"ति,   
    
३। अथ खो बाहियस्स दारुचीरियस्स भगवतो इमाय सङ्खित्ताय धम्मदेसनाय  
तावदेव अनुपादाय आसवेहि चित्तं विमुच्चि।   
    
अथ खो भगवा बाहियं दारुचीरियं इमिना सङ्खित्तेन ओवादेन ओवदित्वा पक्कामि।   
    
अथ खो अचिरपक्कन्तस्स भगवतो बाहियं दारुचीरियं गवी तरुणवच्छा अधिपातेत्वा  
जीविता वोरोपेसि।   
    
१। उभयमन्तहेन। सी।   
    
[ब्ज्त् पगे १४६] [\x १४६।]    
    
अथ खो भगवा सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो  
सम्बहुलेहि भिक्खूहि सद्धिं नगरम्हा निक्खमित्वा अद्दस बाहियं दारुचीरियं  
कालकतं। दिस्वान भिक्खू आमन्तेसि: " गण्हथ भिक्खवे बाहियस्स दारुचीरियस्स  
सरीरकं। मञ्चकं आरोपेत्वा नीहरित्वा झापेथ। फूपञ्चस्स करोथ। सब्रह्मचारी वो  
भिक्खवे कालकतो"ति।   
    
"एवं भन्ते"ति खो ते भिक्खू भगवतो पटिस्सुत्वा बाहियस्स दारुचीरियस्स सरीरकं  
मञ्चकं आरोपेत्वा नीहरित्वा झापेत्वा फूपञ्चस्स करित्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।   
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खु भगवन्तं एतदवोचुं: " दड्ढं भन्ते बाहियस्स  
दारुचीरियस्स सरीरं। थुपो चस्स कतो तस्स का गति? को अभिसम्परायो?"ति।   
    
"पण्डितो भिक्खवे, बाहियो दारुचीरियो पच्चपादि धम्मस्सानुधम्मं। न च मं  
धम्माधिकरणं [प्त्स् पगे ००९] [\क़् ९।] विहेसेसि। परिनिब्बूतो भिक्खवे बाहियो  
दारुचीरियो"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"यत्थ आपोच पठवी तेजो वायो न गाधति।   
न तत्थ सुक्का जोतन्ति आदिच्चो नप्पकासति,   
न तत्थ चन्दिमा भाति तमो तत्थ न विज्जति।   
    
यदा च अत्तना वेदी मुनि मोनेन ब्राह्मणो,   
अथ रूपा अरूपा च सुखदुक्खा पमुच्चती"ति।   
    
अयम्पि उदानो वुत्तो भगवता इति मे सुतन्ति।   
    
बोधिवग्गो पठमो।   
    
तत्रुद्दानं भवति:   
    
तयो च बोधि निग्रोधो ते थेरा कस्सपेन च,   
पावाय सङ्गामजि जटिला बाहियेन ते दसाति।   
[ब्ज्त् पगे १४८] [\x १४८।]    
    
मुचलिन्दवग्गो दुतियो  
२। १।   
मुचलिन्दसुत्तं।   
    
[प्त्स् पगे ०१०] [\क़् १०।] एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जा  
नेरञ्जराय तीरे मुचलिन्दमूले पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन भगवा  
सत्ताहं एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति, विमुत्तिसुखपटिसंवेदि।   
    
तेन खो पन समयेन महा अकालमेघो उदपादि सत्ताहवद्दलिका सीतवातदुद्दिनी।  
अथ खो मुचलिन्दो नागराजा सकभवना निक्खमित्वा भगवतो कायं सत्तक्खत्तुं  
भोगेहि परिक्खिपित्वा उपरि मुद्धनि महन्तं फणं विहच्च अट्ठासि: " मा  
भगवन्तं सीतं, मा भगवन्तं उण्हं। मा भगवन्तं  
डंसमकसवातातपसिरिंसपसम्फस्सो"ति। अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन  
तम्हा समाधिम्हा वुट्ठासि।   
    
अथ खो मुचलिन्दो नागराजा विद्धं विगतवलाहकं देवं विदित्वा भगवतो काया भोगे  
विनिवेठेत्वा सकवण्णं पटिसंहरित्वा माणवकवण्णं अभिनिम्मिनित्वा भगवतो  
पुरतो अट्ठासि पञ्जलिको भगवन्तं नमस्समानो।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि।   
    
सुखो विवेको तुट्ठस्स सुतधम्मस्स पस्सतो  
अब्यापज्जं१ सुखं लोके पाणभुतेसु संयमो।   
    
सुखा विरागता लोके कामानं समतिक्कमो  
अस्मिमानस्स यो विनयो एतं वे परमं सुखन्ति। २  
    
२। २  
राजसुत्तं।   
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन सम्बहुलानं भिक्खूनं पच्छाभत्तं  
पिण्डपातपटिक्कन्तानं [प्त्स् पगे ०११] [\क़् ११।] उपट्ठानसालायं सन्निसिन्नानं  
सन्निपतितानं अयमन्तराकथा उदपादि:   
    
"को नु खो आवुसो इमेसं द्विन्नं राजूनं महद्धनतरो वा महाभोगतरो वा  
महाकोसतरो वा महाविजिततरो वा महावाहनतरो वा महब्बलतरो वा महिद्धिकतरो  
वा महानुभावतरो वा राजा वा मागधो सेनियो बिम्बिसारो, राजा वा पसेनदि कोसलो"ति।  
अयञ्चरहि तेसं भिक्खूनं अन्तरा कथा होति विप्पकता।   
    
अथ खो भगवा सायन्हसमयं पटिसल्लाना वुट्ठितो येनुपट्ठानसाला तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। निसज्ज खो भगवा भिक्खू आमन्तेसि: " कायनुत्थ  
भिक्खवे एतरहि कथाय सन्निसिन्ना सन्निपतिता, का च पन वो अन्तरा कथा विप्पकता?"ति।   
    
१। अब्यापज्झं - कत्थचि। २। सुखो विवेकस्तुष्टस्य श्रुतधर्मस्य पश्यत:   
अव्याबाध्यं सुखं लोके पाणिभूतेषु संयम:   
सुखा चिरागता लोके पापानां समतिक्रम:   
अस्मिन् मानुष्यविषये एतदैव परमं सुखम् (ललितचिस्तर)  
    
[ब्ज्त् पगे १५०] [\x १५०।]    
इध भन्ते अम्हाकं पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तानं उपट्ठानसालायं  
सन्निसिन्नानंसन्निपतितानं अयमन्तरा कथा उदपादि: " को नु खो आवुसो इमेसं द्विन्नं  
राजुनं महद्धनतरो वा महाभोगतरो वा महाकोसतरो वा महाविजिततरो वा  
महावाहनतरो वा, महब्बलतरोवा महिद्धिकतरो वा महानुभावतरो वा, राजा वा  
मागधो सेनियो बिम्बिसारो, राजा वा पसेनदी कोसलोऽति। अयं खो नो भन्ते अन्तराकथा  
विप्पकता, अथ खो भगवा अनुप्पत्तो?"ति।   
    
" नख्वेतं भिक्खवे तुम्हाकं पतिरूपं कुलपुत्तानं सद्धा अगारस्मा अनगारियं  
पब्बजितानं, यं तुम्हे एवरूपिं कथं कथेय्याथ। सन्निपतितानं वो भिक्खवे  
द्वयङ्करणीयं धम्मी वा कथा अरियो वा तुण्ही भावो"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"यञ्च कामसुखं लोके यञ्चिदं दिवियं सुखं।   
तण्हक्खयसुखस्सेते कलं नाग्घन्ति सोऌअसि"न्ति।   
    
२। ३।   
दण्डसुत्तं।   
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन सम्बहुला कुमारका अन्तरा च सावत्थिं अन्तरा च जेतवनं अहिं  
दण्डेन हनन्ति। अथ खो भगवा पुबन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय  
सावत्थिं पिण्डाय पाविसि। अद्दसा खो भगवा सम्बहुले कुमारके अन्तरा च सावत्थिं  
अन्तरा च जेतवनं अहिं दण्डेन हनन्ते। [प्त्स् पगे ०१२] [\क़् १२।]     
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"सुखकामानि भूतानि यो दण्डेन विहिंसति,   
अत्तनो सुखमेसानो पेच्च सो न लभते सुखं।   
    
सुखकामानि भूतानि यो दण्डेन न हिंसति।   
अत्तनो सुखमेसानो पेच्च सो लभते सुख"न्ति।   
[ब्ज्त् पगे १५२] [\x १५२।]    
    
२। ४। सक्कारसुत्तं   
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन भगवा सक्कतो होति गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। भिक्खुसङ्घोऽपि सक्कतो  
होति गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चयभेसज्जपरिक्खारानं।   
    
अञ्ञतित्थिया पन परिब्बाजका असक्कता होन्ति अगरुकता अमानिता अपूजिता अनपचिता, न  
लाभिनो चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। अथ खो ते  
अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका भगवतो सक्कारं असहमाना भिक्खूसङ्घस्स च, गामे च  
अरञ्ञे च भिक्खू दिस्वा असब्भाहि फरुसाहि वाचाहि अक्कोसन्ति परिभासन्ति रोसेन्ति  
विहेसेन्ति।   
    
अथ खो सम्बहुला भिक्खू येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू  
भगवन्तं एतदवोचुं:   
    
"एतरहि भन्ते भगवा सक्कतो गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चय भेसज्जपरिक्खारानं। भिक्खूसङ्घोऽपि सक्कतो  
गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चय  
भेसज्जपरिक्खारानं। अञ्ञतित्थिया पन परिब्बाजका असक्कता अगरुकता अमानिता अपूजिता  
अनपचिता, न लाभिनो१ चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानप्पच्चयभेसज्जपरिक्खारानं।   
    
अथ खो ते भन्ते अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका भगवतो सक्कारं असहमाना  
भिक्खूसङ्घस्स च। गामे च अरञ्ञे च भिक्खू दिस्वा असब्भाही फरुसाहि वाचाहि  
अक्कोसन्ति परिभासन्ति रोसेन्ति विहेसेन्ती"ति।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
गमे अरञ्ञे सुखदुक्खफुट्ठो  
नेवत्ततो नो परतो दहेथ२  
फुसन्ति फस्सा उपधिं पटिच्च  
निरूपधिं केन फुसेय्युं फस्साति।   
    
१। अलाभिनो। सी। २। रहेथ, कत्थचि  
    
[ब्ज्त् पगे १५४] [\x १५४।]    
२। ५।   
उपासकसुत्तं  
एवं [प्त्स् पगे ०१३] [\क़् १३।] मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन अञ्ञतरो इच्छानङ्गलको उपासको सावत्थिं अनुप्पत्तो होति  
केनचीदेव करणीयेन। अथ खो सो उपासको सावत्थियं तं करणीयं तीरेत्वा येन  
भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि।  
एकमन्तं निसिन्नं खो तं उपासकं भगवा एतदवोच: " चिरस्सं खो त्वं उपासकं,  
इमं परियायमकासि यदिदं इधागमनाया"ति।   
    
"चिरपटिकाहं भन्ते भगवन्तं दस्सनाय उपसङ्कमितुकामो, अपि चाहं केहि चि केहि  
चि किच्चकरणियेहि व्यावटो। एवाहं नासक्खिं भगवन्तं दस्सनाय उपसङ्कमितु"न्ती।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा कायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
सुखं वत तस्स न होति किञ्चि  
सङ्खातधम्मस्स बहुस्सुतस्स,   
सकिञ्चनं पस्स विहञ्ञमानं  
जनो जनस्मिं पटिबद्धरूपो१ति।   
    
२। ६  
गभिनीसुत्तं  
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन अञ्ञतरस्स परिब्बाजकस्स दहरा माणविका पजापती होति  
गब्भिनी उपविजञ्ञा।   
    
अथ खो सा परिब्बाजिका तं परिब्बाजकं एतदवोच: "गच्छ त्वं ब्राह्मण, तेलं आहार,  
यं मे विजाताय भविस्सती"ति। एवं वुत्ते सो परिब्बाजको तं परिब्बाजिकं एतदवोच: "कुतो  
पनाहं भोति तेलं आहरामी"ति। दुतियम्पि खो सा परिब्बाजिका तं परिब्बाजिकं एतदवोच:  
" गच्छ त्वं ब्राह्मण, तेलं आहर, यं मे विजाताय भविस्सती"ति। दुतियम्पि खो सो  
परिब्बाजको तं परिब्बाजिकं एतदवोच: "कुतो पनाहं होति तेलं आहरामी"ति। ततियम्पि खो  
सा परिब्बाजिका तं परिब्बाजकं एतदवोच: " गच्छ त्वं ब्राह्मण, तेलं आहर, यं मे  
विजाताय भविस्सती"ति।   
    
१। पटिबन्धरूपो। सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे १५६] [\x १५६।]    
२। तेन खो पन समयेन रञ्ञो [प्त्स् पगे ०१४] [\क़् १४।] पसेनदिस्स कोसलस्स  
कोट्ठागारे समणसस वा ब्राह्मणस्स वा सप्पिस्स वा तेलस्स वा यावदत्थं पातुं  
दिय्यति नो नीहरीतुं।   
    
अथ खो तस्स परिब्बाजकस्स एतदहोसि-" रञ्ञो खो पन१ पसेनदिस्स कोसलस्स  
कोट्ठागारे समणस्स वा बुह्मणस्स वा सप्पिस्स वा तेलस्स वा यावदत्थं पातुं दिय्यति  
नो नीहरीतुं। यन्नूनाहं रञ्ञो पसेनदिस्स कोसलस्स कोट्ठागारं गन्त्वा तेलस्स  
यावदत्थं पिवित्वा घरं आगन्त्वा उग्गिरित्वान२ ददेय्यं, यं इमिस्सा विजाताय  
भविस्सती"ति।   
    
अथ खो सो परिब्बाजको रञ्ञो पसेनदिस्स कोसलस्स कोट्ठागारं गन्त्वा तेलस्स  
यावदत्थं पिवित्वा घरं आगन्त्वा नेव सक्कोति उद्धं कातुं, न पन अधो। सो दुक्खाहि  
तिब्बाहि खराहि कटुकाहि वेदनाहि फूट्ठो आवट्टति। परिवट्टति।   
    
अथ खो भगवा पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं पिण्डाय  
पाविसि। अद्दसा खो भगवा तं परिब्बाजकं दुक्खाहि तिब्बाहि खराहि कटुकाहि वेदनाहि  
फूट्ठं आवट्टमानं परिवट्टमानं।   
    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
सुखिनो वत ये अकिञ्चना  
वेदगुनो हि जना अकिञ्चना,   
सकिञ्चनं पस्स विहञ्ञमानं  
जनो जनस्मिं पटिबद्धचित्तो३ति।   
    
२। ७।   
एकपुत्तसुत्तं।   
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्तियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे।   
    
तेन खो पन समयेन अञ्ञतरस्स उपासकस्स एकपुत्तको पियो मनापो कालङ्कतो होति।  
अथ खो सम्बहुला उपासका अल्लवत्था अल्लकेसा दिवा दिवस्स येन भगवा  
तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ने खो ते उपासके भगवा एतदवोच: " किन्नुखो तुम्भे उपासका,  
अल्लवत्था अल्लकेसा इधूपसङ्कन्ता दिवा दिवस्सा"ति।   
    
एवं वुत्ते सो उपासको भगवन्तं एतदवोच: " मय्हं खो भन्ते एकपुत्तकोसि पियो  
मनापो कालङ्कतो। तेन मयं अल्लवत्था अल्लकेसा इधूपसङ्कन्ता दिवा दिवस्सा"ति।   
    
१। रञ्ञो खो। मछसं। २। उच्छादित्वा। अट्ठकथा। उच्छड्ढित्वान। मछसं ३।  
पटिबन्धचित्तो सी। मु।   
    
[ब्ज्त् पगे १५८] [\x १५८।]    
अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा कायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
पियरूपस्सादगथितासे१ [प्त्स् पगे ०१५] [\क़् १५।] देवकाया पुथु मनुस्सा च,   
अघाविनो परिजुन्ना मच्चुराजस्स वसं गच्छन्ति।   
    
ये वे दिवा च रत्तो च अप्पमत्ता जहन्ति पियरूपं,   
ते वे खनन्ति अघमूलं मच्चुनो आमीसं दुरतिवत्तन्ति।   
    
२। ८।   
सुप्पावासासुत्तं।   
    
एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कुण्डियायं२ विहरति कुण्डधानवने। तेन खो  
पन समयेन सुप्पवासा कोलियधीता सत्तवस्सानि गब्भं धारेतिसत्ताहं मूऌहगब्भा।  
सा दुक्खाहि तिब्बाहि खराहि कटुकाहि वेदनाहि फूट्ठा तीहि वितक्केहि अधिवासेति:   
    
" सम्मासम्बुद्धो वत सो भगवा इमस्स एवरूपस्स दुक्खस्स पहानाय धम्मं  
देसेति, सुपटिपन्नो वत तस्स भगवतो सावकसङ्घो, यो इमस्स एवरूपस्स दुक्खस्स  
पहानाय पटिपन्नो। सुसुखं वत तं निब्बानं यत्थिदं३ एवरूपं दुक्खं न  
संविज्जती"ति  
    
अथ खो सुप्पवासा कोलियधीता सामिकं आमन्तेसि: "एहि त्वं अय्यपुत्त, येन भगवा  
तेनुपसङ्कम। उपसङ्कमित्वा मम वचनेन भगवतो पादे सिरसा वन्दाहि।  
अप्पाबाधं अप्पातङ्कं लहुट्ठानं बलं फासुविहारं पुच्छ: "सुप्पवासा भन्ते  
कोलियधीता भगवतो पादे सिरसा वन्दति। अप्पाबाधं अप्पातङ्कं लहुट्ठानं बलं  
फासुविहारं पुच्छती"ति। एवञ्च वदेहि: "सुप्पवासा भन्ते कोलियधीता सत्तवस्सानि  
गब्भं धारेति, सत्ताहं मुऌहगब्भा। सा दुक्खाहि तिब्बाहि खराहि कटुकाहि वेदनाहि  
फुट्ठा तीहि वितक्केहि अधिवासेति: "सम्मासम्बुद्धो वत सो भगवा, यो इमस्स  
एवरूपस्स दुक्खस्स पहानाय धम्मं देसेति। सुपटिपन्नो वत तस्स भगवतो  
सावकसङ्घो, यो इमस्स एवरूपस्स दुक्खस्स पहानाय पटिपन्नो। सुसुखं वत तं  
निब्बानं, यत्थिदं एवरूपं दुक्खं न संविज्जती"ति  
    
१। पियरूपा सातगथितासे - सी २। कुण्डकायं -मछसं। ३। यदिदं - मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १६०] [\x १६०।]    
३। परमन्ति खो सो कोलियपुत्तो सुप्पवासाय कोलियधीताय पटिस्सुणित्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नो खो सो कोलियपुत्तो भगवन्तं एतदवोच:   
    
"सुप्पवासा भन्ते कोलियधीता भगवतो पादे सिरसा वन्दति, अप्पाबाधं अप्पातङ्कं  
लहुट्ठानं बलं फासुविहारं पुच्छतीति। एवञ्च वदेति: ऽ सुप्पवासा भन्ते कोलियधीता  
सत्तवस्सानि गब्भं धारेति सत्ताहं मूऌहगब्भा सा दुक्खाहि तिब्बाहि खराहि कटुकाहि  
वेदनाहि फूट्ठा तीहि वितक्केहि अधिवासेति: ऽसम्मासम्बुद्धो वत सो भगवा, यो इमस्स  
एवरूपस्स दुक्खस्स पहानाय धम्मं देसेति। सुपटिपन्नो वत तस्स भगवतो  
सावकसङ्घो, यो इमस्स एवरूपस्स दुक्खस्स पहानाय पटिपन्नो। सुसुखं वत तं  
निब्बानं, यत्थिदं एवरूपं दुक्खं न संविज्जती"ति।   
    
"सुखिनी [प्त्स् पगे ०१६] [\क़् १६।] होतु सुप्पवासा कोलियधीता अरोगा, अरोगं पुत्तं  
विजायतू"ति। सह वचना च पन भगवतो सुप्पवासा कोलियधीता सुखिनी अरोगा अरोगं  
पुत्तं विजायि।   
    
ऽएवं भन्तेऽति खो सो कोलियपुत्तो भगवतो भासितं अभिनन्दित्वा अनुमोदित्वा  
उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा सकं घरं पच्चायासि।   
    
अद्दसा खो कोलियपुत्तो सुप्पवासं कोलियधीतरं सुखिनिं अरोगं, अरोगं पुत्तं विजातं।  
दिस्वानस्स एतदहोसि: " अच्छरियं वत भो, अब्भूतं वत भो, तथागतस्स महिद्धिकता  
महानुभावता, यतुर हिनामायं सुप्पवासा कोलियधीता सह वचना च पन भगवतो  
सुखिनी अरोगा अरोगं पुत्तं विजायिस्सती"ति। अत्तमनो पमुदितो पीतिसोमनस्सजातो अहोसि।   
    
अथ खो सुप्पवासा कोलियधीता सामिकं आमन्तेसि: " एहि त्वं अय्यपुत्त, येन भगवा  
तेनुपसङ्कम, उपसङ्कमित्वा मम वचनेन भगवतो पादे सिरसा वन्दाहि, सुप्पवासा  
भन्ते कोलियधीता भगवतो पादे सिरसा वन्दती"ति। एवञ्च वदेहि: " सुप्पवासा भन्ते  
कोलियधीता सत्तवस्सानि गब्भं धारेसि, सत्ताहं मूऌहगब्भा। सा एतरहि सुखिनी अरोगा,  
अरोगं पुत्तं विजाता। सा सत्ताहं बुद्धपमुखं भिक्खूसङ्घं भत्तेन निमन्तेति।  
अधिवासेतु किर भन्ते भगवा सुप्पवासाय कोलियधीताय सत्त भत्तानि सद्धिं  
भिक्खुसङ्घेना"ति।   
    
[ब्ज्त् पगे १६२] [\x १६२।]    
    
६। परमन्ति खो सो कोलियपुत्तो सुप्पवासाय कोलियधीताय पटिस्सुणित्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नो खो सो कोलियपुत्तो भगवन्तं एतदवोच: "सुप्पवासा भन्ते कोलियधीता  
भगवतो पादे सिरसा वन्दति। एवञ्च वदेति: सुप्पावासा भन्ते कोलियधीता सत्तवस्सानि  
गब्भं धारेसि। सत्ताहं मूऌहगब्भा। सा एतरहि सुखिनी अरोगा अरोगं पुत्तं विजाता। सा  
सत्ताहं बुद्धपमुखं भिक्खुसङ्घं भत्तेन निमन्तेति। अधिवासेतु किर भन्ते  
भगवा सुप्पवासाय कोलियधीताय सत्त भत्तानि सद्धि भिक्खुसङ्घेना"ति।   
    
७। तेन खो पन समयेन अञ्ञतरेन उपासकेन बुद्धपमुखो भिक्खुसङ्घो  
स्वातनाय भत्तेन निमन्तितो होति। सो च उपासको आयस्मतो महामोग्गल्लानस्स उपट्ठाको  
होति। अथ खो भगवा आयस्मन्तं महामोग्गल्लानं आमन्तेसि: " एहि त्वं मोग्गल्लान,  
येन सो उपासको तेनुपसङ्कमेय्यासि: १ उपसङ्कमित्वा तं उपासकं एवं वदेहि:  
"सुप्पवासा आवुसो कोलियधीता सत्तवस्सानि गब्भं धारेसि, सत्ताहं मूऌहगब्भा। सा  
एतरहि सुखिनी अरोगा अरोगं पुत्तं विजाता। सा सत्ताहं बुद्धपमुखं भिक्खुसङ्घं  
भत्तेन निमन्तेति। करोतु सुप्पवासा कोलियधीता सत्तभत्तानि। पच्छा सो करिस्सति। २  
तुय्हेसो उपट्ठाको"ति।   
    
८। एवं भन्तेऽति खो आयस्मा महामोग्गल्लानो भगवतो पटिस्सुणित्वा येन सो उपासको,  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा तं उपासकं एतदवोच: " सुप्पवासा आवुसो कोलियधीता  
सत्तवस्सानि गब्भं धारेसि। सत्ताहं मूऌहगब्भा। सा एतरहि सुखिनी, अरोगा, अरोगं  
पुत्तं विजाता। सत्ताहं बुद्धपमुखं भिक्खुसङ्घं भत्तेन निमन्तेति। करोतु  
सुप्पवासा कोलियधीता सत्तभत्तानि। पच्छा त्वं करिस्ससी२"ति। " सचे मे भन्ते अय्यो  
महामेग्गल्लानो तिण्णं धम्मानं पाटिभोगो भोगानञ्च जीवितस्स च सद्धाय च,  
करोतु सुप्पवासा कोलियधीता सत्तभत्तानि। पच्छा अहं करिस्सामी"ति। "द्विन्नं खो ते अहं  
आवुसो धम्मानं पाटिभोगो भोगानञ्च, जीवितस्स च। सद्धाय पन त्वंयेव  
पाटिभोगो"ति। "सचे मे भन्ते अय्यो महामोग्गल्लानो द्विन्नं धम्मानं पाटिभोगो  
भोगानञ्च, जीवितस्स च। करोतु सुप्पवासा कोलियधीता सत्तभत्तानि, पच्छा अहं  
करिस्सामी"ति।   
    
१। तेनुपसङ्कम, म। २। पच्छा त्वं करिस्ससीऽति सञ्ञापेहि, म।   
    
[ब्ज्त् पगे १६४] [\x १६४।]    
    
अथ खो आयस्मा महामोग्गल्लानो तं उपासकं सञ्ञापेत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं एतदवोच:   
    
" सञ्ञत्तो भन्ते सो उपासको मया, करोतु सुप्पवासा कोलियधीता सत्तभत्तानि, पच्छा सो  
करिस्सती"ति।   
    
९। अथ खो सुप्पवासा कोलियधीता सत्ताहं बुद्धपमुखं भिखुसङ्घं पणीतेन  
खादनीयेन भोजनीयेन सहत्था सन्तप्पेसि, सम्पवारेसि। तञ्च दारकं भगवन्तं  
वन्दापेसि, सब्बञ्च भिक्खुसङ्घं।   
    
१०। अथ खो आयस्मा सारिपुत्तो तं दारकं एतदवोच: " तच्ची ते दारक, खमनीयं। कच्चि  
यापनीयं, कच्चि न किञ्चि दुक्ख"न्ति। "कुतो मे भन्ते सारिपुत्त, खमनीयं। कुतो  
यापनीयं। सत्तवस्सानि मे लोहितकुम्हियं१ वुत्थानी"ति।   
    
११। अथ खो सुप्पवासा कोलियधीता "पुत्तो मे धम्मसेनापतिना सद्धिं मन्तेती"ति,  
अत्तमना पमुदिता२ पीतिसोमनस्सजाता अहोसि।   
    
१२। अथ खो भगवा सुप्पवासं कोलियधीतरं अत्तमनं पमुदितं३  
पीतिसोमनस्सजातं दिस्वा४ सुप्पवासं कोलियधितरं एतदवोच: " इच्छेय्यासि त्वं  
सुप्पवासे, अञ्ञम्पि एवरूपं पुत्त"न्ति। "इच्छेय्या महं भगवा अञ्ञानिऽपि एवरूपानि सत्त  
पुत्तानी"ति।   
    
१३। अथ [प्त्स् पगे ०१८] [\क़् १८।] खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं  
उदानं उदानेसि:   
    
"असातं सातरूपेन पियरूपेन अप्पियं,   
दुक्खं सुखस्स रूपेन पमत्तमतिवत्तती"ति।   
    
२। ९।   
विसाखासुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति पुब्बारामे  
मिगारमातुपासादे। तेन खो पन समयेन विसाखाय मिगारमातुया कोचिदेव अत्थो रञ्ञे  
पसेनदीम्हि कोसले पटिबद्धो होति। तं राजा पसेनदी कोसलो न यथाधिप्पायं तीरेति।   
    
अथ खो विसाखा मिगारमाता दिवादिवस्स येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नं खो विसाखं  
मिगारमातरं भगवा एतदवोच: " हन्द कुतो नु त्वं विसाखे, आगच्छसि दिवादिवस्सा"ति।   
    
१। सत्त मे वस्सानि लोहकुम्भिया - म। २। पमोदिता -म। ३। पमोदितं - म ४। विदत्वा -  
म।   
    
[ब्ज्त् पगे १६६] [\x १६६।]    
    
"इध मे भन्ते कोचिदेव अत्थो रञ्ञे पसेनदिम्हि कोसले पटिबद्धो होति। तं राजा  
पसेनदी कोसलो न यथाधिप्पायं तीरेती"ति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं वीदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"सब्बं परमसं दुक्खं सब्बं इस्सरियं सुखं,   
साधारणे विहञ्ञन्ति योगा हि दुरतिक्कमा"ति।   
    
२। १०।   
भद्दियसुत्तं  
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा अनुपियायं विहरति अम्बवने। तेन खो पन  
समयेन आयस्मा भद्दियो काऌइगोधाय पुत्तो अरञ्ञगतोऽपि रुक्खमूलगतोऽपि  
सुञ्ञागारगतोऽपि अभिक्खणं उदानं उदानेति: " अहो सुखं, अहो सुख"न्ति। अस्सोसुं खो  
सम्बहुला भिक्खु आयस्मतो भद्दियस्स काऌइगोधाय पुत्तस्स अरञ्ञगतस्सऽपि  
रुक्खमूलगतस्सऽपि सुञ्ञागारगतस्सऽपि अभिक्खणं उदानं उदानेन्तस्स "अहो सुखं  
अहो सुख"न्ति। सुत्वान नेसं एतदहोसि: "निस्संसयं खो आवुसो आयस्मा भद्दियो  
काऌइगोधाय पुत्तो अनभिरतो ब्रह्मचरियं चरति, यऽंस पुब्बे अगारियभूतस्स  
रज्जसुखं, सो तमनुस्सरमानो अरञ्ञगतोऽपि [प्त्स् पगे ०१९] [\क़् १९।]    
रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि अभिक्खणं उदानं उदानेति: अहो सुखं अहो  
सुख"न्ति।   
    
२। अथ खो सम्बहुला भिक्खू येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू  
भगवन्तं एतदवोचुं: "आयस्मा भन्ते भद्दियो काऌइगोधाय पुत्तो अरञ्ञगतोऽपि  
रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि अभिक्खणं उदानं उदानेति: " अहो सुखं अहो  
सुख"न्ति। निस्संसयं खो भन्ते आयस्मा भद्दियो काऌइगोधाय पुत्तो अनभिरतो  
ब्रह्मचरियं चरति, यऽं स पुब्बे अगारियभूतस्स रज्जसुखं, सो तमनुस्सरमानो  
अरञ्ञगतोऽपि रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि अभिक्खणं उदानं उदानेति: " अहो  
सुखं अहो सुख"न्ति।   
    
३। अथ खो भगवा अञ्ञतरं भिक्खुं आमन्तेसि: "एहि त्वं भिक्खु, मम वचनेन  
भद्दियं भिक्खुं आमन्तेहि- सत्था तं आवुसो भद्दिय आमन्तेती"ति।   
    
[ब्ज्त् पगे १६८] [\x १६८।]    
    
"एवं भन्ते"ति खो सो भिक्खु भगवतो पटिस्सुत्वा येनायस्मा भद्दियो काऌइगोधाय  
पुत्तो तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं भद्दियं काऌइगोधाय पुत्तं एतदवोच  
"सत्था तं आवुसो भद्दिय, आमन्तेती"ति।   
    
"एवमावुसो"ति खो आयस्मा भद्दियो काऌइगोधाय पुत्तो तस्स भिक्खुनो पटिस्सुत्वा येन  
भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि।  
एकमन्तं निसिन्नं खो आयस्मन्तं भद्दियं काऌइगोधाय पुत्तं भगवा एतदवोच:  
"सच्चं किर त्वं भद्दिय, अरञ्ञगतोऽपि रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागार गतोऽपि  
अभिक्खणं उदानं उदानेसि: अहो सुखं अहो सुख"न्ति। एवं भन्ते"ति। किं पन त्वं  
भद्दिय, अत्थवसं सम्पस्समानो अरञ्ञगतोऽपि रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि  
अभिक्खणं उदानं उदानेसि: ऽअहो सुखं अहो सुखऽन्ति।   
    
"पुब्बे मे भन्ते अगारियभूतस्स रज्जं कारेन्तस्स अन्तोऽपि अन्तेपुरे रक्खा सुसंविहिता  
अहोसि। बहिऽपि अन्तेपुरे रक्खा सुसंविहिता अहोसि। अन्तोऽपि नगरे रक्खा सुसंविहिता अहोसि  
बहिऽपि नगरे रक्खा सुसंविहिता अहोसि। अन्तोऽपि जनपदे रक्खा सुसंविहिता अहोसि बहिऽपि  
जनपदे रक्खा सुसंविहिता अहोसि। सो खो अहं भन्ते एवं रक्खितगोपितो सन्तो भीतो  
उब्बिग्गो उस्सङ्की उत्रासी१ विहासिं। एतरहि खो पनाहं भन्ते अरञ्ञगतोऽपि  
रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि एको अभीतो अनुब्बिग्गो अनुस्सङ्कि अनुत्रासि२ अप्पोस्सुक्को  
पन्नलोमो परदवुत्तो३ मिगभूतेन चेतसा विहरामि। इदं खो अहं भन्ते अत्थवसं  
सम्पस्समानो अरञ्ञगतोऽपि रुक्खमूलगतोऽपि सुञ्ञागारगतोऽपि अभिक्खणं उदानं  
उदानेमि: ४ " अहो सुखं अहो सुख"न्ति।   
    
४। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
" यस्सन्तरतो न सन्ति कोपा  
इति भवाभवतञ्च वीतिवत्तो।   
,   
तं विगतभयं सुखिं असोकं  
देवा नानुभवन्ति दस्सनाया"ति।   
    
मुचलिन्दवग्गो दुतियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
मुचलिन्दो राजा दण्डेन सक्कारो उपासकेन च   
गभिनी एकपुत्तो च सुप्पवासा विसाखा च  
काऌईगोधाय भद्दियोति  
    
१। उत्रासो - म २। अनुत्रासो-म ३ परवुत्तो - सी। मु। ४। उदानेसि। - सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे १७०] [\x १७०।]    
नन्दवग्गो ततियो  
३। १।   
कम्मसुत्तं।   
    
[प्त्स् पगे ०२१ [\क़् २१।] १।] एवं मेसुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तेन खो पन समयेन अञ्ञतरो भिक्खु भगवतो  
अविदूरे निसिन्नो होति, पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय पुराणकम्मविपाकजं  
दुक्खं तिब्बं१ खरं कटुकं वेदनं अधिवासेन्तो सतो सम्पजानो अविहञ्ञमानो।   
    
२। अद्दसा खो भगवा तं भिक्खुं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं आभूजित्वा उजुं कायं  
पणिधाय पुराणकम्मविपाकजं दुक्खं तिब्बं१ खरं कटुकं वेदनं  
अधिवासेन्तं सतं सम्पजानं अविहञ्ञमानं।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"सब्बकम्मजहस्स भिक्खुनो धुनमानस्स पुरेकतं रजं,   
अममस्स ठितस्स तादिनो अत्थो नत्थि जनं लपेतवेति"  
    
३। २।   
नन्दसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा नन्दो भगवतो भाता मातुच्छापुत्तो  
सम्बहुलानं भिक्खूनं एवमारोचेति: " अनभिरतो अहं आवुसो ब्रह्मचरियं चरामि। न  
सक्कोमि ब्रह्मचरियं सन्धारेतुं, सिक्खं पच्चक्खाय हीनायावत्तिस्सामी"ति  
    
२। अथ खो अञ्ञतरो भिक्खु येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो सो भिक्खू भगवन्तं एतदवोच:  
"आयस्मा भन्ते नन्दो भगवतो भाता मातुच्छापुत्तो सम्बहुलानं भिक्खूनं  
एवमारोचेति। "अनभिरतो अहं आवुसो ब्रह्मचरियं चरामि। न सक्कोमि ब्रह्मचरियं  
सन्धारेतुं। सिक्खं पच्चक्खाय हीनायावत्तिस्सामी"ति। [प्त्स् पगे ०२२] [\क़् २२।]     
    
३। अथ खो भगवा अञ्ञतरं भिक्खुं आमन्तेसि। "एहि त्वं भिक्खु, मम वचनेन  
नन्दं भिक्खुं आमन्तेहि" सत्था तं आवुसो नन्द, आमन्तेती"ति। ऽएवं भन्तेऽति खो सो  
भिक्खु भगवतो पटिस्सुत्वा येनायस्मा नन्दो तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
आयस्मन्तं नन्दं एतदवोच: " सत्था तं आवुसो नन्द, आमन्तेती"ति।   
    
१। तिप्पं -सी।   
    
[ब्ज्त् पगे १७२] [\x १७२।]    
    
४। ऽएवमावुसोऽति खो आयस्मा नन्दो तस्स भिक्खुनो पटिस्सुत्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नं खो आयस्मन्तं नन्दं भगवा एतदवोच: सच्चं किर त्वं नन्द,  
सम्बहुलानं भिक्खूनं एवमारोचेसि "अनभिरतो अहं आवुसो बुह्मचरियं चरामि। न  
सक्कोमि ब्रह्मचरियं सन्धारेतुं। सिक्खं पच्चक्खाय हीनायावत्तिस्सामीति। " एवं  
भन्ते"ति। "किस्स पन त्वं नन्द, अनभिरतो ब्रह्मचरियं चरसि? न सक्कोसि  
ब्रह्मचरियं सन्धारेतुं सिक्खं पच्चक्खाय हीनायावत्तिस्ससी?"ति। " साकियानी मं  
भन्ते जनपदकल्याणी घरा निक्खमन्तस्स उपड्ढुल्लिखितेहि१ केसेभि अपलोकेत्वा मं  
एतदवोच: "तुवटं खो अय्यपुत्त, आगच्छेय्यासी"ति। सो खो अहं भन्ते तमनुस्सरमानो  
अनभिरतो ब्रह्मचरियं चरामि। न सक्कोमि ब्रह्मचरियं सन्धारेतुं। सिक्खं  
पच्चक्खाय हीनायावत्तिस्सामी"ति।   
    
५। अथ खो भगवा आयस्मन्तं नन्दं बाहाय२ गहेत्वा सेय्यथापि नाम बलवा पुरिसो  
सम्मिञ्जितं वा बाहं पसारेय्य, पसारितं वा बाहं सम्मिञ्जेय्य, एवमेव जेतवने  
अन्तरहितो देवेसु तावतिंसेसु पातुरहोसि।   
    
६। तेन खो पन समयेन पञ्चमत्तानि अच्छरासतानि सक्कस्स देवानमिन्दस्स  
उपट्ठानं आगतानि होन्ति ककुटपादानि। अथ खो भगवा आयस्मन्तं नन्दं आमन्तेसि:  
"पस्ससि नो त्वं नन्द, इमानि पञ्च अच्छरासतानि ककुटपादानि?"ति। "एवं भन्ते"ति।   
    
७। तं किं वञ्ञसि नन्द, कतमा नु खो अभिरूपतराच दस्सनीयतरा च पासादिकतरा च,  
साकियानी वा जनपदकल्याणी इमानि वा पञ्च अच्छरासतानि ककुटपादानी?"ति।   
    
"सेय्यथापि भन्ते पलुट्ठमक्कटी कण्णनासच्छिन्ना। एवमेव खो भन्ते साकियानी  
जनपदकल्याणी इमेसं पञ्चन्नं अच्छरासतानं उपनिधाय [प्त्स् पगे ०२३] [\क़् २३।]    
सङ्खम्पि न उपेति, कलम्पि न उपेति, कलभागम्पि न उपेति, ३ उपनिधिम्पि न उपेति।  
अथ खो इमानि पञ्च अच्छरासतानि अभिरूपतरानि चे व दस्सनीयतरानि च  
पासादिकतरानिचा"ति।   
    
"अभिरम नन्द, अभिरम नन्द, अहं ते पाटिभोगो पञ्चन्नं अच्छारासतानं  
पटिलाभाय ककुटपादान"न्ति।   
    
"सचे मे भन्ते भगवा पाटिभोगो पञ्चन्नं अच्छरासतानं पटिलाभाय ककुटपादानं,  
अभिरमिस्सामहं भन्ते भगवती बुह्मचरिये"ति।   
    
१। उपड्ढलिखितेहि, म। अड्ढुल्लिखितेहि, सी। २। बाहायं। म। ३। सङ्ख्यम्पि नोपेति  
कलभागम्पि नोपेति, म।   
    
[ब्ज्त् पगे १७४] [\x १७४।]    
    
८। अथ खो भगवा आयस्मन्तं नन्दं बाहाय गहेत्वा सेय्यथापि नाम बलवा पुरिसो  
सम्मिञ्जितं वा बाहं पसारेय्य, पसारितं वा बाहं सम्मिञ्जेय्य, एवमेव देवेसु  
तावतिंसेसु अन्तरहितो जेतवने पातुरहोसि।   
    
९। अस्सोसुं खो भिक्खू " आयस्मा किर नन्दो भगवतो भाता मातुच्छापुत्तो अच्छरानं  
हेतु बुह्मचरियं चरति, भगवा किरस्स पाटिभोगो पञ्चन्नं अच्छरासतानं  
पटिलाभाय ककुटपादान"न्ति। अथ खो आयस्मतो नन्दस्स सहायका भिक्खू आयस्मन्तं  
नन्दं भतकवादेन च उपक्कितकवादेन च समुदाचरन्ति। "भतको किरायस्मा नन्दो,  
उपक्कितको किरायस्मा नन्दो, अच्छरानं हेतु ब्रह्मचरियं चरति। भगवा किरस्स  
पाटिभोगो पञ्चन्नं अच्छरासतानं पटिलाभाय ककुटपादान"न्ति।   
    
१०। अथ खो आयस्मा नन्दो सहायकानं भिक्खूनं भतकवादेन च  
उपक्कितकवादेनच अट्टीयमानो हरायमानो जिगुच्छमानो एको वूपकट्ठो अप्पमत्तो  
आतापि पहितत्तो विहरन्तो न चिरस्सेव यस्सत्थाय कुलपुत्ता सम्मदेव  
अगारस्माअनगारियं पब्बजन्ती। तदनुत्तरं ब्रह्मचरियपरियोसानं दिट्ठेव धम्मे  
सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहासि। " खीणा जाति, वूसितं ब्रह्मचरियं; कतं  
करणीयं। नापरं इत्थत्ताया"ति अब्भञ्ञासि। अञ्ञतरो च खो पनायस्मा नन्दो अरहतं  
अहोसि।   
    
११। अथ खो अञ्ञतरा देवता अभिक्कन्ताय रत्तिया अभिक्कन्तवण्णा केवलकप्पं  
जेतवनं ओभासेत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा  
एकमन्तं अट्ठासि। एकमन्तं ठिता खो सा देवता भगवन्तं एतदवोच: "आयस्मा भन्ते  
नन्दो भगवतो भाता मातुच्छापुत्तो आसवानं खया अनासवं चेतोविमुत्तिं  
पञ्ञाविमुत्तिं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा [प्त्स् पगे ०२४] [\क़् २४।] सच्छिकत्वा  
उपसम्पज्ज विहरती"ति। भगवतोऽपि खो ञाणं उदपादि: " नन्दो आसवानं खया  
अनासवं चेतोविमुत्तिं पञ्ञाविमुत्तिं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा  
उपसम्पज्ज विहरती"ति।   
    
१२। अथ खो आयस्मा नन्दो तस्सा रत्तिया अच्चयेन येन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा  
नन्दो भगवन्तं एतदवोच: " यं मे भन्ते भगवा पाटिभोगो, पञ्चन्नं  
अच्छरासतानं पटिलाभाय ककुटपादानं। मुञ्चामहं भन्ते भगवन्तं एतस्मा  
पटिस्सवा"ति। मयापि खो ते नन्द१ चेतसा चेतो परिच्च विदितो: "नन्दो आसवानं खया  
अनासवं चेतोविमुत्तिं पञ्ञाविमुत्तिं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा  
उपसम्पज्ज विहरती"ति  
    
१। मयापि खो नन्द, म  
    
[ब्ज्त् पगे १७६] [\x १७६।]    
    
१३। देवतापि मे एतमत्थं आरोचेसि: "आयस्मा भन्ते नन्दो भगवतो भाता मातुच्छापुत्तो  
आसवानं खया अनासवं चेतोविमुत्तिं पञ्ञावुमुत्तिं दिट्ठेव धम्मे सयं अभिञ्ञा  
सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरती"ति यदेव खो ते नन्द अनुपादाय आसवेहि चित्तं  
विमुत्तं, १अथाहं मुत्तो एतस्मा पटिस्सवा"ति।   
    
१४। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"यस्स नित्तिण्णो पङ्को च २ मद्दितो कामकण्टको।   
मोहक्खयं अनुप्पत्तो सुखदुक्खेसु न वेधति स भिक्खू"ति। ३  
    
३। ३  
यसोजसुत्तं  
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन यसोजपमुखानि पञ्चमत्तानि भिक्खुसतानि सावत्थिं  
अनुप्पत्तानि होन्ति, भगवन्तं दस्सनाय। ते च खो४ आगन्तुका भिक्खू नेवासिकेहि  
भिक्खूहि सद्धिं पटिसम्मोदमाना सेनासनानि पञ्ञापयमाना पत्तचीवरानि  
पटिसामयमानाउच्चासद्दा महासद्दा५ अहेसुं। अथ खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं  
आमन्तेसि: ऽ के पनेते आनन्द, उच्चासद्दामहासद्दा५ केवट्टा मञ्ञे मच्छविलोपेऽ?ति।   
    
"एतानि भन्ते यसोजपमुखानि पञ्चमत्तानि भिक्खुसतानि सावत्थिं अनुप्पत्तानि  
भगवन्तं दस्सनाय। तेऽते आगन्तुका भिक्खू नेवासिकेहि भिक्खूहि सद्धिं  
पटिसम्मोदमाना सेनासनानि पञ्ञापयमाना पत्तचीवरानि पटिसामयमाना उच्चासद्दा  
महासद्दा"ति।   
    
ऽतेनहानन्द मम वचनेन ते भिक्खू आमन्तेहि " सत्था आयस्मन्ते आमन्तेतीऽति। ऽएवं  
भन्तऽति खो आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा येन ते भिक्खू तेनुपसङ्कमि। [प्त्स्  
पगे ०२५] [\क़् २५।] उपसङ्कमित्वा ते भिक्खू एतदवोच: ऽसत्था आयस्मन्ते आमन्तेतीऽति।   
    
ऽएवमावुसोऽति खो ते भिक्खू आयस्मतो आनन्दस्स पटिस्सुत्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ने खो ते भिक्खू भगवा एतदवोच: "किन्नु तुम्हे भिक्खवे उच्चासद्दा  
महासद्दा केवट्टा मञ्ञे मच्छविलोपे"ति।   
    
१। विमुच्चि, - मछसं २। यस्स तिणेणाकामपङ्को, धम्मपदट्ठकथा ३। सुखदुक्खे  
न वेधति, मछसं ४। ते ध। - सी। मू ५। उच्चासद्द महासद्दा। मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे १७८] [\x १७८।]     
२। एवं वुत्ते आयस्मा यसोजो भगवन्तं एतदवोच: "इमानि भन्ते पञ्चमत्तानि  
भिक्खुसतानि सावत्थिं अनुप्पत्तानि भगवन्तं दस्सनाय। तेऽमे आगन्तुका भिक्खु  
नेवासिकेहि भिक्खूहि सद्धिं पटिसम्मोदमाना सेनासनानि पञ्ञापयमाना पत्तचीवरानि  
पटिसामयमाना उच्चासद्दा महासद्दा"२ति।   
    
"गच्छथ भिक्खवे, वो पनामेमि। न वो मम सन्तिके वत्थब्ब"न्ति।   
    
"एवं भन्ते"ति खो ते भिक्खू भगवतो पटिस्सुत्वा उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा  
पदक्खिणं कत्वा सेनासनं संसामेत्वा पत्तचीवरमादाय येन वज्जि, तेन चारिकं  
पक्कमिंसु वज्जिसु अनुपुब्बेन चारिकं चरमाना येन वग्गुमुदा नदी,  
तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा वग्गुमुदाय नदिया तीरे पण्णकुटियो करित्वा वस्सं  
उपगच्छिंसु।   
    
३। अथ खो आयस्मा यसोजो वस्सूपगतो भिक्खू आमन्तेसि: "भगवता मयं आवुसो  
पणामिता अत्थकामेन हितेसिना अनुकम्पकेन अनुकम्पं उपादाय। हन्द मयं आवुसो  
तथा विहारं कप्पेम, यथा नो विहरतं भगवा अत्तमनो अससा"ति।   
    
ऽएवमावुसोऽति खो ते भिक्खू आयस्मतो यसोजस्स पच्चस्सोसुं। अथ खो ते भिक्खू  
वूपकट्ठा अप्पमत्ता आतापिनो पहितत्ता विहरन्ता तेनेवन्तरवस्सेन सब्बेव तिस्सो विज्जा  
सच्छाकंसु।   
    
४। अथ खो भगवा सावत्थियं यथाभिरन्तं विहरित्वा येन वेसालि तेन चारिकं पक्कामि।  
अनुपुब्बेन चारिकं चरमानो येन वेसालि तदवसरि तत्र सुदं भगवा वेसालियं  
विहरति महावने कूटागारसालायं। अथ खो भगवा वग्गुमुदातीरियानं भिक्खूनं  
चेतसा चेतो परिच्च मनसि करित्वा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: "आलोकजाता विय मे आनन्द,  
एसा दिसा। ओभासजाता विय मे आनन्द, एसा दिसा। यस्सं दिसायं वग्गुमुदातीरिया भिक्खू  
विहरन्ति। गन्तुं अप्पटिकुलासि मे [प्त्स् पगे ०२६] [\क़् २६।] मनसि कातुं। पहीणेय्यासि  
त्वं आनन्द वग्गुमुदातिरियानं भिक्खूनं सन्तिके दूतं, सत्था आयस्मन्ते आमन्तेति।  
सत्था आयस्मन्तानं दस्सनकामो"ति।   
    
ऽएवं भन्तेऽति खे आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा येन अञ्ञतरो भिक्खु  
तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा तं भिक्खुं एतदवोच: "एहि त्वं आवुसो। येन  
वग्गुमुदातिरिया भिक्खू, तेनुपसङ्कमेय्यासि१ उपसङ्कमित्वा वग्गुमुदातिरिये भिक्खू  
एवं वदेहि: सत्था आयस्मन्ते आमन्तेति। सत्था आयस्मन्तानं दस्सनकामो"ति।   
    
१। उपसङ्कम, म।   
    
[ब्ज्त् पगे १८०] [\x १८०।]    
    
"एवमावुसो"ति खो सो भिक्खू आयस्मतो आनन्दस्स पटिस्सुत्वा सेय्यथापि नाम बलवा  
पुरिसो सम्मिञ्जितं वा बाहं पासारेय्य, पसारितं वा बाहं सम्मिञ्जेय्य। एवमेव  
महावने कुटागारसालायं अन्तरहितो वग्गुमुदाय नदिया तीरे तेसं भिक्खूनं पूरतो  
पातुरहोसि। अथ खो सो भिक्खु वग्गुमुदातिरिये भिक्खू एतदवोच: "सत्था आयस्मन्ते  
आमन्तेति, सत्था आस्मन्तानं दस्सनकामो"ति।   
    
ऽएवमावुसोऽति खो ते भिक्खू तस्स भिक्खूनो पटिस्सूत्वा सेनासनं संसामेत्वा  
पत्तचीवरमादाय सेय्यथापि नाम बलवा पुरिसो सम्मिञ्जितं वा बाहं पसारेय्य,  
पसारितं वा बाहं सम्मिञ्जेय्य। एवमेव वग्गुमुदाय नदिया तीरे अन्तरहिता महावने  
कूटागारसालायं भगवतो सम्मुखे पातुरहेसुं।   
    
५। तेन खो पन समयेन भगवा आनेञ्जेन समाधिना निसिन्नो होति। अथ खो तेसं  
भिक्खूनं एतदहोसि " कतमेन नु खो भगवा विहारेन एतरहि विहरती"ति। अथ खो  
तेसं भिक्खूनं एतदहोसि: "आनेञ्जेन खो भगवा विहारेन एतरहि विहरती"ति। सब्बेव  
आनेञ्जेन समाधिना निसीदिंसु  
    
६। अथ खो आयस्मा आनन्दो अभिक्कन्ताय रत्तिया निक्खन्ते पठमे यामे उट्ठायासना  
एकंसं चीवरं करित्वा येन भगवा तेनञ्जलिं पणामेत्वा भगवन्तं एतदवोच:  
"अभिक्कन्ता भन्ते रत्ति, निक्खन्तो पठमो यामो। चिरनिसिन्ना आगन्तुका भिक्खू।  
पटिसम्मोदतु भन्ते भगवा आगन्तुकेहि भिक्खूहि"ति।   
    
७। एवं वुत्ते भगवा तुण्ही अहोसि। दुतियम्पि खो आयस्मा आनन्दो अभिक्कन्ताय रत्तिया  
निक्खन्ते मज्झिमे यामे उट्ठायासना एकंसं चिवरं करित्वा येन भगवा तेनञ्जलिं  
पणामेत्वा भगवन्तं [प्त्स् पगे ०२७] [\क़् २७।] एतदवोच: "अभिक्कन्ता भन्ते रत्ति,  
निक्खन्तो म्ज्झिमो यामो। चिरनिसिन्ना आगन्तुका भिक्खू, पटिसम्मोदतु भन्ते भगवा  
आगन्तुकेहि भिक्खूही"ति दुतियम्पि खो भगवा तुण्ही अहोसि। ततियम्पि खो आयस्मा  
आनन्दो अभिक्कन्ताय रत्तिया निक्खन्ते पच्छिमे यामे उद्धते अरुणे नन्दिमुखिया रत्तिया  
उट्ठायासना एकंसं चीवरं करित्वा येन भगवा तेनञ्जलिं पणामेत्वा भगवन्तं  
एतदवोच: "अभिक्कन्ता भन्ते रत्ति। निक्खन्तो पच्छिमो यामो। उद्धतो अरुणो।  
नन्दिमुखी रत्ति। चिरनिसिन्ना आगन्तुका भिक्खू, पटिसम्मोदतु भन्ते भगवा  
आगन्तुकेहि भिक्खूही"ति।   
    
अथ खो भगवा तम्हा समाधिम्भा वुट्ठहित्वा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: "सचे  
खो त्वं आनन्द जानेय्यासि, एत्तकम्पि ते नप्पटिभासेय्य। अहञ्च आनन्द, इमानि च पञ्च  
भिक्खुसतानि सब्बेव आनेञ्जसमादिना निसीदिम्हा"ति।   
    
[ब्ज्त् पगे १८२] [\x १८२।]    
    
८। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"यस्स जितो कामकण्टको  
अक्कोसो च वधो च बन्धनञ्च, पब्बतो विय सो ठितो अनेजो  
सुखदुक्खेसु न वेधति स भिक्खू"ति।   
    
३। ४।   
सारिपुत्तसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति पल्लङ्कं  
आभूजित्वा उजुं कायं पणीधाय परिमुखं सतिं उपट्ठपेत्वा। अद्दसा खो भगवा  
आयस्मन्तं सारिपुत्तं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणीधाय  
परिमुखं सतिं उपट्ठपेत्वा।   
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"यथापि पब्बतो सेलो अचलो सुप्पतिट्ठितो।   
एवं मोहक्खया भिक्खु पब्बतो: व न वेधती"ति  
    
३। ५।   
    
कोलितसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन [प्त्स् पगे ०२९] [\क़् २९।] आयस्मा महा मोग्गल्लानो  
भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति पल्लङ्कं आभूजित्वा उजुं कायं पणीधाय कायगताय सतिया  
अज्झत्तं सूपट्ठिताय। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं महा मोग्गल्लानं अविदूरे  
निसिन्नं पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणीधाय कायगताय सतिया अज्झत्तं  
सूपट्ठिताय।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"सति कायगता उपट्ठिता छसु फस्सायतनेसु संवुतो।   
सत्तं भिक्खू समाहितो जञ्ञा निब्बाणमत्तनोऽति।   
    
[ब्ज्त् पगे १८४] [\x १८४।]    
    
३। ६  
पिलिन्दिवच्छसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति वेऌउवनो कलन्दक निवापे।  
तेन खो पन समयेन आयस्मा पिलिन्दिवच्छो१ भिक्खू वसलवादेन समुदाचरति। अथ  
खो सम्बहुला भिक्खू येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं  
एतदवोचुं: ऽआयस्मा भन्ते पिलिन्दिवच्छो भिक्खू वसलवादेन समुदाचरतीऽति।   
    
२। अथ खो भगवा अञ्ञतरं भिक्खुं आमन्तेसि: एहि त्वं भिक्खु, मम वचनेन  
पिलिन्दिवच्छं भिक्खुं आमन्तेहि: सत्था तं आवुसो पिलिन्दिच्छ आमन्तेतीऽति। ऽएवं भन्तेऽति  
खो सो भिक्खु भगवतो पटिस्सुत्वा येनायस्मा पिलिन्दिचच्छो तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं पिलिन्दिच्छं एतदवोच: ऽसत्था तं आवुसो आमन्तेतीऽति।  
ऽएवमावुसोऽति खो आयस्मा पिलिन्दिवच्छो तस्स भिक्खुनो पटिस्सुत्वा येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नं खो आयस्मन्तं पिलिन्दिचच्छं भगवा एतदवोच: ऽसच्चं किर त्वं वच्छ,  
भिक्खू वसलवादेन समुदाचरसीऽति। ऽएवं भन्तेऽति।   
    
३। अथ खो भगवा आयस्मतो पिलिन्दिच्छस्स पुब्बेनिवासं मनसि करित्वा भिक्खू  
आमन्तेसि: " मा खो तुम्हे भिक्खवे वच्छस्स२ भिक्खुनो उज्झायित्व। न भिक्खवे  
वच्छो दोसन्तरो, भिक्खू वसलवादेन समुदाचरति। वच्छस्स भिक्खवे भिक्खुनो  
पञ्च जातिसतानि अब्बोकिण्णानि ब्राह्मणकुले पच्चाजातानि। सो तस्स वसलवादो दीघरत्तं  
[प्त्स् पगे ०२९] [\क़् २९।] समुदाचिण्णो। ३ तेनायं वच्छो भिक्खू वसलवादेन  
समुदाचरती"ति।   
    
४। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"यम्हि न माया वसति४ न मानो  
यो वीतलोभो अममो निरासो  
पनुन्नकोधो५ अभिनिब्बुतत्तो  
सो ब्राह्मणो सो समणो स भिक्खू"ति।   
    
३। ७।   
कस्सपसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति वेऌउवने कलन्दकनिवापे। तेन  
खो पन समयेन आयस्मा महाकस्सपो पिप्फलिगुहायं६ विहरति। सत्ताहं  
एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति अञ्ञतरं समाधिं समापज्जित्वा।   
    
१। पिलिन्दवच्छो, म। २। आयस्मतो वच्छस्स, सी। ३। अज्झाचिण्णो, ४। वत्तती। कत्थचि। ५।  
पणुन्नकोधो, सी ६। सिम्बलि गुहायं, म। पिप्पलि गुहायं, कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे १८६] [\x १८६।]    
    
२। अथ खो आयस्मा महाकस्सपो तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्भा समाधिम्हा वुट्ठासि:  
अथ खो आयस्मतो महाकस्सपस्स तम्हा समाधिम्हा वुट्ठितस्स एतदहोसि: ऽयन्नूनाहं  
राजगहं पिण्डाय पविसेय्यऽन्ति। तेन खो पन समयेन पञ्चमत्तानि देवतासतानि  
उस्सुक्कं आपन्नानि होन्ति, आयस्मतो महाकस्सपस्स पिण्डपातपटिलाभाय। अथ खो  
आयस्मा महाकस्सपो तानि पञ्चमत्तानि देवतासतानि पटिक्खिपित्वा पुब्बन्हसमयं  
निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय राजगहं पिण्डाय पाविसि।   
    
३। तेन खो पन समयेन सक्को देवानमिन्दो आयस्मतो महाकस्सपस्स पिण्डपातं  
दातुकामो होति पेसकारवण्णं अभिनिम्मिनित्वा तन्तं विनाति। सुजा१ असुरकञ्ञा तसरं  
पूरेति।   
    
४। अथ खो आयस्मा महाकस्सपो राजगहे सपदानं पिण्डाय चरमानो येन सक्कस्स  
देवानमिन्दस्स निवेसनं तेनुपसङ्कमि। अद्दसा खो सक्को देवानमिन्दो आयस्मन्तं  
महाकस्सपं दूरतोव आगच्छन्तं। दिस्वान घरा निक्खमित्वा पच्चुग्गन्त्वा हत्थतो  
पत्तं गहेत्वा घरं पविसित्वा घटिया ओदनं उद्धरित्वा पत्तं पूरेत्वा आयस्मतो  
महाकस्सपस्स पादासि। सो अहोसि पिण्डपातो अनेकसुपो अनेकब्यञ्जनो  
अनेकसूपरसब्यञ्जनो।   
    
५। अथ खो आयस्मतो महाकस्सपस्स एतदहोसि: ऽको नु खो अयं सत्तो, यस्सायं [प्त्स् पगे  
०३०] [\क़् ३०।] एवरूपो इद्धानुभावोऽति। अथ खो आयस्मतो महाकस्सपस्स एतदहोसि:  
ऽसक्को खो अयं देवानमिन्दोऽति। इति विदित्वा सक्कं देवानमिन्दं एतदवोच: कतं खो ते  
इदं कोसिय। मास्सु पुनपि एवरूपमकासीऽति।   
    
६। ऽअम्भाकम्पि भन्ते कस्सप, पुञ्ञेन अत्थो: अम्हाकम्पि पुञ्ञेन करणीय"न्ति। अथ  
खो सक्को देवानमिन्दो आयस्मन्तं महाकस्सपं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा  
वेहासं अब्भुग्गन्त्वा आकासे अन्तऌइक्खे तिक्खत्तं उदानं उदानेसि: " अहो दानं  
परमदानं कस्सपे सुप्पतिट्ठितं, अहो दानं परमदानं कस्सपे सुप्पतिट्ठित"न्ति।   
    
७। अस्सोसि खो भगवा दिब्बाय सोतधातुया विसुद्धाय अतिक्कन्तमानुसिकाय२ सक्कसस  
देवानमिन्दस्स वेहासं अब्भुग्गन्त्वा आकासे अन्तऌइक्खे तिक्खत्तुं उदानं उदानेन्तस्स  
"अहो दानं परमदानं कस्सपे सुप्पतिट्ठितं, अहो दानं परमदानं कस्सपे  
सुप्पतिट्ठित"न्ति।   
    
८। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"पिण्डपातिकस्स भिक्खुनो अत्तभरस्स अनञ्ञपोसिनो।   
देवा पिहयन्ति तादिनो उपसन्तस्स सदा सतिमतो"ति।   
    
१। सुजाताति, बहूसु २। मानुसकाय, बहूसु।   
    
[ब्ज्त् पगे १८८] [\x १८८।]    
३। ८।   
पिण्डपातिकसुत्तं।   
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन सम्बहुलानं भिक्खुनं पच्छाभत्तं  
पिण्डपातपटिक्कन्तानं करेरिमण्डलमाले सन्निसिन्नानं सन्निपतितानं अयमन्तरा  
कथा उदपादि:   
    
"पिण्डपातिको आवुसो भिक्खु पिण्डाय चरन्तो लभति, कालेन कालं मनापिके चक्खुना  
रूपे पस्सितुं। लभति कालेन कालं मनापिके सोतेन सद्दे सोतुं। लभति कालेन कालं  
मनापिके घानेन गन्धे घायितुं। लभति कालेन कालं मनापिके जिव्हायरसे सायितुं।  
लभति कालेन कालं मनापिके कायेन फोट्ठब्बे फूसितुं। पिण्डपातिको आवुसो भिक्खु  
सक्कतो गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो पिण्डाय चरति। हन्द आवुसो मयम्पि पिण्डपातिका  
होम। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं मनापिके चक्खुना रूपे पस्सितुं। मयम्पि  
लच्छाम कालेन कालं मनापिके सोतेन सद्दे सोतुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं  
मनापिको घानेन गन्धे घायितुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं मनापिके जिव्हाय  
रसे सायितुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं मनापिके कायेन फेट्ठब्बे [प्त्स् पगे ०३१]  
[\क़् ३१।] फूसितुं। मयम्पि सक्कता गरुकता मानिता पूजिता अपचिता पिण्डाय चरिस्सामा"ति।  
अयञ्चरहि तेसं भिक्खूनं अन्तरा कथा होति विप्पकता।   
    
२। अथ खो भगवा सायन्हसमयं पतिसल्लाना वुट्ठितो येन करेरिमण्डलमालो  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। निसज्ज खो भगवा भिक्खू  
आमन्तेसि: "कायनुत्थ भिक्खवे, एतरहि कथाय सन्निसिन्ना का च पन वो अन्तरा कथा  
विप्पकता"ति।   
    
३। इध भन्ते अम्भाकं पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तानं करेरिमण्डलमाले  
सन्निसिन्नानं सन्निपतितानं अयमन्तरा कथा उदपादि: "पिण्डपातिको आवुसो भिक्खु  
पिण्डाय चरन्तो लभति कालेन कालं मनापिके चक्खुना रूपे पस्सितुं लभति कालेन कालं  
मनापिके सोतेन सद्दे सोतुं। लभति कालेन कालं मनापिके घानेन गन्धे घायितुं।  
लभति कालेन कालं मनापिके जिव्हाय रसे सायितुं लभति कालेन कालं मनापिके कायेन  
पोट्ठब्बे फुसितुं। पिण्डपातिको आवुसो भिक्खु सक्कतो गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो  
पिण्डाय चरति। हन्द आवुसो मयम्पि पिण्डपातिका होम। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं  
मनापिके चक्खुना रूपे पस्सितुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं मनापिके सोतेन सद्दे  
सोतुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं मनापिको घानेन गन्धे घायितुं। मयम्पि  
लच्छाम कालेन कालं मनापिके जिव्हाय रसे सायितुं। मयम्पि लच्छाम कालेन कालं  
मनापिके कायेन फोट्ठब्बे फूसितुं। मयम्पि सक्कता गरुकता मानिता पूजिता अपचिता  
पिण्डाय चरिस्सामा"ति। अयं खो नो भन्ते अन्तरा कथा होति विप्पकता। अथ खो भगवा१  
अनुप्पत्तो"ति।   
    
४। नख्वेतं भिक्खवे तुम्हाकं पतिरूपं कुलपुत्तानं सद्धा अगारस्मा अनगारियं  
पब्बजितानं। यं तुम्हे एवरूपि कथं कथेय्याथा " सन्निपतितानं खो भिक्खवे  
द्वयं करणीयं, धम्मि वा कथा अरियो च। तुण्हीभावो"ति।   
    
१। अथ भगवा, म।   
    
[ब्ज्त् पगे १९०] [\x १९०।]    
५। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"पिण्डपातिकस्स भिक्खुनो अत्तभरस्स अनञ्ञपोसिनो,   
देवा पिहयन्ति तादिनो नो चे सद्दसिलोकनिस्सितो"ति।   
    
३। ९  
सिप्पसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन सम्बहुलानं भिक्खूनं पच्छाभत्तं  
पिण्डपातपटिक्कन्तानं मण्डलमाले सन्निसिन्नानं सन्निपतितानं अयमन्तरा कथा  
उदपादि: "को नु खो आवुसो सिप्पं जानाति, को किं सिप्पं सिक्खि, कतरं सिप्पं सिप्पानं  
अग्ग"न्ति।   
    
२। तत्थेकच्चे एवमाहंसु। "हत्थिसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु:  
"अस्ससिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "रथसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे  
एवमाहंसु: "धनुसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "थरुसिप्पं सिप्पानं  
अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "मुद्दासिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु:  
"गणनसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "सङ्खानसिप्पं [प्त्स् पगे ०३२] [\क़्   
३२।] सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "लेखासिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे  
एवमाहंसु: "कावेय्यसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "खत्तविज्जासिप्पं१  
सिप्पानं अग्ग"न्ति। अयञ्चरहि तेसं भिक्खूनं अन्तरा कथा होति विप्पकता।   
    
३। अथ खो भगवा सायन्हसमयं पतिसल्लाना वुट्ठितो येन मण्डलमालो  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि निसज्ज खो भगवा भिक्खू आमन्तेसि:  
"कायनुत्थ भिक्खवे एतरहि कथाय सन्निसिन्ना, का च पन वो अन्तरा कथा विप्पकता"ति।   
    
४। इध भन्ते अम्हाकं पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तानं मण्डलमाले  
सन्निसिन्नानंसन्निपतितानं अयमन्तरा कथा उदपादि; "को नु खो आवुसो सिप्पं जानाति, को  
किं सिप्पं सिक्खि, कतरं सिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। तत्थेकच्चे एवमाहंसु: "हत्थिसिप्पं  
सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: ऽअस्ससिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु:  
" रथसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "धनुसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति।  
एकच्चे एवमाहंसु: ऽथरुसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: " मुद्दासिप्पं  
सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "गणनसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे  
एवमाहंसु९ " सङ्खानसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "लेखासिप्पं  
सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: "कावेय्यसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे  
एवमाहंसु: "लोकायतसिप्पं सिप्पानं अग्ग"न्ति। एकच्चे एवमाहंसु: खत्तविज्जा सिप्पं१  
सिप्पानं अग्ग"न्ति। अयं खो नो भन्ते अन्तरा कथा होति विप्पकता। अथ खो भगवा२  
अनुप्पत्तोति।   
    
१। खेत्तविज्जासिप्पं, सी, म। २। अथ भगवा।   
    
[ब्ज्त् पगे १९२] [\x १९२।]    
५। "नख्वेतं भिक्खवे तुम्हाकं पतिरूपं कुलपुत्तानं सद्धा अगारस्मा अनगारियं  
पब्बजितानं, यं तुम्हे एवरूपिं कथं कथेय्याथ। सन्निपतितानं वे भिक्खवे द्वयं  
करणीयं, "धम्मी वा कथा अरियो वा तुण्हीभावो"ति।   
    
६। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा कायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
असिप्पजिवी लहु अत्थकामो यतिन्द्रियो सब्बधि विप्पमुत्तो,   
अनोकसारी अममो निरासो हित्वा मानं एकचरो स भिक्खू"ति  
    
३। १०।   
    
लोकवोलोकनसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा उरुवेलायं विहरति नज्जा नेरञ्जराय तीरे  
बोधिरुक्खमूले पठमाभिसम्बुद्धो। तेन खो पन समयेन भगवा सत्ताहं  
एकपल्लङ्केन निसिन्नो होति विमुत्तिसुखपटिसंवेदी।   
२। अथ खो भगवा तस्स सत्ताहस्स अच्चयेन तम्हा समाधिम्हा वुट्ठहित्वा  
बुद्धचक्खुना लोकं वोलोकेसि। अद्दसा खो भगवा बुद्धचक्खुना लोकं वोलोकेन्तो  
सत्ते अनेकेहि सन्तापेहि सन्तप्पमाने अनेकेहि च परिऌआहेहि परिडय्हमाने रागजेहिपि  
दोसजेहिपि मोहजेहिपिति।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अयं लोको सन्तापजातो फस्सपरेतो रोगं वदति अत्ततो, येन येन हि मञ्ञति ततो तं होति  
अञ्ञथा।   
    
अञ्ञथाभावि भवसत्तो लोको भवपरेतो भवमेवाभिनन्दति।   
यदभिनन्दति [प्त्स् पगे ०३३] [\क़् ३३।] तं भयं यस्स भायति तं दुक्खं।   
भवविप्पनानाय खो पनिदं ब्रह्मचरियं वुस्सति।   
    
[ब्ज्त् पगे १९४] [\x १९४।]    
    
ये हि केचि समणा वा  
ब्राह्मणा वा भवेन भवस्स  
विप्पमोक्खमाहंसु  
सब्बे ते अविप्पमुत्ता भवस्माति वदामि।   
    
ये वा पन केचि समणा वा  
ब्राह्मणा वा विभवेन भवस्स निस्सरणमाहंसु  
सब्बे ते अनिस्सटा भवस्माति वदामि।   
    
उपधिं१ पटिच्च दुक्खमिदं सम्भोति  
सब्बूपादानक्खया नत्थि दुक्खस्स सम्भवो  
लोकमिमं पस्स पुथु  
अविज्जाय परेता भूता भूतरता  
भवा अपरिमुत्ता।   
    
ये हि केचि भवा  
सब्बधि सब्बत्तताय२  
सब्बे ते भवा अनिच्चा  
दुक्खा विपरिणामधम्मा।   
    
एवमेतं यथाभूतं सम्मप्पञ्ञाय पस्सतो  
भवतण्हा पहीयति विभवं नाभिनन्दति  
सब्बसो तण्हानं खया असेसविरागनिरोधो निब्बानं।   
    
तस्स निब्बुतस्स भिक्खुनो अनुपादाना पुनब्भवो न होति  
अभिभुतो मारो विजितसङ्गामो उपच्चगा सब्बभवानि तादी"ति।   
    
नन्दवग्गो ततियो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
कम्मं नन्दो यसोजो च सारिपुत्तो च कोलितो,   
पिलिन्दि कस्सपो पिण्डो सिप्पं लोकेन ते दसाति।   
    
मेघियवग्गो चतुत्थो  
४। १।   
मेघियसुत्तं।   
१। एवं [प्त्स् पगे ०३४] [\क़् ३४।] मे सुतं: एकं समयं भगवा चालिकायं विहरति  
चालिके पब्बते। तेन खो पन समयेन आयस्मा मेघियो भगवतो उपट्ठाको होति। अथ  
खो आयस्मा मेघियो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं अट्ठासि। एकमन्तं ठितो खो आयस्मा मेघियो भगवन्तं  
एतदवोच: ऽ इच्छामहं भन्ते जन्तुगामं पिण्डाय पविसितुऽन्ति। "यस्सदानि त्वं मेघिय  
कालं मञ्ञसीऽति।   
    
१। उपधिहि। सी २। सब्बत्थताय, सि  
    
[ब्ज्त् पगे १९६] [\x १९६।]    
    
२, अथ खो आयस्मा मेघियो पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय जन्तुगामं  
पिण्डाय पाविसि। जन्तुगामे पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो येन  
किमिकालाय नदिया तीरं तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा किमिकालाय नदिया तीरे  
जङ्घाविहारं अनुचङ्कममानो अनुविचरमानो अद्दसा खो अम्बवनं पासादिकं  
रमणीयं। दिस्वानस्स एतदहोसि: "पासादिकं वतिदं अम्बवनं रमणीयं। अलं  
वतिदं कुलपुत्तस्स पधानत्थिकस्स पधानाय। सचे मं भगवा अनुजानेय्य  
आगच्छेय्याहं इमं अम्बवनं पधानाया"ति।   
    
३। अथ खो आयस्मा मेघियो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा मेघियो भगवन्तं  
एतदवोच: " इधाहं भन्ते पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादायजन्तुगामं  
पिण्डाय पाविसिं। जन्तुगामे पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो येन  
किमिकालाय नदिया तीरं तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा किमिकालाय नदिया तीरे  
जङ्घाविहारं अनुचङ्कममानो अनुविचरमानो अद्दसं अम्बवनं पासादिकं  
रमणीयं। दिस्वान मे एतदहोसि: ऽपासादिकं वतिदं अम्बवनं रमणीयं, अलं वतिदं  
कुलपुत्तस्स पधानत्थिकस्स पधानाय। सचे मं भगवा अनुजानेय्य, आगच्छेय्याहं  
इमं अम्बवनं पधानायाति। सचे मं भन्ते भगवा अनुजानाति, गच्छेय्याहं तं  
अम्बवनं पधानायाऽति। [प्त्स् पगे ०३५] [\क़् ३५।]     
    
४। एवं वुत्ते भगवा आयस्मन्तं मेघियं एतदवोच: ऽआगमेहि ताव मेघिय, एककम्हा  
याव अञ्ञो कोचि१ भिक्खू आगच्छतीऽति। २ दुतियम्पि खो आयस्मा मेघियो भगवन्तं  
एतदवोच: "भगवतो भन्ते, नत्थि किञ्चि उत्तरि३ करणीयं, नत्थि कतस्स वा पतिचयो।  
मय्हं खो पन भन्ते, अत्थि उत्तरि३ करणीयं, अत्थि कतस्स पतिचयो। सचे मं भन्ते,  
भगवा अनुजानाति गच्छेय्याहं तं अम्बवनं पधानाया"ति। दुतियम्पि खो भगवा  
आयस्मन्तं मेघियं एतदवोच: "आगमेहि ताव मेघिय, एककम्हा याव अञ्ञो कोचि४  
भिक्खु आगच्छती"ति। ततियम्पि खो आयस्मा मेघियो भगवन्तं एतदवोच: "भगवतो  
भन्ते, नत्थि किञ्चि उत्तरि३ करणियं, नत्थि कतस्स वा पतिचयो मय्हं खो पन भन्ते,  
अत्थि उत्तरि३ करणीयं, अत्थि कतस्स पतिचयो सचे मं भन्ते, भगवा अनुजानाति,  
गच्छेय्याहं तं अम्बवनं पधानिया"ति।   
    
५। "पधानन्ति खो मेघिय, वदमानं किन्ति वदेय्याम? यस्सदानि त्वं मेघिय, कालं  
मञ्ञसी"ति। अथ खो आयस्मा मेघियो उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं  
कत्वा येन तं अम्बवनं तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा अम्बवनं अज्झोगहेत्वा  
अञ्ञतरस्मिं रुक्खमूले दिवाविहारं निसीदि। अथ खो आयस्मतो मेघियस्स तस्मिं  
अम्बवने विहरन्तस्स येभुय्येन तयो पापका अकुसला वितक्का समुदाचरन्ती।  
सेय्यथीदं? "कामवितक्को, ब्यापादवितक्को, विहिंसावितक्को"ति। अथ खो आयस्मतो  
मेघियस्स एतदहोसि: "अच्छरियं वत भो, अब्भुतं वत भो, सद्धाय च वतम्हि  
अगारस्मा अनगारियं पब्बजितो अथ च पनिमेहि तीहि पापकेहि अकुसलेहि वितक्केहि  
अन्वासत्ता। सेय्यथीदं? "कामवितक्केन, ब्यापादवितक्केन, वीहिंसावितक्केना"ति।   
    
१। अञ्ञोपि कोचि, सी २। दिस्सतुति नवङ्गुत्तरपाऌई ३। उत्तरिं, सी  
    
[ब्ज्त् पगे १९८] [\x १९८।]    
६। अथ खो आयस्मा मेघियो सायन्हसमयं पतिसल्लाना वुट्ठितो येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नो खो आयस्मा मेघियो भगवन्तं एतदवोच: "इध मय्हं भन्ते, तस्मिं  
अम्बवने विहरन्तस्स येभुय्येन तयो पापका अकुसला वितक्का समुदाचरन्ति।  
सेय्यथीदं: कामवितक्को, ब्यापादवितक्को, विहिंसावितक्कोति। तस्स मय्हं भन्ते,  
एतदहोसि: "अच्छरियं वत भो, अब्भुतं वत भो, सद्धाय च वतम्हि अगारस्मा  
अनगारियं पब्बजितो, अथ च पनिमेहि तीहि पापकेहि अकुसलेहि वितत्तेहि अन्वासत्ता। १  
सेय्यथीदं: " कामवितक्केन, ब्यापादवितक्केन, विहिंसावितक्केना"ति। [प्त्स् पगे ०३६] [\क़्   
३६।]     
    
७। अपरिपक्काय मेघिय, चेतोविमुत्तिया पञ्च धम्मा परिपाकाय संवत्तन्ति। कतमे  
पञ्च? इध मेघिय, भिक्खु कल्याणमित्तो होति कल्याणसहायो कल्याणसम्पवङ्को।  
अपरिपक्काय मेघिय चेतोविमुत्तिया अयं पठमो धम्मो परिपाकाय संवत्तति।   
    
पुनचपरं मेघिय, भिक्खु सीलवा होति पातिमोक्खसंवरसंवुतो विहरति  
आचारगोचरसम्पन्नो अणुमत्तेसु वज्जेसु भयदस्सावी समादाय सिक्खति सिक्खापदेसु।  
अपरिपक्काय मेघीय, चेतोविमुत्तिया अयं दुतियो धम्मो परिपाकाय संवत्तति।   
    
पुनचपरं मेघिय, भिक्खु यायं कथा अभिसल्लेखिका चेतोविवरणसप्पाया  
एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय  
संवत्तति। सेय्यथीदं? अप्पिच्छकथा, सन्तुट्ठिकथा, पविवेककथा, असंसग्गकथा,  
विरियारम्भकथा, सीलकथा, समाधिकथा, पञ्ञाकथा, विमुत्तिकथा,  
विमुत्तिञाणदस्सनकथा। एवरूपाय कथाय निकामलाभि होति अकिच्छलाभी अकसिरलाभी;  
अपरिपक्काय मेघीय चेतोविमुत्तिया अयं ततियो धम्मो परिपाकाय संवत्तति।   
पुनचपरं मेघिय, भिक्खु आरद्धविरियो विहरति अकुसलानं धम्मानं पहानाय  
कुसलानं धम्मानं उपसम्पदाय, थामवा दऌहपरक्कमो अनिक्खित्तधुरो कुसलेसु  
धम्मेसु, अपरिपक्काय मेघीय चेतोविमुत्तिया अयं चतुत्थो धम्मो परिपाकाय  
संवत्तति।   
    
पुनचपरं मेघीय, भिक्खू पञ्ञवा होति उदयत्थगामिनिया पञ्ञाय समन्नागतो  
अरियाय निब्बेधिकाय सम्मा दुक्खक्खयगामिनिया। अपरिपक्काय मेघिय चेतोविमुत्तिया  
इमे पञ्च धम्मा परिपाकाय संवत्तति।   
    
अपरिपक्काय मेघिय, चेतोविमुत्तिया इमे पञ्च धम्मा परिपाकाय संवत्तन्ति।   
    
१। अन्वासत्तोतिपि पाठो- अट्ठ:   
    
[ब्ज्त् पगे २००] [\x २००।]    
    
८। " कल्याणमित्तस्सेतं मेघिय, भिक्खुनो पाटिकङ्खं कल्याणसहायस्स  
कल्याणसम्पवङ्कस्स यं [प्त्स् पगे ०३७] [\क़् ३७।] सीलवा भविस्सति,  
पातिमोक्खसंवरसंवुतो विहरिस्सति, आचारगोचरसम्पन्नो अणुमत्तेसु वज्जेसु  
भयदस्सावी, समादाय सिक्खिस्सति सिक्खापदेसु। कल्याणमित्तस्सेतं मेघिय, भिक्खुनो  
पाटिकङ्खं१ कल्याणसहायस्स कल्याणसम्पवङ्कस्स यायं कथा अभिसल्लेखिका  
चेतोविवरणसप्पाया एकन्तनिब्बिदाय विरागाय निरोधाय उपसमाय अभिञ्ञाय  
सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तति। २ सेय्यथीदं? अप्पिच्छकथा, सन्तुट्ठिकथा,  
पविवेककथा, असंसग्गकथा, विरियारम्भकथा, सीलकथा, समाधिकथा, पञ्ञाकथा,  
विमुत्तिकथा, विमुत्तिञाणदस्सनकथा। एवरूपाय३ कथाय निकामलाभी भविस्सति  
अकिच्छलाभी अकसिरलाभी।   
    
कल्याणमित्तस्सेतं मेघिय, भिक्खुनो पाटिकङ्खं१ कल्याणसहायस्स  
कल्याणसम्पवङ्कस्स यं आरद्धविरियो भविस्सति४ अकुसलानं धम्मानं पहानाय  
कुसलानं धम्मानं उपसम्पदाय थामवा दऌहपरक्कमो अनिक्खित्तधूरो कुसलेसु  
धम्मेसु।   
    
कल्याणमित्तस्सेतं मेघिय, भिक्खुनो पाटिकङ्खं१ कल्याणसहायस्स  
कल्याणसम्पवङ्कस्स यं पञ्ञवा भविस्सति। उदयत्थगामिनिया पञ्ञाय समन्नागतो  
अरियाय निब्बेधिकाय सम्मा दुक्खक्खयगामिनिया।   
    
तेन च पन मेघिय। भिक्खुना इमेसु पञ्चसु धम्मेसु पतिट्ठाय चत्तारो धम्मा  
उत्तरि५ भावेतब्बा। "असुभा भावेतब्बा रागस्स पहानाय, मेत्ता भावेतब्बा ब्यापादस्स  
पहानाय, आनापानस्सति भावेतब्बा वितक्कुपच्छेदाय, अनिच्चसञ्ञा भावेतब्बा  
अस्मिमानसमुग्घाताय। अनिच्चसञ्ञिनो मेघिय, अनत्तसञ्ञा सण्ठाति, अनत्तसञ्ञि  
अस्मिमानसमुग्घातं पापुणाति, दिट्ठेव धम्मे निब्बानं"ति।   
    
९। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
खुद्दा वितक्का सुखुमा वितक्का अनुग्गता मनसो उप्पिलावा, ६  
एते अविद्वा मनसो वितक्के हुराहुरं धावति भन्तचित्तो।   
एते च विद्वा मनसो वितक्के आतापि यो संवरती सतीमा,   
अनुग्गते मनसो उप्पिलावे७ असेसमेते पजहासि बुद्धो"ति  
    
१। पाटिकङ्खं, सी। २। संवस्सति, सी ३। एवरूपिया, सी। ४। विहरिस्सति, म। ५। उत्तरिं। सी। ६।  
उब्बिलापा, सी। ७। उब्बिलापे। सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २०२] [\x २०२।]    
४। २।   
उद्धतसुत्तं।   
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कुसिनारायं विहरति, उपवत्तने मल्लनं  
सालवने। तेन खो पन समयेन सम्बहुला भिक्खू भगवतो अविदूरे अरञ्ञकुटिकायं  
विहरन्ति, उद्धता१ उन्नऌआ चपला मुखरा विकिण्णवाचा मुट्ठस्सतिनो असम्पजाना  
असमाहिता विब्भन्तचित्ता पाकतिन्द्रिरिरिया।   
    
२। अद्दसा खो भगवा ते सम्बहुले भिक्खू [प्त्स् पगे ०३८] [\क़् ३८।] अविदूरे  
अरञ्ञकुटिकायं विहरन्ते उद्धते उन्नऌए चपले मुखरे विकिण्णवाचे मुट्ठस्सतिनो  
असम्पजाने असमाहिते विब्भन्तचित्ते पाकतिन्द्रिये।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अरक्खितेन कायेन मिच्छादिट्ठिगतेन च,   
थीनमिद्धाभिभूतेन वसं मारस्स गच्छति।   
तस्मा रक्खितचित्तस्स सम्मासङ्कप्पगोचरो,   
थीनमिद्धाभिभू भिक्खू सब्बा दुग्गतियो जहे"ति।   
    
४। ३।   
गोपालसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कोसलेसु२ चारिकं चरति महता भिक्खुसङ्घेन  
सद्धिं। अथ खो भगवा मग्गा ओक्कम्म येन अञ्ञतरं रुक्खमूलं तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। अथ खो अञ्ञतरो गोपालको येन भगवा  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नं खो तं गोपालकं भगवा धम्मिया कथाय सन्दस्सेसि, समादपेसि,  
समुत्तेजेसि, सम्पहंसेसि।   
    
२। अथ खो सो गोपालको भगवता धम्मिया कथाय सन्दस्सितो समादपितो समुत्तेजितो  
सम्पहंसितो भगवन्तं एतदवोच: अधिवासेतु मे भन्ते, भगवा स्वातनाय भत्तं  
सद्धिं भिक्खुसङ्घेनाऽति। अधिवासेसि भगवा तुण्हीभावेन। अथ खो सो गोपालको  
भगवतो अधिवासनं विदित्वा उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा  
पक्कामि। अथ खो सो गोपालको तस्सा रत्तिया अच्चयेन सके निवेसने पहूतं  
अप्पोदकपायासं पटियादापेत्वा नवञ्च सप्पिं, भगवतो कालं आरोचेसि: ऽ कालो भन्ते,  
निट्ठितं भत्तऽन्ति।   
    
१। उद्धता होन्ती, सीं २। जनपदेसु। कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे २०४] [\x २०४।]    
    
३। अथ खो भगवा पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सद्धिं  
भिक्खुसङ्घेन येन तस्स गोपालकस्स निवेसनं तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
पञ्ञत्ते आसने निसीदि। अथ खो सो गोपालको बुद्धपमुखं भिक्खूसङ्घं  
अप्पोदकपायासेन नवेन च सप्पिना सहत्था सन्तप्पेसि, सम्पवारेसि। अथ खो सो  
गोपालको भगवन्तं भुत्ताविं ओनीतपत्तपाणिं अञ्ञतरं नीचं [प्त्स् पगे ०३९] [\क़् ३९।]   
 आसनं गहेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नं खो तं गोपालकं भगवा  
धम्मिया कथाय सन्दस्सेत्वा, समादपेत्वा, समुत्तेजेत्वा, सम्पहंसेत्वा उट्ठायासना  
पक्कामि। अथ खो अचिरपक्कन्तस्स भगवतो तं गोपालकं अञ्ञतरो पुरिसो  
सीमन्तरिकाय जीविता वोरोपेसि।   
    
४। अथ खो सम्बहुला भिक्खू येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू  
भगवन्तं एतदवोचुं: " येन भन्ते, गोपालकेन अज्ज बुद्धपमुखो भिक्खुसङ्घो  
अप्पोदकपायासेन नवेन च सप्पिना सहत्था सन्तप्पितो सम्पवारितो, सो किर भन्ते,  
गोपालको अञ्ञतरेन पुरिसेन सीमन्तरिकाय जीविता वोरोपितो"ति  
५। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"दिसो दिसं यन्तं कयिरा वेरी वा पन वेरिनं।   
मिच्छापणीहितं चित्तं पापियो नं ततो करे"ति।   
    
४। ४।   
जुण्हसुत्तं१  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति। वेऌउवने कलन्दकनिवापे।  
तेन खो पन समयेन आयस्मा च सारिपुत्तो आयस्मा च महामोग्गललानो  
कपोतकन्दरायं विहरन्ति। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो जुण्हाय रत्तिया  
नवोरोपितेहि केसेहि अब्भोकासे निसिन्नो होति, अञ्ञतरं समाधिं समापज्जित्वा। तेन खो  
पन समयेन द्वे यक्खा सहायका उत्तराय दिसाय दक्खिणन्दिसं गच्छन्ति, केनचिदेव  
करणीयेन। अद्दसंसु खो ते यक्खा आयस्मन्तं सारिपुत्तं जुण्हाय रत्तिया नवोरोपितेहि  
केसेहि अब्भोकासे निसिन्नं। दिस्वान एको यक्खो दुतियं यक्खं एतदवोच: "पटिभाति मं  
सम्म, इमस्स समणस्स सिसे पहारं दातुं"ति। एवं वुत्ते सो यक्खो तं यक्खं  
एतदवोच: " अलं सम्म, मा समणं आसादेसि। उऌआरो सो सम्म समणो महिद्धिको  
महानुभावो"ति दुतियम्पि खो सो यक्खो तं यक्खं एतदवोच: " पटिभाति मं सम्म,  
इमस्स समणस्स [प्त्स् पगे ०४०] [\क़् ४०।] सीसे पहारं दातुं"ति। दुतियम्पि खो सो  
यक्खो तं यक्खं एतदवोच: "अलं सम्म, मा समणं आसादेसि। उऌआरो सो सम्म,  
समणो महिद्धिको महानुभावो"ति। ततियम्पि खो सो यक्खो तं यक्खं एतदवोच:  
"पटिभाति मं सम्म, इमस्स समणस्ससीसे पहारं दातुं"ति। ततियम्पि खो सो यक्खो  
तं यक्खं एतदवोच: "अलं सम्म, मा समणं आसादेसि। उऌआरो सो सम्म, समणो  
महिद्धिको महानुभावो"ति।   
    
१। यक्खपहारसुत्त, मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे २०६] [\x २०६।]    
२। अथ खो सो यक्खो तं यक्खं अनादियित्वा आयस्मतो सारिपुत्तत्थेरस्स सीसे पहारं  
अदासि: ताव महापहारो अहोसि, अपि तेन पहारेन सत्तरतनं वा अड्ढट्ठरतनं वा  
नागं ओसादेय्य१ महन्तं वा पब्बतकूटं पदाऌएय्य। अथ च पन सो यक्खो ऽडय्हामि,  
डय्हामी"ति तत्थेव महानिरयं अवत्थासि। २  
    
३। अद्दसा खो आयस्मा महामोग्गल्लानो दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन  
अतिक्कन्तमानुसकेन तेन यक्खेन आयस्मतो सारिपुत्तस्स सीसे पहारं दीयमानं।  
दिस्वान येनायस्मा सारिपुत्तो तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं सारिपुत्तं  
एतदवोच: " कच्चि ते आवुसो खमनीयं? कच्चि यापनीयं? कच्चि न किञ्चि दुक्खं?"ति।  
"खमनीयं मे आवुसो मोग्गल्लान, यापनीयं मे आवुसो मोग्गल्लान, अपि च मे सीसे  
थोकं दुक्खं"ति।   
    
४। "अच्छरियं आवुसो सारिपुत्त, अब्भूतं आवुसो सारिपुत्त, याव महिद्धिको आयस्मा  
सारिपुत्तो महानुभावो। इध ते आवुसो सारिपुत्त, अञ्ञतरो यक्खो सीसे पहारं अदासि। ताव  
महापहारो अहोसि, अपि तेन पहारेन सत्तरतनं वा अड्ढट्ठरतनं वा नागं  
ओसादेय्य१महन्तं वा पब्बतकूटं पदाऌएय्य। अथ च पनायस्मा सारिपुत्तो एवमाह:  
"खमनीयं मे आवुसो मोग्गल्लान, यापनीयं मे आवुसो मोग्गल्लान, अपि च मे सीसे  
थोकं दुक्खं"ति, अच्छरियं आवुसो मोग्गल्लान, अब्भुतं आवुसो मोग्गल्लान, याव  
महिद्धिको आयस्मा महामोग्गल्लानो महानुभावो। यत्र हि नाम यक्खम्पि पस्सिस्सति,  
मयं पनेतरहि पंसुपिसाचकम्पि न पस्सामा"ति। अस्सोसि खो भगवा दिब्बाय  
सोतधातुया विसुद्धाय अतिक्कन्तमानुस्सिकाय तेसं उभिन्नं महानागानं इमं  
एवरूपं कथासल्लापं।   
    
५। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"यस्स [प्त्स् पगे ०४१] [\क़् ४१।] सेलूपमं चित्तं ठितं नानूपकम्पति,   
विरत्तं रजनियेसु कोपनेय्ये न कुप्पति,   
यस्सेवं भावितं चित्तं कुतो तं दुक्खमेस्सती"ति।   
    
१, ओसारेय्य, कत्थचि २। अपतासि, मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे २०८] [\x २०८।]    
४। ५।  
नागसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कोसम्बियं विहरति, घोसितारामे। तेन खो पन  
समयेन भगवा आकिण्णो विहरति भिक्खूहि भिक्खूनीहि उपासकेहि उपासिकाहि राजूहि  
राजमहामत्तेहि तित्थियेहि तित्थियसावकेहि। आकिण्णो दुक्खं। न फासु विहरति।   
    
२। अथ खो भगवतो एतदहोसि "अहं खो एतरहि आकिण्णो विहरामि, भिक्खूहि  
भिक्खूनीहि उपासकेहि उपासिकाहि राजूही राजमहामत्तेहि तित्थियेहि तित्थियसावकेहि। आकिण्णो  
दुक्खं, न फासु विहरामि। यन्नूनाहं एको गणम्हा वुपकट्ठो विहरेय्यं"ति।   
    
३। अथ खो भगवा पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय कोसम्बियं पिण्डाय  
पाविसि। कोसम्बियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो सामं सेनासनं  
संसामेत्वा पत्तचीवरमादाय अनामन्तेत्वा उपट्ठाके, अनपलोकेत्वा भिक्खुसङ्घं, एको  
अदुतियो येन पारिलेय्यकं तेन चारिकं पक्कामि। अनुपुब्बेन चारिकं चरमानो येन  
पारिलेय्यकं तदवसरि। तत्रसुदं भगवा पारिलेय्यके विहरति, रक्खितवनसण्डे  
भद्दसालमूले।   
    
४। अञ्ञतरोऽपि खो हत्थिनागो आकिण्णो विहरति, हत्थिहि हत्थिनीहि हत्थिकलभेहि  
हत्थिच्छापेहि१ छिन्नग्गानि चेव तिणानि खादति। ओभग्गोभग्गञ्चस्स साखाभङ्गं  
खादन्ति। आविलानि च पानीयानि पिवति। ओगाहा चस्स उत्तिण्णस्स हत्थिनियो कायं  
उपनिघंसन्तियो गच्छन्ति। आकिण्णो दुक्खं, न फासु विहरति। अथ खो तस्स  
हत्थिनागस्स एतदहोसि: "अहं खो एतरहि आकिण्णो विहरामि, हत्थिहि हत्थिनीहि  
हत्थिकलभेहि हत्थिच्छापेहि। १ छिन्नग्गानि चेव तिणानि खादामि। ओभग्गोभग्गञ्च मे  
साखाभङ्गं खादन्ति, अविलानि च पानीयानि पिवामि। ओगाहा च मे उत्तिण्णस्स हत्थिनियो  
कायं उपनिघंसन्तियो गच्छन्ति। आकिण्णो दुक्खं, न फासु विहरामि। यन्नूनाहं एको  
गणम्हा वूपकट्ठो विहरेय्यं"ति।   
    
५। अथ खो सो हत्थिनागो यूथा अपक्कम्म येन पारिलेय्यकं रक्खितवनसण्डो [प्त्स्  
पगे ०४२] [\क़् ४२।] भद्दसालमूलं, येन भगवा तेनुपसङ्कमि। तत्र सुदं२ सो  
हत्थिनागो यस्मिं पदेसे भगवा विहरति, तं पदेसं अप्पहरितञ्च करोति, सोण्डाय  
भगवतो पानीयं परिभोजनीयञ्च उपट्ठपेति३  
    
१। हत्थिच्छापकेहि, सी। २। उपसङ्कमित्वा, तत्रसुदं, स्या। ३। उपट्ठपेति, मछसं।   
[ब्ज्त् पगे २१०] [\x २१०।]    
    
६। अथ खो भगवतो रहोगतस्स पतिसल्लीनस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादी: "अहं  
खो पुब्बे आकिण्णो विहासिं, भिक्खूहि भिक्खुनीहि उपासकेहि उपासिकाही राजूहि  
राजमहामत्तेहि तित्थियेहि तित्थियसावकेहि। आकिण्णो दुक्खं, न फासु विहासिं। सोऽम्भि  
एतरहि अनाकिण्णो विहरामि, भिक्खूहि भिक्खूनीहि उपासकेहि उपासिकाहि राजूहि  
राजमहामत्तेहि तित्थियेहि तित्थियसावकेहि। अनाकिण्णो सुखं फासु विहरामी"ति।   
    
७। तस्सपि खो हत्थिनागस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: अहं खो पुब्बे आकिण्णो  
विहासिं, हत्थिहि हत्थिनीहि हत्थिकलभेहि हत्थिच्छापेहि। छिन्नग्गानि चेव तिणानि खादिं।  
ओभग्गोभग्गञ्च मे साखाभङ्गं खादिंसु। आविलानि च पानीयानि पिवासिं, ओगाहा च मे  
उत्तिण्णस्स हत्थिनियो कायं उपनिघंसन्तियो अगमंसु। आकिण्णो दुक्खं न फासु  
विहासिं। सोऽम्हि एतरहि अनाकिण्णो विहरामि, हत्थीहि हत्थिनीहि हत्थिकलभेहि  
हत्थिच्छापेहि। अच्छिन्नग्गानि चेव तिणानि खादामि। ओभग्गोभग्गञ्च मे साखाभङ्गं  
न खादन्ति। अनाविलानि च पानीयानि पिवामि। ओगाहा च मे उत्तिण्णस्स हत्थिनियो न कायं  
उपनिघंसन्तियो गच्छन्ति। अनाकिण्णो सुखं फासु विहरामी"ति।   
    
८। अथ खो भगवा अत्तनो च पविवेकं विदित्वा तस्स च हत्थिनागस्स चेतसा  
चेतोपरिवितक्कमञ्ञाय तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"एतं नागस्स नागेन ईसादन्तस्स हत्थिनो,   
समेति चित्तं चित्तेन यदेको रमते१ वने"ति।   
    
४। ६।   
पिण्डोलसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा पिण्डोलभारद्वाजो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति,  
पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय, आरञ्ञिको२। पिण्डपातिको, पंसुकूलिको,  
तेचीवरिको, अप्पिच्छो, सन्तुट्ठो, पविवित्तो, असंसट्ठो, आरद्धविरियो, धूतवादो  
अधिचित्तमनुयुत्तो।   
    
२। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं पिण्डोलभारद्वाजं [प्त्स् पगे ०४३] [\क़् ४३।] अविदूरे  
निसिन्नं पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणीधाय, आरञ्ञिकं, पिण्डपातिकं,  
पंसुकुलिकं, तेचीवरिकं, अप्पिच्छं, सन्तुट्ठं, पविवित्तं, असंसट्ठं, आरद्धविरियं,  
धुतवादं अधिचित्तमनुयुत्तं।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। रमती, सब्बत्थ। २। आरञ्ञको, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २१२] [\x २१२।]    
"अनूपवादो अनूपघातो पातिमोक्खे च संवरो,   
मत्तञ्ञुता च भत्तस्मिं पन्तञ्च१ सयनासनं,   
अधिचित्ते च आयोगो एतं बुद्धानसासनं"ति।   
४। ७।   
सारिपुत्त सुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति, पल्लङ्कं  
आभूजित्वा उजुं कायं पणिधाय, अप्पिच्चो, सन्तुट्ठो, पविवित्तो, असंसट्ठो, आरद्धविरियो,  
अधिचित्तमनुयुत्तो। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं सारिपुत्तं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं  
आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अप्पिच्छं सन्तुट्ठं पविवित्तं असंसट्ठं  
आरद्धविरियं अधिचित्तमनुयुत्तं।   
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"अधिचेतसो अप्पमज्जतो मुनिनो मोनपथेसु सिक्खतो,   
सोका न भवन्ति तादिनो उपसन्तस्स सदा सतीमतो"ति।   
    
४, ८।   
सुन्दरीसूत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन भगवा सक्कतो होति गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी  
चीवर पिण्डपात सेनासन गिलानपच्चय भेसज्ज परिक्खारानं। भिक्खुसङ्घोपि सक्कतो  
होति गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो। लाभी चीवर पिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्ज  
परिक्खारानं। अञ्ञतित्थिया पन परिब्बाजका असक्कता होन्ति अगरुकता अमानिता अपूजिता  
अनपचिता। न लाभिनो चीवर पिण्डपात सेनासनगिलानपच्चय भेसज्ज परिक्खारानं।   
    
२। अथ खो ते अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका भगवतो सक्कारं असहमाना भिक्खुसङ्घस्सच।  
येन सुन्दरी परिब्बाजिका तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा सुन्दरिं [प्त्स् पगे ०४४] [\क़्   
४४।] परिब्बाजिकं एतदवोचुं: "उस्सहसि भगिनि, ञातीनं अत्थं कातुं?"ति। "क्याहं अय्या,  
करोमि, किं मया न सक्का कातुं? २ जीवितम्पि मे परिच्चत्तं ञातीनं अत्थाया"ति।   
    
१। पत्थञ्च। सी। २। किं मया सक्का कातुं, सी। स्या।   
    
[ब्ज्त् पगे २१४] [\x २१४।]    
    
३। "तेन हि भगिनि, अभिक्खणं जेतवनं गच्छाही"ति। "एवमय्या"ति खो सुन्दरी  
परिब्बाजिका तेसं अञ्ञतित्थियानं परिब्बाजकानं पटिस्सुत्वा अभिक्खणं जेतवनं  
अगमासि। यदा ते अञ्ञिंसु" अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका "वोदिट्ठा१ खो सुन्दरी परिब्बाजिका  
बहुजनेन अभिक्खणं जेतवनं गच्छती"ति२। अथ नं जीविता वोरोपेत्वा तत्थेव  
जेतवनस्स परिखाकूपे निखणित्वा३ येन राजा पसेनदि कोसलो तेनुपसङ्कमिंसु,  
उपसङ्कमित्वा राजानं पनेदिं कोसलं एतदवोचुं: " या सा महाराज, सुन्दरी परिब्बाजिका,  
सा नो नदिस्सती"ति। "कत्थ पन तुम्हे आसङ्कथा"ति। "जेतवने महाराजा"ति। "तेन हि  
जेतवनं विचिनथा"ति।   
    
४। अथ खो ते अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका जेतवनं विचिनित्वा यथा निखणितं परिखाकूपा५  
उद्धरित्वा मञ्चकं आरोपेत्वा सावत्थिं पवेसेत्वा रथिया रथियं सिङ्घाटकेन  
सिङ्घाटकं उपसङ्कमित्वा मनुस्से उज्झापेसुं:   
    
"पस्सथय्या, समणानं सक्यपुत्तियानं कम्मं, अलज्जिनो इमे समणा सक्यपुत्तिया  
दुस्सीला पापधम्मा मुसावादिनो अब्रह्मचारिनो। इमे हि नाम धम्मचारिनो समचारिनो  
ब्रह्मचारिनो सच्चवादीनो सीलवन्तो कल्याणधम्मा पटिजानिस्सन्ति। नत्थि इमेसं  
सामञ्ञं। नत्थि इमेसं ब्रह्मञ्ञं। नट्ठं इमेसं सामञ्ञं। नट्ठं इमेसं  
ब्रह्मञ्ञं। कुतो इमेसं सामञ्ञं? कुतो इमेसं ब्रह्मञ्ञं? अपगता इमे सामञ्ञा।  
अपगता इमे बुह्मञ्ञा। कथं हि नाम पुरिसो पुरिसकिच्चं करित्वा इत्थिं जीविता  
वोरोपेस्सती"ति।   
    
५। ते न खो पन समयेन सावत्थियं मनुस्सा भिक्खू दिस्वा असब्भाहि फरुसाहि६  
वाचाहि अक्कोसन्ति, परिहासन्ति, रोसेन्ति ४ विहेसेन्ति: "अलज्जिनो इमे समणा सक्यपुत्तिया दुस्सीला  
पापधम्मा मुसावादिनो अब्रह्मचारिनो, इमे हि नाम धम्मचारिनो समचारिनो  
ब्रह्मचारिनो सच्चवादिनो सीलवन्तो कल्याणधम्मा पटिजानिस्सन्ति। नत्थि इमेसं  
सामञ्ञं, नत्थि इमेसं ब्रह्मञ्ञं, नट्ठं इमेसं सामञ्ञं, नट्ठं इमेसं  
ब्रह्मञ्ञं। कुतो इमेसं सामञ्ञं? कुतो इमेसं ब्रह्मञ्ञं? अपगता इमे सामञ्ञा  
अपगता इमे बुह्मञ्ञा। कथं हि नाम पुरिसो पुरिसकिच्चं करित्वा इत्थिं जीविता  
वोरोपेस्सती?"ति।   
    
१। ते दिट्ठा, सी। २। आगच्छतीति, सी ३। परिखाकुपे निक्खिपित्वा, मछसं ४। रोसन्ति,  
मछसं।   
    
[ब्ज्त् पगे २१६] [\x २१६।]    
    
६। अथ खो सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं  
पिण्डाय पविसिंसु। सावत्थियं [प्त्स् पगे ०४५] [\क़् ४५।] पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं  
पिण्डपातपटिक्कन्ता येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं  
एतदवोचुं: "एतरहि भन्ते, सावत्थियं मनुस्सा भिक्खु दिस्वा असब्भाहि फरुसाहि वाचाहि  
अक्कोसन्ति, परिभासन्ति रोसेन्ति विहेसेन्ति। ऽ अलज्जिनो इमे समणा सक्यपुत्तिया दुस्सीला  
पापधम्मा मुसावादिनो अब्रह्मचारिनो, इमे हि नाम धम्मचारिनो समचारिनो  
ब्रह्मचारिनो सच्चवादिनो सीलवन्तो कल्याणधम्मा पटिजानिस्सन्ति। नत्थि इमेसं  
सामञ्ञं। नत्थि इमेसं ब्रह्मञ्ञं। नट्ठं इमेसं सामञ्ञं। नट्ठं इमेसं  
ब्रह्मञ्ञं। कुतो इमेसं सामञ्ञं? कुतो इमेसं बुह्मञ्ञं? अपगता इमे सामञ्ञा।  
अपगता इमे ब्रह्मञ्ञा। कथं हि नाम पुरिसो पुरिसकिच्चं करित्वा इत्थिं जीविता  
वोरोपेस्सति?"ति।   
    
७। नेसो भिक्खवे सद्दो चिरं भविस्सति। सत्ताहमेव१ भविस्सति। सत्ताहस्स अच्चयेन  
अन्तरधायिस्सति। तेन हि भिक्खवे ये मनुस्सा भिक्खू दिस्वा असब्भाहि फरुसाहि वाचाहि  
अक्कोसन्ति, रोसेन्ति, विहेसेन्ति। ते तुम्भे इमाय गाथाय पटिचोदेथ:   
"अभूतवादी निरयं उपेति  
यो चापि कत्वा न करोमि चाह, २  
उभोऽपि ते पेच्च समा भवन्ति  
निहीनकम्मा मनुजा परत्थाऽति  
    
८। अथ खो ते भिक्खू भगवतो सन्तिके इमं गाथं परियापुणित्वा ये मनुस्सा भिक्खू  
दिस्वा असब्भागि फरुसाहि वाचाहि अक्कोसन्ति परिभासन्ति रोसेन्ति, विहेसेन्ति। ते मनुस्से  
इमाय गाथाय पटिचोदेन्ति:   
    
"अभूतवादी निरयं उपेति  
यो चापि कत्वा न करोमि चाह, २  
उभो पि ते पेच्च समा भवन्ति  
निहीनकम्मा मनुजा परत्था"ति।   
    
९। मनुस्सानं एतदहोसि: " अकारका इमे समणा सक्यपुत्तिया, नयिमेहि कतं, सपन्ति इमे  
समणा सक्यपुत्तिया"ति। नेव सो सद्दो चिरं अहोसि। सत्ताहमेव अहोसि, सत्ताहस्स अच्चयेन  
अन्तरधायि। अथ खो सम्बहुला भिक्खु येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु, एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू  
भगवन्तं एतदवोचुं: " अच्छरियं भन्ते! अब्भूतं भन्ते! याव सुभासितञ्चिदं  
भन्ते, भगवता ऽनेसो भिक्खवे सद्दो चिरं भविस्सति, सत्ताहमेव भविस्सति,  
सत्ताहस्स अच्चयेन अन्तरधायिस्सतीऽति। अन्तरहितो सो भन्ते सद्दो"ति।   
    
१। सत्ताहमेव सो सद्दो, सी। २। न करोमीति चाह, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २१८] [\x २१८।]    
    
१०। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"तुदन्ति वाचाय जना असञ्ञता  
सरेहि१ सङ्गामगतऽंव कुञ्जरं,   
सुत्वान वाक्यं फरुसं उदीरितं  
अधिवासये भिक्खु अदुट्ठचित्तो"ति।   
    
४। ९।   
उपसेनसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति, वेऌउवने कलन्दकनिवापे।  
अथ खो आयस्मतो उपसेनस्स [प्त्स् पगे ०४६] [\क़् ४६।] वङ्गन्तपुत्तस्स रहोगतस्स  
पतिसल्लीनस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: " लाभा वत मे, सुलद्धं वत मे, सत्था  
च मे भगवा अरहं सम्मासम्बुद्धो। स्वाक्खाते चम्हि धम्मविनये अगारस्मा  
अनगारियं पब्बजितो। सब्रह्मचारिनो२ च मे सीलवन्तो कल्याणधम्मा। सीलेसु चऽम्हि  
परिपूरकारी, समाहितो चऽम्हि एकग्गचित्तो। अरहा चऽम्हि खीणासवो, महिद्धिको चऽम्हि  
महानुभावो। भद्दकं मे जीवितं भद्दकं मरणं"ति।   
    
२। अथ खो भगवा आयस्मतो उपसेनस्स वङ्गन्तपुत्तस्स चेतसा चेतोपरिवितक्कमञ्ञाय  
तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
" यं जीवितं न तपति मरणन्ते न सोचति,   
स चे दिट्ठपदो धीरो सोकमज्झे न सोचति। उच्छिन्नभवतण्हस्स सन्तचित्तस्स  
भिक्खुनो,   
विक्खीणो जातिसंसारो नत्थि तस्स पुनब्भवो"ति।   
    
४। १०।   
सारिपुत्तसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति, पल्लङ्कं  
आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अत्तनो उपसमं पच्चवेक्खमानो। अद्दसा खो भगवा  
आयस्मन्तं सारिपुत्तं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अत्तनो  
उपसमं पच्चवेक्खमानं।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। परेहि, सि। २। सब्रह्मचारियो। मुद्दितपाऌइ, सब्रह्मचारयो, मुद्दितट्ठकथा।   
    
[ब्ज्त् पगे २२०] [\x २२०।]    
    
"उपसन्तसन्तचित्तस्स नेत्तिच्छिन्नस्स भिक्खुनो,   
विक्खीणो जातिसंसारो मुत्तो सो मारबन्धना"ति।   
    
मेघियवग्गो चतुत्थो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
मेघियं१ उद्धतं२ गोपालं३ जुण्हं ४ नागेन पञ्चमं  
पिण्डोलो सारिपुत्तो च सुन्दरी भवति अट्ठमं,   
उपसेनो वङ्गन्तपुत्तो सारिपुत्तो च ते दसाति।   
    
सोणवग्गो५ पञ्चमो  
    
५। १।   
राजसुत्तं।   
    
[प्त्स् पगे ०४७ [\क़् ४७।] १।] एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति,  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तेन खो पन समयेन राजा पसेनदी कोसलो मल्लिकाय  
देविया सद्धिं उपरिपासादवरगतो होति। अथ खो राजा पसेनदी कोसलो मल्लिकं देविं  
एतदवोच: " अत्थि नु खो ते मल्लिके, कोचञ्ञो अत्तना पियतरो?"ति।   
    
"नत्थि खो मे महाराज, कोचञ्ञो अत्तना पियतरो"ति।   
"तुय्हं पन महाराज, अत्थञ्ञो कोचि अत्तना पियतरो?"ति।   
मय्हम्पि खो मल्लिके, नत्थञ्ञो कोचि अत्तना पियतरो"ति।   
    
२। अथ खो राजा पसेनदी कोसलो पासादा ओरोहित्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो राजा  
पसेनदी कोसलो भगवन्तं एतदवोच:   
    
"इधाहं भन्ते, मल्लिकाय देविया सद्धिं उपरिपासादवरगतो मल्लिकादेविं एतदवोचं:  
"अत्थि नु खो ते मल्लिके, कोचञ्ञो अत्तना पियतरो?"ति। एवंवुत्ते मल्लिकादेवि मं एतदवोच।  
" नत्थि खो मे महाराज, कोचञ्ञो अत्तना पियतरो"ति। एवं वुत्ते अहं भन्ते, मल्लिकं  
देविं एतदवोचं: ऽमय्हम्पि खो मल्लिके, नत्थञ्ञो कोचि अत्तना पियतरो"ति।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। मेघियो, सि २। उद्धता, सी ३। गोपालो, सी। ४।जुण्हा, सी ५। सोणत्थेरस्स, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २२२] [\x २२२।]    
"सब्बा दिसा अनुपरिगम्म चेतसा  
नेवज्झगा पियतरमत्तना क्वचि।   
एवं पियो पुथु अत्ता परेसं  
तस्मा न हिंसे परमत्तकामो"ति।   
५। २।   
अप्पायुकसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। अथ खो आयस्मा आनन्दो [प्त्स् पगे ०४८] [\क़् ४८।] सायन्हसमयं पतिसल्लाना  
वुट्ठितो येन भगवा तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं  
निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं एतदवोच: "अच्छरियं! भन्ते,  
अब्भुतं! भन्ते, याव अप्पायुका हि भन्ते, भगवतो माता अहोसि। सत्ताहजाते भगवति  
भगवतो माता कालमकासि। तुसितं कायं उपपज्जि"ति। १ "एवमेतं आनन्द, अप्पायुका हि  
आनन्द, बोधिसत्तमातरो होन्ति,   
सत्ताहजातेसु बोधिसत्तेसु बोधिसत्तमातरो कालं करोन्ति, तुसितं कायं उपपज्जन्ती"ति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"ये केचि भूता भविस्सन्ति  
ये वापि सब्बे गमिस्सन्ति पहाय देहं।   
तं सब्बं जानिं कुसलो विदित्वा  
आतापियो ब्रह्मचरियं चरेय्या"ति।   
    
५। ३।   
सुप्पबुद्धकुट्ठिसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति वेऌउवने कलन्दकनिवापे। तेन  
खो पन समयेन राजगहे सुप्पबुद्धो नाम कुट्ठि अहोसि, मनुस्सदऌइद्दो  
मनुस्सकपणो मनुस्सवराको।   
    
२। तेन खो पन समयेन भगवा महतिया परिसाय परिवुतो धम्मं देसेन्तो निसिन्नो  
होति। अद्दसा खो सुप्पबुद्धो कुट्ठि तं महाजनकायं दूरतोव सन्निपतितं।  
दिस्वानस्स एतदहोसि: " निस्संसयं खो एत्थ किञ्चि खादनीयं वा भोजनीयं वा  
भाजियिस्सति। यन्नूनाहं येन सो महाजनकायो तेनुपसङ्कमेय्यं। अप्पेवनामेत्थ किञ्चि  
खादनीयं वा भोजनीयं वा लभेय्यन्ति"।   
    
१। उपपज्जती। सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २२४] [\x २२४।]    
    
३। अथ खो सुप्पबुद्धो कुट्ठि येन सो महाजनकायो तेनुपसङ्कमि। अद्दसा खो  
सुप्पबुद्धो कुट्ठि भगवन्तं महतिया परिसाय परिवुतं धम्मं देसेन्तं  
निसिन्नं। दिस्वानस्स एतदहोसि: "न खो एत्थ किञ्चि खादनीयं वा भोजनीयं वा भाजियति,  
समणो अयं गोतमो परिसतिं धम्मं देसेति। यन्नूनाहम्पि धम्मं सुणेय्यन्ति।  
तत्थेव एकमन्तं निसीदि। "अहम्पि धम्मं सोस्सामी"ति। अथ खो भगवा सब्बावन्तं  
परिसं [प्त्स् पगे ०४८] [\क़् ४८।] चेतसा चेतोपरिच्च मनसाकासि ऽको नु खो इध भब्बो  
धम्मं विञ्ञातुं?"ति।   
    
४। अद्दसा खो भगवा सुप्पबुद्धं कुट्ठिं तस्सं परिसायं निसिन्नं, दिस्वानस्स  
एतदहोसि: " अयं खो इध भब्बो धम्मं विञ्ञातुं"ति। सुप्पबुद्धं कुट्ठिं आरब्भ  
आनुपुब्बीकथं१ कथेसि। सेय्यथिदं? दानकथं, सीलकथं, सग्गकथं, कामानं  
आदीनवं ओकारं सङ्किलेसं, नेक्खम्मे च२ आनिसंसं पकासेसि। यदा भगवा अञ्ञासि,  
सुप्पबुद्धं कुट्ठिं कल्लचित्तं मुदुचित्तं विनीवरणचित्तं उदग्गचित्तं  
पसन्नचित्तं। अथ या बुद्धानं सामुक्कंसिका धम्मदेसना तं पकासेसि, दुक्खं  
समुदयं निरोधं मग्गं। सेय्यथापि नाम सुद्धं वत्थं अपगतकालकं  
सम्मदेव रजनं पतिगण्हेय्य। एवमेव सुप्पबुद्धस्स कुट्ठिस्स तस्मिं येव आसने  
विरजं वीतमलं धम्मचक्खुं उदपादि: ऽयं किञ्चि समुदयधम्मं, सब्बं तं  
निरोधधम्मन्ति। ऽ  
    
५। अथ खो सुप्पबुद्धो कुट्ठि दिट्ठधम्मो पत्तधम्मो विदितधम्मो  
परियोगाऌहधम्मो तिण्णविचिकिच्छो विगतकथङ्कथो वेसारज्जप्पत्तो अपरप्पच्चयो  
सत्थुसासने, उट्ठायासना येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो सुप्पबुद्धो कुट्ठि भगवन्तं  
एतदवोच: "अभिक्कन्तं भन्ते, अभिक्कन्तं भन्ते, सेय्यथापि भन्ते, निक्कुज्जितं वा  
उक्कुज्जेय्य, पटिच्छन्नं वा विवरेय्य, मूऌहस्स वा मग्गं आचिक्खेय्य, अन्धकारे वा  
तेलपज्जोतं धारेय्य चक्खुमन्तो रूपानि दक्खिन्ती"ति। एवमेव भगवता  
अनेकपरियायेन धम्मे पकासितो। एसाहं भन्ते भगवन्तं सरणं गच्छामि,  
धम्मञ्चभिक्खुसङ्घञ्च। उपासकं मं भगवा धारेतु, अज्जतग्गे पाणुपेतं  
सरणं गत"न्ति।   
    
६। अथ खो सुप्पबुद्धो कुट्ठि भगवता धम्मिया कथाय सन्दस्सितो, समादपितो,  
समुत्तेजितो, सम्पहंसितो, भगवतो भासितं अभिनन्दित्वा अनुमोदित्वा उट्ठायासना  
भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा पक्कामि।   
    
१। अनुपुब्बीकथं, सि। कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे २२६] [\x २२६।]    
    
अथ खो सुप्पबुद्धं कुट्ठिं अचिरपक्कन्तं१ गावी तरुणवच्छा अधिपातेत्वा जीविता  
वोरोपेसि।   
    
७। अथ खो सम्बहुला भिक्खू [प्त्स् पगे ०५०] [\क़् ५०।] येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं निसिन्ना खो ते  
भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं: "यो सो भन्ते, सुप्पबुद्धो नाम कुट्ठि भगवता  
धम्मिया कथाय सन्दस्सितो, समादपितो, समुत्तेजितो, सम्पहंसितो, सो कालकतो। तस्स का  
गति, को अभिसम्परायो"ति?  
    
८। "पण्डितो भिक्खवे, सुप्पबुद्धो कुट्ठि, पच्चपादि धम्मस्सानुधम्मं, न च मं  
धम्माधिकरणं विहेसेसि। सुप्पबुद्धो भिक्खवे, कुट्ठि तिण्णं संयोजनानं  
परिक्खया सोतापन्नो अविनिपातधम्मो नियतो सम्बोधिपरायनो"ति।   
    
९। एवं वुत्ते अञ्ञतरो भिक्खू भगवन्तं एतदवोच: "को नु खो भन्ते, हेतु, को  
पच्चयो येन सुप्पबुद्धो कुट्ठि अहोसि, मनुस्सदऌइद्दो मनुस्सकपणो  
मनुस्सवराको?"ति।   
    
१०। "भूतपुब्बं भिक्खवे सुप्पबुद्धो कुट्ठि इमस्मिं येव राजगहे सेट्ठिपुत्तो अहोसि।  
सो उय्यानभूमिं निय्यन्तो अद्दस तगरसिखिं पच्चेकबुद्धं नगरं पिण्डाय  
पविसन्तं, दिस्वानस्स एतदहोसि: "क्वायं कुट्ठि कुट्ठिचीवरेन हि विचरती"ति, निट्ठुहित्वा  
अपसब्यतो२ करित्वा पक्कामि। सो तस्स कम्मस्स विपाकेन बहूनि वस्सानि बहूनि  
वस्ससतानि बहूनि वस्ससहस्सानि बहूनि वस्ससतसहस्सानि निरये पच्चित्थ। तस्सेव  
कम्मस्स विपाकावसेसेन इमस्मिं येव राजगहे कुट्ठि अहोसि, मनुस्सदऌइद्दो  
मनुस्सकपणो मनुस्सवराको। सो तथागतप्पवेदितं धम्मविनयं आगम्म सद्धं  
समादियि, सीलं समादियि, सुतं समादियि, चागं समादियि, पञ्ञं समादियि। सो  
तथागतप्पवेदितं धम्मविनयं आगम्म सद्धं समादियि, सीलं समादियि, सुतं  
समादियि, चागं समादियि, पञ्ञं समिदियि। सो तथागतप्पवेदितं धम्मविनयं  
आगम्म सद्धं समादियित्वा सीलं समादियित्वा सुतं समादियित्वा चागं समादियित्वा  
पञ्ञं समादियित्वा कायस्स भेदा परं मरणा सुगतिं सग्गं लोकं उपपन्नो देवानं  
तावतिंसानं सहब्यतं। सो तत्थ अञ्ञे देवे अतिरोचति वण्णेन चेव यससा चाति।   
११। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"चक्खुमा विसमानिव विज्जमाने परक्कमे,   
    
पण्डितो जीवलोकस्मिं पापानि परिवज्जये"ति।   
    
१। अथ खो सुप्पबुद्धं अचिरपक्कन्तं, सी। २। अपसब्यामतो, स्या। अपसाद,  
धम्मपदट्ठ कथा - अपसहव्यतं = इवेतट निसिसे?।   
    
[ब्ज्त् पगे २२८] [\x २२८।]    
५। ४।   
कुमारकसुत्तं।   
    
१। एवं [प्त्स् पगे ०५१] [\क़् ५१।] मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति,  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तेन खो पन समयेन सम्बहुला कुमारका अन्तरा च  
सावत्थिं अन्तरा च जेतवनं मच्छके बाधेन्ति। अथ खो भगवा पुब्बन्हसमयं  
निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं पिण्डाय पाविसि। अद्दसा खो भगवा ते सम्बहुले  
कुमारके अन्तरा च सावत्थिं अन्तरा च जेतवनं मच्छके बाधेन्ते। दिस्वान येन ते  
कुमारका तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा ते कुमारके एतदवोच: " भायथ तुम्हे१  
कुमारका, दुक्खस्स? अप्पियं वो दुक्खं?"ति। "एवं भन्ते, भायाम मयं२  
दुक्खस्स, अप्पियं नो दुक्खं"ति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
" सचे भायथ दुक्खस्स सचे वो दुक्खमप्पियं,   
माऽकत्थ पापकं कम्मं आवि वा यदि वा रहो।   
    
सचे च पापकं कम्मं करिस्सथ करोथ वा,   
न वो दुक्खा पमुत्त्यत्थि उपेच्च पि पलायतं"ति।   
५। ५।   
उपोसथसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, पुब्बारामे  
मिगारमातुपासादे। तेन खो पन समयेन भगवा तदहुपोसथे  
भिक्खुसङ्घपरिवुतो निसिन्नो होति। अथ खो आयस्मा आनन्दो अभिक्कन्ताय रत्तिया  
निक्खन्ते पठमे यामे उट्ठायासना एकंसं चीवरं कत्वा येन भगवा तेनञ्जलिं  
पणामेत्वा भगवन्तं एतदवोच: "अभिक्कन्ता भन्ते, रत्ति। निक्खन्तो पठमो यामो।  
चीरनिसिन्नो भिक्खूसङ्घो। उद्दिसतु भन्ते, भगवा भिक्खूनं पातिमोक्खं"ति। एवं  
वुत्ते भगवा तुण्ही अहोसि। दुतियम्पि खो आयस्मा आनन्दो अभिक्कन्ताय रत्तिया निक्खन्ते  
मज्झिमे यामे उट्ठायासना एकंसं चीवरं कत्वा येन भगवा तेनञ्जलिं पणामेत्वा  
भगवन्तं एतदवोच: "अभिक्कन्ता भन्ते रत्ति। निक्खन्तो मज्झिमो यामो। चिरनिसिन्नो  
भिक्खुसङ्घो। उद्दिसतु भन्ते, भगवा भिक्खूनं पातिमोक्खं"ति। दुतियम्पि खो  
भगवा तुण्ही [प्त्स् पगे ०५२] [\क़् ५२।] अहोसि। ततियम्पि खो आयस्मा अनन्दो  
अभिक्कन्ताय रत्तिया निक्खन्ते पच्छिमे यामे उद्धटे अरुणे नन्दिमुखिया रत्तिया  
उट्ठायासना एकंसं चीवरं कत्वा येन भगवा तेनञ्जलिं पणामेत्वा भगवन्तं  
एतदवोच: "अभिक्कन्ता भन्ते रत्ति। निक्खन्तो पच्छिमो यामो। उद्धटो अरुणो,  
नन्दिमुखी रत्ति। चिरनिसिन्नो भिक्खुसङ्घो। उद्दिसतु भन्ते, भगवा भिक्खूनं  
पातिमोक्खं"ति। ऽअपरिसुद्धा आनन्द परिसाऽति।   
    
१। वो तुम्हे, कत्थचि। २ मयं भन्ते, कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे २३०] [\x २३०।]    
    
२। अथ खो आयस्मतो महामोग्गल्लानस्स एतदहोसि: "कं नु खो भगवा पुग्गलं  
सन्धाय एवमाह ऽअपरिसुद्धा आनन्द, परिसाऽति। अथ खो आयस्मा महामोग्गल्लानो  
सब्बावन्तं भिक्खूसङ्घं चेतसा चेतो परिच्च मनसाकासि। अद्दसा खो आयस्मा  
महामोग्गल्लानो तं पुग्गलं दुस्सीलं पापधम्मं असुचिसङ्कस्सरसमाचारं  
पटिच्छन्नकम्मन्तं अस्समणं समणपटिञ्ञं अब्रह्मचारिं ब्रह्मचारीपटिञ्ञं  
अन्तोपूतिं अवस्सुतं कसम्बुजातं मज्झे भिक्खुसङ्घस्स निसिन्नं। दिस्वान उट्ठायासना  
येन सो पुग्गलो तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा तं पुग्गलं एतदवोच: ऽउट्ठेहावुसो,  
दिट्ठोसि भगवता, नत्थि ते भिक्खूहि सद्धिं संवासोऽति। अथ खो सो पुग्गलो तुण्ही  
अहोसि। दुतियम्पि खो आयस्मा महामोग्गल्लानो तं पुग्गलं एतदवोच: ऽउट्ठेहावुसो,  
दिट्ठोसि भगवता। नत्थि ते भिक्खूहि सद्धिं संवासोऽति। दुतियम्पि खो सो पुग्गलो  
तुण्ही अहोसि। ततियम्पि खो आयस्मा महामोग्गल्लानो तं पुग्गलं एतदवोच:  
"उट्ठेहावुसो, दिट्ठोसि भगवता। नत्थि ते भिक्खूहि सद्धिं संवासोऽति। ततियम्पि खो सो  
पुग्गलो तुण्ही अहोसि।   
    
३। अथ खो आयस्मा महामोग्गल्लानो तं पुग्गलं बाहायं गहेत्वा बहिद्वारकोट्ठका  
निक्खामेत्वा सूचिघठिकं दत्वा येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं एतदवोच: "निक्खामितो भन्ते, सो पुग्गलो मया। परिसुद्धा परिसा। उद्दिसतु  
भन्ते। भगवा भिक्खूनं पातिमोक्खं"ति। "अच्छरियं मोग्गल्लान, अब्भुतं  
मोग्गल्लान, याव बाहा गहणापि नाम सो मोघपुरिसो आगमेस्सती"ति।   
    
४। अथ खो भगवा [प्त्स् पगे ०५३] [\क़् ५३।] भिक्खू आमन्तेसि: "न दानाहं भिक्खवे,  
इतोपरं उपोसथं करिस्सामि पातिमोक्खं उद्दिसिस्सामि। तुम्हेव दानि भिक्खवे इतोपरं  
उपोसथं करेय्याथ, पातिमोक्खं उद्दिसेय्याथ। अट्ठानमेतं भिक्खवे अनवकासो,  
यं तथागतो अपरिसुद्धाय परिसाय उपोसथं करेय्य, पातिमोक्खं उद्दिसेय्य। "  
    
५। अट्ठिमे भिक्खवे, महासमुद्दे अच्छरिया अब्भुता धम्मा, ये दिस्वा दिस्वा  
असुरामहासमुद्दे अभिरमन्ति। कतमे अट्ठ१  
    
(१) महासमुद्दो भिक्खवे, अनुपुब्बनिन्नो, अनुपुब्बपोणो, अनुपुब्बपब्भारो,  
नायतकेनेव पपातो। यं भिक्खवे महासमुद्दो अनुपुब्बनिन्नो, अनुपुब्बपोणो,  
अनुपुब्बपब्भारो, नायतकेनेव पपातो। अयं भिक्खवे, महासमुद्दे पठमो  
अच्छरियो अब्भुतो धम्मो, यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
(२।) पुनचपरं भिक्खवे, महासमुद्दो ठितधम्मो वेलं नातिवत्तति। यं भिक्खवे,  
महासमुद्दो ठितधम्मो वेलं नातिवत्तति। अयम्पि भिक्खवे महासमुद्दे दुतियो  
अच्छरियो अब्भूतो धम्मो, यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
१। नदानाभं भिक्खवे अज्जतग्गे उपोसथं करिस्सामि पातिमोक्खं उद्दिसिस्सामीति,  
अट्ठङ्गुत्तरे पहारादसुत्तं"।   
[ब्ज्त् पगे २३२] [\x २३२।]    
    
(३। ) पुन च परं भिक्खवे, महासमुद्दो न मतेन कुणपेन संवसति। यं होति  
महासमुद्दे मतं कुणपं। तं किप्पञ्ञेव तीरं वाहेति, १ थलं उस्सादेति२। यं  
भिक्खवे महासमुद्दो न मतेन कुणपेन संवसति, यं होति महासमुद्दे मतं  
कुणपं, तं खिप्पञ्ञेव तीरं वाहेति, थलं उस्सादेति। अयम्पि भिक्खवे, महासमुद्दे  
ततियो अच्छरियो अब्भुतो धम्मो, यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
(४। ) पुन चपरं भिक्खवे, या काचि महानदियो, सेय्यथीदं: गङ्गा, यमुना, अचिरवती,  
सरभु, मही। ता महासमुद्दं पत्वा जहन्ति पुरिमानि नामगोत्तानि, महासमुद्दोत्वेव  
सङ्खं गच्छन्ती। यं भिक्खवे। या काचि महानदियो, सेय्यथीदं: गङ्गा, यमुना,  
अचिरवती, सरभू, मही। ता महासमुद्दं पत्वा जहन्ति पुरिमानि नामगोत्तानि,  
महासमुद्दोत्वेव सङ्खं गच्छन्ति। अयम्पि भिक्खवे महासमुद्दे चतुत्थो  
अच्छरियो अब्भुतो धम्मो, यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
(५। ) पुन च परं भिक्खवे, या च लोके सवन्तियो महासमुद्दं अप्पेन्ति, याच  
अन्तऌइक्खा धारा पपतन्ति, न तेन महासमुद्दस्स ऊनत्तं वा पूरत्तं वा पञ्ञायति। यं  
भिक्खवे, [प्त्स् पगे ०५४] [\क़् ५४।] या च लोके सवन्तियो महासमुद्दं अप्पेन्ति, या च  
अन्तऌइक्खा धारा पपतन्ति, न तेन महासमुद्दस्स ऊनत्तं वा पूरत्तं वा पञ्ञायति।  
अयम्पि भिक्खवे, महासमुद्दे पञ्चमो अच्छरियो अब्भूतधम्मो, ३ यं दिस्वा दिस्वा  
असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
(६। ) पुन च परं भिक्खवे, महासमुद्दो एकरसो लोणरसो। यं भिक्खवे,  
महासमुद्दो एकरसो लोणरसो, अयम्पि भिक्खवे, महासमुद्दे छट्ठो अच्छरियो  
अब्भूतधम्मो, यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति  
    
(७। ) पुनच परं भिक्खवे महासमुद्दो बहूरतनो, अनेकरतनो। ततिरमानि रतनानि।  
सेय्यथीदं: मुत्ता, मणि, वेऌउरियो, सङ्खो, सीला, पवाऌअं, रजतं, जातरूपं, लोहितङ्को,  
मसारगल्लं। यं भिक्खवे महासमुद्दो बहुरतनो अनेकरतनो, ततिरमानि रतनानि।  
सेय्यथीदं: मुत्ता, मणि, वेऌउरियो, सङ्खो, सिला, पवाऌअं, रजतं, जातरूपं, लोहितङ्को,  
मसारगल्लं। अयम्पि भिक्खवे महासमुद्दे सत्तमो अच्छरियो अब्भुतधम्मो, यं  
दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
१। पापेति, केसु चि २। उस्सारेती, सी। मु। ३। अब्भुतो धम्मो, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २३४] [\x २३४।]    
    
(८। ) पुनचपरं भिक्खवे। महासमुद्दो महतं भूतानं आवासो। ततिरमे भूता: तिमि,  
तिमिङ्गलो, तिमिरपिङ्गलो, असुरा, नागा, गन्धब्बा। सन्ति महासमुद्दे योजनसतिकापि  
अत्तभावा, द्वियोजनसतिकापि अत्तभावा, तियोजनसतिकापि अत्तभावा, चतुयोजनसतिकापि  
अत्तभावा, पञ्चयोजनसतिकापि अत्तभावा। यं भिक्खवे, महासमुद्दो महतं भूतानं  
आवासो। ततिरमे भूता: तिमि, तिमिङ्गलो, तिमिरपिङ्गलो, असुरा नागा, गन्धब्बा। सन्ति  
महासमुद्दे योजनसतिकापि अत्तभावा, द्वियोजनसतिकापि अत्तभावा, तियोजनसतिकापि  
अत्तभावा, चतुयोजनसतिकापि अत्तभावा, पञ्चयोजनसतिकापि अत्तभावा। अयम्पि भिक्खवे,  
महासमुद्दे अट्ठमो अच्छरियो अब्भुतधम्मो। यं दिस्वा दिस्वा असुरा महासमुद्दे  
अभिरमन्ति।   
    
इमे खो भिक्खवे, महासमुद्दे अट्ठ अच्छरिया अब्भुतधम्मा१ ये दिस्वा दिस्वा असुरा  
महासमुद्दे अभिरमन्ति।   
    
६। एवमेव खो भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये अट्ठ अच्छरिया अब्भुतधम्मा१ ये  
दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति। कतमे अट्ठ?  
    
(१। ) सेय्यथापि भिक्खवे, महासमुद्दो अनुपुब्बनिन्नो, अनुपुब्बपोणो,  
अनुपुब्बपब्भारो, नायतकेनेव पपातो, एवमेव खो भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये  
अनुपुब्बसिक्खा, अनुपुब्बकिरिया, अनुपुब्बपटिपदा, नायतकेनेव अञ्ञापटिवेधो। यं  
भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये अनुपुब्बसिक्खा, अनुपुब्बकिरिया, अनुबुब्बपटिपदा,  
नायतकेनेव अञ्ञापटिवेधो। अयं भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये अनुपुब्बसिक्खा,  
अनुबुब्बकिरिया, अनुपुब्बपटिपदा, नायतकेनेव अञ्ञापटिवेधो। अयं भिक्खवे,  
इमस्मिं धम्मविनये पठमो अच्छरियो अब्भुतधम्मो। २ यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू  
इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
    
(२) सेय्यथापि [प्त्स् पगे ०५५] [\क़् ५५।] भिक्खवे महसमुद्दो ठितधम्मो वेलं  
नातिवत्तति, एवमेव खो भिक्खवे यं मया सावकानं सिक्खापदं पञ्ञत्तं, तं मम  
सावका जीवितहेतु पि नातिक्कमन्ति। यं भिक्खवे मया सावकानं सिक्खापदं पञ्ञत्तं  
तं मम सावका जीवितहेतु पि नातिक्कमन्ति। अयम्पि भिक्खवे इमस्मिं धम्मविनये  
दुतियो अच्छरियो अब्भुतधम्मो२। यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये  
अभिरमन्ति।   
    
(३। ) सेय्यथापि भिक्खवे, महासमुद्दो न मतेन कुणपेन संवसति, यं होति  
महासमुद्दे मतं कुणपं तं खिप्पञ्ञेव तीरं वाहेति, थलं उस्सादेति। एवमेव खो  
भिक्खवे यो सो पुग्गलो दुस्सीलो पपधम्मो असुचि सङ्कस्सरसमाचारो  
पटिच्छन्नकम्मन्तो, अस्समणो समणपटिञ्ञो, अबुह्मचारी ब्रह्मचारीपटिञ्ञो,  
अन्तोपूति अवस्सुतो कसम्बुजातो, न तेन सङ्घो संवसति। अथ खो नं खिप्पञ्ञेव  
सन्निपतित्वा उक्खिपति।   
    
१। अब्भुता धम्मा। सी २। अब्भुतो धम्मो, सी  
    
[ब्ज्त् पगे २३६] [\x २३६।]    
    
किञ्चापि सो होति मज्झे भिक्खुसङ्घस्स निसिन्नो, अथ खो सो आरकाव सङ्घम्भा, सङ्घो  
च तेन। यं भिक्खवे, यो सो पुग्गलो दुस्सीलो, पापधम्मो, असुचिसङ्कस्सरसमाचारो  
पटिच्छन्नकम्मन्तो, अस्समणो समणपटिञ्ञो, अब्रह्मचारी ब्रह्मचारिपटिञ्ञो,  
अन्तोपूति, अवस्सुतो, कसम्बुजातो, न तेन सङ्घो संवसति। अथ खो नं खिप्पञ्ञेव  
सन्निपतित्वा उक्खिपति, किञ्चापि सो होति मज्झे भिक्खुसङ्घस्स निसिन्नो, अथ खो सो  
आरकाव सङ्घम्भा, सङ्घो च तेन। अयम्पि भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये ततियो  
अच्छरियो अब्भुतधम्मो,१ यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
(४)। सेय्यथापि भिक्खवे, या काचि महानदियो, सेय्यथीदं: गङ्गा, यमुना, अचिरवती,  
सरभु, मही। ता महासमुद्दं पत्वा२ जहन्ति पूरिमानि नामगोत्तानि,  
महासमुद्दोत्वेव सङ्खं गच्छन्ति। एवमेव खो भिक्खवे चत्तारो मे वण्णा खत्तिया,  
ब्राह्मणा, वेस्सा सुद्दा। ते तथागतप्पवेदिते धम्मविनये अगारस्मा अनगारियं  
पब्बजित्वा जहन्ति पुरिमानि नामगोत्तानि, समणा सक्यपुत्तियात्वेव सङ्खं गच्छन्ती। यं  
भिक्खवे चत्तारो मे वण्णा खत्तिया, ब्राह्मणा, वेस्सा। सुद्धा, ते तथागतप्पवेदिते  
धम्मविनये अगारस्मा अनगारियं पब्बजित्वा जहन्ति पुरिमानि नामगोत्तानि, समणा  
सक्यपुत्तियात्वेव सङ्खं गच्छन्ति अयम्पि भिक्खवे इमस्मिं धम्मविनये चतुत्थो  
अच्छरियो अब्भुतधम्मो१, यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
    
(५। ) सेय्यथापि भिक्खवे या च लोके सवन्तियो महासमुद्दं अप्पेन्ति, याच अन्तऌइक्खा  
धारा पपतन्ति, न तेन महासमुद्दस्स ऊनत्तं वा पूरत्तं वा पञ्ञायति। एव मेव खो  
भिक्खवे, बहू चेपि भिक्खू अनुपादिसेसाय निब्बानधातुया परिनिब्बायन्ति। न तेन  
निब्बानधातुया ऊनत्तं वा पूरत्तं वा पञ्ञायति। यं भिक्खवे, बहू चेपि भिक्खू  
अनुपादिसेसाय निब्बानधातुया परिनिब्बायन्ति। न तेन निब्बानधातुया ऊनत्तं वा पूरत्तं  
वा पञ्ञायति। अयम्पि भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये पञ्चमो अच्छरियो  
अब्भुतधम्मो। १ यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
    
(६। सेय्यथापि [प्त्स् पगे ०५६] [\क़् ५६।] भिक्खवे, महासमुद्दो एकरसो लोणरसो।  
एवमेव खो भिक्खवे, अयं धम्मविनयो एकरसो विमुत्तिरसो। यं भिक्खवे, अयं  
धम्मविनयो एकरसो विमुत्तिरसो। अयम्पि भिक्खवे इमस्मिं धम्मविनये छट्ठो  
अच्छरियो अब्भुतधम्मो। १ यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये  
अभिरमन्ति।   
    
१। अब्भुतो धम्मो, सी। २। पत्ता, म।   
    
[ब्ज्त् पगे २३८] [\x २३८।]    
    
(७। ) सेय्यथापि भिक्खवे, महासमुद्दो बहुरतनो अनेकरतनो, ततिरमानि रतनानि:  
सेय्यथीदं? मुत्ता, मणि, वेऌउरियो सङ्खो, सीला पवाऌअं, रजतं, जातरूपं, लोहितङ्को।  
मसारगल्लं। एवमेव खो भिक्खवे अयं धम्मविनयो बहुरतनो अनेकरतनो,  
ततिरमानि रतनानि: सेय्यथीदं? चत्तारि सतिपट्ठानानि, १ चत्तारि सम्मप्पधानानि, २  
चत्तारो इद्धिपादा, पञ्चिन्द्रुरयानि, पञ्चबलानि, सत्तबोज्झङ्गा, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो,  
यं भिक्खवे, अयं धम्मविनयो बहुरतनो, अनेकरतनो ततिरमानि रतनानि:  
सेय्यथीदं? चत्तारि सतिपट्ठानानि, चत्तारि सम्मप्पधानानि, ३ चत्तारो इद्धिपादा,  
पञ्चिन्द्रियानि, पञ्चबलानि। सत्तबोज्झङ्गा, अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो। अयम्पि भिक्खवे  
इमस्मिं धम्मविनये सत्तमो अच्छरियो अब्भुतधम्मो४, यं दिस्वा दिस्वा भिक्खू  
इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
    
(८। ) सेय्यथापि भिक्खवे, महासमुद्दो महतं भूतानं आवासो। ततिरमे भूता: तिमि,  
तिमिङ्गलो, तिमिरपिङ्गलो, असुरा, नागा, गन्धब्बा। सन्ति महासमुद्दे योजनसतिकापि  
अत्तभावा, द्वियोजनसतिकापि अत्तभावा, तियोजनसतिकापि अत्तभावा, चतुयोजनसतिकापि  
अत्तभावा, पञ्चयोजनसतिकापि अत्तभावा। एवमेव खो भिक्खवे, अयं धममविनयो  
महतं भूतानं आवासो। ततिरमे भूता: सोतापन्नो, सोतापत्तिफलसच्छिकिरियाय  
पटिपन्नो, सकदागामि, सकदागामिफलसच्छिकिरियाय पटिपन्नो, अनागामि,  
अनागामिफलसच्छिकिरियाय पटिपन्नो, अरहा अरहत्तफलसच्छिकिरियाय५ पटिपन्नो। अयं  
भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये अट्ठमो अच्छरियो अब्भुतधम्मो, ४ यं दिस्वा दिस्वा  
भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अट्ठमोअच्छरियो अब्भुतधम्मो, ४ यं दिस्वा दिस्वा  
भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ति।   
    
इमे खो भिक्खवे, इमस्मिं धम्मविनये अट्ठ अच्छरिया। अब्भुतधम्मा। ६ ये दिस्वा  
दिस्वा भिक्खू इमस्मिं धम्मविनये अभिरमन्ती"ति।   
    
७। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"छन्नमतिविवस्सति७ विवटं नातिवस्सति,   
तस्मा छन्नं विवरेथ एवं तं नातिवस्सती"ति।   
    
५। ६।   
    
सोणसुत्तं  
१। एवं [प्त्स् पगे ०५७] [\क़् ५७।] मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति,  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा महाकच्चायनो  
अवन्तिसु विहरति, कुररघरे पवत्ते पब्बते। तेन खो पन समयेन सोणो उपासको  
कुटिकण्णो आयस्मतो महाकच्चायनस्स उपट्ठाको होति। अथ खो सोणस्स उपासकस्स  
कुटिकण्णस्स रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: "यथा यथा खो  
अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति, नयिदं सूकरं अगारं अज्झावसता  
एकन्तपरिपुण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं बुह्मचरियं चरितुं। यन्नूनाहं  
केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा अगारस्मा अनगारियं पब्बजेय्यन्ति।   
    
१। चत्तारो सतिपट्ठाना, सब्बत्थ २। चत्तारो सम्मप्पधानि। सब्बत्थ ३। चत्तारो  
सतिपट्ठाना चत्तारो सम्मप्पधाना, सब्बत्थ। ४। अब्भूतो धम्मो। सी ५। अरहत्ताय, म  
६। अब्भूता धम्मा, सी ७। छन्नं अतिवस्सती, सि।   
[ब्ज्त् पगे २४०] [\x २४०।]    
    
२। अथ खो सोणो उपासको कुटिकण्णो येनायस्मा महाकच्चायनो तेनुपसङ्कमि,  
उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं महाकच्चायनं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नो खो सोणो उपासको कुटुकण्णो आयस्मन्तं महाकच्चायनं एतदवोच: "इध  
मय्हं भन्ते, रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: ऽयथा यथा  
खो अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति। नयिदं सुकरं अगारं अज्झावसता  
एकन्तपरिपुण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं ब्रह्मचरियं चरितुं। यन्नूनाहं  
केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा अगारस्माअनगारियं पब्बजेय्यऽन्ति।  
पब्बाजेतु मं भन्ते, अय्यो महाकच्चायनो"ति।   
    
३। एवं वुत्ते आयस्मा महाकच्चायनो सोणं उपासकं कुटिकण्णं एतदवोच: "दुक्करं  
खो सोण यावजीवं एकभत्तं एकसेय्यं ब्रह्मचरियं, इङ्घ त्वं सोण, तत्थेव  
अगारिकभुतो समानो बुद्धानं सासनं अनुयुञ्ज, कालयुत्तं एकभत्तं एकसेय्यं  
ब्रह्मचरियं"ति। अथ खो सोणस्स उपासकस्स कुटिकण्णस्स यो अहोसि पब्बज्जाभिसङ्खारो  
सो पटिप्पस्सम्भि।   
    
४। दुतियम्पि खो सोणस्स उपासकस्स कुटिकण्णस्स रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो  
परिवितक्को उदपादि: "यथा यथा खो अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति। नयिदं  
सुकरं अगारं अज्झावसति एकन्तपरिपूण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं  
ब्रह्मचरियं चरितुं। यन्नूनाहं केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा  
अगारस्मा अनगारियं पब्बजेय्य"न्ति। दुतियम्पि खो सोणो उपासको कुटिकण्णो येनायस्मा  
महाकच्चायनो तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं महाकच्चायनं एतदवोच:  
"इध मय्हं भन्ते, रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि: ऽयथा  
यथा खो अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति। नयिदं सूकरं अगारं अज्झावसति  
एकन्तपरिपुण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं ब्रह्मचरियं चरितुं। यन्नूनाहं  
केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा अगारस्मा अनगारियं पब्बजेय्य"न्ति।  
"पब्बाजेतु मं भन्ते, अय्यो महकच्चायनो"ति।   
    
[ब्ज्त् पगे २४२] [\x २४२।]    
    
५। दुतियम्पि खो आयस्मा महाकच्चायनो सोणं उपासकं कुटिकण्णं एतदवोच:  
"दुक्करं खो सोण, यावजीवं एकभत्तं एकसेय्यं ब्रह्मचरियं, इङ्घ त्वं सोण,  
तत्थेव अगारिकभुतो समानो बुद्धानं सासनं अनुयुञ्ज, कालयुत्तं एकभत्तं  
एकसेय्यं ब्रह्मचरियं"ति। दुतियम्पि खो सोणस्स उपासकस्स कुटिकण्णस्स यो अहोसि  
पब्बज्जाभिसङ्खारो सो पटिप्पस्सम्हि।   
    
६। ततियम्पि खो सोणस्स उपासकस्स कुटिकण्णस्स रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो  
परिवितक्को उदपादि: ऽयथा यथा खो अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति। नयिदं  
सुकरं अगारं अज्झावसता एकन्तपरिपुण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं  
ब्रह्मचरियं चरितुं। यन्नूनाहं केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा  
अगारस्मा अनगारियं पब्बजेय्य"न्ति।   
    
ततियम्पि खो सोणो उपासको कुटिकण्णो येनायस्मा महाकच्चायनो तेनुपसङ्कमि,  
उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं महाकच्चायनं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं  
निसिन्नो खो सोणो उपासको कुटिकण्णो आयस्मन्तं महाकच्चायनं एतदवोच: [प्त्स् पगे  
०५८] [\क़् ५८।] "इध मय्हं भन्ते, रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो परिवितक्को  
उदपादि: "यथा यथा खो अय्यो महाकच्चायनो धम्मं देसेति। नयिदं सुकरं अगारं  
अज्झावसता एकन्तपरिपुण्णं एकन्तपरिसुद्धं सङ्खलिखितं ब्रह्मचरियं चरितुं।  
यन्नूनाहं केसमस्सुं ओहारेत्वा कासायानि वत्थानि अच्छादेत्वा अगारस्मा अनगारियं  
पब्बजेय्य"न्ति। "पब्बाजेतु मं भन्ते, अय्यो महाकच्चायनो"ति।   
    
७। अथ खो आयस्मा महाकच्चायनो सोणं उपासकं कुटिकण्णं पब्बाजेसि। तेन खो पन  
समयेन अवन्तिदक्खिणापथो अप्पभिक्खुको होति। अथ खो आयस्मा महाकच्चायनो  
तिण्णं वस्सानं अच्चयेन किच्छेन कसिरेन ततो ततो दसवग्गं भिक्खुसङ्घं  
सन्निपातेत्वा आयस्मन्तं सोणं उपसम्पादेसि।   
    
८। अथ खो आयस्मतो सोणस्स वस्सं वुत्थस्स रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो  
परिवितक्को उदपादि: "न खो मे सो भगवा सम्मुखा दिट्ठो। अपि च सुतो येव मे सो  
भगवा ईदिसो च ईदिसो चाऽति। सचे मं उपज्झायो अनुजानेय्य, गच्छेय्याहं तं  
भगवन्तं दस्सनाय अरहन्तं सम्मासम्बुद्धन्ति।   
    
अथ खो आयस्मा सोणो सायन्हसमयं पतिसल्लाणा वुट्ठितो येनायस्मा महाकच्चायनो  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं महाकच्चायनं अभिवादेत्वा एकमन्तं  
निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा सोणो आयस्मन्तं महाकच्चायनं एतदवोच: इध  
मय्हं भन्ते, रहोगतस्स पतिसल्लीणस्स एवं चेतसो परिवितक्को उदपादि, "न खो मे सो  
भगवा सम्मुखा दिट्ठो। अपि च सुतो येव मे सो भगवा ईदिसो च ईदिसो चाऽति। सचे मं  
उपज्झायो अनुजानेय्य, गच्छेय्याहं तं भगवन्तं दस्सनाय अरहन्तं  
सम्मासम्बुद्धन्ती। " साधु, साधु, सोण, गच्छ त्वं सोण, तं भगवन्तं दस्सनाय  
अरहन्तं सम्मासम्बुद्ध"न्ति।   
    
[ब्ज्त् पगे २४४] [\x २४४।]    
    
९। दक्खिस्ससि त्वं सोण, तं भगवन्तं पासादिकं पसादनीयं सन्तिन्द्रियं  
सन्तमानसं उत्तमसमथदमथमनुप्पत्तं दन्तं गुत्तं यतीन्द्रियं नागं।  
दिस्वान मम वचनेन भगवतो पादे सिरसा वन्दाहि, अप्पाबाधं अप्पातङ्कं  
लहुट्ठानं बलं फासुविहारञ्च पुच्छ: १उपज्झाये मे भन्ते, आयस्मा महाकच्चायनो  
भगवतो पादे सिरसा वन्दति, अप्पाबाधं अप्पातङ्कं लहुट्ठानं बलं फासुविहारञ्च  
पुच्छतीऽति। ऽएवं भन्तेऽति खो आयस्मा सोणो आयस्मतो महाकच्चायनं अभिवादेत्वा  
पदक्खिणं कत्वा सेनासनं संसामेत्वा पत्तचीवरमादाय येन सावत्थि तेन चारिकं  
पक्कामि। अनुपुब्बेन चारिकं चरमानो येन सावत्थि जेतवनं अनाथपिण्डिकस्स आरामो  
येन [प्त्स् पगे ०५९] [\क़् ५९।] भगवा तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा सोणो भगवन्तं  
एतदवोच: उपज्झायो मे भन्ते, आयस्मा महाकच्चायनो भगवतो पादे सिरसा वन्दति,  
अप्पाबाधं अप्पातङ्कं लहुट्ठानं बलं फासुविहारञ्च पुच्छती"ति कच्चि भिक्खु  
खमनीयं? कच्चि यापनीयं? कच्चिऽसि अप्पकिलमथेन अद्धानं आगतो? न च  
पिण्डकेन किलन्तोसी२"ति। खमनीयं भगवा, यापनीयं भगवा, अप्पकिलमथेन  
चाहं भन्ते, अद्धानं आगतो न च पिण्डकेन किलन्तोम्ही"ति  
    
१०। अथ खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽइमस्सानन्द आगन्तुकस्स भिक्खुनो  
सेनासनं पञ्ञापेहीऽति। अथ खो आयस्मतो आनन्दस्स एतदहोसि: यस्स खो मं भगवा  
आणापेति, इमस्साऽनन्द, आगन्तुकस्स भिक्खुनो सेनासनं पञ्ञापेहीऽति। इच्छति भगवा तेन  
भिक्खुना सद्धिं एकविहारे वत्थुं। इच्छति भगवा आयस्मता सोणेन सद्धिं एकविहारे  
वत्थुं, यस्मिं विहारे भगवा विहरति तस्मिं विहरे आयस्मतो सोणस्स सेनासनं  
पञ्ञापेसि। अथ खो भगवा बहुदेवरत्तिं अब्भोकासे निसज्जाय वीतिनामेत्वा पादे  
पक्खालेत्वा विहारं पाविसि। आयस्माऽपि खो सोणो बहुदेवरत्तिं अब्भोकासे निसज्जाय  
वीतिनामेत्वा पादे पक्खालेत्वा विहारं पाविसि। अथ खो भगवा रत्तिया पच्चुससमयं  
पच्चुट्ठाय आयस्मन्तं सोणं अज्झेसि, पटिभातु तं भिक्खु धम्मो२ भासितुन्ति। एवं  
भन्तेऽति खो आयस्मा सोणो भगवतो पटिस्सुत्वा सोऌअस अट्ठकवग्गिकानि सब्बानेव सरेन  
अभणी। अथ खो भगवा आयस्मतो सोणस्स सरभञ्ञपरियोसाने अब्भनुमोदि: साधु!  
साधु! भिक्खू, सुग्गहितानि भिक्खु, सोऌअस अट्ठकवग्गिकानि सुमनसिकतानि  
सुपधारीतानि, कल्याणियासि३ वाचाय समन्नागतो विस्सट्ठाय अनेऌअगलाय अत्थस्स  
विञ्ञापनिया, कतिवस्सोऽसि त्वं भिक्खू?ऽति। ऽ एकवस्सो अहं भगवाति। किस्सपन त्वं  
भिक्खु एवं चिरं अकासी?"ति। चिरदिट्ठो मे भन्ते कामेसु आदीनवो, अपि च सम्बाधो  
घरावासो बहुकिच्चो बहुकरणीयोऽति  
    
११। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"दिस्वा आदीनवं लोके ञत्वा धम्मं निरूपधिं,   
अरियो न रमती पापे पापे न रमती सुची"ति।   
    
१। पुच्छाभीति, म। २। धम्मं, सि ३। कल्याणीयाव, म।   
    
[ब्ज्त् पगे २४६] [\x २४६।]    
    
५। ७।   
रेवतसुत्तं  
१। एवं [प्त्स् पगे ०६०] [\क़् ६०।] मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति,  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स   
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा कङ्खारेवतो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति  
पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अत्तनो१ कङ्खावितरणविसुद्धिं  
पच्चवेक्खमानो। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं कङ्खारेवतं अविदूरे निसिन्नं  
पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अत्तनो कङ्खावितरणविसुद्धिं  
पच्चवेक्खमानं।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"या काचि कङ्खा इध वा हुरं वा सकवेदिया वा परवेदिया वा,   
झायिनो२ ता पजहन्ति सब्बा आतापिनो ब्रह्मचरियं चरन्ता"ति।   
    
५। ८।   
    
आनन्दसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति, वेऌउवने कलन्दकनिवापे।  
तेन खो पन समयेन आयस्मा आनन्दो तदहुपोसथे पुब्बन्हसमयन्निवासेत्वा  
पत्तचीवरमादाय राजगहं पिण्डाय पाविसि। अद्दसा खो देवदत्तो आयस्मन्तं आनन्दं  
राजगहे पिण्डाय चरन्तं, दिस्वान येन आयस्मा आनन्दो तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
आयस्मन्तं आनन्दं एतदवोच: अज्जतग्गे दानाहं आवुसो आनन्द, अञ्ञत्रेव भगवता  
अञ्ञत्र भिक्खुसङ्घा उपोसथं करिस्सामि सङ्घकम्मानि चाऽति। अथ खो आयस्मा आनन्दो  
राजगहे पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो येन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा  
आनन्दो भगवन्तं एतदवोच: " इधाहं भन्ते पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा  
पत्तचीवरमादाय राजगहं पिण्डाय पाविसिं। अद्दसा खो मं भन्ते देवदत्तो राजगहे  
पिण्डाय चरन्तं। दिस्वान येनाहं तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा मं एतदवोच: ऽ  
अज्जतग्गेदानाहं आवुसो आनन्द, अञ्ञत्रेव भगवता अञ्ञत्र भिक्खुसङ्घा उपोसथं  
करिस्सामि सङ्घकम्मानि चाऽति। अज्ज भन्ते देवदत्तो सङ्घं भिन्दिस्सति उपोसथञ्च  
करिस्सति सङ्घकम्मानि चाऽति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"सुकरं [प्त्स् पगे ०६१] [\क़् ६१।] साधुना साधु साधु पापेन दुक्करं,   
पापं पापेन सुकरं पापमरियेहि दुक्करं"ति।   
    
१। अत्तनोच, म। २। येझायिनो, म।   
    
[ब्ज्त् पगे २४८] [\x २४८।]    
५। ९।   
    
सद्धायमानसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कोसलेसु चारिकं चरति महता भिक्खूसङ्घेन  
सद्धिं। तेन खो पन समयेन सम्बहुला माणवका भगवतो अविदूरे  
सद्धायमानरूपा१ अतिक्कमन्ति। अद्दसा खो भगवा सम्बहुले माणवके अविदूरे  
सद्धायमानरूपे अतिक्कमन्ते।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"परिमुट्ठा पण्डिताभासा वाचागोचरभाणिनो,   
याविच्छन्ति मुखायामं येन नीता न तं विदू"ति।   
    
५। १०।   
पन्थकसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा चुल्लपन्थको भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति,  
पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय परिमुखं सतिं उपट्ठपेत्वा। अद्दसा खो  
भगवा आयस्मन्तं चुल्लपन्थकं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं  
पणिधाय परिमुखं सतिं उपट्ठपेत्वा।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
" हितेन कायेन ठितेन चेतसा तिट्ठं निसिन्नो उद वा सयानो,   
एवं२ सतिं भिक्खु अधिट्ठहानो,   
लभेथ पुब्बापरियं विसेसं।   
लद्धान पुब्बापरियं विसेसं  
अदस्सनं मचचुराजस्स गच्छे"ति  
    
सोणवग्गो पञ्चमो।   
    
तस्सुद्दानं:   
    
राजा अप्पायुका कुट्ठि कुमारका च उपोसथो  
सोणो च रेवतो नन्दो सद्धाय पन्थकेन चाति।   
    
१। पधायमानरूपा, म।   
[ब्ज्त् पगे २५०] [\x २५०।]    
    
जच्चन्धवग्गो छट्ठो।   
    
[प्त्स् पगे ०६२] [\क़् ६२।]     
६। १।   
आयुसङ्खारवोस्सजनसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा वेसालियं विहरति, महावने कूटागारसालायं।  
अथ खो भगवा पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय वेसालिं पिण्डाय पाविसि।  
वेसालियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्तो आयस्मन्तं आनन्दं  
आमन्तेसि: गण्हाहि आनन्द, निसीदनं। येन चापालं चेतियं तेनुपसङ्कमिस्साम१  
दिवाविहारायाऽ ति। ऽएवं भन्तेऽति खो आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा निसीदनमादाय  
भगवन्तं पिट्ठितो पिट्ठितो अनुबन्धि, अथ खो भगवा येन चापालं चेतियं  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। निसज्ज खो२ भगवा आयस्मन्तं  
आनन्दं आमन्तेसि: रमणिया आनन्द वेसाली, रमणियं उदेनं चेतियं, रमणीयं  
गोतमकं चेतियं, रमणियं सत्तम्बं चेतियं, रमनियं बहुपुत्तं चेतियं,  
रमणियं सारन्ददं चेतियं, रमणियं चापालं चेतियं। यस्स कससचि आनन्द, चत्तारो  
इद्धिपादा भाविता बहुलीकता यानीकता वत्थुकता अनुट्ठिता परिचिता सुसमारद्धा, सो  
आकङ्खमानो३ कप्पं वा तिट्ठेय्य कप्पावसेसं वा। तथागतस्स खो आनन्द, चत्तारो  
इद्धिपादा भाविता बहुलीकता यानीकता वत्थुकता अनुट्ठिता परिचिता सुसमारद्धा।  
आकङ्खमानो आनन्द, तथागतो कप्पं वा तिट्ठेय्य कप्पावसेसं वाऽति। एवम्पि खो  
आयस्मा आनन्दो भगवता ओऌआरिके निमित्ते कयिरमाने ओऌआरिके ओभासे कयिरमाने नासक्खि  
पटिविज्झितुं। न भगवन्तं याचि: तिट्ठतु भन्ते, भगवा कप्पं, तिट्ठतु सुगतो  
कप्पं बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुखाय  
देवमनुस्सानन्ति। यथा तं मारेन परियुट्ठितचित्तो। [प्त्स् पगे ०६३] [\क़् ६३।]     
    
दुतियम्पि खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽरमणीया आनन्द वेसाली,  
रमणियं उदेनं चेतियं, रमणीयं गोतमकं चेतियं, रमणियं सत्तम्बं चेतियं,  
रमणीयं बहुपुत्तं चेतियं, रमणियं सारन्ददं चेतियं, रमणियं चापालं चेतियं।  
यस्स कससचि आनन्द, चत्तारो इद्धिपादा भाविता बहुलीकता यानीकता वत्थुकता अनुट्ठिता  
परिचिता सुसमारद्धा, सो आकङ्खमानो३ कप्पं वा तिट्ठेय्य कप्पावसेसं वा।  
तथागतस्स खो आनन्द, चत्तारो इद्धिपादा भाविता बहुलीकता यानीकता वत्थुकता  
अनुट्ठिता परिचिता सुसमारद्धा। आकङ्खमानो आनन्द, तथागतो कप्पं वा तिट्ठेय्य  
कप्पावसेसं वाऽति। एवम्पि खो आयस्मा आनन्दो भगवता ओऌआरिके निमित्ते कयिरमाने  
ओऌआरिके ओभासे कयिरमाने नासक्खि पटिविज्झितुं। न भगवन्तं याचि: तिट्ठतु भन्ते,  
भगवा कप्पं, तिट्ठतु सुगतो कप्पं बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय  
अत्थाय हिताय सुखाय देवमनुस्सानन्ति। यथा तं मारेन परियुट्ठितचित्तो।   
    
२। अथ खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽगच्छ त्वं आनन्द, यस्सऽदानि कालं  
मञ्ञसीति। एवं भन्तेऽति को आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा उट्ठायासना  
भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा अविदूरे अञ्ञतरस्मिं रुक्खमूले निसीदि:   
    
१। आयस्मा पि खो आनन्दो भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि, महापरिनिब्बान  
सुत्त, म। २। एकमन्तं निसिन्नं खो आयस्मन्तं आनन्दं, तत्वे। ३। आकङ्खमानो आनन्द,  
म।   
    
[ब्ज्त् पगे २५२] [\x २५२।]    
    
३। अथ खो मारो पापिमा अचिरपक्कन्ते आयस्मन्ते आनन्दे येन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा एकमन्तं अट्ठासि। एकमन्तं ठितो खो मारो पापिमा भगवन्तं  
एतदवोच: ऽपरिनिब्बातु१ भन्ते, भगवा, परिनिब्बातु सुगतो। परिनिब्बानकालोऽ दानि भन्ते  
भगवतो। भासिता खो पनेसा भन्ते भगवता वाचा: न तावाहं पापिम, परिनिब्बायिस्सामि  
याव मे भिक्खु न सावका भविस्सन्ति, वियत्ता विनीता विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता  
धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो सकं२  
आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खिस्सन्ति देसेस्सन्ति पञ्ञपेस्सन्ति पट्ठपेस्सन्ति विवरिस्सन्ति  
विभजिस्सन्ति उत्तानी करिस्सन्ति उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं  
निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं देसेस्सन्तीऽति।   
    
सन्ति खो पन भन्ते एतरहि भिक्खू भगवतो सावका वियत्ता विनीता विसारदा  
योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना  
अनुधम्मचारिनो, सकं आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खन्ति देसेन्ति पञ्ञपेन्ति पट्ठपेन्ति  
विवरन्ति विभजन्ति उत्तानिं करोन्ति उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं  
निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं देसेन्ति। परिनिब्बातु३ भन्ते, भगवा। परिनिब्बातु  
सुगतो परिनिब्बानकालोऽदानि भन्ते, भगवतो।   
    
४। भासिता खो पनेसा भगवता वाचा: न तावाहं पापिम, परिनिब्बायिस्सामि, याव मे  
भिक्खुनीयो न साविका भविस्सन्ति वियत्ता विनिता विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता  
धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो सकं२  
आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खिस्सन्ति देसेस्सन्ति पञ्ञपेस्सन्ति पट्ठपेस्सन्ति विवरिस्सन्ति  
विभजिस्सन्ति उत्तानी करिस्सन्ति उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं  
निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं देसेस्सन्तीऽति। सन्ति खो पन भन्ते एतरहि  
भिक्खुनियो भगवतो साविका वियत्ता विनीता विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा  
धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो, सकं आचरियकं  
उग्गहेत्वा आचिक्खन्ति देसेन्ति पञ्ञपेन्ति पट्ठपेन्ति विवरन्ति विभजन्ति उत्तानिं करोन्ति  
उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं  
धम्मं देसेन्तीऽति। परिनिब्बातु भन्ते, भगवा। परिनिब्बातु सुगतो। परिनिब्बानकालोऽदानि  
भन्ते भगवतो। [प्त्स् पगे ०६४] [\क़् ६४।] भासिता खो पनेसा भगवतो वाचा: न  
तावाहं पापिम, परिनिब्बायिस्सामि याव मे उपासका न सावका भविस्सन्ति, वियत्ता विनीता  
विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना  
सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो सकं आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खिस्सन्ति देसेस्सन्ति  
पञ्ञपेस्सन्ति पट्ठपेस्सन्ति विवरिस्सन्ति विभजिस्सन्ति उत्तानी करिस्सन्ति उप्पन्नं  
परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं  
देसेस्सन्तीऽति। सन्ति खो पन भन्ते एतरहि उपासका भगवतो सावका वियत्ता विनीता  
विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना  
सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो, सकं आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खन्ति देसेन्ति  
पञ्ञपेन्ति पट्ठपेन्ति विवरन्ति विभजन्ति उत्तानिं करोन्ति उप्पन्नं परप्पवादं  
सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं देसेन्ति। परिनिब्बातु३  
भन्ते, भगवा। परिनिब्बातु सुगतो परिनिब्बानकालोऽदानि भन्ते, भगवतो।   
    
५। भासिता खो पनेसा भगवतो वाचा: न तावाहं पापिम, परिनिब्बायिस्सामि, याव मे  
उपासिका न साविका भविस्सन्ति वियत्ता विनिता विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा  
धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो सकं आचरियकं  
उग्गहेत्वा आचिक्खिस्सन्ति देसेस्सन्ति पञ्ञपेस्सन्ति पट्ठपेस्सन्ति विवरिस्सन्ति विभजिस्सन्ति  
उत्तानी करिस्सन्ति उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा  
सप्पाटिहारियं धम्मं देसेस्सन्तीऽति। सन्ति खो पन भन्ते एतरहि उपासिका भगवतो  
साविका वियत्ता विनीता विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा  
धम्मानुधम्मपटिपन्ना सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो, सकं आचरियकं  
उग्गहेत्वा आचिक्खन्ति देसेन्ति पञ्ञपेन्ति पट्ठपेन्ति विवरन्ति विभजन्ति उत्तानिं करोन्ति  
उप्पन्नं परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं  
धम्मं देसेन्तीऽति। सन्ति खो पनभन्ते, एतरहि उपासिका भगवतो साविका वियत्ता विनिता  
विसारदा योगक्खेमा बहुस्सुता धम्मधरा धम्मानुधम्मपटिपन्ना  
सामीचिपटिपन्ना अनुधम्मचारिनो सकं आचरियकं उग्गहेत्वा आचिक्खिस्सन्ति देसेस्सन्ति  
पञ्ञपेस्सन्तिपट्ठपेस्सन्ति विवरिस्सन्ति विभजिस्सन्ति उत्तानी करिस्सन्ति उप्पन्नं  
परप्पवादं सहधम्मेन सुनिग्गहितं निग्गहेत्वा सप्पाटिहारियं धम्मं  
देसेस्सन्तीऽति।   
परिनिब्बातु भन्ते, भगवा। परिनिब्बातु सुगतो। परिनिब्बानकालोऽदानि भन्ते,भगवतो।   
    
१। परिनिब्बातुदानि, सब्बत्थ २। ये सकं, म ३। परिनिब्बातुदानि, सब्बत्थ   
    
[ब्ज्त् पगे २५४] [\x २५४।]    
    
६। भासिता खो पनेसा भगवतो वाचा: न तावाहं पापिम, परिनिब्बायिस्सामि, याव मे इदं  
ब्रह्मचरियं न इद्धञ्चेव भवस्सति थितञ्च वित्थारिकं बाहुजञ्ञं पुथुभूतं  
यावदेव मनुस्सेहि सुप्पकासितऽन्ति। एतरहि खो पन भन्ते भगवतो ब्रह्मचरियं  
इद्धञ्चेव थितञ्च वित्थाहिकं बाहुजञ्ञं पुथुभूतं यावदेव मनुस्सेहि  
सुप्पकासितं। परिनिब्बातुऽदानि भन्ते, भगवा। परिनिब्बातु सुततो। परिनिब्बानकालोऽदानि  
भन्ते भगवतो"ति।   
    
एवं वुत्ते भगवा मारं पापिमन्तं एतदवोच: अप्पोस्सुक्को त्वं पापिम, होहि। न चीरं  
तथागतस्स परिनिब्बानं भविस्सति। इतो तिण्णं मासानं अच्चयेन तथागतो  
परिनिब्बायिस्सतीऽति। अथ खो भगवा चापाले चेतिये सतो सम्पजानो आयुसङ्खारं ओस्सज्जि।  
ओस्सट्ठे च भगवता आयुसङ्खारे महाभूमिचालो अहोसि, भींसनको लोमहंसो।  
देवदुन्दुभियो च एलिंसु।   
    
७। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"तुलमतुलञ्च सम्भवं भवसङ्खारमवस्सज्जि१ मुनि,   
अज्झत्तरतो समाहितो अबिन्दि कवचमिवत्तसम्भवं"ति। २  
    
६। २।   
जटिलसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति पुब्बारामे  
मिगारमातुपासादे। तेन खो पन समयेन [प्त्स् पगे ०६५] [\क़् ६५।] भगवा  
सायन्हसमयं पतिसल्लाणा वुट्ठितोबहिद्वारकोट्ठके निसिन्नो होति।   
    
अथ खो राजा पसेनदि कोसलो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तंअबिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। तेन खो पन समयेन सत्त च जटिला, सत्त च  
निगण्ठा, सत्त च अचेलका, सत्त च एकसामका, सत्त च परिब्बाजका,  
परूऌहकच्छनखलोमा खारिविचिधमादाय भगवतो अविदूरे अतिक्कमन्ति।   
    
१। भवसङ्खारमोसजि, सी २। तुल्यमतुल्यं च सम्भवं  
भवसंसकारमपोतसजन्मुनिः   
अध्यात्मरत: समाहितो भ्यहिनत्कोशमिवाण्डसम्भव: । (दिव्यावदान। १७-१)  
    
[ब्ज्त् पगे २५६] [\x २५६।]    
    
२। अद्दसा को राजा पसेनदि कोसलो ते सत्त च जटिले, सत च निगण्ठे, सत्त च अचेलके, सत्त  
च एकसाटके, सत्त च परिब्बाजके, परूऌहकच्छनखलोमे खारिविविधमादाय भगवतो  
अविदूरे अतिक्कमन्ते। दिस्वान उट्ठायासना एकंसं उत्तरासङ्गं करित्वा दक्किणं  
जाणुमण्डं पठवियं निहन्त्वा येन ते सत्त च जटिला, सत्त च निगण्ठा, सत्त च अचेलका,  
सत्त च एकसामका, सत्त च परिब्बाजका तेनञ्जलि पणामेत्वा तिक्खत्तुं नामं सावेसि:  
राजाहं भन्ते पसेनदी कोसलोऽति।   
    
३। अथ खो राजा पसेनदी कोसलो अचिरपक्कन्तेसु तेसु सत्तसुच जटिलेसु सत्तसु च  
निगण्ठेसु सत्तसु च अचलेकेसु सत्तसु च एकसामकेसु सत्तसु च परिब्बाजकेसु येन  
भगवा तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि।  
एकमन्तं निसिन्नो को राजा पसेनदी कोसलो भगवन्तं एतदवोच: " ये च खो भन्ते, लोके  
अरहन्तो वा अरहत्तमग्गं वा समापन्ना, एते तेसं१ अञ्ञतरा"ति।   
    
"दुज्जानं को पनेतं महाराज, तया गिहिना कामभोगिना पुत्तसम्बाधसयनं  
अज्झावसन्तेन कासिकचन्दनं पच्चनुभोन्तेन मालागन्धविलेपनं धारयन्तेन  
जातरूपरजतं सादियन्तेन: इमे वा अरहन्तो इमे वा अरहत्तमग्गं समापन्नाऽति।  
संवासेन खो महाराज, सीलं वेदितब्बं। तञ्च खो दीघेन अद्धुना। न इत्तहेन,  
मनसिकरोता नो अमनसिकरोति। पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेन। संवोहारेन२ खो महाराज,  
सोचेय्यं वेदितब्बं, तञ्च खो दीघेन अद्धुना न इत्तरेन, मनसिकरोता नो  
अमनसिकरोता। पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेन। आपदासु खो महाराज, थामो वेदितब्बो। सो च  
खो दीघेन अद्धुना न इत्तरेन, मनसिकरोता नो अमनसिकरोता पञ्ञवता नो  
दुप्पञ्ञेन। साकच्छाय को महाराज, पञ्ञा वेदितब्बा, सा च खो दीघेन अद्धुना न  
इत्तरेन, मनसिकरोता नो अमनसिकरोता, पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेनाऽति। [प्त्स् पगे ०६६] [\क़्   
६६।]     
४। "अच्छरियं! भन्ते, अब्भुतं! भन्ते, याव सुभासितञ्चिदं भन्ते भगवता: दुज्जानं  
खो पनेतं महाराज, तया गिहिना कामभोगिना पुत्तसम्बाधसयनं अज्झावसन्तेन  
कासिकचन्दनं पच्चनुभोन्तेन मालागन्धविलेपनं धारयन्तेन जातरूपरजतं  
सादियन्तेन: इमे वा अरहन्तो इमे वा अरहत्तमग्गं समापन्नाऽति। संवासेन खो  
महाराज, सीलं वेदितब्बं। तञ्च खो दीघेन अद्धुना। न इत्तहेन, मनसिकरोता नो  
अमनसिकरोति। पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेन। संवोहारेन२ खो मेहाराज, सोचेय्यं  
वेदितब्बं, तञ्च खो दीघेन अद्धुना न इत्तरेन, मनसिकरोता नो अमनसिकरोता।  
पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेन। आपदासु खो महाराज, थामो वेदितब्बो। सो च खो दीघेन  
अद्धुना न इत्तरेन, मनसिकरोता नो अमनसिकरोता पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेन। साकच्छाय  
को महाराज, पञ्ञा वेदितब्बा, सा च खो दीघेन अद्धुना न इत्तरेन, मनसिकरोता नो  
अमनसिकरोता, पञ्ञवता नो दुप्पञ्ञेनाऽति। एते भन्ते, मम पुरिसा वोरा ओचरका  
जनपदं ओचरित्वा आगच्छन्ति३। तेहि पठमं ओतिण्णं अहं पच्छा ओतरिस्सामि४। इदानि ते  
भन्ते, तं रजोजल्लं पवाहेत्वा न्हाता सुविलित्ता कप्पितकेसमस्सू ओदातवत्थवसना पञ्चहि  
कामगुणेहि समप्पिता समङ्गीभूता परिचारेस्सन्तीऽति।   
    
५। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"न वायमेय्य सब्बत्थ नाञ्ञस्सपुरिसो सिया।   
नाञ्ञं निस्साय जिवेय्य धम्मेन न वणिं चरे"ति५।   
    
१। एतेसं, मछसं। २। सब्योहारेन, मछसं ३। गच्छन्ति, मछसं ४। ओसरिस्सामि। म।  
ओसादिस्सामि। ओसाधिस्सामि। केसुचि पोत्थकेसु। ५। न वाणिज्जं चरे, केसुचि   
पोत्थकेसु।   
    
[ब्ज्त् पगे २५८] [\x २५८।]    
    
६। ३।   
पच्चवेक्खनसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन को पन समयेन भगवा अत्तनो अनेके पापके अकुसले धम्मे पहीणे  
पच्चवेक्खमानो निसिन्नो होति। अनेके च कुसलो धम्मे भावनाय पारिपूरिं गते।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अहु पुब्बे तदा नाहु नाहु पुब्बे तदा अहु,   
नवाहु न च भविस्सति न चेतरहि विज्जती"ति।   
    
६। ४।   
पठम नानातित्थिय सुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन सम्बहुला नानातित्थिया समणब्राह्मण१ परिब्बाजका  
सावत्थियं [प्त्स् पगे ०६७] [\क़् ६७।] पटिवसन्ति, नानादिट्ठिका नानाखन्तिका नानारुचिका  
नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता।   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽसस्सतो लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (१)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मना एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअसस्सतो लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअन्तवा लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मना एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽ अनन्तवा लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति (४)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽ तं जीवं तं सरीरं इदमेव  
सचचं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअञ्ञं जीवं अञ्ञं सरीरं  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)  
    
१। समणब्राह्मना, केसुचि पोत्थकेसु।   
    
[ब्ज्त् पगे २६०] [\x २६०।]    
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति तथागतो परम्मरना इदमेव  
सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (७)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति तथागतो परम्मरना  
इदमेव सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (८)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति च न होति च तथागतो  
परम्मरना इदमेव सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (९)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽनेव होति च, न न होति तथागतो  
परम्मरणा इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
ते भणनेजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तीहि वितुदन्ता विहरन्ति  
ऽएदिसो धमो नेदिसो धम्मो, नेदिसो धम्मो एदिसो धम्मोऽति।   
    
२। अथ खो सम्बहुला भिक्कू पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं  
पिण्डाय पविसुंसु। सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्ता येन  
भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु,  
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू बगवन्तं एतदवोचुं: इध भन्ते, सम्बहुला  
नानातित्थिया समणब्राह्मण१ परिब्बाजका सावत्थियं पटिवसन्ति नानादिट्ठिका  
नानाखन्तिका नानारुचिका नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता। सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो  
एवन्दिट्ठिनो ऽसस्सतो लोको इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मना एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअसस्सतो लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअन्तवा लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मना एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽ अनन्तवा लोको इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति (४)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽ तं जीवं तं सरीरं इदमेव  
सचचं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽअञ्ञं जीवं अञ्ञं सरीरं  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति तथागतो परम्मरना इदमेव  
सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (७)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति तथागतो परम्मरना  
इदमेव सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (८)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दट्ठिनो ऽहोति च न होति च तथागतो  
परम्मरना इदमेव सच्चं मेघमञ्ञऽन्ति (९)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो ऽनेव होति च, न न होति तथागतो  
परम्मरणा इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
ते भणनेजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तीहि वितुदन्ता विहरन्ति  
ऽएदिसो धमो नेदिसो धम्मो, नेदिसो धम्मो एदिसो धम्मोऽति।   
    
३। अञ्ञतित्थिया भिक्खवे, परिब्बाजका अन्धा, अचक्खुका, अत्थं न जानन्ति२ अनत्थं न  
जनन्ति, धम्मं न जानन्ति, अधम्मं [प्त्स् पगे ०६८] [\क़् ६८।] न जानन्ति। ते अत्थं  
अजानन्ता अनत्थं अजानन्ता, धम्मं अजानन्ता, अधम्मं अजानन्ता भण्डनजाता  
कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तीहा वितुदन्ता विहरन्ति: ऽएदिसो धम्मो  
केदिसो धम्मो, नेदिसो धम्मो एदिसो धम्मोऽति।   
    
४। भूतपुब्बं भिक्खवे, इमिस्सायेव सावत्थिया अञ्ञतरो राजा अहोसि। अथ खो भिक्खवे,  
सो राजा अञ्ञतरं पुरिसं आमन्तेसि: एहि त्वं अम्भो पुरिस, यावतका३सावत्थिया४ जच्चन्धा  
ते सब्बे एकज्झं सन्निपातेहीऽति। ऽएवं देवाऽतिखो भिक्खवे, सो पुरिसो तस्स रञ्ञो  
पटिस्सुत्वा यावतका सावत्थिया जच्चन्धा, ते सब्बे गहेत्वा येन सो राजा तेनुपसङ्कमि,  
उपसङ्कमित्वा तं राजानं एतदवोच: ऽसन्निपातिता५ खो ते देव, यावतका सावत्थियं  
जच्चन्धाऽत। ऽ तेन हि भणे, जच्चन्धानं हत्थिं दस्सेहीऽति। ऽएवं देवाऽति खो भिक्खवे,  
सो पुरिसो तस्स रञ्ञो पटिस्सुत्वा जच्चन्धानं हत्थिं दस्सेसि। एदिसो जच्चन्धा, हत्थिति:   
    
१। समण ब्राह्मणा। २। ते अत्थं नजानन्ति, मं ३। यावतिका। सब्बत्थ ४। सावत्थियं। सी  
५। सन्निपतिता, म।   
[ब्ज्त् पगे २६२] [\x २६२।]    
    
एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स सीसं दस्सेसि। ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं  
जच्चन्धानं हत्थिस्स कण्णं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं जच्चन्धानं  
हत्थिस्स दन्तं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स  
सोण्डं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स कायं दस्सेसि,  
ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स पादं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा,  
हत्थिऽति। एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स सत्थिं१ दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति।  
एकच्चानं जच्चन्धानं हत्थिस्स नङ्गुट्ठं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति। एकच्चानं  
जच्चन्धानं हत्थिस्स वालधिं दस्सेसि, ऽएदिसो जच्चन्धा, हत्थिऽति।   
    
अथ खो भिक्खवे, सो पुरिसो जच्चन्धानं हत्थिं दस्सेत्वा येन सो राजा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा तं राजानं एतदवेच: ऽदिट्ठो खो तेहि देव, जच्चन्धेहि हत्थि, यस्सऽदानि  
देवो कालं मञ्ञसिऽति।   
    
५। अथ खो भिक्खवे सो राजा येन ते जच्चन्धा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा ते  
जच्चन्धे एतदवोच: ऽदिट्ठो वो जच्चन्धा हत्थिऽति। ऽएवं देव, दिट्ठो नो हत्थिऽति। वदेथ  
जच्चन्धा, ऽएदिसो२ हत्थिऽति। येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स सीसं दिट्ठं अहोसि, ते  
एवमाहंसु: ऽएदिसो देव, हत्थि, सेय्यथापि कुम्होऽति। येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स  
कण्णो दिट्ठो अहोसि, ते एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि सेय्यथापि सुप्पं३ऽति। येहि  
भिक्खवे जच्चन्धेहि भत्थिस्स दन्तो दिट्ठो अहोसि, ते एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि  
सेय्यथापि फालोऽति, येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स सोण्डो दिट्ठो अहोसि, ते  
एवमाहंसु, [प्त्स् पगे ०६९ [\क़् ६९।] ऽ]एदिसो देव हत्थि सेय्यथापि नङ्गलीसाऽति। येहि  
भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स कायो दिट्ठो अहोसि, ते एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि  
सेय्यथापि कोट्ठोऽति, येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स पादो दिट्ठो अहोसि, ते  
एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि सेय्यथापि थूनोऽति, येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स  
सत्थि४ दिट्ठो अहोसि, ते एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि सेय्यथापि उदुक्खलोऽति, येहि  
भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स नङ्गुट्ठं दिट्ठं अहोसि, ते एवमाहंसु, ऽएदिसो देव  
हत्थि सेय्यथापि मुसलोऽति, येहि भिक्खवे जच्चन्धेहि हत्थिस्स वालधि दिट्ठो अहोसि, ते  
एवमाहंसु, ऽएदिसो देव हत्थि सेय्यथापि सम्मज्जनीऽति। ते ऽएदिसो हत्थि नेदिसो हत्थि,  
नेदिसो हत्थि एदिसो हत्थिऽति। अञ्ञमञ्ञं मुट्ठिहि सङ्खुभिंसु। ५ तेन च पन  
भिक्खवे सो राजा अत्तमनो अहोसि।   
    
एवमेव खो भिक्खवे, अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका अन्धा अचक्खुका अत्थं न जानन्ति२  
अनत्थं न जनन्ति, धम्मं न जानन्ति, अधम्मं न जानन्ति। ते अत्थं अजानन्ता  
अनत्थं अजानन्ता, धम्मं अजानन्ता, अधम्मं अजानन्ता भण्डनजाता कलहजाता  
विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तीहा वितुदन्ता विहरन्ति: ऽएदिसो धम्मो केदिसो  
धम्मो, नेदिसो धम्मो एदिसो धम्मोऽति।   
    
६। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"इमेसु किर सज्जन्ति एके समणब्राह्मणा,   
विग्गय्ह नं विवदन्ति जना एकङ्गदस्सीनो"ति।   
    
१। पिट्ठिं, सी। २। कीदीसो, सी। ३। सुप्पो, सी। ४। पिट्ठि, सी। ५। संयुज्झिंसु, सी।   
[ब्ज्त् पगे २६४] [\x २६४।]    
    
६। ५।   
    
दुतियनानातित्थियसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन सम्बहुला नानातित्थिया समणब्राह्मण१ परिब्बाजका  
सावत्थियं पटिवसन्ति, नानादिट्ठिका नानाखन्तिका नानारुचिका नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता।   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (१)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो: -ऽअसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो असस्सतो२ अत्ता च लोको च  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतो नासस्सतो अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (४)   
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ परं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो परङ्कतो३ अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (७)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयं कारो अपरङ्कारो४  
अधिच्चसमुप्पन्नो अत्ता च लोको च, इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (८)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। २ (९)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं असस्सतं५ सुखदुक्खं  
अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (११)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतं नासस्सतं  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१२)  
    
१। समणब्राह्मणा, सि। २। सस्सतोच। असससतो च। मछसं ३। सयं कतो च परं कतो  
च, सब्बत्थ ४। असयङ्कारो च अपरङ्कारो च, तथा। ५। सस्सतञ्च असस्सतञ्च, तथा।   
    
[ब्ज्त् पगे २६६] [\x २६६।]    
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽपरङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता  
चलोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१४)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं परङ्कतं१  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१५)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयङ्कारं अपरङ्कारं  
अधिच्चसमुप्पन्नं सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१६)   
ते भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तिहि वितुदन्ता विहरन्ति:  
ऽएदिसो धम्मो, नेदिसो म्मो। नेदिसो धम्मो, एदिसो धम्मोऽति।   
    
२। अथ खो सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं  
पिण्डाय पविसिंसु। सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्ता येन  
भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं:   
    
इध भन्ते सम्बहुला नानातित्तिया समणब्राह्मण२ परिब्बाजका सावत्थियं पटिवसन्ति  
नानादिट्ठिका नानाखन्तिका नानारुचिका नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता। सन्तेके समणब;ह्मणा  
एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञन्ति   
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (१)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो: -ऽअसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो असस्सतो२ अत्ता च लोको च  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतो नासस्सतो अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (४)   
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ परं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो परङ्कतो३ अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (७)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयं कारो अपरङ्कारो४  
अधिच्चसमुप्पन्नो अत्ता च लोको च, इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (८)   
    
सन्तेके [प्त्स् पगे ०७०] [\क़् ७०।] समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। २ (९)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं असस्सतं५ सुखदुक्खं  
अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (११)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतं नासस्सतं  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१२)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽपरङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता  
चलोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१४)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं परङ्कतं१  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१५)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयङ्कारं अपरङ्कारं  
अधिच्चसमुप्पन्नं सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१६)   
ते भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तिहि वितुदन्ता विहरन्ति:  
ऽएदिसो धम्मो, नेदिसो म्मो। नेदिसो धम्मो, एदिसो धम्मोऽति।   
    
३। अञ्ञतित्थिया भिक्खवे, परिब्बाजका अन्धा अचक्खुका अत्थं न जानन्ति। ३ अनत्थं न  
जानन्ति, धम्मं न जानन्ति, अधम्मं न जानन्ति। ते अत्थं अजानन्ता अनत्थं अजानन्ता  
धम्मं अजानन्ता अधम्मं अजानन्ता भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं  
मुखसत्तीहि वुतुदन्ता विहरन्ति: ऽएदिसो धम्मो नेदिसो धम्मो, नेदिसोधम्मो एदिसो  
धम्मोऽति  
    
४। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"इमेसु किर सज्जन्ति एके समणब्राह्मणा,   
अन्तराव विसीदन्ति अपत्वाव तमोगधं"ति।   
    
६। ६  
ततिय नानातित्थियसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति, जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। ते न खो पन समयेन सम्बहुला नानातित्थिया समणब्राह्मण४ परिब्बाजका  
सावत्थियं पटिवसन्ति, नानादिट्ठिका नानाखन्तिका नानारुचिका नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता।   
    
१। सयं कतञ्च परं कतञ्च, सब्बत्थ २। समणब्राह्मणा सी ३। ते अत्थं न जानन्ति,  
म। ४। समणब्राह्मणा, सी।   
[ब्ज्त् पगे २६८] [\x २६८।]     
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं  
मोघमञ्ञऽन्ति। (१)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो: -ऽअसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो असस्सतो२ अत्ता च लोको च  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतो नासस्सतो अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (४)   
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ परं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो परङ्कतो३ अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (७)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयं कारो अपरङ्कारो४  
अधिच्चसमुप्पन्नो अत्ता च लोको च, इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (८)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। २ (९)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं असस्सतं५ सुखदुक्खं  
अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (११)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतं नासस्सतं  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१२)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽपरङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता  
चलोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१४)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं परङ्कतं१  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१५)  
    
१। सयङ्कतो च परङ्कतो च, सब्बत्थ। २। असयङ्करोच अपरङ्करो च, तथा ३। सस्सतञ्च  
असस्सतञ्च, तथा, ४। सयङ्कतञ्च परङ्कतञ्च, तथा।   
    
[ब्ज्त् पगे २७०] [\x २७०।]    
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयङ्कारं अपरङ्कारं  
अधिच्चसमुप्पन्नं सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१६)   
ते भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तिहि वितुदन्ता विहरन्ति:  
ऽएदिसो धम्मो, नेदिसो म्मो। नेदिसो धम्मो, एदिसो धम्मोऽति।   
    
२। अथ खो सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं  
पिण्डाय पविसिंसु। सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्ता येन  
भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं:   
    
इध भन्ते सम्बहुला नानातित्तिया समणब्राह्मण२ परिब्बाजका सावत्थियं पटिवसन्ति  
नानादिट्ठिका नानाखन्तिका नानारुचिका नानादिट्ठिनिस्सयनिस्सिता। सन्तेके समणब;ह्मणा  
एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञन्ति   
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवावादिनो एवन्दिट्ठिनो: -ऽअसस्सतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (२)  
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसस्सतो असस्सतो२ अत्ता च लोको च  
इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतो नासस्सतो अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (४)   
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (५)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ परं कतो अत्ता च लोको च इदमेव  
सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (६)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सयं कतो परङ्कतो३ अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (७)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयं कारो अपरङ्कारो४  
अधिच्चसमुप्पन्नो अत्ता च लोको च, इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (८)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च लोको  
च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। २ (९)   
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसस्सतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१०)   
    
सन्तेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽ सस्सतं असस्सतं५ सुखदुक्खं  
अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (११)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽनेव सस्सतं नासस्सतं  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१२)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता च  
लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१३)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽपरङ्कतं सुखदुक्खं अत्ता  
चलोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१४)  
    
सन्तेके समनब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽसयङ्कतं परङ्कतं१  
सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१५)  
    
सन्ति पनेके समणब्राह्मणा एवंवादिनो एवन्दिट्ठिनो: ऽअसयङ्कारं अपरङ्कारं  
अधिच्चसमुप्पन्नं सुखदुक्खं अत्ता च लोको च इदमेव सच्चं मोघमञ्ञऽन्ति। (१६)   
ते भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं मुखसत्तिहि वितुदन्ता विहरन्ति:  
ऽएदिसो धम्मो, नेदिसो म्मो। नेदिसो धम्मो, एदिसो धम्मोऽति।   
    
अञ्ञतित्थिया भिक्खवे, परिब्बाजका अन्धा अचक्खुका अत्थं न जानन्ति। ३ अनत्थं न  
जानन्ति, धम्मं न जानन्ति, अधम्मं न जानन्ति। ते अत्थं अजानन्ता अनत्थं अजानन्ता  
धम्मं अजानन्ता अधम्मं अजानन्ता भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं  
मुखसत्तीहि वुतुदन्ता विहरन्ति: ऽएदिसो धम्मो नेदिसो धम्मो, नेदिसोधम्मो एदिसो  
धम्मोऽति  
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अहङ्कारपसुताय पजा परङ्कारूपसंहिता।   
एतदेके नाब्भञ्ञिंसु न नं सल्लन्ति अद्दसुं।   
    
एतञ्च सल्लं पटिच्च३ पस्सतो  
अहं करोमीऽति न तस्स होति,   
परो करोतीति न तस्स होति,   
    
मानुपेता अयं पजा मानगन्था मानविनिबन्धा,   
दिट्ठिसु सारम्भकथा संसारं नातिवत्तती"ति।   
    
१। समणब्राह्मणा, सी २। ते अत्थं न जानन्ति, मं ३, पटिगच्च, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २७२] [\x २७२।]    
    
६। ७।   
सुभूतिसुत्तं  
    
१। एवं [प्त्स् पगे ०७१] [\क़् ७१।] मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति,  
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सुभूति भगवतो  
अविदूरे निसिन्नो होति, पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अवितक्कसमाधिं१  
समापज्जित्वा। अद्दसा खोभगवा आयस्मन्तं सुभूतिं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं  
आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय अवितक्कसमाधिं१ समापन्नं।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वलोयं इमं उदानं उदानेसि:   
"यस्स वितक्का विधूपिता  
अज्झत्तं सुविकप्पिता असेसा,   
तं सङ्गमतिच्च अरूपसञ्ञि  
चतुयोगातिगतो न जातुमेती"ति।   
    
६। ८। गणिकासुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति, वेऌउवने कलन्दकनिवापे।  
तेन खो पन समयेन राजगहे द्वे पूगा अञ्ञतरिस्सा गणिकाय सारतता होन्ति  
पटिबद्धचित्ता। २ भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना अञ्ञमञ्ञं पाणिहिपि  
उपक्कमन्ति, लेहिपि उपैक्कमन्ति दण्डेहिपि उपक्कमन्ति, सत्थेहिपि उपक्कमन्ति। ते  
तत्थ मरणम्पि निगच्छन्ति, मरणमत्तम्पि दुक्खं।   
    
अथ खो सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय राजगहं  
पिण्डाय पविसिंसु। राजगहे पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्ता येन  
भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं: इध भन्ते राजगहे द्वे पूगा  
अञ्ञतरिस्सा गनिकाय सारत्ता पटिबद्धचित्ता२ भण्डनजाता कलहजाता विवादापन्ना  
अञ्ञमञ्ञं पाणिहिपि उपक्कमन्ति, लेड्डूहिपि उपक्कमन्ति, दण्डेहिपि उपक्कमन्ति,  
सत्थेहिपि उपक्कमन्ति, ते तत्थ मरणम्पि निगच्छन्ति, मरणमत्तम्पि दुक्खन्ति।   
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थ विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। अवितक्कं समाधिं, सी २। पटिबन्धचित्तातिपि अत्थि  
    
[ब्ज्त् पगे २७४] [\x २७४।]    
"यञ्च पत्तं यञ्च पत्तब्बं, उबयमेतं रजानुकिण्णं आतुरस्सानुसिक्खतो।   
    
ये च सिक्खासारा, सीलब्बतजीवितब्रह्मचरियौपट्ठानसारा, १ अयमेको अन्तो।   
    
ये च एवंवादिनो: ऽनत्थि कामेसु दोसोऽति अयं दुतियो अन्तो। इच्चेते [प्त्स् पगे ०७२] [\क़् ७२।]   
 उभो अन्ता कटसिवड्ढना। कटसियो दिट्ठिं वड्ढेन्ति। एते ते उभो अन्ते अनबिञ्ञाय  
ओलियन्ति एके अतिधावन्ति एको। ये च खो ते अभिञ्ञाय तत; च नाहेसुं तेन च न मञ्ञिंसु।  
वट्टं तेसं नत्थि पञ्ञापनाया"ति।   
    
६। ९।   
उपातिसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विमरति। जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामेग तेन खो पन समयेन भगवा रत्तन्धकारतिमिसायं अब्भोकासे निसिन्नो होति,  
तेलप्पदीपेसु झामानेसु। ते न खो पन समयेन सम्बहुला अधिपातका तेसु  
तेलप्पदिपेसु आपातपरिपातं अनयं आपज्जन्ति। व्यसनं आपज्जन्ति। अद्दसा खो भगवा ते  
सम्बहुले अधिपातके तेसु तेलप्पदीपेसु आपातपरिपातं अनयं आपज्जन्ते व्यसनं  
आपज्जन्ते। २  
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलजयं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"उपातिधावन्ति न सारमेन्ति नवं नवं बन्धनं ब्रूहयन्ति,   
पतन्ति पज्जोतमिवाधिपातका३ दिट्ठे सुते इतिहेके निविट्ठा"ति।   
    
१। सीलब्बतं जीवितं ब्रह्मचरियं उपट्ठानं, मुद्दितट्ठकथा। उपट्ठानसारो।  
मुद्दितपाऌइ।   
२। अनयव्यसनं आपज्जन्ते, सब्बत्थ। ३। अधिपाता, सि।   
    
[ब्ज्त् पगे २७६] [\x २७६।]    
    
६। १०।   
    
तथागतुप्पादसुत्तं।   
    
१। एवं मे स्तं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विमरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। अथ खो आयस्मा आनन्दो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा आनन्दो भगवन्तं  
एतदवोच: यावकीवञ्च भन्ते, तथागता लोके नूप्पज्जन्ति अरहन्तो सम्मासम्बुद्धा, ताव  
अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका सक्कता होन्ति गरुकता मानिता पूजिता अपचिता लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। यतो च खो भन्ते, तथागता  
लोके उप्पज्जन्ति अरहन्तो सम्मासम्बुद्धा, अथ१ अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका असक्कता होन्ति  
अगरुकता अमानिता अपूजिता अनपचिता, न लाभी चीवरपिण्ड  
पातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। भगवा येवऽदानि [प्त्स् पगे ०७३] [\क़्   
७३।] भन्ते, सक्कतो गरु कतो मानितो पूजितो अपचितो, लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं, भिक्खुसङ्घो चाति।   
    
२। एवमेतं आनन्द, यावतीवञ्च आनन्द, तथागता लोके नुप्पज्जन्ति अरहन्तो  
सम्मासम्बुद्धा। ताव अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका सक्कता होन्ति गरुकता मानिता पूजिता  
अपचिता, लाभी चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं। यतो च खो  
आनन्द तथागता लोके उप्पज्जन्ति अरहन्तो सम्मासम्बुद्धा, अथ१ अञ्ञतित्थिया परिब्बाजका  
असक्कता होन्ति अगरुकता मानिता अपूजिता अनपचिता, न लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चय भेसज्जपरिक्खारानं। तथागतोऽचऽदानि सक्कतो  
गरुकतो मानितो पूजितो अपचितो। लाभी  
चीवरपिण्डपातसेनासनगिलानपच्चयभेसज्जपरिक्खारानं, भिक्खुसङ्घो चाति३।   
    
३। अथ खो भगवा एकमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"ओभासति ताव सो किमि याव न उग्गमति२ पभङ्करो,   
वेरोवनम्भि३ उग्गते हतप्पभो होति न चापि भसति।   
    
एवं ओभासितमेव तक्किकानं  
याव सम्मासम्बुद्धा लोके नूप्पज्जन्ति,   
न तक्किका सुज्झन्ति न चापि सावका  
दुद्दिट्ठि न दुक्खा पमुच्चरे"ति।   
    
जच्चन्धवग्गो कम्मो।   
    
तस्सुद्दानं  
    
आयु जमुल वेक्खण तीणि तित्थिया सुभूति, ४  
गणिका५ उपाति नवमो उप्पज्जन्तिऽति तेदस।   
    
१। अथ खो, सब्बत्थ। २। अन्नमती, सी, उन्नमते, म। ३। विरोचनम्हि, सि। सवेरोचनम्हि,  
म ४। तयो तित्थिय सुभूहि, सि, ५। आयुसमोस्सज्जनं च पटिसल्ला आहु तीनि तिर तित्थिया  
सत्तममान सुभूतिं गणिका, सि।   
    
[ब्ज्त् पगे २७८] [\x २७८।]    
    
चुल्लवग्गो सत्तमो।   
    
[प्त्स् पगे ०७४ [\क़् ७४।] ७। १।]   
पठमभद्दियसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विमरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो आयस्मन्तं लकुण्टकभद्दियं  
अनेकपरियायेन धम्मिया कथाय सन्दस्सेति समादपेति समुत्तेजेति सम्पहंसेति। अथ  
खो आयस्मतो लकुण्टकभद्दियस्स आयस्मता सारिपुत्तेन अनेकपरियायेन धम्मिया  
कथाय सन्दस्सियमानस्स समादपियमानस्स समुत्तेजियमानस्स सम्पहंसियमानस्स  
अनुपादाय आसवेहि चित्तं विमुच्चि। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं लकुण्टकभद्दियं  
आयस्मता सारिपुत्तेन अनेकपरियायेन धम्मिया कथाय सन्दस्सियमानं  
समादपियमानं समुत्तेजियमानं सम्पहंसियमानं, अनुपादाय आसवि चित्तं  
विमुञ्चमानं। १  
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वोयं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
(उद्धं अधो२ सब्बधि विप्पमुत्तो  
अयमहमस्मिऽति३ अनानुपस्सी।   
एवं वुमुत्तो उदतारि ओघं  
अतिण्णपुब्बं अपुनब्भवायाऽति।   
    
७। २।   
दुतियभद्दियसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आमे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो आयस्मन्तं लकुण्टकभद्दियं सेक्खं  
मञ्ञमानो भिय्योसोमत्ताय अनेकपरियायेन धम्मिया कथाय सन्दस्सेति समादपेति  
समुत्तेजेति सम्पहसेति। अद्दसा खो, भगवा आयस्मन्तं सारिपुत्तं आयस्मन्तं  
लकुणटकभद्दियं सेक्खं मञ्ञमानं४ भियोयासोमत्ताय अनेकपरियायेन [प्त्स्  
पगे ०७५] [\क़् ७५।] धम्मिया कथय सन्दस्सेन्तं समादपेन्तं समुत्तेजेन्तं  
सम्पहंसेन्तं, अनुपादाय आसवेहि चित्तं विमुञ्चमानं। १  
    
२। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"उद्धं अधो२ सब्बधि विप्पमुत्तो  
अयमहमस्मिऽति३ अनानुपस्सी,   
एवं विमुत्तो उदतारि ओघं  
अतिण्णपुब्बं अपुनब्भवायाऽति।   
    
७। २।   
दुतियभद्दियसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विमरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा सारिपुत्तो आयस्मन्तं लकुण्टकभद्दियं  
सेक्खं मञ्ञमानो भिय्योसोमत्ताय अनेतपरियायेन धम्मिया कथाय सन्दस्सेति  
समादपेति समुत्तेजेति सम्पहसेति। अद्दसा को, भगवा आयस्मन्तं सारिपुत्तं  
आयस्मन्तं लकुणटकभद्दियं सेक्खं मञ्ञमानं४ भिय्योसोमत्ताय  
अनेकपरियायेन धम्मिया कथाय सन्दस्सेन्तं समादपेन्तं समुत्तेजेन्तं  
सम्पहंसन्तं।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
"अच्छेच्छि५ वट्टं ब्यागा निरासं वुसुक्खा सरिता न सन्दति।   
जिन्नं मट्टं न वत्तति एसेवन्तो दुक्खस्साऽति।   
    
१। विमुत्तं, सी। २। अधो च, सी ३। अयं अहमस्मि, सी। कत्थचि। ४। मञ्ञमानो, सी। ५।  
अच्छेज्जि, सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे २८०] [\x २८०।]    
    
७। ३।   
सत्तसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थिय विहरति जेतवने अनाफपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन सावत्थिया मनुस्सा येबुय्येन कामेसु अतिवेलं सत्ता१ रत्ता  
गिद्धा गथिता२ मुच्छिता अज्झोपन्ना सम्मत्तकजाता३ कामेसु विहरन्ति। अथ खो  
सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं निवसेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं  
पिण्डायपविसिंसु। सावत्थियं पिण्डाय चरित्वा पच्छाभत्तं पिण्डपातपटिक्कन्ता येन  
भगवा तेनुपसङ्कमिंसु, उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु,  
एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्खू भगवन्तं एतदवोचुं: इध भन्ते सावत्थिया  
मनुस्सायेभुय्येन कामेसु अतिवेलं सत्ता१ रत्ता गिद्धा गथिता२ मुच्छिता अज्झोपन्ना  
सम्मत्तकजाता३ कामेसु विहरन्तीऽति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
कामेसु सत्ता कामसङ्गसत्ता४  
सञ्ञोजने वज्जमपस्समाना,   
न हि जातु सञ्ञोजनसङ्गसत्ता  
ओघं तरेय्यूं विपुलं महन्तं"ति।   
    
७। ४।   
दुतियसत्तसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आमे। तेन खो पन समयेन सावत्थिया मनुस्सा येभुय्येन कामेसु सत्ता५ रत्ता गिद्धा  
गथिता६ मुच्छिता अज्झोपन्ना अन्धकता सम्मत्तकजाता ७ कामेसु विहरन्ति। अथ खो  
भगवा पुब्बन्हसमयं निवसेत्वा पत्तचीवरमादाय सावत्थिं पिण्डाय पाविसि। अद्दसा  
खो भगवा सावत्थिया ते मनुस्से येभुय्येन [प्त्स् पगे ०७६] [\क़् ७६।] कामेसु सत्ते  
गिद्धे गथिते२ मुच्छिते अज्झोपन्ने अन्धिकते सम्मत्तकजाते७ कामेसु विहरन्ते।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"कामन्धा जालसञ्छन्ना तन्हाछदनछादिता,   
पमत्ताबन्धूना बद्धा मच्छाऽव कुमिनामुखे,   
जरामरणं गच्छन्ति वच्छो खीरूपकोव मातरं"ति।   
    
१। सत्ता होन्ति, सब्बत्थ। २। गधिता, म। ३। सम्पत्तकजाता, सि। ४। कामेसुसङ्गा, सि ५। सत्ता  
होन्ति, सब्बत्थ, ६। गधिता। म। ७। सम्पत्तकजाता, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे २८२] [\x २८२।]    
[ब्ज्त् पगे २८२] [\x २८२।]    
    
७। ५।   
लकुठमकभद्दियसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा लकुण्टकभद्दियो सम्बहुलानं भिक्खूनं  
पिट्ठितो पिट्ठितो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं  
लकुण्टकभद्दियं दुहतोव सम्बहुलानं भिक्खूनं पिट्ठितोब तिट्ठितो आगच्छन्तं  
दुब्बण्णं दुद्दसिकं ओकोमिमकं येभूय्येन भिक्खूनं परिभूतरूपं। दिस्वान  
भिक्कू आमन्तेसि: पस्सथ नो तुम्हे भिक्खवे, एतं भिक्कुं दूरतोऽव समम्बहुलानं  
भिक्कूनं पिट्ठितो तुट्ठितो आगच्छन्तं दुब्बण्णं दुद्दसिकं ओकोमिमकं येभूय्येन  
भिक्खूनं परिभूतरूपन्ति।   
    
२। एवं भन्तेऽति। एसो भिक्खवे भिक्खु महिद्धिको महानुभवो। न च सा समापत्ति  
सुलभरूपा या तेन बिक्खुना असमापन्नपुब्बि। यस्सत्थाय कुलपुत्ता सम्मदेव  
अगारस्मा अनगारियं पब्बजन्ति। तदनुत्तरं ब्रह्मचरियपरियोसानं दिट्ठेव धम्मे  
सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा उपसम्पज्ज विहरतीऽति।   
    
३। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"नेलग्गो सेतपच्छादो एकारो वत्तति रथो,   
अनीघं पस्स आयन्तं छिन्नसोतं अबन्धनं"ति।   
    
७। ६।   
तण्हाक्खयसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन [प्त्स् पगे ०७७] [\क़् ७७।] आयस्मा अञ्ञातकोण्डञ्ञो  
भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति, पल्लङ्कं आभूजित्वा उजुं कायं पणिधाय  
तन्हासङ्खयविमुत्तिं पच्चवेक्खमानो। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं अञ्ञात१  
कोण्डञ्ञं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं आभूजित्वा उजुं कायं पणिधाय  
तण्हासङ्खयविमुत्तिं पच्चवेक्खमानं।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थ विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
१। अञ्ञासिकोण्डञ्ञो, सद्दनीति।   
    
[ब्ज्त् पगे २८४] [\x २८४।]    
    
"यस्स मूला१ छमा नत्थि पण्णा नत्थि कुतो लता।   
तं धीरं बन्धना मुत्तं को तं निन्दितुमरहति?  
देवापि नं पसंसन्ति ब्रह्मुनापि पसंसितो"ति।   
    
७। ७।   
पपञ्चक्खयसुत्तं  
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विमरति जेतवने अना, पिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन भगवा अत्तनो पपञ्चसञ्ञासङ्खापभाणं  
पच्चवेक्खमानो निसिन्नो होति।   
    
२। अथ खो भगवा अत्तनो पपञ्चसञ्ञासङ्खापहाणं विदित्वा तायं वेलायं  
इमंउदानं उदानेसि: -  
    
"यस्स पपञ्चा ठिति च नत्थि  
सन्दानं२ पलिघञ्च चितिवत्तो,   
तं तं नित्तण्हं मुनिं चरन्तं  
नावजानाति सदेवकोऽपि लोको"ति।   
    
७। ८  
    
कच्चानसुत्तं  
१। एवं मेसुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिणडिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन आयस्मा महाकच्चानो भगवतो अविदूरे निसिन्नो होति  
पल्लङ्कं आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय कायगताय सतिया अज्झत्तं परिमुखं  
सूपट्ठिताय। अद्दसा खो भगवा आयस्मन्तं महाकच्चानं अविदूरे निसिन्नं पल्लङ्कं  
आभुजित्वा उजुं कायं पणिधाय कायगताय सतिया अज्झत्तं परिमुखं सुपट्ठिताय।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"यस्स [प्त्स् पगे ०७८] [\क़् ७८।] सिया सब्बदा सति सततं कायगता उपट्ठिता,   
नो चस्स नो च मे सिया न भविस्सति न च मे भविस्सि  
अनुपुब्बविहारी तत्थ सो कालेनेव तरे विसत्तिकं"ति।   
१। मूलं, सी। २। बन्धानं, वुद्दितट्ठकथा।   
    
[ब्ज्त् पगे २८६] [\x २८६।]    
७। ९।   
उदपानसुत्तं  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा मल्लेसु चारिकं चरमानो महता  
भिक्खुसङ्घेन सद्धिं येन थूनं१ नाम मल्लानं ब्राह्मणगामो तदवसरि।  
अस्सोसुं खो, थूनेय्यका ब्राह्मणगहपतिकाऽ समणो णलु भो गोतमे सक्यपुत्तो  
सक्यकुला पब्बजितो मल्लेसु चारिकं चरमानो महति भिक्खुसङ्घेन सद्धिं थूनं  
अनुप्पत्तोऽति। उदपानं तिणस्स च भुसस्स च याव मुखतो पूरेसुऽम्मा ते मुण्डका  
समणका पानीयं अपंसूऽति।   
२। अथ खो भगवा मग्गा ओक्कम्म येन अञ्ञतहं रुक्खमूलं तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। निसज्ज खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि:  
ऽइङ्घ मे त्वं आनन्द, एतम्हा उदपाना पानीयं आहराऽति। एवं वुत्ते आयस्मा आनन्दो  
भगवन्तं एतदवोच: इदानि सो भन्ते, उदपानो थूनेय्यकेहि ब्राह्मणगहपतिकेहि  
तिणस्स च भुसस्स च याच मुखतो पुरितो, ऽमा ते मुण्डका समणका पानीयं अपंसूऽति।  
दुतियम्पि खो गवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽइङ्घ मे त्वं आनन्द, एतम्हा  
उदपाना पानीयं आहराऽति। एवं वुत्ते आयस्मा आनन्दो भगवन्तं एतदवोच: इदानि सो  
भन्ते, उदपानो थूनेय्यकेहि ब्राह्मणगहपतिकेहि तिणस्स च भुसस्स च याच मुखतो  
पुरितो, ऽमा ते मुण्डका समणका पानीयं अपंसूऽति। ततियम्पि खो गवा आयस्मन्तं  
आनन्दं आमन्तेसि: ऽ इङ्घ मे त्वं आनन्द एतम्भा उदपाना पानीयं आहराऽति। ऽएवन्न्तऽति  
खो आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा पत्तं गहेत्व येन सो उदपानो तेनुपसङ्कमि।   
    
३। अथ खो सो उदपानो आयस्मन्ते आनन्दे उपसङ्कमन्ते सब्बं तं तिणञ्च भुसञ्च  
मुखतो ओवमित्वा अच्छस्स उदकस्स अनाविलस्स विप्पसन्नस्स याव मुखतो पूरुतो  
विस्सन्देन्तो मञ्ञे अट्ठासि। अथ खो आयस्मतो आनन्दस्स एतदहोसि: अच्छरियं वत!  
भोघ अब्भुतं वत! भो, तथागतस्स महिद्धिकता महानुभावता। अयं हि सो  
उदपानो मयि उपसङ्कमन्ते सब्बं तं तिणञ्च भुसञ्च मुखतो ओवमित्वा अच्छस्स  
उदकस्स अनाविलस्स विप्पसन्नस्स याव मुखतो पूरुतो विस्सन्देन्तो मञ्ञे अट्ठासि ति।  
पत्तेन पानीयं आदाय येन [प्त्स् पगे ०७९] [\क़् ७९।] भगवा तेनुपसङ्कमि,  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं एतदवोच: अच्छरियऽं भन्ते, अब्भूतऽं भन्ते। तथागतस्स  
महिद्धिकता महानुभावता। अयं हि सो भन्ते उदपानो मयि उपसङ्कमन्ते सब्बं तं  
तिणञ्च भुसञ्च मुथतो ओवमित्वा अच्छस्स उदकस्स अनाविलस्स विप्पन्नस्स याव  
मुखतो पूरुतो वुस्सन्देन्तो२ मञ्ञे अट्ठासि। पुचतु भगवा पानीयं, पिवतु सुगतो  
पानीयऽन्ति।   
४। अथ खो भगवा एतमत्तं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"किं कयिरा उदपानेन आपा चे२ सब्बदा सुयुं,   
तण्हाय मूलतो छेत्वा किस्स पिरियेसनं चरे"ति*  
    
* किं कुर्यादुदपानेन आपश्वेत सर्वतो यदि  
छितेत्वह मूलं तऽषणाया: कस्य पर्येषणां चरेत्। (दिव्यावदान ३। ३)  
१। थुणं, मं २ आपा च, सीमु।   
    
[ब्ज्त् पगे २८८] [\x २८८।]    
७। १०।   
उदेनसुत्ता  
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा कोसम्बियं विहरति घोसितारमे। तेन खोपन  
समयेन रञ्ञो उदेनस्स उय्यानगतस्स अन्तेपुहं दड्डं होति, पञ्च च इत्थिसतानि  
कालङ्कतानि होन्ति सामावतिप्पमुखानि। अथ खो सम्बहुला भिक्खू पुब्बन्हसमयं  
निवसेत्वा पत्तचीवरमादाय कोसम्बिं पिण्डाय पविसिंसु। कोसम्बियं पिण्डाय चरित्वा  
पच्छाभत्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु, एकमन्तं निसिन्ना खो ते भिक्कू  
भगवन्तं एतदवोचुं: इध भन्ते रञ्ञो उदेनस्स अय्यानगतस्स अन्तेपुर दड्ढं,  
पञ्च व इत्थिसतानि कालङ्कतानि होन्ति सामावतिप्पमुखानि। तासं भन्ते, उपासिकानं का  
गति, को अभिसम्परायोऽति।   
    
२। सन्तेत्थ भिक्खवे, उपासिकायो सोतापन्ना, सन्ति सकदागामिनियो, सन्ति अनागामिनियो,  
सब्बा२ ता भिक्खवे उपासिकायो अनिप्फला कालङ्कताऽति। ३  
    
३। अथ खो भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"मोहसम्बन्धनो लोको भब्बरूपो: व दुस्सति,   
उपधिसम्बन्धनो बालो तमसा परिवारितो,   
सस्सति वि। खायति पस्सतो नत्थि किञ्चनं"ति। ४  
    
तस्सुद्दानं:   
"दुवे भद्दियि दुवे च सत्ता लकुण्टको तण्हाक्खयो, ४  
पपञ्चखयो च कच्चानो उदपानञ्च उदेनो"ति।   
    
२। सद्धा, सी ३। अनिपफलानि कालङ्कतानि, सी  
मोभसंवर्धनो लोको भव्यरूप इव दृश्यते उपधिबन्धना बालास्तमसा परिवारिता:   
सत सदिति पश्यन्ति पश्यतां नास्ति किञ्चन। (दिव्यावदान ३६। २४)  
    
[ब्ज्त् पगे २९०] [\x २९०।]    
    
पाटलिगामियवग्गो अट्ठमो।   
    
[प्त्स् पगे ०८० [\क़् ८०।] ८। १।]   
पठमनिब्बानसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन कखो पन समयेन भगवा भिक्कू निब्बानपटिसंयुत्ताय धम्मिया  
कथाय सन्दस्सेति समादपेति समुत्तेजेति सम्पहंसेति। ते च बिक्कू अट्ठि कत्वा१ मनसि  
कत्वासब्बं चेतसो२ समन्नाहरत्वा ओहितसोता धम्मं सुणन्ति।   
    
२। अथ खो भगवा एतमत्तं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"अत्ति भिक्कवे, तदायतनं, यत्थ नेव पठवि, न आपो, न तेजो, न वायो, न  
आकासानञ्चायतनं, न विञ्ञानञ्चायतनं, न आकिञ्चञ्ञायतनं, न  
नेवसञ्ञानासञ्ञायतनं, नायं लोको, न परलोको, न उभो चन्दिमसुरिया। तत्रापाहं  
भिक्खवे, नेव आगतिं वदामि, न गतिं, न ठितिं, न चुतिं, न उपपत्तिं। अप्पतिट्ठं  
अप्पवत्तं अनारम्मणमेवेतं। एसेवन्तो दुक्खस्सा"ति।   
    
८। २।   
दुतियनिब्बानसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्तियं विहरति जेतवनो अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन भगवा भिक्खू निब्बानपटिसंयुत्ताय धम्मिया  
कथाय सन्दस्सेति समादपेति समुत्तेजेति सम्पहंसेति। ते च भिक्खू अट्ठि कत्वा मनसि  
कत्वासब्बं चेतसो समन्नाहरित्वा ओहितसोता धम्मं सुणन्ति।   
    
२। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"दुद्दसं अनतं३ नाम न हि सच्चं सुदस्सनं,   
पटिविद्धा तन्हा जानतो पस्सतो नत्थि किञ्चनं"ति।   
    
१। अट्ठिकत्वा, सी २ सब्बचेतसो - इतिपि पठो। ३। अनन्तं - इतिपिपढन्ति। अट्ठकथा।   
    
[ब्ज्त् पगे २९२] [\x २९२।]    
    
८। ३।   
ततियनिब्बानसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन भगवा भिक्खू निब्बानपटिसंयुत्ताय धम्मिया  
कथाय सन्दस्सेति समादपेति समुत्तेजेति सम्पहंसेति। ते च भिक्खू अट्ठि कत्वा मनसि  
कत्वासब्बं चेतसो समन्नाहरित्व ओहितसोता धम्मं सुणन्ति।   
    
२। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: "अत्थि  
भिक्खवे, अजातं अभूतं अकतं असङ्खतं। नो चे तं भिक्खवे, अभविस्सा अजातं अबूतं  
अकतं असङ्खतं, नयिध जातस्स भूतस्स कतस्स सङ्खतस्स निस्सरणं पञ्ञायेथ।  
[प्त्स् पगे ०८१] [\क़् ८१।] यस्मा च खो भिक्खवे, अत्थि अजातं अभूतं अकतं असङ्खतं,  
तस्मा जातस्स भूतस्स कतस्स सङ्खतस्स निस्सरणं पञ्ञायती"ति।   
    
८। ४।   
चतुत्थनिब्बानसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तेन खो पन समयेन भगवा भिक्खू निब्बानपटिसंयुत्ताय धम्मिया  
कथाय सन्दस्सेति समादपेति समुत्तेजेति सम्पहंसेति। ते च भिक्खू अट्ठि कत्वा मनसि  
कत्वासब्बं चेतसो समन्नाहरित्व ओहितसोता धम्मं सुणन्ति।   
    
२। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
[ब्ज्त् पगे २९४] [\x २९४।]     
"निस्सितस्स चलितं। अनिस्सितस्स चलितं नत्थि। चलिते असति पस्सद्धि। पस्सद्धिया सति नति न  
होति। नतिया असति आगति गति न होति। आगति गतिया असति चुतुपपातो न होति। चुतुपपाते असति  
नेविध न हुरं न उभयमन्तरे। एसेवन्तो दुक्खस्सा"ति।   
८। ५।   
चुन्दसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा मल्लेसु चारिकं चरमानो महति  
भिक्खुसङ्घेन सद्धिं येन पावा तदवसरि। तत्र सुदं भगवा पावायं विहरति  
चुन्दस्स कम्मारपुत्तस्स अम्बवने।   
    
२। अस्सोसि को चुन्दो कम्मारपुत्तो: भगवा किर मल्लेसु चारिकं चरमानो महता  
भिक्खूसङ्घेन सद्धिं पावं अनुप्पत्तो पावायं विहरति मय्हं अम्भवनेऽति। अथ  
खो चुन्दो कम्मारपुत्तो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नं खो चुन्दं कम्मारपुत्तं भगवा  
धम्मया कथाय सन्दस्सेसि समादपेसि समुत्तेजेसि सम्पहंसेसि।   
    
३। अथ को चुन्दो कम्मारपुत्तो भगवता धम्मिया कथाय सन्दस्सितो समादपितो  
समुत्तेजितो सम्पहंसितो भगवन्तं एतदवोच: ऽ अधिवसेतु मे भन्ते, भगवा  
स्वातनाय भत्तं सद्धिं भिक्खुसङ्घेनाऽति। अदिवासेसि भगवा तुन्हीभावेन। अथ खो  
चुन्दो कम्मारपुत्तो भगवतो अधिवासनं विदित्वा उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा  
पदक्खिणं कत्वा पक्कामि।   
    
४। अथ खे चुन्दो कम्मारपुत्तो तस्सा रत्तिया अच्चयेन सके निवेसने पठितं खादनीयं  
भोजनीयं पटियादिपेत्वा पहूतञ्च सूकरमद्दवं, भगवतो कालं आरोचापेसि: कालो  
भन्ते, निट्ठितं भत्तन्ति। अथ [प्त्स् पगे ०८२] [\क़् ८२।] को भगवा पुब्बन्हसमयं  
निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सद्दिं भिक्खूसङ्घेन येन चुन्दस्स कम्मारपुत्तस्स  
न्वेसनन्तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसूदि। निसज्ज खो भगवा चुन्दं  
कम्मारपुत्तं आमन्तेसि: यं ते चुन्दग सूकरमद्दवं पटियत्तं, तेन मं परिविस।  
यं पनञ्ञं खादनीयं भोजनीयं पटियत्तं, तेन भिक्खूसङ्घं परिविसाति।   
    
[ब्ज्त् पगे २९६] [\x २९६।]    
    
५। ऽएवं भन्तेऽति खो चुन्दो कम्मारपुत्तो भगवन्तं पटिस्सुत्वा यं अहोसि  
सूकरमद्दवं पटियत्तं, तेन भगवन्तं परिविसि। ऽ यं पनञ्ञं खादनीयं  
भोजनीयं पटियत्तं, तेन भिक्खूसङ्घं परिविसि।   
    
६। अथ खो भगवा चुन्दं कम्मारपुत्तं आमन्तेसि: यं ते चुन्द, सूकरमद्दवं  
अवसिट्ठं, तं सोब्भे निखणाहि। नाहं तं चुन्द, पस्सामु सदेवके लोके समारके  
सब्रह्मके सस्समणब्राह्मणिया पजाय सदेवमनुस्साय। यस्स तं परिबुत्तं सम्मा  
परिणामं गच्छेय्य अञ्ञत; तथागतेनाऽति। ऽएवं भन्तेऽति खो चुन्दो कम्मारपुत्तो  
भगवतो पटिस्सुत्वा यं अहोसि सूकरमद्दवं अवसिट्ठं, तं सोब्भे निखणित्वा येन  
भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदु।  
एकमन्तं निसिन्नं खो चुन्द कम्मारपुत्तं भगवा धम्मिया कथाय सन्दस्सेत्वा  
समादपेत्वा समुत्तेजेत्व सम्पहंसेत्वा उट्ठायासना पक्कामि।   
    
७। अथ को भगवतो चुन्दस्स कम्मारपुत्तस्स भत्तं भुत्ताविस्स खरो आबाधो उप्पज्जि  
लोहितपक्खन्दिका। बाऌहा वेदना वत्तन्ति मारणन्तिका। तत; सुदं भगवासतो सम्पजानो  
अधिवासेसि अविहञ्ञमानो।   
    
८। " अथ खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: आयामानन्द, येन कुसिनारा  
तेनुपसङ्कमिस्सामाऽति। ऽएवं भन्तेऽति खो आयस्मा आनन्दो भगवतो पच्चस्सोसि।   
    
"चुन्दस्स भत्तं भुञ्जित्वा कम्मारस्साऽति मे सुतं,   
आबाधं सम्फुसी धीरो पबाऌहं मारणन्तिकं।   
    
भुत्तस्स च सूकरमद्दवेन  
ब्याधिप्पबाऌहो उदपादि सत्थुनो।   
विरिच्चमानो भगवा अवेच:   
गच्छामहं कुसिनारं नगरन्ति। "*  
    
*सङ्गीतिकारकथेरानं गाथायो।   
    
[ब्ज्त् पगे २९८] [\x २९८।]    
    
९। अथ [प्त्स् पगे ०८३] [\क़् ८३।] को भगवा मग्गा ओक्कम्म येनञ्ञतरं रुक्खमूलं  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: "इङ्घ मे त्व आनन्द,  
चतुग्गुणं सङ्घाटिं पञ्ञापेहि। किलन्तोऽस्मि आनन्द, निसीदुस्सामी"ति। एवं भन्तेऽति खो  
आयस्मा आनन्दो भगवतो पटिस्सुत्वा चतुग्गुनं सङ्घाटिं पञ्ञापेसि। निसीदि  
भगवापञ्ञत्ते आसने। निसज्ज खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: "इङ्घ मे त्वं  
आनन्द, पानीयं आहर, पिपासितोऽस्मि आनन्द, पिविस्सामीऽति। एवं वुत्ते आयस्मा आनन्दो  
भगवन्तं एतदवोच: इदानि भन्ते , पञ्चमत्तानि सकटसतानि अतिक्कन्तानि। तं  
चक्कच्छिन्नं उदकं परित्तं लुऌइतं आवुलं सन्दति। अयं भन्ते कुकुत्था नदी अविदूरे  
अच्छोदका सातोदका सीतोदका सेतोदका सुपतित्था रमणियाएत्थ भगवा पानीयञ्च  
पिविस्सति गत्तानि च सीतिं करिस्सतीति। दुतियम्पि खो भगवाआयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि:  
ऽइङ्घ मे त्वं आनन्द, पानीयं आहर। पिपासितोऽस्मि आनन्द, पिविस्सामीऽति। दुतियम्पि खो  
भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽइङ्घ मे त्वं आनन्द, पानीयं आहर, पिपासितोऽस्मि  
आनन्द, पिविस्सामीऽति। एवं वुत्ते आयस्मा आनन्दो भगवन्तं एतदवोच: इदानि भन्ते।  
पञ्चमत्तानि सकमसतानि अतिक्कन्तानि। तं चक्कच्छिन्नं उदकं परित्तं लुऌइतं आलविलं  
सन्दति। अयं भन्ते कुकुत्था नदी अविदूरे अच्छोदका सातोदका सीतोदका सेतोदका  
सुपतित्था रमणीया। एत्थ भगवा पानीयञ्च पिविस्सति गत्तानि च सीतिं करिस्सतीति।  
ततियम्पि खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि: ऽइङ्घ मे त्वं आनन्द, पानीयं  
आहर, पिपासितोऽस्मि आनन्द, पिविस्सामीऽति। एवं भन्तेऽति खो आयस्मा आनन्दो भगवतो  
पटिस्सुत्वा पत्तं गहेत्वा येन सा नदी तेनुपसङ्कमि।   
    
१०। अथ खो सा नदी चक्कच्छिन्ना परित्ता लुऌइता आविला सन्दमाना आयस्मन्ते आनन्दे  
उपसङ्कमन्ते अच्चा विप्पसन्ना अनाविला सन्दति। अथ को आयस्मतो आनन्दस्स एतदहोसि:  
अच्छरियं वत भो, अब्भूतं वत हो, तथागतस्स महिद्धिकता महानुभावता। अयञ्हि  
सा नदि चक्कच्छिन्ना परित्ता लुऌइता आविला सन्दमाना मयि उपसङ्कमन्ते अच्चा विप्पसन्ना  
अनाविला सन्दतीति पत्तेन पानीयं आदाय येन भगवातेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं एतदवोच: अच्छरियं भन्ते, अब्भूतं भन्ते, तथागतस्स महिद्धिकता  
महानुभावता। अयञ्हि सा भन्ते नदी चक्कच्चिन्ना परित्ता लुऌइता आविला सन्दमाना। मयि  
उपसङ्कमन्ते अच्छा विप्पसन्ना अनाविला सन्दति। पिवतु भगवा पानीयं। पिवतु [प्त्स्  
पगे ०८४] [\क़् ८४।] सुगतो पानियन्ति। अथ को भगवा पानीयं अपासि।   
    
११। अथ खो भगवा महता बिक्खूसङ्घेन सद्धिं येन कुकुत्था नदी तेनुपसङ्कमि,  
उपसङ्कमित्वा कुकुत्थं नदिं अज्झोगाहेत्वा नहात्वा च पिवित्वा च१ पच्चुत्तरित्वा येन  
अम्बवनं तेनुपसङ्कमि, उपसङ्कमित्वा आयस्मन्तं चुन्दकं आमन्तेसि: ऽइङ्घ मे त्वं  
चुन्दक, चतुग्गुणं सङ्घाटिं पञ्ञापेहि, किलन्तेऽस्मि चुन्दक, निपज्जिस्सामीऽति। ऽएवं  
भन्तेऽति खो आयस्मा चुन्दको भगवतो पटिस्सुत्वा चतुग्गुणं सङ्घामिं पञ्ञापेसि।  
अथ खो भगवा दक्खिणेन पस्सेन सिहसेय्यं कप्पेसि पादे पादं च्चाधाय सतो  
सम्पजानो उट्ठानसञ्ञं मनसि करित्वा आयस्मा पन चुन्दको तत्थेव भगवतो पुरतो  
निसीदि।   
    
१। पित्वाच, म।   
    
[ब्ज्त् पगे ३००] [\x ३००।]    
    
"गन्त्वान पुद्धो नदिकं कुकुत्थं  
अच्छोदकं सातोदकं विप्पसन्नं,   
ओगाहि सत्था सुकिलन्तरूपो  
तथागतो अप्पमिमोऽध लोके।   
    
नहात्वा च पीत्व१ चुदतारि सत्था  
पुरेक्खतो बिक्खुगणस्स मज्झे,   
सत्था पवत्ता भगवाऽध धम्मे  
उपागमि अम्बवनं महेसि।   
    
आमन्तयि चुन्दकं नाम भिक्खुं  
चतुग्गुनं पत्थर मे निपज्जं। २  
सो चोदितो भावितत्तेन चुन्दो  
चतुग्गुणं पत्थरि खिप्पमेव।   
    
निपज्जि सत्था सुकिलन्तरूपो  
चुन्दोपि तत्थ मुखे निसीदू"ति। *  
    
१२। अथ खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमनन्तेसि: "सिया कोपनानन्द, चुन्दस्स  
कम्मारपुत्तस्स कोचि विप्पटिसारं उपदहेय्य: ३तस्स ते आवुसो चुन्द, अलाभा, तस्स ते  
आवुसो चुन्द, दुल्लद्धं, यस्स ते तथागतो पच्छिमं पिण्डपातं भुञ्जित्वा  
परिनिब्बुतोऽति। चुन्दस्स आनन्द, कम्मारपुत्तस्स [प्त्स् पगे ०८५] [\क़् ८५।] एवं  
विप्पटिसारो पटिविनोदेतब्बो: तस्स ते आवुसो चुन्द, लाभं, तस्स ते आवुसो चुन्द सुलद्धं,  
यस्स ते तथागतो पच्छिमं पिण्डपातं भुञ्जित्वा परिनिब्बुतो। सम्मुखा मेतं आवुसो  
चुन्द भगवतो सुतं, सम्मुखा पटिग्गहितं। द्वेऽमे पिण्डपाता समसमफला  
समसमविपाका, अतिवि। अञ्ञेहि पिण्डपातेहि महप्फलतरा च महानिसंसतरा च। कतमे  
द्वे? यञ्च पिण्डपातं भुञ्जित्वा तथागतो अनुत्तरं सम्मासम्बोधिं अबिसम्बुज्झति,  
यञ्च पिण्डपातं भुञ्जित्वा तथागतो अनुपादिसेसाय निब्बानधातुया परिनिब्बायति, ४ इमे  
द्वे पिण्डपाता समसमफला समसमविपाका अतिवि। अञ्ञेहि पिण्डपातेहि महप्फलतरा  
च महानिसंसतरा च। आयुसंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं  
उपवितं, वण्णसंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं उपचितं,  
सुखसंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं उपचितं।  
यससंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं उपचितं।  
सग्गसंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं उपचितं।  
आधिपतेय्यसंवत्तनिकं आयस्मता चुन्देन कम्मारपुत्तेन कम्मं उपचितन्ति।  
चुन्दस्स आनन्द, कम्मारपुत्तस्स एवं विप्पटिसारो पटिविनोदेतब्बो"ति  
    
१३। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमि उदानं उदानेसि:   
    
१। पिवित्वा, कत्थचि २। निसज्जं, म। ३। उप्पादेय्य, म। ४। परिनिब्बुतो, केसुचि पोत्थकेसु *  
सङ्गीतिकारकथेरानं गाथायो।   
    
[ब्ज्त् पगे ३०२] [\x ३०२।]    
    
"ददतो पुञ्ञं पवड्ढति सञ्ञमतो वेरं न चीयति,   
कुसलो च जहाति पापतं रागदोसमोहक्खया स निब्बितो"ति१  
    
८। ६।   
पामलीगामीय सुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा मगधेसु चारिकं चारिकं चरमानो महता  
भिक्खुसङ्घेन सद्धिं, येन पाटलीगमो तदवसरि। अस्सोसुं खो पाटलिगामिया उपासका:  
ऽभगवा किर मगधेसु चारिकं चरमानो महता भिक्खुसङ्घेन सद्धिं  
पाटमीगामं अनुप्पत्तोऽति, अथि खो पामलीगामिया उपासका येन भगवा  
तेनुपसङ्कमिंसु उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु।  
एकमन्तं निसिन्ना खोब पाटलिगामिया उपासका भगवन्तं [प्त्स् पगे ०८६] [\क़् ८६।]    
एतदवोचुं: अदिवासेतु नो भन्ते भगवा आवसथागारन्ति। अदिवासेसि भगवा  
तुन्हीभावेन।   
    
२। अथ खो पाटलीगामिया उपासका भगवतो अदिवासनं विदित्वा अट्ठायासना भगवन्तं  
अभिवादेत्वा पदक्खिणं कत्वा येन आवसथागाहं तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा  
सब्बसत्थरिं आवसथागारं सन्थरित्वा, आसनानि पञ्ञापेत्वा, उदकमणिकं  
पतिट्ठापेत्वा, तेलप्पदीपं आरोपेत्वा, येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं अट्ठंसु। एकमन्तं ठिता खोब पाटलिगामिया  
उपासका भगवन्तं एतदवोचुं: सब्बसन्थरिसन्थतं भन्ते आवसथागारं। आसनानि  
पञ्ञत्तानि। उदकमणिको पतिट्ठापितो। तेलप्पदीपो आरोपितो। यस्सऽदानि भन्ते भगवा  
कालं मञ्ञतीति।   
    
३। अथ को भगवा निवासेत्वा२ पत्तचीवरमादाय सद्धिं भिक्खुसङ्घेन येन  
आवसथागारं तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पादे पक्खालेत्वा आवसथागारं पविसित्वा  
मज्झिमं थम्भं निस्साय पुरत्थाभिमुखो निसिदु। भिक्खुसङ्घोऽपि खो पादे  
पक्खालेत्वो आवसथागारं पविसित्वा पच्छिमं३ भित्तिं निस्साय पुरात्थाभिमुखो  
निसीदिभगवन्तं येव पुरेक्खत्वा। पटलिगामियापि खो उपासका पादे पक्खलेत्वा  
आवसथागारं पविसित्वा पुरत्थिमं भित्तिं निस्साय पच्छिमाबिमुखा निसीदिंसु  
भगवन्तं येवपुरेक्खत्वा। ४  
    
४। अथ खोब भगवा पाटलीगामिये उपासके आमन्तेसि: पञ्चिमे गहपतयो आदीनावा  
दुस्सीलस्स सीलविपत्तिया। कतमे पञ्च?  
    
इध गहपतयो, दुस्सीलो सीलविपन्नो तमादादिकरनं महतिं भोगजानिं निगच्छति।  
अयं पठमो आदीनवो दुस्सीलस्स सीलविपत्तिया।   
    
पुन चपरं गहपतयो, दुस्सीलस्स सीलविपन्नस्स पापको कित्तिसद्दो अब्भुग्गच्छति।  
अयं दुतियो आदीनवो दुस्सिलस्स सीलविपत्तिया।   
    
१। परिनिब्बुतोब केसु चि पोत्थकेसु। २। सायन्हसमयं निवासेत्वा, महापरिनिब्बान ३। सुत्त  
मज्झिमं, [प्त्स् ४।] पुरक्खत्वा, सी, कत्थचि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३०४] [\x ३०४।]    
    
पुनचपरं गहपतयो, दुस्सीलो सीलविपन्नो यञ्ञदेव परिसं उपसङ्कमति यदि  
खत्तियपरिसं यदि ब्राह्मणपरिसं यदि गहपतिपरिसं यदि समणपरिसं, अविसारदो  
उपसङ्कमति मङ्कुभुतो। अयं ततिय आदीनेवो दुस्सीलस्स सीलविपत्तिया।   
    
पुनचपरं गहपतयो, दुस्सीलो सीलिपन्नो सम्मूऌहो कालं करोति। अयं चतुत्थो आदीनवो  
दुस्सीलस्स सीलविपत्तिया।   
    
पुनचपरं गहपतयो, दुस्सीलो सीलविपन्नो कायस्स भेदा परं मरणा अपायं  
दुग्गतिं विनिपातं निरयं उपपज्जति। अयं पञ्चमो आदीनवो दुस्सीलस्स सीलविपत्तिया।   
    
इमे खो गहपतयो। पञ्च आदीनवा दुस्सीलस्स सीलविपत्तियाऽति।   
    
५। पञ्चिमे गहपतयो, आनिसंसा सीलवतो सीलसम्पदाय। कतमे पञ्च?  
    
इध गहपतयो, सीलवा सीलसम्पन्नो अप्पमादाधिकरणं महन्तं भोगक्खन्धं  
अदिगच्छति। अयं पठमो आनिसंसो सीलवतो सीलसम्पदाय।   
    
पुनचपरं गहपतयो, सीलता सीलैसम्पन्नस्स कल्याणो कित्तिसद्दो अब्भुग्गच्छति। अं  
दुतियो आनिसंसो सीलवतो सीलसम्पदाय।   
    
पुन चपरं गहपतयो, सीलवा सीलसम्पन्नो यञ्ञदेव परिसं उपसङ्कमति यदि  
खत्तियपरिसं यदि ब्राह्मणपरिसं यदि गहपतिपरिसं यदि समणपरिसं विसारदो  
उपसङ्कमति अमङ्गुभुतो। अयं ततिय आनिसेंसो सीलवतो सीलसम्पदाय।   
    
पुनचपरं गहपतयो, सीलवा सीलसम्पन्नो असम्मूऌहो कालङ्करोति। अयं  
चतुत्थोआनिसंसो सीलवतो सीलसम्पदाय।   
    
पुनचपरं गहपतयो, सीलवा सीलसम्पन्नो कायस्स भेदा परम्महणा सुगतिं  
सग्गं लोकं उपपज्जति। अयं पञ्चमो आनिसंसो सीलवतो सीलसम्पदाय।   
    
इमे खो गहपतयो, पञ्च आनिसंसा सीलवतो सीलसम्पदायाति।   
    
६। अथ को भगवा पामलीगामिये उपासके बहुदेव रत्तिं धम्मिया कथाय सन्दस्सेत्वा  
समादपेत्वा समुत्तेजेत्वा सम्पहंसेत्वा उय्योजेसि: अभिक्कन्ता खो गहपतयो रत्ति,  
यस्सदानि तुम्हे कालं मञ्ञथाऽति। २ अथ खो१ पामलीगामिया उपासका भगवतो भासितं  
अभिनन्दित्वा अनुमोदित्वा उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्व पदक्खिणं कत्व  
पक्कमिंसु।   
अथ खो भगवा अचिरपक्कन्तेसु पामलिगामियेसु उपासकेसु सुञ्ञागारं पाविसि।   
    
१। एवं भन्तेऽति खो, महापरिनिब्बानसुत्त। २। भगवतो पटिस्सत्वा। सि।   
    
[ब्ज्त् पगे ३०६] [\x ३०६।]    
    
७। तेन खो पन समयेन सुनीधवस्सकारा मगधमहामत्ता पामलिगमे नगरं  
मापेन्तिवज्जिनं [प्त्स् पगे ०८८] [\क़् ८८।] पटिबाहाय। तेन खो पन समयेन सम्बहुला  
देवतायो सहस्ससहस्सेव १पाटलिगामे वत्थूनि परिग्गन्हन्ति। यस्मिं पदेसे महेसक्खा  
देवता वत्थूनि परिग्गण्हन्ति, महेसक्खानं तत्थ रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि  
नमन्ति निवेसनिनि मापेतुं। यस्मिं पदेसे मज्झिमा देवता वत्थूनि परिग्गण्हन्ति,  
मज्झिमानं तत्थ रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति निमेसनानि मापेतुं। यस्मिं  
पदेसे नीचा देवता वत्थूनि परिग्गन्हन्ति, नीचानं तत्थ रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि  
नमन्ति निवेसनानि मापेतुं। अद्दसा खो भगवा दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन  
अतिक्कन्तमानुसकेन ता देवताय सहस्ससहस्सेव१ पाटलिगामे वत्थूनि परिग्गण्हन्तियो।  
यस्मिं पदेसे महेसक्खा देवता वत्थूनि परिग्गण्हन्ति, महेसक्खानं तत्थ रञ्ञं  
राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति निवेसनानि मापेतुं। यस्मिं पदेसे मज्झिमा देवता  
वत्थुनि परिग्गण्हन्ति, मज्झिमानं तत्थ रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति  
निवेसनानि मापेतुं। यस्मिं पदेसे नीवा देवता वत्थूनि परिग्गन्हन्ति, नीचानं तत्थ  
रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति निवेसनानि मापेतुन्ति।   
    
८। अथ खो भगवा तस्सा रत्तिया पच्चुससमये पच्चूट्ठाय आयस्मन्तं आनन्दं  
आमन्तेसि: ऽ को नु खो आनन्द, पाटलिगामे नगरं मापेति?ऽति।   
    
"सुनीधवस्सकारा भन्ते, मगधमहामत्ता पाटलिगामे नगरं मापेन्ति वज्जिनं  
पटिबाहाया"ति।   
    
ऽसेय्यथापि आनन्दऽ देववेहि तावतिंसेहि सद्धिं मन्तेत्वा, एवमेव खो आनन्द,  
सुनीधवस्सकारा मगधमहामत्ता पाटलिगामे नगरं मापेन्ति रज्जिनं पटिबाहाय।   
    
९। इधाहं आनन्द, अद्दसं दिब्बेन चक्खुना विसुद्धेन अतिक्कन्तमानुसकेन  
सम्बहुलादेवतायो सहस्ससहस्सेव पाटलिगामे वत्थूनि परिग्गण्हन्तियो: यस्मिं पदेसे  
महेसक्खा देवता वत्थूनि परिग्गण्हन्ति, महेसक्खानं तत्थ रञ्ञज  
हाजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति निवेसनिनि मापेतुं। यस्मिं पदेसे मज्झिमा देवता  
वत्थूनि परिग्गण्हन्ति, मज्झिमानं तत्थ रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति  
निवेसनानि मापेतुं। यस्मिं पदेसे नीचा देवता वत्थूनि परिग्गन्हन्ति नीचानं तत्थ  
रञ्ञं राजमहामत्तानं चित्तानि नमन्ति निवेसनिनि मापेतुन्ति।   
    
१०। यावता आनन्द अरियं आयतनं। यावता वठिप्पथो, इदं अग्गनगरं  
भविस्सतिपाटलिपुत्तं पुटभेदनं। पाटलिपुत्तस्स खो आनन्द, तयो अन्तराया भविस्सन्ति  
अग्गितो व उदकतो वा मुथुभेदतो वाऽति  
    
१। सहस्सेव, सी।   
    
[ब्ज्त् पगे ३०८] [\x ३०८।]    
    
११, अथ खो सुनीधवस्सकारा मगधमहामत्ता येन भगवा तेनुपसङ्कमिंसु।  
उपसङ्कमित्वा भगवता सद्धिं सम्मोदिंसु, सम्मोदनीयं कथं साराणीयं  
वीतिसारेत्वा एकमन्तं ठिता खो सुनीधवस्सकारा मगधमहामत्ता [प्त्स् पगे ०८९] [\क़्   
८९।] भगवन्तं एतदवोचुं: अधिवासेतु नो भवं गोतमो अज्जतनाय भत्तं सद्धिं  
भिक्खुसङ्घेनाति। अधिवासेसि भगवा तुन्हीभावेन।   
    
१२। अथ को सुनिधवस्सकारा मगधमहामत्ता भगवतो अधिवासनं विदित्वा येन  
सको आवसथो तेनुपसङ्कमिंसु। उपसङ्कमित्वा सके आवसथे पणितं खादनीयं  
भोजनीयं पटियादापेत्वा भगवतो कालं आरोचेसुं: १ कालो भो गोतम, निट्ठितं  
भत्तन्ति। अथ को भगवा पुब्बन्हसमयं निवासेत्वा पत्तचीवरमादाय सद्धिं  
भिक्कुसङ्घेन येन सुनीधवस्सकारानं मगधमहामत्तानं आवसथो  
तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा पञ्ञत्ते आसने निसीदि। अथ खो सुनिधवस्सकारा  
मगधमहामत्ता बुद्धपमुखं भिक्खूसङ्घं पनितेन खादनीयेन भोजनीयेन  
सहत्थ सन्तप्पेसुं सम्पवारेसुं  
    
१३। अथ खो सुनीधवस्सकारा मगधमहामत्ता भगवन्तं भुत्ताविं ओनितपत्तपाणिं  
अञ्ञतरं नीचं आसनं गहेत्वा एकमन्तं निसीदिंसु। एकमन्तं नुसुन्ने खो  
सुनीधवस्सकारे मगधमहामत्ते भगवा इमाहि गाथाहि अनुमोदि:   
"यस्मिं पदेसे कप्पेति वासं पण्डितजातियो,   
सीलवन्तेत्थ भोजेत्वा सञ्ञते बुह्मचारयो। *  
    
या तत्थ देवता आसुं तासं दक्खिणमादिसे, *  
ता पूजिता पूजयन्ति मानिता मानयन्ति नं।   
    
ततो नं अनुकम्पन्ति माता पुत्तऽंव ओरसं,   
देवतानुकम्पितो पोसो सदा भद्रानी पस्सती"ति  
    
१४। अथ खो भगवा सुनीधवस्सकारानं मगधमहामत्तानं इमाह गाथाहि  
अनुमोदित्वा उट्ठायासना पक्कामि। तेन खो पन समयेन सुनीधवस्सकारा  
मगधमहामत्ता भगवन्तं पिट्ठितो पिट्ठितो अनुबद्धा होन्ति: येनज्ज समणो  
गोतमे द्वारेन निक्खमिस्सति तं गोतमद्वारं नाम भविस्सति। येन तित्थेन गङ्गं  
नदिं तरिस्सति तं गोतमतित्थं नाम भविस्सतीऽति  
    
१। अथ खो भगवा सुनीधवस्सकारानं मगधमहामत्तानं इमाहि गाथाहि  
अनुमोदित्व उट्ठायासना पक्कामि। तेन को पन समयेन सुनीधवस्सकारा  
मगधमहामत्ता भगवन्तं पिट्ठितो अनुबद्धा होन्ति: येनज्ज समणो गोतमो  
द्वारेन निक्खमिस्सति तं गोतमद्वारं नाम भविस्सति। येन तित्थेन गङ्गं नदिं  
तरिस्सति तं गोतमतित्थं नाम भविस्सतीऽति।   
    
१। आरोचाचेसुं। कत्थचि * यस्मिन प्रदेशे कल्पते वासं पणतेजातिकः   
शीलवतो भोजयन्ति संयतान बुह्मचर्धको  
* या सत्वत; देवता आसन कुशलासतुष्टमानय:   
ता: पूजिता: पूजयन्ति मानयन्ति च मानिता: ।   
(सर्वास्तिवाद महापरिनिर्वाण सूत्रं)  
    
[ब्ज्त् पगे ३१०] [\x ३१०।]    
    
१५। अथ खो भगवा येन द्वारेन निक्खमि, तं गोतमद्वारं नाम [प्त्स् पगे ०९०] [\क़्   
९०।] अहोसि अथ खो भगवा येन गङ्गा नदी तेनुपसङ्कमि। तेन खो पन समयेन  
गङ्गा नदी पुरा होति समतित्तिका काकपेय्या। अप्पेकच्चे मनुस्सा नावं परियेसन्ति,  
अप्पेकच्चे उऌउम्पं परियेसन्ति, अप्पेकच्चे कुल्लं बन्धन्ति अपारापारं१ गन्तुकामा। अथ  
कोभगवा सेय्यथापि नाम बलवा पुरिसो सम्मिञ्जितं वा बाह पसारेय्य पसारितं वा  
पिहं सम्मिञ्ञेय्य एममेव२ गङ्गाय नदिया ओरिमतीरे अन्तरहितो पारिमतीरे  
पच्चुट्ठासिसद्धिं बिक्कुसङ्घेन। अद्दसा खो भगवा ते मनुस्से अप्पेकच्चे नावं  
परियेसन्ते, अप्पेकच्चे उऌउम्पं परियेसन्ते, अप्पेकच्चे कुल्लं बन्धन्ते अपारापारं  
गन्तुकामे।   
    
१६। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि   
"ये तरन्ति अण्णवं सरं सेतुं कत्वान विसज्ज पल्ललानि,   
कुल्लं हि जनो पबन्धति तिन्ना मेधाविनो जना"ति। ३  
    
८। ७।   
द्विधापथसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समायं भगवा कोसलेसु अद्धानमग्गपटिपन्नो होति आयस्मता  
नागसमालेन पच्छासमणेन। अद्दसा को आयस्मा नागसमालो अन्तरामग्गे  
द्वेधापथं। दिस्वान भगवन्तं एतदवोच: ऽ अयं भन्ते भगवा पन्थो इमिना  
गच्छामाऽति। ए वं वुत्ते भगवा आयस्मन्तं नागसमालं एतदवोच: ऽ अयं नागसमाल  
पन्थो इमिना गच्छामाऽति। दुतियम्पि खो आयस्मा नागसमालो भगवन्तं वतदवोच: ऽ  
अयं भन्ते भगवा पन्थो इमिना गच्छामाऽति। ततियम्पि खो आयस्मा नागसमालो  
भगवन्तं एतदवोच: ऽ अयं भन्ते भगवा पत्थो इमिना चच्छामिऽति। एवं वुत्ते  
भगवा आयस्मन्तं नागसमालं एतदवोच: ऽ अयं नागसमाल, पन्थो इमिना गच्छामाऽति।  
अथ को आयस्मा नागसमालो भगवतो पत्तचीवरं तत्थेव छमायं निक्किपित्वा पक्कामि,  
ऽ इदं भन्ते भगवतो पत्तचीवरन्तिऽ।   
    
२। अथ खो आयस्मतो नागसमालस्स तेन पत्थेन गच्छन्तस्स अन्तरामग्गे चोरा  
निक्खमित्वा हत्थेहि च पादेहि च विहेठेसुं, पत्तञ्च भिन्दिंसु, सङ्घाटिञ्च  
विप्फालेसुं। अथ खो आयस्मा [प्त्स् पगे ०९१] [\क़् ९१।] नागसमालो भिन्नेन पत्तेन  
विप्फालिताय सङ्घाटिया येन भगवातेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा भगवन्तं  
अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा नागसमालो भगवन्तं  
एतदवोच: इध मय्हं भन्ते तेन पत्थेन गच्छन्तस्स अन्तरामग्गे चोरा निक्खमित्वा  
हत्थेहि च पादेह च विहेठेसुं। , पत्तञ्च भिन्दिंसु, सङ्घाटिञ्च विप्फालेसुऽन्ति।   
    
३। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा कायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि: -  
    
"सद्धिं चरमेकतो वसं मिस्सो अञ्ञजनेन वेदगु,   
विद्वा पजहाति पापकं कोञ्चो खीरपकोऽच निन्नग"न्ति।   
    
१। अपरापरं, (केसु। चि। ) २। एवमेवं, मु। पा। ३। ये तरन्त्यर्णवं सर: सेतुं कात्वा  
विसाज्य पल्वलानि कोलं हि जना: प्रबन्धिता उत्तीर्णा मेधाविनो जना: । (दिव्यावदान ३। १)  
    
[ब्ज्त् पगे ३१२] [\x ३१२।]    
    
८। ८।   
विसाखासुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्तियं विहरति पुबारामे मिगारमातुपासादे।  
तेन खो पन समयेन मिसाखाय मिगारमातुया नत्ता कालकता होति पिया मनापा। अथ  
को विसाखा मिगारमाता अल्लवत्था अल्लकेसा दिवादिवस्सयेन भगवा तेनुपसङ्कमि।  
उपसङ्कमित्वा भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नं को  
विसाखं मिगारमातरं भगवा एतदवोच: ऽ हन्द कुतोनु त्वं विसाखे आगच्छसि  
अल्लवत्था अल्लकेसा इधूपसङ्कन्ता दिवादिवस्सा?ति।   
    
"नत्ता मे भन्ते पिया मनापा कालकता। तेनाहं अल्लवत्था अल्लकेसा इधूपसङ्कन्ता  
दिवादिवस्सा"ति।   
    
"इच्छेय्यामहं भगवा यावतिका सावत्थिया मनुस्सा तावतिके पुत्ते च नत्तारो चा"ति।   
    
२। "कीवबहुका पन विसाखे सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ती?"ति।   
    
"दसपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ति, नवपि भन्ते सावत्थिया  
मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ति, अट्ठपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं  
करोन्ति, सत्तपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ति, छपि भन्ते सावत्थिया  
मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ति, पच्चपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं  
करोन्ति, चत्तारोपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ती, तीणिपि भन्ते  
सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं कालं करोन्ति, द्वेऽपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सा देवसिकं  
कालं करोन्ति, एकोऽपि भन्ते सावत्थिया मनुस्सो देवसिकं कालं करोति, अविवित्ता भन्ते  
सावत्ति मनुस्सेहि कालं करोन्तेही"ति।   
    
ऽ तं किं मञ्ञसि विसाखे अपि नु त्वं कदाचि करहचि अनल्लवत्थं अनल्लकेसा वा?"ति।   
    
३। "नो हेतं भन्ते। अलं [प्त्स् पगे ०९२] [\क़् ९२।] मे भन्ते तावबहुकेहि पुत्तेहि च  
नत्तारेहि चा"ति।   
    
"येसं खो विसाखे, सतं पियानि, सतं तेसं दुक्खानि। येसं नवुति पियानि, नवुतितेसं  
दुक्खानि। येसं असिति पियानि, असीति तेसं दुक्खानि। येसं सत्तति पियानि, सत्तति तेसं  
दुक्खानि। येसं सट्ठि पियानि, सट्ठि तेसं दुक्खानि। येसं पञ्ञासं पियानि, पञ्ञासं  
तेसं दुक्खानि। -  
    
[ब्ज्त् पगे ३१४] [\x ३१४।]    
    
येसं चत्तारीसं पियानि, चत्तारीसं तेसं दुक्खानि। येसं तिसं पियानी तिंसं तेसं  
दुक्खानि। येसं वीसं पियानि, वीसं१ तेसं दुक्खानि। येसं दस पियानि, दस तेसं  
दूक्खानि। येसं नव पियानि, नव तेसं दुक्खानि। येसं अट्ठ पियानि, अट्ठ तेसं  
दुक्खानि। येसं सत्त पियानि, सत्त तेसं दुक्खानि। येसं छ पियानि, छ तेसं दुक्खानि।  
येसं पञ्च पियानि, पञ्च तेसं दुक्खानि। येसं चत्तारि पियानि, चत्तारितेसं दुक्खानि।  
येसं तीणि पियानि, तीणि तेसं दुक्खानि। येसं द्वे पियानि, द्वे तेसं दुक्खानि। येसं वकं  
पियऽं एकं तेसं दुक्खं, येसं नत्थि पियं, नत्थि तेसं दुक्खं। असोका ते विरजा  
अनुपायासाति वदामि"ति।   
    
४। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
"ये केच सोका परिदेविता वा दुक्खा च लोकस्मिं अनेकरूपा,   
पियं पटिच्च पभवन्ति एते पिये असन्ते न भवन्ति एते।   
    
तस्मा हि ते सुखिनो वीतसोका येसं पियं नत्थि कुहिञ्चि लोके,   
तस्मा असोकं विरजं पत्थयानो पियं न कयिराथ कुहिञ्चि लोके"।   
    
८। ९।   
पठमदब्बसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा राजगहे विहरति वेऌउवने कलन्दकनिवापे।  
अथ खो आयस्मा दब्बो मल्लपुत्तो येन भगवा तेनुपसङ्कमि। उपसङ्कमित्वा  
भगवन्तं अभिवादेत्वा एकमन्तं निसीदि। एकमन्तं निसिन्नो खो आयस्मा दब्बो  
मल्लपुत्तो भगवन्तं एतदवोच: ऽपरिनिब्बानकालो मेऽदानि सुगताऽति ऽयस्स दानि त्वं  
दब्ब कालं मञ्ञसिऽति।   
    
२। अथ खो आयस्मा दब्बो मल्लपुत्तो उट्ठायासना भगवन्तं अभिवादेत्वा पदक्खिणं  
कत्वा वेहासं अब्भुग्गन्त्वा आकासे अन्तऌइक्खे पल्लङ्केन निसीदित्वा तेजोधातुं समापज्जित्वा  
वुट्ठहित्वा परिनिब्बायि। अथ खो आयस्मतो दब्बस्स मल्लपुत्तस्स वेहासं अब्भुग्गन्त्वा  
आकासे अन्तऌइक्खे पल्लङ्केन निसीदित्वा तेजोधातुं समापज्जित्वा वुट्ठिहित्वा परिनिब्बुतस्स  
सरीरस्स झायमानस्स डय्हमानस्स नेव छारिका पञ्ञायित्थ न मसि। सेय्यथापि नाम  
सप्पिस्स वा तेलस्स वा झायमानस्स डय्हमानस्स नेव छारिका पञ्ञायति न मसि,  
एवमेव को आयस्मतो दब्बस्स मल्लपुत्तस्स वेहासं [प्त्स् पगे ०९३] [\क़् ९३।]    
अब्भुग्गन्त्वा आकासे अन्तऌइक्खे पल्लङ्केन निसीदित्वा तेजोतुं समापज्जित्वा वुट्ठहित्वा  
परिनिब्बुतस्स सरीरस्स झायमानस्स डय्हमानस्स नेव छारिका पञ्ञायित्थ न मसीऽति।   
    
१। वीसति मु। प।   
[ब्ज्त् पगे ३१६] [\x ३१६।]    
    
३। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अभेदि कायो निरोधि सञ्ञा वेदना सीतीभविंसु१ सब्बा,   
वूपसमिंसु सङ्खारा विञ्ञाणं अत्थमगमा"ति।   
    
८। १०।   
दुतियदब्बसुत्तं।   
    
१। एवं मे सुतं: एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति जेतवने अनाथपिण्डिकस्स  
आरामे। तत्र खो भगवा बिक्खू आमन्तेसी भिक्खवोऽति। ऽभदन्तेऽति ते भिक्खू भगवतो  
पच्चस्सोसुं। भगवा एतदवोच: ऽदब्बस्स भिक्खवे मल्लपुत्तस्स वेहासं अब्भुग्गन्त्वा  
आकासे अन्तऌइक्खे पल्लङ्केन निसीदित्वा तेजोधातुं समापज्जित्वा वुट्ठिहित्वा परिनिब्बुतस्स  
लरीरस्स झायमानस्स डय्हमानस्स नेव छारिका पञ्ञायित्थ न मसि। स्येथापि नाम  
सप्पिस्स वा तेलस्स वा झायमानस्स डय्हमानस्स नेव छारिका पञ्ञायति न मसि।  
एवमेव खो भिक्खवे दब्बस्स मल्लपुत्तस्स वेहासं अब्भुग्गन्त्वा आकासे अन्तऌइक्खे  
पल्लङ्केन निसीदित्वा तेजोधातुं समापज्जित्वा वुट्ठिहित्वा परिनिब्बुतस्स सरिरस्स  
झायमानस्स नेव छारिका पञ्ञायि न मसी"ति।   
    
२। अथ को भगवा एतमत्थं विदित्वा तायं वेलायं इमं उदानं उदानेसि:   
    
"अयोघनहतस्सेव जलतो जातवेदसो।   
अनुपुब्बूपसन्तस्स यथा न ञायते गति।   
    
एवं सम्मा विमुत्तानं कामबन्धोघताहिनं।   
पञ्ञापेतुं गति नत्थि पत्तानं अचलं सुखं"ति।   
    
पामलिगामियवग्गो अट्ठमो।   
    
तस्सुद्दानं। [प्त्स् पगे ०९४] [\क़् ९४।]     
    
निब्बाना चतुरो वुत्ता चुन्दो पाटलिगामियो,   
द्विधा पथो विसाखा च दब्बेहि द्वीहि२ ते दसाऽति।   
    
वग्गमिदं पठमं वर बोधि वग्गमिदं दुतियं मुचलिन्दो।   
नन्दकवग्गवरो ततियो तु मेघियवग्गवरो च चतुत्थो।   
    
पञ्चमवग्गवरन्तिध सोणो छट्ठमवग्गवरं जच्चन्धो, ३  
सत्तमवग्गवरन्ति च चुल्लो पाटलिगामवरट्ठमवग्गो।   
    
असिति मनूनक सुत्तवरं वग्गविधट्ठकं सुविभत्तं,   
दस्सित चक्खुमता विमलेन अद्धा तमुदानमितीदमाहू। ४  
    
उदानपाऌइ समत्ता।   
    
१। सीतिभविंसु, मुद्दितट्ठकथा, वीतिरहिंसु, मुद्दितपाऌइ। २। दब्बेन सह। (बहूसु) ३।  
दसितं -सीमु। ४। उदानन्तिदमाहूती, मु पा। हि तं उदानमितिदमाहु, सीमु। 

