+++
title = "Vimanavatthu, plain text without notes"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Vimanavatthu, plain text without notes   
  
  
  
  
Vimanavatthu  
Based on the edition by N. A. Jayawickrama: Vimānavatthu and Petavatthu,  
London : Pali Text Society 1977.  
  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 20.2.2015]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,   
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES (added):  
Vv_n,nn[=nn].nn = Vimanavatthu_Vagga(I-VII),Suttanta[=continuous Suttanta-numbering].Verse  
|| nnn || = continuous verse-numbering  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
विमानवत्थु  
    
[पगे ००१]  
                                 १  
           नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
                           १ इत्थिविमान  
                           १।इत्थिविमान  
                            इ-पीठवग्ग  
१ पठमपीठविमानवत्थु  
व्व्_इ,१[=१]।१ पीठं ते सोवण्णमयं उऌआरं  
         मनोजवं गच्छति येन कामं  
         अलङ्कते मल्यधरे सुवत्थे  
         ओभाससि विज्जु-र्-इव्ऽ; अब्भकूटं। ॥ १ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ३ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ४ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         अब्भागतान्ऽ; आसनकं अदासिं  
         अभिवादयिं अञ्जलिकं अकासिं  
         यथानुभावञ् च अदासि दानं। ॥ ५ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ६ ॥  
व्व्_इ,१[=१]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७ ॥  
                               पठमपीठविमानं

[पगे ००२]  
२ इत्थिविमान  
२ दुतियपीठविमानवत्थु  
व्व्_इ,२[=२]।१ पीठं ते वेऌउरियमयं उऌआरं  
         मनोजवं गच्छति येन कामं  
         अलङ्कते मल्यधरे सुवत्थे  
         ओभाससि विज्जु-र्-इव्ऽ; अब्भकूटं। ॥ ८ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १० ॥  
व्व्_इ,२[=२]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ११ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         अब्भागतान्ऽ; आसनकं अदासिं  
         अभिवादयिं अञ्जलिकं अकासिं  
         यथानुभावञ् च अदासि दानं। ॥ १२ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १३ ॥  
व्व्_इ,२[=२]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १४ ॥  
                          दुतियपीठविमानं

[पगे ००३]  
३ पीठवग्ग  
३ ततियपीठविमानवत्थु  
व्व्_इ,३[=३]।१ पीठं ते सोवण्णमयं उऌआरं  
         मनोजवं गच्छति येन कामं  
         अलङ्कते मल्यधरे सुवत्थे  
         ओभाससि विज्जु-र्-इव्ऽ; अब्भकूटं। ॥ १५ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १६ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १७ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ १८ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।५ अप्पस्स कम्मस्स फलं ममेदं  
         येन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा। ॥ १९ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके,  
     अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं  
     तस्स अदास्ऽ; अहं पीठं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ २० ॥  
व्व्_इ,३[=३]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २१ ॥  
व्व्_इ,३[=३]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २२ ॥  
                             ततियपीठविमानं

[पगे ००४]  
४ इत्थिविमान  
४ चतुत्थपीठविमानवत्थु  
व्व्_इ,४[=४]।१ पीठं ते वेऌउरियमयं उऌआरं  
         मनोजवं गच्छति येन कामं  
         अलङ्कते मल्यधरे सुवत्थे  
         ओभाससि विज्जु-र्-इव्ऽ; अब्भकूटं। ॥ २३ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २४ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २५ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २६ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।५ अप्पस्स कम्मस्स फलं ममेदं  
         येन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा। ॥ २७ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके,  
     अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं  
     तस्स अदास्ऽ; अहं पीठं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ २८ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २९ ॥  
व्व्_इ,४[=४]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ३० ॥  
                         चतुत्थपीठविमानं

[पगे ००५]  
५ पीठवग्ग  
५ कुञ्जरविमानवत्थु  
व्व्_इ,५[=५]।१ कुञ्जरो ते वरारोहो नानारतनकप्पनो  
     रुचिरो थामवा जवसम्पन्नो आकासम्हि समीहति। ॥ ३१ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।२ पदुमी पद्मपत्तक्खी पद्म्ऽ; उप्पलजुतिन्धरो  
     पद्मचुण्णाभिकिण्णङ्गो सोण्णपोक्खरमालवा। ॥ ३२ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।३ पदुमानुसटं मग्गं पद्मपत्तविभूसितं  
     ठितं वग्गुम् अनुग्घाति मितं गच्छति वारणो। ॥ ३३ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।४ तस्स पक्कममानस्स सोण्णकंसा रतिस्सरा  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथ। ॥ ३४ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।५ तस्स नागस्स खन्धस्मिं सुचिवत्था अलङ्कता  
     महन्तं अच्छरासङ्घं वण्णेन अतिरोचसि। ॥ ३५ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।६ दानस्स ते इदं फलं अथो सीलस्स वा पन  
     अथो अञ्जलिकम्मस्स तं मे अक्खाहि पुच्छिता ति। ॥ ३६ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।७ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ३७ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।८ दिस्वान गुणसम्पन्नं झायिं झानरतं सतं  
     अदासिं पुप्फाभिकिण्णं आसनं दुस्ससन्थतं। ॥ ३८ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।९ उपड्ढं पद्ममालाहं आसनस्स समन्ततो  
     अब्भोकिरिस्सं पत्तेहि पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ३९ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१० तस्स कम्मस्स कुसलस्स इदं मे ईदिसं फलं  
     सक्कारो गरुकारो च देवानं अपचिता अहं। ॥ ४० ॥  
व्व्_इ,५[=५]।११ यो वे सम्माविमुत्तानं सन्तानं ब्रह्मचारिनं  
     पसन्नो आसनं दज्जा एवं नन्दे यथा अहं। ॥ ४१ ॥  
व्व्_इ,५[=५]।१२ तस्मा हि अत्तकामेन महत्तम् अभिकङ्खता  
     आसनं दातब्बं होति सरीरन्तिमधारिनन् ति। ॥ ४२ ॥  
                              कुञ्जरविमानं

[पगे ००६]  
६ इत्थिविमान  
६ पठमनावाविमानवत्थु  
व्व्_इ,६[=६]।१ सुवण्णच्छदनं नावं नारि आरुय्ह तिट्ठसि  
     ओगाहसि पोक्खरणिं पद्मं छिन्दसि पाणिना। ॥ ४३ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ४४ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ४५ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ४६ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         दिस्वान भिक्खू तसिते किलन्ते  
         उट्ठाय पातुं उदकं अदासिं। ॥ ४७ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।६ यो वे किलन्तान पिपासितानं  
         उट्ठाय पातुं उदकं ददाति  
         सीतोदका तस्स भवन्ति नज्जो  
         पहूतमल्या बहुपुण्डरीका। ॥ ४८ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।७ तम् आपगा अनुपरियन्ति सब्बदा  
         सीतोदका वालुकसन्थता नदी  
         अम्बा च साला तिलका च जम्बुयो  
         उद्दालका पाटलियो च फुल्ला। ॥ ४९ ॥

[पगे ००७]  
७ पीठवग्ग  
व्व्_इ,६[=६]।८ तं भूमिभागेहि उपेतरूपं  
         विमानसेट्ठं भुस सोभमानं  
         तस्सीध कम्मस्स अयं विपाको  
         एतादिसं पुञ्ञकता लभन्ति। ॥ ५० ॥  
व्व्_इ,६[=६]।९ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ५१ ॥  
व्व्_इ,६[=६]।१० अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ५२ ॥  
                         पठमनावाविमानं  
    
७ दुतियनावाविमानवत्थु  
व्व्_इ,७[=७]।१ सुवण्णच्छदनं नावं नारि आरुय्ह तिट्ठसि  
     ओगाहसि पोक्खरणिं पद्मं छिन्दसि पाणिना। ॥ ५३ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।२ {केन त्ऽ; एतादिसो} वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ५४ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जहितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ५५ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ५६ ॥

[पगे ००८]  
८ इत्थिविमान  
व्व्_इ,७[=७]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         दिस्वान भिक्खुं तसितं किलन्तं  
         उट्ठाय पातुं उदकं अदासिं। ॥ ५७ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।६ यो वे किलन्तस्स पिपासितस्स  
         उट्ठाय पातुं उदकं ददाति  
         सीतोदका तस्स भवन्ति नज्जो  
         पहूतमल्या {बहुपुण्डरीका}। ॥ ५८ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।७ तम् आपगा अनुपरियन्ति सब्बदा  
         सीतोदका वालुकसन्थता नदी  
         अम्बा च साला तिलका च जम्बुयो  
         उद्दालका पाटलियो च फुल्ला। ॥ ५९ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।८ तं भूमिभागेहि उपेतरूपं  
         विमानसेट्ठं भुस सोभमानं  
         तस्सीध कम्मस्स अयं विपाको  
         एतादिसं पुञ्ञकता लभन्ति। ॥ ६० ॥  
व्व्_इ,७[=७]।९ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ६१ ॥  
व्व्_इ,७[=७]।१० अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ६२ ॥  
                          दुतियनावाविमानं  
    
८ ततियनावाविमानवत्थु  
व्व्_इ,८[=८]।१ सुवण्णच्छदनं नावं नारि आरुय्ह तिट्ठसि  
     ओगाहसि पोक्खरणिं पद्मं छिन्दसि पाणिना। ॥ ६३ ॥

[पगे ००९]  
९ पीठवग्ग  
व्व्_इ,८[=८]।२ कूटागारा निवेसा ते विभत्ता भागसो मिता  
     दद्दल्लमाना आभन्ति समन्ता चतुरो दिसा। ॥ ६४ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ६५ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।४ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ६६ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।५ सा देवता अत्तमना सम्बुद्धेन्ऽ; एव पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ६७ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         दिस्वान भिक्खू तसिते किलन्ते  
         उट्ठाय पातुं उदकं अदासिं। ॥ ६८ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।७ यो वे किलन्तान पिपासितानं  
         उट्ठाय पातुं उदकं ददाति  
         सीतोदका तस्स भवन्ति नज्जो  
         पहूतमल्या बहुपुण्डरीका। ॥ ६९ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।८ तम् आपगा अनुपरियन्ति सब्बदा  
         सीतोदका वालुकसन्थता नदी  
         अम्बा च साला तिलका च जम्बुयो  
         उद्दालका पाटलियो च फुल्ला। ॥ ७० ॥  
व्व्_इ,८[=८]।९ तं भूमिभागेहि उपेतरूपं  
         विमानसेट्ठं भुस सोभमानं  
         तस्सीध कम्मस्स अयं विपाको  
         एतादिसं पुञ्ञकता लभन्ति। ॥ ७१ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।१० कूटागारा निवेसा मे विभत्ता भागसो मिता  
     दद्दल्लमाना आभन्ति समन्ता चतुरो दिसा। ॥ ७२ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।११ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७३ ॥  
व्व्_इ,८[=८]।१२ तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासति  
         एतस्स कम्मस्स फलं ममेदं  
         अत्थाय बुद्धो उदकं अपायी ति। ॥ ७४ ॥  
                          ततियनावाविमनं

[पगे ०१०]  
१० इत्थिविमान  
९ दीपविमानवत्थु  
व्व्_इ,९[=९]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ७५ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७६ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।३ केन त्वं विमलोभासा अतिरोचसि देवते  
     केन ते सब्बगत्तेहि सब्बा ओभासते दिसा। ॥ ७७ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।४ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७८ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।५ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७९ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         तमन्धकारम्हि तिमीसिकायं  
         पदीपकालम्हि अदं पदीपं। ॥ ८० ॥  
व्व्_इ,९[=९]।७ यो अन्धकारम्हि तिमीसिकायं  
         पदीपकालम्हि ददाति दीपं  
         उप्पज्जति जोतिरसं विमानं  
         पहूतमल्यं बहुपुण्डरीकं। ॥ ८१ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।८ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ८२ ॥  
व्व्_इ,९[=९]।९ तेनाहं विमलोभासा अतिरोचामि देवता  
     तेन मे सब्बगत्तेहि सब्बा ओभासते दिसा। ॥ ८३ ॥

[पगे ०११]  
११ पीठवग्ग  
व्व्_इ,९[=९]।१० अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ८४ ॥  
                             दीपविमानं  
    
१० तिलदक्खिणविमानवत्थु  
व्व्_इ,१०[=१०]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारमा, ॥ ८५ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ८६ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ८७ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ८८ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         अद्दसं विरजं बुद्धं विप्पसन्नम् अनाविलं। ॥ ८९ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।६ आसज्ज दानं अदासिं अकामा तिलदक्खिणं  
     दक्खिणेय्यस्स बुद्धस्स पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ९० ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९१ ॥  
व्व्_इ,१०[=१०]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९२ ॥  
                         तिलदक्खिणविमानं

[पगे ०१२]  
१२ इत्थिविमान  
११ पठमपतिब्बताविमानवत्थु  
व्व्_इ,११[=११]।१ कोञ्चा मयूरा दिविया च हंसा  
         वग्गुस्सरा कोकिला सम्पतन्ति  
         पुप्फाभिकिण्णं रम्मम् इदं विमानं  
         अनेकचित्तं नरनारिसेवितं। ॥ ९३ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि देवि महानुभावे  
         इद्धी विकुब्बन्ति अनेकरूपा  
         इमा च ते अच्छरायो समन्ततो  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ ९४ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।३ देविद्धिपत्तासि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९५ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ९६ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पतिब्बता नाञ्ञमना अहोसिं  
         माता व पुत्तं अनुरक्खमाना  
         कुद्धा प्ऽ; अहं {नप्फरुसं} अवोचं। ॥ ९७ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।६ सच्चे ठिता मोसवज्जं पहाय  
         दाने रता सङ्गहितत्तभावा  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ ९८ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९९ ॥  
व्व्_इ,११[=११]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०० ॥  
                       पठमपतिब्बताविमानं

[पगे ०१३]  
१३ पीठवग्ग  
१२ दुतियपतिब्बताविमानवत्थु  
व्व्_इ,१२[=१२]।१ वेऌउरियत्थम्भं रुचिरं पभस्सरं  
         विमानम् आरुय्ह अनेकचित्तं  
         तत्थ्ऽ; अच्छसि देवि महानुभावे  
         उच्चावचा इद्धि विकुब्बमाना। ॥ १०१ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।२ इमा च ते अच्छरायो समन्ततो  
         नच्चन्ति गायन्ति च पमोदयन्ति ॥ १०२ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।३ देविद्धिपत्तासि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०३ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ १०४ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         उपासिका चक्खुमतो अहोसिं  
         पाणातिपाता विरता अहोसिं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयिस्सं। ॥ १०५ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।६ अमज्जपा नो च मुसा अभाणिं  
         सकेन सामिना अहोसिं तुट्ठा  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ १०६ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०७ ॥  
व्व्_इ,१२[=१२]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०८ ॥  
                        दुतियपतिब्बताविमानं

[पगे ०१४]  
१४ इत्थिविमान  
१३ पठमसुणिसाविमानवत्थु  
व्व्_इ,१३[=१३]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १०९ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११० ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १११ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ११२ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         सुणिसा अहोसिं ससुरस्स गेहे  
         अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं। ॥ ११३ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।६ तस्स अदास्ऽ; अहं पूवं पसन्ना सेहि पाणिहि  
     भागड्ढभागं दत्वान मोदामि नन्दने वने। ॥ ११४ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११५ ॥  
व्व्_इ,१३[=१३]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११६ ॥  
                         पठमसुणिसाविमानं  
    
१४ दुतियसुणिसाविमानवत्थु  
व्व्_इ,१४[=१४]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ११७ ॥

[पगे ०१५]  
१५ पीठवग्ग  
व्व्_इ,१४[=१४]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११८ ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११९ ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदम् फलं: ॥ १२० ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         सुणिसा अहोसिं ससुरस्स गेहे  
         अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं। ॥ १२१ ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।६ तस्स अदास्ऽ; अहं भागं पसन्ना सेहि पाणिहि  
     कुम्मासपिण्डं दत्वान मोदामि नन्दने वने। ॥ १२२ ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२३ ॥  
व्व्_इ,१४[=१४]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२४ ॥  
                        दुतियसुणिसाविमानं  
    
१५ उत्तराविमानवत्थु  
व्व्_इ,१५[=१५]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १२५ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२६ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२७ ॥

[पगे ०१६]  
१६ इत्थिविमान  
व्व्_इ,१५[=१५]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ १२८ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।५ इस्सा च मच्छेरम् अथो पऌआसो  
         नाहोसि मय्हं घरम् आवसन्तिया  
         अक्कोधना भत्तु वसानुवत्तिनी  
         उपोसथे निच्च्ऽ; अहम् अप्पमत्ता। ॥ १२९ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।६ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं ॥ १३० ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।७ उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता  
     सञ्ञमा संविभागा च विमानं आवसाम्ऽ; अहं। ॥ १३१ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ १३२ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ १३३ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।१० साहं सकेन सीलेन यससा च यसस्सिनी  
     अनुभोमि सकं पुञ्ञं सुखिता च्ऽ; अम्हि अनामया। ॥ १३४ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।११ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १३५ ॥  
व्व्_इ,१५[=१५]।१२ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जतिलानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १३६ ॥  
     मम च भन्ते वचनेन भगवतो पादे सिरसा वन्देय्यासि: उत्तरा नाम भन्ते उपासिका भगवतो पादे सिरसा वन्दाती ति। अनच्छरियं खो पन्ऽ; एतं भन्ते यं मं भगवा अञ्ञतरस्मिं सामञ्ञफले व्याकरेय्य।  
तं भगवा सकदागामिफले व्याकासी ति।  
                            उत्तराविमानं

[पगे ०१७]  
१७ पीठवग्ग  
१६ सिरिमाविमानवत्थु  
व्व्_इ,१६[=१६]।१ युत्ता च ते परम-अलङ्कता हया  
         अधोमुखा अघसिगमा बली जवा  
         अभिनिम्मिता पञ्चरथासता च ते  
         अन्वेन्ति तं सारथिचोदिता हया। ॥ १३७ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।२ सा तिट्ठसि रथवरे अलङ्कता  
         ओभासयं जलम् इव जोतिपावको  
         पुच्छामि तं वरतनु अनोमदस्सने  
         कस्मा नु काया अनधिवरं उपागमी ति। ॥ १३८ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।३ कामग्गप्पत्तानं यम् आहु अनुत्तरं  
         निम्माय निम्माय रमन्ति देवता  
         तस्मा काया अच्छरा कामवण्णिनी  
         इधागता अनधिवरं नमस्सितुं। ॥ १३९ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।४ किं त्वं पुरे सुचरितम् आचरीध  
         केन्ऽ; अच्छसि त्वं अमितयसा सुखेधिता  
         इद्धी च ते अनधिवरा विहङ्गमा  
         वण्णो च ते दसदिसा विरोचति। ॥ १४० ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।५ देवेहि त्वं परिवुता सक्कता च्ऽ; असि  
         कुतो चुता सुगतिगतासि देवते  
         कस्स वा त्वं वचनकरानुसासनिं  
         आचिक्ख मे त्वं यदि बुद्धसाविका ति। ॥ १४१ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।६ नगन्तरे नगरवरे सुमापिते  
         परिचारिका राजवरस्स सिरीमतो  
         नच्चे गीते परमसुसिक्खिता अहुं  
         सिरिमा ति मं राजगहे अवेदिंसु। ॥ १४२ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।७ बुद्धो च मे इसिनिसभो विनायको  
         अदेसयी समुदयदुक्खनिच्चतं  
         असङ्खतं दुक्खनिरोधसस्सतं  
         मग्गञ् च्ऽ; इमम् अकुटिलम् अञ्जसं सिवं। ॥ १४३ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।८ सुत्वान्ऽ; अहं अमतपदम् असङ्खतं  
         तथागतस्स्ऽ; अनधिवरस्स सासनं  
         {सीलेस्व्ऽ; अहं} परमसुसंवुता अहुं  
         धम्मे ठिता नरवरबुद्धदेसिते। ॥ १४४ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।९ ञत्वान्ऽ; अहं विरजपदं असङ्खतं  
         तथागतेन्ऽ; अनधिवरेन देसितं  
         तत्थ्ऽ; एव्ऽ; अहं समथसमाधिम् आफुसिं  
         सा येव मे परमनियामता अहु। ॥ १४५ ॥

[पगे ०१८]  
१८ इत्थिविमान  
व्व्_इ,१६[=१६]।१० लद्धान्ऽ; अहं अमतवरं विसेसनं  
         एकंसिका अभिसमये विसेसिय  
         असंसया बहुजनपूजिता अहं  
         खिड्डारतिं पच्चनुभोम्ऽ; अनप्पकं। ॥ १४६ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।११ एवं अहं अमतदस्ऽ; अम्हि देवता  
         तथागतस्स्ऽ; अनधिवरस्स साविका  
         धम्मद्दसा पठमफले पतिट्ठिता  
         सोतापन्ना न च पन म्ऽ; अत्थि दुग्गति। ॥ १४७ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।१२ सा वन्दितुं अनधिवरं उपागमिं  
         पासादिके कुसलरते च भिक्खवो  
         नमस्सितुं समणसमागमं सिवं  
         सगारवा सिरिमतो धम्मराजिनो। ॥ १४८ ॥  
व्व्_इ,१६[=१६]।१३ दिस्वा मुनिं मुदितमन्ऽ; अम्हि पीणिता  
         तथागतं नरवरदम्मसारथिं  
         तण्हच्छिदं कुसलरतं विनायकं  
         वन्दाम्ऽ; अहं परमहितानुकम्पकन् ति। ॥ १४९ ॥  
                            सिरिमाविमानं

[पगे ०१९]  
१९ पीठवग्ग  
१७ केसकारीविमानवत्थु  
व्व्_इ,१७[=१७]।१ इदं विमानं रुचिरं पभस्सरं  
         वेऌउरियत्थम्भं सततं सुनिम्मितं  
         सोवण्णरुक्खेहि समन्तम् ओत्थतं  
         ठानं ममं कम्मविपाकसम्भवं। ॥ १५० ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।२ तत्र्ऽ; ऊपपन्ना पुरिमच्छरा इमा  
         सतं सहस्सानि सकेन कम्मुना  
         तुवं सि अज्झूपगता यसस्सिनी  
         ओभासयं तिट्ठसि पुब्बदेवता। ॥ १५१ ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।३ ससी अधिग्गय्ह यथा विरोचति  
         नक्खत्तराजा-र्-इव तारकागणं  
         तथ्ऽ; एव त्वं अच्छरासङ्गणं इमं  
         दद्दल्लमामा यससा विरोचसि। ॥ १५२ ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।४ कुतो नु आगम्म अनोमदस्सने  
         उपपन्ना त्वं भवनं ममं इदं  
         ब्रह्मं व देवा तिदसा स-ह्-इन्दका  
         सब्बे न तप्पामसे दस्सनेन तन् ति। ॥ १५३ ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।५ यम् एतं सक्क अनुपुच्छसे ममं:  
         कुतो चुता त्वं इध आगता ति,  
         बाराणसी नाम पुर्ऽ; अत्थि कासिनं  
         तत्थ पुरे अहोसिं केसकारिका। ॥ १५४ ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।६ बुद्धे च धम्मे च पसन्नमानसा  
         सङ्घे च एकन्तगता असंसया  
         अखण्डसिक्खापदा आगतप्फला  
         सम्बोधिधम्मे नियता अनामया ति। ॥ १५५ ॥  
व्व्_इ,१७[=१७]।७ तन् त्याभिनन्दामसे स्वागतञ् च ते  
         धम्मेन च त्वं यससा विरोचसि  
         बुद्धे च धम्मे च पसन्नमानसे  
         सङ्घे च एकन्तगते असंसये  
         अखण्डसिक्खापदे आगतप्फले  
         सम्बोधिधम्मे नियते अनामये ति। ॥ १५६ ॥  
                           केसकारीविमानं

[पगे ०२०]  
२० इत्थिविमान  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     पञ्च पीठा, तयो नावा, दीपतिलदक्खिणा, दुवे पति, द्वे सुणिसा, उत्तरा सिरिमा केसकारिका; वग्गो तेन पवुच्चती ति।  
                       इत्थिविमाने पठमो वग्गो  
                          पीठवग्गो पठमो

[पगे ०२१]  
                                      २१  
                          इइ चित्तलतवाग्ग  
१८ दासिविमानवत्थु  
व्व्_इइ,१[=१८]।१ अपि सक्को व देविन्दो रम्मे चित्तलतावने  
     समन्ता अनुपरियासि नारीगणपुरक्खता  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका। ॥ १५७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १५८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १५९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ १६० ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         दासी अहोसिं परपेस्सिया कुले।  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ १६१ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।६ तस्सा मे निक्कमो आसि सासने तस्स तादिनो:  
     कामं भिज्जतु ऽयं कायो न्ऽ; एव अत्थ्ऽ; एत्थ सन्थनं। ॥ १६२ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।७ सिक्खापदानं पञ्चन्नं मग्गो सोवत्थिको सिवो  
     अकण्टको अगहणो उजु सब्भि पवेदितो। ॥ १६३ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।८ निक्कमस्स फलं पस्स यथ्ऽ; इदं पापुण्ऽ; इत्थिका  
     आमन्तनिका रञ्ञो ऽम्हि सक्कस्स वसवत्तिनो। ॥ १६४ ॥

[पगे ०२२]  
२२ इत्थिविमान  
व्व्_इइ,१[=१८]।९ सट्ठितुरियसहस्सानि पटिबोधं करोन्ति मे  
     आलम्बो गग्गरो भीमो साधुवादी च संसयो, ॥ १६५ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।१० पोक्खरो च सुफस्सो च वीणामोक्खा च नारियो  
     नन्दा च्ऽ; एव सुनन्दा च सोणदिन्ना सुचिम्हिता ॥ १६६ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।११ अलम्बुसा मिस्सकेसी च पुण्डरीकाति {दारुणी}  
     एणिफस्सा सुफस्सा च सुभद्दा मुदुवादिनी। ॥ १६७ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।१२ एता च्ऽ; अञ्ञा च सेय्यासे अच्छरानं पबोधिका  
     ता मं कालेन्ऽ; उपागन्त्वा अभिभासन्ति देवता: ॥ १६८ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।१३ हन्द नच्चाम गायाम हन्द तं रमयामसे  
     न-य्-इदं अकतपुञ्ञानं कतपुञ्ञानम् एव्ऽ; इदं। ॥ १६९ ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।१४ असोकं नन्दनं रम्मं तिदसानं महावनं  
     सुखं अकतपुञ्ञानं इध नत्थि परत्थ च  
     सुखञ् च कतपुञ्ञानं इध च्ऽ; एव परत्थ च। ॥ १७० ॥  
व्व्_इइ,१[=१८]।१५ तेसं सहव्यकामनङ्कत्तब्बं कुसलं बहुं  
     कतपुञ्ञा हि मोदन्ति सग्गे भोगसमङ्गिनो ति। ॥ १७१ ॥  
                             दासिविमानं

[पगे ०२३]  
२३ चित्तलतावग्ग  
१९ लखुमाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,२[=१९]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ १७२ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १७३ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १७४ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ १७५ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।५ केवट्टद्वारा निक्खम्म अहु मय्हं निवेसनं  
     तत्थ सञ्चरमानानं सावकानम् महेसिनं, ॥ १७६ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।६ ओदनं कुम्मासं डाकं लोणसोवीरकञ् च्ऽ; अहं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पन्नेन चेतसा। ॥ १७७ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं ॥ १७८ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।८ उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता  
     सञ्ञमा संविभागा च विमानं आवसाम्ऽ; अहं। ॥ १७९ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।९ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ १८० ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।१० पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ १८१ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।११ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १८२ ॥  
व्व्_इइ,२[=१९]।१२ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १८३ ॥  
     मम च भन्ते वचनेन भगवतो पादे सिरसा वन्देय्यासि; लखुमा नाम भन्ते उपासिका भगवतो पादे सिरसा वन्दती ति। अनच्छरियं खो पन्ऽ; एतं भन्ते यं मं भगवा अञ्ञतरस्मिं सामञ्ञफले व्याकरेय्य।

[पगे ०२४]  
२४ इत्थिविमान  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] तं भगवा सकदागामिफले व्याकासी ति।  
                           लखुमाविमानं  
    
२० आचामदायिकाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,३[=२०]।१ पिण्डाय ते चरन्तस्स तुण्हीभूतस्स तिट्ठतो  
     दलिद्दा कपणा नारी परागारम् अवस्सिता, ॥ १८४ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।२ या ते अदासि आचामं पसन्ना सेहि पाणिहि  
     सा हित्वा मानुसं देहं कं नु सा दिसतं गता। ॥ १८५ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।३ पिण्डाय मे चरन्तस्स तुण्हीभूतस्स तिट्ठतो  
     दलिद्दा कपणा नारी परागारम् अवस्सिता, ॥ १८६ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।४ या मे अदासि आचामं पसन्ना सेहि पाणिहि  
     सा हित्वा मानुसं देहं विप्पमुत्ता इतो चुता। ॥ १८७ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।५ निम्मानरतिनो नाम सन्ति देवा महिद्धिका  
     तत्थ सा सुखिता नारी मोदत्ऽ; आचामदायिका। ॥ १८८ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।६ अहो दानं वराकिया कस्सपे सुप्पतिट्ठितं  
     पराभतेन दानेन इज्झित्थ वत दक्खिणा। ॥ १८९ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।७ या महेसित्तं कारेय्य चक्कवत्तिस्स राजिनो  
     नारी सब्बङ्गकल्याणी भत्तु चानोमदस्सिका,  
     एतस्साचामदानस्स कलं नाग्घति सोऌअसिं। ॥ १९० ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।८ सतं निक्खा सतं अस्सा सतं अस्सतरीरथा  
     सतं कञ्ञासहस्सानि आमुत्तमणिकुण्डला  
     एतस्साचामदानस्स कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। ॥ १९१ ॥  
व्व्_इइ,३[=२०]।९ सतं हेमवता नागा ईसादन्ता उरूऌहवा  
     सुवण्णकच्छा मातङ्गा हेमकप्पनवाससा  
     एतस्साचामदानस्स कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। ॥ १९२ ॥

[पगे ०२५]  
२५ चित्तलतावग्ग  
व्व्_इइ,३[=२०]।१० चतुन्नम्पि च दीपानं इस्सरं यो ऽध कारये  
     एतस्साचामदानस्स कलं नाग्घति सोऌअसिन् ति। ॥ १९३ ॥  
                         आचामदायिकाविमानं  
    
२१ चण्डालिविमानवत्थु  
व्व्_इइ,४[=२१]।१ चण्डाली वन्द पादानि गोतमस्स यसस्सिनो  
     तम् एव अनुकम्पाय अट्ठासि इसिसत्तमो। ॥ १९४ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।२ अभिप्पसादेहि मनं अरहन्तम्हि तादिनि  
     खिप्पं पञ्जलिका वन्द परित्तं तव जीवितन् ति। ॥ १९५ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।३ चोदिता भावितत्तेन सरीरन्तिमधारिना:  
     चण्डाली वन्द पादानि गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ १९६ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।४ तम् एनं अवधी गावी चण्डालिं पञ्जलिं ठितं  
     नमस्समानं सम्बुद्धं अन्धकारे पभङ्करं। ॥ १९७ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।५ खीणासवं विगतरजं अनेजं  
         एकं अरञ्ञम्हि रहो निसिन्नं  
         देविद्धिपत्ता उपसङ्कमित्वा  
         वन्दामि तं वीर महानुभावा ति। ॥ १९८ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।६ सुवण्णवण्णा जलिता महायसा  
         विमान-म्-ओरुय्ह अनेकचित्ता  
         परिवारिता अच्छरासङ्गणेन  
         का त्वं सुभे देवते वन्दसे ममम् ति। ॥ १९९ ॥  
    
[पगे ०२६]  
२६ इत्थिविमान  
व्व्_इइ,४[=२१]।७ अहं भदन्ते चण्डाली तया वीरेन पेसिता  
     वन्दिं अरहतो पादे गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ २०० ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।८ साहं वन्दित्व पादानि चुता चण्डालयोनिया  
     विमानं सब्बसो भद्दं उपपन्न ऽम्हि नन्दने। ॥ २०१ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।९ अच्छरानं सतसहस्सं पुरक्खत्वान तिट्ठति  
     तास्ऽ; आहं पवरा सेट्ठा वण्णेन यससायुना। ॥ २०२ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।१० पहूतकतकल्याणा सम्पजाना पतिस्सता  
     मुनिं कारुणिकं लोके भन्ते वन्दितुम् आगता। ॥ २०३ ॥  
व्व्_इइ,४[=२१]।११ इदं वत्वान चण्डाली कतञ्ञू कतवेदिनी  
     वन्दित्वा अरहतो पादे तत्थ्ऽ; एव्ऽ; अन्तरधायथा ति। ॥ २०४ ॥  
                           चण्डालिविमानं  
    
२२ भद्दित्थिविमानवत्थु  
व्व्_इइ,५[=२२]।१ नीला पीता च काऌआ च मञ्जेट्ठा अथ लोहिता  
     उच्चावचानं वण्णानं किञ्जक्खपरिवारिता। ॥ २०५ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।२ मन्दारवानं पुप्फानं मालं धारेसि मुद्धनि  
     न-य्-इमे अञ्ञेसु कायेसु रुक्खा सन्ति सुमेधसे। ॥ २०६ ॥

[पगे ०२७]  
२७ चित्तलतावग्ग  
व्व्_इइ,५[=२२]।३ केन कायं उपपन्ना तावतिंसं यसस्सिनी  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ २०७ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।४ भद्दित्थिका ति मं अञ्ञिंसु किम्बिलायं उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ २०८ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।५ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ २०९ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।६ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ २१० ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।७ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ २११ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।८ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो अप्पमादविहारिनी,  
         कतावकाना कतकुसला ततो चुता  
         सयम्पभा अनुविचरामि नन्दनं। ॥ २१२ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।९ भिक्खू च्ऽ; अहम् परमहितानुकम्पके  
     अभोजयिं तपस्सियुगं महामुनिं  
         कतावकासा कतकुसला ततो चुता  
         सयम्पभा अनुविचरामि नन्दनं। ॥ २१३ ॥  
व्व्_इइ,५[=२२]।१० अट्ठङ्गिकं अपरिमितं सुखावहं  
     उपोसथं सततमुपावसिं अहं  
         कतावकासा कतकुसला ततो चुता  
         सयम्पभा अनुविचरामि नन्दनं। ॥ २१४ ॥  
                          भद्दित्थिविमानं

[पगे ०२८]  
२८ इत्थिविमान  
२३ सोणदिन्नाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,६[=२३]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २१५ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २१६ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २१७ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
         पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २१८ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।५ सोणदिन्ना ति मं अञ्ञिंसु नालन्दायं उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ २१९ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।६ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ २२० ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथम् उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ २२१ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ २२२ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ २२३ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।१० तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २२४ ॥  
व्व्_इइ,६[=२३]।११ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २२५ ॥  
                          सोणदिन्ना-विमानं

[पगे ०२९]  
२९ चित्तलतावग्ग  
२४ उपोसथाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,७[=२४]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २२६ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २२७ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २२८ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलम्: ॥ २२९ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।५ उपोसथा ति मं अञ्ञिंसु साकेतायं उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ २३० ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।६ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ २३१ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ २३२ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ २३३ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ २३४ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।१० तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २३५ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।११ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २३६ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।१२ अभिक्खणं नन्दनं सुत्वा छन्दो मे उपपज्जथ  
     तत्थ चित्तं पणिधाय उपपन्न ऽम्हि नन्दनं। ॥ २३७ ॥

[पगे ०३०]  
३० इत्थिविमान  
व्व्_इइ,७[=२४]।१३ नाकासिं सत्थु वचनं बुद्धस्स्ऽ; आदिच्चबन्धुनो  
     हीने चित्तं पणिधाय साम्हि पच्छानुतापिनी। ॥ २३८ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।१४ कीव चिरं विमानस्मिं इध वस्सस्ऽ; उपोसथे  
     देवते पुच्छिताचिक्ख यदि जानासि आयुनो। ॥ २३९ ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।१५ सट्ठिवस्ससहस्सानि तिस्सो च वस्सकोटियो  
         इध ठत्वा महामुनि  
     इतो चुता गमिस्सामि मनुस्सानं सहव्यतन्ति। ॥ २४० ॥  
व्व्_इइ,७[=२४]।१६ मा त्वं उपोसथे भायि सम्बुद्धेनासि व्याकता  
     सोतापन्ना विसेसयि पहीना तव दुग्गती ति। ॥ २४१ ॥  
                           उपोसथाविमानं  
    
२५ निद्दाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,८[=२५]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २४२ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २४३ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २४४ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २४५ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।५ निद्दा ति मं अञ्ञिंसु राजगहस्मिं उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ २४६ ॥

[पगे ०३१]  
३१ चित्तलतावग्ग  
व्व्_इइ,८[=२५]।६ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ २४७ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ २४८ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ २४९ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ २५० ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।१० तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २५१ ॥  
व्व्_इइ,८[=२५]।११ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २५२ ॥  
                             निद्दाविमानं  
    
२६ सुनिद्दाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,९[=२६]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २५३ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २५४ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २५५ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २५६ ॥

[पगे ०३२]  
३२ इत्थिविमान  
व्व्_इइ,९[=२६]।५ सुनिद्दा ति मं अञ्ञिंसु राजगहस्मिं उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ २५७ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।६ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ २५८ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथम् उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ २५९ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ २६० ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ २६१ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।१० तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २६२ ॥  
व्व्_इइ,९[=२६]।११ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २६३ ॥  
                            सुनिद्दाविमानं  
    
२७ पठमभिक्खादायिकाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,१०[=२७]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २६४ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२७]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २६५ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२७]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २६६ ॥

[पगे ०३३]  
३३ चित्तलतावग्ग  
व्व्_इइ,१०[=२७]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २६७ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२७]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय पातिया मनुस्सलोके  
     अद्दसं विरजं बुद्धं विप्पसन्नम् अनाविलं।  
     तस्स अदास्ऽ; अहं भिक्खं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ २६८ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२७]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २६९ ॥  
व्व्_इइ,१०[=२७]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २७० ॥  
                     पठमभिक्खादायिकाविमानं  
    
२८ दुतियभिक्खादायिकाविमानवत्थु  
व्व्_इइ,११[=२८]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ २७१ ॥  
व्व्_इइ,११[=२८]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २७२ ॥  
व्व्_इइ,११[=२८]।३ पुच्छामि तं देवि महनुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २७३ ॥  
व्व्_इइ,११[=२८]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २७४ ॥  
व्व्_इइ,११[=२८]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके,  
     अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं।  
     तस्स अदास्ऽ; अहं भिक्खं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ २७५ ॥  
व्व्_इइ,११[=२८]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २७६ ॥

[पगे ०३४]  
३४ इत्थिविमान  
व्व्_इइ,११[=२८]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
     मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
     तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
     वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २७७ ॥  
                      दुतियभिक्खादायिकाविमानं  
    
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     दासी च्ऽ; एव लखुमा च अथ आचामदायिका  
     चण्डाली भद्दित्थी च्ऽ; एव सोणदिन्ना उपोसथा  
     निद्दा च्ऽ; एव सुनिद्दा च द्वे च भिक्खाय दायिका;  
     वग्गो तेन पवुच्चती ति।  
                       इत्थिविमाने दुतियो वग्गो  
                          भाणवारं पठमं  
                         चित्तलतावग्गो दुतियो

[पगे ०३५]  
                                 ३५  
                      इइइ {पारिच्छत्तकवग्ग}  
२९ उऌआरविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,१[=२९]।१ उऌआरो ते यसो वण्णो सब्बा ओभासते दिसा  
     नारियो नच्चन्ति गायन्ति देवपुत्ता अलङ्कता। ॥ २७८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।२ मोदेन्ति परिवारेन्ति तव पूजाय देवते  
     सोवण्णानि विमानानि तव्ऽ; इमानि सुदस्सने। ॥ २७९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।३ तुवं सि इस्सरा तेसं सब्बकामसमिद्धिनी  
     अभिजाता महन्तासि देवकाये पमोदसि,  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ २८० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।४ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २८१ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।५ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २८२ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।६ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ २८३ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।७ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
         दुस्सीलकुले सुणिसा अहोसिं  
         अस्सद्धेसु कदरियेसु अहं। ॥ २८४ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।८ सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा  
     पिण्डाय चरमानस्स अपूवं ते अदास्ऽ; अहं। ॥ २८५ ॥

[पगे ०३६]  
३६ इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,१[=२९]।९ तदाहं सस्सुयाचिक्खिं: समणो आगतो इध  
     तस्स अदास्ऽ; अहं पूवं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ २८६ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।१० इति स्सा सस्सु परिभासि: अविनीता तुवं वधू  
     न मं सम्पुच्छितुं इच्छि: समणस्स ददाम्ऽ; अहं। ॥ २८७ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।११ ततो मे सस्सु कुपिता पहासि मुसलेन मं  
     कूटङ्ग्ऽ; अच्छि अवधि मं नासक्खिम् जीवितुं चिरं। ॥ २८८ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।१२ सा अहं कायस्स भेदा विप्पमुत्ता ततो चुता  
     देवानं तावतिंसानं उपपन्ना सहव्यतं। ॥ २८९ ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।१३ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ २९० ॥  
व्व्_इइइ,१[=२९]।१४ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ २९१ ॥  
                            उऌआरविमानं

[पगे ०३७]  
३७ पारिच्छत्तकवग्ग  
३० उच्छुदायिकाविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,२[=३०]।१ ओभासयित्वा पठविं सदेवकं  
         अतिरोचसि चन्दिमसूरिया विय  
         सिरिया च वण्णेन यसेन तेजसा  
         ब्रह्मा व देवे तिदसे स-ह्-इन्दके। ॥ २९२ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।२ पुच्छामि तं उप्पलमालधारिनी  
         आवेऌइनी कञ्चनसन्निभत्तचे  
         अलङ्कते उत्तमवत्थधारिनी  
         का त्वं सुभे देवते वन्दसे ममं। ॥ २९३ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।३ किं त्वं पुरे कम्मम् अकासि अत्तना  
         मनुस्सभूता पुरिमाय जातिया  
         दानं सुचिण्णं अथ सीलसञ्ञमं  
         केनूपपन्ना सुगतिं यसस्सिनी।  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदम् फलम्। ॥ २९४ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।४ इदानि भन्ते इमम् एव गामं  
         पिण्डाय अम्हाक घरं उपागमि  
         ततो ते उच्छुस्स अदासि खण्डिकं  
         पसन्नचित्ता अतुलाय पीतिया। ॥ २९५ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।५ सस्सु च पच्छा अनुयुञ्जते ममं:  
         कहन् नु उच्छुं वधुके अवाकिरि।  
         नऽ; च्छड्डितं नो पन खादितं मया  
         सन्तस्स भिक्खुस्स सयं अदास्ऽ; अहं। ॥ २९६ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।६ तुय्हम् न्व् इदं इस्सरियं अथो मम  
         इति स्सा सस्सु परिभासते ममं;  
         पीठं गहेत्वा पहारम् अदासि मे  
         ततो चुता कालकताम्हि देवता। ॥ २९७ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।७ तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च कम्मं अनुभोमि अत्तना  
         देवेहि सद्धिं परिचारयाम्ऽ; अहं  
         मोदाम्ऽ; अहं कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ २९८ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।८ तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च कम्मं अनुभोमि अत्तना  
         देविन्दगुत्ता तिदसेहि रक्खिता  
         समप्पिता कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ २९९ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।९ एतादिसं पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         महाविपाका मम उच्छुदक्खिणा  
         देवेहि सद्धिं परिचारयाम्ऽ; अहं  
         मोदाम्ऽ; अहं कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ ३०० ॥

[पगे ०३८]  
३८ इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,२[=३०]।१० एतादिसं पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         महाजुतीका मम उच्छुदक्खिणा  
         देविन्दगुत्ता तिदसेहि रक्खिता  
         सहस्सनेत्तो-र्-इव नन्दने वने। ॥ ३०१ ॥  
व्व्_इइइ,२[=३०]।११ तुवञ् च भन्ते अनुकम्पकं विदुं  
         उपेच्च वन्दिं कुसलञ् च पुच्छिसं  
         ततो ते उच्छुस्स अदासि खण्डिकं  
         पसन्नचित्ता अतुलाय पीतिया ति। ॥ ३०२ ॥  
                         उच्छुदायिकाविमानं

[पगे ०३९]  
३९ पारिच्छत्तकवग्ग  
३१ पल्लङ्कविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,३[=३१]।१ पल्लङ्कसेट्ठे मणिसोण्णचित्ते  
         पुप्फाभिकिण्णे सयने उऌआरे  
         तत्थ्ऽ; अच्छसि देवि महानुभावे  
         उच्चावचा इद्धि विकुब्बमाना। ॥ ३०३ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।२ इमा च ते अच्छरायो समन्ततो  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति  
         देविद्धिपत्तासि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ३०४ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।३ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         अड्ढे कुले सुणिसा अहोसिं  
         अक्कोधना भत्तु वसानुवत्तिनी  
         अप्पमत्ता उपोसथे[अहोसिं]। ॥ ३०५ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।४ मनुस्सभूता दहरा अपापिका  
         पसन्नचित्ता पतिम् आभिराधयिं  
         दिवा च रत्तो च मनापचारिनी  
         अहं पुरे सीलवती अहोसिं। ॥ ३०६ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।५ पाणातिपाता विरता अचोरिका  
         संसुद्धकाया सुचिब्रह्मचारिनी  
         अमज्जपा नो च मुसा अभाणिं  
         सिक्खापदेसु परिपूरकारिनी। ॥ ३०७ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।६ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्कञ् च पसन्नमानसा अहं  
         अट्ठङ्गुपेतं अनुधम्मचारिनी  
         उपोसथं पीतिमना उपावसिं। ॥ ३०८ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।७ इमं चारियट्ठङ्गवरेह्ऽ; उपेतं  
         समादियित्वा कुसलं सुखुद्रयं  
         पतिम्हि कल्याणि वसानुवत्तिनी  
         अहोसिं पुब्बे सुगतस्स साविका। ॥ ३०९ ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।८ एतादिसं कुसलं जीवलोके  
         कम्मं करित्वान विसेसभागिनी  
         कायस्स भेदा अभिसम्परायं  
         देविद्धिपत्ता सुगतिम्हि आगता। ॥ ३१० ॥  
व्व्_इइइ,३[=३१]।९ विमानपासादवरे मनोरमे  
         परिवारिता अच्छरासङ्गणेन  
         सयम्पभा देवगणा रमेन्ति मं  
         दीघायुकिं देवविमानम् आगतन् ति। ॥ ३११ ॥  
                           पल्लङ्कविमानं

[पगे ०४०]  
४० इत्थिविमान  
३२ लताविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,४[=३२]।१ लता च सज्जा पवरा च देवता  
         अच्चिमती राजवरस्स सिरीमतो  
         सुता च रञ्ञो वेस्सवणस्स धीता  
         राजीमती धम्मगुणेहि सोभथ। ॥ ३१२ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।२ पञ्च्ऽ; एत्थ नारियो अगमंसु न्हायितुं  
         सीतोदकं उप्पलिनिं सिवं नदिं  
         ता तत्थ न्हायित्वा रमेत्व देवता  
         नच्चित्व गायित्व सुता लतं ब्रवि: ॥ ३१३ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।३ पुच्छामि तं उप्पलमालधारिनी  
         आवेऌइनी कञ्चनसन्निभत्तचे  
         तिमीरतम्बक्खि नभेव सोभने  
         दीघायुकी केन कतो यसो तव। ॥ ३१४ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।४ केनासि भद्दे पतिनो पियतरा  
         विसिट्ठकल्याणितर्ऽ; अस्सु रूपतो  
         पदक्खिणा नच्चगीतवादिते  
         आचिक्ख नो त्वं नरनारिपुच्छिता ति। ॥ ३१५ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         उऌआरभोगे कुले सुणिसा अहोसिं  
         अक्कोधना भत्तु वसानुवत्तिनी  
         अप्पमत्ता उपोसथे[अहोसिं]। ॥ ३१६ ॥

[पगे ०४१]  
४१ पारिच्छत्तकवग्ग  
व्व्_इइइ,४[=३२]।६ मनुस्सभूता दहरा अपापिका  
         पसन्नचित्ता पतिम् आभिराधयिं  
         सदेवरं सस्ससुरं सदासकं  
         अभिराधयिं तम्हि कतो यसो मम। ॥ ३१७ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।७ साहं तेन कुसलेन कम्मुना  
         चतुब्भि ठानेहि विसेसम् अज्झगा  
         आयुञ् च वण्णञ् च सुखं बलञ् च  
         खिड्डारतिं पच्चनुभोम्ऽ; अनप्पकं। ॥ ३१८ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।८ सुतं नु तं भासति यं अयं लता  
         यं नो अपुच्छिम्ह अकित्तयी नो  
         पतिनो किर्ऽ; अम्हाकं विसिट्ठनारिनं  
         गती च तासं पवरा च देवता। ॥ ३१९ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।९ पतीसु धम्मं पचराम सब्बा  
         पतिब्बता यत्थ भवन्ति इत्थियो  
         पतीसु धम्मम् पचरित्व सब्बा  
         लच्छामसे भासति यं अयं लता। ॥ ३२० ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।१० सीहो यथा पब्बतसानुगोचरो  
         महिन्धरं पब्बतम् आवसित्वा  
         पसय्ह हन्त्वा इतरे चतुप्पदे  
         खुद्दे मिगे खादति मंसभोजनो, ॥ ३२१ ॥  
व्व्_इइइ,४[=३२]।११ तथ्ऽ; एव सद्धा इध अरियसाविका  
         भत्तारं निस्साय पतिं अनुब्बता  
         कोधं वधित्वा अभिभुय्य मच्छरं  
         सग्गम्हि सा मोदति धम्मचारिनी ति। ॥ ३२२ ॥  
                             लताविमानं

[पगे ०४२]  
४२ इत्थिविमान  
३३ गुत्तिलविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१ सत्ततन्तिं सुमधुरं रामणेय्यं अवाचयिं  
     सो मं रङ्गम्हि अव्हेति सरणं मे होहि कोसिया ति। ॥ ३२३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२ अहं ते सरणं होमि अहम् आचरियपूजको  
     न तं जयिस्सति सिस्सो सिस्सम् आचरिय जेस्ससी ति। ॥ ३२४ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।३ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ३२५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।४ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ३२६ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।५ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ३२७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।६ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ३२८ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।७ वत्थुत्तमदायिका नारी  
         पवरा होति नरेसु नारिसु  
         एवं पियरूपदायिका मनापं  
         दिब्बं सा लभते उपेच्च ठानं। ॥ ३२९ ॥

[पगे ०४३]  
४३ पारिच्छत्तकवग्ग  
व्व्_इइइ,५[=३३]।८ तस्सा मे पस्स विमानं  
         अच्छरा कामवण्णिनी ऽहम् अस्मि  
         अच्छरासहस्सस्साहं  
         पवरा पस्स पुञ्ञानं विपाकं। ॥ ३३० ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।९ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ३३१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१० अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ३३२ ॥  
     अनन्तरं चतुरविमानं यथा वत्थदायिकाविमानं तथा वित्थारेतब्बं।  
[वेर्सेस् ११-१८,१९-२६,२७-३४,३५-४२ अरे रेपेतितिओन्स् ओफ़्  
वेर्सेस् ३-१० फ़ोउर् तिमेस् ओवेर् wइथ् थे एxचेप्तिओन् ओफ़् थे  
फ़ोल्लोwइन्ग् पादस्:]  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१५अ पुप्फुत्तमदायिका नारी ॥ ३३७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२३अ गन्धुत्तमदायिका नारी ॥ ३४५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।३१अ फलुत्तमदायिका नारी ॥ ३५३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।३९अ रसुत्तमदायिका नारी ॥ ३६१ ॥  
[वेर्सेस् ४३-४६ अरे अ रेपेतितिओन् ओफ़् वेर्सेस् ३-६।]  
व्व्_इइइ,५[=३३]।४७ गन्धपञ्चङ्गुलिकं अहम् अदासिं  
         कस्सपस्स भगवतो थूपस्मिं  
           एवं पियरूपदायिका मनापं  
         दिब्बं सा लभते उपेच्च ठानं। ॥ ३६९ ॥  
[वेर्सेस् ४८-५० अरे अ रेपेतितिओन् ओफ़् वेर्सेस् ८-१०।]  
     अनन्तरं चतुरविमानं यथा गन्धपञ्चङ्गुलिकदायिकाविमानं तथा वित्थारेतब्बं।  
[वेर्सेस् ५१-५८,५९-६६,६७-७४,७५-८२,८३-९० अरे  
रेपेतितिओन्स् ओफ़् वेर्सेस् ३-१० फ़िवे तिमेस् ओवेर् wइथ् थे  
एxचेप्तिओन् ओफ़् थे फ़ोल्लोwइन्ग् वेर्सेस्:]  
व्व्_इइइ,५[=३३]।५५ भिक्खू च्ऽ; अहं भिक्खुणियो च  
         अद्दसासिं पन्थपटिपन्ने  
            तेसाहं धम्मं सुत्वान  
         एकूपोसथं उपवसिस्सं। ॥ ३७७ ॥

[पगे ०४४]  
४४ इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,५[=३३]।६३ उदके ठिता उदकम् अदासिं  
     भिक्खुनो चित्तेन विप्पसन्नेन  
         एवं पियरूपदायिका मनापं  
     दिब्बं सा लभते उपेच्च ठानं। ॥ ३८५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।७१ सस्सुञ् चाहं ससुरञ् च  
     चण्डिके कोधने च फरुसे च  
         अनुस्सूयिका उपट्ठासिं  
     अप्पमत्ता सकेन सीलेन। ॥ ३९३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।७९ परकम्मकारी आसिं  
     अत्थेनातन्दिता दासी  
         अक्कोधना अनतिमानी  
     संविभागिनी सकस्स भागस्स। ॥ ४०१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।८७ खीरोदनं अहम् अदासिं  
     भिक्खुनो पिण्डाय चरन्तस्स  
         एवं करित्वा कम्मं  
     सुगतिं उप्पज्ज मोदामि। ॥ ४०९ ॥  
     अनन्तरं पञ्चवीसतिविमानं यथा खीरोदनदायिकाविमानं तथा वित्थारेतब्बं।  
[थे समे फ़ोर्मुल अस् बेफ़ोरे इन् च्य्च्लेस् ओफ़् एइघ्त् वेर्सेस्  
विज़्। ९१-९८,९९-१०६,१०७-११४ एत्च्। इस् रेपेअतेद् त्wएन्त्य्-फ़िवे  
तिमेस् wइथ् थे फ़िफ़्थ् वेर्से विज़्। ९५,१०३,१११ एत्च्। इन् एअछ्  
च्य्च्ले, मेन्तिओनिन्ग् इन् इत्स् फ़िर्स्त् wओर्द् थे गिफ़्त् गिवेन्। इत्  
रुन्स्:]  
          । । । । अहं अदासिं  
     भिक्खुनो पिण्डाय चरन्तस्स  
            एवं करित्वा कम्मं  
     सुगतिं उप्पज्ज मोदामि।  
[थे फ़ोल्लोwइन्ग् wओर्द्स् स्होउल्द् बे उसेद् तो फ़िल्ल् थे ब्लन्क्  
इन् थे प्रेचेदिन्ग् वेर्से अन्द् थे वेर्सेस् सो फ़ोर्मेद् स्होउल्द् बे  
नुम्बेरेद् अस् बेलोw:]  
व्व्_इइइ,५[=३३]।९५ फाणितं ॥ ४१७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१०३ उच्छुक्कण्डकं ॥ ४२५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१११ तिम्बरूसकं ॥ ४३३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।११९ कक्कारिकं ॥ ४४१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१२७ एऌआलुकं ॥ ४४९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१३५ वल्लिफलं ॥ ४५७ ॥

[पगे ०४५]  
४५ पारिच्छत्तकवग्ग  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१४३ फारुसकं ॥ ४६५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१५१ हत्थप्पतापकं ॥ ४७३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१५९ साकमुट्ठिं ॥ ४८१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१६७ पुप्फकमुट्ठिं ॥ ४८९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१७५ मूलकं ॥ ४९७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१८३ निम्बमुट्ठिं ॥ ५०५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१९१ अम्बकञ्जिकं ॥ ५१३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।१९९ दोणिनिम्मज्जनिं ॥ ५२१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२०७ कायबन्धनं ॥ ५२९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२१५ अंसवट्टकं ॥ ५३७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२२३ आयोगपट्टं ॥ ५४५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२३१ विधूपनं ॥ ५५३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२३९ तालवण्टं ॥ ५६१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२४७ मोरहत्थं ॥ ५६९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२५५ छत्तं ॥ ५७७ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२६३ उपाहनं ॥ ५८५ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२७१ पूवं ॥ ५९३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२७९ मोदकं ॥ ६०१ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२८७ सक्खलिं ॥ ६०९ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२८८- तस्सा मे पस्स विमानं --पे-- ॥ ६१० ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२९० वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ६१२ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२९१ स्वागतं वत मे अज्ज सुप्पभातं सु-ह्-उट्ठितं  
     यं अद्दसं देवतायो अच्छरा कामवण्णियो। ॥ ६१३ ॥  
व्व्_इइइ,५[=३३]।२९२ इमासाहं धम्मं सुत्वा काहामि कुसलं बहुं  
     दानेन समचरियाय सञ्ञमेन दमेन च  
     स्वाहं तत्थ गमिस्सामि यत्थ गन्त्वा न सोचरे ति। ॥ ६१४ ॥  
                           गुत्तिलविमानं

[पगे ०४६]  
४६ इत्थिविमान  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०४७]  
४७ पारिच्छत्तकवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०४८]  
४८ इत्थिविमान  
३४ दद्दल्लविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१ दद्दल्लमाना वण्णेन यससा च यसस्सिनी  
     सब्बे देवे तावतिंसे वण्णेन अतिरोचसि। ॥ ६१५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२ दस्सनं नाभिजानामि इदं पठमदस्सनं  
     कस्मा काया नु आगम्म नामेन भाससे ममन् ति। ॥ ६१६ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।३ अहं भद्दे सुभद्दासिं पुब्बे मानुसके भवे  
     सहभरिया च ते आसिं भगिनी च कनिट्ठिका। ॥ ६१७ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।४ साहं कायस्स भेदाय विप्पमुत्ता ततो चुता  
     निम्मानरतिदेवानं उपपन्ना सहव्यतन् ति। ॥ ६१८ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।५ पहूतकतकल्याणा ते देवे यन्ति पाणिनो  
     येसं त्वं कित्तयिस्ससि सुभद्दे जातिम् अत्तनो। ॥ ६१९ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।६ कथं त्वं केन वण्णेन केन वा अनुसासिता  
     कीदिसेन्ऽ; एव दानेन सुब्बतेन यसस्सिनी ॥ ६२० ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।७ यसं एतादिसं पत्ता विसेसं विपुलम् अज्झता  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६२१ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।८ अट्ठ्ऽ; एव पिण्डपातानि यं दानं अददं पुरे  
     दक्खिणेय्यस्स सङ्घस्स पसन्ना सेहि पाणिहि, ॥ ६२२ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।९ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ६२३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१० अक्खामि ते देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ६२४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।११ अहं तया बहुतरे भिक्खू सञ्ञते ब्रह्मचारिनो  
     तप्पेसिं अन्नपानेन पसन्ना सेहि पाणिहि  
     तया बहुतरं दत्वा हीनकायूपगा अहं। ॥ ६२५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१२ कथं त्वं अप्पतरं दत्वा विसेसं विपुलम् अज्झगा  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६२६ ॥

[पगे ०४९]  
४९ पारिच्छत्तकवग्ग  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१३ मनोभावनियो भिक्खु सन्दिट्ठो मे पुरे अहु  
     ताहं भत्तेन निमन्तेसिं रेवतं अत्त-नट्ठमं। ॥ ६२७ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१४ सो मे अत्थपुरेक्खारो अनुकम्पाय रेवतो:  
     सङ्घे देही ति मं वोच तस्साहं वचनं करिं। ॥ ६२८ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१५ सा दक्खिणा सङ्घगता अप्पमेय्ये पतिट्ठिता,  
     पुग्गलेसु तया दिन्नं न तं तव महप्फलन् ति। ॥ ६२९ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१६ इदान्ऽ; एवाहं जानामि सङ्घे दिन्नं महप्फलं  
     साहं गन्त्वा मनुस्सत्तं वदञ्ञू वीतमच्छरा  
     सङ्घे दानानि दस्सामि अप्पमत्ता पुनप्पुनन् ति। ॥ ६३० ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१७ का एसा देवता भद्दे तया मन्तयते सह  
     सब्बे देवे तावतिंसे वण्णेन अतिरोचती ति। ॥ ६३१ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१८ मनुस्सभूता देविन्द पुब्बे मानुसके भवे  
     सहभरिया च मे आसि भगिनी च कनिट्ठिका  
     सङ्घे दानानि दत्वान कतपुञ्ञा विरोचती ति। ॥ ६३२ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।१९ धम्मेन पुब्बे भगिनी तया भद्दे विरोचति  
     यं सङ्घम्हि अप्पमेय्ये पतिट्ठापेसि दक्खिणं। ॥ ६३३ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२० पुच्छितो हि मया बुद्धो गिज्झकूटम्हि पब्बते  
     विपाकं संविभागस्स यत्थ दिन्नं महप्फलं। ॥ ६३४ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२१ यजमानानं मनुस्सानं पुञ्ञपेक्खान पाणिनं  
     करोतं ओपधिकं पुञ्ञं यत्थ दिन्नं महप्फलं, ॥ ६३५ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२२ तं मे बुद्धो वियाकासि जानं कम्मफलं सकं  
     विपाकं संविभागस्स यत्थ दिन्नं महप्फलं। ॥ ६३६ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२३ चत्तारो च पटिपन्ना चत्तारो च फले ठिता  
     एस सङ्घो उजुभूतो पञ्ञासीलसमाहितो। ॥ ६३७ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२४ यजमानानं मनुस्सानं पुञ्ञपेक्खान पाणिनं  
     करोतं ओपधिकं पुञ्ञं सङ्घे दिन्नं महप्फलं। ॥ ६३८ ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२५ एसो हि सङ्घो विपुलो महग्गतो  
         एस्ऽ; अप्पमेय्यो उदधीव सागरो  
         एते हि सेट्ठा नरवीरसावका  
         पभङ्करा धम्मम् उदीरयन्ति। ॥ ६३९ ॥

[पगे ०५०]  
५० इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२६ तेसं सुदिन्नं सुहुतं सुयिट्ठं  
         ये सङ्घम् उद्दिस्स ददन्ति दानं  
         सा दक्खिणा सङ्घगता पतिट्ठिता  
         महप्फला लोकविदून वण्णिता। ॥ ६४० ॥  
व्व्_इइइ,६[=३४]।२७ एतादिसं यञ्ञम् अनुस्सरन्ता  
         ये वेदजाता विचरन्ति लोके  
         विनेय्य मच्छेरमलं समूलं  
         अनिन्दिता सग्गम् उपेन्ति ठानन् ति। ॥ ६४१ ॥  
                        दद्दल्लविमानं

[पगे ०५१]  
५१ पारिच्छत्तकवग्ग  
३५ सेसवतीविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,७[=३५]।१ फऌइकरजतहेमजालच्छन्नं  
         विविधविचित्रतलम् अद्दसं सुरम्मं  
         व्यम्हं सुनिम्मितं तोरणूपपन्नं  
         रुचकुपकिण्णम् इदं सुभं विमानं। ॥ ६४२ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।२ भाति च दस दिसा नभे व सुरियो  
         सरदे तमोनुदो सहस्सरंसी  
         तथा तपति-म्-इदं तव विमानं  
         जलम् इव धूमसिखो निसे नभग्गे। ॥ ६४३ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।३ मुसतीव नयनं सतेरता व  
         आकासे ठपितम् इदं मनुञ्ञं  
         वीणामुरजसम्मताऌअघुट्ठं  
         इद्धं इन्दपुरं यथा तवेदं। ॥ ६४४ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।४ पदुमकुमुदुप्पलकुवलयं  
         योधिकबन्धुकनोजका च सन्ति  
         सालकुसुमितपुप्फिता असोका  
         विविधदुमग्गसुगन्धसेवितम् इदं। ॥ ६४५ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।५ सऌअललबुजभुजकसंयुत्ता  
         कुसकसुफुल्लितलतावलम्बिनीहि  
         मणिजालसदिसा यसस्सिनी  
         रम्मा पोक्खरणी उपट्ठिता ते। ॥ ६४६ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।६ उदकरुहा च ये ऽत्थि पुप्फजाता  
         थलजा ये च सन्ति रुक्खजाता  
         मानुसका अमानुसका च दिब्बा  
         सब्बे तुय्हं निवेसनम्हि जाता। ॥ ६४७ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।७ किस्स समदमस्स्ऽ; अयं विपाको  
         केनासि कम्मफलेन्ऽ; इधूपपन्ना  
         यथा च ते अधिगतम् इदं विमानं  
         तद् अनुपदं अवचासि ऽलारपखुमे ति। ॥ ६४८ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।८ यथा च मे अधिगतम् इदं विमानं  
         कोञ्चमयूरचकोरसङ्घचरितं  
         दिब्बपिलवहंसराजचिण्णं  
         दिजकारण्डवकोकिलाभिनदितं, ॥ ६४९ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।९ नानासन्तानकपुप्फरुक्खविविधा  
         पाटलिजम्बुअसोकरुक्खवन्तं  
         यथा च मे अधिगतम् इदं विमानं  
         तन् ते पवेदिस्सामि सुणोहि भन्ते। ॥ ६५० ॥

[पगे ०५२]  
५२ इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,७[=३५]।१० मगधवरपुरत्थिमेन  
         नालकगामो नाम अत्थि भन्ते  
         तत्थ अहोसिं पुरे सुणिसा  
         सेसवती ति तत्थ जानिंसु ममं। ॥ ६५१ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।११ साहं अपचितत्थधम्मकुसलं  
         देवमनुस्सपूजितं महन्तं  
         उपतिस्सं निब्बुतं अप्पमेय्यं  
         मुदितमना कुसुमेहि अब्भोकिरिं। ॥ ६५२ ॥  
व्व्_इइइ,७[=३५]।१२ परमगतिगतञ् च पूजयित्वा  
         अन्तिमदेहधरं इसिं उऌआरं  
         पहाय मानुसकं समुस्सयं  
         तिदसगता इध-म्-आवसामि ठानन् ति। ॥ ६५३ ॥  
                               सेसवती-विमानं

[पगे ०५३]  
५३ पारिच्छत्तकवग्ग  
३६ मल्लिकाविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,८[=३६]।१ पीतवत्थे पीतधजे पीतालङ्कारभूसिते  
     पीतन्तराहि वग्गूहि अपिलन्धा व सोभसि। ॥ ६५४ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।२ का कम्बुकायुरधरे कञ्चनावेऌअभूसिते  
     हेमजालकपच्छन्ने नानारतनमालिनी। ॥ ६५५ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।३ सोवण्णमया लोहितङ्कमया  
         मुत्तामया वेऌउरियामया च  
         मसारगल्ला सहलोहितङ्का  
         पारेवतक्खीहि मणीहि चित्तता। ॥ ६५६ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।४ कोचि कोचि एत्थ मयूरसुस्सरो  
         हंसस्सर्ऽ; अञ्ञो करवीकसुस्सरो  
         तेसं सरो सुय्यति वग्गुरूपो  
         पञ्चङ्गिकं तुरियम् इव प्पवादितं। ॥ ६५७ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।५ रथो च ते सुभो वग्गु नानारतनचित्तितो  
     नानावण्णाहि धातूहि सुविभत्तो व सोभति। ॥ ६५८ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।६ तस्मिं रथे कञ्चनबिम्बवण्णे  
         या त्वं ठिता भासस्ऽ; इमं पदेसं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६५९ ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।७ सोवण्णजालं मणिसोण्णचित्तं  
         मुत्ताचितं हेमजालेन छन्नं  
         परिनिब्बुते गोतमे अप्पमेय्ये  
         पसन्नचित्ता अहम् आभिरोपयिं। ॥ ६६० ॥  
व्व्_इइइ,८[=३६]।८ ताहं कम्मं करित्वान कुसलं बुद्धवण्णितं  
     अपेतसोका सुखिता सम्पमोदाम्ऽ; अनामया ति। ॥ ६६१ ॥  
                                मल्लिकाविमानं

[पगे ०५४]  
५४ इत्थिविमान  
३७ विसालक्खिविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,९[=३७]।१ का नाम त्वं विसालक्खि रम्मे चित्तलतावने  
     समन्ता अनुपरियासि नरीगणपुरक्खता। ॥ ६६२ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।२ यदा देवा तावतिंसा पविसन्ति इमं वनं  
     सयोग्गा सरथा सब्बे चित्रा होन्ति इधागता। ॥ ६६३ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।३ तुय्हञ् च इध पत्ताय उय्याने विचरन्तिया  
     कायेन दिस्सति चित्तं केन रूपं तव्ऽ; एदिसं,  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६६४ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।४ येन कम्मेन देविन्द रूपं मय्हं गती च मे  
     इद्धी च आनुभावो च तं सुणोहि पुरिन्दद। ॥ ६६५ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।५ अहं राजगहे रम्मे सुनन्दा नाम्ऽ; उपासिका  
     सद्धा सीलेन सम्पन्ना संविभागरता सदा। ॥ ६६६ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।६ अच्छादनञ् च भत्तञ् च सेनासनं पदीपियं  
     अदासिं उजुभूतेसु विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ६६७ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।७ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं  
     उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता। ॥ ६६८ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।८ पाणातिपाता विरता मुसावादा च सञ्ञता  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरका ॥ ६६९ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।९ पञ्चसिक्खापदे रता अरियसच्चान कोविदा  
     उपासिका चक्खुमतो गोतमस्स यसस्सिनो। ॥ ६७० ॥

[पगे ०५५]  
५५ पारिच्छत्तकवग्ग  
व्व्_इइइ,९[=३७]।१० तस्सा मे ञातिकुला दासी सदा मालाभिहारति  
     ताहं भगवतो थूपे सब्बम् एवाभिरोपयिं। ॥ ६७१ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।११ उपोसथे च्ऽ; अहं गन्त्वा मालागन्धविलेपनं  
     थूपस्मिं अभिरोपेसिं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ६७२ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।१२ तेन कम्मेन देविन्द रूपं मय्हं गती च मे  
     इद्धी च आनुभावो च यं मालं अभिरोपयिं। ॥ ६७३ ॥  
व्व्_इइइ,९[=३७]।१३ यञ् च सीलवती आसिं न तं ताव विपच्चति  
     आसा च पन मे देविन्द सकदागामिनी सियन् ति। ॥ ६७४ ॥  
                               विसालक्खिविमानं  
    
३८ पारिच्छत्तकविमानवत्थु  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।१ पारिच्छत्तके कोविऌआरे रमणीये मनोरमे  
     दिब्बमालं गन्थमाना गायन्ती सम्पमोदसि। ॥ ६७५ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।२ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा सद्दा निच्छरन्ति सवनीया मनोरमा। ॥ ६७६ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।३ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा गन्धा पवायन्ति सुचिगन्धा मनोरमा। ॥ ६७७ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।४ विवत्तमाना कायेन या वेणीसु पिलन्धना  
     तेसं सुय्यति निग्घसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ६७८ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।५ वटम्सका वातधुता वातेन सम्पकम्पिता  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ६७९ ॥

[पगे ०५६]  
५६ इत्थिविमान  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।६ या पि ते सिरस्मिं माला सुचिगन्धा मनोरमा  
     वाति गन्धो दिसा सब्बा रुक्खो मञ्जूसको यथा। ॥ ६८० ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।७ घायसे तं सुचिगन्धं रूपं पस्ससि अमानुसं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६८१ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।८ पभस्सरं अच्चिमन्तं वण्णगन्धेन संयुतं  
     असोकपुप्फमालाहं बुद्धस्स उपनामयिं। ॥ ६८२ ॥  
व्व्_इइइ,१०[=३८]।९ ताहं कम्मं करित्वान कुसलं बुद्धवण्णितं  
     अपेतसोका सुखिता सम्पमोदाम्ऽ; अनामया ति। ॥ ६८३ ॥  
                             पारिच्छत्तकविमानं  
    
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     उऌआरं उच्छु-पल्लङ्कं लता च गुत्तिलेन च  
     दद्दल्ल-सेसवती मल्ली विसलक्खि पारिच्छत्तको;  
     वग्गो तेन पवुच्चती ति।  
                            इत्थिविमाने ततियो वग्गो  
                            पारिच्छत्तकवग्गो ततियो

[पगे ०५७]  
                                      ५७  
                              इव् मञ्जेट्ठकवग्ग  
३९ मञ्जेट्ठकविमानवत्थु  
व्व्_इव्,१[=३९]।१ मञ्जेट्ठके विमानस्मिं सोण्णवालुकसन्थते  
     पञ्चङ्गिकेन तुरियेन रमसि सुप्पवादिते। ॥ ६८४ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।२ तम्हा विमाना ओरुय्ह निम्मिता रतनामया  
     ओगाहसि सालवनं पुप्फितं सब्बकालिकं। ॥ ६८५ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।३ यस्स यस्स्ऽ; एव सालस्स मूले तिट्ठसि देवते  
     सो सो मुञ्चति पुप्फानि ओनमित्वा दुमुत्तमो। ॥ ६८६ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।४ वातेरितं सालवनं आधुतं दिजसेवितं  
     वाति गन्धो दिसा सब्बा रुक्खो मञ्जूसको यथा। ॥ ६८७ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।५ घायसे तं सुचिगन्धं रूपं पस्ससि अमानुसं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६८८ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता दासी अयिरकुले अहुं  
     बुद्धं निसिन्नं दिस्वान सालपुप्फेहि ओकिरिं। ॥ ६८९ ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।७ वटंसकञ् च सुकतं सालपुप्फमयं अहं  
     बुद्धस्स उपनामेसिं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ६९० ॥  
व्व्_इव्,१[=३९]।८ ताहं कम्मं करित्वान कुसलं बुद्धवण्णितं  
     अपेतसोका सुखिता सम्पमोदाम्ऽ; अनामया ति। ॥ ६९१ ॥  
                             मञ्जेट्ठक-विमानं

[पगे ०५८]  
५८ इत्थिविमान  
४० पभस्सरविमानवत्थु  
व्व्_इव्,२[=४०]।१ पभस्सरवरवण्णनिभे  
         सुरत्तवत्थनिवासने  
         महिद्धिके चन्दनरुचिरगत्ते  
         का त्वं सुभे देवते वन्दसे ममं। ॥ ६९२ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।२ पल्लङ्को च ते महग्घो  
         नानारतनचित्तितो रुचिरो  
         यत्थ त्वं निसिन्ना विरोचसि  
         देवराजा-र्-इव नन्दने वने। ॥ ६९३ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।३ किं त्वं पुरे सुचरितम् आचरी भद्दे  
     किस्स कम्मस्स विपाकं अनुभोसि देवलोकस्मिं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ६९४ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।४ पिण्डाय ते चरन्तस्स  
         मालं फाणितञ् च अददं भन्ते  
         तस्स कम्मस्स्ऽ; इदं विपाकं  
         अनुभोमि देवलोकस्मिं। ॥ ६९५ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।५ होति च मे अनुतापो  
         अपरद्धं दुक्कतञ् च मे भन्ते  
         साहं धम्मं नास्सोसिं  
         सुदेसितं धम्मराजेन। ॥ ६९६ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।६ तं तं वदामि भद्दन्ते  
         यस्स मे अनुकम्पियो  
         कोचि धम्मेसु तं समादपेथ  
         सुदेसितं धम्मराजेन। ॥ ६९७ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।७ येसं अत्थि सद्धा बुद्धे धम्मे च सङ्घरतने च  
     ते मं अतिविरोचन्ति आयुना यससा सिरिया, ॥ ६९८ ॥  
व्व्_इव्,२[=४०]।८ पतापेन वण्णेन उत्तरितरा  
         अञ्ञे महिद्धिकतरा मया देवा ति। ॥ ६९९ ॥  
                               पभस्सरविमानं

[पगे ०५९]  
५९ मञ्जेट्ठकवग्ग  
४१ नागविमानवत्थु  
व्व्_इव्,३[=४१]।१ अलङ्कता मणिकञ्चनाचितं  
         सुवण्णजालचित्तं महन्तं  
         अभिरुय्ह गजवरं सुकप्पितं  
         इधागमा वेहासयम् अन्तलिक्खे। ॥ ७०० ॥  
व्व्_इव्,३[=४१]।२ नागस्स दन्तेसु दुवेसु निम्मिता  
         अच्छोदिका पदुमिनियो सुफुल्ला  
         पदुमेसु च तुरियगणा पभिज्जरे  
         इमा च नच्चन्ति मनोहरायो। ॥ ७०१ ॥  
व्व्_इव्,३[=४१]।३ देव् ऽइद्धिपत्तासि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७०२ ॥  
व्व्_इव्,३[=४१]।४ बाराणसियं उपसङ्कमित्वा  
         बुद्धस्स्ऽ; अहं वत्थयुगं अदासिं  
         पादानि वन्दित्व छमा निसीदिं  
         वित्ता व्ऽ; अहं अञ्जलिकं अकासिं। ॥ ७०३ ॥  
व्व्_इव्,३[=४१]।५ बुद्धो च मे कञ्चनसन्निभत्तचो  
         अदेसयी समुदयदुक्खनिच्चतं  
         असङ्खतं दुक्खनिरोधसस्सतं  
         मग्गं अदेसेसि यतो विजानिसं। ॥ ७०४ ॥  
व्व्_इव्,३[=४१]।६ अप्पायुकी कालकता ततो चुता  
         उपपन्ना तिदसगणं यसस्सिनी  
         सक्कस्स्ऽ; अहं अञ्ञतरा पजापती  
         यसुत्तरा नाम दिसासु विस्सुता ति। ॥ ७०५ ॥  
                                  नागविमानं

[पगे ०६०]  
६० इत्थिविमान  
४२ अलोमविमानवत्थु  
व्व्_इव्,४[=४२]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ७०६ ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७०७ ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७०८ ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७०९ ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।५ अहञ् च बाराणसियं बुद्धस्सादिच्चबन्धुनो  
     अदासिं सुक्खकुम्मासं पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ७१० ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।६ सुक्खाय अलोणिकाय च पस्स फलं कुम्मासपिण्डिया  
     अलोमं सुखितं दिस्वा को पुञ्ञं न करिस्सती ति। ॥ ७११ ॥  
व्व्_इव्,४[=४२]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७१२ ॥

[पगे ०६१]  
६१ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,४[=४२]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७१३ ॥  
                                 अलोम-विमानं  
    
४३ कञ्जिकदायिकाविमानवत्थु  
व्व्_इव्,५[=४३]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ७१४ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७१५ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७१६ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७१७ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।५ अहं अन्धकविन्दस्मिं बुद्धस्सादिच्चबन्धुनो  
     अदासिं कोलसम्पाकं कञ्जिकं तेलधूपितं। ॥ ७१८ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।६ पिप्फल्या लसुणेन च मिस्सं लामञ्जकेन च  
     अदासिं उजुभूतस्मिं विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ७१९ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।७ या महेसित्तं कारेय्य चक्कवत्तिस्स राजिनो  
     नारि सब्बङ्गकल्याणी भत्तु चानोमदस्सिका  
     एतस्स कञ्जिकदानस्स कलं नाग्घति सोऌअसिं। ॥ ७२० ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।८ सतं निक्खा सतं अस्सा सतं अस्सतरीरथा  
     सतं कञ्ञासहस्सानि आमुत्तमणिकुण्णला  
     एतस्स कञ्जिकदानस्स कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। ॥ ७२१ ॥  
व्व्_इव्,५[=४३]।९ सतं हेमवता नागा ईसादन्ता उरूऌहवा  
     सुवण्णकच्छा मातङ्गा हेमकप्पनवाससा  
     एतस्स कञ्जिकदानस्स कलं नाग्घन्ति सोऌअसिं। ॥ ७२२ ॥

[पगे ०६२]  
६२ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,५[=४३]।१० चतुन्नम् अपि दीपानं इस्सरं यो ऽध कारये  
     एतस्स कञ्जिकदानस्स कलं नाग्घति सोऌअसिन् ति। ॥ ७२३ ॥  
                             कञ्जिकदायिकाविमानं  
    
४४ विहारविमानवत्थु  
व्व्_इव्,६[=४४]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ७२४ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा सद्दा निच्छरन्ति सवनीया मनोरमा। ॥ ७२५ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।३ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा गन्धा पवायन्ति सुचिगन्धा मनोरमा। ॥ ७२६ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।४ विवत्तमाना कायेन या वेणीसु पिलन्धना  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ७२७ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।५ वटम्सका वातधुता वातेन सम्पकम्पिता  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ७२८ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।६ या पि ते सिरस्मिं माला सुचिगन्धा मनोरमा  
     वाति गन्धो दिसा सब्बा रुक्खो मञ्जूसको यथा। ॥ ७२९ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।७ घायसे तं सुचिगन्धं रूपं पस्ससि अमानुसं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ७३० ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।८ सावत्थियं मय्ह सखी भदन्ते  
         सङ्घस्स कारेसि महाविहारं  
         तत्थ प्पसन्ना अहम् आनुमोदिं  
         दिस्वा अगारञ् च पियञ् च मे तं। ॥ ७३१ ॥

[पगे ०६३]  
६३ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,६[=४४]।९ ताय्ऽ; एव मे सुद्धनुमोदनाय  
         लद्धं विमानब्भुतदस्सनेय्यं  
         समन्ततो सोऌअस योजनानि  
         वेहासयं गच्छति इद्धिया मम। ॥ ७३२ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१० कुटागारा निवेसा मे विभत्ता भागसो मिता  
     दद्दल्लमाना आभन्ति समन्ता सतयोजनं। ॥ ७३३ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।११ पोक्खरञ्ञो च मे एत्थ पुथुलोमनिसेविता  
     अच्छोदिका विप्पसन्ना सोण्णवालुकसन्थता। ॥ ७३४ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१२ नानापदुमसञ्छन्ना पुण्डरीकसमोतता  
     सुरभी सम्पवायन्ति मनुञ्ञा मालुतेरिता। ॥ ७३५ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१३ जम्बुयो पनसा ताला नाऌइकेरवनानि च  
     अन्तोनिवेसने जाता नानारुक्खा अरोपिमा। ॥ ७३६ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१४ नानातुरियसङ्घुट्ठम् अच्छरागणघोसितं  
     यो पि मं सुपिने पस्से सो पि वित्तो सिया नरो। ॥ ७३७ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१५ एतादिसं अब्भुतदस्सनेय्यं विमानम् सब्बतो पभं  
     मम कम्मेहि निब्बत्तं अलं पुञ्ञानि कातवे ति। ॥ ७३८ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१६ ताय्ऽ; एव ते सुद्धनुमोदनाय  
         लद्धं विमानब्भुतदस्सनेय्यं  
         या च्ऽ; एव सा दानम् अदासि नारी  
         तस्सा गतिं ब्रूहि कुहिं उपपन्ना सा ति। ॥ ७३९ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१७ या सा अहु मय्ह सखी भदन्ते  
         सङ्घस्स कारेसि महाविहारं  
         विञ्ञातधम्मा सा अदासि दानं  
         उपपन्ना निम्मानरतीसु देवेसु। ॥ ७४० ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१८ पजापती तस्स सुनिम्मितस्स  
         अचिन्तियो कम्मविपाक तस्सा  
         यम् एतं पुच्छसि कुहिं उपपन्ना सा  
         तन् ते वियाकासिम् अनञ्ञथा अहन् ति। ॥ ७४१ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।१९ तेन ह्ऽ; अञ्ञे पि समादपेथ  
         सङ्घस्स दानानि ददाथ वित्ता  
         धम्मञ् च सुणाथ पसन्नमानसा  
         सुदुल्लभो लद्धो मनुस्सलाभो। ॥ ७४२ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२० यं मग्गं मग्गाधिपती अदेसयि  
         ब्रह्मस्सरो कञ्चनसन्निभत्तचो  
         सङ्घस्स दानानि ददाथ वित्ता  
         महप्फला यत्थ भवन्ति दक्खिणा। ॥ ७४३ ॥

[पगे ०६४]  
६४ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,६[=४४]।२१ ये पुग्गला अट्ठ सतं पसत्था  
         चत्तारि एतानि युगानि होन्ति  
         ते दक्खिणेय्या सुगतस्स सावका  
         एतेसु दिन्नानि महप्फलानि। ॥ ७४४ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२२ चत्तारो च पटिपन्ना चत्तारो च फले ठिता  
     एस सङ्घो उजुभूतो पञ्ञासीलसमाहितो। ॥ ७४५ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२३ यजमानानं मनुस्सानं पुञ्ञपेक्खान पाणिनं  
     करोतं ओपधिकं पुञ्ञं सङ्घे दिन्नं महप्फलं। ॥ ७४६ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२४ एसो हि सङ्घो विपुलो महग्गतो  
         एस्ऽ; अप्पमेय्यो उदधीव सागरो  
         एते हि सेट्ठा नरवीरसावका  
         पभङ्करा धम्मम् उदीरयन्ति। ॥ ७४७ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२५ तेसं सुदिन्नं सुहुतं सुयिट्ठं  
         ये सङ्घम् उद्दिस्स ददन्ति दानं  
         सा दक्खिणा सङ्घगता पतिट्ठिता  
         महप्फला लोकविदून वण्णिता। ॥ ७४८ ॥  
व्व्_इव्,६[=४४]।२६ एतादिसं यञ्ञम् अनुस्सरन्ता  
         ये वेदजाता विचरन्ति लोके  
         विनेय्य मच्छेरमलं समूलं  
         अनिन्दिता सग्गम् उपेन्ति ठानन् ति। ॥ ७४९ ॥  
                                 विहारविमानं  
                               भाणवारं दुतियं

[पगे ०६५]  
६५ मञ्जेट्ठकवग्ग  
४५ चतुरित्थिविमानवत्थु  
व्व्_इव्,७[=४५]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ७५० ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७५१ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा {पभासती ति}। ॥ ७५२ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७५३ ॥

[पगे ०६६]  
६६ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,७[=४५]।५ इन्दीवरानं हत्थकम् अहं अदासिं  
         भिक्खुनो पिण्डाय चरन्तस्स  
         एसिकानं उन्नतस्मिं  
         नगरवरे पण्णकते रम्मे। ॥ ७५४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७५५ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७५६ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।८-११ अभिक्कन्तेन वण्णेन । । । पे । । ।  
         यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७५७-७६० ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।१२ नीलुप्पलहत्थकम् अहं अदासिं  
         भिक्खुनो पिण्डाय चरन्तस्स  
         एसिकानं उन्नतस्मिं  
         नगरवरे पण्णकते रम्मे। ॥ ७६१ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।१३-१४ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो । । । पे । । ।  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति।  
      (= व्व्। ६-७ अबोवे) ॥ ७६२-७६३ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।१५-१८ अभिक्कन्तेन वण्णेन । । । पे । । ।  
         यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं:  
     (= व्व्। १-४ अबोवे) ॥ ७६४-७६७ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।१९ ओदातमूलकं हरीतपत्तं  
         उदकस्मिं सरे जातम् अहं अदासिं  
         एसिकानं उन्नतस्मिं  
         नगरवरे पण्णकते रम्मे। ॥ ७६८ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।२०-२१ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो । । । पे । । ।  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति।  
      (= व्व्। ६-७ अबोवे) ॥ ७६९-७७० ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।२२-२५ अभिक्कन्तेन वण्णेन । । । पे । । ।  
      यस्स कम्मस्स्ऽ; इदम् फलम्:  
      (= व्व्। १-४ अबोवे) ॥ ७७१-७७४ ॥  
व्व्_इव्,७[=४५]।२६ अहं सुमना सुमनस्स सुमनमकुऌआनि  
         दन्तवण्णानि अहं अदासिं  
         भिक्खुनो पिण्डाय चरन्तस्स  
         एसिकानं उन्नतस्मिं  
         नगरवरे पण्णकते रम्मे। ॥ ७७५ ॥

[पगे ०६७]  
६७ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,७[=४५]।२७-२८ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो । । । पे । । ।  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति।  
      (= व्व्। ६-७ अबोवे) ॥ ७७६-७७७ ॥  
                               चतुरित्थिविमानं  
    
४६ अम्बविमानवत्थु  
व्व्_इव्,८[=४६]।१ दिब्बन् ते अम्बवनं रम्मं पासाद्ऽ; एत्थ महल्लको  
     नानातुरियसङ्घुट्ठो अच्छरागणघोसितो। ॥ ७७८ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।२ पदीपो च्ऽ; एत्थ जलति निच्चं सोवण्णयो महा  
     दुस्सफलेहि रुक्खेहि समन्ता परिवारितो। ॥ ७७९ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७८० ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।४ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७८१ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।५ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ७८२ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
     विहारं सङ्घस्स कारेसिं अम्बेहि परिवारितं। ॥ ७८३ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।७ परियोसिते विहारे कारेन्ते निट्ठिते महे  
     अम्बे अच्छादयित्वान कत्वा दुस्समये फले, ॥ ७८४ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।८ पदीपं तत्थ जालेत्वा भोजयित्वा गणुत्तमं  
     निय्यादेसिं तं सङ्घस्स पसन्ना सेहि पाणिहि। ॥ ७८५ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।९ तेन मे अम्बवनं रम्मं पासाद्ऽ; एत्थ महल्लको  
     नानातुरियसङ्घुट्ठो अच्छरागणघोसितो। ॥ ७८६ ॥

[पगे ०६८]  
६८ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,८[=४६]।१० पदीपो च्ऽ; एत्थ जलति निच्चं सोवण्णयो महा  
     दुस्सफलेहि रुक्खेहि समन्ता परिवारितो। ॥ ७८७ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।११ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ७८८ ॥  
व्व्_इव्,८[=४६]।१२ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ७८९ ॥  
                                  अम्बविमानं  
    
४७ पीतविमानवत्थु  
व्व्_इव्,९[=४७]।१ पीतवत्थे पीतधजे पीतालङ्कारभूसिते  
     पीतचन्दनलित्तङ्गे पीतुप्पलमालिनी, ॥ ७९० ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।२ पीतपासादसयने पीतासने पीतभाजने  
     पीतछत्ते पीतरथे पीतस्से पीतवीजने, ॥ ७९१ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।३ किं कम्मम् अकरी भद्दे पुब्बे मानुसके भवे  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ७९२ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।४ कोसातकी नाम लत्ऽ; अत्थि भन्ते तित्तिका अनभिज्झिता  
     तस्सा चत्तारि पुप्फानि थूपं अभिहरिं अहं। ॥ ७९३ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।५ सत्थु सरीरं उद्दिस्स विप्पसन्नेन चेतसा  
     नास्स मग्गं अवेक्खिस्सं न तग्गमनसा सती। ॥ ७९४ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।६ ततो मं अवधी गावी थूपं अप्पत्तमानसं  
     तञ् चाहं अभिसञ्चेय्यं भिय्यो नून इतो सिया। ॥ ७९५ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।७ तेन कम्मेन देविन्द मघवा देवकुञ्जर  
     पहाय मानुसं देहं तव सहव्यतम् आगता ति। ॥ ७९६ ॥

[पगे ०६९]  
६९ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,९[=४७]।८ इदं सुत्वा तिदसाधिपति मघवा देवकुञ्जरो  
     तावतिंसे पसादेन्तो मातलिं एतद् अब्रवि: ॥ ७९७ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।९ पस्स मातलि अच्छेरं चित्तं कम्मफलं इदं  
     अप्पकम् पि कतं देय्यं पुञ्ञं होति महप्फलं। ॥ ७९८ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।१० नत्थि चित्ते पसन्नम्हि अप्पका नाम दक्खिणा  
     तथागते वा सम्बुद्धे अथ वा तस्स सावके। ॥ ७९९ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।११ एहि मातलि अम्हे पि भिय्यो भिय्यो महेमसे  
     तथागतस्स धातुयो सुखो पुञ्ञानम् उच्चयो। ॥ ८०० ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।१२ तिट्ठन्ते निब्बुते चापि समे चित्ते समं फलं  
     चेतोपणिधिहेतु हि सत्ता गच्छन्ति सुग्गतिं। ॥ ८०१ ॥  
व्व्_इव्,९[=४७]।१३ बहुन्नं वत अत्थाय उप्पज्जन्ति तथागता  
     यत्थ कारं करित्वान सग्गं गच्छन्ति दायका ति। ॥ ८०२ ॥  
                                  पीतविमानं  
    
४८ उच्छुविमानवत्थु  
व्व्_इव्,१०[=४८]।१ ओभासयित्वा पठविं सदेवकं  
         अतिरोचसि चन्दिमसूरिया विय  
         सिरिया च वण्णेन यसेन तेजसा  
         ब्रह्मा व देवे तिदसे स-ह्-इन्दके। ॥ ८०३ ॥

[पगे ०७०]  
७० इत्थिविमान  
व्व्_इव्,१०[=४८]।२ पुच्छामि तं उप्पलमालधारिनी  
         आवेऌइनी कञ्चनसन्निभत्तचे  
         अलङ्कते उत्तमवत्थधारिनी  
         का त्वं सुभे देवते वन्दसे ममं। ॥ ८०४ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।३ किं त्वं पुरे कम्मम् अकासि अत्तना  
         मनुस्सभूता पुरिमाय जातिया  
         दानं सुचिण्णं अथ सीलसञ्ञमं  
         केनूपपन्ना सुगतिं यसस्सिनी  
         देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ८०५ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।४ इदानि भन्ते इमम् एव गामं  
         पिण्डाय अम्हाक घरं उपागमि  
         ततो ते उच्छुस्स अदासि खण्डिकं  
         पसन्नचित्ता अतुलाय पीतिया। ॥ ८०६ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।५ सस्सु च पच्छा अनुयुञ्जते ममं:  
         कहन् नु उच्छुं वधुके अवाकिरि।  
         न छड्डितं नो पन खादितं मया  
         सन्तस्स भिक्खुस्स सयं अदास्ऽ; अहं। ॥ ८०७ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।६ तुय्हं न्व् इदं इस्सरियं अथो मम,  
         इति स्सा सस्सु परिभासते ममं  
         लेड्डुं गहेत्वा पहारं अदासि मे  
         ततो चुता कालकताम्हि देवता। ॥ ८०८ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।७ तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च कम्मं अनुभोमि अत्तना  
         देवेहि सद्धिं परिचारयाम्ऽ; अहं  
         मोदाम्ऽ; अहं कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ ८०९ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।८ तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च कम्मं अनुभोमि अत्तना  
         देविन्दगुत्ता तिदसेहि रक्खिता  
         समप्पिता कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ ८१० ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।९ एतादिसं पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         महाविपाका मम उच्छुदक्खिणा  
         देवेहि सद्धिं परिचारयाम्ऽ; अहं  
         मोदाम्ऽ; अहं कामगुणेहि पञ्चहि। ॥ ८११ ॥  
व्व्_इव्,१०[=४८]।१० एतादिसं पुञ्ञफलं अनप्पकं  
         महाजुतीका मम उच्छुदक्खिणा  
         देविन्दगुत्ता तिदसेहि रक्खिता  
         सहस्सनेत्तो-र्-इव नन्दने वने। ॥ ८१२ ॥

[पगे ०७१]  
७१ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,१०[=४८]।११ तुवञ् च भन्ते अनुकम्पकं विदुं  
         उपेच्च वन्दिं कुसलञ् च पुच्छिसं  
         ततो ते उच्छुस्स अदासि खण्डिकं  
         पसन्नचित्ता अतुलाय पीतिया ति। ॥ ८१३ ॥  
                                 उच्छुविमानं  
    
४९ वन्दनविमानवत्थु  
व्व्_इव्,११[=४९]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     ओभासेन्ती दिसा सब्बा ओसधी विय तारका, ॥ ८१४ ॥  
व्व्_इव्,११[=४९]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ८१५ ॥

[पगे ०७२]  
७२ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,११[=४९]।३ पुच्छामि तं देवि महानुभावे  
         मनुस्सभूता किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ८१६ ॥  
व्व्_इव्,११[=४९]।४ सा देवता अत्तमना मोग्गल्लानेन पुच्छिता  
     पञ्हं पुट्ठा वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं: ॥ ८१७ ॥  
व्व्_इव्,११[=४९]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूता  
         दिस्वान समणे सीलवन्ते  
         पादानि वन्दित्व मनं पसादयिं  
         वित्ता च्ऽ; अहं अञ्जलिकं अकासिं। ॥ ८१८ ॥  
व्व्_इव्,११[=४९]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ८१९ ॥  
व्व्_इव्,११[=४९]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूता यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावा  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ८२० ॥  
                                 वन्दनविमानं  
    
५० रज्जुमालाविमानवत्थु  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१ अभिक्कन्तेन वण्णेन या त्वं तिट्ठसि देवते  
     हत्थे पादे च विग्गय्ह नच्चसि सुप्पवादिते। ॥ ८२१ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा सद्दा निच्छरन्ति सवनीया मनोरमा। ॥ ८२२ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।३ तस्सा ते नच्चमानाय अङ्ग-म्-अङ्गेहि सब्बसो  
     दिब्बा गन्धा पवायन्ति सुचिगन्धा मनोरमा। ॥ ८२३ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।४ विवत्तमाना कायेन या वेणीसु पिलन्धना  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ८२४ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।५ वटम्सका वातधुता वातेन सम्पकम्पिता  
     तेसं सुय्यति निग्घोसो तुरिये पञ्चङ्गिके यथा। ॥ ८२५ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।६ या पि ते सिरस्मिं माला सुचिगन्धा मनोरमा  
     वाति गन्धो दिसा सब्बा रुक्खो मञ्जूसको यथा। ॥ ८२६ ॥

[पगे ०७३]  
७३ मञ्जेट्ठकवग्ग  
व्व्_इव्,१२[=५०]।७ घायसे तं सुचिगन्धं रूपं पस्ससि अमानुसं  
     देवते पुच्छिताचिक्ख किस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ ८२७ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।८ दासी अहं पुरे आसिं गयायं ब्राह्मणस्स्ऽ; अहं  
     अप्पपुञ्ञा अलक्खिका रज्जुमाला ति मं विदू। ॥ ८२८ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।९ अक्कोसानं वधानञ् च तज्जनाय च उक्कता  
     कुटं गहेत्वा निक्खम्म गच्छिं उदकहारिया। ॥ ८२९ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१० विपथे कुटं निक्खिपित्वा वनसण्डं उपागमिं:  
     इध्ऽ; एवाहं मरिस्सामि क्वत्थो पि जीवितेन मे। ॥ ८३० ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।११ दऌहं पासं करित्वान आसुम्भित्वान पादपे  
     ततो दिसा विलोकेसिं: को नु खो वनम् अस्सितो। ॥ ८३१ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१२ तत्थ्ऽ; अद्दसासिं सम्बुद्धं सब्बलोकहितं मुनिं  
     निसिन्नं रुक्खमूलस्मिं झायन्तं अकुतोभयं। ॥ ८३२ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१३ तस्सा मे अहु संवेगो अब्भुतो लोमहंसनो:  
     को नु खो वनम् अस्सितो मनुस्सो उदाहु देवता। ॥ ८३३ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१४ पासादिकं पसादनीयं वना निब्बनम् आगतं  
     दिस्वा मनो मे पसीदि, नायं यादिसक्ऽ; ईदिसो। ॥ ८३४ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१५ गुत्तिन्द्रियो झानरतो अबहिग्गतमानसो  
     हितो सब्बस्स लोकस्स बुद्धो सो ऽयं भविस्सति। ॥ ८३५ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१६ भयभेरवो दुरासदो सीहो व गुहम् अस्सितो  
     दुल्लभायं दस्सनाय पुप्फं ओदुम्बरं यथा। ॥ ८३६ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१७ सो मं मुदूहि वाचाहि आलपित्वा तथागतो  
     रज्जुमाले ति मं वोच सरणं गच्छ तथागतं। ॥ ८३७ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१८ ताहं गिरं सुणित्वान नेलं अत्थवतिं सुचिं  
     सण्हं मुदुञ् च वग्गुञ् च सब्बसोकापनूदनं। ॥ ८३८ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।१९ कल्लचित्तञ् च मं ञत्वा पसन्नं सुद्धमानसं  
     हितो सब्बस्स लोकस्स अनुसासि तथागतो। ॥ ८३९ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२० इदं दुक्खन् ति मं वोच अयं दुक्खस्स सम्भवो  
     अयं निरोधो मग्गो च अञ्जसो अमतोगधो। ॥ ८४० ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२१ अनुकम्पकस्स कुसलस्स ओवादम्हि अहं ठिता  
     अज्झगा अमतं सन्तिं निब्बानं पदम् अच्चुतं। ॥ ८४१ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२२ साहं अवट्ठिता पेमा दस्सने अविकम्पिनी  
     मूलजाताय सद्धाय धीता बुद्धस्स ओरसा। ॥ ८४२ ॥

[पगे ०७४]  
७४ इत्थिविमान  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२३ साहं रमामि कीऌआमि मोदामि अकुतोभया  
     दिब्बं मालं धारयामि पिवामि मधु मद्दवं। ॥ ८४३ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२४ सट्ठि तुरियसहस्सानि पटिबोधं करोन्ति मे:  
     आलम्बो गग्गरो भीमो सधुवादी च संसयो ॥ ८४४ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२५ पोक्खरो च सुफस्सो च वीणामोक्खा च नारियो  
     नन्दा च्ऽ; एव सुनन्दा च सोणदिन्ना सुचिम्हिता ॥ ८४५ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२६ अलम्बुसा मिस्सकेसी च पुण्डरीकातिदारुणी  
     एणिफस्सा सुफस्सा च सुभद्दा मुदुवादिनी ॥ ८४६ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२७ एता च्ऽ; अञ्ञा च सेय्यासे अच्छरानं पबोधिका  
     ता मं कालेन्ऽ; उपागन्त्वा अभिभासन्ति देवता: ॥ ८४७ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२८ हन्द नच्चाम गायाम हन्द तं रमयामसे  
     न-य्-इदं अकतपुञ्ञानं कतपुञ्ञानम् एव्ऽ; इदं। ॥ ८४८ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।२९ असोकं नन्दनं रम्मं तिदसानं महावनं  
     सुखं अकतपुञ्ञानं इध नत्थि परत्थ च  
     सुखञ् च कतपुञ्ञानं इध च्ऽ; एव परत्थ च। ॥ ८४९ ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।३० तेसं सहव्यकामानं कत्तब्बं कुसलं बहुं  
     कतपुञ्ञा हि मोदन्ति सग्गे भोगसमङ्गिनो। ॥ ८५० ॥  
व्व्_इव्,१२[=५०]।३१ बहुन्नं वत अत्थाय उप्पज्जन्ति तथागता  
     दक्खिणेय्या मनुस्सानं पुञ्ञक्खेत्तानम् आकरा  
     यत्थ कारं करित्वान सग्गे मोदन्ति दायका ति। ॥ ८५१ ॥  
                               रज्जुमालाविमानं

[पगे ०७५]  
७५ मञ्जेट्ठकवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०७६]  
७६ इत्थिविमान  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     मञ्जेट्ठा पभस्सरा नागा अलोमा कञ्जिकदायिका  
     विहार-चतुरित्थम्बा पीता उच्छु-वन्दन-रज्जुमाला;  
     वग्गो तेन पवुच्चती ति।  
                   इत्थिविमाने चतुत्थो वग्गो  
                   मञ्जेट्ठकवग्गो चतुत्थो

[पगे ०७७]  
                                      ७७  
                                २ पुरिसविमान  
                               व्-महारथवग्ग  
५१ मण्डूकदेवपुत्तविमानवत्थु  
व्व्_व्,१[=५१]।१ को मे वन्दति पादानि इद्धिया यससा जलं  
     अभिक्कन्तेन वण्णेन सब्बा ओभासयं दिसा ति। ॥ ८५२ ॥  
व्व्_व्,१[=५१]।२ मण्डूको ऽहं पुरे आसिं उदके वारिगोचरो  
     तव धम्मं सुणन्तस्स अवधी वच्छपालको। ॥ ८५३ ॥  
व्व्_व्,१[=५१]।३ मुहुत्तं चित्तप्पसादस्स इद्धिं पस्स यसञ् च मे  
     आनुभावञ् च मे पस्स वण्णं पस्स जुतिञ् च मे: ॥ ८५४ ॥  
व्व्_व्,१[=५१]।४ ये च ते दीघम् अद्धानं धम्मं अस्सोसुं गोतम  
     पत्ता ते अचलट्ठानं यत्थ गन्त्वा न सोचरे ति। ॥ ८५५ ॥  
                            मण्डूकदेवपुत्तविमानं  
    
५२ रेवतीविमानवत्थु  
व्व्_व्,२[=५२]।१ चिरप्पवासिं पुरिसम् दूरतो सोत्थिम् आगतं  
     ञातिमित्ता सुहज्जा च अभिनन्दन्ति आगतं। ॥ ८५६ ॥

[पगे ०७८]  
७८ पुरिसविमान  
व्व्_व्,२[=५२]।२ तथ्ऽ; एव कतपुञ्ञम् पि अस्मा लोका परं गतं  
     पुञ्ञानि पटिगण्हन्ति पियं ञाती व आगतं। ॥ ८५७ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।३ उट्ठेहि रेवते सुपापधम्मे  
         आपरुतं द्वारं अदानसीले  
         नेस्साम तं यत्थ थुनन्ति दुग्गता  
         समप्पिता नेरयिका दुक्खेना ति। ॥ ८५८ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।४ इच्च् एव वत्वान यमस्स दूता  
         ते द्वे यक्खा लोहितक्खा ब्रहन्ता  
         पच्चेकबाहासु गहेत्वा रेवतिं  
         पक्कामयुं देवगणस्स सन्तिके। ॥ ८५९ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।५ आदिच्चवण्णं रुचिरं पभस्सरं  
         व्यम्हं सुभं कञ्चनजालछन्नं  
         कस्स्ऽ; एतम् आकिण्णजनं विमानं  
         सुरियस्स रंसी-र्-इव जोतमानं। ॥ ८६० ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।६ नारीगणा चन्दनसारलित्ता  
         उभतो विमानं उपसोभयन्ति  
         तं दिस्सति सुरियसमानवण्णं  
         को मोदति सग्गप्पत्तो विमाने ति। ॥ ८६१ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।७ बाराणसियं नन्दियो नामासि उपासको  
         अमच्छरी दानपती वदञ्ञू;  
         तस्स्ऽ; एतम् आकिण्णजनं विमानं  
         सुरियस्स रंसी-र्-इव जोतमानं। ॥ ८६२ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।८ नारीगणा चन्दनसारलित्ता  
         उभतो विमानं उपसोभयन्ति  
         तं दिस्सति सुरियसमानवण्णं  
         सो मोदति सग्गप्पत्तो विमाने ति। ॥ ८६३ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।९ नन्दियस्साहं भरिया  
         अगारिनी सब्बकुलस्स इस्सरा  
         भत्तु विमाने रमिस्सामि दान्ऽ; अहं  
         न पत्थये निरयं दस्सनाया ति। ॥ ८६४ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१० एसो ते निरयो सुपापधम्मे  
         पुञ्ञं तया अकतं जीवलोके  
         न हि मच्छरी रोसको पापधम्मो  
         सग्गूपगानं लभति सहव्यतन् ति। ॥ ८६५ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।११ किन् नु गूथञ् च मुत्तञ् च असुची पटिदिस्सति  
     दुग्गन्धं किम् इदं मीऌहं किम् एतं उपवायती ति। ॥ ८६६ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१२ एस संसवको नाम गम्भीरो सतपोरिसो  
     यत्थ वस्ससहस्सानि तुवं पच्चसि रेवते ति। ॥ ८६७ ॥

[पगे ०७९]  
७९ महारथवग्ग  
व्व्_व्,२[=५२]।१३ किन् नु कायेन वाचाय मनसा दुक्कतं कतं  
     केन संसवको लद्धो गम्भीरो सतपोरिसो ति। ॥ ८६८ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१४ समणे ब्राह्मणे चापि अञ्ञे वा पि वनिब्बके  
     मुसावादेन वञ्चेसि तं पापं पकतं तया। ॥ ८६९ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१५ तेन संसवको लद्धो गम्भीरो सतपोरिसो  
     तत्थ वस्ससहस्सानि तुवं पच्चसि रेवते। ॥ ८७० ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१६ हत्थे पि छिन्दन्ति अथो पि पादे  
         कण्णे पि छिन्दन्ति अथो पि नासं  
         अथो पि काकोऌअगणा समेच्च  
         सङ्गम्म खादन्ति विफन्दमानन् ति। ॥ ८७१ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१७ साधु खो मं पटिनेथ काहामि कुसलं बहुं  
     दानेन समचरियाय सञ्ञमेन दमेन च  
     यं कत्वा सुखिता होन्ति न च पच्छानुतप्परे ति। ॥ ८७२ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१८ पुरे त्वं पमज्जित्वा इदानि परिदेवसि  
     सयं कतानं कम्मानं विपाकं अनुभोस्ससी ति। ॥ ८७३ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।१९ को देवलोकतो मनुस्सलोकं  
         गन्त्वान पुट्ठो मे एवं वदेय्य:  
         निक्खित्तदण्डेसु ददाथ दानं  
         अच्छादनं सयनम् अथ्ऽ; अन्नपानं  
         न हि मच्छरी रोसको पापधम्मो  
         सग्गूपगानं लभति सहव्यतन् ति। ॥ ८७४ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२० साहं नून इतो गन्त्वा योनिं लद्धान मानुसिं  
     वदञ्ञू सीलसम्पन्ना काहामि कुसलं बहुं  
     दानेन समचरियाय सञ्ञमेन दमेन च। ॥ ८७५ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२१ आरामानि च रोपिस्सं दुग्गे सङ्कमनानि च  
     पपञ् च उदपानञ् च विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ८७६ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२२ चातुद्दसिं पञ्चदसिं या च पक्खस्स अट्ठमी  
     पाटिहारियपक्खञ् च अट्ठङ्गसुसमागतं ॥ ८७७ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२३ उपोसथं उपवसिस्सं सदा सीलेसु संवुता  
     न च दाने पमज्जिस्सं सामं दिट्ठं इदं मया ति। ॥ ८७८ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२४ इच्च् एवं विप्पलपन्तिं फन्दमानं ततो ततो  
     खिपिंसु निरये घोरे उद्धपादं अवंसिरं। ॥ ८७९ ॥  
व्व्_व्,२[=५२]।२५ अहं पुरे मच्छरिनी अहोसिं  
         परिभासिका सुमणब्राह्मणानं  
         वितथेन सामिकं वञ्चयित्वा  
         पच्चाम्ऽ; अहं निरये घोररूपे ति। ॥ ८८० ॥  
                                 रेवतीविमानं

[पगे ०८०]  
८० पुरिसविमान  
५३ छत्तमाणवकविमानवत्थु  
व्व्_व्,३[=५३]।१ यो वदतं पवरो मनुजेसु  
         सक्यमुनी भगवा कतकिच्चो  
         पारगतो बलविरिय-समङ्गी  
         तं सुगतं सरणत्थम् उपेहि। ॥ ८८१ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।२ रागविरागम् अनेजम् असोकं  
         धम्मम् असङ्खतम् अप्पटिकूलं  
         मधुरम् इमं पगुणं सुविभत्तं  
         धम्मम् इमं सरणत्थम् उपेहि। ॥ ८८२ ॥

[पगे ०८१]  
८१ महारथवग्ग  
व्व्_व्,३[=५३]।३ यत्थ च दिन्नमहप्फलम् आहु  
         चतुसु सुचीसु पुरिसयुगेसु  
         अट्ठ च पुग्गलधम्मदसा ते  
         सङ्घम् इमं सरणत्थम् उपेहि। ॥ ८८३ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।४ न तथा तपति नभस्मिं सुरियो  
         चन्दो च न भासति न फुस्सो  
         यथातुलम् इदं महप्पभासं  
         को नु त्वं तिदिवा महिं उपागा। ॥ ८८४ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।५ छिन्दति च रंसि पभङ्करस्स  
         साधिकवीसतिवोजनानि आभा  
         रत्तिम् पि च यथा दिवं करोति  
         परिसुद्धं विमलं सुभं विमानं। ॥ ८८५ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।६ बहुपदुमविचित्रपुण्डरीकं  
         वोकिण्णं कुसुमेहि नेकचित्तं  
         अरजविरजहेमजालच्छन्नं  
         आकासे तपति यथा पि सुरियो। ॥ ८८६ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।७ रत्तम्बरपीतवाससाहि  
         अगरुपियङ्गुचन्दनुस्सदाहि  
         कञ्चनतनुसन्निभत्तचाहि  
         परिपूरं गगनं व तारकाहि। ॥ ८८७ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।८ नरनारियो बहुक्ऽ; एत्थ नेकवण्णा  
         कुसुमविभूसिताभरण्ऽ; एत्थ सुमना  
         अनिलपमुञ्चिता पवन्ति सुरभिं।  
         तपनीयवितता सुवण्णच्छादना। ॥ ८८८ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।९ किस्स संयमस्स अयं विपाको  
         केनासि कम्मफलेन्ऽ; इधूपपन्नो  
         यथा च ते अधिगतम् इदं विमानं  
         तद् अनुपदं अवचासि इङ्घ पुट्ठो ति। ॥ ८८९ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१० यम् इध पथे समेच्च माणवेन  
         सत्थानुसासि अनुकम्पमानो  
         तव रतनवरस्स धम्मं सुत्वा  
         करिस्सामी ति च ब्रवित्थ छत्तो, ॥ ८९० ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।११ जिनवरपवरं उपेमि सरणं  
         धम्मञ् चापि तथ्ऽ; एव भिक्खुसङ्घं,  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९१ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१२ मा च पाणवधं विविधं चरस्सु असुचिं  
     न हि पाणेसु असञ्ञतं अवण्णयिंसु सप्पञ्ञा-  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९२ ॥

[पगे ०८२]  
८२ पुरिसविमान  
व्व्_व्,३[=५३]।१३ मा च परजनस्स रक्खितम् पि  
         आदातब्बम् अमञ्ञित्थ अदिन्नं  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९३ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१४ मा च परजनस्स रक्खितायो  
         परभरिया अगमा अनरियम् एतं  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९४ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१५ मा च वितथं अञ्ञथा अभाणि  
         न हि मुसावादं अवण्णयिंसु सपञ्ञा  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९५ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१६ येन च पुरिसस्स अपेति सञ्ञा  
         तं मज्जं परिवज्जयस्सु सब्बं  
         नो ति पठमं अवोचाहं भन्ते  
         पच्छा ते वचनं तथ्ऽ; एव्ऽ; अकासिं। ॥ ८९६ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१७ स्वाहं इध पञ्च सिक्खा करित्वा  
         पटिपज्जित्वा तथागतस्स धम्मे  
         द्वेपथम् अगमासिं चोरमज्झे  
         ते मं तत्थ वधिंसु भोगहेतु। ॥ ८९७ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१८ एत्तकम् इदं अनुस्सरामि कुसलं  
         ततो परं न मे विज्जति अञ्ञं  
         तेन सुचरितेन कम्मुनाहं  
         उपपन्नो तिदिवेसु कामकामी। ॥ ८९८ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।१९ पस्स खणमुहुत्तसञ्ञमस्स  
         अनुधम्मपटिपत्तिया विपाकं  
         जलम् इव यससा समेक्खमाना  
         बहुका मं पिहयन्ति हीनकामा। ॥ ८९९ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।२० पस्स कतिपयाय देसनाय  
         सुगतिञ् च्ऽ; अम्हि गतो सुखञ् च पत्तो  
         ये च ते सततं सुणन्ति धम्मं  
         मञ्ञे ते अमतं फुसन्ति खेमं। ॥ ९०० ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।२१ अप्पकम् पि कतं महाविपाकं  
         विपुलं होति तथागतस्स धम्मे  
         पस्स कतपुञ्ञताय छत्तो  
         ओभासेति पठविं यथा पि सुरियो। ॥ ९०१ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।२२ किम् इदं कुसलं आचरेम  
         इच्च् एके हि समेच्च मन्तयन्ति  
         ते मयं पुनर् एव लद्ध मानुसत्तं  
         पटिपन्ना विहरेमु सीलवन्तो। ॥ ९०२ ॥

[पगे ०८३]  
८३ महारथवग्ग  
व्व्_व्,३[=५३]।२३ बहुकारो म्ऽ; अनुकम्पको च सत्था  
         इति मे सति अगमा दिवादिवस्स  
         स्वाहं उपगतो ऽम्हि सच्चनामं  
         अनुकम्पस्सु पुन पि सुणेमु धम्मं। ॥ ९०३ ॥  
व्व्_व्,३[=५३]।२४ ये ऽध पजहन्ति कामरागं  
         भवरागानुसयञ् च पहाय मोहं  
         न च ते पुन उपेन्ति गब्भसेय्यं  
         परिनिब्बानगता हि सीतिभूता ति। ॥ ९०४ ॥  
                             छत्तमाणवकविमानं

[पगे ०८४]  
८४ पुरिसविमान  
५४ कक्कटरसदायकविमानवत्थु  
व्व्_व्,४[=५४]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वावसयोजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ ९०५ ॥

[पगे ०८५]  
८५ महारथवग्ग  
व्व्_व्,४[=५४]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि पिवसि खादसी च  
         दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         दिब्बा रसा कामगुण्ऽ; एत्थ पञ्च  
         नारियो च नच्चन्ति सुवण्णछन्ना। ॥ ९०६ ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९०७ ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।४ पुच्छामि तं देव महानुभाव  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९०८ ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।५ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ९०९ ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।६ सतिसमुप्पादकरो द्वारे कक्कटको ठितो  
     निट्ठितो जातरूपस्स सोभति दसपादको। ॥ ९१० ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९११ ॥  
व्व्_व्,४[=५४]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९१२ ॥  
                          कक्कटरसदायक-विमानं

[पगे ०८६]  
८६ पुरिसविमान  
     अनन्तरं पञ्चविमानं यथा कक्कटरसदायकविमानं तथा वित्थारेतब्बं।  
५५ द्वारपालकविमानवत्थु  
[वेर्सेस् १-५ अन्द् ७-८ ओफ़् नो। ५४ अरे रेपेअतेद् इन् नोस्।  
५५-५९ थोउघ् थेय् दो नोत् अल्wअय्स् बेअर् थे समे नुम्बेर्स् अस्  
इन् नो। ५४। थे रेपेअतेद् वेर्सेस् अरे नोत् रेप्रोदुचेद् हेरे।]  
व्व्_व्,५[=५५]।१-५ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९१३-९१७ ॥  
व्व्_व्,५[=५५]।६ दिब्बं ममं वस्ससहस्सम् आयु  
         वाचाभिगीतं मनसा पवत्तितं  
         एत्तावता ठस्सति पुञ्ञकम्मो  
         दिब्बेहि कामेहि समङ्गिभूतो। ॥ ९१८ ॥  
व्व्_व्,५[=५५]।७-८ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९१९-९२० ॥  
                               द्वारपालकविमानं  
५६ करणीयविमानवत्थु  
व्व्_व्,६[=५६]।१-५ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९२१-९२५ ॥  
व्व्_व्,६[=५६]।६ करणीयानि पुञ्ञानि पण्डितेन विजानता  
     सम्मग्गतेसु बुद्धेसु यत्थ दिन्नं महप्फलं। ॥ ९२६ ॥  
व्व्_व्,६[=५६]।७ अत्थाय वत मे बुद्धो अरञ्ञा गामम् आगतो  
     तत्थ चित्तं पसादेत्वा तावतिंसूपगो अहं। ॥ ९२७ ॥  
व्व्_व्,६[=५६]।८-९ थे समे अस् नो। ५४,७-८ ॥ ९२८-९२९ ॥  
                                करणीयविमानं  
५७ दुतियकरणीयविमानवत्थु  
व्व्_व्,७[=५७]।१-५ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९३०-९३४ ॥  
व्व्_व्,७[=५७]।६ करणीयानि पुञ्ञानि पण्डितेन विजानता  
     सम्मग्गतेसु भिक्खूसु यत्थ दिन्नं महप्फलं। ॥ ९३५ ॥  
व्व्_व्,७[=५७]।७ अत्थाय वत मे भिक्खू अरञ्ञा गामम् आगता  
     तत्थ चित्तं पसादेत्वा तावतिंसूपगो अहं। ॥ ९३६ ॥

[पगे ०८७]  
८७ महारथवग्ग  
व्व्_व्,७[=५७]।८-९ थे समे अस् नो। ५४,७-८ ॥ ९३७-९३८ ॥  
                             दुतियकरणीयविमानं  
५८ सूचिविमानवत्थु  
व्व्_व्,८[=५८]।१-५ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९३९-९४३ ॥  
व्व्_व्,८[=५८]।६ यं ददाति न तं होति  
          यञ् च्ऽ; एव दज्जा तञ् च्ऽ; एव सेय्यो  
          सूचि दिन्ना सूचिम् एव सेय्यो। ॥ ९४४ ॥  
व्व्_व्,८[=५८]।७-८ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९४५-९४६ ॥  
                                  सूचिविमानं  
५९ दुतियसूचिविमानवत्थु  
व्व्_व्,९[=५९]।१-५ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९४७-९५१ ॥  
व्व्_व्,९[=५९]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
          पुरिमाय जातिया मनुस्सलोके  
     अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं  
     तस्स अदास्ऽ; अहं सूचिं पसन्नो सेहि पाणिहि। ॥ ९५२ ॥  
व्व्_व्,९[=५९]।७-८ अस् इन् नो। ५४ ॥ ९५३-९५४ ॥  
                               दुतियसूचिविमानं

[पगे ०८८]  
८८ पुरिसविमान  
६० नागविमानवत्थु  
व्व्_व्,१०[=६०]।१ सुसुक्कखन्धं अभिरुय्ह नागं  
         आकाचिनं दन्तिं बलिं महाजवं  
         आरुय्ह गजवरं सुकप्पितं  
         इधागमा वेहासयम् अन्तलिक्खे। ॥ ९५५ ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।२ नागस्स दन्तेसु दुवेसु निम्मिता  
         अच्छोदिका पदुमिनियो सुफुल्ला  
         पदुमेसु च तुरियगणा पवज्जरे  
         इमा च नच्चन्ति मनोहरायो। ॥ ९५६ ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९५७ ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ९५८ ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।५ अट्ठ्ऽ; एव मुत्तपुप्फानि कस्सपस्स महेसिनो  
     थूपस्मिं अभिरोपेसिं पसन्नो सेहि पाणिहि। ॥ ९५९ ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९६० ॥  
व्व्_व्,१०[=६०]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९६१ ॥  
                                  नागविमानं

[पगे ०८९]  
८९ महारथवग्ग  
६१ दुतियनागविमानवत्थु  
व्व्_व्,११[=६१]।१ महन्तं नागं अभिरुय्ह सब्बसेतं गजुत्तमं  
     वना वनं अनुपरियासि नारीगणपुरक्खतो  
     ओभासेन्तो दिसा सब्बा ओसधी विय तारका। ॥ ९६२ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।२ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९६३ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।३ पुच्छामि तं देव महानुभाव  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९६४ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ९६५ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         उपासको चक्खुमतो अहोसिं  
         पाणातिपाता विरतो अहोसिं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयिस्सं। ॥ ९६६ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।६ अमज्जपो न च मुसा अभाणिं  
         सकेन दारेन च तुट्ठो अहोसिं  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ ९६७ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ९६८ ॥  
व्व्_व्,११[=६१]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ९६९ ॥  
                               दुतियनागविमानं

[पगे ०९०]  
९० पुरिसविमान  
६२ ततियनागविमानवत्थु  
व्व्_व्,१२[=६२]।१ को नु दिब्बेन यानेन सब्बसेतेन हत्थिना  
     तुरियताऌइतनिग्घोसो अन्तलिक्खे महीयति। ॥ ९७० ॥  
व्व्_व्,१२[=६२]।२ देवता नु ऽसि गन्धब्बो आदु सक्को पुरिन्ददो  
     अजानन्ता तं पुच्छाम कथं जानेमु तं मयन् ति। ॥ ९७१ ॥  
व्व्_व्,१२[=६२]।३ न्ऽ; अम्हि देवो न गन्धब्बो नापि सक्को पुरिन्ददो  
     सुधम्मा नाम ये देवा तेसं अञ्ञतरो अहन् ति। ॥ ९७२ ॥  
व्व्_व्,१२[=६२]।४ पुच्छाम देवं सुधम्मं पुथुं कत्वान अञ्जलिं  
     किं कत्वा मानुसे कम्मं सुधम्मं उपपज्जती ति। ॥ ९७३ ॥  
व्व्_व्,१२[=६२]।५ उच्छागारं तीणागारं वत्थागारञ् च यो ददे  
     तिण्णम् अञ्ञतरं दत्वा सुधम्मं उपपज्जती ति। ॥ ९७४ ॥  
                               ततियनागविमानं  
    
६३ चूऌअरथविमानवत्थु  
व्व्_व्,१३[=६३]।१ दऌहधम्मा निसारस्स धनुं ओलुब्भ तिट्ठसि  
     खत्तियो नु ऽसि राजञ्ञो आदु लुद्दो वने चरो ति। ॥ ९७५ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२ अस्सकाधिपतिस्साहं भन्ते पुत्तो वने चरो  
     नामं मे भिक्खु ते ब्रूमि सुजातो इति मं विदू। ॥ ९७६ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।३ मिगे गवेसमानो ऽहं ओगाहन्तो ब्रहावनं  
     मिगं तञ् च्ऽ; एव नाद्दक्खिं तञ् च दिस्वा ठितो अहन् ति। ॥ ९७७ ॥

[पगे ०९१]  
९१ महारथवग्ग  
व्व्_व्,१३[=६३]।४ स्वागतं ते महापुञ्ञ अथो ते अदुरागतं  
     एत्तो उदकम् आदाय पादे पक्खालयस्सु ते। ॥ ९७८ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।५ इदम् पि पानियं सीतं आभतं गिरिगब्भरा  
     राजपुत्त ततो पीत्वा सन्थतस्मिं उपाविसा ति। ॥ ९७९ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।६ कल्याणी वत ते वाचा सवणीया महामुनि  
     नेला अत्थवती वग्गु मन्ता अत्थञ् च भाससि। ॥ ९८० ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।७ का ते रति वने विहरतो  
         इसिनिसभ वदेहि पुट्ठो  
         तव वचनपथं निसामयित्वा  
         अत्थधम्मपदं समाचरेमसे ति। ॥ ९८१ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।८ अहिंसा सब्बपाणीनं कुमार्ऽ; अम्हाक रुच्चति  
     थेय्या च अतिचारा च मज्जपाना च आरति, ॥ ९८२ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।९ आरति समचरिया च बाहुसच्चं कतञ्ञुता  
     दिट्ठ्ऽ; एव धम्मे पासंसा धम्मा एते पसंसिया ति। ॥ ९८३ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१० सन्तिके मरणं तुय्हं ओरं मासेहि पञ्चहि  
     राजपुत्त विजानाहि अत्तानं परिमोचया ति। ॥ ९८४ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।११ कतमं स्वाहं जनपदं गन्त्वा किं कम्मं किञ् च पोरिसं  
     काय वा पन विज्जाय भवेय्यं अजरामरो ति। ॥ ९८५ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१२ न विज्जते सो पदेसो कम्मं विज्जा च पोरिसं  
     यत्थ गन्त्वा भवे मच्चो राजपुत्ताजरामरो। ॥ ९८६ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१३ महद्धना महाभोगा रट्ठवन्तो पि खत्तिया  
     पहूतधनधञ्ञासे ते पि न अजरामरा। ॥ ९८७ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१४ यदि ते सुता अन्धकवेण्हुपुत्ता  
         सूरा वीरा विक्कन्तप्पहारिनो  
         ते पि आयुक्खयं पत्ता  
         विद्धस्ता सस्सती समा। ॥ ९८८ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१५ खत्तिया ब्राह्मणा वेस्सा सुद्दा चण्डालपुक्कुसा  
     एते च्ऽ; अञ्ञे च जातिया ते पि न अजरामरा। ॥ ९८९ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१६ ये मन्तं परिवत्तेन्ति छऌअङ्गं ब्रह्मचिन्तितं  
     एते च्ऽ; अञ्ञे च विज्जाय ते पि नो अजरामरा। ॥ ९९० ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१७ इसयो चापि ये सन्ता सञ्ञतत्ता तपस्सिनो  
     सरीरं ते पि कालेन विजहन्ति तपस्सिनो। ॥ ९९१ ॥

[पगे ०९२]  
९२ पुरिसविमान  
व्व्_व्,१३[=६३]।१८ भावितत्ता पि अरहन्तो कतकिच्चा अनासवा  
     निक्खिपन्ति इमं देहं पुञ्ञपापपरिक्खया ति। ॥ ९९२ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।१९ सुभासिता अत्थवती गाथायो ते महामुनि  
     निज्झत्तो ऽम्हि सुभट्ठेन त्वञ् च मे सरणं भवा ति। ॥ ९९३ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२० मा मं त्वं सरणं गच्छ तम् एव सरणं वज  
     सक्यपुत्तं महावीरं यम् अहं सरणं गतो ति। ॥ ९९४ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२१ कतरस्मिं सो जनपदे सत्था तुम्हाक मारिस  
     अहम् पि दट्ठुं गच्छिस्सं जिनं अप्पटिपुग्गलन् ति। ॥ ९९५ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२२ पुरत्थिमस्मिं जनपदे ओक्काककुलसम्भवो  
     सत्थासि पुरिसाजञ्ञो सो च खो परिनिब्बुतो ति। ॥ ९९६ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२३ सचे हि बुद्धो तिट्ठेय्य सत्था तुम्हाक मारिस  
     योजनानि सहस्सानि गच्छेय्यं पयिरुपासितुं। ॥ ९९७ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२४ यतो च खो {परिनिब्बुतो} सत्था तुम्हाक मारिस  
     निब्बुतम् पि महावीरं गच्छामि सरणं अहं। ॥ ९९८ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२५ उपेमि सरणं बुद्धं धम्मञ् चापि अनुत्तरं  
     सङ्घञ् च नरदेवस्स गच्छामि सरणं अहं। ॥ ९९९ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२६ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो ति। ॥ १००० ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२७ सहस्सरंसीव यथा महप्पभो  
         दिसं यथा भाति नभे अनुक्कमं  
         तथप्पकारो तव्ऽ; अयं महारथो  
         समन्ततो योजनसत्त-म्-आयतो। ॥ १००१ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२८ सुवण्णपट्टेहि समन्तम् ओत्थटो  
         उर्ऽ; अस्स मुत्ताहि मणीहि चित्तितो  
         लेखा सुवण्णस्स च रूपियस्स च  
         सोभन्ति वेऌउरियमया सुनिम्मिता। ॥ १००२ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।२९ सीसञ् च्ऽ; इदं वेऌउरियस्स निम्मितं  
         युगञ् च्ऽ; इदं लोहितकाय चित्तितं  
         युत्ता सुवण्णस्स च रूपियस्स च  
         सोभन्ति अस्सा च प्ऽ; इमे मनोजवा। ॥ १००३ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।३० सो तिट्ठसि हेमरथे अधिट्ठितो  
         देवानम् इन्दो व सहस्सवाहनो  
         पुच्छामि ताहं यसवन्त कोविदं  
         कथं तया लद्धो अयं उऌआरो ति। ॥ १००४ ॥

[पगे ०९३]  
९३ महारथवग्ग  
व्व्_व्,१३[=६३]।३१ सुजातो नाम्ऽ; अहं भन्ते राजपुत्तो पुरे अहुं  
     त्वञ् च मं अनुकम्पाय सञ्ञमस्मिं निवेसयि। ॥ १००५ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।३२ खीणायुकञ् च मं ञत्वा सरीरं पादासि सत्थुनो:  
     इमं सुजात पूजेहि तं ते अत्थाय हेहिति। ॥ १००६ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।३३ ताहं गन्धेहि मालेहि पूजयित्वा समुय्युतो  
     पहाय मानुसं देहं उपपन्नो ऽम्हि नन्दनं। ॥ १००७ ॥  
व्व्_व्,१३[=६३]।३४ नन्दनोपवने रम्मे नानादिजगणायुते  
     रमामि नच्चगीतेहि अच्छराहि पुरक्खतो ति। ॥ १००८ ॥  
                               चूऌअरथविमानं

[पगे ०९४]  
९४ पुरिसविमान  
६४ महारथविमानवत्थु  
व्व्_व्,१४[=६४]।१ सहस्सयुत्तं हयवाहनं सुभं  
         आरुय्ह्ऽ; इमं सन्दनं नेकचित्तं  
         उय्यानभूमिं अभितो अनुक्कमं  
         पुरिन्ददो भूतपतीव वासवो। ॥ १००९ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२ सोवण्णमया ते रथकुब्बरा उभो  
         थलेहि अंसेहि अतीव सङ्गता  
         सुजातगुम्बा नरवीरनिट्ठिता  
         विरोचती पण्णरसे व चन्दो। ॥ १०१० ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।३ सुवण्णजालावततो रथो अयं  
         बहूहि नानारतनेहि चित्तितो  
         सुनन्दिघोसो च सुभस्सरो च  
         विरोचती चामरहत्थबाहुहि। ॥ १०११ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।४ इमा च नाभ्यो मनसाभिनिम्मिता  
         रथस्स पादन्तरमज्झभूसिता  
         इमा च नाभ्यो सतराजिचित्तिता  
         सतेरता विज्जु-र्-इव प्पभासरे। ॥ १०१२ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।५ अनेकचित्तावततो रथो अयं  
         पुथू च नेमी च सहस्सरंसिको  
         तेसं सरो सुय्यति वग्गुरूपो  
         पञ्चङ्गिकं तुरियम् इव प्पवादितं। ॥ १०१३ ॥

[पगे ०९५]  
९५ महारथवग्ग  
व्व्_व्,१४[=६४]।६ सिरस्मिं चित्तं मणिचन्दकप्पितं  
         सदा विसुद्धं रुचिरं पभस्सरं  
         सुवण्णराजीहि अतीव सङ्गतं  
         वेऌउरियराजिव अतीव सोभति। ॥ १०१४ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।७ इमे च वाऌई मणिचन्दकप्पिता  
         आरोहकम्बू सुजवा ब्रहूपमा  
         ब्रहा महन्ता बलिनो महाजवा  
         मनो तव्ऽ; अञ्ञाय तथ्ऽ; एव सिंसरे। ॥ १०१५ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।८ इमे च सब्बे सहिता चतुक्कमा  
         मनो तव्ऽ; अञ्ञाय तथ्ऽ; एव सिंसरे  
         समं वहन्ता मुदुका अनुद्धता  
         आमोदमाना तुरगानम् उत्तमा। ॥ १०१६ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।९ धुनन्ति वग्गन्ति पतन्ति च्ऽ; अम्बरे  
         अब्भुद्धुनन्ता सुकते पिलन्धने  
         तेसं सरो सुय्यति वग्गुरूपो  
         पञ्चङ्गिकं तुरियम् इव प्पवादितं। ॥ १०१७ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१० रथस्स घोसो अपिलन्धनान च  
         खुरस्स नादो अभिहिंसनाय च  
         घोसो सुवग्गू समितस्स सुय्यति  
         गन्धब्बतुरियानि विचित्रसंवने। ॥ १०१८ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।११ रथे ठिता ता मिगमन्दलोचना  
         आऌआरपम्हा हसिता पियंवदा  
         वेऌउरियजालावतता तनुच्छवा  
         सद्ऽ; एव गन्धब्बसुरग्गपूजिता। ॥ १०१९ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१२ ता रत्तरत्तम्बरपीतवाससा  
         विसालनेत्ता अभिरत्तलोचना  
         कुले सुजाता सुतनू सुचिम्हिता  
         रथे ठिता पञ्जलिका उपट्ठिता। ॥ १०२० ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१३ ता कम्बुकायुरधरा सुवाससा  
         सुमज्झिमा ऊरुथन्ऽ; ऊपपन्ना  
         वट्ट्ऽ; अङ्गुलीयो सुमुखा सुदस्सना  
         रथे ठिता पञ्जलिका उपट्ठिता। ॥ १०२१ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१४ अञ्ञा सुवेणी सुसु मिस्सकेसियो  
         समं विभत्ताहि पभस्सराहि च  
         अनुब्बता ता तव मानसे रता  
         रथे ठिता पञ्जलिका उपट्ठिता। ॥ १०२२ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१५ आवेऌइनियो पदुमुप्पलच्छदा  
         अलङ्कता चन्दनसारवासिता  
         अनुब्बता ता तव मानसे रता  
         रथे ठिता पञ्जलिका उपट्ठिता। ॥ १०२३ ॥

[पगे ०९६]  
९६ पुरिसविमान  
व्व्_व्,१४[=६४]।१६ ता मालिनियो पदुमुप्पलच्छदा  
         अलङ्कता चन्दनसारवासिता  
         अनुब्बता ता तव मानसे रता  
         रथे ठिता पञ्जलिका उपट्ठिता। ॥ १०२४ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१७ कण्ठेसु ते यानि पिलन्धनानि  
         हत्थेसु पादेसु तथ्ऽ; एव सीसे  
         ओभासयन्ती दस सब्बसो दिसा  
         अब्भुद्दयं सारदिको व भानुमा। ॥ १०२५ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१८ वातस्स वेगेन च सम्पकम्पिता  
         भुजेसु माला अपिलन्धनानि च  
         मुञ्चन्ति घोसं रुचिरं सुचिं सुभं  
         सब्बेहि विञ्ञूहि सुतब्बरूपं। ॥ १०२६ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।१९ उय्यानभूम्या च दुवद्धतो ठिता  
         रथा च नागा तुरियानि च स्सरो  
         तम् एव देविन्द पमोदयन्ति  
         वीणा यथा पोक्खरपत्तबाहुहि। ॥ १०२७ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२० इमासु वीणासु बहूसु वग्गुसु  
         मनुञ्ञरूपासु हदयेरितं पति  
         पवज्जमानासु अतीव अच्छरा  
         भमन्ति कञ्ञा पदुमेसु सिक्खिता। ॥ १०२८ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२१ यदा च गीतानि च वादितानि च  
         नच्चानि चेमानि समेन्ति एकतो  
         अथ्ऽ; एत्थ नच्चन्ति अथ्ऽ; एत्थ अच्छरा  
         ओभासयन्ती दुभतो वरित्थियो। ॥ १०२९ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२२ सो मोदसि तुरियगणप्पबोधनो  
         महीयमानो वजिरावुधो-र्-इव  
         इमासु वीणासु बहूसु वग्गुसु  
         मनुञ्ञरूपासु हदयेरितं पति। ॥ १०३० ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२३ किं त्वं पुरे कम्मम् अकासि अत्तना  
         मनुस्सभूतो पुरिमाय जातिया  
         उपोसथं कं वा तुवं उपावसि  
         कं धम्मचरियं वतम् आभिरोचयि। ॥ १०३१ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२४ न-य्-इदं अप्पस्स कतस्स कम्मुनो  
         पुब्बे सुचिण्णस्स उपोसथस्स वा  
         इद्धानुभावो विपुलो अयं तव  
         यं देवसङ्घं अभिरोचसे भुसं। ॥ १०३२ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२५ दानस्स ते इदं फलं अथो सीलस्स वा पन  
     अथो अञ्जलिकम्मस्स तं मे अक्खाहि पुच्छितो ति। ॥ १०३३ ॥

[पगे ०९७]  
९७ महारथवग्ग  
व्व्_व्,१४[=६४]।२६ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलन् ति। ॥ १०३४ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२७ जितिन्द्रियं बुद्धम् अनोमनिक्कमं  
         नरुत्तमं कस्सपम् अग्गपुग्गलं  
         अवापुरन्तं अमतस्स द्वारं  
         देवातिदेवं सतपुञ्ञलक्खणं, ॥ १०३५ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२८ तम् अद्दसं कुञ्जरम् ओघतिण्णं  
         सुवण्णसिङ्गीनदबिम्बसादिसं  
         दिस्वान तं खिप्पम् अहुं सुचीमनो  
         तम् एव दिस्वान सुभासितद्धजं। ॥ १०३६ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।२९ तम्ह्ऽ; अन्नपानं अथवा पि चीवरं  
         सुचिं पणितं रससा उपेतं  
         पुप्फाभिकिण्णम्हि सके निवेसने  
         पतिट्ठपेसिं स असङ्गमानसो। ॥ १०३७ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।३० तम् अन्नपानेन च चीवरेन च  
         खज्जेन भोज्जेन च सायनेन च  
         सन्तप्पयित्वा द्विपदानम् उत्तमं।  
         सो सग्गसो देवपुरे रमाम्ऽ; अहं। ॥ १०३८ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।३१ एतेन्ऽ; उपायेन इमं निरग्गऌअं  
         यञ्ञं यजित्वा तिविधं विसुद्धं  
         पहाय्ऽ; अहं मानुसकं समुस्सयं  
         इन्दूपमो देवपुरे रमाम्ऽ; अहं। ॥ १०३९ ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।३२ आयुञ् च वण्णञ् च सुखं बलञ् च  
         पणीतरूपं अभिकङ्खता मुनि  
         अन्नञ् च पानञ् च बहुं सुसङ्खतं  
         पतिट्ठपेतब्बम् असङ्गमानसे। ॥ १०४० ॥  
व्व्_व्,१४[=६४]।३३ न-य्-इमस्मिम् लोके परस्मिं वा पन  
         बुद्धेन सेट्ठो व समो व विज्जति  
         आहुनेय्यानं परमाहुतिं गतो  
         पुञ्ञत्थिकानं विपुलप्फलेसिनन् ति। ॥ १०४१ ॥  
                               महारथविमानं

[पगे ०९८]  
९८ पुरिसविमान  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे ०९९]  
९९ महारथवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे १००]  
१०० पुरिसविमान  
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     मण्डूको रेवती छत्तो कक्कटो द्वारपालको  
     द्वे करणीया द्वे सूची तयो नागा च द्वे रथा;  
     पुरिसानं पठमो वग्गो पवुच्चती ति।  
                           पुरिसविमाने पठमो वग्गो  
                               भाणवारं ततियं  
                             महारथवग्गो पञ्चमो

[पगे १०१]  
                                         १०१  
                               वि। पायासिवग्ग  
६५ अगारियविमानवत्थु  
व्व्_वि,१[=६५]।१ यथा वनं चित्तलतं पभासति  
         उय्यानसेट्ठं तिदसानम् उत्तमं  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ १०४२ ॥  
व्व्_वि,१[=६५]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०४३ ॥  
व्व्_वि,१[=६५]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०४४ ॥  
व्व्_वि,१[=६५]।४ अहञ् च भरिया च मनुस्सलोके  
         ओपानभूता घरम् आवसिम्ह  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदम्ह। ॥ १०४५ ॥  
व्व्_वि,१[=६५]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०४६ ॥  
व्व्_वि,१[=६५]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासतीति। ॥ १०४७ ॥  
                                 अगारियविमानं

[पगे १०२]  
१०२ पुरिसविमान  
६६ दुतिय-अगारियविमानवत्थु  
व्व्_वि,२[=६६]।१ यथा वनं चित्तलतं पभासति  
         उय्यानसेट्ठं तिदसानम् उत्तमं  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ १०४८ ॥  
व्व्_वि,२[=६६]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०४९ ॥  
व्व्_वि,२[=६६]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०५० ॥  
व्व्_वि,२[=६६]।४ अहञ् च भरिया च मनुस्सलोके  
         ओपानभूता घरम् आवसिम्ह  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदम्ह। ॥ १०५१ ॥  
व्व्_वि,२[=६६]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०५२ ॥  
व्व्_वि,२[=६६]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०५३ ॥  
                             दुतिय-अगारियविमानं

[पगे १०३]  
१०३ पायासिवग्ग  
६७ फलदायकविमानवत्थु  
व्व्_वि,३[=६७]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो सोऌअस योजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ १०५४ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि पिवसि खादसी च  
         दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         अट्ठट्ठका सिक्खिता साधुरूपा  
         दिब्बा च कञ्ञा तिदसचरा उऌआरा  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ १०५५ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०५६ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०५७ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।५ फलदायी फलं विपुलं लभति  
         ददम् उज्जुगतेसु पसन्नमानसो  
         सो हि मोदति सग्गगतो तिदिवे  
         अनुभोति च पुञ्ञफलं विपुलं,  
     तथ्ऽ; एवाहम् महामुनि अदासिं चतुरो फले। ॥ १०५८ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।६ तस्मा हि फलं अलम् एव दातुं  
         निच्चं मनुस्सेन सुखत्थिकेन  
         दिब्बानि वा पत्थयता सुखानि  
         मनुस्ससोभग्गतम् इच्छता वा। ॥ १०५९ ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०६० ॥  
व्व्_वि,३[=६७]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६१ ॥  
                              फलदायकविमानं

[पगे १०४]  
१०४ पुरिसविमान  
६८ उपस्सयदायकविमानवत्थु  
व्व्_वि,४[=६८]।१ चन्दो यथा विगतवलाहके नभे  
         ओभासयं गच्छति अन्तलिक्खे  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ १०६२ ॥  
व्व्_वि,४[=६८]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६३ ॥  
व्व्_वि,४[=६८]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०६४ ॥  
व्व्_वि,४[=६८]।४ अहञ् च भरिया च मनुस्सलोके  
         उपस्सयं अरहतो अदम्ह  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदम्ह। ॥ १०६५ ॥  
व्व्_वि,४[=६८]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०६६ ॥  
व्व्_वि,४[=६८]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६७ ॥  
                             उपस्सयदायकविमानं

[पगे १०५]  
१०५ पायासिवग्ग  
६९ दुतिय-उपस्सयदायकविमानवत्थु  
व्व्_वि,५[=६९]।१ सुरियो यथा विगतवलाहके नभे  
         ओभासयं गच्छति अन्तलिक्खे  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ १०६८ ॥  
व्व्_वि,५[=६९]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०६९ ॥  
व्व्_वि,५[=६९]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०७० ॥  
व्व्_वि,५[=६९]।४ अहञ् च भरिया च मनुस्सलोके  
         उपस्सयं अरहतो अदम्ह  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्ता  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदम्ह। ॥ १०७१ ॥  
व्व्_वि,५[=६९]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०७२ ॥  
व्व्_वि,५[=६९]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०७३ ॥  
                          दुतिय-उपस्सयदायकविमानं  
    
७० भिक्खादायकविमानवत्थु  
व्व्_वि,६[=७०]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वादस योजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ १०७४ ॥

[पगे १०६]  
१०६ पुरिसविमान  
व्व्_वि,६[=७०]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०७५ ॥  
व्व्_वि,६[=७०]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०७६ ॥  
व्व्_वि,६[=७०]।४ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         दिस्वान भिक्खुं तसितं किलन्तं  
         एकाहं भिक्खं पटिपादयिस्सं  
         समङ्गिभत्तेन तदा अकासिं। ॥ १०७७ ॥  
व्व्_वि,६[=७०]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०७८ ॥  
व्व्_वि,६[=७०]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०७९ ॥  
                              भिक्खादायकविमानं  
    
७१ यवपालकविमानवत्थु  
व्व्_वि,७[=७१]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वादस योजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ १०८० ॥  
व्व्_वि,७[=७१]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०८१ ॥  
व्व्_वि,७[=७१]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०८२ ॥  
व्व्_वि,७[=७१]।४ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो अहोसिं यवपालको  
     अद्दसं विरजं भिक्खुं विप्पसन्नम् अनाविलं। ॥ १०८३ ॥

[पगे १०७]  
१०७ पायासिवग्ग  
व्व्_वि,७[=७१]।५ तस्स अदास्ऽ; अहं भागं पसन्नो सेहि पाणिहि  
     कुम्मासपिण्डं दत्वान मोदामि नन्दने वने। ॥ १०८४ ॥  
व्व्_वि,७[=७१]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०८५ ॥  
व्व्_वि,७[=७१]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०८६ ॥  
                               यवपालकविमानं  
    
७२ कुण्डलीविमानवत्थु  
व्व्_वि,८[=७२]।१ अलङ्कतो मल्यधरो सुवत्थो  
         सुकुण्डली कप्पितकेसमस्सु  
         आमुत्तहत्थाभरणो यसस्सी  
         दिब्बे विमानम्हि यथासि चन्दिमा। ॥ १०८७ ॥  
व्व्_वि,८[=७२]।२ दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         अट्ठट्ठका सिक्खिता साधुरूपा  
         दिब्बा च कञ्ञा तिदसचरा उऌआरा  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ १०८८ ॥  
व्व्_वि,८[=७२]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०८९ ॥  
व्व्_वि,८[=७२]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०९० ॥  
व्व्_वि,८[=७२]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         दिस्वान समणे सीलवन्ते  
         सम्पन्नविज्जाचरणे यसस्सी  
         बहुस्सुते तण्हक्खयूपपन्ने,  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ १०९१ ॥

[पगे १०८]  
१०८ पुरिसविमान  
व्व्_वि,८[=७२]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०९२ ॥  
व्व्_वि,८[=७२]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०९३ ॥  
                                 कुण्डलीविमानं  
    
७३ दुतियकुण्डलीविमानवत्थु  
व्व्_वि,९[=७३]।१ अलङ्कतो मल्यधरो सुवत्थो  
         सुकुण्डली कप्पितकेसमस्सु  
         आमुत्तहत्थाभरणो यसस्सी  
         दिब्बे विमानम्हि यथासि चन्दिमा। ॥ १०९४ ॥  
व्व्_वि,९[=७३]।२ दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         अट्ठट्ठका सिक्खिता साधुरूपा  
         दिब्बा च कञ्ञा तिदसचरा उऌआरा  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ १०९५ ॥  
व्व्_वि,९[=७३]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १०९६ ॥  
व्व्_वि,९[=७३]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १०९७ ॥  
व्व्_वि,९[=७३]।५ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         दिस्वान समणे साधुरूपे  
         सम्पन्नविज्जाचरणे यसस्सी  
         बहुस्सुते सीलवन्ते पसन्ने  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ १०९८ ॥

[पगे १०९]  
१०९ पायासिवग्ग  
व्व्_वि,९[=७३]।६ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १०९९ ॥  
व्व्_वि,९[=७३]।७ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११०० ॥  
                              दुतियकुण्डलीविमानं  
    
७४ उत्तरविमानवत्थु  
व्व्_वि,१०[=७४]।१ या देवराजस्स सभा सुधम्मा  
         यत्थ्ऽ; अच्छति देवसङ्घो समग्गो  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ ११०१ ॥  
व्व्_वि,१०[=७४]।२ दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         अट्ठट्ठका सिक्खिता साधुरूपा  
         दिब्बा च कञ्ञा तिदसचरा उऌआरा  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ ११०२ ॥  
व्व्_वि,१०[=७४]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११०३ ॥  
व्व्_वि,१०[=७४]।४ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         रञ्ञो पायासिस्स अहोसिं माणवो  
         लद्धा धनं संविभागं अकासिं  
         पिया च मे सीलवन्तो अहेसुं  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ ११०४ ॥  
व्व्_वि,१०[=७४]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११०५ ॥

[पगे ११०]  
११० पुरिसविमान  
व्व्_वि,१०[=७४]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११०६ ॥  
                                 उत्तरविमानं  
    
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     द्वे अगारिनो फलदायी द्वे उपस्सयदायी भिक्खाय  
     यवपालको च्ऽ; एव द्वे कुण्डलिनो पायासी ति।  
                            पुरिसविमाने दुतियो वग्गो  
                               पायासिवग्गो छट्ठो

[पगे १११]  
                                       १११  
                             विइ सुनिक्खित्तवग्ग  
७५ चित्तलताविमानवत्थु  
व्व्_विइ,१[=७५]।१ यथा वनं चित्तलतं पभासति  
         उय्यानसेट्ठं तिदसानम् उत्तमं  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ ११०७ ॥  
व्व्_विइ,१[=७५]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११०८ ॥  
व्व्_विइ,१[=७५]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११०९ ॥  
व्व्_विइ,१[=७५]।४ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         दलिद्दो अताणो कपणो कम्मकरो अहोसिं  
         जिण्णे च मातापितरो अभारिं  
         पिया च मे सीलवन्तो अहेसुं  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ १११० ॥  
व्व्_विइ,१[=७५]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११११ ॥  
व्व्_विइ,१[=७५]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १११२ ॥  
                                चित्तलताविमानं

[पगे ११२]  
११२ पुरिसविमान  
७६ नन्दनविमानवत्थु  
व्व्_विइ,२[=७६]।१ यथा वनं नन्दनं चित्तलतं  
         उय्यानसेट्ठं तिदसानम् उत्तमं  
         तथूपमं तुय्हम् इदं विमानं  
         ओभासयं तिट्ठति अन्तलिक्खे। ॥ १११३ ॥  
व्व्_विइ,२[=७६]।२ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १११४ ॥  
व्व्_विइ,२[=७६]।३ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १११५ ॥  
व्व्_विइ,२[=७६]।४ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         दलिद्दो अताणो कपणो कम्मकरो अहोसिं  
         जिण्णे च मातापितरो अभारिं  
         पिया च मे सीलवन्तो अहेसुं  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ १११६ ॥  
व्व्_विइ,२[=७६]।५ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १११७ ॥  
व्व्_विइ,२[=७६]।६ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १११८ ॥  
                                 नन्दनविमानं

[पगे ११३]  
११३ सुनिक्खित्तवग्ग  
७७ मणिथूणविमानवत्थु  
व्व्_विइ,३[=७७]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वादस योजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ १११९ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि पिवसि खादसी च  
         दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         दिब्बा रसा कामगुण्ऽ; एत्थ पञ्च  
         नारियो च नच्चन्ति सुवण्णछन्ना। ॥ ११२० ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११२१ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।४ पुच्छामि तं देव महानुभाव  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११२२ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।५ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११२३ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         विवने पथे सङ्कमनं अकासिं  
         आरामरुक्खानि च रोपयिस्सं  
         पिया च मे सीलवन्तो अहेसुं  
         अन्नञ् च पानञ् च पसन्नचित्तो  
         सक्कच्च दानं विपुलं अदासिं। ॥ ११२४ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११२५ ॥  
व्व्_विइ,३[=७७]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अकासि पुञ्ञं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११२६ ॥  
                                मणिथूणविमानं

[पगे ११४]  
११४ पुरिसविमान  
७८ सुवण्णविमानवत्थु  
व्व्_विइ,४[=७८]।१ सोवण्णमये पब्बतस्मिं सब्बतो पभं  
     हेमजालकपच्छन्नं किङ्किणिजालकप्पितं। ॥ ११२७ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।२ अट्ठंसा सुकता थम्भा सब्बे वेऌउरियामया  
     एक-म्-एकाय अंसिया रतना सत्त निम्मिता। ॥ ११२८ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।३ वेऌउरियसुवण्णस्स फऌइकारूपियस्स च  
     मसारगल्लमुत्ताहि लोहितङ्कमणीहि च ॥ ११२९ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।४ चित्रा मनोरमा भूमि न तत्थ्ऽ; उद्धंसती रजो  
     गोपाणसीगणा पीता कूटं धारेन्ति निम्मिता। ॥ ११३० ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।५ सोपानानि च चत्तारि निम्मिता चतुरो दिसा  
     नानारतनगब्भेहि आदिच्चो व विरोचति। ॥ ११३१ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।६ वेदिया चतस्सो तत्थ विभत्ता भागसो मिता  
     दद्दल्लमाना आभन्ति समन्ता चतुरो दिसा। ॥ ११३२ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।७ तस्मिं विमाने पवरे देवपुत्तो महप्पभो  
     अतिरोचसि वण्णेन उदयन्तो व भानुमा। ॥ ११३३ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।८ दानस्स ते इदं फलं अथो सीलस्स वा पन  
     अथो अञ्जलिकम्मस्स तं मे अक्खाहि पुच्छितो ति। ॥ ११३४ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।९ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११३५ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।१० अहं अन्धकविन्दस्मिं बुद्धस्स्ऽ; आदिच्चबन्धुनो  
     विहारं सत्थु कारेसिं पसन्नो सेहि पाणिहि। ॥ ११३६ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।११ तत्थ गन्धञ् च मालञ् च पच्चयञ् च विलेपनं  
     विहारं सत्थुनो ऽदासिं विप्पसन्नेन चेतसा। ॥ ११३७ ॥  
व्व्_विइ,४[=७८]।१२ तेन मय्हं इदं लद्धं वसं वत्तेमि नन्दने  
     नन्दने च वने रम्मे नानादिजगणायुते  
     रमामि नच्चगीतेहि अच्छराहि पुरक्खतो ति। ॥ ११३८ ॥  
                                सुवण्णविमानं

[पगे ११५]  
११५ सुनिक्खित्तवग्ग  
७९ अम्बविमानवत्थु  
व्व्_विइ,५[=७९]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वादस योजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ ११३९ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि पिवसि खादसी च  
         दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         दिब्बा रसा कामगुण्ऽ; एत्थ पञ्च  
         नारियो च नच्चन्ति सुवण्णछन्ना। ॥ ११४० ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ ११४१ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।४ पुच्छामि तं देव महानुभाव  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११४२ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।५ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११४३ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।६ गिम्हानं पच्छिमे मसे पतपन्ते दिवङ्करे  
     परेसं भतको पोसो अम्बारामम् असिञ्चति। ॥ ११४४ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।७ अथ तेनागमा भिक्खु सारिपुत्तो ति विस्सुतो  
     किलन्तरूपो कायेन अकिलन्तो व चेतसा। ॥ ११४५ ॥

[पगे ११६]  
११६ पुरिसविमान  
व्व्_विइ,५[=७९]।८ तञ् च दिस्वान आयन्तं अवोचं अम्बसिञ्चको:  
     साधु तं भन्ते न्हापेय्यं यं मम्ऽ; अस्स सुखावहं। ॥ ११४६ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।९ तस्स मे अनुकम्पाय निक्खिपि पत्तचीवरं  
     निसीदि रुक्खमूलस्मिं छायाय एकचीवरो। ॥ ११४७ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।१० तञ् च अच्छेन वारिना पसन्नमानसो नरो  
     न्हापयी रुक्खमूलस्मिं छायाय एकचीवरं। ॥ ११४८ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।११ अम्बो च सित्तो समणो च न्हापितो  
     मया च पुञ्ञं पसुतं अनप्पकं  
     इति सो पीतिया कायं सब्बं फरति अत्तनो। ॥ ११४९ ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।१२ तद् एव एत्तकं कम्मं अकासिं ताय जातिया  
     पहाय मानुसं देहं उपपन्नो ऽम्हि नन्दनं। ॥ ११५० ॥  
व्व्_विइ,५[=७९]।१३ नन्दने च वने रम्मे नानादिजगणायुते  
     रमामि नच्चगीतेहि अच्छराहि पुरक्खतो ति। ॥ ११५१ ॥  
                                  अम्बविमानं  
    
८० गोपालविमानवत्थु  
व्व्_विइ,६[=८०]।१ दिस्वान देवं पटिपुच्छि भिक्खु:  
         उच्चे विमानम्हि चिरट्ठितीके  
         आमुत्तहत्थाभरणो यसस्सी  
         दिब्बे विमानम्हि यथासि चन्दिमा। ॥ ११५२ ॥

[पगे ११७]  
११७ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,६[=८०]।२ अलङ्कतो मल्यधरो सुवत्थो  
         सुकुण्डली कप्पितकेसमस्सु  
         आमुत्तहत्थाभरणो यसस्सी  
         दिब्बे विमानम्हि यथासि चन्दिमा। ॥ ११५३ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।३ दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         अट्ठट्ठका सिक्खिता साधुरूपा  
         दिब्बा च कञ्ञा तिदसचरा उऌआरा  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ ११५४ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।४ देविद्धिपत्तो ऽसि महाहुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११५५ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।५ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११५६ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।६ अहं मनुस्सेसु मनुस्सभूतो  
         सङ्गम्म रक्खिस्सं परेसं धेनुयो  
         ततो च आगा समणो मम्ऽ; अन्तिके  
         गावो च मासे अगमंसु खादितुं। ॥ ११५७ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।७ द्वय्ऽ; अज्ज किच्चं उभयञ् च कारियं  
         इच्च् एव्ऽ; अहं भन्ते तदा विचिन्तयिं  
         ततो च सञ्ञं पटिलद्ध योनिसो  
         ददामि भन्ते ति खिपिं अनन्तकं। ॥ ११५८ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।८ सो मासखेत्तं तुरितो अवासरिं  
         पुरा अयं भञ्जति यस्स्ऽ; इदं धनं  
         ततो च कण्हो उरगो महाविसो  
         अदंसि पादे तुरितस्स मे सतो। ॥ ११५९ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।९ स्वाहं अट्टो ऽम्हि दुक्खेन पीऌइतो  
         भिक्खु च तं सामं मुञ्चित्वा नन्तकं  
         अहासि कुम्मासं ममानुकम्पया  
         ततो चुतो कालकतो ऽम्हि देवता। ॥ ११६० ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।१० तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च कम्मं अनुभोमि अत्तना  
         तया हि भन्ते अनुकम्पितो भुसं  
         कतञ्ञुताय अभिवादयामि तं। ॥ ११६१ ॥  
व्व्_विइ,६[=८०]।११ सदेवके लोके समारके च  
         अञ्ञो मुनि नत्थि तयानुकम्पको  
         तया हि भन्ते अनुकम्पितो भुसं  
         कतञ्ञुताय अभिवादयामि तं। ॥ ११६२ ॥

[पगे ११८]  
११८ पुरिसविमान  
व्व्_विइ,६[=८०]।१२ इमस्मिं लोके परस्मिं वा पन  
         अञ्ञो मुनि नत्थि तयानुकम्पको  
         तया हि भन्ते अनुकम्पितो भुसं  
         कतञ्ञुताय अभिवादयामि तं। ॥ ११६३ ॥  
                                 गोपालविमानं  
    
८१ कन्थकविमानवत्थु  
व्व्_विइ,७[=८१]।१ पुण्णमासे यथा चन्दो नक्खत्तपरिवारितो  
     समन्ता अनुपरियाति तारकाधिपती ससी। ॥ ११६४ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२ तथूपमं इदं व्यम्हं दिब्बं देवपुरम्हि च  
     अतिरोचति वण्णेन उदयन्तो व रंसिमा। ॥ ११६५ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।३ वेऌउरियसुवण्णस्स फऌइकारूपियस्स च  
     मसारगल्लमुत्ताहि लोहितेङ्कमणीहि च ॥ ११६६ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।४ चित्रा मनोरमा भूमि वेऌउरियस्स सन्थता  
     कूटागारा सुभा रम्मा पासादो ते सुमापितो। ॥ ११६७ ॥

[पगे ११९]  
११९ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,७[=८१]।५ रम्मा च ते पोक्खरणी पुथुलोमनिसेविता  
     अच्छोदिका विप्पसन्ना सोण्णवालुकसन्थता। ॥ ११६८ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।६ नानापदुमसञ्छन्ना पुण्डरीकसमोतता  
     सुरभिं सम्पवायन्ति मनुञ्ञा मालुतेरिता। ॥ ११६९ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।७ तस्सा ते उभतो पस्से वनगुम्बा सुमापिता  
     उपेता पुप्फरुक्खेहि फलरुक्खेहि चूभयं। ॥ ११७० ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।८ सोवण्णपादे पल्लङ्के मुदुके गोणसन्थते  
     निसिन्नं देवराजं व उपतिट्ठन्ति अच्छरा। ॥ ११७१ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।९ सब्बाभरणसञ्छन्ना नानामालाविभूसिता  
     रमेन्ति तं महिद्धिकं वसवत्तीव मोदसि। ॥ ११७२ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१० भेरिसङ्खमुदिङ्गाहि वीणाहि पणवेहि च  
     रमसि रतिसम्पन्नो नच्चगीते सुवादिते। ॥ ११७३ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।११ दिब्बा ते विविधा रूपा दिब्बा सद्दा अथो रसा  
     गन्धा च ते अधिप्पेता फोट्ठब्बा च मनोरमा। ॥ ११७४ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१२ तस्मिं विमाने पवरे देवपुत्त महप्पभो  
     अतिरोचसि वण्णेन उदयन्तो व भानुमा। ॥ ११७५ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१३ दानस्स ते इदं फलं अथो सीलस्स वा पन  
     अथो अञ्जलिकम्मस्स तं मे अक्खाहि पुच्छितो ति। ॥ ११७६ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११७७ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१५ अहं कपिलवत्थुस्मिं साकियानं पुरुत्तमे  
     सुद्धोदनस्स पुत्तस्स कन्थको सहजो अहं। ॥ ११७८ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१६ यदा सो अड्ढरत्तायं बोधाय-म्-अभिनिक्खमि  
     सो मं मुदूहि पाणीहि जालतम्बनखेहि च ॥ ११७९ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१७ सत्थिं आकोटयित्वान, वह सम्मा ति च्ऽ; अब्रवी,  
     अहं लोकं तारयिस्सं पत्तो सम्बोधिम् उत्तमं। ॥ ११८० ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१८ तम् मे गिरं सुणन्तस्स हासो मे विपुलो अहु  
     उदग्गचित्तो सुमनो अभिसिंसिं तदा अहं। ॥ ११८१ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।१९ अभिरूऌहञ् च मं ञत्वा सक्यपुत्तं महायसं  
     उदग्गचित्तो मुदितो वहिस्सं पुरिसुत्तमं। ॥ ११८२ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२० परेसं विजितं गन्त्वा उग्गतस्मिं दिवाकरे  
     ममं छन्नञ् च ओहाय अनपेक्खो सो अपक्कमि। ॥ ११८३ ॥

[पगे १२०]  
१२० पुरिसविमान  
व्व्_विइ,७[=८१]।२१ तस्स तम्बनखे पादे जिव्हाय परिलेहिसं  
     गच्छन्तञ् च महावीरं रुदमानो उदिक्खिसं। ॥ ११८४ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२२ अदस्सनेन्ऽ; अहं तस्स सक्यपुत्तस्स सिरीमतो  
     अलत्थं गरुकाबाधं खिप्पं मे मरणं अहु। ॥ ११८५ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२३ तस्स्ऽ; एव आनुभावेन विमानं आवसाम्ऽ; इदं  
     सब्बकामगुणोपेतं दिब्बं देवपुरम्हि च। ॥ ११८६ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२४ यञ् च मे अहुवा हासो सद्दं सुत्वान बोधिया  
     तेन्ऽ; एव कुसलमूलेन फुसिस्सं आसवक्खयं। ॥ ११८७ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२५ सचे हि भन्ते गच्छेय्यासि सत्थु बुद्धस्स  
        सन्तिके  
     ममापि नं वचनेन सिरसा वज्जासि वन्दनं। ॥ ११८८ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२६ अहम् पि दट्ठुं गच्छिस्सं जिनं अप्पटिपुग्गलं  
     दुल्लभं दस्सनं होति लोकनाथान तादिनन् ति। ॥ ११८९ ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२७ सो कतञ्ञू कतवेदी सत्थारं उपसङ्कमि  
     सुत्वा गिरं चक्खुमतो धम्मचक्खुं विसोधयि। ॥ ११९० ॥  
व्व्_विइ,७[=८१]।२८ विसोधेत्वा दिट्ठिगतं विचिकिच्छं वतानि च  
     वन्दित्वा सत्थुनो पादे तत्थ्ऽ; एव्ऽ; अन्तरधायथा ति। ॥ ११९१ ॥  
                               कन्थक-विमानं

[पगे १२१]  
१२१ सुनिक्खित्तवग्ग  
८२ अनेकवण्णविमानवत्थु  
व्व्_विइ,८[=८२]।१ अनेकवण्णं दरसोकनासनं  
         विमानम् आरुय्ह अनेकचित्तं  
         परिवारितो अच्छरासङ्गणेन  
         सुनिम्मितो भूतपतीव मोदसि। ॥ ११९२ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।२ समस्समो नत्थि कुतो पन्ऽ; उत्तरो  
         यसेन पुञ्ञेन च इद्धिया च  
         सब्बे च देवा तिदसगणा समेच्च  
         तं तं नमस्सन्ति ससिं व देवा,  
         इमा च ते अच्छरायो समन्ततो  
         नच्चन्ति गायन्ति पमोदयन्ति। ॥ ११९३ ॥

[पगे १२२]  
१२२ पुरिसविमान  
व्व्_विइ,८[=८२]।३ देविद्धिपत्तो ऽसि महानुभावो  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च सब्बदिसा पभासती ति। ॥ ११९४ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।४ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ ११९५ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।५ अहं भदन्ते अहुवासि पुब्बे  
         सुमेधनामस्स जिनस्स सावको  
         पुथुज्जनो अनवबोधो ऽहम् अस्मिं  
         सो सत्त वस्सानि परिब्बजिस्स्ऽ; अहं। ॥ ११९६ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।६ स्वाहं सुमेधस्स जिनस्स सत्थुनो  
         परिनिब्बुतस्स्ऽ; ओघतिण्णस्स तादिनो  
         रतनुच्चयं हेमजालेन छन्नं  
         वन्दित्वा थूपस्मिं मनं पसादयिं। ॥ ११९७ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।७ न म्ऽ; आसि दानं न च म्ऽ; अत्थि दातुं  
         परे च खो तत्थ समादपेसिं:  
         पूजेथ नं पूजनीयस्स धातुं  
         एवं किर सग्गम् इतो गमिस्सथ। ॥ ११९८ ॥  
व्व्_विइ,८[=८२]।८ तद् एव कम्मं कुसलं कतं मया  
         सुखञ् च दिब्बं अनुभोमि अत्तना  
         मोदाम्ऽ; अहं तिदसगणस्स मज्झे  
         न तस्स पुञ्ञस्स खयम् पि अज्झगन् ति। ॥ ११९९ ॥  
                               अनेकवण्णविमानं

[पगे १२३]  
१२३ सुनिक्खित्तवग्ग  
८३ मट्टकुण्डली-विमानवत्थु  
व्व्_विइ,९[=८३]।१ अलङ्कतो मट्टकुण्डली  
         मालाधारी हरिचन्दनुस्सदो  
         बाहा पग्गय्ह कन्दसि  
         वनमज्झे किं दुक्खितो तुवन् ति। ॥ १२०० ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।२ सोवण्णमयो पभस्सरो  
         उप्पन्नो रथपञ्जरो मम  
         तस्स चक्कयुगं न विन्दामि  
         तेन दुक्खेन जहिस्सं जीवितन् ति। ॥ १२०१ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।३ सोवण्णमयं मणिमयं  
         लोहितङ्कमयं अथ रूपियामयं  
         आचिक्ख मे भद्द माणव  
         चक्कयुगं पटिलाभयामि ते ति। ॥ १२०२ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।४ सो माणवो तस्स पावदि:  
         चन्दसुरिया उभय्ऽ; एत्थ दिस्सरे  
         सोवण्णमयो रथो मम  
         तेन चक्कयुगेन सोभती ति। ॥ १२०३ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।५ बालो खो त्वम् असि माणव  
         यो त्वं पत्थयसे अपत्थियं  
         मञ्ञामि तुवं मरिस्ससि  
         न हि तुवं लच्छसि चन्दसूरिये ति। ॥ १२०४ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।६ चमनागमनम् पि दिस्सति  
         वण्णधातु उभयत्थ वीथिया  
         पेतो पन कालकतो न दिस्सति  
         को न्ऽ; इध कन्दतं बाल्यतरो ति। ॥ १२०५ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।७ सच्चं खो वदेसि माणव  
         अहम् एव कन्दतं बाल्यतरो  
         चन्दं विय दारको रुदं  
         पेतं कालकताभिपत्थयन् ति। ॥ १२०६ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।८ आदित्तं वत मं सन्तं घतसित्तं व पावकं  
     वारिना विय ओसिञ्चं सब्बं निब्बापये दरं। ॥ १२०७ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।९ अब्बही वत मे सल्लं सोकं हदयनिस्सितं  
     यो मे सोकपरेतस्स पुत्तसोकं अपानुदि। ॥ १२०८ ॥

[पगे १२४]  
१२४ पुरिसविमान  
व्व्_विइ,९[=८३]।१० स्वाहं अब्बूऌहसल्लो ऽस्मि सीतिभूतो ऽस्मि निब्बुतो  
     न सोचामि न रोदामि तव सुत्वान माणवा ति। ॥ १२०९ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।११ देवता नु ऽसि गन्धब्बो आदु सक्को पुरिन्ददो  
     को वा त्वं कस्स वा पुत्तो कथं जानेमु तं मयन् ति। ॥ १२१० ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१२ यञ् च कन्दसि यञ् च रोदसि  
         पुत्तं आऌआहने सयं डहित्वा  
         स्वाहं कुसलं करित्वा कम्मं  
         तिदसानं सहव्यतं पत्तो ति। ॥ १२११ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१३ अप्पं वा बहुं वा नाद्दसाम  
         दानं ददन्तस्स सके अगारे  
         उपोसथकम्मं वा तादिसं  
         केन कम्मेन गतो ऽसि देवलोकन् ति। ॥ १२१२ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१४ आबाधिको ऽहं दुक्खितो गिलानो  
         आतुररूपो ऽम्हि सके निवेसने  
         बुद्धं विगतरजं वितिण्णकङ्खं  
         अद्दक्खिं सुगतं अनोमपञ्ञं। ॥ १२१३ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१५ स्वाहं मुदितमनो पसन्नचित्तो  
         अञ्जलिं अकरिं तथागतस्स  
         ताहं कुसलं करित्वान कम्मं  
         तिदसानं सहव्यतं पत्तो ति। ॥ १२१४ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१६ अच्छरियं वत अब्भूतं  
         अञ्जलिकम्मस्स अयम् ईदिसो विपाको  
         अहम् पि मुदितमनो पसन्नचित्तो  
         अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं वजामी ति। ॥ १२१५ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१७ अज्ज्ऽ; एव बुद्धं सरणं वहाहि  
         धम्मञ् च सङ्घञ् च पसन्नचित्तो  
         तथ्ऽ; एव सिक्खाय पदानि पञ्च  
         अखण्डफुल्लानि समादियस्सु। ॥ १२१६ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१८ पाणातिपाता विरमस्सु खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयस्सु  
         अमज्जपो मा च मुसा भणाहि  
         सकेन दारेन च होहि तुट्ठो। ॥ १२१७ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।१९ अत्थकामो ऽसि मे यक्ख हितकामो ऽसि देवते  
     करोमि तुय्हं वचनं त्वं सि आचरियो मम। ॥ १२१८ ॥  
व्व्_विइ,९[=८३]।२० उपेमि बुद्धं सरणं धम्मञ् चापि अनुत्तरं  
     सङ्घञ् च नरदेवस्स गच्छामि सरणं अहं। ॥ १२१९ ॥

[पगे १२५]  
१२५ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,९[=८३]।२१ पाणातिपाता विरमामि खिप्पं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयामि  
         अमज्जपो नो च मुसा भणामि  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो ति। ॥ १२२० ॥  
                             मट्टकुण्डली-विमानं

[पगे १२६]  
१२६ पुरिसविमान  
८४ सेरिस्सकविमानवत्थु  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१ सुणोथ यक्खस्स च वाणिजान च  
         समागमो यत्थ तदा अहोसि  
         यथा कथं इतरीतरेन चापि  
         सुभासितं तञ् च सुणाथ सब्बे। ॥ १२२१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२ यो सो अहु राजा पायासि नाम  
         भुम्मानं सहव्यगतो यसस्सी  
         सो मोदमानो व सके विमाने  
         अमानुसो मानुसे अज्झभासी ति। ॥ १२२२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३ वङ्के अरञ्ञे अमनुस्सट्ठाने  
         कन्तारे अप्पोदके अप्पभक्खे  
         सुदुग्गमे वण्णुपथस्स मज्झे  
         वङ्कम्भया नट्ठमना मनुस्सा। ॥ १२२३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४ न-य्-इध फला मूलमया च सन्ति  
         उपादानं नत्थि कुतो ऽध भक्खो  
         अञ्ञत्र पंसूहि च वालुकाहि च  
         तत्ताहि उण्हाहि च दारुणाहि च। ॥ १२२४ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५ उज्जङ्गलं तत्तं इवं कपालं  
         अनायसं परलोकेन तुल्यं  
         लुद्दानं आवासम् इदं पुराणं  
         भूमिप्पदेसो अभिसत्तरूपो। ॥ १२२५ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।६ अथ तुम्हे केन वण्णेन  
         किम् आसमाना इमं पदेसं हि  
         अनुप्पविट्ठा सहसा समेच्च  
         लोभा भया अथवा सम्पमूऌहा ति। ॥ १२२६ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।७ मगधेसु अङ्गेसु च सत्थवाहा  
         आरोपयिस्सं पणियं पुथुत्तं  
         ते यामसे सिन्धु-सोवीरभूमिं  
         धनत्थिका उद्दयं पत्थयाना। ॥ १२२७ ॥

[पगे १२७]  
१२७ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,१०[=८४]।८ दिवा पिपासं ऽनधिवासयन्ता  
         योग्गानुकम्पञ् च समेक्खमाना  
         एतेन वेगेन आयाम सब्बे  
         रत्तिं मग्गं पटिपन्ना विकाले। ॥ १२२८ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।९ ते दुप्पयाता अपरद्धमग्गा  
         अन्धाकुला विप्पनट्ठा अरञ्ञे  
         सुदुग्गमे वण्णुपथस्स मज्झे  
         दिसं न जानाम पमूऌहचित्ता। ॥ १२२९ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१० इदञ् च दिस्वान अदिट्ठपुब्बं  
         विमानसेट्ठञ् च तवञ् च यक्ख  
         तत् उत्तरिं जीवितम् आसमाना  
         दिस्वा पतीता सुमना उदग्गा ति। ॥ १२३० ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।११ पारं समुद्दस्स इदञ् च वण्णुं  
         वेत्ताचरं सङ्कुपथञ् च मग्गं  
         नदियो पन पब्बतानञ् च दुग्गा  
         पुथुद्दिसा गच्छथ भोगहेतु। ॥ १२३१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१२ पक्खन्दियान विजितं परेसं  
         वेरज्जके मानुसे पेक्खमाना  
         यं वो सुतं वा अथवा पि दिट्ठं  
         अच्छेरकं तं वो सुणोम ताता ति। ॥ १२३२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१३ इतो पि अच्छेरतरं कुमार  
         न नो सुतं वा अथवा पि दिट्ठं  
         अतीतमानुस्सकम् एव सब्बं  
         दिस्वा न तप्पाम अनोमवण्णं। ॥ १२३३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१४ वेहासयं पोक्खरञ्ञो सवन्ति  
         पहूतमल्या बहुपुण्डरीका  
         दुमा च्ऽ; इमे निच्चफलूपपन्ना  
         अतीव गन्धा सुरभिं पवायन्ति। ॥ १२३४ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१५ वेऌउरियत्थम्भा सतम् उस्सितासे  
         सिलापवाऌअस्स च आयतंसा  
         मसारगल्ला सहा लोहितङ्का  
         थम्भा इमे जोतिरसामयासे। ॥ १२३५ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१६ सहस्सत्थम्भं अतुलानुभावं  
         तेसूपरि साधु-म्-इदं विमानं  
         रतनन्तरं कञ्चनवेदिमिस्सं  
         तपनीयपट्टेहि च साधु छन्नं। ॥ १२३६ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१७ जम्बोनदुत्तत्तम् इदं सुमट्ठो  
         पासादसोपानफलूपपन्नो  
         दऌहो च वग्गु च सुसङ्गतो च  
         अतीव निज्झानखमो मनुञ्ञो। ॥ १२३७ ॥

[पगे १२८]  
१२८ पुरिसविमान  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१८ रतनन्तरस्मिं बहुअन्नपानं  
         परिवारितो अच्छरासङ्गणेन  
         मुरज-आऌअम्बरतुरियघुट्टो  
         अभिवन्दितो ऽसि थुतिवन्दनाय। ॥ १२३८ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।१९ सो मोदसि नारिगणप्पबोधनो  
         विमानपासादवरे मनोरमे  
         अचिन्तियो सब्बगुणूपपन्नो  
         राजा यथा वेस्सवणो नऌइन्या। ॥ १२३९ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२० देवो नु आसि उदवासि यक्खो  
         उदाहु देविन्दो मनुस्सभूतो  
         पुच्छन्ति तं वाणिजा सत्थवाहा  
         आचिक्ख को नाम तुवं सि यक्खो ति। ॥ १२४० ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२१ सेरिस्सको नाम अहम् हि यक्खो  
         कन्तारियो वण्णुपथम्हि गुत्तो  
         इमं पदेसं अभिपालयामि  
         वचनकरो वेस्सवणस्स रञ्ञो ति। ॥ १२४१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२२ अधिच्चलद्धं परिणामजन् ते  
         सयं कतं उदाहु देवेहि दिन्नं  
         पुच्छन्ति तं वाणिजा सत्थवाहा  
         कथं तया लद्धम् इदं मनुञ्ञन् ति। ॥ १२४२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२३ नाधिच्चलद्धं न परिणामजं मे  
         न सयं कतं न हि देवेहि दिन्नं  
         सकेहि कम्मेहि अपापकेहि  
         पुञ्ञेहि मे लद्धम् इदं मनुञ्ञन् ति। ॥ १२४३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२४ किन् ते वतं किं पन ब्रह्मचरियं  
         किस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         पुच्छन्ति तं वाणिजा सत्थवाहा  
         कथं तया लद्धं इदं विमानन् ति। ॥ १२४४ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२५ ममं पायासी ति अहू समञ्ञा  
         रज्जं यदा कारयिं कोसलानं  
         नत्थिकदिट्ठि कदरियो पापधम्मो  
         उच्छेदवादी च तदा अहोसिं। ॥ १२४५ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२६ समणो च खो आसि कुमारकस्सपो  
         बहुस्सुतो चित्तकथी उऌआरो  
         सो मे तदा धम्मकथं अकासि  
         दिट्ठिविसूकानि विनोदयी मे। ॥ १२४६ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२७ ताहं तस्स धम्मकथं सुणित्वा  
         उपासकत्तं पटिवेदयिस्सं  
         पाणातिपाता विरतो अहोसिं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयिस्सं

[पगे १२९]  
१२९ सुनिक्खित्तवग्ग  
         अमज्जपो नो च मुसा अभाणिं  
         सकेन दारेन च होमि तुट्ठो। ॥ १२४७ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२८ तं मे वतं तं पन ब्रह्मचरियं  
         तस्स सुचिण्णस्स अयं विपाको  
         तेह्ऽ; एव कम्मेहि अपापकेहि  
         पुञ्ञेहि मे लद्धम् इदं विमानन् ति। ॥ १२४८ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।२९ सच्चं किराहंसु नरा सपञ्ञा  
         अनञ्ञथा वचनं पण्डितानं  
         यहिं यहिं गच्छति पुञ्ञकम्मो  
         तहिं तहिं मोदति कामकामी। ॥ १२४९ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३० यहिं यहिं सोकपरिद्दवो च  
         वधो च बन्धो च परिक्किलेसो  
         तहिं तहिं गच्छति पापकम्मो  
         न मुच्चति दुग्गतिया कदाची ति। ॥ १२५० ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३१ सम्मूऌहरूपो व जनो अहोसि  
         अस्मिं मुहुत्ते कललीकतो व  
         जनस्स्ऽ; इमस्स तुय्हञ् च कुमार  
         अप्पच्चयो केन नु खो अहोसी ति। ॥ १२५१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३२ इमे पि सिरीसवना च ताता  
         दिब्बा गन्धा सुरभिं सम्पवन्ति  
         ते सम्पवायन्ति इमं विमानं  
         दिवा च रत्तो च तमं निहन्ता। ॥ १२५२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३३ इमेसञ् च खो वस्सतच्चयेन  
         सिपाटिका फलति एकमेका  
         मानुस्सकं वस्ससतं अतीतं  
         यदग्गे कायम्हि इधूपपन्नो। ॥ १२५३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३४ दिस्वान्ऽ; अहं वस्ससतानि पञ्च  
         अस्मिं विमाने ठत्वान ताता  
         आयुक्खया पुञ्ञक्खया चविस्सं  
         तेन्ऽ; एव सोकेन पमुच्छितो ऽस्मी ति। ॥ १२५४ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३५ कथं नु सोचेय्य तथाविधो सो  
         लद्धा विमानं अतुलं चिराय  
         ये चापि खो इत्तरम् उपपन्ना  
         ते नून सोचेय्युं परित्तपुञ्ञा ति। ॥ १२५५ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३६ अनुच्छविं ओवदियञ् च मे तं  
         यं मं तुम्हे पेय्यवाचं वदेथ  
         तुम्हे च खो ताता मयानुगुत्ता  
         येन्ऽ; इच्छकं तेन पलेथ सोत्थिन् ति। ॥ १२५६ ॥

[पगे १३०]  
१३० पुरिसविमान  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३७ गन्त्वा मयं सिन्धु-सोवीरभूमिं  
         धनत्थिका उद्दयं पत्थयाना  
         यथापयोगा परिपुण्णचागा  
         काहाम सेरिस्स महं उऌआरन् ति। ॥ १२५७ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३८ मा च्ऽ; एव सेरिस्स महं अकत्थ  
         सब्बञ् च वो भविस्सति यं वदेथ  
         पापानि कम्मानि विवज्जयाथ  
         धम्मानुयोगञ् च अधिट्ठहाथा ति। ॥ १२५८ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।३९ उपासको अत्थि इमम्हि सङ्घे  
         बहुस्सुतो सीलवतूपपन्नो  
         सद्धो च चागी च सुपेसलो च  
         विचक्खणो सन्तुसितो मुतीमा। ॥ १२५९ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४० सञ्जानमानो न मुसा भणेय्य  
         परूपघाताय न चेतयेय्य  
         वेभूतिकं पेसुणं नो करेय्य  
         सण्हञ् च वाचं सखिलं भणेय्य। ॥ १२६० ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४१ सगारवो सपतिस्सो विनीतो  
         अपापको अधिसीले विसुद्धो  
         सो मातरं पितरञ् चापि जन्तु  
         धम्मेन पोसेति अरियवुत्ति। ॥ १२६१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४२ मञ्ञे सो मातापितुन्नं कारणा  
         भोगानि परियेसति न अत्तहेतु  
         मातापितुन्नञ् च यो अच्चयेन  
         नेक्खम्मपोणो चरिस्सति ब्रह्मचरियं। ॥ १२६२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४३ उजू अवङ्को असठो अमायो  
         न लेसकप्पेन च वोहरेय्य  
         सो तादिसो सुकतकम्मकारी  
         धम्मे ठितो किन्ति लभेथ दुक्खं। ॥ १२६३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४४ तं कारणा पातुकतो ऽम्हि अत्तना  
         तस्मा धम्मं पस्सथ वाणिजासे  
         अञ्ञत्र तेन्ऽ; इह भस्मी भवेथ  
         अन्धाकुला विप्पनट्ठा अरञ्ञे,  
         तं खिप्पमानेन लहुं परेन  
         सुखो ह वे सप्पुरिसेन सङ्गमो ति। ॥ १२६४ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४५ किं नाम सो किञ्च करोति कम्मं  
         किं नामधेय्यं किं पन तस्स गोत्तं  
         मयम् पि नं दट्ठुकाम्ऽ; अम्ह यक्ख  
         यस्सानुकम्पाय इधागतो ऽसि  
         लाभा हि तस्स यस्स तुवं पिहेसी ति। ॥ १२६५ ॥

[पगे १३१]  
१३१ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४६ यो कप्पको सम्भवनामधेय्यो  
         उपासको कोच्छफलूपजीवी  
         जानाथ नं तुम्हाकं पेसियो सो  
         मा खो नं हीऌइत्थ सुपेसलो सो ति। ॥ १२६६ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४७ जानामसे यं त्वं वदेसि यक्ख  
         न खो नं जानाम स एदिसो ति  
         मयम् पि नं पूजयिस्साम यक्ख  
         सुत्वान तुय्हं वचनं उऌआरन् ति। ॥ १२६७ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४८ ये केच्ऽ; इमस्मिं सत्थे मनुस्सा  
         दहरा महन्ता अथवा पि मज्झिमा  
         सब्बे व ते आलम्बन्तु विमानं  
         पस्सन्तु पुञ्ञान फलं कदरिया ति। ॥ १२६८ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।४९ ते तत्थ सब्बे व: अहं पुरे ति  
         तं कप्पकं तत्थ पुरक्खिपित्वा  
         सब्बे व ते आलम्बिंसु विमानं  
         मसक्कसारं विय वासवस्स। ॥ १२६९ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५० ते तत्थ सब्बे व: अहं पुरे ति  
         उपासकत्तं पटिवेदयिंसु  
         पाणातिपाता विरता अहेसुं  
         लोके अदिन्नं परिवज्जयिंसु  
         अमज्जपा नो च मुसा भणिंसु  
         सकेन दारेन च अहेसुं तुट्ठा। ॥ १२७० ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५१ ते तत्थ सब्बे व: अहं पुरे ति  
         उपासकत्तं पटिवेदयित्वा-  
         पक्कामि सत्थो अनुमोदमानो  
         यक्खिद्धिया अनुमतो पुनप्पुनं। ॥ १२७१ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५२ गन्त्वान ते सिन्धु-सोवीरभूमिं  
         धनत्थिका उद्दयं पत्थयाना  
         यथापयोगा परिपुण्णलाभा  
         पच्चागमुं पाटलिपुत्तम् अक्खतं। ॥ १२७२ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५३ गन्त्वान ते सं घरं सोत्थिवन्तो  
         पुत्तेहि दारेहि समङ्गिभूता  
         आनन्दी वित्ता सुमना पतीता  
         अकंसु सेरिस्स महं उऌआरं  
         सेरिस्सकं ते परिवेणं मापयिंसु। ॥ १२७३ ॥  
व्व्_विइ,१०[=८४]।५४ एतादिसा सप्पुरिसान सेवना  
         महत्थिका धम्मगुणान सेवना  
         एकस्स अत्थाय उपासकस्स  
         सब्बे व सत्ता सुखिता अहेसुन् ति। ॥ १२७४ ॥  
                               सेरिस्सकविमानं

[पगे १३२]  
१३२ पुरिसविमान  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे १३३]  
१३३ सुनिक्खित्तवग्ग  
[फ़ोओत्नोतेस्]

[पगे १३४]  
१३४ पुरिसविमान  
८५ सुनिक्खित्तविमानवत्थु  
व्व्_विइ,११[=८५]।१ उच्चम् इदं मणिथूणं विमानं  
         समन्ततो द्वादसयोजनानि  
         कूटागारा सत्तसता उऌआरा  
         वेऌउरियत्थम्भा रुचकत्थता सुभा। ॥ १२७५ ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।२ तत्थ्ऽ; अच्छसि पिवसि खादसी च  
         दिब्बा च वीणा पवदन्ति वग्गू  
         दिब्बा रसा कामगुण्ऽ; एत्थ पञ्च  
         नारियो च नच्चन्ति सुवण्णछन्ना। ॥ १२७६ ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।३ केन त्ऽ; एतादिसो वण्णो केन ते इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च ते भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२७७ ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।४ पुच्छामि तं देव महानुभाव  
         मनुस्सभूतो किम् अकासि पुञ्ञं  
         केनासि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च ते सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२७८ ॥

[पगे १३५]  
१३५ सुनिक्खित्तवग्ग  
व्व्_विइ,११[=८५]।५ सो देवपुत्तो अत्तमनो मोग्गल्लानेन पुच्छितो  
     पञ्हं पुट्ठो वियाकासि यस्स कम्मस्स्ऽ; इदं फलं। ॥ १२७९ ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।६ दुनिक्खित्तं मालं सुनिक्खिपित्वा  
         पतिट्ठपेत्वा सुगतस्स थूपे  
         महिद्धिको च्ऽ; अम्हि महानुभावो  
         दिब्बेहि कामेहि समङ्गिभूतो। ॥ १२८० ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।७ तेन म्ऽ; एतादिसो वण्णो तेन मे इध-म्-इज्झति  
     उप्पज्जन्ति च मे भोगा ये केचि मनसो पिया। ॥ १२८१ ॥  
व्व्_विइ,११[=८५]।८ अक्खामि ते भिक्खु महानुभाव  
         मनुस्सभूतो यम् अहं अकासिं  
         तेन्ऽ; अम्हि एवं जलितानुभावो  
         वण्णो च मे सब्बदिसा पभासती ति। ॥ १२८२ ॥  
                              सुनिक्खित्तविमानं  
    
     तस्स्ऽ; उद्दानं:  
     द्वे दलिद्दा द्वे विहारा भतको गोपाल-कन्थका अनेकवण्ण-मट्टकुण्डली सेरिस्सको सुनिक्खित्तं; पुरिसानं ततियो वग्गो ति।  
                            पुरिसविमाने ततियो वग्गो  
                              भाणवारं चतुत्थं  
                            विमानवत्थु निट्ठितं  
                            सुनिक्खित्तवग्गो सत्तमो

