+++
"Catalog number" = "I00025"
"Uniform title" = "śrīcakranavāvaraṇapūjā"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śaiva", "śaiva-siddhānta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 31226",]
Description = "Description by Deviprasad Misra.\n śrīīcakranavāvaraṇapūjā this text starts with Dīpapūja and then continued to the dhyānās to the devatas which are there in the circles of the nine ( śrīīcakranavāvaraṇa) also it recited the mūlamantrās and gurupūja in between, all that covers the Devī (Goddess) ( śrīīcakra). That’s what it is known as navāvaraṇapūjā. \nThe bundle contains 50 folios and there are 8 to 9 lines in each folio. The size of this bundle is 26.5 cm /3.2cm. The condition of the folio is a little bit damaged but the letters are very clear."
"Internet publisher" = [ "Internet publisher IFP and Muktabodha",]
"Publication year" = [ "2024",]
"Publication country" = "No place, unknown or undetermined"
title_iast = "śrīcakranavāvaraṇapūjā"
title = "श्रीचक्रनवावरणपूजा"

+++
  
रे ३१२२६  
  
(प्। ४ब्, ल्१।) दीपपूजाविधि(धिः) - आदौ सङ्कल्प्य। दुर्गाचक्रं वा पद्मं वा लिखे(त्)। चतुर्दलचक्राणां च त(था) विलिखेत्। (ल्२।) तदनन्तरं पद्मोपरि धान्यतण्डुलान्यापूर्य। तन्मध्ये दीपं (सं)स्थाप्य। पञ्चत्रीवर्त्तीन् कृ(त्वा)। (ल्३।) गणपतिदीपं कृत्वा। आदौ भूशुद्धिभूतशुद्धिञ्च शोषणप्ला(वन)दानादीञ्च प्राणप्रतिष्ठाञ्च मातृका(ल्४।)न्यासञ्च दिक्बन्धनादीञ्च कृत्वा। तदनन्तरम्। गणपति(द)ले गणपतेः (शो)डशोपचारन् (ल्५।) कृत्वा। तदनन्तरं देवीं वाछमय इति मन्त्रेण (आपूर्य)। उन्मील्य। … वर्णाम्बुज इति (ल्६।) ध्यानेन दुर्गां दीपेषु आवाह्य। पञ्चमुद्रां प्रद(र्श्य) (प्रा)णप्रतिष्ठाविधिना (ल्७।) प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा। मूलेन आवाहनादिषोडशोपचार(पूजां च कृ)त्वा। दतनन्तरं (स)प्तशतीं (ल्८।) पठेत्। पश्चात् धूपदीपान् कृत्वा। तदनन्तरं नैवेद्य ताम्बूलानि…। तदनन्तरं (ल्९।) मूलेन पुष्पाञ्जलीन् अष्टोत्तरशतवारं कृत्वा। ततः प(ञ्च)दीप(दुर्गां) प्रार्थ्य।   
सर्व(दुः)ख*हरे देवीं सर्वव्याधिविनाशिनीम्।* (प्। ५अ, ल्१।)  
प्रदक्षिणं करोमि (त्वा)म् मम का(र्यार्थ)सिद्धये॥ (ल्२।) इति प्रदक्षिणम्।   
नमस्ते जगतां नाथे नमस्ते दुर्गरूपिणि।   
नमस्ते दैत्यशमने नमस्ते *शत्रुनाशिनि॥* (ल्३।)  
 … का नमस्ते व्याधिशमने नमस्ते॥  
ज्वरमोचिनी।   
नमस्ते देवदेवेशी (ल्४।) नमस्ते भक्तपालिनी। इति नमस्कारम्।   
पू॥। स्य। इति दीपपूजाकल्पं (ल्५।) समाप्तम्।   
हरिः ॐ॥ (थेन् ब्लन्क्, प्। ५ब्, (फ़्१अ। ? नुम्बेर् नोत् मेन्स्सिओनेद्।) ल्१।) अस्य श्रीषोडशाक्षरीमहामन्त्रस्य। आनन्दतैरवृषये नमः। देवी-गायत्रीश्छन्दसे (ल्२।) नमः। महात्रिप्रुरसुन्दरी देवताय नमः। ऐं बीजाय नमः। सौः शक्त्त्या नमः। क्लीं कीलकाय (ल्३।) नमः। षोडशाक्षरी प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः।   
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीम् ऐं सौः। (ल्४।) ह्रद+नमः। ह्रीं श्रीं शिरसे+हा। ௫ (५) शिखा+ट्। ௬(६) कवचाय हुम्। ௪(४) नेत्र - ट्। सौः ऐं क्लीं (ल्५।) ह्रीं श्रीम् अस्त्राय - ट्। भूर्भुवस्वरों + द्धः। ध्यानम् -   
आरक्ताभां त्रिणेत्रां मणि*मयमकुटां रक्तताटङ्क रम्यां* (ल्६।)  
हस्ताम्भोजैस्सपाशं कुशमदनसाधकै*र्विस्कृतन्तीम्।* (ल्७।)  
आपीनोत्तुङ्गवक्षोर्हपरविलसत्कारहारोज्जवाङ्गि  
ध्याये*त्कामाङ्गसंस्ताम् अरुणिमवसनाम् ईश्वरीम् ईश्वराणाम्॥* (ल्८।)   
मूलमन्त्रम्। पञ्चोपचारम्। (प्। ६अ, ल्१।)   
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीम् ऐं सौः ह्रीं श्रीं ௫௬௪ सौः ऐं ह्रीं क्लीं त्रिपुरसुन्दर्यै नमः। (ल्२।) पञ्चदशाक्षरी महामन्त्रस्य। आनन्दभैरवृषिये नमः। अमृतपुर … श्छन्दसे नमः। महात्रिपुर(ल्३।)सुन्दरी देवतायै नमः। ऐं ௫(५) बीजाय नमः। सौः௪ (४) शक्ति+नमः। क्लीं௬ कील+॥।। महात्रिपुर+नमः। ऐं ௫(५) (ल्४।) सर्वज्ञायै श्री महा + यै रां हृ+नमः। क्लीं௬नित्यतृप्तायै श्रीं+रीं शिरसे+हा। (ल्५।) सौः௪ (४) अनाधिसौधायै श्री+रूं शिखा+ट्। ऐं ௫(५) स्वतन्त्रायै श्री+ रैं कवचा + हुम्। (ल्६।) क्लीं ६ नित्यलुप्तायै श्रीम+रां नेत्र + ट् सौः ४ अनन्तायै श्री हस्त्रा+ट्। भूर्भु+डः ध्यानम् - (ल्७।)  
सकुङ्कुमविलेपनाम् अलिकचुम्बि कस्तूरिकां  
समन्दहसितेक्षणां सशरचापपाशा*ङ्कुशाम्।* (ल्८।)  
अशेषजनमोहिनीम् अरुणमाल्यभूषाम्बरां   
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ *स्मरेत् अम्बिकाम्॥* (ल्९।)  
पञ्चोपचरम्। वम् अप्यात्मने स्नानम्। लं पृथिव्यात्मने गन्धम्। (प्। ६ब्, (फ़्२अ।) ल्१।) अम् आकाशात्मने पुष्पम्। यं वायुवात्मने धूपम्। रम् अग्नियात्मने दीपम्। अम् अमृतोद्भूते (ल्२।) अमृतेश्वरि अमृतवर्तिणी अमृतं स्रावय स्रावय स्वाहा। अमृतं महानेवेद्यं नेवेदयामि। (ल्३।) मूलमन्त्रं ५६४௫௬௪ श्रीम् ॥। अस्य श्रीबालापरमेश्वरी महामन्त्रस्या(स्य), दक्षिणामुर्त्ति ऋषिः। पङ्क्तिश्छन्दः। बाला (ल्४।) परमेश्वरी देवता। ऐं बीजं सौः शक्तिः क्लीं कीलकम्। वा + गः। एवं हृदयादिन्यासः। ध्यानम् - (ल्५।)  
अरुणकिरणजालैरञ्जिता शावकाशा   
विधृतजपवटीका पुस्तका भीतिहस्ता।   
इतरकर*वराड्या फुल्लकल्लारसंस्था* (ल्६।)  
निवसतु हृति(दि) बाला नित्यकल्याणशीला॥  
मन्त्रोपचारम्, (ल्७।) मूलम्। अस्य श्रीलगुश्यामलामहामन्त्रस्या(स्य) मतङ्गृषिः अनुष्टुप्छन्दः लघुश्मलो देवता एं सौः क्लीं लघुश्यामलाप्रसाद+गः। ऐं नमः हृ + उश्छिष्टशि … ण्डालि शिखा + मातङ्गी (ल्९।) कवचा + सर्ववशङ्करी मातृ + स्वाहा हस्त्राय + भूर्भुवस्वरौ ॥। ध्यानम् –   
स्मरेत् प्रथम *पुष्पणीरुदिरहस्तशोणाम्बरां* (प्। ७अ, ल्१।)  
ह्रहीतमधुपात्रिकां … को ह नेत्रोज्वलां *घनस्तनभरालस्याम्।* (ल्२।)  
लळितचूळिकां श्यामलां शेधस्थम …   
ल्लकी विमलशङ्ख*ताटङ्किनीम्॥ मूलम्। * (ल्३।)  
ऐं नमः उच्छिष्टचाण्डालीमातङ्गी सर्ववशङ्करी स्वाहा। पञ्चोपचारम्। (ल्४।) अस्य श्रीसम्विदं चा(च) महामन्त्रस्य आनन्दभैरवृषिये नमः। अमृतचिरात् छन्दसे नमः। सञ्चिदाचा (ल्५।) देवतायै नमः। ऐं बी(जं)। सौः श(क्तिः)। क्लीं की(लकं)। सञ्चिदञ्चा प्रा+गः। एवं हृदयादि न्यासः। ध्यानम् - (ल्६।)  
समिदेन्द । गिरीयसगुणनिधिचैगुण्य विद्ध्वासी   
मायामोहमदान्तकारशमनी तापत्रयो *मूलनिवाग्ने।* (ल्७।)  
विवदना । पुचिकसितं सम्बोधनी   
दीपिका ब्रह्मप्रानविवेकसिद्धविजयी॥ (ल्८।)   
ज्ञानमुर्त्ते नमः। एं महाप्रकाशविमिरीशरूपिणी ममात्मानं चोधय चोधय स्वाहा। (ल्९।) ऐं सिद्धमूलिके क्लीं परब्रह्मस्वरूपिणी सौः कलञ्जिनामधेयि भङ्गि भङ्गि महा (प्। ७ब्, (फ़्।३अ।) ल्१।) भङ्गि मम स्थिरि भयङ्करी मम मोक्षं कुरु स्वाहा। साम्मित्यादि पशुपाच(श)विमोचनी (ल्२।) सुखसमित्स्वरूपिनी(णी) मम मोक्षं कुरु स्वाहा। हरिः ॐ। श्रीं ह्रीं क्लीं शुभा (ल्३।) श्रीनाथादिगुरूत्रयं गणपतिं पीठत्रयं भैरवं शिद्धाकम् । दुकं कत्रयं पदयुगं (ल्४।) मूर्तिक्रमं मण्डलम् । राध्यष्टचतुष्कषष्टि । वकं वीरावली पञ्चकं श्रीमन्मालिनि(ल्५।)मन्त्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्। गुरुश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि (ल्६।) नमः। परमगुरु श्रीं पादुकां पूजयामि तर्पयामिने नमः। परमेष्टिगुरु श्री पादुकां (ल्७।) पूजयामि तर्पयामिने नमः। परापरगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामिने नमः। स्वगुरुं (ल्८।) श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। ऐं रक्तगुरुणाभ्यां नमः। रक्तशश्री+नमः।क्लीं (ल्९।) (शु)क्लगुरुणाभ्यां नमः। शुक्लचरणश्री +मः। सौः मिश्रगुरुणाभ्यां नमः। मिश्रचर (प्। ८अ, ल्१।) ॥। मः। ऐं क्लीं सौः निर्वाणशरणाभ्यां नमः। निर्वान(ण)शरणश्री+ नमः। (ल्२।) ॐ समस्तप्रकटसप्त गुप्ततरसम्प्रदायगुलोत्तीर्णनि ॥ स्य … स्यतर परापर(ल्३।)रहस्य श्रीचक्रगतयोगिनी पादुकाभ्यां नमः। (थेन् ब्लन्क्) (प्। ८ब्, (फ़्१अ।) ल्१।) भूतशुद्धि - कलशपूजादि आत्मपूजा … ं यथोपदेशं विधाय। पीठपूजां कुर्यात्।गुं गुरुभ्यो नमः। (ल्२।) गं गणपतये नमः। आधारशक्त्यै नमः। मूलप्रकृत्यै नमः। आदिकूर्माय नमः। अनन्ताय नमः। (ल्३।) वाराह्यै नमः। तस्य ते स्थिताय नमः। भूत्यै नमः। अमृताम्भो निधये नमः। रक्तद्वीपाय नमः। (ल्४।) ना । वृक्षमहोद्यानाय नमः। सन्तानवनवाटिकाय नमः। कल्पकवृक्षवन(ल्५।)वाटिकाय नमः। हरिचन्दनवाटिकाय नमः। मन्दारावनवाटिकाय नमः। पारिजातवनवाटिकाय नमः। कदम्बवनवाटिकाय (ल्६।) नमः। बिल्ववन-वाटिकाय नमः। पुष्यरागरत्नप्राकाराय नमः। पद्मराग … प्राकाराय नमः। (प्। ९अ, ल्१।) गोमेधरक्तप्राकारय नमः। वज्रमरतकप्राकाराय नमः। वै … य (ल्२।) नमः। मरतकरक्तप्राकाराय नमः। भृगुनीलरक्तप्राकाराय नमः। मुक्तारक्तप्राकाराय नमः। (ल्३।) विद्रुमरक्तप्राकाराय नमः। माणिक्कमण्टपायै नमः। सहस्ररक्तस्तम्भमण्टपायै (ल्४।) नमः। अमृताम्बिकायै आनन्दवापिकायै नमः। विमृशवापिकायै नमः (ल्५।) बातपोद्गारकक्ष्यायै नमः। चन्द्रगोद्गारकक्ष्यायै नमः। महा श्रीङ्गारपरिघायै (ल्६।) नमः। महापद्माट । नमः। चिन्तामणिग्रहाराज्यायै नमः। पूर्वाम्नायपूर्वद्वारायै (प्। ९ब्, (फ़्२अ।) ल्१।) नमः। दक्षिणाम्नाय दक्षीनद्वारायै नमः। पश्चिमाम्ना अ पश्चिमद्वारायै नमः। (ल्२।) उत्तराम्नाय उत्तरद्वारायै नमः। ऊर्ध्वाम्नाय ऊर्ध्वध्वारायै नमः। रक्तप्रदीप(ल्३।)वलयायै नमः महामणि ।वेटिकायै नमः। महासिम्हासनायै नमः। ब्रह्म(ल्४।)म(मा)यैकपञ्चपादायै नमः। विष्णुमायैकपञ्चपादायै नमः। रुद्रमायैक(ल्५।)पञ्चपादायै नमः। ईश्वरमायैकपञ्चपादायै नमः। सदाशिवमायैकमञ्च(ल्६।)फलकायै नमः। हंसलितमायायै नमः। हंस ॥।प्रधानायैः नमः। (प्। १०अ, ल्१।) कौसुम्भास्तरनायै नमः। विदत्यै नमः। उन्नत्यै नमः। सन्नत्यै नमः। …। (ल्२।) पुष्टै नमः। व्युत्कृष्टै नमः। ऋद्ध्यै नमः। समृद्ध्यै नमः। ॐ श्रीं महात्रिपुरसुन्दर्यै नमः। ऐं ह्रीं (ल्३।) श्रीं त्रिपुरासुन्दर्यै नमः। हृदयारविमलस्थां नानारक्तघर्जीतस्वर्णमण्टपश्रीचक्राङ्कित(ल्४।)तरुणीं तामरसपद्मरूप । । यागपीठं सङ्कल्पाय नमः। इति जलादिजलान्तां कृत्वा। (ल्५।) तृ(त्रि)खण्डमुद्रया मूलाधारादुस्थितां तेजोरूपां देवीम्। ऐं त्रिपुरादेवी (ल्६।) च विद्महे क्लीं कामेश्वरी च धीमहि। सौः तन्नो क्लीं नमः प्रचोदयात्। मूलमत्रं जप्त्वा। महापद्म (प्। १०ब्, (फ़्३अ।) ल्१।) वनान्तस्थ+परमेश्वरी देवेशि भक्तिशुभे सर्वावरणसंयुते यावत्वं पूजयामीह तावत्वं (ल्२।) सुस्थिता भव - मूलाधारं द्वसस्तितं तटित्कोटि विडंविडनीं - तेजोरूपां द्वादशान्तं (ल्३।) वधी पुष्पाञ्जलिं नीत्वा – बिन्दुस्थाने समानीय देविं पुष्पाञ्जलिं भगवती विभाव्या(व्य) - चक्रमध्या (ल्४।) तत्र देवीं मूर्त्यौ आवाह्य - आवाहनादि षण्मु(ख)मुद्रां कुर्यात्। मूलेन त्रिव्याप्यतत्वन्यासं (ल्५।) लिपिन्यासं षडगम् ऋषिछन्दो देवतादिकं विन्यस्य। सागतम् आग्नेये।३। सर्वज्ञाम्बाश्री।३। (ल्६।) ईशान्ये नित्यतृप्तिशक्त्याबाश्री।३। नैऋत्ये अनादिबोधशक्त्याम्बाश्रीम्।३। वायव्ये स्वतन्त्र(ल्७।)शक्ताम्बा श्री।३। पुरतः अलुप्तस्क्याम्बा श्री।३। चतुर्द्दिक्षु अनन्तशक्याम्बा श्री।३। त्रिकोण(प्। ११अ, ल्१।)मध्या ॥।यम्बायै नमः।३। भगमालिन्यम्बा श्री।३। नित्यक्लिन्नाम्बा श्री।३। भेरुण्डाम्बा श्री। ३। (ल्२।) वह्निवासिन्यम्बा श्री।३। महाविद्येश्वर्यम्बा श्री।३। शिवदूत्यम्बा श्री। ३। त्वरिताम्बा श्री।३। कुलसुन्दर्यम्बाश्री(ल्३।) । ३। नित्याम्बाश्री।३। नीलपताकाम्बा श्री।३। वियाम्बाश्री। ३।सर्वमङ्गलाम्बा श्री।३। ज्वाला(ल्४।)मालिन्यम्बाश्री। ३। चित्राम्बाश्री। ३। मद्ध्यमातृहातृपुरसुन्दर्यम्बाश्री।३। इति मूर्त्ति(ल्५।)पूजां कृत्वा आवरणपूजामारभेत् त्रैलोक्यचक्रमारभ्य सर्वानाम चक्रपर्यन्तं (ल्६।) ततः अभ्यर्च्य - चतुष्षष्टिपूजां कुय्रात्। अद्यथा ध्यानम् आवाहनम् अर्घ्यपाद्यम् (ल्७।) आचमनीयं मधुवर्गं(पर्कं) – पुनराचमनीयम् - मज्जनमण्टपप्रवेशनम्। मज्जनमण्टमणि(ल्८।)पीठोपवेशनं कर्पूरशकलादि दन्तकाष्टं - दिव्यताम्बूलम् आभरणोदावरोहणम् (प्। ११ब्, [फ़्४अ।? थेन् ६।] ल्१।) सुगन्धं तैलमभ्यङ्गम् उद्वर्तनम् उष्णोदकस्नानं सहस्रकनककलशोदकस्नानं सहस्रकनककलशोदकसह(ल्२।)तीर्थाम्भिषेचनम् परी … द्धौतवस्त्रम्, अरुणदुकूलवेणिधानम्, अरुणदुकूलोत्तरीयम्, (ल्३।) आले(ल)यमण्टपप्रवेशनम्, आले(ल)यमणिमण्टपमणिपीठोपवेशनम्, केश(ल्४।)भारस्य काल + गरीधूपम्, सस्तूरिमृगमदकुङ्कुमादिलिप्तसर्वां दिव्यगन्धम्, (ल्५।) जातीचम्पकपुन्नागसर्वत्तु कूसुमैकुसुममल्लिकाम्, कल्पयामि। भूषणमण्टप(ल्६।)प्रवेशनम्, नवमणिमकुटम्, चन्द्रशकलम्, सीमन्तसिन्धूरवतिलकरेक्तका+लञ्जनम्, (ल्७।) रत्नताटङ्ककयुगलं - पालिकायुगलम्, अधरयावकम्, प्रथमभूषणम्, वाद्वयामं (प्। १२अ, ल्१।) श्छन्नवीरं कटिसूत्रम् औत्रत्रिकापलिम् ऐकावलि- मुक्तावलिम् ओपतकं महापतकं (ल्२।) हस्तकटकयुगलं हस्ताङ्गुलीयावकम् उदरण्वज्रम् ओढ्याणं पादकटकयुगलं (ल्३।) पाददन्नूपुरयुगलं पादाङ्गुलीयकावलिं श्रीमहानवमणिपादुकं स समान(ल्४।) वेषाभिसशक्तिकदम्बरैकसहश्रीचक्राधिरोहणं कल्पयामि शिवपामाका(ल्५।)धिरोहणम् एककरे पाशम् अपरकरे अङ्कुशम् अन्यकरे पुण्ढ्रेक्षुचापम् (ल्६।) इतरकरे पुष्पबाणं धूपं दीपम् अमृतषट्कादिमहानैवेद्यम् अर्घ्यं पाद्यम् (ल्७।) आचमनीयकं नृत्तं वाद्यं छत्रं चामरयुगलं व्यजकं(नं) मङ्गलरात्रिका (प्। १२ब्, (फ़्६अ।) ल्१।) रूण्डकृद्विन्यसेत् पादयोषिन् विन्यसेत् पूर्वं स्वधिष्ठाने च विन्यसेत् पार्श्वयो(योः) (ल्२।) हृदये चैव स्तनयोः मण्डमध्यमे मूलमन्त्रेण विन्यस्य सर्वयोनिष्वमन्त्रवित् - अथ (ल्३।) कृद्विन्यासः अधो हृदये भ्रूमध्येषु खण्डत्रयं विन्यस्य तुरीयखण्डं ब्रह्मरन्घ्रे - तुरीय(ल्४।)खण्डत्रयं मों श्री बीजमित्यर्थः। अथ श्रख(शृङ्ख)लान्यासः केशाते चिबुके वक्रे (ल्५।) कण्ठे च चिबुके - चिबुके हृदये कण्ठे कर्णे नादौ(भौ) तथा हृदि हृदये गुह्ये (ल्६।) नाभौत्व(भोर्ध्वे) नाभौ मूले च, गुह्येके – एष्वस्थाने स्व मूलमन्त्रं न्यसेत् - इति मन्त्रं पूजयेत् - (ल्७।) इति हृदये देवीं ध्यापयेत्, घटं पूजां कुर्यात्, शापमोचनं कृत्वा (प्। १३अ, ल्१।) त्रिदिव्यसंस्कारं कृत्वा यथा स्व वामभागे वृत्तकोणचतुरश्रमण्डलं कृत्वा, (ल्२।) बालय सम्पूज्य वस्तुधारिण्यागमने चर्मान्वाकं जपित्वा चर्मावभिन्दन्ति पाप्मानमे(ल्३।)वैषामव बिन्दन्ति मा परात् सीमत्व्यात् सीरित्याह सम्प्रत्यवैषां पाप्म॥न(ल्४।)मेव भिन्दन्युदकुम्भानधिनिधाय दास्यो मार्जालीयं परिनित्यन्ति पदो(ल्५।)निघ्नतीरिदम्मयुगायन्तो ॥ धुवै देवानां परममन्नाद्यं परममेवान्ना(ल्६।)द्यमवनिन्धते पदो निघ्न । महीया मे वैष्वदधती। तन्मण्डले संस्थाप्य (ल्७।) तिरस्करिण्यां प्रजतद्धस्तपटं मायायै नमः मयाकलायै नमः। विद्यायै (प्। १३ब्, (फ़्। ७) ल्१।) नमः। रौद्रै नमः। दुर्गायै नमः। कालिकायै नमः। पातालभैरव्यै (ल्२।) नक्षत्रमालाभूषायै नमः। क्षेत्रमालिन्यैः नमः। आदित्यादि + केतुभ्यो नमः। घटे ब्रह्मणे (ल्३।) नमः। रसे विष्णवे नमः। बुत्ब्दुदे? रुद्राय नमः। नादे ईश्वराय नमः। आमो सदा(ल्४।)शिवाय नमः। इत्यभ्यर्च्य गृहीत्वा शिरसि स्थाप्य सञ्ज्ञानमित्यादि समिद्धमित्यन्तं जपित्वा (ल्५।) सञ्ज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानदभिजानात् सङ्कल्पमानं प्रकल्पमामुपकल्पमान(ल्६।)मुपकऌप्तकऌप्तं श्रेयोवसीय आयत् सम्भूतं भूतं + कल्याणः - दर्शादृष्टादर्शताविश्वरूपा(ल्७।)सुदर्शना आप्यायमानाप्याया मानाप्याया सूनृतेर आपूर्यमाणापूर्यमाणा (प्। १४अ, ल्१।) पूरयन्ती पूर्णापूर्णमासी - दाता प्रदाता ननन्दो मोदः प्रमोदः आवेशयन्ति वेशयन् (ल्२।) सम्वेशनस्संशान्तश्शन्तः आभवन् प्रभवन् सम्भवन् सम्भूतो भूतः प्रस्तुतं विष्टुतं (ल्३।) संस्तुतं कल्याणं विश्वरूपं - शूक्रममृतं तेजस्वि तेजस्समिद्धमिति जप्त्वा (ल्४।) वामोरौ संस्थाप्य तिरस्करिणां सप्तवारमभिमन्त्र्य मन्त्रं - ऐं ह्रीं श्रीं (ल्५।) सहल क्लीम् ऐं क्लीं सौः सहल क्लीं लं ॐ नमो भगवती माहामहेश्वरि (ल्६।) तिरस्करिणी सकलपशुजनमनचक्षुश्रोत्रतिरस्करणं कुरु स्वाहा। सौः क्लीम् ऐं श्रीं (ल्७।) ह्रीम् ऐं तिरस्करि । । इति शापमोचनं कृत्वा। प्रागच्चतरे संस्थाप्य (प्। १४ब्, (फ़्८अ।) ल्१।[¾ ओफ़् थे फ़ोलिओ ब्रोकेन्।]) आणवादिपशुपाश … (ल्२।) लासिनीम् अद्यमद्यपर … (ल्३।) वेदयेत् इति ल…। (ल्४।) शेषं समादाय पुष्प … (ल्५।) ति गश्छतमिसन्तञ्जपित्व … (ल्६।) श्रोत्रन्त आप्यायतां या॥ (ल्७।)रंयदास्थितन्तक्त आप्याय तन्त… (प्। १५अ, ल्१। [¾ ओफ़् थे फ़ोलिओ ब्रोकेन्।]) आप्यातां शुद्धाश्चरित्रजं… (ल्२।) षये त्रायश्वैनं स्वधिते मै…(ल्३।) नयामि योस्माद्वे … (ल्४।) नद्या वा पृथिवी … (ल्५।)वायो वीहिस्तो… (ल्६।)शिवोत्कृतमिदं… (ल्७।) शिवोह्यसि शिव… (प्। १५ब्, [फ़्९अ। नुम्बेर् नोत् मेन्स्सिओनेद्] ल्१।) राति॥जप॥ते रुद्रभागो । निरया चथास्तञ्जुषस्व इति जपित्वा (ल्२।) पञ्चसारमन्त्रञ्जपेत् - यथा - ॐ ह्रीं व्योमेश्वरीदेवीं न्यसेत् रसस्वादुरूपे भोज्यरस(ल्३।)वस्तुस्वादुदायिनी लवणसमुद्राधिपे देवि व्योमेश्वरी हुं फट् स्वाहा - ३, खें (ल्४।) खेचरेश्वरी देवी षट्रसस्वादुरूपे साकव्यञ्जनस्वादुदायिके राम(ल्५।)खेश्वरी हुं फट् स्वाहा - ३, रं रौद्रेश्वरी देवी नारायणां शोभावहे (ल्६।) दुर्गन्धापहरिणि सुगन्धप्रवेसासिनी निशाधिरूपरौद्रै नमः। अ - ३, लं चररेश्वरी देवी (ल्७।) अरिचिविकारहारिणी मरीचान्त ॥ श्रीनि ॥। द्दंष्ट्राङ्कुरचूडाबाहु ॥। (प्। १६अ, ल्१।) रेश्वरी हुं फट् स्वाहा - ३, दीं दीक्चरेश्वरी दे ॥ नारीणां शोभनावहे ज ॥ (ल्२।) नन्दायिके जगत्प्रिये दिक्चरेश्वर्यै नमः इति जपेत्। अथ कारणपूजां कारः (ल्३।) यथा – स्ववामाग्रे सिततण्डुलेन चतुरश्रमण्डलं कृत्वा तस्मिन् मस्य मुद्रायां (ल्४।) वृत्तत्रिकोणे चरां विलिख्या अस्तं तदुपरि आधारं स्थाप्य अक्षतां गृहीत्वा (ल्५।) समर्चयेत्। हं महाप्रकाशशक्त्यै नमः इति आधारेभ्यो नमः - ३, (ल्६।) धूम्रार्च्च कलां श्री पादुकां पूजयामि - ३, रम् ऊष्मा(ल्७।)कलाय नमः - ३, लं ज्वालामालाय नमः पं जाह्नवै नमः ॥ विषष्ट्यलिङ्गनी।नमः - ३, ष ॥ (प्। १६ब्, (फ़्१०अ।) ल्१।) समस्वरीप? नमः - ३, हं कपिलाकाला नमः - ३, लं हव्यवाह + नमः - ३, क्षं कव्यवाहकल + (ल्२।) नमः इत्यभ्यर्च्य अग्नौ दूतं वृणीमहे होतारविश्ववेदसम् अस्य यज्ञस्य सुकृतं रं धर्म(ल्३।)प्रद-दशकलशात्मने वह्निमण्डलाय कारणकलशायाधाराय नमः - इति सम्पूज्य (ल्४।) पुरस्मिन्कारणकलशं निधाय - ३, कं गं तपिनी श्री + नमः - ३, नं खं खं खम् । पिरीकलायनमः ३, (ल्५।) गन्धं धूम्रा + नमः - ३, घं पं मरीचिकला नमः ङं नं ज्वालिनीकलाय नमः - (ल्६।) चन्धादय नमः - ३, चं तं विश्वा + ज्ञं णं भोगिनि + नमः, टं ढं धारिणी + नमः - ३, (ल्७।) मं ढं महिमा + नमः इति … लरं स्प्रष्व? आस(षा)ढे नर + पश्यान् - हां + हः अर्थ (प्। १७अ, ल्१।) द्वादशकलात्मने सूर्यमण्डलालारण? कलशाय नमः इति जपेत्, ततः मूला ॥ (ल्२।) मातृकामुच्चरन् - कलशे द्वितीयखण्डेन हशबिन्दुमाप्नुयाकाब्जादिनन्निक्षिप्य - ३ (ल्३।) अम् अत्रता कलाश्री + नमः - ३, आं मानदा + नमः लं पूषा + नमः ३, ईं तुष्टि + ३, उं (ल्४।) पुष्टि + नमः ऊ रति + नमः + ३, ऋम् ऋन्धृति + नमः ३, ऋं शशिनि + नमः - ३, ऌं चाष्टिका+३, (ल्५।) ॡं कान्ति + नमः - ३, ऐं ज्योत्स्ना + ३, ऐं श्रीकला + ३, ॐ प्रीति + नमः, औम् अङ्गदा + नमः - ३, (ल्६।) अं पूर्णा - ३, आः पूर्णामृता + इति कलशस्थबिन्दुमभ्यर्च्य। आप्यायस्व + सङ्गथे - (ल्७।) सं सीं + सं समलवरयूं कामप्रद षोडशकलात्मने सोममण्डलायाकारण (प्। १७ब्, (फ़्११अ।) ल्१।) कलशामृताय नमः, ॥त्वा।पनमः, पथिग देवताभ्यो हुम्फट् स्वाहा - ३, (ल्२।) ग्रामचण्डालिनी हुं फट् स्वाहा - ३, विक्राय चण्डालि + हु - ३, दुष्टि चण्डालिहह - ३, (ल्३।) स्पर्श चण्डालिनी ह - ३, स्पृष्टि चण्डालिनि - ह - ३, निन्दा चण्डालिनीह - ३, सर्वजन(ल्४।)दृष्टिस्पर्शदोष चण्डालिनि ह + - पशुपाशचण्डालिनी ह + फट् स्वाह + (ल्५।) इति कलशस्थामृतं सम्पूजयेत् - ऐकादशदोषानु निन्नीरस्य- कं किं कं कं विकार(ल्६।)शोषिणिं चस्य पितकारकारणहुं नमः स्वाहा इति जपित्वा ऐं शुक्रश्शाप(ल्७।) विमोचनाय क्लीम् अस्त्रमुपसौः मोचय ऐं वद वाग्वादिनी क्लीं क्लीं नेको (प्। १८अ, ल्१।) देय, हां क्षोभ … रि - से ओ मोक्षं कुरु स्वाहा। इति षोडशवारं जपित्वा - (ल्२।) हम्॥॥सम् आनन्दभैरवी श्री+ हसौः वरुणाय नमः – सहौः - सहौः वारुणी देव्यै नमः (ल्३।) इति सम्पूज्य - ३, ब्रह्माण्दखण्डसम्भूतमशेषरससम्मृतम् आपूरितामहापात्रं (ल्४।) पीयूषरसमापहे ऐं लूं झ्रौं जुं सं - अमृते अमृतोद्भवे अमृतेश्वरी (ल्५।) अमृतवर्षणि अमृतं श्रुहावय स्वाहा – इत्यमृतेश्वरीमावाह्या(ह्य) - षोडशो(ल्६।)पचारान् कृत्वा - अथ सृष्ट्यादिकलशार्च्चनं कुर्यात्, तद्यथा मूलमन्त्रङ्कं सृकालश्री + नमः ३ (ल्७।) खम् ऋद्धि + नमः ३, सृति + नमः, सम्मेय + नमः - लं कान्ति + नमः - ३, लक्ष्मि + नमः - ३, (प्१८ब्, (फ़्१२अ।) ल्१।)छं - ३, छं षर्मर्दिद्वीति + नमः - ३, स्थिरा + नमः - ३, खं स्थिति - नमः - ३, ज्ञं सिद्धि + नमः, हंसशुचिषत् बृहत् (ल्२।) मोक्षप्रद दशकलात्मने पृथिव्यादिपतये ब्रह्मणे नमः। इति कला संस्पृष्ट्वा जपेत्। ततः (ल्३।) नटं जराकला + नमः - ३, ठं पालिनीकलाय नमः -३- ढं शं भी + नमः - ३, थम् ईश्वरी + (ल्४।) णं रन्ती + नमः - ३, तं कामुका(काय) नमः + ३, थं पतदा + नमः + ३, दं ह्लादिनी+नमः ३, धं प्रति+नमः ३, (ल्५।) नं दीर्घायि नमः ३, व्रं तद्विषुः विश्वमोक्षप्रदर्शकलशात्मने अब्दपतये विष्णवे नमः (ल्६।) इति जपेत्। ततः मूलं जपेत् - पम्॥॥ष्णाकल श्री + ३ फं रौद्री + नमः + ३, ब भव + ३, भं (ल्७।) द्राग नमः ३, मन्तान्दीद नमः ३, रयः क्ष्मात् ॥।रं क्रोधनी नमः ३, लं क्रिया + नमः, वम् उद्गारि + (ल्८।) नमः ३ ॥। मृत्यु-कलात्मने नमः इत्यभ्यर्च्य (त्र्य)यम्बकं + मामृतात् ॐ मोक्षप्रद दशकलात्मने (प्। १९अ, ल्१।) तेजोऽधिपतये रुद्राय नमः। इति…। वत् ततः - ३, षं पिताकला + नमः - ३, सम्बेता नमः - ३, (ल्२।) हम् अरुणी + नमः - ३, …सीता नमः … अनन्तकलाश्री - नमः - ३, इत्यभ्यर्च्य गायत्र्याभिमन्त्र्य - ३, (ल्३।) नीचक्तिः(निवृत्तिः) - कलाश्री - नमः। आं प्रतिष्ठा + आत्मालं वि॥द्रा + नमः - ३, ईंशान्ति + नमः - ३, (ल्४।) उम् इन्धा + नमः - ३, न ऊं - दिविक॥म - ३, ऋं रेचिक + नमः + ३, ऋं मोचिनि + नमः - ३, ऌं परा (ल्५।) + त्मनम + ३, ॡम् ॥सुक्ष्म नमः - ३, ऐं सूक्ष्मामृता + नमः + ३, ऐं ज्ञानामृता + नमः + ३, ॐ आप्याय(ल्६।)निकला + ३, औं व्यपिनी + नमः + ३, अं व्योमरूपा + नमः + ३, अः अनन्ताकलाश्री + नम। इति अभ्यर्च्य। विष्णुर्योनिं (ल्७।) कल्पकृत्वाषारीपाणि पिंशत्। आसिञ्चकृप्रभापतिर्द्धाता गर्भन्दया कृते। मोक्षप्रद-षोडशकलशात्मने (प्। १९ब्, (फ़्१३अ।) ल्१।) आकाशाधिपतये सदाशिवाय नमः + इति अभिमन्त्र्य - निवृत्तिप्रतिष्ठकला श्री + नमः + ३, प्रतिविद्याकला श्री - नमः + ३, (ल्२।) प्रतिशान्ति - नमः + ३, वृत्तिबीज + नमः। ३, प्रतिनादकला ३, नि प्रतिशान्त्यातीतकलाय नमः - मूलमन्त्रकलां स्पृष्ट्वा। (ल्३।) सद्योजातादिपञ्चमान्तं जपेत्। ततश्रीपात्रमारभ्य आत्मपात्रान्तं पूर्वोक्त अष्टत्रिंशत् कलशादि सिताक्षतैः (ल्४।) अभ्यर्चयेत्। ततः मातृकया द्विरभिमन्त्रा ततः ऐम् अखण्डैकरसानन्दकरे परसुशान्तिके। (ल्५।)   
स्वच्छन्दस्फुरणमात्रनिधेहि कुलरूपिणी॥ इति।   
अक्षतम् अकुलस्थामृता करे सिद्धज्ञानकरे वरे। (ल्६।)  
अमृतत्वन्निधेह्य समि…॥रूपिणीम्॥ इति।  
त्रिः सेभूत्वद्रूपेण ऐकरस्य त्वदत्वार्घ्ये तत्स्वरूपिणी (प्। २०अ, ल्१।) भूत्वा परामृताकारे मयि चित् स्फुरणमकुरूति इति त्रिः। ऐं ब्कूं रौं जुं सः अमृते + स्वाहा। (ल्२।) इति चतुर्वारम् ऐं वदवद वाग्वादिनि ऐं क्लीं क्लीन्ने केदिनित्वेदय महाक्षोभं कुरु। क्लीं सौं मोक्षं (ल्३।) कुरु सौं हष्य सौः इति पञ्चवारं मूलम् अष्टवारं जपित्वा। कलशामृतमूलेन निरीक्ष्य। (ल्४।) अस्त्रेण प्रोक्ष्य तेनैव रैस्त्री सन्ताड्य कवचेनाभुक्ष्या अघ्रायामृताब्धौ मेलयन्। (ल्५।) नेत्रमार्गेण निर्गम्य संयोज्य संरोधिन्या संरूढ्या कवचेनावकुठ्ठीन्या(ल्६।)वकुठ्यवमिति धेन्वौ ॥ ति कृत्य प्रञ्जयापरमित्वाका मूलेन देवीं ध्यात्वा। गन्धादिभिः सम्पूज्य। (प्। २०ब्, (फ़्१४अ। ? अफ़्तेर् थिस् रेनुम्ब्रिन्ग्।) ल्१।) मूलेनाष्टवारमभिमन्त्र्य। ॐ नमो भगवती त्रासेश्वरी वारुणीं जलमुर्त्त ॥ र्ध्वबीजग्राहिणि (ल्२।) महालक्ष्मीश्वरिपरमाकाशभासिरे सोमसूर्याग्निभक्षिणीम् आगच्छ = वीश = सुभोग-द्यव्यं? (ल्३।) गहा स्वाहा इति कलशस्थामृतं वामकार्स्थ द्वितीय खण्डेनोर्ध्वमुक्षिप्य कलशमाच्छाद्य। (ल्४।) उद्धरेण पत्रावामासे निधयत्। अमोघायै नमः। सूक्ष्मा + आनन्दा + शान्त्य नमः। इति (ल्५।) कलशं पूज्य। कलशदक्षयुक्त + इति वामकरपात्रे विन्यस्याछदनोपरि स्थापये इति कलश(ल्६।)पूजा कलशदष्यै वृत्तं त्रिकोणं चतुरश्रं मण्डलं कृत्वा। मूलेन क्षालितं मायरं स्थाप्य (प्। २१अ, ल्१।) वह्निकलाभ्यर्च्य। अस्त्रेण प्रक्षालितं शङ्खं निधाय। सूर्यकल(ला)भ्यर्च्य। मूलान्ते विलोमम(मा)तृकामुच्चारान् (ल्२।) गन्धोदकेन(ना)पूर्य। सोमकल(ला)भ्यर्च्य। ततः ब्रह्माण्डोदर इत्यामृतबिन्दुं दत्वा। मूलेन पुष्पादिकं (ल्३।) निक्षिप्य + ॐ नमो भगवते त्य + स्वाहा इति पूर्ववदभिमन्त्र्य कलशामृतबिन्दुं (ल्४।) दत्वा मूले पुष्पादीकं निक्षिप्य। षढङ्गैः पूज्य हसक्षमलवरयूम् इति त्रिभिः (ल्५।) अभिमन्त्र्य।   
मूलब्राह्मणि देवि वै नम + हस॥विणि वारुणि देव्यै नमः॥ इति।  
मूलेनाष्टौऽभिमन्त्र्य *धेनुयोनिमुद्रां दर्शयेदिति।* (ल्६।)  
सामान्यार्घ्य … ततदश्रीशक्तिगुरुवटुक आत्मपा॥णि। पूर्वोक्तवत्॥ (प्। २१ब्, (फ़्१अ। नुम्बेर् नोत् मेन्स्सिओनेद्) ल्१।)  
॥ हरिः ॐ पूजै॥ शुक्लाम्बरधरं विष्णुं + ये। सङ्कल्पम्। भूशुद्धि। भूतशुद्धि। शोषणल्पावनदहनम्। प्राण(ल्२।)प्रतिष्टै। मातृकान्यासम्। सन्ध्यावन्दनम्। गुरुपादुकै। जपम्। विघ्नेश्वरपूजै। तिरस्करिणी(ल्३।)पूजै।   
वामे वा दक्षिणे वाथ शक्तिमण्डलम् अर्च्चयेत्।   
त्रिणोह वृत्तचतुरश्रीं (ल्४।) विल्लि(लि)ख्य चक्रस्य दक्षिणे भागे घण्टाधारम् अर्चयेत्।   
वस्तुधारिण्यागमलेन कर्मान्वाकं *जपेद्बुधः।* (ल्५।)  
हरिद्रादि स्नाता सदिव्यचन्दनपरिमल … ॥  
… लङ्कासन्तुष्टां *वारुणीं कलशहस्ताम्॥* (ल्६।)  
आभू … मण्डले निधाया।   
तिरस्करिणी ऋष्यादि छन्दो देवतान् *संस्कृत्वा।* (ल्७।)  
ध्यातेत् दीगञ्चनां कृष्णवेणीम् ॥ दधूकृतलोचनाम्॥  
स्थेयो निनदर्शनामुह्यत् *पशुगामन्वस्मरेत्।* (ल्८।)  
स्वस्य हृत्पद्ममध्यस्थां त्रिकोणान्तन्तिवासिनीम्॥  
श्रितिरस्कणी *ध्यायेद्भक्तसंरक्षणोत्सुकाम्।* (प्। २२अ, ल्१।)  
श्यामवर्णां मदाघूर्णितरत्ननेत्रान्विताम्। (ल्२।)  
कृष्णाम्बरधरां हस्ते खट्कखेटधारिणीम्॥  
दोर्भ्यां मनोहाराभ्याञ्च खट्वारगञ्च कृपाणकम्। (ल्३।)   
शतृसञ्छेदनवरां समुल्लसितमानसाम्॥  
इति ध्यात्वा। पादौ प्रक्षाल्य। तिरस्करिणी (ल्४।) मूलम् उच्चार्य। तिरस्करणी श्रीपादुकां पूजयामि नमः। इत्यभ्यर्च्य। पञ्चोपचारान् (ल्५।) कृत्वा। शक्तिहस्तात् घटम् अभ्यर्चयेत्। मायायै नमः। मायाकालायै नमः। विद्यायै (ल्६।) नमः। विद्याकलायै नमः। रौद्रायै नमः। त्रौद्राकलायै नमः। कालिकायै नमः। पाताल(ल्७।)तलभैरव्यै नमः। नक्षत्रमालाभूषणायै नमः। नक्षत्रमालिन्यै नमः। आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो (ल्८।) नमः। घटे ब्रह्मणे नमः। रसे विष्णवे नमः। वृत्प्रदे रुद्रायनमः। नादे धी(ई)श्वराय नमः। (प्। २२ब्, (फ़्२अ।) ल्१।) आमोदे सदाशिवाय नमः। इत्यभ्यर्च्य। ध्यानम् -   
यो गन्धस्स भवेद्ब्रह्म यो रवि स जना दिनः। (ल्२।)  
विश्वायां मन्मथो देव लिलाधाञ्चैव भैरवः॥  
क्षरे तु वैदिनो ………… दो *भैरवस्मृतः।* (ल्३।)  
तदाह्वादे पराशक्तिः आनन्दा मोक्ष उच्यते॥  
क्रीढाधाञ्च … द्यात् *लालने रुद्रभैरवः।* (ल्४।)  
घटमूले स्थितो वाणी घटमध्ये स्थिता रमा॥  
घट (पार्श्वे) … *स्थिता गौरी घटाग्रे सर्वदेवताः।* (ल्५।)  
येह्येहि वरुणी देवी सुधादेवी नमोऽस्तु ते॥(ल्६।)  
अपवित्रं परित्यज्य साधने सिद्धिमर्यया।   
इति ध्यात्वा घटं गृहीत्वा। स्व…(ल्७।) स्व वामोरौ स्थाप्या। तिरस्करिणी सप्तवारम् अभिमन्त्र्य। आधारे स्थाप्य + पथिकदेवाग्रश्च॥ (ल्८।) बलिं कुर्यात्। अलिविशिसहितपात्रान्तरे बलिं प्रतिगृह्य। ३। पथिकदेव (प्। २३अ, ल्१।) ताग्रहेश्वरी सर्वविघ्नान् नाशय नाशय। सर्वोपचारसहितान् यिम प्रजाचलिर(ल्२।)ग्र…स्वाहा। अनेन मन्त्रेण सर्वद्रव्याणाम् उदीध्यादिशि निक्षिपेत्। अथ कलशध्यानाम्। (ल्३।)  
देवदानवसंवादे मथ्यमाने महोदयौ।   
उत्पन्नोऽसि महाकुम्भ विष्णुना विधृतं करे॥ (ल्४।)  
त्वतेताये सर्वदेवाश्च सर्वे चेदाः प्रतिष्ठिताः।   
त्वयि तिष्ठन्ति भूता … प्राण*प्रतिष्ठिताः॥* (ल्५।)  
शिव स्वयं त्वमेवन्द सित्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः।  
आदित्याद्याग्रहासर्वे विश्वे*देकास्स पैतृकाः॥* (ल्६।)  
त्वयि तिष्ठ नित्कलश यतः कामफलप्रदाः।  
त्वयि ख्यापामास्त्रेण *… क्तिमुक्तिपरां व्रजेत्॥* (ल्७।)  
सा ॥ द्यं कुरु देवेशी प्रसन्ना भव सर्वदा।  
इति ध्या … सूक्तं (ल्८।) जपित्वा। चर्वणं निवेदयित्वा। पञ्चमुद्रां नवमुद्राञ्च दर्शयित्वा। कल … नं पञ्च (प्। २३ब्, (फ़्३अ।) ल्१।) इति पूजा।   
अग्निसूर्यशशिब्रह्मविष्णुरुद्रेशसश्चि वै।  
चतुर्नपतिमन्र्यस्यान्मन्तितं *परमामृतम्॥* (ल्२।)  
धूम्राच्छिष्माज्वलिनिज्वालिनी विष्णुघङ्गिनि।   
सुश्रीस्वरूपाकपिलार्हव्यं *व्यवहा अपि॥* (ल्३।)  
आग्नेयादिषु चूर्णोर्थाः दशधर्मः प्रदाः कलाः।  
तपिनी तापिनी *शू॥री चिज्वालिनी रुचिसश?॥* (ल्४।)  
सुषुम्ना भोगदा विश्वा भोगिनी शूरिणी क्षमा।  
कगाद्या *च सुधीस्सर्वाः षडद्वा द्वादशीरिताः॥* (ल्५।)  
अमृता मनदा पूषा तुष्टिः पुष्टिरिति धृतिः।(ल्६।)  
शशिनी चन्द्रिका कान्ति ध्यात् स्नाश्री प्रीतिकरं ग(स)दा॥  
पूर्णं पूर्णामृता चैव वि षोडशः *ह्रस्वरजाः कलाः।* (ल्७।)  
सृष्टिसिद्धिधृतिर्मेधाकान्ति ॥क्षिधृतिस्थिरा॥  
स्थिति सिद्धिरिति प्रोक्ता *क॥र्ग कला दश।* (ल्८।)  
जरा च पालिनी शान्तिः ऐश्वरी धृति कामिधा॥  
धरदा ह्ला*दिनी प्रीतिः दीर्घास्युष्टतवर्गकाः।* (प्। २४अ, ल्१।)  
तीक्ष्णा रौद्री भया निद्रा तन्त्री क्षुत्क्रोधिनी क्रिया॥ (ल्२।)  
उद्गारी मृत्युरित्युक्ता च स्पर्शार्गला दश।  
षवर्गास्य चतस्रस्य पीता श्वेतारुणा सिता॥ (ल्३।)  
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिः कुलेश्वरी।  
यिन्धिका दीपिका चेति रेचिका *मोचिका परा॥* (ल्४।)  
सूक्ष्मा सूक्ष्मामृता ज्ञानि(नी) मृ(अमृ)ता चाप्यायनी कला।  
व्यापिनी व्योम*रूपा च षोडश स्वरजाः कलाः॥* (ल्५।)  
प्लुतधूम्रार्चिकलायै नमः। … ऊष्मा कलायै नमः। (ल्६।) कला … निकलाय नमः। वं ज्वालिनी कलायै नमः। शं विष्फुलिङ्गिनिकलायै नमः। षं स्वश्रीकलायै (ल्७।) नमः। सं स्वरूपाकलायैः नमः। हं कपिलाकलायै नमः। लं हव्यवाहकलायै नमः। क्षं कव्य(ल्८।)वाहकलायै नमः। अ …+ ति धर्मप्रद दशकलात्मने अग्निमण्डलाय नमः। ल्पुत(प्। २४ब्, (फ़्४अ।) ल्१।)कम्भं तपिनीकलायै नमः। वं चं तापिनीकलायै नमः। गं छं धूम्राकलायै नमः। घं पं मरीचि(ल्२।)कलायैः नमः। दं नं ज्वालिनीकलायै नमः। चं यं रिचिकलायै नमः। छं दं सुषुम्णाकलायै (ल्३।) नमः। जं थं भोगदाकलायै नमः। यं तं विश्वाकलायै नमः। ज्ञं णं भोगिनीकलायै नमः। टं मं धारिणी(ल्४।)कलायै नमः। डं ढं क्षमाकलयै नमः। उदुत्यं + र्यम्। अर्थप्रदद्वादशकलात्मने अर्क(ल्५।)मण्डलायै नमः। प्लूम् अम् अमृताकलायै नमः। आं मानदाकलायै नमः। इं पूषाकलायै (ल्६।) नमः। ईं तुष्टिकलायै नमः। उं पुष्टिकलायै नमः। ऊं रतिकलायै नमः। ऋं धृतिकलायै नमः। ऋं शशिनीकलायै नमः। ऌं चन्द्रिकाकलायै नमः। ॡं कान्तिकालायै नमः। ऐं ज्योत्स्ना(ल्७।)कलायै नमः। ऐं श्रीकलायै नमः। ॐ प्रीतिकलायै नमः। औम् अङ्गदाकलायै नमः। अं पूर्णा(ल्८।)कलायै नमः। अः पूर्णामृतकलायै नमः। सं सीं सूं सहक्षमरवलयूम् आप्यायस्व+थे।(प्। २५अ, ल्१।) कामप्रदषोडशकलात्मने सोममण्डलायै नमः। ३॥ ल्पूं कं सृष्टिकलायै नमः। खम् ऋद्धि(ल्२।)कलायै नमः। गं धृतिकलायै नमः। घं मेधाकलायै नमः। ॐ कान्तिकलायै नमः। चं लक्ष्मीकलायै (ल्३।) नमः। छं स्थितिकलायै नमः। जं स्थिराकलायै नमः। झं सिताकलायै नमः। ञं सिद्धिकलायै नमः। हं (ल्४।) गम्॥शुचिषत्+त्। सृष्टिरूपाय॥ शकलात्मने ब्रह्मणे नमः। प्लूं टं जराकलायै नमः। ठं (ल्५।) पालिनीकलायै नमः। डं शान्तिकलायै नमः। ढम् ऐंश्वर्यकलायै नमः। णं रतिकलायै नमः। तं (ल्६।) कामिकाकलायै नमः। थं वरदाकलायै नमः। दम् आम्रादिनीकलायै नमः। धं प्रीतिकलायै नमः। (ल्७।) नं दीर्घकाकलायै नमः। प्रतद्विष्णुस्तपते वीर्त्यायम्रृगोभीमतु च रोगीष्टाय स्योरिषु त्रिषु (ल्८।) विक्रमणेषु अधिषपन्ति॥नानि॥स्थितिरूपाय दशकलात्मने विष्णवे नमः। ल्प्लूं रु पं तीक्ष्णाकलायै नमः। (ल्९।) फं रौद्रीकलायै नमः। बं गधाकलायै नमः। भं निद्राकलायै नमः। मं तन्त्रीकलायै नमः। (प्। २५ब्, (फ़्५अ।) ल्१।) यं क्षुककलायै नमः। रं क्रोधिनीकलायै नमः। लं क्रियाकला… उद्गारिकलायै नमः। (ल्२।) शं मृत्युकलायै नमः। त्रियम्बकं + त्। संहाररूपाय दशकलायै नमः। (ल्३।) षं पताकलायै नमः। सुश्वेताकलायै नमः। हम् अरुणाकपिला।कलायै नमः। क्षं (ल्४।) अनन्ताकलायै नमः। तत्सवितु+तु। तिरोधरूपाय…लात्मने ईश्वराय नमः। (ल्५।) अं निवृत्तिकलायै नमः। आं प्रतिष्ठा कलायै नमः। ॥कलायै नमः। ईं शान्ति(ल्६।)कलायै नमः। उम् इन्धिकाकलायै नमः। ऊं दीपिका[कलायै नमः] ऋं रेचिका[कलायै नमः] (ल्७।)ऋं मोचिका कलायै नमः। ऌं पराकलायै नमः। …क्ष्माकलायै नमः। (ल्८।) …क्ष्मामृताकलायै नमः। ऐं ज्ञानकलायै नमः। ॐ अमृताक॥। औम् आप्याधि…। (ल्९।) नमः। अं व्यापिनीकलायै नमः। अः व्योमरूपाकला॥ष्णुयोनीं कल॥ (प्। २६अ, ल्१।) नामरूपाय षोडशकलात्मने सदाशिवायै नमः। …।मर्त्यरत्मार्थ॥ (ल्२।)त्यू(श्री) नागरत्नायै नमः। पं पं पातालरत्नाय नमः। स्वं …त्माय नमः। सं स्यू…(ल्३।)त्माय नमः। चतुर्निर्वतिकलासमाप्तः। अथ शुक्र॥चनम्। (ल्४।) ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रौं ह्रः। ह्रीम् उष्णि च रि॥॥।शुक्रशापानाम् अ॥ (ल्५।)यास्त्रा(स्त्राय) वौष्ट्। सौं मोचय मोचय स्वाहा। शु अन्यत् + इति। ॐ वारुणी मूर्ते (ल्६।) शुक्रशापन् मोचय मोचय स्वाहा। शु …न् मोचय मोचय (ल्७।) छिन्धीतं मद्यम्। सुमङ्गलं कुरु कुरु सुरासुरविद्याधरकि॥रणयक्ष(ल्८।)राक्षसासास्परोरागसमस्तृषिगणसमस्तदेवतैस्सेवितम् ॥ नजं भक्षय (ल्९।) भक्षय परितभूतप्रेतपिशाचब्रह्मराक्षससाकिनी शाकिनि ॥सिद्धसुरासु (अपूर्णम्) (प्। २६ब्, (फ़्६अ।) ल्१।) वन्दितम्। अमृतं स्रावय स्रावय स्वाहा। इति अष्टवारं जपित्वा। मूलमन्त्रेण स्पृश्य। (ल्२।) सद्योजातञ्च त्रयम्बकञ्च त्रिप(ख)ण्डाञ्च श्रीप्रासादपरा ब्रह्मादप्रासादञ्च जपित्वा। (ल्३।) पञ्चाष्टकमन्त्रञ्च यथा गुल(रु)मुखे उपदेशादि मन्त्रान् जपित्वा तदनन्तरम्। नेत्र(ल्४।)द्वारोल्लसितममृतमाकर्षयेत्। येन योनिगरलिनी शङ्खमुद्रां प्रदर्श्य। अथ (ल्५।) पुलाट? दर्शने पञ्चमुद्रनवमुद्राञ्च दर्शयिष्ये।   
  
बाणं सुदर्शनञ्चैव *लिङ्गगारूढमेव च।* (ल्६।)  
तुर्षम् अधोमुखञ्च पाशं व्यापकमेव च ॥  
सिम्हाक्रान्तं *महाक्रान्तं सुरभिं योनिमुद्राकाम्।* (ल्७।)  
कमलं कार्मुकञ्ञ्च … मुद्राञ्च त्रिखण्डकम्॥ (ल्८।)  
मृगीमुद्रादिकाञ्चैव घटमु(मू)ले प्रदर्शयेत्।   
अथ पात्रसादनविधि(धिः)। गुरुश्रीशक्तिभोग (ल्९।) आत्मचलिपात्राणि सादयित्वा। ॐ ऐं श्रीम् ऐं क्लीं सौः गुरवे वैषट् (प्। २७अ, ल्१।)   
गुरुरूपाय विद्महे मोक्षदर्शी च धीमहि। तन्नो देशिक प्रचोदयात्।   
आनन्दमानन्दकरं *प्रसन्नं ज्ञानस्वरूपम्।* (ल्२।)  
निजबोधरुपम्।   
योगीन्द्रवर्ज्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरुं नित्य*महं नमामि।* (ल्३।)  
एह्येहि भगवन् आगश्छागछा अस्मिन् पीयूषपात्रे श्रीमद्गुरूं ध्यायामि। आवाहयामि। (ल्४।) गुरुमन्त्रेण षोडशोपचारपूजां कृत्वा। गुरुश्रीपादुकां पूजयामि नम इत्यभ्यर्च्य। (ल्५।) अथ श्रीपात्रसादनम् पू+त्। ३।   
महादेवी च विद्महे विष्णुपत्नी च धीमहि। (ल्६।) तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्।   
अथ श्री सूक्तं जपित्वा।   
पद्मप्रिये पद्मनि पद्महस्ते *पद्मानने पद्मदलायताक्षि।* (ल्७।)  
विश्वप्रिये विष्णुमनूनकूले त्वत्पादपद्मं मयि सन्निधस्व॥ (ल्८।)  
एह्येहि भगवति आगश्छागश्च अस्मि सुधापात्रे श्रियं ध्यायामि। आवाहयामि। श्री मन्त्रौ षोडशो(प् ।२७ब्, (फ़्७अ।) ल्१।)पचारपूजां कारयेत्। अथ शक्तिपात्रसादनम्। पू+त्। ३।   
सर्वशक्तिमयेदेवि सर्व*प्राणस्वरूपिणी।* (ल्२।)  
सर्वान्दे मयाकरे त्वां नमामि परात्परे ॥  
शक्तिरूपाय विद्महे *प्राणरूपाय धीमहि। तन्नोशौर्य प्रचोदयात्।* (ल्३।)  
एह्येहि शक्ते आगश्छा आगश्छ अस्मिन् (ल्४।) अमृतपात्रे शक्तिं ध्यायामि। आवाहयामि। शक्तिमन्त्रेण षोडशोपचारपूजां (ल्५।) कारयेत्। अथ भोगपात्रसादनं पू+त्।   
भोगदे सुभगे देवी भोगीनां *भोगदायिनी।* (ल्६।)  
भोगभोह्याय वरदे त्वां वन्दे जगदीश्वरी॥  
भोगप्रदाय विद्महे *मुक्तिरूपाय धीमहि। तन्नो भोग्य प्रचोदयात्।* (ल्७।)  
ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रां ह्रः सर्व(ल्८।)भोगप्रदे सर्वभोग्यप्रदे श्रीं ह्रीं स्वरूपिणी भोगदे+त्वां+ आवाहयामि। भोगमन्द अमृते पात्रे भोगदां ध्यायामि। (प्। २८अ, ल्१।) मन्त्रेण षोडशोपचारपूजां कारयेत्। अथ आत्मपात्रसादनम्। (ल्२।)  
अखण्डकरसानन्द अद्वैतामृतदायिने।   
आत्मने विश्वरूपाय नमामि शिवरूपिणे॥  
आत्म*रूपाय विद्महे अंशरूपाय धीमहि। तन्नो परः प्रचोदयात्।* (ल्३।), (ल्४।)  
एह्येहि भगवन् आगश्छागश्छ अस्मिन् अमृतवर्षपात्रे आत्मानं ध्यायामि। आवाहयामि। आत्म(ल्५।)मन्त्रेण षोडशोपचारपूजां कारयेत्। अथ बलिपात्रसादनम्। पू + त्। ३। (ल्६।)  
बलिप्रियाय देवाय बलिना ज्ञानदायिने।  
बलिहेतोरहं देव भावयेत्त्वां जगत्प्रिय॥ (ल्७।)  
बलिरूपाय विद्महे बलिप्रियाय धीमहि। तन्नो बलिप्रचोदयात्। एह्येहि भगवन् (ल्८।) आगच्छागच्छ अस्मिन् अमृतस्रावबलिपात्रे बलिहेतवे बलिदेवतामहं ध्यायामि। आवाहयामि। (ल्९।) बलिमन्त्रौ षोडशोपचारपूजां कृत्वा। अथ आत्मपूजाञ्च पात्रग्रहणञ्चारभेत्।(प्। २८ब्, (फ़्८अ।) ल्१।) इत्येवं पात्रसादनविधि(धिः)। पू + त्। अथ गुरुपूजै आत्मपूजै। आदौ गुरुपूजामारभेत्। सहस्रपत्र(ल्२।)कमले स्वगुरुं ध्यायेत्। ध्यानविधि(धिः)। द्विराचम्य। शुचिर्भूत्वा कुक्कुटासनसंयुतम्। चिन्मुद्राञ्च (ल्३।) करे धृत्वा। एकाकीकृतमनसः।  
योगाभ्यासरतं शान्तं जटामकुटमण्डितम्।  
कोटि*सूर्यप्रतीकाशं पद्मपत्रायतेक्षणम्॥* (ल्४।)  
पूर्णचन्द्राननं सौम्यं द्वात्रिंशैः *लक्षणैर्युतम्।* (ल्५।)  
सर्वशास्त्रार्थतत्वज्ञं सत्यरूपं दयानिधिम्॥  
षोडहाब्दवयो*पेतं मदनायुतरूपिणम्।* (ल्६।)  
सर्वज्ञं सर्वगं शान्तं सर्ववेदान्तपारज्ञम्॥  
सोम*सूर्याग्निनयनं सुराणाम् ईश्वरं गुरुम्।* (ल्७।)  
भगवधि प्रशमनं भक्तानामभप्रदम्॥ (ल्८।)  
बोधशक्त्यान्वितं देवं पूर्णबोधप्रदायिनम्।  
अणिमाद्यष्टदेवीभिः पूजिताङ्घ्रिद्वयान्वितम्॥ (प्। २९अ, ल्१।)  
स्मरणात् सर्वपापघ्नं दर्शनात् मोक्षदायिनम्।   
स्पर्शनात् भवरोगघ्नं वन्दनादिष्टसिद्धिदम्॥ (ल्२।)  
एवं रूपं गुरूं ध्यायेत् नासाग्रे न्यस्तलोचनः।   
मुहूर्त्तं वा तदर्धं वा *घटिकामात्रमेव च॥* (ल्३।)  
तदर्द्धं वा गुरूं ध्यायेत् पश्चात् पात्र(त्रं)ग्रहेत् सुधीः।   
अथ कारण(ल्४।)पात्रस्थितां सुधाम् अन्यपात्रे गृहीत्वा। तत्पात्रं दक्षिणहस्ते धृत्वा। तदितर(ल्५।)बाहुना पिशितमादाय तत्पिशितौ अङ्गुष्ठकनिष्ठा योजयित्वा। अथ गुरुध्यानम् - (ल्६।)  
श्रीनाथादिगुरुत्रयं गणपतिं पीठत्रयं भैरवं  
	सिद्धौघं वटुकत्रयं पदयुगं *दूतिक्रमं मण्डलम्।* (ल्७।)  
वीराद्यष्टचतुष्कषष्टिनवकं वीरावली पञ्चकं  
	श्रीमन् मालिनी *मन्त्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्॥ १॥* (ल्८।)  
वटविटपि समीपे भूमिभागे निषण्णम् (प्। २९ब्, (फ़्९अ।) ल्१।)  
	सकलमुनिजनानां ज्ञानदातारमारात्।  
त्रिभुवनगुरुमीशं दक्षिणामूर्तिदेवं (ल्२।)  
	जननमरणदुःखश्छेददीक्षं नमामि॥ २॥  
ब्रह्मानन्दं परमसुखदं केवलं ज्ञानमूर्तिम् (ल्३।)  
	विश्वातीतं गगनसदृशं तत्वमस्यादिलक्ष्यम्।  
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वदं साक्षिभूतं (ल्४।)  
	भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि॥ ३॥   
इति ध्यानत्रयेण स्वगुरुं (ल्५।) ध्यात्वा। तदनन्तरं स्वदक्षिणकरे + स्थितां वारुणीं ध्यायेत्।   
नमस्ते वारुणी देवि *सर्वसिद्धिकरे वरे।* (ल्६।)  
परस्परममाभीष्टप्राप्त्यै मोक्षश्च सिद्धये॥  
श्रीमच्छङ्कर*चन्द्रशेखरलसच्चन्द्रामृताप्यार्पितम्।* (ल्७।)  
क्षेत्राधीश्वर योगिनीगणमस्सिद्धिस्समा*राधितम्॥* (ल्८।)  
आनन्दागमसम्भवामृतरसं साक्षात्रखण्ढाभूतम्।   
  
	तत्पात्रं प्रथमं समस्तजगतां (प्। ३०अ, ल्१।) सौख्याय वन्दे सदा॥ २॥ ४।३। श्रीगुरवे वौषट्। गुरूवर्च्चना स्व शिरसि। गुरुश्रीपादुकां (ल्२।) पूजयामि। परमगुरुश्रीपादुकां पूजयामि। परापरगुरुश्रीपादुकां पूजयामि। परमेष्टि(ल्३।)गुरुश्रीपादुकां पूजयामि। ब्रह्मानन्दगुरुश्रीपादुकां पूजयामि। परमसुखदगुरुनाथ श्री + मि। (ल्४।) केवलज्ञानरूपगुरुनाथ श्री + मि। विश्वातीतगुरुनाथ श्री + मि। गगनसदृशगुरु + मि। तत्वमस्यादि(ल्५।)लक्ष्य श्रीगुरु + मि। एकरूपगुरु + मि। नित्यगुरु + मि। विमलगुरु + मि। अचलगुरु + मि। सर्व(ल्६।)साक्षिगुरु + मि। भावातीतगुरु + मि। त्रिगुरुरहि श्रीगुरु + मि। सद्गुरुनाथ श्री + मि। एवं गुरु(ल्७।)नाथमभ्यर्च्या(र्च्य)। अथ मण्डलार्चना। महागणपतिश्रीपादुकां पूजयामि। ओड्याणपीठ(ल्८।)स्वरूपिणि अम्ब श्रीपादुकां पूजयामि। कामराजपीठस्वरूपिणीयम्ब + मि। श्रीविद्या (ल्९।) ॐ ऐं रक्तचरणारविन्दे श्री + मि। क्लीं शुक्लचरणारविन्दे श्री + मि। सौः मिश्रचर + मि। ३३। न(नि)र्वाणचरणा + मि (प्। ३०ब्, (फ़्१०अ।) ल्१।) पीठस्वरूपिणी यम्बा + मि। मार्ताण्डभैरवश्री + मि। सिद्धौघचरणारविन्दश्री + मि। वटुकत्रय चरणारविन्द श्री + मि। (ल्२।) रक्तशुक्लपदद्वन्द्वपश्री + मि। अष्टचतुष्षष्टिवीराणां श्री + मि। पञ्चब्रह्मादिक चरणार(ल्३।)विन्दश्री+मि। मन्त्रास्वरूपिणीयम्ब श्री+मि। बालापरमेश्वरीयम्बश्री + मि। तिरस्करिण्यम्ब श्री+मि। (ल्४।) सङ्गतयोगिनी निध(त)म्बश्री + मि। दण्डनाथम्ब श्री + मि। अशवारूढाम्बाश्री + मि। राजमातङ्ग्यम्ब (ल्५।) श्री + मि। नकुलीयम्बाश्री + मि। नित्याम्बा श्री + मि। चक्रराजरथस्थिताम्ब श्री + मि। ललितामहा(ल्६।)भट्टारिकाम्बाश्री + मि। समस्त प्रकतगुप्तगुप्ततर सम्प्रदायकुलकौलनिर्गर्भरस्य (ल्७।) परापरादिरहस्यसमस्तयोगिनीभ्य समस्तदेवताभ्य समस्तृषिभ्य श्रीराजराजेश्वरीयम्ब श्री + (ल्८।) मि। इत्यभ्यर्च्य। इति पञ्चोपचारान् कृत्वा। एव हृदये। अथ तत्वोच्चारम्। (प्। ३१अ, ल्१।) [प्रथमपात्रं ब्रह्मस्वरूपं स्वीकृत्य] प्रकृति अहङ्कारबुद्धिमनत्वक्चक्षुश्रोत्रजिह्वाघ्राणवाक्पाणिपादपायुरुपस्थशब्द(ल्२।)स्पर्शरूपरस-गन्धाकाशवायुवह्निसलिलभूम्यात्मना। शुद्धतत्त्वात्मना। स्वरम्। अम् आम् + अम् अः। ऐं (ल्३।) आत्मतत्वेन क्तण? कमलशोधनार्थम् अस्मत् स्थूलदेहं परिशोधयामि जुहोमि स्वाहा। (ल्४।) होष्यामि। जुहोधि +।   
  
अथ द्वितीयपात्रमन्त्रम्।   
पात्रं द्वितीयं तुभ्यं च दीयते मधुपूरितम्। (ल्५।)  
कामेश्वरि गृहाणेदं जयं देहि रिपू दुहा॥  
सर्वाम्नाय कला कलापकलितं कौ॥*हरद्योतकम्।* (ल्६।)  
ब्रह्मोपेन्द्रमहेन्द्रचन्द्रकिरणब्रह्मादिभिः सेवितम्॥  
ध्यानादेव परि*स्फुरद्युमलता मृत्पात्रधन्तामुदा।* (ल्७।)  
लोकानामभिवृद्धिकीर्त्तिसुखदं पात्रं द्वितीयं नमः॥  
माया *विद्याकलारागकालनियतिपुरुषात्मना।* (ल्८।)  
  
	कं + मम्। क्लीम्। ४। विद्यातत्वेन। कामिकलाशोधनार्थम्। (प्। ३१ब्, (फ़्११अ।) ल्१।) अस्मत् सूक्ष्मदेहं परिशोधयामि हु होमि स्वाहा। द्वितीय पात्रं विष्णुस्वरूपं स्वीकृत्य। (ल्२।) अथ तृतीयपात्रमन्त्रम्।   
  
कामेश्वरि मनोभीष्टकामाचरविनोदिनी।   
स्वीकृत्य पत्रं *ताड्यं तत् जयं देहि रिपुं दुहा॥* (ल्३।)  
दद्यं मांसझषावहं हरिहरब्रह्मादिभिः सेवितम्।  
मुद्रा *॥ थुन धर्मकर्म सुखदं क्षारां मृदिक्तादृतम्॥* (ल्४।)  
आचार्यस्थितमष्टभावकला*न्यासेन संशोधितम्।* (ल्५।)  
पायात् पञ्चमकारसहितं पात्रं तीर्यं नमः॥ यं + षम्। सौः। ४। (ल्६।)  
शिवशक्तिम् ईश्वरसदाशिवशुद्धविद्यात्मनमायी कमलशोधनार्थम् अस्मत् कारणदेहं परि(ल्७।) शोधयामि जुहोमि स्वाहा।  
    
तृतीयपात्रम् - रुद्रस्वरूपं स्वीकृत्य। अथ तुरीयपात्रम्। ॥म (ल्८।) स्यात् सूकर उत्तरोत्तररसं संशुद्धि दिव्यामृतं कुर्यात्। सोमरसामृतोत्तररसं (प्। ३२अ, ल्१।) पात्रं तुरीयं नमः। प्रकृतिहाकारभुद्ध्यात्मा माया + पुरुषात्मना। शिव + शुद्धत्वात्मने नमः। आं + क्षम् (ल्२।) ।३।१५।३।३। यावज्जीवं परिशोधयामि जुहोमि स्वाहा। ईर्श्वर। अथ पञ्चमपात्रम्। (ल्३।)  
  
सद्धर्मैः सकलागमोरुदितरै ब्रह्मादिभिः सेवितं  
	दीतियाग कुलाष्टसम्भूतरसं गोप्यं रह*स्यान्वितम्।* (ल्४।)  
 … …। भवदं मितः परतरं जाधागमैरर्च्चितं   
	साक्षाद्ब्रह्ममयं सदा*शिवपदं पात्रं यजेत्पञ्चमम्॥* (ल्५।)  
  
स्वात्ममूलत्रिकोणस्थे कोटिसूर्यसमप्रभो।  
कुण्डल्या(ला)*कृति चिद्वह्नौ(चिह्नौ) जुहोमि शिवरूपताम्॥* (ल्६।)  
आद्रं जवलति स्वाहा सदाशिवरूपं [भजे]। (ल्७।)  
चित्राचारविचित्रापी॥मानन्दादिसदायकम्॥  
रामराज्यमनोहरं सुखकरं सायुज्यमुक्ति*प्रदम्।* (ल्८।)  
नानाव्याधिभयान्धकारशमनं सद्यो रिपुनाशनम्॥  
श्रीमत्सुन्दरदर्पणद्र्ववभवं पात्रञ्च *षष्ठं(ट्कं) भजे।* (ल्९।)  
हेन्त …। सम्भूत …॥ दन्ता परमामृतम्।  
परहन्ता महावह्नौ जुहोमि शिवरूपताम्॥   
	इति। पूर्णाहुतीं हुत्वा। (प्। ३२ब्, (१२अ।) ल्१।) पात्रग्रहणानन्तरं त्रिखण्डमुद्रां कृत्वा त्रिखण्ड-मुद्राभ्यां (ल्२।) स्वशिरसि निषि॥।  
    
अथ आत्मध्यानविधि(धिः)- तदनन्तरम्। स्वहस्ते चिन्मुद्रां धृत्वा किञ्चित् कालं स्थित्वा। (ल्३।) तदनन्तरं दक्षिणहस्त ॥ अनामिकाङ्गुष्ठयो ॥ नस्व नासापुटवामं निरुध्य। दक्षिण(ल्४।)पुटेन गरं विसृजेत्। दक्षिणा नासापुटं निरुध्य वामनासापुटेन विसृज्य। यितस्ततः (ल्५।) त्रिवारानन्तरं नासापुटद्वन्द्वं निरुद्ध्य तत्प्राणवायुना मूलाधार-स्वाधिष्ठान-(ल्६।)मणिपूरक अनाहृदय विशुद्धि आज्ञा चक्रपर्यन्तं गत्वा। तत्तत् देवतां ध्यायेत्। नमो (ल्७।) गणेश्वराय। नमो विधात्रे। नमो मुकुन्दाय। नमश्शिवाय। नमो नमीशाय गुरुश्वरूपिणे (ल्८।) नामो नमः। श्रीपरमात्मने नमः। एतद्दिश(शि)देवान् तत्तत् चक्रे ध्यात्वा। तत्तन्मन्त्रान् जपिता तदनन्तरं (ल्९।) द्वादशान्तस्थले प्राणवायुना गत्वा। एकाग्रमनसा निन्मुद्रहस्ताभ्यां स्वात्मानमेवं (प्। ३३अ, ल्१।) चिन्तयेत्।  
  
छिन्धिपानं महाल्लासं महानन्दविजृम्भणम्।  
भावयेत् परितापस्थां पूर्णानन्द*स्थितो भवेत्॥* (ल्२।)  
  
आनन्दलक्षणमनाहतनाम्नि देशे  
	नाथात्मतां परिणतां तव रूपमीशे। (ल्३।)  
प्रसन्नमुखेन मनसा परिचिन्त्यमानं   
	संशान्ति नेत्रसलिलैः पिलगैश्च धन्याः॥  
  
	एवमात्मानं ध्यात्वा। (ल्४।) अथ आचार्य(र्यः)। प्राणानायम्य। अष्टाङ्गयोगेन सङ्कल्प्य। आदौ शान्तिस्तवं (ल्५।) पठित्वा। अथ पूजामारभेत्। अथ पीठपूजा। कलशपूजा। आदौ त्रिकोणं विलिख्य। (ल्६।) तन्मण्डले कलशं स्थाप्य। कलशं गन्धपुष्पाक्षतै अभ्यर्च्य। कल …। कलशमुद्रां (ल्७।) धेनुमुद्रां प्रदर्श्य। शङ्खौ शङ्खमुद्रां प्रदर्श्य। कलशोदकेन सङ्खं पूरयित्वा। शङ्खं (ल्८।) चन्द्रार्क + रे।   
  
गर्भा ॥ वारि नारीणा शीर्यन्ते सहघृधा।   
तव नाथेन पातालैः पाञ्चजन्यं *नमोस्तु ते॥* (ल्९।)  
त्रैलोक्ययानतीर्थानि वासुदेवस्य चाज्ञया।  
शङ्खो तिष्ठति विप्रेन्द्र तस्मात् शङ्खं प्रपूजयेत्॥ (प्। ३३ब्, (फ़्१३अ।) ल्१।)  
  
	शं(ख)मु धेनुमु + प्रादृश्य। शङ्खाय नमः। पाञ्चजन्याय नमः। (ल्२।) कम्बुराजाय नमः। राकाचन्द्र-समप्रभाय नमः। दयित्य(दैत्य)संहारहेतवे नमः। लक्ष्मीशङ्करस्थिताय (ल्३।) नमः। नादमयाय नमः। नादपूरिताय नमः। अखण्डमण्डलाकाराय नमः। अद्वैतज्ञानप्रदाय (ल्४।) नमः। अज्ञानध्वान्तनाशनाय नमः। ओङ्कार-ह्रीङ्कार-श्रीङ्कारस्वरूपाय नमः। समस्तो(ल्५।)पचारान् समर्पयामि। शङ्खोदकेन किञ्चित् कलशं पूरयित्वा। आत्मानं पात्राण उप(ल्६।)करणानि द्रव्याणि सम्प्रोक्ष्य। शेषम् उत्सृज्य। पुनः शङ्खं पूरयित्वा। ततः पीठार्चनं कुर्यात्। (ल्७।) अमृतेऽशि मूलमन्त्रमपि क्रमात्। एकद्वित्रिचतुर्पञ्चद्विचतुर्वार अम्बिके संस्पृष्ट्वा। (ल्८।) अर्चनापात्रप्रजवे धेनुमुद्रया अमृतजोनिधये नमः। रत्नद्वीपवलयाय नमः। नानावृक्ष (प्। ३४अ, ल्१।) महोद्यानाय नमः। सन्तानवारिकायै नमः। कल्पवृक्षवाटिकायै नमः। हरिचन्दनवाटिकायै नमः। (ल्२।) मन्दारवाटिकायै नमः। पारिजात॥कायै नमः। कदम्बवनवाटिकायै नमः। बिल्ववनवाटिकायै (ल्३।) नमः। पुष्यरागरत्नप्राकारायै नमः। पद्मरागरत्नप्राकारायै नमः। गोमेधकरत्नप्राकारायै (ल्४।) नमः। वज्ररत्नरत्नप्रा + नमः। वैडूर्यरत्नप्रा + नमः। इन्द्रलीलरत्नप्रा + नमः। मरतकरत्नप्रा + नमः। (ल्५।) माणिक्करत्नप्रा + नमः। मुक्ताफलरत्नप्रा + नमः।   
  
अखण्डकरसानन्दकरे प्रसुधात्मिके।   
स्वश्च(च्छ)न्द*स्मरणे काले निधेहि आ ॥ नायिके॥* (ल्६।)  
आकुलस्थामृताकारे सिद्धज्ञानकरे वरे। (ल्७।)   
अमृतत्वं नियोज्यास्मिन् चास्तिनित्यन्निरूपिणि॥  
॥ द्रूपिण्यैकरं स्याद्वा तत्वाख्यं तत्वरूपिणीम्। (ल्८।)  
भूत्वा कुलामृताकारे मयि ॥रणं कुरु॥  
  
	ऐं ब्लूं ढीं जुं सः अमृते अमृतेश्वरि अमृतवर्षिणी (ल्९।) अमृतं स्रावय स्रावय स्वाहा। ठः ठः ठः ठः ऐं वद वद वाग्वादिनि ऐं क्लीं क्लीं किन्ने केदिनी (प्। ३४ब्, (फ़्१४अ।) ल्१।) केदय। महाक्षोभं कुरुः(रु) सौः … एताकलमातृकाश्चाप्यखण्डैकादिमनून् प्रमाणिक-कमण्ड(ल्२।)पाधि नमः। अमृतरत्नवापिकायै नमः। हृधृस्तम्बमण्डपायै नमः। आनन्दवापिकायै नमः। विरर्शवापि(ल्३।)कायै नमः। बालातपोद्गारत्र्यक्षर्यै नमः। चन्द्रकोद्गारकक्ष्यायै नमः। महातुङ्गपरिघायै नमः। (ल्४।) महापद्माटव्यै नमः। चिन्तामणिगृहाराजायै नमः। पूर्वाम्नाय पूर्वद्वारायै नमः। दक्षिणा(ल्५।)म्नाय दक्षिणद्वारायै नमः। पश्चिमाम्नाय पश्चिमद्वारायै नमः। उत्तराम्नाय उत्तरद्वारायै (ल्६।) नमः। महामणिवेदिकायै नमः। रत्नद्वीपवलयायै नमः। चिदग्निकुण्डसम्भूतायै नमः। महा(ल्७।)पात्रेभ्यो नमः। महासिंहासनायै नमः। ब्रह्मयैक(ब्रह्मैक)पञ्चपादायै नमः। विष्णुमयैक-पञ्च(ल्८।)पादायै नमः। रुद्रयै(द्र्यै)कपञ्चपादायै नमः। ईश्वरमयैकपञ्चपादायै नमः। सदाशिव-मयैक(ल्९।)पञ्चपादायै नमः। हंसकुलिकायै नमः। हंसकुलमहोपधानायै नमः। कौसुम्भास्तरणायै नमः। (प्। ३५अ, ल्१।) वितत्यै नमः। विजित्यै नमः। कान्त्यै नमः। हृष्टै नमः। कीर्त्यै नमः। सन्नत्यै नमः। व्युष्ट्यै नमः। (ल्२।) उत्कृष्ट्यै नमः। ऋद्ध्यै नमः। महात्रिपुरसुन्दर्यै नमः। हृदयस्थारविन्दनानारन्तसजितस्वर्णमण्डपे। (ल्३।) श्रीचक्राङ्कितारुणतामासपद्मारूपयोगपीठं कल्पयामि नमः।   
इति पीठार्च्चनं कृत्वा। उम् ईं (ल्५।) कोटिसमप्रभां तेजो…रूपिणी देवीमावाहयेत्। रेमैनिन्ग् पोर्सितिओन् ब्लन्क्। (प्। ३५ब्) ब्लन्क्, (प्। ३६अ) ब्लन्क्, (प्। ३६ब्, (फ़्१अ।) ल्१।)  
  
अथ कुम्भात् समुत्थाय हनुमान् मारुतात्मजः।   
आर्यां कात्यायनीं भक्त्या कृष्टावेष्टफलप्रदाम्। १ (ल्२।)  
नमामि खट्गहस्ता(स्ता) त्वां खेटहतां(स्तां) भयान माम्॥  
वरदाभयहस्ताञ्च भृत्यलोकभयापहाम्। २?   
शूल*हस्तां शङ्खचक्रगदाचापञ्च धारिणीम्॥* (ल्३।)  
चतुर्भुजामष्टभुजां द्विभुजामरिमर्दिनीम्। ३  
अष्टादशभुजां *रौद्रीं दुर्गां दशभुजामपि॥* (ल्४।)  
सहस्रबाहुचरणां सहस्रमुखलोचनाम्। ४  
सहस्र*मकुटोपां(पेतां) नौमि विश्वमयीमुमाम्॥* (ल्५।)  
पद्मयोनिमुखाब्जस्थां विष्णुवक्षस्थलस्थिताम्। ५ (ल्६।)  
हरवामाङ्गनिलयां वन्दे मूर्तित्रयात्मिकाम्॥  
इन्द्रादिसर्वदेवानां सूर्यादिज्योतिषामपि। ६ (ल्७।)  
या शक्ति दृश्यते चित्रा विष्णुमायां नमामि का(ता)म्॥  
आ…त्रिशिघैश्चोग्रैः कुश*लानसुरद्विषाः। ७ *(ल्८।)  
यानिर्द्दहति रक्ताक्षीं तां वन्दे सिंहवाहिणीम्॥  
मधुहन्त्रीं कैटभघ्नीं महिषा*सुरमर्दिनीम्। ८ * (ल्९।)  
नौमि दुर्गां भगवतीं हन्त्रीं सु(शु)म्भनिसु(शु)म्भयोः॥  
  
अम्ब प्रसीद वरदाभयदुःखहन्त्रीं  
	कामं माशुपरिपूरय कामये ने। (प्। ३७अ, ल्१)  
अद्यैव मे रिपुगणा विलयं प्रयान्तु   
	वीर्यं जयञ्च विपुलञ्च *यशः प्रदेहि॥ १॥* (ल्२।)  
अम्ब प्रसीद महतं श्रियमन्तलोके   
	षट्वातिगां वितरतादितरानवेक्षम्।  
सम्पत्करी *सुभकरीं भवतीमुपास्ते* (ल्३।)  
 	यस्तेऽस्य दुर्ल्लभमिह त्रिदिवेऽपि नान्यः॥ २॥  
अम्ब प्रसीद शतकोटि*धरादिदेव* (ल्४।)  
	सम्भाविताङ्घ्रियुगले सकलेषु दात्रि।   
यस्मिन् प्रसीदति मनाद्भगवती भवानयं   
	धन्यः स *एव जगताञ्च स एव सेव्यम्॥ ३॥* (ल्५।)  
यस्मिन् प्रसीदति ददिकम्य सकृदम्भुजाना  
	भवक्षं क्रीढाग्रहे कमल*वासिनि हेमवर्णे।* (ल्६।)  
सम्पत्तिकल्पलतिके त्वदपाङ्गरेखां  
	ब्रह्मादयोऽपि परिगृह्य *भवन्ति धन्याः॥ ४॥* (ल्७।)  
अम्भ(म्ब) प्रसीद शशिखण्डविभूषणाङ्ग   
	भागस्थिते भवनिगन्त्रि मनोन्मनि त्वम्।  
या *भासि विश्वविलयस्थिति सृष्टकर्त्री* (ल्८।)  
	वश्वम्भरात्रिमहदादिविचित्ररूपा॥ ५॥  
अम्ब प्रसीद चतुरानन*चक्रपद्म* (ल्९।)  
 	राजीवहारपरिशीलनराजहंसि।  
दृष्टस्वधासदधमत्रभवेत् समर्थ्यो मूकोऽपि(प्। ३७ब्, ल्१।)  
	पण्डिततमस्सजखेपि धीरः॥६॥  
अम्ब प्रसीद शतमन्युमुखामरात्म-  
	शक्ते त्वदङ्घ्रिशरणस्य शसाङ्कणेषु। (ल्२।)   
खेलन्तसुन्दरदृशोऽपि चरन्ति विप्राः  
	सीदन्त भूमिपतयोऽवसरप्रतीक्षाः॥ ७॥  
अम्ब प्रसीद *चतुरङ्गबलापलेप-* (ल्३।)  
	भूरीकृतारि निवहो भवति प्रसादात्।  
दीनोऽप्यनन्य सुलभान् सकलाञ्च कामान् (ल्४।)  
	लब्धो चिरं विजयते हि स पुत्रदाराः॥ ८॥  
अम्ब प्रसीद सहसा मयि पक्षपातात् (ल्५।)  
	क(अ)ष्टादशान् मम निरीक्ष्य परानपोह्य।  
नोचेद्गतिर्जगति नास्ति निरस्त खेदैः  
	संसेव्य*मानचरणाम्बुरुहे मुनीन्द्रैः ॥ ९॥* (ल्६।)  
अम्ब प्रसीद झटिदि(ति) त्वमुपेक्षसे किं   
	वत्सस्य वाश्वि*लसतग्रव्र(श्रव)णारु(ञ्ज)ला चेत् ।* (ल्७।)  
उत्सङ्गतसङ्गिनिशिशौयचनप्रदीक्षाः  
	स्तन्यनिपीयमुदिते हि सुखाय *मा कु॥॥ १०॥* (ल्८।)  
अम्ब प्रसीद दयया त्वरितं भवानी   
	जानासि चेधृदयशल्यमहाविषह्यम्।  
नोचेत् कथं नु *भवती जगतां शण्याभूयात्* (ल्९।)  
	चिराय भवतापपरिव्रतानाम्॥ ११॥  
अम्ब प्रसीद मम शक्रगणानि मां   
	स्त्वमद्यैव *देविपरिवर्धौतु कर्मे।* (प्। ३८अ, ल्१।)  
कोयं विलम्ब इव सात्वगतादयाते  
	दीनापनावृतमिदञ्च तु किं *समाप्तः॥ १२॥* (ल्२।)  
अम्ब प्रसीदयति भृत्य विधेयताया   
	साक्षात् भवानि भवती भवतीह लक्ष्यम्।   
कारुण्य*पात्रमिम कलयन्त्य सृष्टं धन्यं* (ल्३।)  
	विधातुमखिलस्य जनस्य मान्यम्॥ १३॥  
अम्ब प्रसीद निधतां क्रियतां भवत्या (ल्४।)  
	देवारिवर्गवनपापकतन्दधन्या।  
अस्य प्रसाद विचशस्य मनः प्रसादः  
	सर्वात्मनाय जगतिर्यदान्य *नाथ॥ १४॥* (ल्५।)  
अम्ब प्रसीद मदनुग्रह सत्वरेण  
	चित्तेन विग्रह पते च दया भरेण।  
आलक्ष्य मामृत*शीतलया च दृष्ट्या* (ल्६।)  
	क्षिप्रं विधे हि परिलम्भितभूरिताभ्याम्॥ १५॥  
अम्ब प्रसीद किमनेन *विलम्बितेन* (ल्७।)  
	कार्यत्वरात्र न विलम्भ्यमपेक्षते हि।  
यत् भागधेयमिह मे सुरलोकभयन्नियम्य (ल्८।)  
	सर्वात्मना गिरिसुते त्वदधीनमे च॥१६॥  
अम्ब प्रसीद परमेण समाधिनामाम्  
	एकान्तभक्तम*वद्यार्य च चण्डिके त्वम्।* (ल्९।)  
सौभाग्यसम्पदभिपूरमहालमुत्-  
	बलवीर्यपरमं कृधि भूरि॥म्॥ १७॥( प्। ३८ब्, ल्१।)  
इति स्तुवति मारुतौ निहत चण्डमुण्डा   
	सुरासुरासुरनरोगाद्यखिललोकधात्री शिवा।   
…।*षमर्दिनि समवलम्ब्य दिव्यं वपुः * (ल्२।)  
	प्रस्समभवत्तदा पुरुषमात्रसाम्राज्यदा॥ १८॥  
इति मेरा…*रित्रे चतुश्चत्वारिंशस्सर्गः। * (ल्३।)  
  
ॐ श्रीरामचन्द्राय नमः।  
अथाह सुप्रन्ना सकाली कालाम्भुदप्रभा। (ल्४।)  
हनूमन्तमुदन्वन्तं तर्जयन्ती च गर्जितैः ॥   
हनुमन् स्वागततोऽस्तु सुप्रसन्नास्मि साम्प्रतम्।   
तस्माभ्यां गमनं सौम्य *चिराय काङ्क्षितमया॥* (ल्५।)  
तव स्तोत्रेण तुष्टासि विशेषादिष्टदायिना।   
स्तोत्रप्रियास्तु मयि *स्तुवता इष्टसिद्धिदा॥* (ल्६।)  
प्रीत्या त्वाया कूटमिदं स्तोत्रं पठति यो नरः।   
सर्वाश्च सम्पदस्तस्य सिद्ध्यन्ति *मदनुग्रहात्॥* (ल्७।)  
स्तोत्रमेतत् पठेद्यस्तु तस्याहं नित्यदर्शनम्।  
करोमि सन्निधौ सत्यं यथा हन्त वसुप्रदा॥  
यः *पठेदर्थविदिदं तस्य श्रीरचला भवेत्।* (ल्८।)  
वंशेऽपि वरदाया मे प्रसादाद्याव सत्यभूः॥  
नित्यमावर्तयाम्यस्तु *स्तुतिमेतां पुरो मम।* (ल्९।)  
बन्धुभिः सहसङ्गम्य राजते स भवानिव॥  
पठन्नेतम् महास्तोत्रं भक्तिमान्मधिमा मानवः।(प्। ३९अ, ल्१।)  
स बन्धुः स सुहृल्लोके सर्वत्र विजयी भवेत्॥  
यस्तोत्रमेतत् प्रजपेत् सकृद्वा सत्व देव *वा।* (ल्२।)  
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोत्यसंशयः॥  
राघवस्य प्रसादेन सर्वसिद्धि भवेत्तव।   
मया न *देयं किमपि तथाभीष्टप्रदामि ते॥* (ल्३।)  
  
हरिः ॐ। शुभमस्तु। श्रीगुरुभ्यो नमः। श्री महादुर्गायै नमः। (ल्४।)  
जाम्भवान् सर्वासामपि सिद्धानां कारणं परमेश्वरम्।   
श्रीकण्ठ इति देवेशमुपतस्थे हरीश्वरः॥ (ल्५।)  
हनूमान् नमस्ते रुद्रगौरीश नमस्ते गिरिधन्वने।  
नमस्तेऽब्धिनषङ्गाय नमस्ते हरिसाधक॥  
नमस्ते ह (प्। ३९ब्, ल्१।) श्रीरामानन्दनाथप्रतिभानन्दयोगिने॥  
श्रीविद्यानन्दनाथाय शिवाय गुरवे नमः। अस्य श्री आस…(ल्२।)मन्त्रस्य गुं गुरुभ्यो नमः। सं सरस्वत्यै नमः॥ हरिः ॐ॥ (रेमैनिन्ग् पोर्सितिओन् ब्लन्क्, प्। ४०अ) ब्लन्क्।  
(प्। ४०ब्, ल्१।) …ष्टे रेखात्रयं …॥मरेखायाम् ऐं परमगुरुश्री+। द्वितीयरेखायां …। (ल्२।) अपरगुरुश्री+। तृतीय रेखायम् ऐं परापरश्री+। इति गुरुत्रयं सम्पूज्य (ल्३।) ……रिमुखां प्रार्थ्य। मध्यकोणे ………।ऐं रत्यम्बा श्री+। दक्षिणे (ल्४।) ह्रीम् अम्पा श्री+ वि अग्रे सौं … हेपाम्बा श्री+। इति सम्पूज्य। (ल्५।) …………रस्मि सन्तर्प्य (ल्६।) मूलेन देवीं तस्सं पूज्य सन्तोष्य। ह्रीं श्रीशरणागतवत्सले भक्त्यासमर्पये तुभ्यं …। (प्।४१अ, ल्१।) इति पुष्पाञ्चलिं दत्वा। हृतद्विष्णुस्तपते+ विश्वा। …।क्ष (ल्२।) ………।करालदंष्ट्रे प्रग्यङ्किरे ॐ क्षौं ळं यत् ॐ ऐं श्रीं श्रीं………… त्वष्टौ(कृष्ण) वाससि सिह्ममुखि त्वाल…ह्वैकराल वदने क्षौं थत् स्वाहा॥ (रेमैनिन्ग् पोसितिओन् ब्लन्क्।)  
(प्। ४१ब्, (फ़्२।३अ।?) ल्१।) अस्य श्रीदीपशिखामन्त्रस्य दीपेश्वर ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः दीपशिखाग्निर्देवता। (ल्२।) ग्लां बीजम्, ग्लीं शक्तिः, ग्लूं कीलकं, दीपशिखा + गः। ग्लामित्यादि षडङ्ग(ल्३।)ध्यानम्। ॐ नमो भगवते दीपशिखाग्निनिवासिनं देवदत्तं (ल्४।) कम्पय - दाहय नेत्रदाहन सूत्रदाहन सर्वाङ्गदाहनाग्ने शीघ्रं (ल्५।) मन्मथदाहन-सम्मोहन-सन्तापनकार्यज्वालामालिनी ह्रीं (ल्६।) वौषट् शीघ्रम् आकर्षय शीघ्रं वश्यं कुरु कुरु स्वाहा।  
(प्। ४२अ, ल्१।) बालाकां तामन्तस्य मदनमोहनदेव ऋषिः, गायत्री छन्दः, (ल्२।) इन्द्राणि कन्या देवता - क्लीं बीजं स्वहा शक्तिः। मदनमोहन(ल्३।)देवेभ्य प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः। क्लीं हृदया + नमः। ऐं क्लीं शिं (ल्४।) + हा द्रां क्लीं शि + षा- दीं क्लीं क + यु शिं हॄं क्लीं नेत्रत्र (ल्५।) + षट्। सं क्लीम् अ+त्। भूर्बु + बन्धः। पञ्चोपचारं मूलमन्त्रं (ल्६।) ॐ क्लीं द्रां क्लीं दीं क्लीं ब्रूं क्लीं सः क्लीं मदनद्रवे मदनातुरे (प्। ४२ब्, ल्१।) … मैवशमानय स्वाहा। आं क्रों ह्रीं श्रीं मोण्डि मोण्डि (ल्२।) अ। लिप्रा॥टिको परिजीचन् उल्लिलवेलं किवाल ॐ मनम् उरुकियन् कैयिल् निक्क निक्क(ल्३।)……॥।   
अरुण नलिनसंस्थां पुष्पबाणेक्षु चापां (ल्४।)  
	…थुतरजयनाघ्य ॥ रणवस्त्राभिभूषाम्।  
वदनकलमुखदृप्तां बाहु*पाशाङ्कुशाभ्यां* (ल्५।)  
	भजतु भवनभूषां बिभृतं बालकान्ताम्॥ ध्यानम्।  
(प्। ४३अ) (इन् थिस् लेअफ़्ऽस् लेफ़्त् सिदे फ़ोउन्द् द्रwन् यन्त्र wइथ् थे नमे ओफ़्) मोकणयन्तिरम्। मोहन मन्त्रस्य मोहण ऋषिः। गायत्री छन्दः। मन्मथो देवता। सां बीजम्। (ल्२।) क्लीं शक्तिः। क्लूं कीलकम्। कः स्त्रीपुरुषराजवशीकरणार्थे जपे (ल्३।) विनियोगः। क्लामित्यादि षढङ्गन्यासम् ऋ+न्धः।   
ध्यानम् - (ल्४।)   
जवरूणं कुङ्कुमभूषिताङ्गम् ऊर्ध्वध्वजं चारुकृता*ङ्गरागम्।* (ल्५।)  
कराम्बुजैरङ्कुशमिक्षुचापां (ल्६।) पुष्पास्त्रबाणोदय तं भजामि॥   
  
पञ्चोपचारम् - (ल्७।) मूलमन्त्रं ॐ क्लीं कामदेवाय रतिदेवाय सर्वजनप्रियाय (ल्८।) सर्व सम्मोहनाय ज्वल ज्वल प्रज्वल सर्वस्त्रीपुरुषराज(ल्९।)मुखहृदय ममवशं कुरु कुरु स्वाहा।  
(प्।४३ब्, ल्१।) ॐ हसकहल हसकहल हसकहल हसकहल …… (ल्२।) क्षमलवरयूं सदक्षमलवरयीम् असौ ह्रीं स्रं ह्र्यूम् असक…॥ (ल्३।) महाप्रास सह प्रिपूर्णानन्द महाभैरवी ………।(ल्४।)क्तमानन्दनाथ गुरवे नमः। (रेमैनिन्ग् पोर्स्तितिओन् ब्लन्क्।)  
(प्। ४४अ, ल्१।) गुरुपादुकामहामन्त्रस्य। शक्तिब्रह्म ऋषिः। अव्यक्तगायत्री छन्दः। गुरुपादुका अनुष्टान(ल्२।)रूपिणि(णी) पाराम्बा देवता। असौ ह्रः वी स्रीं ब्रम्ह शक्तिः। गुरुपादुका (ल्३।) प्रसाद+गः। असौं ह्रः अङ्गु+नमः। स्रं ह्रीं तर्ज(नी+नमः असक प्रें+मध्य+नमः असौ + (ल्४।) श्शना+मं श्रं ह्रीं कनि+नमः। असकप्रं करतल॥ एवं हृदयादिन्यासः+ ध्यानं) (ल्५।) मोक्षपुरपा…कङ्कण महामुद्रा सुराक्षारसाम्। अलिका…(ल्६।) कुजं श्रीपादुका॥ग्रं कृतम्। उपास्वाङ्गन-खचन्द्रखणारू …। नाशन्तवा…॥भम्। (ल्७।) ब्रह्माविष्णुमहेश्वरार्चितपदं कू(मू)र्त्तिं सदा॥के सृष्टिम् असकप्रेम् ऐं क्लीं सौः सौः क्लीम् ऐं केईल ह्रीं कान्त…ह्रीम् ॥ (प्। ४४ब्, ल्१।) [मूलदुर्गाविधानम्] मूलदुर्गमहामन्त्रस्य - श्रीनारदृषिः। गायत्री छन्दः। श्रीमूलदुर्गा देवता। दुर्गा बीजम्। ह्रीं शक्तिः। (ल्२।) ॐ ह्रीं दुर्गायै ह्राम् अं श्रीं ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै ह्रीं तर्ज + नमः। ॐ ह्रं…।यै दुर्गा+नमः। ॐ ह्रीम् ऐं दुर्गायै हैम् अना+नमः। (ल्३।) ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै क्षौं कनि+नमः।ॐ ह्रीं दुं (ल्४।) दुर्गायै ह्रः कर+नमः। एवं हृदयादिन्यासः।   
ध्यानम् -   
शङ्खारिचापशरदिनकरा … *त्रां तिग्मेतरांशु कलया विलसत् किरीटाम्।* (ल्५।)  
सिह्मस्थां ससुरासिद्धनुताञ्च ……। *र्वानिगां दुरितवत् हरन्नमामि॥* (ल्६।)  
  
पञ्चोपचारम् - मूलं ॐ ह्रीं दुं… (प्। ४५अ) ब्लन्क् (प्। ४५ब्, च्१।) पिपस्त्रै नमः। विष्णवे नमः। चषरिकायार नमः। भूतभव्यभवत् प्रभवे नमः। भूतर्कृत नमः। भूतव्रते नमः। भावाय नमः। भूतात्मने नमः। (च्२।)भूतभावनाय नमः। पूतात्मने नमः। परमात्मने नमः। मुक्तानां परमा गत्यै नमः। अव्ययाय नमः। पुरुषाय नमः। साक्षिणे नमः। क्षेत्रज्ञा क्षरये वचाय नमः। (च्३।)…।। योगाय नमः। योगविदान्नेत्रे नमः। प्रधानपुरुषेश्वराय नमः। नारसिह्मवपुषे नमः। श्रीमते नमः। केशवाय नमः। पुरुषोत्तमाय नमः। सर्वस्मै नमः। (प्। ४६अ) शर्वाय नमः। शिवाय नमः। स्थाणुवे नमः। अफ़्तेर् थत् ब्लन्क्; (प्। ४६ब्, ल्१।)।  
  
अथ परं प्रवक्ष्यामि कर्मवृष्टिप्रदाय ते।   
पञ्चस्व वाचो आश्रिय इत्यादि दशकम् ऋचम्॥  
पवश्चा वाचो *अग्रीय सोमाश्चिताभिरुतिभिः।* (ल्२।)  
अभिविश्वानि काप्या। त्वं सामुद्रिया आपोग्रियो वाचा ईरयन्। (ल्३।) पवस्व विश्वचर्षणे।   
तुभ्ये मा भुवानाकवे महिन्मे सोमतस्थिरे।   
तुभ्यन्धावन्ति धेनवः। (ल्४।)  
पवस्वेन्दो वृष्टाषुतः द्वयीनोधशसोजने। विश्वा आपद्विषो जहि। सस्मिते सख्यै वयं (ल्५।) सा सह्याम पूतन्यातः। तवेन्दोद्युमु उत्तमे। यातेतीमान्यायुधातिश्मानी सन्ति धूर्वर्णे। (ल्६।) रक्षासमस्य नोनिद ॥ वृषाजुसोमद्युमाम् असिपृष्टा देववृषव्रतम्। वृषाय धर्माणि दद्ध्रिषे। (ल्७।) वृष्ण्यस्ते वृष्ण्यंशाने वा वृषा वानं वृषासुतः। सत्वन्वृषेदसी अश्वो न चक्रादो वृषा (ल्८।) सङ्ग्रा इन्दो समर्वातः। विनोरायेदुरोवृथ। वृषाह्यसितानुनान्धुमन्तञ्चाहवामहे।पचमान(ल्९।)स्व दृशं य महारुवज्रायने सा पर्जयो वृष्टिमाम् इवा। स्तेन वै वत् सस्य वा वृधे। कण्वा इन्द्राय दक्र(ल्१०।)दस्तोमैयज्रस्य साधनम्। जामिब्रुवात आयुथा। प्राजाम्रतस्य विप्रतः प्रयत् भरन्तचन्द्र……।ऋतस्य पा (प्। ४७अ, ल्१।)।३।   
असावि सोमो अरुषो वृषा हरी राजे वद।  
स्मो अग्निगा अचिक्रदत्। पुनाने…त्यष्य व्यं (ल्२।)। श्यनो न योनिं घृतवन्तमासदत्।   
पर्जन्यः वितामिषर्ष्य पर्णिनो नाभा पृथिव्या।  
गिरुषु क्षयं दयेश्च सार (ल्३।)… पो अभिगा।  
उदा सरन् सङ्ग्राघ्निभिर्वसते विते अध्वरे॥  
कपिर्वेधस पय्येषि माहीनमत्यो न मृष्टो।  
अभिवा …॥ (ल्४।) मर्षसि अचसेधनुरिता   
सोमनो मृढाघृतावसानः पर्यासि निर्णिजम्।   
न पवस्चा(श्च) वृष्टिमासुनो (ल्५।) पामूमर्दिवः स्परि।   
अयक्ष्मा बृहतीरिषा तथा पचस्च(श्च) धारया॥  
यया गाव इहागमन् जन्यास (ल्६।) उपनो गृहम्।   
घृतं पचस्व धारया यज्ञेषु देवसीतमः।   
अस्मभ्यं वृष्टिमापव सनका ऊर्जे व्या*चयम्।* (ल्७।)  
पवित्रयावधारया। देवा स श्रीणिवह्निकम्। पवमानो असिष्यददृक्षांस्या च जङ्घनन्ति। (ल्८।) प्रत्नावदो च यन्द्र चः।५। प्रास्यधारा अक्षरन्दृष्णस्सत्रस्यौजसरदेवाम् अनुप्रभूषथः। सप्तिम्मृजन्ति (ल्९।) चेथव्यो ग्रणन्तःकारवोगिरः। ज्योतिर्जज्ञानामुख्यः। सुषहा सोमतानि ते पुनानय प्रभू (ल्१०।) च सो। वर्द्धा सामुद्र-मुक्यर्था।३। पचमाना अस्रक्षता सोमाश्शुक्रा स इषवः। अभिविष्वानिकाव्य (प्। ४७ब्, ल्१।) पच…। दिव-स्पर्यन्तरित्वादश्रक्षत। पृथिव्या अधिसानपि। पवमान…(ल्२।) चः(च)। घ्नन्तो विश्वा आपद्विषः।३। यः चावठानीरद्ध्ये कृषिभिस्सम्भूतं रसम्। स॥ (ल्३।)जातरश्विना।पवमानयो अध्यत्र्यषीभिस्सम्भूतं रसम्। तस्मै सरस्वदी(ती) दुवे जातरश्विना। (ल्४।) पवमानी स्वस्य ध्नीस्सुदिघाहि घृतश्चुतः। ऋषिभिस्सम्भूतो रसो ब्रा… (ल्५।) च मानीर्दधन्तु ममं लोकमथो अमुम्।कामान् समध्यन्तु नै॥ (ल्६।)सृताः। येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा। तनसहस्र…(ल्७।)पुनन्तु नः। पावमानी स्वस्त्ययनीस्ताभिर्गश्चति नान्दानम्। पुण्यांश्च भ…तु (ल्८।) असादन्दथावति धारासुषस्य अन्धा सः।   
दारासामन्धावति। उग्रा॥धावै। (ल्९।) ध्वह्रियो पुरुषस्योराविहग्राण च दृहे। तारत्स…॥हस्राणि चदनुहे। तारसामन्द(ल्१०।)धावति।४। सहस्रसीर्षापुरुशा(षा)………॥(प्। ४८अ, ल्१।) वृत्वाथदिष्ठद्दशाङ्गुलम्। त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः। पादो……।(ल्२।)दाशानाशने अभिपुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्। प……॥(ल्३।)दावामस्य महिमा तवायायांश्च पुरुषः। उतामृतत्वस्येशानो यद……। (ल्४।)विराजो अधिपुरुषः। सजातो अत्यरिक्षत पश्चाद्भूमिमथे…………॥ (प्। ४८ब्) ब्लन्क्; (प्। ४९अब्) ब्लन्क्; (प्। ५०अ) ब्लन्क्; (प्। ५०ब्) बुन्द्ले पिच्तुरे।  
  
  
  
    
