+++
"Catalog number" = "I00027"
"Uniform title" = "śrīvidyāpūjākramaḥ and devīdhyānam"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śākta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript bundle 31062",]
Description = "Description by Deviprasad Misra. his bundle contains the Śrīvidyāpūjā & Devīdhyānam. Śrīvidyāpūjā is worshipping the Mother for nature and energy. Generally Vidyā means Knowledge. Śrīvidyā is one of forms of Goddess Sarasvatī, by praying under the lotus feet of the mother who is the giver for energy to all over the universe, to attain the divine knowledge and enlightenment, which interns helps us to attain “Mokṣa”. Kramam, means various ways that is Nyāsas, Lalitakramam, Āvaraṇapūjās have been explained. This pūjā connects humanity to divinity to gain enlightenment which is the ultimate knowledge."
"Internet publisher" = [ "Internet publisher IFP and Muktabodha",]
"Publication year" = [ "2024",]
"Publication country" = "No place, unknown or undetermined"
title_iast = "śrīvidyāpūjākramaḥ and devīdhyānam"
title = "श्रीविद्यापूजाक्रमः अन्द् देवीध्यानम्"

+++
  
  
  
रे-३१०६२, श्री विद्यापूजाक्रमः देवीध्यानम्।  
प्= पिच्तुरे।इमगे ओफ़् थे फ़ोलिओ। लेन्ग्थ् अन्द् ब्रेअथ् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त् १६ च्म्।x३ च्म्।  
फ़् = नुम्बेर् इन् थे फ़ोलिओ।  
तोतल् पिच्तुरेस् इन् थिस् बुन्द्ले इस् ५७।  
… = इन्जुरेद्, मिस्सिन्ग् लेत्तेर्स्, उन्रेअदब्ले लेत्तेर्स्।  
(प्।१अ, फ़्।१अ), (प्। ०३अ, फ़्।० हेअदिन्ग् ओन्ल्य्, फ़्१ मिस्सिन्ग्)  
, (प्। ०३ब्, फ़्।०२अ)।  
लिनेस् पेर् फ़ोलिओ = ६।७।८।  
॥ पञ्चमा(मम्) ॥ (३ब्, ल्१।)  
भाः - ध्यायाच्छापेषु धारिणः। चतुर्दशारे (ल्२)  
 ध्यातव्याः - सङ्क्षोभिण्यादि शक्तयः - ॥४॥ (ल्३।)  
पश्चिमादिविलोमेन देव्याभ्यर्च्य दशारेक।  
दशदेव्याः *प्रसीदन्तु सर्वसिद्धिप्रदायकाः॥* (ल्४।)  
रक्तास्तु पुष्पहा*राध्या वरदाभीति पाणयः।* (ल्५।)  
एता(ताः) वराभयकराः *मुक्ताहारविभूषणाः॥* (ल्६।)  
हिमरुद्भासिततनुं ध्यायेत् *सर्वार्थसिद्धिदाः।५। (* ल्७, प्। ०४अ, ल्१, फ़्।०२ब्)  
॥ षष्ठा॥  
पश्चिमादिविलोमेन देव्याभ्यर्च्य दर्शारके।  
अन्तर्दशारे *देव्यैश्च पुस्तकाक्षालिपाणयः॥* (ल्२।)  
शुद्ध*स्फटिकसङ्काशाः सर्वज्ञाद्यास्तु देवताः।* (ल्३, ल्४।)  
एतः अन्तर्दशारास्ता(स्ताः) ध्यायेद्देविर(वीम)भीष्टदाः॥ (ल्५।)  
अक्षसृक्पुस्तकधरः कर्पूराकृतिकान्तयः। ६। (प्। ०४ब्, ल्१, फ़्।०३अ)  
॥ सप्तमा॥  
पश्चिमादिविलोमेन वसुकोणे प्रपूजयेत्। (ल्२।)  
वाग्देवता प्रसीदन्तु सिन्दूरकनका……॥  
पुस्तकाक्षालि*विलसत् वरदा भीतिपाणयः।* (ल्३।)  
एत…।देवता ध्येया *द(दा)डिमी कुसुमारुणाः॥* (ल्४।)  
शरचम्पपुस्ताकाक्षमाले *हस्तेश्च बिभ्रतीम्। ७।* (ल्५।)  
॥ अष्टमा ॥ (ल्६।)  
षडङ्गपूजनात् बाह्यदेशे आयुधदेवताः॥  
पश्चिमादि*क्रमेणैव चतुर्दिक्षु प्रपूजयेत्।* (ल्७।)  
रक्तवर्णाक्त*भूषा वरदाभयपाणिकाः॥* (प्। ०५अ, ल्१, फ़्।०३ब्)  
सायुधो*न्मकुटोपेताः यजेदायुधदेवताः। ८।* (ल्२।)  
॥नवम्यावरण॥ (ल्३।)  
सकुङ्कुमविलेपनामलिकचुम्बिकस्तूरिकां  
समन्दहसितेक्षणां सशरचापपा*शाङ्कुशाम्(शशरेक्षु)।* (ल्४।)  
अशेषजनमोहिनीमरुणमाल्यभूषाम्बरां   
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मरेदम्बिकाम् ॥  
  
सूर्येन्द्रवह्निमय*भास्करपीठगे हे स्वेच्च…भीत*   
सृणि पाशशरेक्षु*चापां - बालेन्दमौलिमरुणाभरणां* (ल्५।)  
त्रिणेत्रां *नित्यं नमामि महतीं महनीप्य……* (ल्६।)  
…॥चक्रेशिं ललित(प्। ०५ब्। ल्१, फ़्।०४अ)दन्तः – ४ । वसन्तादि…र् ऋतु … नमः (ल्२)  
 तत्पश्चिमे - ४ - इन्द्रियाश्वे॥। (ल्३)  
 पूर्वे - ४ इन्द्रियाश्च गजेभ्यो नमः। (ल्४)  
 ४ – विचित्ररत्नभूदिकायै नमः। (ल्५)  
 पश्चिमादिविलो - कालचक्रेश्वरीश्रियै नमः। (ल्६)  
 मेन मध्यान्तं - ४ - मुद्राचक्रेश्वरी श्रीयै नमः। ४ - मातृचक्रेश्वरीश्रियै नमः। (प्। ०६अ), (फ़्।०४ब्) ४ -   
देवचक्रेश्वरीश्रियै नमः। ४ - रत्नचक्रेश्वरीश्रियै नमः। ४ - गुरुचक्रेश्वरीश्रियै नमः। ४ -तत्वचक्रेश्वरीश्रियै   
नमः। ४ -  
गृहचक्रेश्वरीश्रियै नमः। ४ - मूर्त्तिचक्रेश्वरीश्रियै नमः।  
तदन्तः ४ - करुणाते॥परिघायै नमः। (प्। ०६ब्, ल्१, फ़्।०६अ) वायव्यादिपूर्वान्तं ; (च्१)  
 ४ -धर्माय नमः। ४ - ज्ञानाय नमः। ४ - वैराग्याय नमः। ४ - ऐश्वर्याय नमः।   
पश्चिमादि दक्षिणान्तं - ; ४ - अधर्माय नमः। ४ - अज्ञानाय नमः। ४ - अवैराग्याय नमः। ४ - अनैश्वर्याय   
नमः।   
(च्२) मध्ये ; ४ - मायायै नमः। ४ - विद्यायै नमः। ४ – पञ्चदशफणाविराजिता-नन्ताय नमः। (प्। ०७अ,   
(च्१)  
 फ़्।०६ब्) मधेये - फणेष्टदलं विभाव्य ; (च्२)  
 ४ - ॥दमायै नमः। ४ - आनन्दकन्दायै नमः। ४ - संविन्नालायै नमः। ४ - प्रकृतिमय पत्रेभ्यो नमः। ४   
-   
विकारमय केसरेभ्यो नमः। ४ - पञ्चाशत्वर्णाढ्यसर्वतत्वरूपकर्णिकायै नमः। ४ - अम् अर्कमण्डलायै नमः।   
४ - मं   
सोममण्डलायै नमः। (प्। ०७ब्, ल्१, फ़्।०७अ) ४ - रं वह्निमण्डलायै नमः। (ल्२)  
 ४ - सं प्रभोदात्मने सत्यायै नमः। (ल्३)  
 ४ - दं प्रकृत्यात्मने रजायै नमः। (ल्४)  
 ४ - तं मोहात्मने तमसे नमः। (ल्५)  
 ४ - अम् आत्मने नमः। (ल्६)  
 ४ - अम् अन्तरात्मने नमः। (ल्७)  
 ४ - पं परमात्मने नमः। (ल्८)  
 ४ - ह्रीं ज्ञानात्मने नमः। (प्। ०८अ, ल्१। फ़्।०७ब्)  
तच्चतुर्दिक्षु मद्ध्ये; ४ - ज्ञानतत्त्वात्मने नमः। (ल्२)  
 ४ - मायातत्त्वात्मने नमः। (ल्३)  
 ४ - कालतत्त्वात्मने नमः। (ल्४)  
 ४ - विद्यातत्त्वात्मने नमः। (ल्५)  
 ४ - परतत्त्वात्मने नमः। (ल्६।)  
अष्टदलेषु मध्ये प्रागादि ; ४ - मोहिनीश्रियै नमः। (ल्७)  
 ४ - क्षोभिणीश्रियै नमः। (ल्८)  
 ४ - वशिनीश्रियै नमः। (प्। ०८ब्, ल्१, फ़्।०९अ) अस्य श्री सौभाग्यविद्यापञ्चदशाक्षरी महामन्त्रस्य - (ल्२)  
 कुङ्कुमप + - वन्दे - मू॥द्यया - पादादिबिलान्तं व्यापम् ॥॥। (ल्३)  
 शिवोहमिति भावयन् - क्षणं विभ्राम्य – त्रिखण्डमुद्रया (ल्४)  
 पुष्पाञ्जलिमादाय - ध्यात्वा ॥॥। चतुर्भुजे + - इति ध्यात्वा - (ल्५)  
 मूलाधारात् कुण्डलिनीमुत्थाप्य - सुषुम्नामार्गेण - (ल्६)  
 ब्रह्मरन्ध्र-स्थितपरमशिवेन संयोज्य - तदुभयसामरस्य ? - (ल्७)  
 चिरकालं विभाव्य - ह्सैं ह्सीं ह्सौः श्री महा त्रिपुर(ल्८)  
सुन्दर्यै नमः - महापद्मवनातस्थे कारणानन्द = + - भव = (प्। ०९अ, ल्१, फ़्।०९ब्) इति   
वहन्नासापुटोर्ध्वेनाकरस्थपुष्पाञ्जलौ तत्तेजस्संयोज्य - (ल्२)  
 तत्पुष्पाणि श्रीचक्रकल्पितमूर्त्ति?शिरसि पुष्पं निक्षिप्य। (ल्३)  
 कामेश्वराङ्कस्थां सावरणमवयवयुतां श्री महात्रिपुरसुन्दरी(रीं) ध्यायन्। (ल्४)  
 ४ - सौः - ३ - श्रीमहात्रिपुरसुन्दरी – सन्निधो भव – सन्निरुद्धो भव – (ल्५)  
 प्रसन्नो भव – सुप्रसादो भव – अवकुण्डि(ण्ठि)तो भव – वरदो (ल्६)  
 भव - आवाहनादिषण्मुद्रां‍ प्रदृश्या(प्रदर्श्य) - ऐं – हृदि क्लीं शिरसि (ल्७)  
 सौः शिखा = सौः कवचम्। क्लीं नेत्रम्। ऐम् अस्त्रं - इति (ल्८)  
 देव्याः सकलीकृत्य – पात्रे जलं गृहीत्वा - वं धेनुमुद्रां प्रदृश्य। (प्। ०९ब्, फ़्।१०अ) दीपिनीमन्त्रेणाभिमन्त्र्य -   
ऐं ह्रीं   
क्लीम् ॥ श्रीम् ऐं वद वद वाग्वादिनी (ल्२)  
 ऐं क्षीं क्लीं नें क्लेदिनी क्लेदय क्षोभिणी क्षोभय - महाक्षोभं (ल्३)  
 कुरु कुरु ह्सौः सौः अं क्षं सर्वे द्वीपनानन्दनाय श्री - इति देवीं त्रिः (ल्४)  
 प्रोक्ष्य। श्रीं श्रीं क्लीं हं गणपकालिके सौः सकल ह्रीं क्लीं क्लीं (ल्५)  
 ह्रीं श्रीम् इति सञ्जीविनीविद्यया। देवीहृदये जीवं संस्थाप्य। (ल्६)  
 इति देवी हृदयं स्पृशन्। प्राणप्रतिष्ठै। असुनीते (वेद मन्त्रः) (ल्७)  
 अमृतं वै प्राणः आवाहिनी स्थापिनि(नी) सन्निधापिनि(नी) (ल्८)  
 ॐ क्षं क एं रं लह्रीं हसकह लह्रीं सक लह्रीं हंसः ह्रीं ॐ (प्। १०अ, ल्१, फ़्।०१०ब्) सन्निरोधिनि(नी) -   
अवकुण्ठनी – सकलीकरणी - परमीकरणी - सन्मु(सम्मु)खी(ल्२)  
करणी अमृतीकरणी - सुप्रसादिनी - इति क्षरविन्दयुगलदशमुद्रां (ल्३)  
 प्रदृश्य चतुर्दशमुद्रां - द्रां सर्वसङ्क्षोभिणीमुद्रायै नमः। द्रीं (ल्४)  
 सर्वविद्राविणीमुद्रायै नमः। क्लीं सर्वकर्षिणीमुद्रायै नमः। ब्लूं सर्ववशीकरणीमुद्रायै नमः। (ल्५)  
 सः सर्वोन्मादिनीमुद्रायै नमः। क्रों सर्वमहाङ्कुशमुद्रायै नमः। हसखल ह्रीं (ल्६)  
 खेचरीमुद्रायै नमः। हस्रौः सर्वबीजमुद्रायै नमः। हस्रैः सर्वयोनि(ल्७)  
मुद्रायै नमः। हस्रौः त्रिखण्डमुद्रायै नमः। आं पाशमुद्रायै नमः। क्रोम् अङ्कुशमुद्रायै नमः। हुं चापमुद्रायै   
नमः। फट् बाणमुद्रायै   
नमः। (प्। १०ब्, (च्१, ल्१)  
 फ़्।११अ)   
परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः। २५४ (ल्२।)  
चिन्मय्यै नमः। २५५ (ल्३।)  
परमानन्दायै नमः। २५६ (ल्४।)  
विज्ञानघनरूपिण्यै नमः। २५७ (ल्५।)  
ध्यानध्यातृध्येयो(ल्६)  
रूपायै नमः। २५८ (ल्७।)  
धर्माधर्मविवर्जितायै नमः २५९ (ल्८)  
 विश्वरूपायै नमः। २६० (ल्९)  
 जागरिण्यै नमः। २६१ (च्२, ल्१)  
स्वपत्न्यै नमः। २६२ (ल्२)  
 तैजसात्मिकायै नमः। २६३ (ल्३)  
 सुप्तायै नमः। २६४ (ल्४)  
 प्रज्ञात्मिकायै नमः। २६५ (ल्५)  
 तुर्यायै नमः। २६६ (ल्६)  
 सर्वावस्थाविवर्जि(ल्७)  
तायै नमः। २६७ (ल्८)  
 सृष्टिकर्त्रे नमः । २६८ (प्। ११अ, च्१, ल्१, फ़्।११ब्) ब्रह्मरूपायै नमः। २६९ (ल्२)  
 गोप्त्रे नमः। २७० (ल्३)  
 गोविन्दरूपिण्यै नमः। २७१ (ल्४)  
 संहारिण्यै नमः। २७२ (ल्५)  
 रुद्ररूपायै नमः। २७३ (ल्६)  
 तिरोधानकर्यै नमः। २७४ (ल्७)  
 ईश्वर्यै नमः। २७५ (ल्८)  
 सदाशिवायै नमः। २७६ (च्२, ल्१)  
अनुग्रहदायै नमः। २७७ (ल्२)  
 पञ्चकृत्यपरायणायै नमः। २७८ (ल्३)  
 भानुमण्डलमध्यस्थायै नमः। २७९ (ल्४)  
 भैरव्यै नमः। २८० (ल्५)  
 भगमालिन्यै नमः। २८१ (ल्६)  
 पद्मासनायै नमः। २८२ (ल्७)  
 भगवत्यै नमः। २८३ (ल्८)  
 पद्मनाभसहोदर्यै नमः। २८४ (प्। ११ब्, च्१, फ़्।१२अ)।  
षण्णवतीकलाप्रकरणम् -  
अग्निदशकला - (च्२।)  
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं (च्३, ल्१)  
 धूम्रार्चिकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ उष्णकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ ज्वलिनीकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ ज्वालिनीकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ विस्फुलिङ्गिनीकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ सुश्रीकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ स्वरूपाकलायै नमः। (ल्८)  
 ४ ॥लाकलायै नमः। (प्। १२अ, च्१, ल्१, फ़्।१२ब्) ४ हव्यकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ कव्यकलायै नमः। (ल्३)  
 यकारादिक्षरान्तम् (ल्४)  
 अग्निदशकला-न्न्यसेत्। (च्२, ल्१)  
सूर्यद्वादशकला - (ल्२)  
 ४ कं तपिनीकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ खं तापिनीकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ गं धूर्म्र(म्र)कलायै नमः। (ल्५)  
 ४ घं मरीचिकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ ङं ज्वालिनीकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ चं रुचिकलायै नमः। (ल्८)  
 ४ छं सुषुम्नाकलायै नमः। (प्। १२ब्, च्१, ल्१, फ़्।१३अ) ४ जं भोगदाकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ झं विश्वकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ ज्ञं भोधिनीकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ टं धारिणीकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ ठं क्षमाकलायै नमः। (ल्६)  
 इतिसूर्यद्वादशकला (ल्७)  
 ककारादि ठकारान्तं न्यसेत्। (च्२, ल्१।)  
सोमषोडशकला -   
(ल्२)  
 ४ अम् अमृतकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ आं मानदाकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ इं वृक्षकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ ईं तुष्टिकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ उं पुष्टिकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ ऊं रतिकलायै नमः। (ल्८)  
 ४ ऋं धृतिकलायैनमः। (प्। १३अ, च्१, ल्१, फ़्।१३ब्) ४ ऋं शशिनीकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ ऌं चन्द्रिकाकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ ॡं कान्तिकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ एं ज्योत्स्नाकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ ऐं श्रीं कलायै नमः। (ल्६)  
 ४ ॐ प्रीतिकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ औम् अङ्गदाकलायै नमः। (ल्८)  
 ४ अं पूर्णाकलायै नमः। (च्२, ल्१)  
 ४ अः पूर्णामृतकलायै नमः। (ल्२)  
 इति सोमषोडशकलां यजेत्। (ल्३।)  
ब्रह्मदशकला - (ल्४)  
 ४ कं सृष्टिकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ खम् ऋषिकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ गं स्मृतिकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ घं मेधाकलायै नमः। (प्। १३ब्, च्१, ल्१, फ़्।१४अ) ४ ङं कान्तिकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ चं लक्ष्मीकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ छं द्युतिकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ जं स्थिराकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ झं स्थितिकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ ज्ञं सिद्धिकलायै नमः। (च्२, ल्१।)  
विष्णुदशकला -   
(ल्२)  
 ४ टं जराकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ ठं पालिनीकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ डं शान्तिकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ ढम् ईश्वरीकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ णं रतिकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ तं कामिकाकलायै नमः। (ल्८)  
 ४ थं वरदकलायै नमः। (प्। १४अ, च्१, ल्१, फ़्।१४ब्)  
 ४ दं ह्वादिनीकलायै नमः। (ल्२)  
 ४ धं प्रीतिकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ नं दीर्घाकलायै नमः। (च्२, ल्१।)  
रुद्रदशकला -  
(ल्२)  
 ४ पं तीष्णाकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ फं रौद्रीकलायै नमः। (ल्४)  
 ४ बं भयाकलायै नमः। (ल्५)  
 ४ भं निद्राकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ मं तन्त्रीकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ यं क्षुत्कलायै नमः। (ल्८)  
 ४ रं क्रोधिनीकलायै नमः। (प्। १४ब्, ल्१, फ़्।१६अ)  
  
सनकाद्यैश्च योगीन्द्रैः – सप्तृषीणाञ्च नायुदाद्यैस्सुर(ल्२)  
ऋषीणां कोटिभिः परिसेविताम्। अप्सरो यक्षगन्धर्व*किन्नराणाञ्च कोटिभिः।* (ल्३।)  
कोटिभिः गुह्यकानां च सविद्यां चरकोटिभिः॥ (ल्४)  
    
शङ्खपद्मनिधीनां च कोटिभिः परिसेविताम्। (ल्५)  
    
भैरवी भैरवाणां च कोटि कोट्यभिरावृताम्॥   
सर्वमन्त्रमयीं *देवीं सच्चिदानन्दविग्रहाम्।* (ल्६।)  
इच्छाज्ञानक्रियाम् इच्छाकलितविग्रहां (ल्७)  
    
वाराही वैष्णवीरूपां महामायां परात्पराम्। (ल्८)  
    
महालक्ष्मीं महादेवीं महात्रिपुरसुन्दरीं …।ह्लादनकरीम्। (प्। १५अ, ल्१, फ़्।१६ब्)  
…… सङ्कल्प विग्रहाम् ॥छगदुज्जीवनोद्युक्तां जगदञ्जनकारि…(ल्२)  
…   
महाकामकलारूपां चतुराननसंस्थिताम्। (ल्३।)  
राजराजेश्वराङ्कस्थां राजराजेश्वरीं भजे॥ (प्। १५ब्, ल्१, फ़्।१७अ)  
आदौ बिन्दुचक्रे –   
श्रीललिता परा भाट्टारिकाम्बा श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
श्री पात्रामृतेन - इति चतुर्विंशति मन्त्रेण त्रिवारं सन्तर्प्य मूलेन (ल्३।)  
४ हृदयदेव्यै नमः श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ शिरोदेव्यम्बाश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ शिखादेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ कवचदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ नेत्रदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ अस्त्रदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १६अ, ल्१, फ़्।१७ब्)   
बिन्दौ -  
४ कामेश्वरीदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ भगमालिनी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ नित्यक्लिन्ने देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ भेरुण्डे देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ वह्निवासिनी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ महावज्रेश्वरी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ शिवदूती देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ त्वरिता देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १६ब्, ल्१, फ़्।१८अ)   
४ कुलसुन्दरी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ नित्ये देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ नीलपताके देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ विजयदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ सर्वमङ्गले देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ ज्वालामालिनी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ चित्रदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ अम् अः मूलेन महात्रिपुरसुन्दरी नित्ये श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १७अ, ल्१, फ़्।१८ब्)  
४ मूलेन बिन्दौ श्रीललितां सप्तदशनित्याम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
	त्रिकोणाष्टकोणयोरन्तराले रेखात्रयं (ल्३)  
 तत्र प्रागग्ररेखायां (ल्४)  
 गुरुपात्रामृतेन -   
४ परमेश्वरमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५)  
    
४ मित्रेशमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ षष्ठीशमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १७ब्, च्१, ल्१, फ़्।१९अ)  
४ उड्डीशमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ चर्यानाथमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ लोपामुद्रामयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ अगस्त्यमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ परप्रकाशनन्दनाय देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ कामेश्वर्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७)  
 इतिदिव्यौघः (च्२। ल्१।)  
४ ॥॥ देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ कालतापशमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ धर्माचार्यमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ मुक्तकेशीश्वरमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ दीपकलानाथमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ भोगानन्दनाय देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ सहजानन्दनाय देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८)  
 इति सिद्धौघः (प्। १८अ, च्१, ल्१, फ़्।१९ब्)  
त्रि(तृ)तीयरेखायाम् - (ल्२।)  
४ विष्णुदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ प्रभाकरदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ तेजो देवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ मनोजदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ कल्याणदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ रत्नदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ वासुदेवमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (च्२, ल्१।)  
४ श्रीरामानन्दमयी देव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ गगनानन्दनाय श्रीदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ प्रियानन्दनाय श्रीदेव्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
	इति मानवौघः (ल्५)  
 पूर्वरेखायाम्। (ल्६।)  
४ ॥। हं हंसः स्वात्मारामपरमानन्द (ल्७)  
 ……॥स्तेजसे - परमेष्ठिगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १८ब्, ल्१, फ़्।२०अ)  
मध्यरेखायाम् - ४ सो हं हंसः शिवः स्वश्छप्रकाशविमर्शहेतवे (ल्२)  
 परमगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। त्रिसन्तर्प्य।(ल्३।)  
त्रि(तृ)तीयरेखायाम् - ४ हंसश्शिवस्सोहं स्वरूपनिरूपणहेतवे स्वश्छप्रकाशविमर्शहेतवे परमगुरु श्रीपादुकां   
पूजयामि तर्पयामि   
नमः। इति त्रिः सन्तर्प्य। (ल्४।)  
त्रिकोणात्बहिः (ल्५)  
 शक्तिपात्रामृतेन (ल्६)  
 आग्नेशा(या)सुरवायव्येषु;  
४ ऐं सर्वज्ञ हृदयशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ क्लीं नित्यत्रि(तृ)प्तिशिरः श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ सौः अनादिबोधशिखाशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। १९अ, ल्१, फ़्।२०ब्)  
४ ऐं स्वतन्त्रकवचशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ क्लीं नित्यमलुप्तशक्ति नेत्र श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ सौः अनादिबोधस्तशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ मूलेन श्रीमहात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः (ल्५)  
 इति त्रिः सन्तर्प्य। (ल्६।)  
प्रपञ्चभुवनमूर्त्तिमन्त्रतै(दै)वतमातरः प्रणवादिनमोन्तेन (ल्७)  
 तत्तन्नाम्नां समर्च्चयेत्।  
तत्रादौ परमेशानीं प्रपञ्चन्यास (ल्८)  
 उच्यते॥ इतिन्यासखण्डे लिखितम्॥ (प्। १९ब्, च्१, ल्१, फ़्।२१अ)  
अथावरणपूजा – (च्२, ल्१)  
 दक्षिणकरेण पुष्पाक्षतैः पूजा(ल्२)  
तर्पणानि विवेकः यद्यत्रापि (ल्३)  
 (च्१। ल्३) वामकराङ्गुष्ठानामिक(कया) वा द्वितीयकलं गृहीत्वा श्रीपात्रस्थप्रथमभिस्सह॥ (च्२। ल्३।)  
४ अम् आं सौः त्रैलोक्यमोहनचक्रासनाय नमः (च्२। ल्४।)  
४ चतुरश्रत्रयात्मकाय नमः। (च्२। ल्५)  
 दत्वा प्रथमरेखायम्॥ (प्। २०अ, च्१, फ़्।२१ब्)  
देव्याग्रे श्रीपात्रामृतेन, पूर्वे।  
(लघिमासिद्धे, गरिमासिद्धे, वशित्वसिद्धे, प्राकाम्यसिद्धे, भुक्तिसिद्धे, इच्छासिद्धे, प्राप्तिसिद्धे, सर्वकामसिद्धे, ?)   
(च्२।   
ल्१।)  
पूर्वे ४ अम् अणिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
दक्षिणे ४ लं लघिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
पश्चिमे ४ मं महिमासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
उत्तरे ४ ईम् ईशित्वसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
आग्नेये ४ वं वशित्वसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
नैऋत्यौ(ये) ४ प्रां प्राकाम्यसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
वायव्ये ४ भुं भुक्तिसिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
ईशान्न्ये ४ इम् इच्छासिद्धि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २०ब्, च्१। ल्१, फ़्।२२अ)  
व्यापिन्यै नमः। ४०४ (ल्२।)  
विविधाकारायै नमः। ४०५ (ल्३।)  
विद्याविद्यास्वरूपिण्यै नमः। ४०६ (ल्४।)  
महाकामेशनयनकुमुदाह्लादकौमुद्यै नमः। ४०७ (ल्५।)  
भक्ताहार्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्तत्यै नमः। ४०८ (च्२। ल्१।)  
शिवदूत्यै नमः। ४०९ (ल्२।)  
शिवाराध्यायै नमः। ४१० (ल्३।)  
शिवमूर्त्यै नमः। ४११ (ल्४।)  
शिवङ्कर्यै नमः। ४१२ (ल्५।)  
शिवप्रियायै नमः। ४१३ (ल्६।)  
शिवपरायै नमः। ४१४ (ल्७।)  
शिष्टेष्टायै नमः। ४१५ (ल्८।)  
इफ़् योउ लोओक् अत् थे लिनेस् ओफ़् थे स्लोक, इत् सेएम्स् थत् थे पगे हस् छन्गेद् इ wओउल्द्   
लिके तो इन्फ़ोर्ं योउ थत् थे पगे हस् छन्गेद् अत् थिस् पोइन्त्। (प्। २१अ, च्१। ल्१, फ़्।२२ब्)  
षाड्गुण्यपरिपूरितायै नमः। ३९१ (ल्२।)  
नित्यक्लिन्नायै नमः। ३९२ (ल्३।)  
निरुपमायै नमः। ३९३ (ल्४।)  
निर्वाणसुखदायिन्यै नमः। ३९४ (ल्५।)  
नित्याषोडशिकारूपायै नमः। ३९५ (ल्६।)  
श्रीकण्ठार्धशरीरिण्यै नमः। ३९६ (ल्७।)  
प्रभावत्यै नमः। ३९७ (च्२। ल्१।)  
प्रभारूपायै नमः। ३९८ (ल्२।)  
प्रसिद्धायै नमः। ३९९ (ल्३।)  
परमेश्वर्यै नमः। ४०० (ल्४।)  
मूलप्रकृत्यै नमः। ४०१ (ल्५।)  
अव्यक्तायै नमः। ४०२ (ल्६।)  
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिण्यै नमः। ४०३ (प्। २१ब्, ल्१, फ़्।२३अ)  
आग्नेये ४ सः सर्वोन्मादिनीमुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
नैऋते ४ क्रों सर्वमहाङ्कुशमुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
वायव्ये ४ हसखलह्रीं सर्वखेचरी मुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
ईशान्ये ४ हसौः सर्वबीजमुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
ईशान पूर्वे ४ ऐं सर्वयोनिमुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
निॠति वरुण ४ ह्स्रं ह्स्रौः त्रिखण्डमुद्राशक्ति श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
योः मद्ध्ये तत्त्वचतुष्टये मूलेनार्घ्यं (ल्८।)  
अभिष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल। (ल्९)  
 भक्त्या समर्पयेतुभ्यं प्रथमावरणार्चनम् ॥ इति प्रथमावरणे - (प्। २२अ, च्१। ल्१, फ़्।२३ब्)  
अथ द्वितीयावारणपूजा - (च्२। ल्१।)  
४ ज्योत् क्लि॥॥सर्वाशा परिपूरक चक्रषोड॥। (च्२। ल्२)  
पद नमः (च्१। ल्३।)  
पश्चिमाद्यनुलोमेन (च्२। ल्३)  
 शक्तिपात्रा॥ते नमः  
देव्याग्रादि वामावर्त्तेन पूजयेत् (ल्४।)  
४ अं कामाकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ आं बुद्ध्याकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ इम् अहङ्कारकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ ईं शबलाकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ उं स्पर्श… कर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २२ब्, (ल्१)  
 फ़्।२४अ)  
४ ऊं रूपकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ ऋं रसाकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ ऋं गन्धाकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ ऌं चिन्ता कर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ ॡं धैर्या कर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ एं स्मृत्या कर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ ऐं नामाकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ ॐ शरश्माकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २३अ, ल्१, फ़्।२४ब्)  
४ औम् आत्माकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ अम् अमृताकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ अः शरीराकर्षिणि कळादेवी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ सर्वाशा परिपूरकचक्रस्वामिनी श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि तत्वचतुष्टये नमः। (ल्५।)  
अग्रे वामे दक्षे पुरतः - (ल्६।)  
सामान्न्यार्घ्यजलेन मूलेन (ल्७)  
 त्रिवारं सन्तर्प्य। (ल्८।)  
अभिष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।   
भक्त्या समर्पयेतुभ्यं द्वितीयावरणार्चनम् ॥ इति द्वितीयावरणे। (प्। २३ब्, फ़्।२५अ)  
अथ त्रितीयावरणपूजा - शक्तिपात्रामृतेन पूर्वादि - ४। आग्नेयादि – ४, (ल्१।)  
सर्वसङ्क्षोभणதுகு(த்துக்கு) अष्टदलपद्माय नमः। (ल्२।)  
४ कं खं गं घं ङम् अनङ्गकुसुमादेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ चं छं जं झं ञम् अनङ्गमेघलेदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ टं ठं डं ढं णम् अनङ्गमदनादेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ तं थं दं धं नम् अनङ्गतुरेदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ पं फं बं भं मम् अनङ्गरेखेदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ यं रं लं वम् अनङ्गवेगिनिदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ शं षं सम् अनङ्गाङ्कुशेदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्।२४अ, ल्१, फ़्।२५ब्)  
४ हं ळं क्षम् अनङ्गमालिनीदेवि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२)  
 सर्वसङ्क्षोभणचक्राय नमः। (ल्३।)  
तत्वचतुष्टयेन सम्पूज्य। (ल्४)  
 मूलेन सामान्न्यार्घ्यजलेन त्रिवारं सन्तर्प्य। (ल्५।)  
अभीष्ट(सिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं त्रि(तृ)तीयावरणार्चनम् ॥) इति त्रि(तृ)तीयावरणे। (प्। २४ब्, च्१, फ़्।२६अ)  
चतुर्त्थावरणं मन्वश्रे शक्तिपात्रामृतेन देव्याग्रमारभ्य वामावर्त्तेन पूजयेत्। (च्२, ल्१।)  
४ कं सर्वसङ्क्षोभिणी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ खं सर्वद्राविणी शक्ति- श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ गं सर्वाकर्षिणी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ घं सर्वाह्लादिनी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ ङं सर्वसम्मोहिनी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ चं सर्वस्तम्भिनि शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ छं सर्वजृम्भिणी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ जं सर्ववशङ्करी शक्ति- श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्९।)  
४ झं सर्वरञ्जनि शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २५अ, ल्१, फ़्।२६ब्)  
४ ञं सर्वोन्मादिनि शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ टं सर्वार्त्थसाधिनि शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ ठं सर्वसम्पत्प्रपूरिणी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ डं सर्वमन्त्रमयी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ ढं सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करी शक्ति-श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ ऐं ह्क्लीं ह्स्रौः सर्वसौभाग्यदायकचक्रा स्वामिनी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
तत्वचतुष्टयेन सम्पूज्य। मूले इति सामान्यार्घ्यं दत्वा। त्रिवारं सन्तर्प्य। (ल्८।)  
अभीष्टसिद्धिं (मे देहि शरणागतवत्सल।  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं चतुर्त्थावरणार्चनम् ॥) इति चतुर्त्थावरणे। (प्। २५ब्, च्१, फ़्।२७अ)  
पञ्चावरणं - बहिर्दशारे। पश्चिमादि विलोमेनाभ्यर्च्य शक्तिपात्रामृतेन ॥ (च्२। ल्१।)  
४ णं सर्वसिद्धिप्रदा देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ तं सर्वसम्पत्प्रदा देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ थं सर्वप्रियङ्करी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ दं सर्वमङ्गलकारिणी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ धं सर्वकामप्रदा देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ नं सर्वदुःखविमोचिनी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ पं सर्वमृत्युप्रशमनी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्८।)  
४ फं सर्वविघ्नविनाशिनी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्९।)  
४ बं सर्वाङ्गसुन्दरी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २६अ, ल्१, फ़्।२६ब्)  
४ भं सर्वसौभाग्यदायिनी देवी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ सर्वार्त्थसाधकचक्रा स्वामिनी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ कुलयोगिनी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
तत्त्वचतुष्टयेन सम्पूज्य। मूले इति (ल्५)  
 सामान्यार्घ्यं (६) दत्वा त्रिवारं सन्तर्प्य। (ल्७।)  
  
अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल।   
भक्त्या समर्पये तुभ्यं पञ्चमावरणार्चनम् ॥ इति पञ्चमावरणे।  
ஒருபக்கம் இல்லை என்பதால் ஒரு ஆவரணம் விடுபட்டுள்ளது। (प्। २६ब्, ब्रोकेन्   
फ़ोलिओ, च्१, फ़्।२९अ)  
பக்கம் பாதிதான் உள்ளது। त्wओ फ़ोलिओस् मिस्सिन्ग् सो ओने अअवर।न पुज नोत् अवैलब्ले।  
सप्तमावरणम् - अष्टारेः- पश्चिमादि विलोमेन वसुकोणे – शक्तिपात्रामृतेन (च्२। ल्१।)  
४ अम् आम् इम् ईम् ॥।। (ल्२।)  
४ कं खं गं घं ङं कलह्रीम्॥।। (ल्३।)  
४ चं छं जं झं ञं क्लीं मोम् ॥।। (ल्४।)  
४ टं ठं डं ढं णं य्लूं विम॥।। (ल्५।)  
४ तं थं दं धं नं न्द्रिम् अरू॥।। (ल्६।)  
४ पं फं बं भं मं हस्य्लूम् ॥।। (ल्७।)  
४ यं रं लं वं शं झ्ल्म्र्यं स ॥।। (प्। २७अ, ब्रोकेन् फ़ोलिओ, ल्१, फ़्।२९ब्)  
४ षं सं हं ळं क्षं क्ष्म्रीं कौलि ॥।। (ल्२।)  
४ सर्वरोग॥॥॥। (ल्३)  
 रहस्य॥॥॥॥ (ल्४)  
 तत्त्वचतुष्ट(येन सम्पूज्य। मूले इति (ल्५)  
 सामान्यार्घ्यं (दत्वा त्रिवारं सन्तर्प्य।) (ल्६।)  
अभीष्टसिद्धिं (मे देहि शरणागतवत्सल।)  
भक्त्या समर्पये तुभ्यं सप्तमावरणार्चनम् ॥ इति सप्तमावरणे। (प्। २७ब्, च्१, फ़्।३१अ)  
अष्टमावरणम् –   
षडङ्गपूजनात् बाह्यदेशे आयुधदेवतां पूजयेत् अष्टकोणत्रिकोणान्तरालो(ले) पश्चिमादि- विलोमेन। (च्२। ल्१।)  
४ द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं सः यां रां लां वां सां जम्भि ॥। (ल्२)  
 रूपेभ्यः कामेश्वरकामेश्वरीं बाणदेवतां श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः (ल्३)  
 पश्चिमे - १। (ल्४।)  
४ द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं सः यां रां लां वां सां युद्धसम्मोहनाभ्यां मनो(ल्५)  
रूपाभ्यां कामेश्वरकामेश्वरीं चापदेवतां श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः (ल्६)  
 उत्तरे - २। (ल्७।)  
४ द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं सः यां रां लां वां साम् आं ह्रीं वशीकरणाभ्यां (ल्८)  
 रागस्वरूपाभ्यां कामेश्वरकामेश्वरीं पाशदेवतां श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः पूर्वे - ३। (प्। २८अ) (ल्१।)  
४ द्रां द्रीं क्लीं ब्लूं सः यां रां लां वां सां क्रों क्रें स्तम्भनाभ्यां (ल्२)  
॥॥कामेश्वरकामेश्वरीम् अङ्कुशदेवतां श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः दक्षिणे-४। (ल्३)  
इति सम्पूज्य।  
(प्२८अ, च्१)  
त्रिकोणेषु पूजयेत् -  
(च्२)  
 पूर्वकोणे - (ल्४)  
 ४ ऐं क ख ग घ ङ अग्निचक्रे कामगिरिपीठे (ल्५)  
 जागृदशाधिष्ठायके इच्छाशक्त्यात्मक(ल्६)  
रुद्रात्मशक्तिश्रीमहाकामेश्वरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। नोत् इन् थे फ़ोलिओ (प्। २८ब्, फ़्।३२अ)  
नवत्या(मा)वरणम् - (ल्१।)  
४ ऐं - क – ४(क ख ग घ) - क्लीं – ह ५ – सौः - स - ४ (ल्२)  
 परब्रह्मचक्रे – महोद्ध्या(ड्या)णपीठे तुर्याना(ल्३)  
धा(था)त्मिके - तुर्यतुर्यातीतदशाष्ठायके (ल्४)  
 परब्रह्मिकः श्रीललितापराभट्टारिक(ल्५)  
सर्वानन्दमयचक्रस्वामिनी परापररहस्य(ल्६)  
योगिनी – श्रीमहात्रिपुरसुन्दरी चक्रेश्वरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। ॥१६॥ (प्। २९अ, ल्१।   
फ़्।३२ब्)  
ऐं सर्वयोनिमुद्रां - दर्शयित्वा - मूलेन सामान्यार्घ्यम्। (च्१। ल्१।)  
४ त्रिपुरे श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ त्रिपुरेश्वरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ त्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ त्रिपुरवासिनी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ त्रिपुरा श्री श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ त्रिपुरमालिनि श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ त्रिपुरासिद्धे श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (च्२। ल्१)  
    
४ त्रिपुराम्बा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ महात्रिपुरसुन्दरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ महा महामाहेश्वरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ महा माहाराज्ञे श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ महा महाशक्ते श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ महा महा गुप्ते श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। २९ब्, च्१, फ़्।३३अ)  
४ महामह॥ज्ञप्त्रे श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ महामहानन्दे श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ महामहास्कन्दे श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ महामहा माये श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (च्२। ल्१।)  
४ महा महा श्री चक्रनगरसाम्राज्यै(ल्२)  
श्वर्यम्बा श्री पादुकां पूजयामि (ल्३)  
 तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
तत्वचतुष्टयेन सम्पूज्य। (ल्५)  
 मूलेनार्घ्यं दत्वा त्रिवारं सन्तर्प्य। (ल्६।)  
अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल। भक्त्या समर्पयेतुभ्यं नवम्यावरणार्चनम्॥  
(ल्७)  
 श्रीगुरुभ्यो नमः। (प्। ३०अ, फ़्।३३ब्), ब्लन्क् पगे, (प्। ३०ब्, फ़्।३४अ)  
कलशपूजा - (ल्१।)  
कलशपूजामारभेत् - स्वपुरतः - दक्षभागे – जलेन प्रोक्ष्य (ल्२)  
 मत्स्यमुद्रया। बिन्दुत्रिकोणवृत्तचतुरश्रं विलिख्य- तत्र मूलेन (ल्३)  
 सम्पूज्य। कलशाधारं प्रतिष्ठाप्य - ऐम् अग्निमण्डलाय दशकलात्मने (ल्४)  
 नमः – इति सम्पूज्य। आधारोपरि कलशं निधाय क्लीं (ल्५)  
 सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने नमः। इति कलशं सम्पूज्य। (ल्६)  
 मूलमन्त्रेण शुद्धोदकमापूर्य सौः सोमषोडशकलात्मने नमः (ल्७)  
 इति कलामभ्यर्च्य अभिमन्त्र्य। ब्रह्माण्डोदरतीर्त्थानि करै(रैः)स्प्र(स्पृ)ष्टानि (प्। ३१अ, ल्१, फ़्।३४ब्) तेरवे –   
तेन   
सत्ये नमो देव तीर्त्थं देहि दिवाकर – इत्यभिमन्त्र्य। (ल्२)  
 क्रोमित्यङ्कुशमुद्रया - सर्वतीर्त्थानाकृष्य - ॐ नमो भगवती – अशेष(ल्३)  
तीर्त्था(र्था)लवाले। शिवजडाधिरूडे – गङ्गे गङ्गाम्बिके स्वाहा – इत्यभिमन्त्र्या (न्त्र्य) (ल्४)  
 कलशस्य गन्धपुष्पाक्षतैरभ्यर्च्य –   
कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे *रुद्रः समाश्रितः।* (ल्५।)  
मूले तत्रस्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्थिताः॥ (ल्६।)  
कुक्षौ तु सागरास्सर्वे सप्तद्वीपा वसुध(न्ध)रा।  
ऋग्वेदोऽथ यजु*र्वेद सामवेदोऽप्यथर्वणः॥* (ल्७।)  
अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कल{शं तु समाश्रिताः।   
आयां तु देवी पूजार्थं दुरितक्षयकारकाः ॥  
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वती।   
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन्‌ सन्निधिं कुरु ॥}  
சிகப்பு வர்ணத்தில் உள்ளது சுவடியில் விடுபட்டுள்ளது {…} विद्यमानविषयः तालपत्रे   
नास्ति। (प्। ३१ब्, च्१। ल्१,   
फ़्।३५अ)  
४ शौण्डिकेशानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२)  
    
४ महामङ्गलनन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ परानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ शङ्कराचार्य नन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ चन्द्रचूडानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ ज्येष्ठानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ विश्वनाथानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (च्२। ल्१।)  
४ महानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ चिदानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ विद्यारण्यानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ महाकौलानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ कौन्तिकेशानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ निर्मलानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ गन्धानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। ३२अ, च्१। ल्१, फ़्।३५ब्)  
४ चिद्रूपानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ नाथानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
४ विमलानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्४।)  
४ विश्वानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्५।)  
४ सिद्धयोगानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्६।)  
४ आत्मानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्७।)  
४ परमेष्ठिगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (च्२। ल्१।)  
४ प्र(प)रमगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्२।)  
४ स्वगुरु श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (ल्३।)  
	इति षट्त्रिंशत् सङ्ख्यान् गुरुन् बिन्दौ सम्पूज्य तर्पयेत्॥ ३६ फ़ोलिओ पगे मिस्सिन्ग् (प्। ३२ब्, ल्१,   
फ़्।३७अ)  
४ झं तं विश्वाकलायै नमः।  
४ ञं णं बोधिनीकलायै नमः। (ल्२।)  
४ टं ढं धारिणीकलायै नमः।  
४ ठं डं क्षमाकलायै नमः इति (ल्३)  
 सम्पूज्य। आसत्येन रजसा+ विपश्यन् इति पठित्वा = तत्र विलो(ल्४)  
मेन मात्र(तृ)कया – बिन्दुमापूर्य। ४ क्षकारादि - अकारान्तम् (ल्५)  
 बिन्दुमापूर्य ४ मूलेन प्रोक्ष्य। अस्त्रेण संरक्ष्य। (ल्६)  
 इत्यवकुण्ठ्य – इति संशोद्ध्य - स्वाहा इत्यभ्यर्च्य - नम इति स्पृष्ट्वा। गन्धपुष्पाक्षतान् निक्षिप्य - सौः   
सोमषोडशकलात्मने मण्डलाय (प्। ३३अ, ल्१, फ़्।३७ब्?) हेतुपात्राय नमः। - इति सम्पूज्य - प्रादक्षिण्येन   
पूजयेत्।  
४ (ल्२)  
 अम् अमृताकलायै नमः। ४ आं मानदाकलायै नमः। ४ इं पूषाकलायै (ल्३)  
 नमः। ४ ईं तुष्टिकलायै नमः। उं पुष्टिकलायै नमः। ऊं (ल्४)  
 रतिकलायै नमः। ऋं धृतिकलायै नमः। ऋं शशिकलायै नमः। ४ (ल्५)  
 ऌं चन्द्रिकाकलायै नमः। ॡं पराकलायै नमः। एं (ल्६)  
 ज्योत्स्ना-कलायै नमः। ऐं श्रीकलायै नमः। ॐ प्रीतिकलायै नमः। ४ (ल्७)  
 औम् अङ्गदाकलायै नमः। अम् अन्नपूर्णाकलायै नमः। ३८ பக்கம் இல்லை पुटं ३८ नास्ति। (प्। ३३ब्,   
ल्१, फ़्।३९अ)   
यस्योरिषु त्रिषु विक्रमणेषु - अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा - (ल्२)  
 इति संहारकर्त्रे - रुद्रदशकलायै नमः। इति सम्पूज्य - ४ पं तीक्ष्णा(ल्३)  
कलायै नमः। फं रौद्रीकलायै नमः। बं भयाकलायै नमः। ४ (ल्४)  
 भं निद्राकलायै नमः। मं तन्द्रिकलायै नमः। यं (ल्५)  
 क्षुधाकलायै नमः। रं क्रोधिनीकलायै नमः। लं क्रियाकलायै (ल्६)  
 नमः। ४ वम् उद्गारिकलायै नमः। शं मृत्युकलायै नमः इति सम्पूज्य।   
(ल्७)  
 ऋक्कु = त्रियम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् उर्वारुक(प्। ३४अ, ल्१, फ़्।३९ब्)-मिवबन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय   
मामृतात्   
– इति तिरोधानकनेत्रे (ल्२)  
 ईश्वरपञ्चकलायै नमः। इति सम्पूज्य।   
४ षं पीतकलायै नमः - ४ (ल्३)  
 सं श्वेतकलायै नमः - ४ हम् अरुणकलायै नमः - ४ ळं (ल्४)  
 हसिताकलायै नमः। ४ क्षम् अनन्तकलायै नमः इति सम्पूज्य। (ल्५।)  
ऋक्कु - तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः (ल्६)  
 दिवीव चक्षुराततम्। तद्विप्रासोविपन्यवो जागृवागुं सस्समिन्धते (ल्७)  
 विष्णोर्यत् परमं पदम्। इति हंसः - निग्रहः अनुग्रहकर्त्रे (प्। ३४ब्, ल्१, फ़्।४०अ) सदाशिवषोडशकलां   
पूजयेत् इति   
सम्पूज्य।   
४ अं निवृत्तिकलायै (ल्२)  
 नमः। ४ आं प्रतिष्ठाकलायै नमः। ४ इं विद्याकलायै नमः। (ल्३)  
 ४ ईं शान्तिकलायै नमः। ४ उं शान्त्यतीतकलायै नमः। ४ ऊं (ल्४)  
 इण्डिकाकलायै नमः। ४ ऋं दीपिकाकलायै नमः। ४ ऋं रेचिकाकलायै (ल्५)  
 नमः । ४ ऌं मोचिकाकलायै नमः। ४ ॡं पराकलायै नमः। (ल्६)  
 ४ एं सूक्ष्माकलायै नमः। ४ ऐं सूक्ष्मामृताकलायै नमः। (ल्७)  
 ४ ॐ ज्ञानामृताकलायै नमः। ४ औम् आप्यायनीकलायै नमः। (प्। ३५अ, ल्१, फ़्।४०ब्) ४ अं   
व्यापिनीकलायै नमः। ४   
अः व्योमरूपकलायै नमः। (ल्२)  
 इति सम्पूज्य।  
ऋक्कु - विष्णुर्योमनिं कल्पयत्तु त्वष्टारूपाणि (ल्३)  
 पिगुंश तु - आसिञ्च तु प्रजापतिर्धाता गर्भं दधातु ते। गर्भं (ल्४)  
 देहि सिनिवालि गर्भं देहि सरस्वती। गर्भं ते अश्विनौ देवावा(ल्५)  
यक्तां पुष्करसृजाम्। इति। हसखफ्रें ग्रामचाण्डालि - (ल्६)  
 क्रोध चाण्डालि - दुष्टचाण्डालि - घटचाण्डालि – (ल्७)  
 तपनवेदचाण्डालि – दृष्टिचाण्डालिः – घटचाण्डालिः – स्पर्शचाण्डालिः - निधिचाण्डालि।  
४१,४२, பக்கம் இல்லை पृष्ठम् । पुटं नास्ति। (प्। ३५ब्, ल्१, फ़्।४३अ)   
  
(मधु वाता ऋतयते मधुक्षरन्ति सिन्धवः।) माध्वीर्नः(र्णः) सन्त्वौषधीः॥  
मधु नक्तमुतोषसि मधुमत्पार्थिवगुं रजः। (ल्२।)  
मधुद्यौरस्तु नः पिता मधुमान्नो वनस्पतिः॥   
मधुमागुम् अस्तु सूर्यः *माध्वीर्गावो भवन्तु नः।* (ल्३।)  
परमानः परानन्द पवमानः परोरसः॥ (ल्४।)  
पवमानः परो ज्ञानं तेन त्वां पातयाम्यहम्। (ल्५)  
 इतिपठित्वा॥  
जलमद्ध्ये त्रिकोणं विलिख्य - त्रिकोणपूर्व(ल्६)  
कोणे - स्वरं - १६ दक्षकोणे कादि - णान्तं - १५ - (ल्७)  
 त्रिकोणे विलिख्य वाम कोणे तादि सान्तं - १७ - इति। (प्। ३६अ, ल्१, फ़्।४३ब्)  
मध्ये मूलं - पृष्ठे - हं क्षं - पार्श्वयोः - हंसः - अग्रे - क्लीं - (ल्२)  
 इति विलिख्य- ४ ह स ख फ्रें - ह स क्ष मलवरय ऊं - आनन्द(ल्३)  
भैरवाय वषट् - ४ स ह ख फ्रें - ह स क्ष मलवरय ईं (ल्४)  
 आनन्दभैरव्यै वौषट्। इति आनन्दभैरवसुधा(ल्५)  
देवी विधुनं सम्पूज्य - ऐं ह्लूं ह्रौं ज्लूं सः - ऐम् अमृते (ल्६)  
 क्लीं - अमृतोद्भवे सौः अमृतेश्वरी सौः अमृतवर्षिणी क्लीं (ल्७)  
 अमृतं श्रावय ऐम् अमृतं कुरुकुरु स्वाहा। (प्। ३६ब्, ल्१, फ़्।४४अ)  
  
४ - ऐं क - ४ क्लीं ह - ५ - सौः स - ३ इति जपित्वा - ऐं वद वद वाग्वागि(दि)नी - (ल्२)  
 ऐं क्लीं क्लीं नेत्येदि नित्ये दय मह(हा)क्षोभं कुरु कुरु - क्लीं सौः (ल्३)  
 मोक्षं कुरु कुरु - हसौः - ४ ऐं क्लीं सौः - ॐ ऐं क्लीं सौः (ल्४)  
 ॐ नमो भगवति महामाये तिरस्करणी - सकलजनमोहिनी - पशु(ल्५)  
जनमनः चक्षुतिरस्करणं कुरु कुरु स्वाहा - सौः क्लीम् ऐं श्रीं (ल्६)  
 ह्रीम् ऐं ॐ इति जपित्वा - महार्घ्यकलशध्यानं कुर्यात्। (ल्७)  
 देवदानवसंवादे मध्यमाने महोदयौ उत्पन्नोऽसि महा(ल्८)  
कुम्भं विष्णुना विधृतं करो।  
त्वत्तोयः सर्वदेवास्युः। (प्। ३७अ, ल्१, फ़्।४४ब्) सर्वदेव समाश्रिताः त्वया तिष्ठन्ति भूतानि त्वयि   
प्राणप्रतिष्ठिताः।   
(ल्२)  
 त्वं च गावोस्मि त्वं विष्णु त्वं प्रजापतिः (ल्३)  
 आदित्याद्याः ग्रहास्सर्वे विश्वेदेवास्सपैतृकाः त्वत्ते तिष्ठन्ति कलशंयतः (ल्४)  
 कामफलप्रदम्। त्वत्प्रसादादिनं(दं) यज्ञं कर्तास्मि हे जलोद्भवम् (ल्५)  
 त्वदालोक्येन मात्रेण भुक्तिमुक्तिप्रदं महत्। सान्निध्यं कुरु (ल्६)  
 मे(एक) कुम्भं प्रसन्नो भव सर्वदा – इति द्ध्यात्वा। इति प्राणप्रतिष्ठां (ल्७)  
 विधाय। अमृतस्य प्राणप्रतिष्ठा। पश्चात्।  
ऋक्कु - (ल्८)  
 असुनीते+ स्वस्ति - अमृतं वै - हृयते - आवाहनादिषट्मु(ण्मु)द्रां (प्। ३७ब्, ल्१, फ़्।४५अ) प्रदर्श्य -   
मङ्गलायतनं   
देवं सहा(साह)समतिसुन्दरं ध्यात्वा (ल्२)  
 कल्पतरो(रोः) मूलम् - सुखासीनं सहोमया। इति अमृतेश्वर्यै (ल्३)  
 प्राणां प्रतिष्ठापयामि। गन्धादिभिः सम्पूज्य। मातृका सकृत्……(ल्४)  
 त्रिः- मूलम् अष्टवारम् अभिमन्त्र्य - पुष्पाञ्जलि – ब्रह्माण्डखण्डसम्भूते म(अ)शेष-र(ल्५)  
सम्भृते - आपूरितमहापात्रं पीयूषरसमाव(वा)हयेत् - इति पुष्पाञ्जलिं दत्वा - योनिमुद्रां प्रणमेत् (ल्६)  
 इति महार्घ्यकुम्भस्थापनविधिः सम्पूर्णम्॥  
(प्। ३८अ, फ़्।४५ब्) ब्लन्क् पगे, (प्। ३८ब्, फ़्।४६अ)  
सामान्यार्घ्यशङ्खपात्रविधि(धिः) (ल्१।)  
तद्दक्षे - कलशोदकेन प्रोक्ष्य - मत्स्यमुद्रया बिन्दुत्रि(ल्२)  
कोणवृत्तचतुरश्रं विलिख्य - तत्र मूलेन सम्पूज्य अस्त्रा(त्र)क्षा(ल्३)  
लिताधारं संस्थाप्य - ४ ऐम् अग्निमण्डलाय धर्मप्रददश(ल्४)  
कलात्मने शङ्खाधाराय नमः इति सम्पूज्य अग्निं दूतं वृणि+(ल्५)  
सुकृतम्। अस्त्रक्षालित-आधारोपरि शङ्खं निधाय - (ल्६)  
 ४ क्लीं सूर्यमण्डलाय अर्थप्रदद्वादशकलात्मने शङ्खाय नमः (ल्७)  
 इति सम्पूज्य - आसत्येनरजसा+विपश्यन्। मूलेन कलशोद(ल्८)  
केन शङ्खमापूर्य। ४ सौः सोममण्डलाय कामप्रद- षोडश(प्। ३९अ, ल्१, फ़्।४६ब्)कलात्मने शङ्खाय नमः इति   
सम्पूज्य   
- आप्यायस्वसमेतु ते + (ल्२)  
 भवावाजस्य सङ्गथे - कलशामृतेन बिन्दुं दत्वा - मूलेन गन्धपुष्पाक्ष(ल्३)  
तैरभ्यर्च्य षडङ्गपूवतीं ? सम्पूज्य - आनन्दभैरवसुधादेवी मुथुनं ? (ल्४)  
 सम्पूज्य - मूलमष्टवारमभिमन्त्र्य ध्यात्वा - शङ्खं चन्द्रार्कदैवत्यं - (ल्५)  
 वारुणं चाभिदैवतं पृष्ठे प्रजापतिस्तत्र अग्रे गङ्गासरस्वती (ल्६)  
 त्रैलोक्य(क्ये) यानि तीर्थानि – वासुदेवस्य चाज्ञया - शङ्खे (ल्७)  
 तिष्ठेति विप्रेन्द्रः तस्माच्छङ्खं प्रपूजयेत्। त्वं पुरा सगरोत्पन्नं (ल्८)  
 विष्णुना विधृतः करे पूर्वतः सर्व देवाताभ्यः (प्। ३९ब्, ल्१, फ़्।४७अ) पाञ्चजन्य(यं) नमोस्तु ते।   
दर्शनेनाधिशङ्खस्य स्पर्शनेनापि किं *पुनः।* (ल्२।)  
विलयं यान्ति पापानितिमिरं भास्करोदये॥  
पाञ्च*जन्याय विद्महे पावमानाय धीमहि।* (ल्३।)  
तन्नो शङ्खःप्रचोदयात्॥ (ल्४।)  
ऋक्कु - अग्नेर्मन्वे प्रथमस्य प्रचेतसो यं पाञ्चजन्यं (ल्५)  
 बहवः समिन्धते।  
विश्वस्यां दिशि प्रविविशिवागुं समीमहेस नो (ल्६)  
 मुञ्चत्वगुं हसः॥ वन्धेनु चक्रे मुद्रां प्रदर्शयेत् - इति सामान्यार्घ्य(ल्७)  
शङ्खविधिस्थापनं सम्पूर्णम्॥ (प्। ४०अ, फ़्।४७ब्)  
शुद्धिपात्रविधिः - (ल्१।)  
कलशसामान्ययोर्मध्ये - कलशोदकेन सम्प्रोक्ष्य (ल्२)  
 मत्स्यमुद्रया बिन्दुत्रिकोणवृत्तचतुरश्रं विलिख्य - (ल्३)  
 आधारं सम्पूज्य ४ ऐम् अग्निकलाभिस्सम्पूज्य - अग्निं दूतं + (ल्४)  
 सुकृतुम् - आधारो परिशुद्धिपात्रं निधाय ४ (ल्५)  
 क्लीं सूर्यकलाभिस्सम्पूज्य - आसत्येन + विपश्यन् - (ल्६)  
 शुद्धिं पूरयित्वा - अभिमन्त्र्य ॐ नमो व्योमेश्वरी देवी (ल्७)  
 सर्वरसस्वरूपे भोज्यवस्तु स्वादू(दु)दायिके - लवणादि देवि (प्। ४०ब्, ल्१, फ़्।४८अ) व्योमेश्वरी हुम्फट् स्वाहा -   
१, ॐ ह्रीं शङ्खचक्रेश्वरी देवी (ल्२)  
 सर्वशूलस्वरूपिणी सर्वव्यञ्जनानां स्वादुदायिके – रामठेश्वरी (ल्३)  
 देवी खेचरीश्वरी हुं फट् स्वाहा।  
२, ॐ हरिद्रेश्वरी देवी नारीणां (ल्४)  
 शोभावहे दुर्गन्धापहारिणी सुगन्धिबोधिनी विशाधिवायि ? (ल्५)  
 हरिद्रेश्वर्यै नमः।  
३, क्षं ह्रीम् अम्बुचरेश्वरी देवी (ल्६)  
 अरुचि विविकारिणी - मरीचान्तकवर्तिनि खेचरीश्वरी हुं फट् स्वाहा। (ल्७।)  
४, अं ह्रीं रौद्रेश्वरी देवी नारीणां शोभावहे सर्वाङ्गदायिके (ल्८)  
 रौद्रेश्वर्यै नमः इति अभिमन्त्र्य।  
तस्मिन् ब्रह्मणे नमः। (प्। ४१अ, ल्१, फ़्।४८ब्) तत् गन्धे विष्णवे नमः तद्रसे रुद्राय नमः। तदानन्दे   
परमात्मने   
नमः। (ल्२)  
 एवं संस्कृत्य - यम् इति दशवारं जपित्वा - शोष्य रम् इति दशवारं (ल्३)  
 जपित्वा - दाह्य वम् इति दशवारं जपित्वा - भस्मम् आप्लावनत्वा ? - (ल्४)  
 अस्त्रमन्त्रेण प्रोक्ष्य गन्धाक्षतान् सम्पूज्य।   
गायत्री - (ल्५)  
 पशुपाशाय विद्महे शिरच्छेदाय धीमहि तन्नोच्छाग (ल्६)  
 प्रचोदयात् - ध्यात्वा – शिवो कृतमिदं पिण्डम् अतस्त्वं शिवतां (ल्७)  
 वृजः। उत्बुद्ध्यस्वपशोत्वं हि न पशुत्वं शिवो ह्यसि - (ल्८)  
 इति ध्यात्वा –   
ऋक्कु - उद्बुध्यस्वाग्ने प्रति॑जागृह्येनमिष्टा(प्। ४१ब्, ल्१, फ़्।४९अ)पूर्ते सगुंसृजेथामयञ्च। पुनः कृण्वगुंस्त्वा पितरं   
युवान(ल्२)  
मन्वातागुंसी त्वयि तन्तुमेतम् ॥ इति ऋचं पठित्वा - सौः सोम(ल्३)  
षोडशकलां सम्पूज्य - आप्यायस्व+सङ्गथे - सद्योजातं + (ल्४)  
 सदाशिवोम् - मूलम् अष्टवारम् अभिमन्त्र्य - वमिति (ल्५)  
 धेनुमुद्रं प्रदृश्य - इति शुद्धिपात्रस्थापनविधिः॥ (प्। ४२अ, ल्१, फ़्।४९ब्)  
॥त्मश्रीचक्रयोर्मद्ध्ये - कलशोदकेन प्रोक्ष्य मत्स्य(ल्२)  
मुद्रया – बिन्दुत्रिकोणषट्कोणवृत्तचतुरश्रं विलिख्य। (ल्३)  
 शङ्खमुद्रया वामकरेण बिन्दौ आधारशक्तिकमलासनाय नमः (ल्४)  
 इति सम्पूज्य। त्रिकोणे मूलखण्डत्रयं षट्कोणे (ल्५)  
 षडङ्गयुवतिं चतुरश्रे चतुः पीठं सम्पूज्य - आधारं (ल्६)  
 संस्थाप्य - तत्र आधारोपरि अग्निदशकलाभिः सम्पूज्य (ल्७)  
 अग्निं दूतं+ सुकृतं - अस्त्रक्षालितपात्रमादाय (फ़ोलिओ ५०,५१,५२, मिस्सिन्ग्) (प्। ४२ब्, ल्१, फ़्।५३अ,   
ब्रोकेन् फ़ोलिओ)  
 शिवेन संयोज्य - तदामृतगलितबिन्दुभिः समावाह्य ॥॥। (ल्२)  
 ध्यात्वा - चन्द्रमण्डलसम्भूते म(अ)शेषरसं(स)भृतं - आपूर्य ॥॥। (ल्३)  
 महापात्रं पीयूषरसमावहो ? इति ध्यात्वा ॥॥। (ल्४)  
 मन्त्र्य - ॐ ऐं छ्लूं ह्रौं ज्लूं सः - ऐम् अमृते ॥॥। (ल्५)  
 अमृतोद्भवे सौः अमृतेश्वरी सौः अमृतवर्षणी (ल्६)  
 क्लीम् अमृतं श्रावय श्रावय ऐम् अमृतं भवतु (ल्७)  
 कुरु स्वाहा इति अमृतेश्वरीम् अभिमन्त्र्यावाह्य - (प्। ४३अ, ल्१, फ़्।५३ब्) ४ - ३ ? - हंसश्शिवस्सोहम् - श्री   
गुरु   
श्री - ४ श्री गुरु शक्तिदेव्य ॥॥ बा श्री - (ल्२)  
 इति त्रिवारं सम्पूज्य - आनन्दभैरवसुधादेवी ॥॥ नं (ल्३)  
 सुपूज्य – प्रणवोर्द्ध्वकलां पूजयेत्। मञ्चाकारे ॥। (ल्४)  
 द्ध्यापरि - ४ अं सृष्टिकर्त्रे ब्रह्मदशकलायै नमः ॥। (ल्५)  
 सम्पूज्य - अगुं सच्छुचिष + बृहत्। उं स्थितिक ॥॥ (ल्६)  
 ष्णु दशलायै नमः इति सम्पूज्य। प्रतद्विष्णुस्तवते + ॥॥। (ल्७)  
 नि विश्वा - ४ मं संहारकत्रे(र्त्रे) = रुद्रदशकलायै नमः ॥॥ (प्। ४३ब्, ल्१, फ़्।५४अ) इति सम्पूज्य -   
त्रियम्बकं   
यजामहे + मृतात्। ४ ॐ तिरोधानकर्त्रे – (ल्२)  
 ईश्वरपञ्चकलायै नमः इति सम्पूज्य। तद्विष्णोः (ल्३)  
 परमं पदगुं + यत्परमं पदम्। ४ हंसः निग्रहानुग्रहकर्त्रे - सदा(ल्४)  
शिवषोडशकलायै नमः इति सम्पूज्य। विष्णुर्योनिं (ल्५)  
 कल्पयतु + पुष्करसृजां - सद्योजां + इम् इच्छा(ल्६)  
शक्तिकलायै नमः। वामदेवाय नमो + एं ज्ञानशक्तिकलायै (ल्७)  
 नमः - अघोरेभ्यो + रं क्रियाशक्तिकलायै नमः। (प्४४अ, ल्१, फ़् ?) तत्पुरुषाय + यम् आनन्दशक्तिकलायै   
नमः।   
ईशानस्सर्व(ल्२)  
विद्यानाम् + ॐ हं चिच्छक्तिकलायै नमः। ॐ भूर्भुवस्सुवः + (ल्३)  
 प्रचोदयात् ओमापो ज्योरसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुव(ल्४)  
स्सुवरोम्। ४३१ यं श्री त्रिपुरसुन्दरीकलायै नमः। (ल्५)  
 इति षण्णवतीकलाम् पूजयेत् - त्रिबीजध्यानं कुर्यात् - (ल्६)  
 ऐं - अखण्डैकरसानन्दे कलेबरसुधात्मनि - स्वच्छन्दस्फु(ल्७)  
रणान्मन्त्री निधेहि कुलसुन्दरी – १। क्लीम् अकुलस्था मृताकाஇதற்கு பின் வரும் பக்கம்   
முன்னாடி விடுபட்டுபோன   
பக்கம் थे मिस्सिन्ग् पोर्सितिओन् ओफ़् (प्। ४४ब्), (फ़्।१७अ)।  
शिष्टपूजितायै नमः। ४१६  
अप्रमेयायै नमः। ४१७  
स्वप्रकाशायै नमः। ४१८  
मनोवाचामगोचरायै नमः। ४१९  
चिच्छक्त्यै नमः। ४२०  
चेतनारूपायै नमः। ४२१  
जडशक्त्यै नमः। ४२२  
जडात्मिकायै नमः। ४२३  
गायत्र्यै नमः। ४२४  
व्याहृत्यै नमः। ४२५    
सन्ध्यायै नमः। ४२६  
द्विजवृन्दनिषेवितायै नमः। ४२७  
तत्त्वासनायै नमः। ४२८  
तत्त्वमय्यै नमः। ४२९  
पञ्चकोशान्तरस्थितायै नमः। ४३०  
निःसीममहिम्ने नमः। ४३१  
नित्ययौवनायै नमः। ४३२ (प्। ४५अ, फ़्।१७ब्)  
मदशालिन्यै नमः। ४३३ मिस्सिन्ग् थिस् लिने ?  
मदघूर्णितरक्ताक्ष्यै नमः। ४३३ रेप्। ?  
मदपाटलगण्डभुवे नमः। ४३४  
चन्दनद्रवस्निग्धाङ्ग्यै नमः। ४३५  
चाम्पेयकुसुमप्रियायै नमः। ४३६  
कुशलायै नमः। ४३७  
कोमलाकारायै नमः। ४३८  
कुरुकुल्लायै नमः। ४३९  
कुलेश्वर्यै नमः। ४४०  
कुलकुण्डालयायै नमः। ४४१ (प्। ४५ब्, फ़्।१८अ)  
कौलमार्गतत्परसेवितायै नमः। ४४१ (थिस् नुम्बेर् अस् रेपेतेद्)  
कुमारगणनाथाम्बायै नमः। ४४२  
तुष्ट्यै नमः। ४४३  
पुष्ट्यै नमः। ४४४   
मत्यै नमः। ४४५  
धृत्यै नमः। ४४६  
शान्त्यै नमः। ४४७  
स्वस्तिमत्यै नमः। ४४८  
कान्त्यै नमः। ४४९  
नन्दिन्यै नमः। ४५०  
विघ्ननाशिन्यै नमः। ४५१  
तेजोवत्यै नमः। ४५२  
त्रिनयनायै नमः। ४५३ (प्। ४६अ, फ़्।१८ब्)  
लोला(क्षीकामरूपि)ण्यै नमः। ४५४  
मालिन्यै नमः। ४५५  
हंसिन्यै नमः। ४५६  
मात्रे नमः। ४५७  
मलयाचलवासिन्यै नमः। ४५८  
सुमुख्यै नमः। ४५९  
नलिन्यै नमः। ४६०  
(सुभ्रुवे) नमः। ४६१  
(शोभ)नायै नमः। ४६२  
सुरनायिकायै नमः। ४६३  
कालकण्ठ्यै नमः। ४६४  
कान्तिमत्यै नमः। ४६५  
क्षोभिण्यै नमः। ४६६  
सूक्ष्मरूपिण्यै नमः। ४६७ (प्। ४६ब्, फ़्।१९अ, ब्रोकेन् फ़ोलिओ।)  
वज्रेश्वर्यै नमः। ४६८  
वामदेव्यै नमः। ४६९  
वयोऽवस्थाविवर्जितायै नमः। ४७०  
सिद्धेश्वर्यै नमः। ४७१  
सिद्धविद्यायै नमः। ४७२  
सिद्धमात्रे नमः। ४७३  
यशस्विन्यै नमः। ४७४  
विशुद्धिचक्र(निलयायै नमः। ४७५)  
आरक्तवर्णायै नमः। ४७६  
त्रिलोचनायै नमः। ४७७  
खट्वाङ्गादि(प्रहरणायै नमः। ४७८)  
वदनैकसम(न्वितायै नमः। ४७९)  
पायसा(न्नप्रियायै नमः।) ४८०  
त्वक्स्था(यै नमः। ४८१)  
पशुलो(कभयङ्कर्यै नमः।) ४८२ (प्। ४७अ, फ़्।१९ब्, ब्रोकेन् फ़ोलिओ)  
अमृतादिमहाशक्तिसंवृतायै नमः। ४८३  
डाकिनीश्वर्यै नमः। ४८४  
अनाहताब्जनिलयायै नमः। ४८५  
श्यामाभायै नमः। ४८६  
वदनद्वयायै नमः। ४८७  
दंष्ट्रोज्वलायै नमः। ४८८  
अक्षमालादिधरायै नमः । ४८९  
रुधिरसंस्थितायै नमः। ४९०  
कालरात्र्यादिशक्त्यौघव्रतायै नमः। ४९१  
स्निग्धौदनप्रियायै नमः। ४९२  
महावीरेन्द्रवरदायै नमः। ४९३  
राकिण्यम्बास्वरूपिण्यै नमः। ४९४  
मणिपूराब्जनिलयायै नमः। ४९५  
वदनत्रयसंयुतायै नमः। ४९६ (प्। ४७ब्, फ़्।३०अ) अफ़्तेर् ४९६ नुम्बेर् ७९७ ?  
पुष्टायै नमः। ७९७  
पुरातनायै नमः। ७९८  
पूज्यायै नमः। ७९९  
पुष्कलायै नमः। ८००  
पुष्करेक्षणायै नमः। ८०१  
परस्मै ज्योतिषे नमः। ८०२  
परस्मै धाम्ने नमः। ८०३  
परमाणवे नमः। ८०४  
परात्परायै नमः। ८०५  
पाशहस्तायै नमः। ८०६  
पाशहन्त्र्यै नमः। ८०७  
परमन्त्रविभेदिन्यै नमः। ८०८  
मूर्तामूर्तायै नमः। ८०९  
नित्यतृप्तायै नमः। ८१०  
मुनिमानसहंसिकायै नमः। ८११  
सत्यव्रतायै नमः। ८१२  
सत्यरूपायै नमः। ८१३  
सर्वान्तर्यामिण्यै(न्यै) नमः। ८१४ (प्। ४८अ, फ़्।३०ब्)  
सत्यै नमः। ८१५  
ब्रह्माण्यै नमः। ८१६  
ब्रह्मजनन्यै नमः। ८१७  
बहुरूपायै नमः। ८१८  
बुधार्चितायै नमः। ८१९  
प्रसवित्र्यै नमः। ८२०  
प्रचण्डाज्ञायै नमः। ८२१  
प्रतिष्ठायै नमः। ८२२  
प्रकटाकृतये नमः। ८२३  
प्राणेश्वर्यै नमः। ८२४  
प्राणदात्र्यै नमः। ८२५  
पञ्चाशत्पीठरूपिण्यै नमः। ८२६  
(विश‍ऋङ्खलायै नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
विविक्तस्थायै नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
वीरमात्रे नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
वियत्प्रसुवे नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
मुकुन्दायै नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
मुक्तिनिलयायै नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
मूलविग्रहरूपिण्यै नमः। (थिस् नमवलि अस् मिस्सिन्ग् )  
भावज्ञायै नमः। ८२७  
भवरोगघ्न्यै नमः। ८२८  
भवचक्रप्रवर्तिन्यै नमः । ८२९  
छन्दःसारायै नमः। ८३०  
शास्त्रसारायै नमः। ८३१  
मन्त्रसारायै नमः। ८३२ (प्। ४८ब्, फ़्।३१अ)  
तलोदर्यै नमः। ८३३  
उदारकीर्तये नमः। ८३४  
उद्दामवैभवायै नमः। ८३५  
वर्णरूपिण्यै नमः। ८३६  
जन्ममृत्युजरातप्तजनविश्रान्तिदायिन्यै नमः। ८३७  
सर्वोपनिषदुद्घुष्टायै नमः। ८३८  
शान्त्यतीतकलात्मिकायै नमः। ८३९  
गम्भीरायै नमः। ८४०  
गगनान्तस्थायै नमः। ८४१  
गर्वितायै नमः। ८४२  
गानलोलुपायै नमः। ८४३  
कल्पनारहितायै नमः। ८४४  
काष्ठायै नमः। ८४५  
कान्तायै नमः। ८४६ (प्। ४९अ, फ़्।३१ब्)   
कान्तार्धविग्रहायै नमः। ८४७  
कार्यकारणनिर्मुक्तायै नमः। ८४८  
कामकेलितरङ्गितायै नमः। ८४९  
कनत्कनकताटङ्कायै नमः। ८५०  
लीलाविग्रहधारिण्यै नमः। ८५१  
अजायै नमः। ८५२  
क्षयविनिर्मुक्तायै नमः। ८५३  
मुग्धायै नमः। ८५४  
क्षिप्रप्रसादिन्यै नमः। ८५५  
अन्तर्मुखसमाराध्यायै नमः। ८५६  
बहिर्मुखसुदुर्लभायै नमः। ८५७  
त्रयी नमः। ८५८  
त्रिवर्गनिलयायै नमः। ८५९  
त्रिस्थायै नमः। ८६०  
त्रिपुरमालिन्यै नमः। ८६१  
निरामयायै नमः। ८६२ (प्। ४९ब्, फ़्।३२अ)  
निरालम्बायै नमः। ८६३  
स्वात्मारामा सुधासृत्यै नमः। ८६४  
संसारपङ्कनिर्मग्नसमुद्धरणपण्डितायै नमः। ८६५  
यज्ञप्रियायै नमः। ८६६  
यज्ञकर्त्र्यै नमः। ८६७  
यजमानस्वरूपिण्यै नमः। ८६८  
धर्माधारायै नमः। ८६९  
धनाध्यक्षायै नमः। ८७०  
धनधान्यविवर्धिन्यै नमः। ८७१  
विप्रप्रियायै नमः। ८७२  
विप्ररूपायै नमः। ८७३  
विश्वभ्रमणकारिण्यै नमः। ८७४  
विश्वग्रासायै नमः। ८७५  
विद्रुमाभायै नमः। ८७६  
वैष्णव्यै नमः। ८७७ (प्। ५०अ, फ़्।३२ब्)  
विष्णुरूपिण्यै नमः। ८७८  
अयोनये नमः। ८७९  
योनिनिलयायै नमः। ८८०  
कूटस्थायै नमः। ८८१  
कुलरूपिण्यै नमः। ८८२  
वीरगोष्ठीप्रियायै नमः। ८८३  
वीरायै नमः। ८८४  
नैष्कर्म्यायै नमः। ८८५  
नादरूपिण्यै नमः। ८८६  
विज्ञानकलनायै नमः। ८८७  
कल्यायै नमः। ८८८  
विदग्धायै नमः। ८८९  
बैन्दवासनायै नमः। ८९०  
तत्त्वाधिकायै नमः। ८९१  
तत्त्वमय्यै नमः। ८९२  
तत्त्वमर्थस्वरूपिण्यै नमः। ८९३  
सामगानप्रियायै नमः। ८९४ (प्। ५०ब्, फ़्।३३अ)  
सौम्यायै नमः। ८९५  
सदाशिवकुटुम्बिन्यै नमः। ८९६  
सव्यापसव्यमार्गस्थायै नमः। ८९७  
सर्वापद्विनिवारिण्यै नमः। ८९८  
स्वस्थायै नमः। ८९९  
स्वभावमधुरायै नमः। ९००  
धीरायै नमः। ९०१  
धीरसमर्चितायै नमः। ९०२  
चैतन्यार्घ्यसमाराध्यायै नमः। ९०३  
चैतन्यकुसुमप्रियायै नमः। ९०४  
सदोदितायै नमः। ९०५  
सदा तुष्टायै नमः। ९०६  
तरुणादित्यपाटलायै नमः। ९०७ (प्। ५१अ, फ़्।३३ब्)  
दक्षिणायै नमः । ९०८  
दक्षिणाराध्यायै नमः। ९०९  
दरस्मेरमुखाम्बुजायै नमः। ९१०  
कौलिन्यै नमः। ९११  
केवलायै नमः। ९१२  
आनन्दायै नमः। ९१३  
कैवल्यवरदायिन्यै नमः। ९१४  
स्तोत्रप्रियायै नमः। ९१५  
स्तुतिमत्यै नमः। ९१६  
श्रुतिसंस्तुतवैभवायै नमः। ९१७  
मनस्विन्यै नमः। ९१८  
मानवत्यै नमः। ९१९  
महेश्यै नमः। ९२० (प्। ५१ब्, फ़्।३४अ)  
तर्पणानि पुनर्दद्यात् त्रिवारं मूलविद्यया – षडङ्गतर्पयेऽन्यथा - नवमुद्रां प्रदर्शयेत् - देव्यैः पुष्पाञ्जलिं दत्वा -   
विद्यामन्त्रानपितरान्   
त्रिस्सन्तर्प्य क्रमेणैव आदिनाथान् गुरून् यजेत्।   
देवतायाः पुरोभागे तर्पयित्वाथ साधकः॥   
षट्त्रिंशत् सङ्ख्यान् गुरून् पूजयेत् -   
बिन्दौ ४ परशिवानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सदाशिवनन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। ५२अ, फ़्।३४ब्)  
४ ईश्वरानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ रुद्रानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ विष्ण्वानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ ब्रह्मानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सनकानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सनन्दनानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सनातनानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सनत्कुमारानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ सनत्सुजातानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ रैवतकानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ दत्तात्रेयानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ व्यासानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ शुक्लानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः।  
४ नृसिंहानन्दनाय श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः। (प्। ५२ब्, फ़्।३५अ)  
सर्वातीतायै नमः। ९४९  
शमात्मिकायै नमः। ९५०  
बन्धूककुसुमप्रख्यायै नमः। ९५१  
बालायै नमः। ९५२  
लीलाविनोदिन्यै नमः। ९५३  
सुमङ्गल्यै नमः। ९५४  
सुखकर्यै नमः। ९५५  
सुवेषाढ्यायै नमः। ९५६  
सुवासिन्यै नमः। ९५७  
सुवासिन्यर्चनप्रीतायै नमः। ९५८  
शोभनायै नमः। ९५९  
शुद्धमानसायै नमः। ९६०  
बिन्दुतर्पणसन्तुष्टायै नमः। ९६१ (प्। ५३अ, फ़्।३५ब्)  
पूर्वजायै नमः। ९६२  
त्रिपुरायै नमः। ९६३  
अम्बिकायै नमः। ९६४  
दशमुद्रायै नमः। ९६५  
क्रमाराध्यायै नमः। ९६६  
त्रिपुरायै नमः। ९६७  
श्रियै नमः। ९६८  
शिवङ्कर्यै नमः। ९६९  
ज्ञानमुद्रायै नमः। ९७०  
ज्ञानगम्यायै नमः। ९७१  
ज्ञानायै नमः। ९७२  
ज्ञेयायै नमः। ९७३  
स्वरूपिण्यै नमः। ९७४  
योनिमुद्रायै नमः। ९७५ (प्। ५३ब्, फ़्।१अ)  
गोधूमघृतसंयुक्तं शर्करामधु संयुतम्।   
अपूपेन समायुक्तं पायसम् अन्नसंयुतम्॥  
प्रत्येकं शतहोमेन समिदाज्यादिसंयुतम्।  
एवं यः कुरुते मर्त्यः यि(इ)ष्टकाम्यार्त्थसिद्धिदम्॥  
वश्यस्य मधु अन्नं रक्तचित्रमूलं पूर्ववत्।   
उच्चाटनस्य गोधूमापूपम् ॥म्बु। (प्। ५४अ, फ़्।१ब्)  
मोहनस्य घृतक्षीरम् अन्नशणकम्।  
मारणस्य लाजं तेनै(नैव) मध्वान्नम्। (प्। ५४अ, फ़्।२अ)  
पूर्वोक्त + तिथौ – एत(तत्)क्षणपर्यन्तं मयाकृतेन - सौभाग्यविद्यामन्त्रदेवता षाट्गुण्य- सिद्ध्यर्त्थं -   
तन्मन्त्रदेवता   
प्रसादद्वारा यि(इ)ष्टकाम्यार्थसिद्ध्यर्थं दशसहस्रसङ्ख्यया पञ्चदशी जपं करिष्ये। निर्विघ्नेन समाप्त्यर्थं विघ्नेश्वरपूजां   
करिष्ये। (प्। ५५अ, फ़्।२ब्)  
प्रथमदन्तम् -   
रक्तचित्रमूलम् -   
कुडिकेटुत्त पुण्डु (प्। ५५ब्, फ़्।अ)  
॥।ष्ठि तानां सति नैनं तपन्ति हृदयन्त्यशोकः॥॥।  
॥।हुः अपाङ्गुंरभ्यो॥॥षस्सर्पिषञ्च क्षीरस्य॥॥।  
॥।तस्य च एते रसानागुं सरसेनग्रार्द्धं प्राप्य॥॥।  
॥यातानाव देहि सूर्ये वरं वृणिष्वे तिरा॥॥।।  
॥।निशात्मानि गर्गत्वेज सृदुह्यते हविर्मेत् सृ॥॥।  
॥॥सृं पिनष्टिरधो मे सर्वान् समुद्रान् संयति॥॥। (प्। ५६अ, फ़्।ब्)  
॥॥कुण्डलेति अतो ह्येव मेवैषामेकवृणीता॥।।  
॥।पावत् समपृच्छतेदि भार्याति समपृच्छन्तु हवि॥॥।।  
॥॥सम्पूजयेत् रधं(थं) ग्रहाणेति क पुत्रो वा॥॥।।  
॥॥ श्चात् मणिकुण्डलेति कन्योवाच दासी वा सम॥।।  
॥॥ णेति दास्योवाच अनपत्योवाच अविम्॥॥।।  
॥॥।मणिकुण्डले दासीदृषदमिच्छति गा महं शिबिसप॥॥। (प्। ५६ब्, फ़्।अ)  
महाज्ञ……।हा महानन्दो महा महा स्कन्दो महा महाशय्यें महा महा श्रीचक्रेन चुसां प्राज्ञैश्वर्यम्बा नमस्ते नमस्ते   
स्वाहा ॥   
ॐ ऐं ह्रीं श्रीम् ॥  
(प्। ५७अ, फ़्।अ) ब्लन्क् पगेस्, (प्। ५७ब्, फ़्।ब्) बुन्द्ले पिच्तुरे।  
  
  
