

  
इति ब्रुवति रामे तु लक्ष्मणोऽधश्शिरा मुहु:।  
श्रुत्वा मध्यं जगामेव मनसा दु:खहर्षयो: ॥ 2.23.1 ॥   
तदा तु बद्ध्वा भ्रुकुटीं भ्रुवोर्मध्ये नरर्षभ:।  
निशश्वास महासर्पो बिलस्थ इव रोषित: ॥ 2.23.2 ॥   
तस्य दुष्प्रतिवीक्षं तद्भ्रुकुटीसहितं तदा।  
बभौ क्रुद्धस्य सिंहस्य मुखस्य सदृशं मुखम् ॥ 2.23.3 ॥   
तिर्यगूर्ध्वं शरीरे च पातयित्वा शिरोधराम्।  
अग्राक्ष्णा वीक्षमाणस्तु तिर्यग् भ्रातरमब्रवीत् ॥ 2.23.4 ॥   
अस्थाने सम्भ्रमो यस्य जातो वै सुमहानयम्।  
धर्मदोषप्रसङ्गेन लोकस्यानतिशङ्कया ॥ 2.23.5 ॥   
कथं ह्येतदसम्भ्रान्तस्त्वद्विधो वक्तुमर्हति।  
यथा दैवमशौण्डीरं शौण्डीर क्षत्रियर्षभ ॥ 2.23.6 ॥   
किन्नाम कृपणं दैवमशक्तमभिशंससि।  
पापयोस्ते कथं नाम तयो: शङ्का न विद्यते ॥ 2.23.7 ॥   
सन्ति धर्मोपधा: श्लक्ष्णा धर्मात्मन् किं न बुध्यसे।  
तयो: सुचरितं स्वार्थं शाठ्यात् परिजिहीर्षतो: ॥ 2.23.8 ॥   
यदि नैवं व्यवसितं स्याद्धि प्रागेव राघव।  
तयो: प्रागेव दत्तश्च स्याद्वर: प्रकृतश्च स: ॥ 2.23.9 ॥   
लोकविद्विष्टमारब्धं त्वदन्यस्याभिषेचनम्।  
नोत्सहे सहितुं वीर तत्र मे क्षन्तुमर्हसि ॥ 2.23.10 ॥   
येनेयमागता द्वैधं तव बुद्धिर्महामते।  
स हि धर्मो मम द्वेष्य: प्रसङ्गाद्यस्य मुह्यसि ॥ 2.23.11 ॥   
कथं त्वं कर्मणा शक्त: कैकेयीवशवर्त्तिन:।  
करिष्यसि पितुर्वाक्यमधर्मिष्ठं विगर्हितम् ॥ 2.23.12 ॥   
यद्ययं किल्बिषाद्भेद: कृतोऽप्येवं न गृह्यते।  
जायते तत्र मे दु:खं धर्मसङ्गश्च गर्हित: ॥ 2.23.13 ॥   
मनसापि कथं कामं कुर्यास्त्वं कामवृत्तयो:।  
तयोस्त्वहितयोर्नित्यं शत्र्वो: पित्रभिधानयो: ॥ 2.23.14 ॥   
यद्यपि प्रतिपत्तिस्ते दैवी चापि तयोर्मतम्।  
तथाप्युपेक्षणीयं ते न मे तदपि रोचते ॥ 2.23.15 ॥   
विक्लवो वीर्यहीनो य: स दैवमनुवर्त्तते।  
वीरा: सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते ॥ 2.23.16 ॥   
दैवं पुरुषकारेण य: समर्थ: प्रबाधितुम्।  
न दैवेन विपन्नार्थ: पुरुष: सोऽवसीदति ॥ 2.23.17 ॥   
द्रक्ष्यन्ति त्वद्य दैवस्य पौरुषं पुरुषस्य च।  
दैवमानुषयोरद्य व्यक्ता व्यक्तिर्भविष्यति ॥ 2.23.18 ॥   
अद्य मत्पौरुषहतं दैवं द्रक्ष्यन्ति वै जना:।  
यद्दैवादाहतं तेऽद्य दृष्टं राज्याभिषेचनम् ॥ 2.23.19 ॥   
अत्यङ्कुशमिवोद्दामं गजं मदबलोद्धतम्।  
प्रधावितमहं दैवं पौरुषेण निवर्त्तये ॥ 2.23.20 ॥   
लोकपालास्समस्तास्ते नाद्य रामाभिषेचनम्।  
न च कृत्स्नास्त्रयो लोका विहन्यु: किं पुन: पिता ॥ 2.23.21 ॥   
यैर्विवासस्तवारण्ये मिथो राजन् समर्थित:।  
अरण्ये ते विवत्स्यन्ति चतुर्दश समास्तथा ॥ 2.23.22 ॥   
अहं तदाशां छेत्स्यामि पितुस्तस्याश्च या तव।  
अभिषेकविघातेन पुत्रराज्याय वर्तते ॥ 2.23.23 ॥   
मद्बलेन विरुद्धाय न स्याद्दैवबलं तथा।  
प्रभविष्यति दु:खाय यथोग्रं पौरुषं मम ॥ 2.23.24 ॥   
ऊर्ध्वं वर्षसहस्रान्ते प्रजापाल्यमनन्तरम्।  
आर्यपुत्रा: करिष्यन्ति वनवासं गते त्वयि ॥ 2.23.25 ॥   
पूर्वं राजर्षिवृत्त्या हि वनवासो विधीयते।  
प्रजा निक्षिप्य पुत्रेषु पुत्रवत्परिपालने ॥ 2.23.26 ॥   
स चेद्राजन्यनेकाग्रे राज्यविभ्रमशङ्कया।  
नैवमिच्छसि धर्मात्मन् राज्यं राम त्वमात्मनि ॥ 2.23.27 ॥   
प्रतिजाने च ते वीर माभूवं वीरलोकभाक्।  
राज्यं च तव रक्षेयमहं वेलेव सागरम् ॥ 2.23.28 ॥   
मङ्गलैरभिषिञ्चस्व तत्र त्वं व्यापृतो भव।  
अहमेको महीपालानलं वारयितुं बलात् ॥ 2.23.29 ॥   
नासिराबन्धनार्थाय न शरास्तम्भहेतव:।  
अमित्रदमनार्थं मे सर्वमेतच्चतुष्टयम् ॥ 2.23.30 ॥   
असिना तीक्ष्णधारेण विद्युच्चलितवर्चसा।  
प्रगृहीतेन वै शत्रुं वज्रिणं वा न कल्पये ॥ 2.23.31 ॥   
खड्गनिष्पेषनिष्पिष्टैर्गहना दुश्चरा च मे।  
हस्त्यश्वनरहस्तोरुशिरोभिर्भविता मही ॥ 2.23.32 ॥   
खड्गधाराहता मेऽद्य दीप्यमाना इवाद्रय:।  
पतिष्यन्ति द्विपा भूमौ मेधा इव सविद्युत: ॥ 2.23.33 ॥   
बद्धगोधाङ्गुलित्राणे प्रगृहीतशरासने।  
कथं पुरुषमानी स्यात् पुरुषाणां मयि स्थिते ॥ 2.23.34 ॥   
बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहून् जनान्।  
विनियोक्ष्याम्यहं बाणान् नृवाजिगजमर्मसु ॥ 2.23.35 ॥   
अद्य मेऽस्त्रप्रभावस्य प्रभाव: प्रभविष्यति।  
राज्ञश्चाप्रभुतां कर्त्तुं प्रभुत्वं च तव प्रभो ॥ 2.23.36 ॥   
अद्य चन्दनसारस्य केयुरामोक्षणस्य च।  
वसूनां च विमोक्षस्य सुहृदां पालनस्य च ॥ 2.23.37 ॥   
अनुरूपाविमौ बाहू राम कर्म करिष्यत:।  
अभिषेचनविघ्नस्य कर्तॄणां ते निवारणे ॥ 2.23.38 ॥   
ब्रवीहि कोऽद्यैव मया वियुज्यतां तवासुहृत्प्राणयश: सुहृज्जनै:।  
यथा तवेयं वसुधा वशे भवेत्तथैव मां शाधि तवास्मि किङ्कर: ॥ 2.23.39 ॥   
विमृज्य बाष्पं परिसान्त्व्य चासकृत् स लक्ष्मणं राघववंशवर्द्धन:।  
उवाच पित्र्ये वचने व्यवस्थितं निबोध मामेव हि सौम्य सत्पथे ॥ 2.23.40 ॥   
