

  
महामात्रवच: श्रुत्वा रामो दशरथं तदा।  
अभ्यभाषत वाक्यं तु विनयज्ञो विनीतवत् ॥ 2.37.1 ॥   
त्यक्तभोगस्य मे राजन् वने वन्येन जीवत:।  
किं कार्यमनुयात्रेण त्यक्तसङ्गस्य सर्वत: ॥ 2.37.2 ॥   
यो हि दत्त्वा गजश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मन:।  
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजत: कुञ्जरोत्तमम् ॥ 2.37.3 ॥   
तथा मम सतां श्रेष्ठ किं ध्वजिन्या जगत्पते।  
सर्वाण्येवानुजानामि चीराण्येवानयन्तु मे ॥ 2.37.4 ॥   
खनित्रपिटके चोभे समानयत गच्छत।  
चतुर्दश वने वासं वर्षाणि वसतो मम ॥ 2.37.5 ॥   
अथ चीराणि कैकेयी स्वयमाहृत्य राघवम्।  
उवाच परिधत्स्वेति जनौघे निरपत्रपा ॥ 2.37.6 ॥   
स चीरे पुरुषव्याघ्र: कैकेय्या: प्रतिगृह्य ते।  
सूक्ष्मवस्त्रमवक्षिप्य मुनिवस्त्राण्यवस्तह ॥ 2.37.7 ॥   
लक्ष्मणश्चापि तत्रैव विहाय वसने शुभे।  
तापसाच्छादने चैव जग्राह पितुरग्रत: ॥ 2.37.8 ॥   
अथात्मपरिधानार्थं सीता कौशेयवासिनी।  
समीक्ष्य चीरं सन्त्रस्ता पृषती वागुरामिव ॥ 2.37.9 ॥   
सा व्यपत्रपमाणेव प्रगृह्य च सुदुर्मना:।  
कैकेयीकुशचीरे ते जानकी शुभलक्षणा ॥ 2.37.10 ॥   
अश्रुसम्पूर्णनेत्रा च धर्मज्ञा धर्मदर्शिनी।  
गन्धर्वराजप्रतिमं भर्त्तारमिदमब्रवीत् ॥ 2.37.11 ॥   
कथं नु चीरं बध्नन्ति मुनयो वनवासिन:।  
इति ह्यकुशला सीता सा मुमोह मुहुर्मुहु: ॥ 2.37.12 ॥   
कृत्वा कण्ठे च सा चीरमेकमादाय पाणिना।  
तस्थौ ह्यकुशला तत्र व्रीडिता जनकात्मजा ॥ 2.37.13 ॥   
तस्यास्तत् क्षिप्रमागम्य रामो धर्मभृतां वर:।  
चीरं बबन्ध सीताया: कौशेयस्योपरि स्वयम् ॥ 2.37.14 ॥   
रामं प्रेक्ष्य तु सीताया बध्नन्तं चीरमुत्तमम्।  
अन्त:पुरगता नार्यो मुमुचुर्वारि नेत्रजम् ॥ 2.37.15 ॥   
ऊचुश्च परमायस्ता रामं ज्वलिततेजसम्।  
वत्स नैवं नियुक्तेयं वनवासे मनस्विनी ॥ 2.37.16 ॥   
पितुर्वाक्यानुरोधेन गतस्य विजनं वनम्।  
तावद्दर्शनमस्यां न: सफलं भवतु प्रभो ॥ 2.37.17 ॥   
लक्ष्मणेन सहायेन वनं गच्छस्व पुत्रक।  
नेयमर्हति कल्याणी वस्तुं तापसवद्वने ॥ 2.37.18 ॥   
कुरु नो याचनां पुत्र सीता तिष्ठतु भामिनी।  
धर्मनित्य: स्वयं स्थातुं न हीदानीं त्वमिच्छसि ॥ 2.37.19 ॥   
तासामेवंविधा वाच: शृण्वन् दशरथात्मज:।  
बबन्धैव तदा चीरं सीतया तुल्यशीलया ॥ 2.37.20 ॥   
चीरे गृहीते तु तया समीक्ष्य नृपतेर्गुरु:।  
निवार्य सीतां कैकेयीं वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ॥ 2.37.21 ॥   
अतिप्रवृत्ते दुर्मेधे कैकेयि कुलपांसनि।  
वञ्चयित्वा च राजानं न प्रमाणेऽवतिष्ठसे ॥ 2.37.22 ॥   
न गन्तव्यं वनं देव्या सीतया शीलवर्जिते।  
अनुष्ठास्यति रामस्य सीता प्रकृतमासनम् ॥ 2.37.23 ॥   
आत्मा हि दारा: सर्वेषां दारसङ्ग्रहवर्तिनाम्।  
आत्मेयमिति रामस्य पालयिष्यति मेदिनीम् ॥ 2.37.24 ॥   
अथ यास्यति वैदेही वनं रामेण सङ्गता।  
वयमप्यनुयास्याम: पुरं चेदं गमिष्यति ॥ 2.37.25 ॥   
अन्तपालाश्च यास्यन्ति सदारो यत्र राघव:।  
सहोपजीव्यं राष्ट्रं च पुरं च सपरिच्छदम् ॥ 2.37.26 ॥   
भरतश्च सशत्रुघ्न: चीरवासा वनेचर:।  
वने वसन्तं काकुत्स्थमनुवत्स्यति पूर्वजम् ॥ 2.37.27 ॥   
तत: शून्यां गतजनां वसुधां पादपै: सह।  
त्वमेका शाधि दुर्वृत्ता प्रजानामहिते स्थिता ॥ 2.37.28 ॥   
न हि तद्भविता राष्ट्रं यत्र रामो न भूपति:।  
तद्वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो निवत्स्यति ॥ 2.37.29 ॥   
न ह्यदत्तां महीं पित्रा भरत: शास्तुमर्हति।  
त्वयि वा पुत्रवद्वस्तुं यदि जातो महीपते: ॥ 2.37.30 ॥   
यद्यपि त्वं क्षितितलाद्गगनं चोत्पतिष्यसि।  
पितृवंशचरित्रज्ञ: सोऽन्यथा न करिष्यति ॥ 2.37.31 ॥   
तत्त्वया पुत्रगर्द्धिन्या पुत्रस्य कृतमप्रियम्।  
लोके हि न स विद्येत यो न राममनुव्रत: ॥ 2.37.32 ॥   
द्रक्ष्यस्यद्यैव कैकेयि पशुव्यालमृगद्विजान्।  
गच्छत: सह रामेण पादपांश्च तदुन्मुखान् ॥ 2.37.33 ॥   
अथोत्तमान्याभरणानि देवि देहि स्नुषायै व्यपनीय चीरम्।  
न चीरमस्या: प्रविधीयतेति न्यवारयत्तद्वसनं वसिष्ठ: ॥ 2.37.34 ॥   
एकस्य रामस्य वने निवासस्त्वया वृत: केकयराजपुत्रि।  
विभूषितेयं प्रतिकर्मनित्या वसत्वरण्ये सह राघवेण ॥ 2.37.35 ॥   
यानैश्च मुख्यै: परिचारकैश्च सुसंवृता गच्छतु राजपुत्री।  
वस्त्रैश्च सर्वै: सहितैर्विधानैर्नेयं वृता ते वरसम्प्रदाने ॥ 2.37.36 ॥   
तस्मिंस्तथा जल्पति विप्रमुख्ये गुरौ नृपस्याप्रतिमप्रभावे।  
नैव स्म सीता विनिवृत्तभावा प्रियस्य भर्तु: प्रतिकारकामा ॥ 2.37.37 ॥   
