

  
कथयित्वा सुदु:खार्त: सुमन्त्रेण चिरं सह।  
रामे दक्षिणकूलस्थे जगाम स्वगृहं गुह: ॥ 2.57.1 ॥   
भरद्वाजाभिगमनं प्रयागे च सहासनम्।  
आगिरेर्गमनं तेषां तत्रस्थैरभिलक्षितम् ॥ 2.57.2 ॥   
अनुज्ञात: सुमन्त्रोऽथ योजयित्वा हयोत्तमान्।  
अयोध्यामेव नगरीं प्रययौ गाढदुर्मना: ॥ 2.57.3 ॥   
स वनानि सुगन्धीनि सरितश्च सरांसि च।  
पश्यन्नतिययौ शीघ्रं ग्रामाणि नगराणि च ॥ 2.57.4 ॥   
तत: सायाह्नसमये तृतीयेऽहनि सारथि:।  
अयोध्यां समनुप्राप्य निरानन्दां ददर्श ह ॥ 2.57.5 ॥   
स शून्यामिव नि:शब्दां दृष्ट्वा परमदुर्मना:।  
सुमन्त्रश्चिन्तयामास शोकवेगसमाहत: ॥ 2.57.6 ॥   
कच्चिन्न सगजा साश्वा सजना सजनाधिपा।  
रामसन्तापदु:खेन दग्धा शोकाग्निना पुरी ॥ 2.57.7 ॥   
इति चिन्तापर: सूतो वाजिभि: शीघ्रपातिभि:।  
नगरद्वारमासाद्य त्वरित: प्रविवेश ह ॥ 2.57.8 ॥   
सुमन्त्रमभियान्तं तं शतशोऽथ सहस्रश:।  
क्व राम इति पृच्छन्त: सूतमभ्यद्रवन्नरा: ॥ 2.57.9 ॥   
तेषां शशंस गङ्गायामहमापृच्छ्य राघवम्।  
अनुज्ञातो निवृत्तोऽस्मि धार्म्मिकेण महात्मना ॥ 2.57.10 ॥   
ते तीर्णा इति विज्ञाय बाष्पपूर्णमुखा जना:।  
अहो धिगिति निश्वस्य हा रामेति च चुक्रुशु: ॥ 2.57.11 ॥   
शुश्राव च वचस्तेषां वृन्दंवृन्दं च तिष्ठताम्।  
हता: स्म खलु येनेह पश्याम इति राघवम् ॥ 2.57.12 ॥   
दानयज्ञविवाहेषु समाजेषु महत्सु च।  
न द्रक्ष्याम: पुनर्जातु धार्मिकं राममन्तरा ॥ 2.57.13 ॥   
किं समर्थं जनस्यास्य किं प्रियं किं सुखावहम्।  
इति रामेण नगरं पितृवत्परिपालितम् ॥ 2.57.14 ॥   
वातायनगतानां च स्त्रीणामन्वन्तरापणम्।  
रामशोकाभितप्तानां शुश्राव परिदेवनम् ॥ 2.57.15 ॥   
स राजमार्गमध्येन सुमन्त्र: पिहितानन:।  
यत्र राजा दशरथस्तदेवोपययौ गृहम् ॥ 2.57.16 ॥   
सोऽवतीर्य्य रथाच्छीघ्रं राजवेश्म प्रविश्य च।  
कक्ष्या: सप्ताभिचक्राम महाजनसमाकुला: ॥ 2.57.17 ॥   
हर्म्यैर्विमानै: प्रासादैरवेक्ष्याथ समागतम्।  
हाहाकार कृता नार्यो रामादर्शनकर्शिता: ॥ 2.57.18 ॥   
आयतैर्विमलैर्नेत्रैरश्रुवेगपरिप्लुतै:।  
अन्योन्यमभिवीक्षन्तेऽव्यक्तमार्ततरा: स्त्रिय: ॥ 2.57.19 ॥   
ततो दशरथस्त्रीणां प्रासादेभ्यस्ततस्तत:।  
रामशोकाभितप्तानां मन्दं शुश्राव जल्पितम् ॥ 2.57.20 ॥   
सह रामेण निर्यातो विना राममिहागत:।  
सूत: किं नाम कौसल्यां शोचन्तीं प्रतिवक्ष्यति ॥ 2.57.21 ॥   
यथा च मन्ये दुर्जीवमेवं न सुकरं ध्रुवम्।  
आच्छिद्य पुत्रे निर्याते कौसल्या यत्र जीवति ॥ 2.57.22 ॥   
सत्यरूपं तु तद्वाक्यं राज्ञ: स्त्रीणां निशामयन्।  
प्रदीप्त इव शोकेन विवेश सहसा गृहम् ॥ 2.57.23 ॥   
स प्रविश्याष्टमीं कक्ष्यां राजानं दीनमातुरम्।  
पुत्रशोकपरिद्यूनमपश्यत् पाण्डरे गृहे ॥ 2.57.24 ॥   
अभिगम्य तमासीनं नरेन्द्रमभिवाद्य च।  
सुमन्त्रो रामवचनं यथोक्तं प्रत्यवेदयत् ॥ 2.57.25 ॥   
स तूष्णीमेव तच्छ्रुत्वा राजा विभ्रान्तचेतन:।  
मूर्च्छितो न्यपतद्भूमौ रामशोकाभिपीडित: ॥ 2.57.26 ॥   
ततोऽन्त:पुरमाविद्धं मूर्च्छिते पृथिवीपतौ।  
उद्धृत्य बाहू चुक्रोश नृपतौ पतिते क्षितौ ॥ 2.57.27 ॥   
सुमित्रया तु सहिता कौसल्या पतितं पतिम्।  
उत्थापयामास तदा वचनं चेदमब्रवीत् ॥ 2.57.28 ॥   
इमं तस्य महाभाग दूतं दुष्करकारिण:।  
वनवासादनुप्राप्तं कस्मान्न प्रतिभाषसे ॥ 2.57.29 ॥   
अद्येममनयं कृत्वा व्यपत्रपसि राघव।  
उत्तिष्ठ सुकृतं तेऽस्तु शोके न स्यात् सहायता ॥ 2.57.30 ॥   
देव यस्या भयाद्रामं नानुपृच्छसि सारथिम्।  
नेह निष्ठति कैकेयी विस्रब्धं प्रतिभाष्यताम् ॥ 2.57.31 ॥   
सा तथोक्त्वा महाराजं कौसल्या शोकलालसा।  
धरण्यां निपपाताशु बाष्पविप्लुतभाषिणी ॥ 2.57.32 ॥   
एवं विलपतीं दृष्ट्वा कौसल्यां पतितां भुवि।  
पतिं चावेक्ष्य ता: सर्वा: सुस्वरं रुरुदु: स्त्रिय: ॥ 2.57.33 ॥   
ततस्तमन्त:पुरनादमुत्थितं समीक्ष्य वृद्धास्तरुणाश्च मानवा:।  
स्त्रियश्च सर्वा रुरुदु: समन्तत: पुरं तदासीत् पुनरेव सङ्कुलम् ॥ 2.57.34 ॥   
