

  
यामेव रात्रिं ते दूता: प्रविशन्ति स्म तां पुरीम्।  
भरतेनापि तां रात्रिं स्वप्नो दृष्टोऽयमप्रिय: ॥ 2.69.1 ॥   
व्युष्टामेव तु तां रात्रिं दृष्ट्वा तं स्वप्नमप्रियम्।  
पुत्रो राजाधिराजस्य सुभृशं पर्यतप्यत ॥ 2.69.2 ॥   
तप्यमानं समाज्ञाय वयस्या: प्रियवादिन:।  
आयासं हि विनेष्यन्त: सभायां चक्रिरे कथा: ॥ 2.69.3 ॥   
वादयन्ति तथा शान्तिं लासयन्त्यपि चापरे।  
नाटकान्यपरे प्राहुर्हास्यानि विविधानि च ॥ 2.69.4 ॥   
स तैर्महात्मा भरत: सखिभि: प्रियवादिभि:।  
गोष्ठीहास्यानि कुर्वद्भिर्न प्राहृष्यत राघव: ॥ 2.69.5 ॥   
तमब्रवीत्प्रियसखो भरतं सखिभिर्वृतम्।  
सुहृद्भि: पर्युपासीन: किं सखे नानुमोदसे ॥ 2.69.6 ॥   
एवं ब्रुवाणं सुहृदं भरत: प्रत्युवाच ह।  
श्रृणु त्वं यन्निमित्तं मे दैन्यमेतदुपागतम् ॥ 2.69.7 ॥   
स्वप्ने पितरमद्राक्षं मलिनं मुक्तमूर्द्धजम्।  
पतन्तमद्रिशिखरात् कलुषे गोमयह्रदे ॥ 2.69.8 ॥   
प्लवमानश्च मे दृष्ट: स तस्मिन् गोमयह्रदे।  
पिबन्नञ्जलिना तैलं हसन्नपि मुहुर्मुहु: ॥ 2.69.9 ॥   
ततस्तिलौदनं भुक्त्वा पुन:पुनरध:शिरा:।  
तैलेनाभ्यक्तसर्वाङ्गस्तैलमेवावगाहत ॥ 2.69.10 ॥   
स्वप्नेऽपि सागरं शुष्कं चन्द्रं च पतितं भुवि।  
उपरुद्धां च जगतीं तमसेव समावृताम् ॥ 2.69.11 ॥   
औपवाह्यस्य नागम्य विषाणं शकलीकृतम्।  
सहसा चापि संशान्तं ज्वलितं जातवेदसम् ॥ 2.69.12 ॥   
अवतीर्णां च पृथिवीं शुष्कांश्च विविधान् द्रुमान्।  
अहं पश्यामि विध्वस्तान् सधूमांश्चापि पर्वतान् ॥ 2.69.13 ॥   
पीठे कार्ष्णायसे चैनं निषण्णं कृष्णवाससम्।  
प्रहसन्ति स्म राजानं प्रमदा: कृष्णपिङ्गला: ॥ 2.69.14 ॥   
त्वरमाणश्च धर्मात्मा रक्तमाल्यानुलेपन:।  
रथेन खरयुक्तेन प्रयातो दक्षिणामुख: ॥ 2.69.15 ॥   
प्रहसन्तीव राजानं प्रमदा रक्तवासिनी।  
प्रकर्षन्ती मया दृष्टा राक्षसी विकृतानना ॥ 2.69.16 ॥   
एवमेतन्मया दृष्टमिमां रात्रिं भयावहाम्।  
अहं रामोऽथवा राजा लक्ष्मणो वा मरिष्यति ॥ 2.69.17 ॥   
नरो यानेन य: स्वप्ने खरयुक्तेन याति हि।  
अचिरात्तस्य धूमाग्रं चितायां सम्प्रदृश्यते ॥ 2.69.18 ॥   
एतन्निमित्तं दीनोऽहं तन्न व: प्रतिपूजये।  
शुष्यतीव च मे कण्ठो न स्वस्थमिव मे मन: ॥ 2.69.19 ॥   
न पश्यामि भयस्थानं भयं चैवोपधारये।  
भ्रष्टश्च स्वरयोगो मे च्छाया चोपहता मम ॥ 2.69.20 ॥   
जुगुप्सन्निव चात्मानं न च पश्यामि कारणम् ॥ 2.69.21 ॥   
इमां हि दु:स्वप्नगतिं निशाम्य तामनेकरूपामवितर्कितां पुरा।  
भयं महत्तद्धृदयान्न याति मे विचिन्त्य राजानमचिन्त्यदर्शनम् ॥ 2.69.22 ॥   
