१५४ 
मोमांसानयमञ्जयां वमनस्य न दोषः । अपि च भक्षमन्त्र 'हिन्व मे गात्रा हरिवः' इति भागस्सम्यग्जरणे विहितः । अतोऽत्र वमने दोषः, तन्निर्हरणायेष्टिरिति वैदिक्येव ॥ 
मा १७. सौमेन्द्रचरोर्याजमानताधिकरणम् पूर्वोक्तं वैदिकवमनं याजमानमेव ? उतात्विजमपि ? इति सन्देहे, इष्टेरनुष्ठानस्य निमित्तं वमनम् । तच्चाविशिष्टं यजमानस्यत्विजामपि। यजमान इव ऋत्विजोऽपि सम्यग्ज रणपर्यन्तं क्रतोरवैगुण्याय भक्षयेयुः । सम्यग्जरणाभावे वमनम् । तेन क्रतोः वैगुण्यापत्तिरिति पक्षे प्राप्ते, 
_सिद्धान्तः--इष्टिविघायकवाक्ये 'यस्सोमं वमिति' इति यच्छब्देने ष्टिवमनयोरेककर्तृ कत्वमवगम्यते । इष्टः कर्तृत्वं यजमानस्य, अङ्ग प्रधानयोरेककर्तृत्वनियमात् क्रत्वाधिकारिकत्वमेवेष्टे रास्थेयम् । अतो याजमानमेव सोमवम नमिष्टेनिमित्तम् । ऋत्विग्वमने सर्वप्रायश्चित्ता दिना दोषनिहरणम् इति ॥ 
१८. सर्वप्रदानाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः ‘यदाग्नेयोऽष्टाकपालः' इत्याद्युत्पत्तिवाक्यानि श्रुता नि। तथा 'व्यवदानं जुहोति' इति, 'सकृदुपस्तृणाति' 'द्विहविषोऽवद्यति' सकृदभिधारयति' 'चतुरवत्तं जुहोति' इति च वाक्यानि श्रूयन्ते । अत्र किं कृत्स्नस्य पुरोडाशस्याग्नौ होमः ? उतोपस्तरणाभिधारणसंस्कृत द्व्यवत्तद्रव्यस्य होमः ? इति संशये, अष्टसु कपालेषु संस्कृतस्य पुरोडाश स्याग्निदेवताकत्वं 'यदाग्नेयोऽष्टाकपालः' इति तद्धितान्तेन पदेनावगम्य ते, व्यवदानन्तु पुरोडाशस्यावयवः, तस्याग्निदेवतासम्बन्धो नास्ति । देवतासम्बन्धरहितस्य द्वयवदानस्य होमे सति 'अग्नय इदं न मम' इति त्यागोऽपि कर्तुं न शक्यते । अतः कृत्स्नस्य पुरोडाशस्य देवतार्थत्वात्स मग्रस्य होमः । ननु कृत्स्नस्य होमे 'शेषात्स्विष्टकृते समवद्यति' इति विहितानि शेषकार्याणि कथं क्रियेरन् इति चेत्, न; आक्षिप्तपुरोडा शान्तरद्वारा शेष कार्याणां सम्भवात् न च पुरोडाशान्तरस्याक्षेपे तस्य शेषत्वं न स्यादिति वाच्यम्, शेषशब्दोऽन्यपर्याय इत्यङ्गीकारात् । 'आज्येन शेषं संस्थापयेत्' इत्यत्र शेषशब्दस्य तथाऽङ्गीकारात् । ततश्च 
तृतोध्यायायस्यः चतुर्थ पादः पुरोडाशान्तरमेव शेषशब्देन विवक्षितमिति कृत्स्नस्यैव होम इति पक्षे प्राप्ते, 
मात्रामा मा सिद्धान्तः-'द्वि हविषोऽवद्यति' 'मध्यात्पूर्वार्धाच्चावद्यति' 'अङ्गुष्ठ पर्वमात्रमवद्यति' ' ववदानं जुहोति' इत्यनेकानि वाक्यानि पुरोडाशान्नि ष्कृष्यावत्तस्य द्रव्यस्य होमसाधनतां बोधयन्ति । प्रत्यक्षश्रुतैतद्वाफ्या नुसारेण द्य्वदानप्रणाड्या होमसाधनत्वं पुरोडाशस्याग्नेयवाक्यमवगम यतीति स्वीकर्तव्यम्, अन्यथा बहूनां वाक्यानामानर्थक्यापत्तिः । अतो द्वयवदानमात्र हुत्वा पुरोडाशः शेषयितव्यः । शिष्टेन च स्विष्टकृदिडा भक्षणादीनि शेषकार्याणि कर्तव्यानि । नन्वाग्नेयवाक्येन पुरोडाशस्या ग्निदेवतासम्बन्धे सिद्ध 'अग्निमुखा वै देवाः' इति वाक्यशेषेण कृत्स्नस्य पुरोडाशस्य होमे निर्धारिते होमोपायबोधकतया द्वयवदानवाक्यानि नेतु शवयन्ते मध्यात्पूर्वार्धाच्च पुनःपुनरवदाय होतव्यमिति । उत्पत्त्य वगतकृत्स्नपुरोडाशहोमो द्वयवदानपूर्वकमनुष्ठेयः । तथासति द्वयव दानादिवाक्यानां नानर्थक्यमिति चेत्, न, सकृत्प्रयोगेणैव द्वयवदानहोमस्य पर्यवसन्नत्वात् नाभ्यासस्यावसरः । न चोत्पत्तिवाक्यावगतं कृत्स्नस्य पूरोडाशस्य होमसाधनत्वं द्वयवदानाभ्यासमन्तराऽनुपपद्यमानं तदाक्षि पतीति वाच्यम्, पुरोडाशस्याग्नेयत्वं नामाग्निदेवत्यहोमसाधनत्वम् । तच्च वाक्यान्तरपर्यालोचनया द्वयवदानद्वारोपपादयितु शक्यम् । यथा व्रीहीणां यागसाधनत्वं पुरोडाशप्रणाड्या, यथा वा सोमस्य रसप्रणाडि कया, यथा वा पशोर्ह दयादिप्रणाडिकयोपपाद्यते तद्वत् । किञ्च पुरोडाशो द्रव्यम् गुणभूतं होमसाधनत्वात् । हीमश्च सा यः प्रधानभूतः । गुण भूतद्राव्यानुरोधेन प्रधानस्य होमस्यावृत्तिरभ्यासो वा न न्याय्यः । यदुक्तं शेषशब्दस्यान्यपरत्वमाश्रित्य द्रव्यान्तरमुत्पाद्य तेन शेष कार्याण्यनुष्ठेया नीति, तत्सवंथाऽसङ्गतस्; प्रसिद्धि परित्यज्यान्यशब्दपर्यायताश्रयण स्यान्याय्यत्वात् । तस्मान्न सर्वहोमः॥ 
तदिदमधिकरणं वार्तिकेऽन्यथा परिष्कृत्य वर्णितम् । तथाहि-पुरो डाशप्रकृतितया व्रोहीणां रसप्रकृतितया सोमस्य हृदयादिप्रकृतितया पशोः यागसाधनत्वमुपपन्नम्, व्रीह्यादीनां नाशात् । किन्तु द्वयवदानप्रकृतितया 
मोमांसानयमञ्जयाँ पुरोडाशस्य यागसाधनत्वं नोपपद्यते द्वयवदानेन पुरोडाशस्य नाशा भावात् । पुरोडाशावरुद्ध कर्मणि व्रीहीणां साक्षात्साधनत्वमनुपपन्नमिति प्रणाड्य ति स्वीकृतम्, प्रकृते पुरोडाशस्य साधनत्वे सम्पद्यमाने न काचिद नुपपत्तिः द्वयवदानस्य प्रणाड्याश्रयणं कुतः ? 'चतुरवत्तं जुहोति' इति वाक्यं प्रणाड्याश्रयणे प्रमाणमिति वक्तुं न श यम्, चतुरवत्तवाक्ये किमुद्देशेन किं विधीयत इति चिन्तनीयम् । न तावद्धोमोद्देशन चतुरवत्तं विधीयते, होमस्याप्राप्तत्वादनुवादो न सङ्गच्छते। अतो यच्चतुरवत्त मुपस्तरणादिभिस्सम्पादितं द्रव्यं तदुद्देशेनाप्राप्तो होमो विधीयत इत्या श्रयणीयम्, द्वितीयाया अप्युपपत्तेः। ततश्च चतुरवत्तहोमस्संस्कार इति सिध्यति । यदि चेदं चतुरवत्त वक्यमुत्पत्तिवाक्यविहितस्य कर्मणस्सा धनद्रव्यविधायकमभविष्यत् तदा प्रणाडोसमाश्रयण नुचितमभविष्यत् । न च तथा, उपस्तरणादिवाक्यैश्चतुरवत्तस्य प्राप्तत्वात् । प्राप्तं चतुरवत्तमुद्दिश्य संस्कारो होमरूपोऽनेन विधीयते । होमश्च त्यागपूर्वकः विहितदेशे प्रक्षेपः । तत्रापि प्रक्षेपस्यैवाप्राप्तस्य विधानम् न त्यागस्यापि, उत्पत्तिवाक्येन त्यागस्य प्राप्तत्वात् । यथा प्राप्तव्रीह्याद्युदेशेन प्रोक्षणा दीनां विधानम् तथा प्राप्त चतुरवत्तोद्देशेन होमात्मकप्रक्षेपविधानं कर्मान्तरम् । यागस्तु सकलपुरोडाशद्रव्यकः । स चाग्निदेवतया सम्बद्धः । देवतोद्देशेन त्यागात्मकश्च । त्यक्तस्य द्रव्यस्य 'अग्निमुखा वै देवाः' ईति शास्त्रानुसारेणाग्नौ प्रक्षेपात्मकस्संस्कारो विधीयते । यथा वोपयुक्तो पयोक्ष्यमाणयोस्संस्कारो भवति तथोपयुज्यमानसंस्कारोऽयम् । कृत्स्नः पुरोडाशो हविः । तत्र द्वयवदानवाक्यानुसारेण प्राप्तं चतुरवत्तं प्रक्षपेण संस्क्रियत इति ॥ 
१९. सर्वहविभिस्स्विष्टकृदनुष्ठानाधिकरणम् __ शेषकार्याणि किमेकस्माद्ध विषः शेषात् कार्याणि ? उत सर्वेषां हविषां शेषेभ्य इति संशये, स्विष्टकृदादीनि कर्माणि हविश्शेषेण क्रियन्ते। हविश्शेषश्च साधनत्वाद्गुणभूतः, साध्यत्वाच्च कर्मणः प्राधान्यम्, गुण भूतशेषानुसारेण प्रधानस्य कर्मण आवृत्तिरन्याय्या। अत एकस्माद्ध विश्शेषात् शेषकार्याणि सम्पादनीयानि । कार्यार्थमेव द्रव्यं संस्कारम 
१५७ 
ततोयाध्यायस्य चतुर्थः पादः पेक्षते । यागस्य कार्यस्य सम्पन्नत्वेन तदुत्तरं द्रव्यसंस्काराणां कुतो ऽवसरः ? किञ्च स्विष्टकृदादिभिः कर्मभिः हविश्शेषेष्वदृष्ट मुत्पाद्यते, तच्चादृष्टमेकेन शिष्टद्रव्येण निष्पादितं सत् सर्वेषु सिध्यतीत्येकस्मादेव शेषकार्याणीति प्राप्ते, सिद्धान्तः 
स्विष्टकृदादोनि न प्रधानकर्माणि किन्तु संस्कारकर्माणि। हवि शिष्टं द्रव्यं स्विष्टकृदादिभिः कर्मभिः संस्क्रियते । नात्र द्रव्यं गुणभूतम् किन्तु कर्मापेक्षया प्रधानभूतम् । प्रधानानुरोधेन गुणानामावृत्तिाय्या । यदुक्तं यागस्य निष्पन्नत्वात् कृतकार्य द्रव्यं संस्कारं नापेक्षत इति तत्रोच्यते-कृतकार्याणामेव हविश्शेषाणां प्रतिपत्यपेक्षा भवति । प्रति पत्त्यपेक्षायां तन्नियमः शेषकार्यविधायकैः क्रियते । स्वष्टकृदादिभिः कर्मभिर्नादृष्टमुत्पद्यते, किन्तु रिक्तोकरणादिकं दृष्टमेव फलमुत्पद्यते । अतस्सर्वेभ्यो हविर्यश्शेष कार्याणि कर्तव्यानि ॥ 
२०. स्विष्टकृति कृत्वाचिन्ताधिकरणम् एकस्मादेव हविश्शेषाच्छेषकार्याणीति पक्षमभ्युपगम्य विचार्यते किं यस्मात्कस्माच्चिद्धविश्शेषाच्छेषकार्याणि ? उत प्रथमात् ? इति । तत्राविशेषात् यथेच्छं यस्मात्कस्माच्चिदित्यनियमः । न च प्रथमोपस्थिते आग्नेये पुरोडाशशेषे विद्यमाने तं परित्यज्यान्यस्य ग्रहणमन्याय्यमिति वाच्यम्, आग्नेयादीनां प्रधानानां कञ्चन क्रममवलम्ब्यानुष्ठाने जातेऽपि सर्वप्रधानोत्तरकालं विहितस्य शेषकार्यस्याग्नेययाग एवोपस्थापक इत्यत्र प्रमाणाभावात् । अतो यस्मात्कस्माच्चिदेकस्माच्छेषकार्याणीति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--मुख्यात्प्रथमादेव हविश्शेषात् शेषकार्याणि भवेयुः । यस्मिन् काले शेषकार्योपस्थितिः, तस्मिन् काले प्रथमतो मुख्यस्यैवो पस्थापकत्वं सिध्यति । तत्तदुत्पत्तिवाक्यैः कर्मसु विहितेषु प्रयोगविधिः प्रकरणपठितानि प्रधानान्यङ्गानि च क्रमेणानुष्ठापयति । तत्र प्रकरणं तत्तकर्मणामुपस्थापकम् । प्रकरणेऽनुसन्धीयमाने तदनुसारेण प्रथमहवि श्शेषादेव शेषकार्याणां प्रथममनुष्ठाने सति तेनैवाकाङ्क्षायां शान्तायां नेतरेभ्यः शेषकार्याणि । तस्मात् मूख्यत एकस्मादेव शेषकार्याणि स्युरिति ॥ 
१५८ 
1 मीमांसानयभञ्जयाँ 
२१. पुरोडाशविभागाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोराग्नेयपुरोडाशस्य चतुर्धाकरणं कृत्वा 'इदं ब्रह्मणः' 'इदं होतुः' 'इदम ध्वर्योः' 'इदमग्नीधः' इति निर्देशः क्रियते । निर्दिष्टं भागं 'अग्नीधे प्रथममादधाति' 'वेदेन ब्रह्मणे परिहरति' 'अथ काममन्येन' 'ततो हो।' 'अथाध्वर्यवे' इति ददाति । किमिदं दानमत्विकसंस्कारा र्थम् ? उत भक्षणार्थमिति संशये, आदधाति परिहरति इति भाग समर्पणपरश्शब्दः, समर्पणञ्च परिक्रयफलकं न भक्षणफलकम्, तस्या श्रवणात् । यद्यपि परिक्रयोऽपि न श्रुतः तथापि कर्म करेभ्यो दानमन्वा हार्यपचनवत्परिक्रयार्थमेव भवति । अल्पस्याप्यस्य दानस्यानतिकरत्व मस्त्येव । 'पुरोडाशं बहिषदं करोति' इत्यस्य दक्षिणात्वेन संस्तवोऽपि दश्यते-'दक्षिणा वा एता हविर्यज्ञस्यान्तवेद्यवरुन्धन्ते' इति । अतः परिक्रयार्थत्वमेव दानस्येति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--सकले पूरोडाशे देवतायै यजमानेन त्यक्ते सति यज मानस्तदेकदेशैः ऋत्विजः परिक्रेतु कथं शक्नुयात् ? द्रव्यस्यादनीयत्वेन भक्षाश्रवणेऽपि योग्यतया भक्षार्थत्वमेव युक्तम् । हविश्शेषः प्रतिपत्त्य पेक्षोऽदनीयश्च भक्षणमेव प्रतिपत्तिरित्यवगन्तुं शक्यम् । भक्षणञ्च येन केनचिन्न कर्तव्यमिति ब्रह्मादयः कर्तारो नियम्यन्ते । नियमविधौ च लाघवम् । अन्यथा परिक्रपार्थत्वेऽन्वाहार्यपचनेन सह विकल्पस्समुच्चयो वेति गौरवं स्यात् । दक्षिणादानसादृश्यमस्तीति संस्तवः साम्यवाद इति भक्षार्थत्वमेव भागदानस्य ॥ 
इति तृतीयाध्याये चतुर्थः पादः 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः १. उपांशुयाजाज्ये स्विष्टकृदननुष्ठानाधिकरणम् अस्मिन् पादे शेष कार्यविचारो विस्तरेण क्रियते । स्विष्टकृदादिशेष कार्याणि किमुपांशुयाजद्रव्यादाज्यादपि कर्तव्यानि ? उत न ? इति संशयः । संशयस्येदं बीजम्-अङ्गप्रधानसम्बन्धीनि हवींषि सम्पाद्य वेद्यां प्रस्तरमास्तीर्य तदुपर्यासाद्यन्ते। तत्राज्यपानां देवतानां कृते जुहूपभृद्धृवासु आज्यस्थालीतस्समन्त्रकमाज्यग्रहणं क्रियते । जुह्वां यद्गृह्यते तत् । प्रयाजार्थम्, उपभृति यद्गृह्यते तत्प्रयाजानूयाजार्थम्, ध्रुवायां यद्गृह्यते तत्सर्वयज्ञार्थम् । तत्रोपांशुयाजानुष्ठानावसरे ध्रुवायां विद्यमानमाज्यं जुह्वां स्रु वेण गृहीत्वा पुनराज्यस्थालीतस्तावत्पूर्यते यावद्धृवातो गृहीत माज्यम् । जुहू स्थाज्येन निश्शेषेणोपांशुयाजोऽनुष्ठीयते । उपांशुयाज शेषकार्यायाज्यशषो न जुह्वां वर्तते नापि ध्र वायाम् । अतस्सन्देहः । तत्र पूर्वस्मिन् पादे स्विष्टकृदधिकरणे सर्वहविषां शेषकार्याणि कर्तव्यानीति व्यवस्थापितम् । आग्नेयादिषु हविष्षु स्विष्टकृतो भागप्राप्तेर्यत्कारणं हविर्वहनरूपं तद् उपांशुयाजाज्येऽपि वर्तत इति भवत्याज्यादपि स्विष्टकृत , सर्वयज्ञार्थत्वेन गृहीतं ध्रौवमाज्यं जुह्वामवदाय तत्प्रत्यभि द्यार्यते-पूर्यते किन्तु 'स्विष्टकृतेऽवदाय न प्रत्यभिधारयति, न हि ततः परामाहुति यक्ष्यन् भवति' इति वाक्यशेषादवगम्यते यदाज्यादपि स्विष्टकद्भवतीति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--ध्रुवास्थाज्यस्योपांशुयाजशेषत्वाभावान्न शेषकार्याणि । ध्रुवायामाज्यस्य सर्वयज्ञार्थतया ग्रहण, तत्रोपांशुयाजशेषतैव नास्ति । उपांशुयाजार्थं ग्रहणानन्तरं यत्पूर्यते तत्सर्वयज्ञार्थन् । सर्वयज्ञार्थं यदाज्यं तदुपांशुयाजशेषभूतं कथं स्यात् ? उपांशुयाजानुष्ठानानन्तरमग्नीषो मोयपुरोडाशानुष्ठानावसरे उपस्तरणाभिधारणादिकार्यान्तरार्थत्वात्तस्य । १. 'देवा वै स्विष्टकृतमब्रुवन् हब्यं नो वहेति, सोऽब्रुवीत् वरं वृणे भागो मेऽस्त्विति - वृणीष्वेत्यब्रुवन् सोऽब्रवीत् उत्तरार्धादेव मह्यं सकृत्सकृत् समवद्यत' इति वाक्यशेषात् 
ज्ञायते। 
- 
१६० 
मोमांसानयमाया यद्धृ वातश्चतुरवत्तं जुह्वां गृहीतं तत्कृत्स्नं हुतम् । सशेषं न होतव्यम्, 'चतुरवत्तं जुहोति' इति विधानात् । 'सर्वेभ्यो हविय॑स्समवद्यति' इति सर्वशब्दो विद्यमानसर्वहविःपरः । यदुक्तं 'स्विष्टकृतेऽवदाय' इति लिङ्ग तत् पुरोडाशसन्नाय्यशेषपरम् । तस्मादुपांशुयाजाज्यान्न शेष कार्याणि ॥ 
२. साकम्प्रस्थायीये शेषकार्याननुष्ठानाधिकरणम् द्वितीयतृतीये दाक्षायणयज्ञाधिकरणे 'साकम्प्रस्थायीयेन यजेत पशु कामः' इति साकम्प्रस्थायीयः दर्शपूर्णमासयोरवस्थाविशेषः फलाय विधी यत इत्युक्तम् । साकम्प्रस्थायः-सहप्रस्थानम् तत्सम्बन्धी साकम्प्रस्थायीयः इति व्युत्पत्यास हप्रस्थानलक्षणगुणबोधकः । तत्रामावास्यायां द्वौ सायं दोहौ प्रतिपदि च प्रातर्दोहौ द्वौ। सायं दोहाभ्यां दधि सम्पाद्यते । तेषां दोहानां चतस्रः कुम्भ्यो भवन्ति । प्रतिपदि प्रातः सङ्कल्पानन्तरमध्वर्युः आज्याभागाभ्यामाग्नेयपुरोडाशेन प्रचर्याग्नीधे सू चौ (ज हपभतौ ) प्रदाय सह चतसृभिः कुम्भीभिः वेदिमतिक्रम्य 'इन्द्रायानुब्रूहि' इति पुरोनुवाक्यार्थ होत्रे प्रेषं दत्त्वाऽनन्तरमाश्रावणप्रत्याश्रावणपूर्वकं याज्यार्थं प्रेषं ददाति यागसमाह्यनन्तरं स्विष्टकृदादिशेष कार्याणि सन्ति न वेति संशये उपांशुयाजस्य शेषाभावात् स्विष्टकृदाद्यभावेऽपि प्रकृते शेषसत्वात् स्विष्टकृदादि कर्तव्यमेव । इतराणि हवींषि यथा जुह्वामवदाय हूयन्ते तथैव दधि पयश्च जुह्वामवदाय होमे क्रियमाणे शेषस्स्यादेव । तेन च 
शेष कार्याणि कर्तव्यानीति पक्षे प्राप्ते, _ सिद्धान्तः--अन्येषु होमेष्वध्वर्युः जुह्वां द्रव्यमवदाय जुहूपभृ तावादाय वेदिमतिक्रम्य जुवा जुहोति । प्रकृते तु सुचावाग्नीध्राय दत्वा कुम्भीसहितो वेदिमतिक्रम्य जुहूस्थानापन्नकुम्भीभिः जुहोति । तत्र कुम्भीस्थद्रव्यस्य जुह्वामवदानाय प्रसक्तिरेव नास्ति । अतश्शेषा भावान्न स्विष्टकृदाद्यनुष्ठेयम् इति ॥ 
____३. सौत्रामण्यधिकरणम् सौत्रामण्यां 'पयोग हाश्च गृह्यन्ते सुराग्रहाश्च' इति त्रयः पयोग्रहाः त्रयश्च सुराग्रहास्सन्ति । तत्र पयोग्रहाः सान्नाय्यविकृतिः, सुराग्रहाश्च 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः पुरोडाशविकृतिः। सुराऽत्र पिष्टप्रकृतिका । अतः पुरोडाशविकृतिः । एतेषु ग्रहेषु होमानन्तरं शेषकार्याणि कर्तव्यानि न वेति सन्देहे-सोमे ऐन्द्रवायवादिग्रहेषु 'न सर्वहुतं जुहोति' इति निषेधेन शेषसत्त्वात् इहापि 'पयोग्रहान् गृह णाति, सुराग्रहान् गृह णाति' इति गृह णाति शब्दघटितत्वसादृश्येन 'न सर्वहुतं जुहोति' इति विषेधस्स्यादेव । अतश्शे षसत्त्वाच्छेषकार्याणि स्युः । एतावान् विशेषः-सोमयागोऽपूर्वः-प्रकृतिः, तत्र स्विष्टकृदादिकं न क्रियते । किन्त्विह पयस्सुराग्रहा विकृतयः। यथाप्रकृति शेषकार्याणि स्विष्टकृदादीनि स्युरिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-सौत्रामण्यामपि न प्राकृतं शेषकार्यमस्ति । अत्रत्यशेषस्य वैकृतं कार्यान्तरं श्रूयते । त्रिषु पयोग्रहेषु आश्विन-सारस्वत-मैत्रेषु 'अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीध्रश्चाश्विनं भक्षयन्ति होता ब्रह्मा मैत्रावरुणश्च सार स्वतम्, मैत्रं यजमानः, सुराग्रहान् दक्षिणतः प्राचीनावीतिनो भक्षयन्ति, 'अपि वा ब्राह्मणं परिक्रीणीयादुच्छेषणस्य पातारम्, यदि ब्राह्मणं न विन्देत् वल्मीकवपायामवनयेत्' इति । अत्र प्रकृतिवज्जुह्वामवदाना दिकं कृत्वा न हूयते येन क्रिश्चिदवशेष्य स्विष्टकृदादिकं स्यात् । 'न सर्वहुतं जुहोति' इति वचनन्तु सोमे हुतशेषभक्षणविधिबलात् यथाऽनु वादः, तथेहापि तद्व लादनुवाद इति न प्राकृतं शेषकार्यम् ॥ 
४. सर्वपृष्ठेष्टौ स्विष्टकृत्सकृदनुष्ठानाधिकरणम् इन्द्रियकामस्य वीर्यकामस्य वा सर्वपृष्ठेष्टिविहिता-'य इन्द्रियका मो वा वीर्यकामो वा स्यात् तमेतया सर्वपृष्ठया याजयेत्' इति । अत्र द्वादशकणलः पुराडाशो द्रव्यम् इन्द्रो देवता । इन्द्रश्च राथन्तर-बाहत वैरूप-वैराज-शाक्वर-रैवतगुणकः । स्तोत्रसाधनीभूतसाम्नां ना मानि रथन्तरादीनि । अत्रेन्द्रस्यैकत्वेऽपि तत्तद्गुणभेदाद्भिन्नो भवति । यथा इन्द्रो महेन्द्र इति । एकै कस्यै देवतायै चतुर्मुस्टिपरिमितं धान्यं शूर्पे निरुप्य सहावहत्य शूर्पण विविच्य तण्डुलान् पिष्ट्वा पिष्टं भर्जयित्वा महान्तमेकं पुरोडाशं निर्माय द्वादशसु कपालेषु श्रययित्वा वेद्यामासाद्या नन्तरं प्रचरणं भवति । प्रचरणकाले पुरोडाशस्य मध्यभागमपहाय प्रान्तभागं षड्धा मनसा विभज्य प्रदक्षिणक्रमेण निश्चितप्रान्तदेशेभ्यो 
२१ 
१६२ 
मोमांसानयमञ्जयां यथाविधि द्विद्विरवदायैकैकां देवतां यजति । अत्रैवं सन्दिह्यते-कि षण्णां यागानां समाप्त्यनन्तरं तत्तत्प्रधानावदानदेशस्योत्तरार्धात् स्विष्टकृते सकृत्सकृदवदातव्यम् ? उत पुरोडाशस्योत्तरार्धात् सकृदेवावदातव्य मिति । तत्र द्रव्यस्यैकत्वेऽपि देवताभेदात् कर्मभेदः । षट्कर्माणि । कर्मणां प्रधानावदानार्थं कल्पितो देशो भिन्नः । तस्य तस्य देशस्योत्तरार्द्धभागोऽ पि भिन्नः। 'उत्तरार्द्धात्स्विष्टकृते समवद्यति' तत्तत्प्रदेशस्यौत्तरार्धात् स्विष्टकृदर्थमवदानं भवितुमर्हति । अतः 'समन्तं पर्यवद्यति' इति विध्य नुसारेण प्रधानार्थमवदानेषु कृतेषु तदुत्तरार्धदेशानां भिन्नत्वात् स्विष्ट कृदवदानभेदावश्यम्भावात् तत्प्रतिपत्तिकर्म भेदेनैवानुष्ठेयम् । प्रतियागं वषट्कारभेदोऽपि स्विष्टकृदवदानभेदप्रयोजकः । अत एव सोमे ऐन्द्र वायवग्रहे द्विर्भक्षणं भवति वषट्कारभेदात् । तस्मादत्र शेषकार्यभेद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--नात्र प्रतियागं स्विष्टकृदवदानभेदः, सर्वयागं प्रति पूरोडाशस्य साधारणत्वेन तदीयोत्तरार्धस्यापि साधारण्यमङ्गीकर्तव्यम् । नात्र शेषस्य विभागः कल्पयितुं शक्यते, संसृष्टत्वात् । 'उत्तरार्धात् स्विष्टकृते समवद्यति' इति विधिः स्विष्टकृदवदानापादानतया यं भागं विधत्ते स एक एव, तत्र नानात्वमुपपन्नं न भवति । 'समान्तात्पर्यवद्यति' इति विध्यनुसारेण प्रधानावदानदेशस्स मन्तरूप आश्रितः । तत्र प्रति प्रधानं मनःकल्पितो देशभेदः । स्विष्टकृतस्तु 'उत्तरार्द्धात्स्विष्ट कृत मवद्यति' इति वाक्यमुत्तरार्द्ध देशमवदानस्य निदिशति । एकस्य पुरो डाशस्योत्तरार्धदेश एक एव भवेत् । स च सर्वसाधारण इति तन्त्रेणैव स्विष्टकृदवदानम् । यंदुक्तं वषट्कारभेदेन स्विष्टकृद्भद इति तन्न; दृष्टान्ते एन्द्रवायवग्रहे 'द्विरैन्द्रवायवं भक्षयन्ति' इति वचनाद्विर्भक्षणम्, 'द्विय॑तस्य वषट् करोति' इति हेतुत्वेन वषट्कारं न विदधाति, प्राप्त वषट्कारमनुवदन् हेत्वधिकरणन्यायेनार्थवादः । अतो वषट्कारस्य न भक्षप्रयोजकत्वम् । तस्मादिह सकृदेव पुरोडाशस्योत्तरार्द्धात्स्विष्टकृद वदानमिति प्रतिपत्तिरेकैव ॥ 
५. ऐन्द्रवायवे द्विः शेषभक्षणाधिकरणम् इदमधिकरणान्तरं न परिगणयन्ति केचन, पूर्वांधिकरणशङ्कापरि 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः 
१६३ हारार्थत्वेनैव नयन्ति, परं जैमिनीयन्यायमालाशास्त्रदीपिकादिग्रन्थेष्व धिकरणान्तरत्वेन वर्णितम् । अतो नात्र संशयपूर्वपक्षयोरवसरः । तथापि सर्वपृष्ठेष्टौ यथा सकृत्प्रतिपत्तिः तथा ऐन्द्रवायवेऽपि सकृद्भक्षप्रतिपत्ति रिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'द्विरैन्द्रवायवं भक्षयति' इति वचनादत्र द्विःभक्ष णम्, सर्वपृष्ठेष्टौ प्रतियागामुत्तरार्धादवदानाय नैतादृशं वचनमस्तीति प्रदर्शनार्थमिदमधिकरणम् ॥ 
६. सोमे शेषभक्षणाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे ग्रहाश्चमसाश्च सन्ति बहवः । होतृब्रह्मादिगणान्तर्गता ग्रहचमसहोमकर्तारः । तत्र ग्रहचमसेषु किं कस्यचिदपि क्वचिदपि भक्षणं नास्ति ? उत सर्वेषां सर्वत्राविशेषेण भक्षणम् ? अथवा यस्य यत्र प्रत्यक्षं वचनं तस्य तत्र भक्षणम् ? किंवा यत्र समाख्या वषट्कर्तृत्वं वा होमा भिषव कर्तृत्वं वा तत्र तस्य भक्षणमिति संशयः । तत्र हुतशिष्टे यथा दर्शपूर्णमासयोः भक्षवचना निसन्ति तथाऽत्र सोमे वचनाभावान्नकस्यचिदपि भक्षणम् । 'अल्पं जुहोति' इति वचनेन यद्यपि शेषोऽस्ति, तथापि तस्य भक्षणे न प्रमाणमस्ति । 'पुरस्तादैन्द्रवायवं भक्षयति' इति वाक्यं राग प्राप्तकादाचित्कभक्षणपरम् । 'सर्व एव हार्योजनस्य लिप्सन्ते' इति वाक्यं लिप्सामात्रप्रतिपादकं न भक्षप्रापकम् । तस्माद्ग्रहचमसेषु कस्यचिदपि न भक्षणमिति प्रथमः पक्षः । 
सर्वेषामविग्यजमानां भक्षणमिति द्वितीयः पक्षः। 'पुरस्तादैन्द्र वायवं भक्षयति' इति वायं पुस्ताद्गुण विधिपरम् । तेन ज्ञायते प्राप्त भक्षणमनद्य गुणोऽनेन विधीयत इति । रागप्राप्तकादाचित्कभक्षपरत्वे पाक्षिकानुवाद इति स्यात् । तदपेक्षया प्राप्तभक्षानुवादेन पुरस्ताद्रूपगुण विध्यङ्गीकारे स्थालीपुलाकन्यायेन सर्वत्र सोमे सर्वेषां भक्षणमिति सिध्यतीति द्वितीयः पक्षः। 
नेदं प्राप्तभक्षानुवादेनं गुणविधिपरम्, गुणविशिष्टभक्षविधायकम्, भक्षणस्य नियमेन लोकतोऽप्राप्तत्वात् । तस्माद् भक्षणस्याप्राप्तत्वात् यत्र यस्य भक्षणमुपदिश्यते तत्र तस्य भक्षणमिति तृतीयः पक्षः।