१३४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ सिद्धान्तः--'पत्नीस्संयाजयन्ति' इत्युत्पत्तिवाक्यविहितपत्नीसंया जानां द्रव्यापेक्षायां जाघनीवाक्येनापेक्षितद्रव्यविधानमुचितम् 'उत्तरार्धा स्विष्टकृते समवद्यति' इत्यत्रोत्तरार्धशब्दोऽवयववचनो भवितुमर्हति, तत्रावयविनः पुरोडाशस्य सत्त्वात्, तद्वत्प्रकृतदर्शपूर्शमासयोरवयवी पशु र्नास्ति येनायमवयववाची स्यात् । प्रत्युत जाघनीशब्दो जातिवचनः, नावयववचनः । ततश्चाग्नीषोमीयपशुज्ञानाभावेऽपि जाघनी ज्ञातुं शक्यत इति जाधनीशब्दस्य निरपेक्ष बृत्तित्वम् । तथा च कस्यचित्प्रा णिनो जाघनीमापणादितस्सम्पाद्य पत्नीसंयाजाः कर्तव्याः, न जाधन्या उत्कर्ष इति ॥ 
__१६. सन्तर्दनाधिकरणम् श्रतिप्रकरणयोविरोधाविरोधचिन्तां परिसमाप्याधुना वाक्य प्रकरणयोविरोधाविरोधविचारः क्रियते। 'हनू वा एते यज्ञस्य यदधिषवणे न सन्तृणत्ति' इत्यसन्तर्दनं विधाय 'अथो खलु दीर्घसोमे सन्तृयेत् धृत्यै' इति ज्योतिष्टोमे श्रूयते । सोमलतातो रसनिष्पीडनाथर्मधिषवणनाम्ना द्वे फलके यज्ञस्य हनुस्थाने भवतः । अतोऽनयोस्सन्तर्दनं-कीलेन द्रढीकरणं न कुर्यात् । दीर्घसोमे परं सन्तृछत्-अभिषवयोग्यदाढाय द्वयोविश्लेषणं यथा न स्यात्तथा कुर्यादित्यर्थः । तदिदमसन्तर्दनं सन्तर्दनञ्च किं प्रकृतिभते ज्योतिष्टोम एव विकल्पेन निविशतः ? उत सन्तर्दनस्यान्यनो त्कर्षः ? इति संशयः । तदर्थ 'दीर्घसोम' शब्दार्थो निर्णतव्यः-किं दीर्घस्य सोम इति षष्ठीसमासो वा उत दीर्घश्चासाविति कर्मधारयो वेति । तत्र यजमानगत दैर्घ्यम् यजमानकर्तृ ककर्मगतदेयं वाऽऽश्रित्य प्रकृतावेव दीर्घसोमत्वोपपत्तेः न प्रकरणात्सन्तर्दनस्यो कर्षः । अतस्सन्त र्दनासन्तर्दनयोर्योतिष्टोमे विकल्प इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः---षष्ठीसमासाङ्गीकारे दीर्घशब्दस्य यजमानगतदैर्ये यजमानकतृ ककर्मगतदैर्ये वा लक्षणापत्तिः, तदपेक्षया कर्मधारयो बलीयान् । इष्ट्याद्यपक्षया सोमे विद्यमानस्य दैय॑स्य बोधने व्यर्थं विशेषणत्वम् । द्विरात्रादौ उक्थ्यादिसंस्थासु वा प्रदानविवृध्या सोम बृद्धेस्सत्वात् दीर्घशब्दोपपत्तिः, 'धृत्या' इत्यर्थवादसङ्गतिश्च भवेताम् । 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः अतः प्रकरणं बाधित्वा वाक्येन द्विरात्रादौ उक्थ्यादिसंस्थासु च सन्तर्दनस्योत्कर्ष इति ॥ 
१७. प्रवाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे श्रूयते-'न प्रथमयज्ञे प्रवृञ्ज्यात्' इति प्रवयनिषेधः । निषेधोऽयं किं ज्योतिष्टोमाङ्गम् उत ज्योतिष्टोमीयप्रथमप्रयोगाङ्गम् ? इति सन्देहः । तव प्रथमयज्ञ इत्यत्र प्रथमशब्दो यज्ञपदसमानाधिकरणस्सन् ज्योतिष्टोमप्रथमप्रयोयवाचकः कथं स्यात् ? लक्षणया यज्ञशब्दस्य प्रयोगबोधकत्वं वक्तव्यम् । तदपेक्षया प्रथमयज्ञशब्दः 'एष वाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टिमो य एतेनानिष्ट्वाथान्येन यजेत गर्तपत्य मेव तत्' इति वाक्यान्तरबलेन ज्योतिष्टोमावगमक ई यङ्गीकारे लक्षाया अप्रसक्तेः । तस्माद् वाक्यानुगृहीतात्प्रकरणात् ज्योतिष्टो माङ्ग प्रतिषेध इति प्राप्ते, 
भी सिद्धान्तः--प्रथमशब्दः पूर्वमप्रवृत्तस्य कर्तुः आद्यप्रवृत्तौ मुख्यः । तादृशप्रवृत्तिविषयतया ज्योतिष्टोमे लाक्षणिकः । आद्यप्रवृत्ति माद्या नुष्ठानात्मकः प्रयोगः । कस्य प्रयोग इति जिज्ञासायां प्रकरणाज्ज्यो तिष्टोमस्येति ज्ञातु शक्यते । अतो ज्योतिष्टोमप्रथमप्रयोगाङ्ग प्रतियेधः । प्रकरणात् क्रत्वङ्गं प्रतिषेधो भवत्विति विसंवादे वाक्या त्प्रकरणस्य बाधितत्वात् प्रथमप्रयोगाङ्गमेव प्रतिषेध इति निश्चेत् शक्यते । यदुक्तं 'एष बाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानाम्' इति वाक्यान्तरेण प्रथमयज्ञशध्दो ज्योतिष्टोमनामधेयमिति, एवं प्रथमयज्ञ शब्दस्य नाम धेयत्वे द्वितीयादिवारं ज्योतिष्टोमेऽनुष्ठीयमाने प्रथमयज्ञ इति प्रयोगा पत्तेः । तस्मात्प्रतिषेधोऽयं ज्योतिष्टोमप्रथमप्रयोगाङ्गम् ॥ 
१८. पौष्णपेषणाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः प्रोशित्रं प्रकृत्य श्रूयते-'पूषा प्रपिष्टभागः' इति । 
तनिदं पूषभागस्य पेषणं किं प्रकृतौ दर्शपूर्णमासयोनिविशते ? उत विकृतौ ? इति सन्देहे दर्शपूर्णमासयोराम्नातत्वेन प्रकृतावेव निविशते । १. प्राशित्रं ब्रह्मणो भागो भक्षणार्थ 'पुरोडाशस्य मस्तकाद्यवमानं पिप्पलमात्र 
वाऽवद्यति' इत्यवदाय 'ब्रह्मणे प्रहरति' इति विध्यनुसारेण दीयते। 
मीमांसानयमञ्जा ननु दर्शपूर्णमासयोः पूष्णो देवतात्वाभावात् कथं निवेश इति चेत्, पोषयतीति व्युत्पत्या पूषन् शब्दस्याग्न्यादिदेवतापरत्वमङ्गीकृत्य निवेशे विरोधाभावादिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--प्रकृतौ पूषदेवताककर्मणोऽविधानात् दन्तरहितदेवता विशेषे पूषन् शब्दस्य रूढत्वाद्यौगिकव्युत्पत्त्याऽग्न्याद्यभिधायित्वानुपपत्तेः मुख्यार्थालाभे एव गौणार्थस्य परिग्रहात् यत्र विकृतौ पूष्णो देवतात्वं तत्रास्योत्कर्षो न्याय्यः । अस्ति च 'पोष्णं चरुं निर्वपति' इति विहितं पूषदेवताक कर्म । पौष्णम् इति पूषशब्दात् 'तस्येदम्' इत्यनुशासनेनाण प्रत्ययान्तं पदम् । पेषणञ्च पौष्णद्रव्यसम्बन्धि भवति । अतस्तत्रैवास्य पेषणस्योत्कर्षः प्रकरणञ्च वाक्यादुर्बलम् इति वाक्यात्प्रकरणबाधो युक्तः । तस्माद्विकृतौ पेषणस्योत्कर्षः ॥ 
१९. चरावेव पेषणस्य निवेशाधिकरणम् पूषदेवताकपशुद्रव्यकयागोऽपि 'पौष्णं श्याममालभेतान्नाद्यकामः' इति विहितः पौष्णः कथ्यते । एवं 'यदैवत्यः पशुः तवत्यः पुरोडाशः' इति विहितः पशुपुरोडाशयागोऽपि पीष्णो भवति । चरुद्रव्यकयागोऽपि 'पौष्णं चरुं श्यामो दक्षिणा' इति विहितः पौष्णो भवति । किमेतेषु सर्वेषु विकृति यागेषु पेषणस्य निवेशः ? उस चरावेव इति संशये सर्वेषु पशुपुरोडाश चरुषु पौष्णत्वस्य सत्त्वात् 'अदन्तको हि' इति हेतुवादस्य समन्वयात् अविशेषेण सर्वार्थं पेषणम् इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--पौष्णपेषणं चरावेव, न पुरोडाशे नापि पशौ। पुरो डाशे पेषणमादेव प्राप्तं न तत्र विधेरावश्यकता। विना पेषणेन पुरोडाश निर्माणासम्भवात् । पशौ पेषणं विप्रतिषिद्धम् । पशुस्तु हृदयादीनामव दानसंस्कृतद्रव्याणां साकाराणां प्रकृतिद्रव्यम्। अतः पशौ पेषणं न भवितु मर्हति । तदीयहृदयादीनां पेषणे हृदयाद्याकारस्य विप्रतिषेधस्स्यात् । ननु हृदयादीनि पिष्ट्वाऽनन्तरं तत्तदाकारं सम्पाद्य देवतायै दीयतामिति चेन्मैवम्, प्रत्येक हृदयादीनां पशौ देशः क्लप्तः, तस्मात्तस्माद्देशादवदाय देवतायै हृदयादिकं देयम् । पेषणे क्रियमाण अस्माद्देशादिदं उत्कृत्तमिति परिज्ञानं न स्यात् । तस्मात्पौष्ण चर वेवाप्राप्तं पेषणं विधीयते ॥ 
१३७ 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः २०. पेषणस्यैकदेवत्ये निवेशाधिकरणम् राजसूये केवलपूषदेवताकचरुद्रव्यकयागः देवतान्तरसहितपूष देवताकचरुद्रव्यकयागोऽपि विहितः । तत्र 'पूषा प्रपिष्टभागः' इति देव तान्तरसहितपूषदेवताकयागेऽपि प्रवर्तते ? उत केवलपूषदेवताकयाग एवेति संशये सद्वितीयेऽपि पूषणि पेषणं भवेत् पेषणस्य स्वरूपेण पूषप्रय क्तत्वात् । पेषणे निमित्तं पूषा, न देवतात्वेन, 'पूषा प्रपिष्टभाग इत्येत वन्मानं निनित्तम् नात्र तद्धितान्तत्वमस्ति । तथा च सोमापौष्णे चरौ पूष्णस्तद्धितवशेन व्यासज्य देवतात्वे सत्यपि स्वरूपेण सद्भावात् पेषणं स्यादेव। किञ्च पूष्णः प्रपिष्टभागत्वे हेतुः दन्तराहित्यम् । स च हेतुः देवतान्तरसहितस्य पूष्णो नास्ति इति वक्तुं न शक्यते । देवतान्तरसा हित्यमात्रेण पूष्णो दन्ता जायन्ते इति कथनं साहसमात्रम् । प्राशिवभक्षणेन पूष्णो दन्ताः पतिता इति यादृशो वाक्यशेषो वर्तते न तादृशः सद्वितीयस्य पूष्णो दन्ता जाता इति वाक्यशेषो दृश्यते । तस्मात् सद्वितीयपूषदेवताक चरावपि पेषणं स्यादेवेति पक्षे प्राप्ते, 
__ सिद्धान्तः--'पूषा प्रपिष्टभागः' इत्यत्र केवलस्य पूष्ण एव निर्देशन पेषणं श्रूयते । तच्च यदि सद्वितीयपूषदेवताकस्थले 'सोमापौष्णं चरुं निर्वपेत्' इत्यत्र पेषणं क्रियेत तदा सर्वस्य द्रव्यस्य पेषणं न कर्तुं शक्यते, सोमस्य देवताया चरुशब्दवाच्यौदनस्य लोपस्स्यात् । द्रव्या(शस्य पेषण मर्धान्तरस्यौदनसम्पादनमित्येवं स्वीक्रियेत, तदा एकस्यां स्थाल्यां पाके कर्तव्ये पिष्टतण्डुलयोः पाकेन पार्थक्यं विलीनं स्यात् । पात्रभेदेन पाकः कर्तुं न शक्यते, चरोर्यागं प्रत्युपादेयत्वेन 'चरुम्' इत्यत्र कत्वसङ्ख्याया विवक्षितत्वात् । पात्रभेदे सति तद्विरुद्धं स्यात्, चरोरेकत्वे पात्रैकत्वस्य नियामकत्वात् । यदुक्तमदन्तकत्वं हेतुरिति तत्रोच्यते-पेषणेऽदन्तकत्वं न हेतुः, हेत्वधिकरणे प्रशंसापरत्वेन हेतुवादो नीतः, केवलपूषदेवताकया गस्य प्रशंसापरकतया हेतुनेंतव्यः । तस्मात् केवलपौष्णयाग एव पेषण मिति ॥ 
इति तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१. निवीताधिकरणम् अस्मिन्नपि पादे विनियोजकप्रमाणानां श्रुतिलिङ्गादीनां विरोधा विरोधविचारः क्रियते । पूर्वस्मिन् पादे श्रुतिप्रकरणयोविरोधाविरोधश्चि न्तितः । अस्मिश्च पादे प्रमाणान्तरैः श्रुतेः विरोधाविरोधविचार इति पादान्तरत्वम् । तत्र दर्शपूर्णमासयोः 'निवीतं मनुष्याणां प्राचीनावीतं पितृणामुपवीतं देवानामुपव्ययते देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते' इति श्रुतम् । तत्र निवीतं मनुष्याणाम्' इत्यत्र विधिर्वा अर्थवादो वेति विचारः । विधि पक्षेपि किं शुद्धमनुष्यधर्मः ? उत कर्मधर्मः ? अथवा कर्मयुक्तमनुष्य धर्मः ? आहोस्वित् दशंपूर्णमासयोः प्रकरणे यन्मानुष्यप्रधानकर्मान्वाहार्यप चनादिकं कर्म तस्य धर्मः ? यद्वाऽप्रकरणे यन्मानुष्यप्रधानकर्मातिथ्यादि कर्म तद्धर्म इति संशयः । 
तत्र 'निवीतं मनुष्याणाम्' इति षष्ठयन्तशब्दस्य मनुष्यप्रधानत्वा वगमात् निव्यानेन मनुष्यान् संस्कुर्यादिति वचनव्यक्तिर्भवति । निवीतं नाम गलावलम्बि कर्णावसक्तं वा सूत्रम् अजिनं वासो वा कथ्यते । इदं प्रमाणान्तरेण न प्राप्तम्। कदाचित्प्राप्तत्वेऽपि पुरुषार्थतया नियमो भवितुमर्हति । अथवा दर्शपूर्णमासप्रकराणाम्नातत्वेन कर्मधर्मो भवतु । भावनाया इतिकर्तव्यताकाङ्क्षायां यथा प्रयाजादोनामन्वयस्तथा निवी तस्यान्वयात्कर्मधर्मः। ततश्च कर्मानुष्ठानावसरे यजमानो ऋत्विजश्च निवीतिनो भवेयुः। अथवा क्रतुयुक्ताध्वर्युधर्मः । यजुर्वेदसमाम्नातत्वेन तत्राध्वर्योः प्रधानत्वात्तद्धर्मः। अथवा दर्शपूर्णमासयोः मनुष्यप्रधानक मन्वाहार्यपचनं कर्म विहितम् । ऋत्विग्भ्यो दक्षिणात्वेन देयं यदोदनं तस्य दक्षिणाग्नौ पाको भवति । सोऽन्वाहार्यपचनः कथ्यते । तद्धर्मो निवी तम् । अथवा प्रकरणाबहिः यद् गुर्वतिथीनां पूजनं भवति तद्धर्मः । एवं पक्षेषु प्राप्तेषु, 
सिद्धान्तः--'निवीतं मनुष्याणाम्' इत्यस्य विधित्वमङ्गीकृत्येमे पक्षाः, वस्तुतस्तु नायं विधिः किन्त्वर्थवादः। विधित्वञ्चेत्तत्कीदृशमिति 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः कृत्वाचिन्तारूपेणेमे पक्षाः प्रवृत्ताः। 'उपव्ययते देवलक्ष्ममेव तत्कूरुते' इत्युपवीतं विधीयते । तस्य स्तुत्यर्थं 'देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते' इति प्रवृत्तम् । दैविकेषु कर्मसूपवीतं चिह्नम् । एवमुपवीतं स्तोतु निवीतादि वाक्यमपि प्रवृत्तम् । 'यज्ञोपवीत्येवाधीयीत याजयेद्यजेत वा' 'विपरीतं प्राचीनावीतम्' 'संवीतं मानुषम्' इत्यादिवचनं तैत्तिरीयादिशाखासु प्रत्यक्षम् । एवं प्राप्तान्युपवीतप्राचोनावीतसंवीतान्यनूद्यन्ते 'निवीतं मनुष्याणां प्राचीनावीतं पितृणामुपवीतं देवानाम्' इति । अनुवादत्वात्स्तु तिपरोऽर्थवाद इति ॥ 
२. उपवीताधिकरणम् दशपूर्णमासयोः श्रुतमुपवीतं किं सर्वकर्माङ्गम् ? उत दर्शपूर्णमा साङ्गमिति संशये, सर्वकर्माङ्गम् । तत्र हेतुः-मृताग्निहोत्रे 'प्राचीना वीती दोहयेत् यज्ञोपवीती हि देवेभ्यो दोहयति' इति श्रुतं वाक्यम् । जीवदवस्थायामाहिताग्निना यजमानेनाग्निहोत्रमारब्धम् । सायं प्रात रग्निहोत्रमनुतिष्ठन् स यजमानो दिष्टङ्गतः। दिष्टगतस्य तस्याहिते नाग्निना संस्कारः कर्तव्यः पुत्रादिना । संस्कारात्पूर्वमग्निहोत्रार्थं दोह नमग्निहोत्र्याः कर्तव्यम् । तत्रायं विधिः-'प्राचीनावीती दोहयेत् यज्ञोप वीती हि देवेभ्यो दोहयति' इति । दोहने प्राचीनावीतविधानाद् ज्ञायते यदिदं दोहनं पैतृकमिति । यदीदमुपवीत सर्वकर्माङ्गम् तदाऽस्यानुवादः 'यज्ञोपवीती हि देवेभ्यो दोहयति' इत्यनेन कर्तुं शक्यते यतो हि जीवद ग्निहोत्रस्याग्निसूर्यादिदेवताकत्वात् । यदि चोपवीतं दर्शपूर्णमासाङ्गं तर्हि अग्निहोत्रे उपवीतस्य प्राप्त्यभावादनुवादो नावकल्पेत, अग्निहोत्रस्य दर्श पूर्णमासविकृतित्वाभावात् । उपवीतस्य सर्वकर्माङ्गत्वे जीवाग्निहोत्रेऽपि तस्य प्राप्तिरिति 'यज्ञोपवीती हि' इत्यस्य सिद्धवदनुवादो घटते । अतो दर्शपूर्णमासप्रकरणं बाधित्वोपवीतस्य सर्वकर्माङ्गत्वमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-प्रकरणादुपवीतं दर्शपूर्णमासाङ्गमेव न सर्वकर्माङ्गम् । 'यज्ञोपवीती हि देवभ्यो दोहयति' इति दार्शपूर्णमासिकदोहनमेवानुवदति, अनुवादः प्राप्तिसापेक्षः, प्राप्तिश्च सन्निकृष्टाभावे विप्रकृष्टविषयोऽपि भवितुमर्हति । नन्वग्निहोत्रे देवताबहुत्वाभावात् कथं 'देवेभ्यः' इति 
१४० 
मीमांसानयभञ्जयाँ बहुवचनमिति चेन्मैवम्, प्रजापतिदेवतामादाय बहुत्वोपपत्तेः । तस्माद्दर्श पूर्णमासाङ्गतयैवोपवीतविधिरिति ॥ 
३. उपवीतविध्यधिकरणम् 'उपव्ययते' इत्यनुवादो वा विधिर्वेति संशयः । 'नित्योदकी नित्य यज्ञोपवीती' इति स्मृतिमूलश्रुत्या पुरुषार्थतया यज्ञोपवीतं विहितम् । एवं 'यज्ञोपवीत्येवाधीयीत याजयेद्यजेत वा' इति श्रुत्या क्रत्वर्थतया विहितमुपवीतमपरम् । उभयविधस्य यज्ञोपवीतस्य 'उपव्ययते' इत्येतदुभय विधस्यानुवादकमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'उपव्ययते' इत्येषो विधिरेव, नानुवादः । अनुवादस्य किं प्रयोजनं स्यात् ? नानुवादेन कश्चन गुणस्समर्प्यते, नापि स्तुतिः क्रियते तादृशगुणस्यानुपलम्भात् स्तोतव्यस्य च कस्यचनाभावात् । यदुक्तमन्यतः प्राप्तस्यानुवाद इति तन्मन्दम्, स्मतिमूलश्रुत्या प्राप्तमनु वदति 'उपव्ययते' इति श्रुतिरिति कीर्तनं न युक्तियुक्तम् । यच्च 'यज्ञो पवीत्येवाधीयीत' इत्युपवीतं प्राप्तं तद् मनुष्यप्रधानान्वाहार्यपचने प्रोक्षणीशेषनिनयने पित्र्ये कर्मणि प्राप्ताभ्यां निवीतप्राचीनावीताभ्यां बाधितमिति तत्प्रतिप्रसवार्थं "उपव्ययते' इति विधिर्वक्तुं शक्यते । अस्यैवोपवीतस्य विधितः प्राप्तस्य 'यज्ञोपवीती हि देवेभ्यो दोहयति' इत्यनुवाद इति ॥ 
४. उदक्त्वाधिकरणम् मृताग्निहोत्रे श्रूयते-'ये पुरोदञ्चो दर्भास्तान् दक्षिणाग्रान् करोति' इति । पुरा-जीवदग्निहोत्रे ये दर्भा उदञ्चः-उदगग्रा आसन् तान् मृताग्निहोत्रे दक्षिणाग्रान् कुर्यादित्यर्थः । अत्र 'ये पुरोदञ्चः' इति किं विधिः ? उतानुवादः ? इति संशये-मृताग्निहोत्रे 'तान् दर्भान्' इत्यादिना दक्षिणाग्रत्वं यथा विधीयते तथा 'ये पुरोदञ्चः' इति जीवदग्निहोत्रे उदगग्रत्वं विधीयते । ननु 'प्रागग्राण्युदगग्राणि वा' इति स्मृत्योदगग्रत्वस्य प्राप्तौ सत्यां विधेः किं प्रयोजनमिति चेन्मेवम्; श्रुतेः स्मृतिप्राप्ता नुवादत्वासम्भवात् । स्मृत्या मूलभूतश्रुतिकल्पनेन स्मृतेः प्रामाण्यं वक्तव्यम् । तत्रेयमेव श्रुतिर्मूलं भवतु । ततश्च 'ये पुरोदञ्चः' इति 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः विधिरेव भवति, नानुवादः । अस्मिन् वाक्ये विधिप्रतिबन्धकयच्छब्दो पबन्धे सत्यपि वाक्यभेदेन विधिद्वयमास्थेयम् । जीवदवस्थायां प्रक्रान्ते ऽग्निहोत्रे ये दर्भास्ते उदगग्राः कर्तव्या इत्येको विधिः । अपरश्च ये पुरोदञ्चो दर्भाः परिस्तीर्णाः तान् दक्षिणाग्रान् कुर्यादिति । ततश्चायं विधिरेव नानुवाद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'ये पुरोदञ्चो दर्भास्तान्' इति वाक्यस्य यत्तच्छब्द घटितत्वेन प्राप्तस्योदग्रत्वस्यानुवादोऽयं न विधिः 'प्रागग्राण्युदगग्राणि वे' ति स्मृत्योदगग्रत्वस्य प्राप्तत्वात् । 'ये पुरोदञ्चः' इति श्रुतिः जीवदग्नि होत्रमात्रविषया सर्वसाधारणविषयायाः स्मृतेमूलं न भवितुमर्हतीति स्मृतेर्मूलं कल्पनीयमेव । तस्मिन् कल्पिते तादृशमूलेनोदगग्रत्वस्य प्राप्तत्वात् विधिप्रतिबन्धकयत्तच्छब्दघटितस्यानुवादत्वं सुतरां सिध्यति, स्वरसतः प्रतीयमानमेकवाक्यत्वञ्च सिद्धं भवति । तस्माद् 'ये पुरोदञ्चः' इत्यनुवाद एव न विधिरिति ।। 
५. उपरिधारणाधिकरणम् मृताग्निहोत्रे श्रूयते-'अधस्तात्समिधं धारयन्ननुद्रवेत् उपरि हि देवेभ्यो धारयति' इति । 'गार्हपत्ये हवींषि श्रपयति' इति विधिना सर्वेषां हविषां श्रपणं गार्हपत्याग्नौ भवति । अग्निहोत्रहविषः पयसोऽपि श्रपणं गार्हपत्ये । गार्हपत्यप्रदेशात्तद्धविराहवनीयसमीपमानेतव्यं होमार्थम् । अर्थात् गार्हपत्यदेशे स्थितं हविर्जुह्वामुन्नीयाहवनीयं प्रत्यानयति होमकर्ता । तत्र मृताग्निहोत्रे जुहू बिलस्याधस्तात् काञ्चन समिधं धारयन् आहवनीयसमीपं नयेत् इति 'अधस्तात्समिधं धारय ननुद्रवेत्' इत्यस्यार्थः । अत्र हेतुः प्रतिपाद्यते-'उपरि हि देवेभ्यो धारयति' इति । हि यस्मात्कारणात् देवेभ्यस्ताहशीं समिधमुपरि धारयतीति । उपरिधारणमिदमाचारतस्सिद्धम् पयोदध्यादिकेऽन्यत्र नीयमाने केन चनाच्छादकेनाच्छाद्यैव नीयत इत्याचारः। अत एव समिध उपरि धारणमाच्छादनकार्यकारि जीवदग्निहोत्रे 'उपरि हि देवेभ्य' इति वाक्य मनुवदति । मृताग्निहोत्रे विहितमधस्ताद्धारणं स्तोतुमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--जीवदग्निहोत्रे "उपरि हि देवेभ्यो धारयति' इति 
१४२ 
मौमांसानयमञ्जयाँ विधिरुपरिधारणं विधत्ते । आचारात्प्राप्तं धारणमिर्द वाक्यमनुवदतीति कथनापेक्षया आचारात्प्राप्तस्य धारणस्येदं मूलमिति कथनं न्याय्यम् । एतद्विध्यभावे 'मुग्दण्डे समिधमुपसङ्ग्रह्य जुहोति' समिधः कृत्स्नाया स्रुग्दण्ड एव धारणं भवेत्, न तु हविरुपरि । ततश्च समिधाऽऽच्छादन मत्यन्ताप्राप्तमिति तद्विधिरयम् । 'धारयति' इति लेटकल्पनेन विधाय कत्वं सिध्यति । हिशब्दश्च प्रसिद्धिद्योतकः, न हेतुसमर्पकः । एवञ्चो परिधारणविधौ स्वीकृते समिधो मुलांशस्य बिलसमीपप्रदेशे मध्यांशस्य बिलप्रदेशे च धारणमिति सिध्यति । अतएवाच्छादनरूपत्वमपि साधितं भवतीत्युपरिधारण विधिरेवायमिति॥ 
६. दिग्विभागाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'प्राचीनवंशं करोति' इत्याम्नाय 'देवमनुष्या दिशो व्यभजन्त प्राची देवाः दक्षिणां पितरः, प्रतीची मनुप्याः, उदीची रुद्राः यत्प्राचीनवंशं करोति देवलोकमेव तद्यजमान उपावर्तत' इति श्रुतम् । तत्र 'प्राचीनवंशं करोति' इत्यस्य विधित्वं सिद्धम् । यस्य मण्डपस्योपरि वंशाः प्रागग्रा भवन्ति स मण्डपः प्राग्वंशः प्राचीनवंश इति कथ्यते । दिग्विभागवाक्ये 'प्रतीची मनुष्याः' इत्यत्र सन्देहः-किमिदं वाक्यं विधायकम् ? उत स्तावक मिति। विधायकत्वे मनुष्याः प्रतीची विभजे यरिति विधेराकारस्स्यात्। देवादीनां कर्मस्वनधिकाराद्विभागप्रसक्ति नास्ति। मनुष्याणामधिकारसत्वाद्विधिकोटेरुत्थितिः । किञ्च पुगकल्प रूपेण प्रवृत्तस्यास्य वाक्यस्यार्थवादत्वात् अर्थवादस्य विना विधिना स्वरूपलाभाभावाद्वि धित्वमस्य स्वीकर्तव्यमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--प्राचीनवंशविधायकवाक्येनास्यैकवाक्यतायां सत्यां पृथग्विधित्वस्वीकारे प्रयोजनाभावात् निवीताधिकरणन्यायेन स्तावक त्वमेवास्योचितमिति तदधिकरणन्यायाति देश एवात्र कृतः ॥ 
७. परुषिदिनाधिकरणम् महापितृयज्ञे 'यत्परुपि दितं तद्देवानाम्, यदन्तरा तन्मनुष्याणाम्, यत्समूलं तत्पितृणाम् समूलं वहिर्भवति व्यावृत्यै' इति श्रुतम् । 'परुषि' पर्वणीत्यर्थः । 'दितं' दोऽवखण्डने खण्डितं लूनमित्यर्थः । 'अन्तरा' मूल 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१४३ पर्वणोर्मध्य इत्यर्थः । तत्रैव श्रुतम्-'यत्प्णं तन्मनुष्याणाम्, उपर्यों वा देवानाम्, अर्धः पितृणाम्' इति । 'यत्पूर्ण' धान्यं तन्मनुष्यणामित्यर्थः । एवं ज्योतिष्टोमे श्रुतम्-'घृतं देवानाम्, मस्तु पितृणाम्, निष्पक्वं मनुष्याणाम्, तद्वा एतत्सर्वदेवत्यं यन्नवनीतं नवतीतेनाभ्यक्ते' इति । अग्नौ विलीन माज्यं घृतमित्युच्यते । स्वयं विलीनं मस्तु कथ्यते । 'निष्पक्वं' सुरभिवस्तु प्रक्षिप्य यत्पक्वं तनिष्पक्वमुच्यते । तथा दर्शपूर्णमासयोः 'यो विदग्धः स नैऋतः, योऽशृतः स रौद्रः, यः शृतः स सदेवः तस्मादविदहता श्रपयित व्यम्' इति । एतेषु वाक्येषु मनूष्यपदघटितस्थले सर्वत्र निवीताधिकरण वद्विधिरिति पूर्वपक्षः, स्तुतिरिति च सिद्धान्तः । 
जातः ८. कञधिकरणम् - दर्शपूर्णमासप्रकरणे 'नानृतं वदेत्' इति श्रूयते । निषेधोऽयं मनुष्य धर्मतया ( पुरुषार्थतया ) विधीयते ? उत क्रतुसम्बन्धिमनुष्यधर्मतयाऽ नद्यते ? अथवा केवलकत्वर्थतयाऽनूद्यते ? आहोस्वित् केवलक्रत्वर्थतया विधीयते ? इति चतुर्धा संशयः । तत्र मुनुष्यधर्मतया विधीयत इति प्रथमः पक्षः। 'नानृतं वदेत्' इत्यत्र धात्वर्थो वदनम् । आख्यातार्थश्च' कर्ता 'लःकर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः' इत्यनुशासनात् । वदेत् इति प्रथमपुरुषबलेन कर्तृ विशेषसमर्पकप्रथमान्तपदसामानाधिकरण्यलाभाच्च कर्तृवाचकत्वमाख्यातस्य निश्चीयते। तेन प्रत्ययार्थत्वेन कर्तुः प्राधान्यं गम्यते । तं प्रति धात्वर्थो वदनं गुण भूतं पुरुषार्थं पर्यवस्यति । अनृतवदन मिष्टसाधनतया परिगृह्य प्रवृत्तं पुरुषं ततो निवर्तयितुं तत्रानिष्टसाधन तां बोधयन् प्रवृत्तः प्रतिषेधः पुरुषस्यानिष्टमेव साधयति तदनृतवदनं पुरुषार्थतया प्रसक्तम्, तन्न तथा किन्तु तत्पुरुषस्यानिष्टसाधनमेवेति । यदर्थं प्रतिषेध्यं तदर्थ एव प्रतिषेधोऽङ्गीकर्तव्यः । प्रतिषेध्यः पुरुषार्थः, प्रति षेधश्च क्रत्वर्थ इति वैरूप्यं न समञ्जसम् । ततश्च प्रतिषेध्यस्यानृतवद नस्य पुरुषार्थत्वमवगमयन्ती 'वदेत्' इत्येकपदश्रु तिः प्रतिषेधस्यापि पुरु षार्थत्वं बोधयन्ती प्रकरणबाधपुरस्सरमनृतवर्जनस्य पुरुषार्थत्वमेव साध यति । तस्मादनृतबदनप्रतिषेधः केवलमनुष्यधर्मः। क्रतुप्रकरणाबहिः यः प्रतिषेधः 'नानृतं वदेत्' इति स्मृतिसिद्धः तस्यायं प्रकरणान्तर्गतः प्रतिषेधो मूलम् । अतः केवलमनुष्यधर्मोऽयं प्रतिषेध इति प्रथमः पक्षः।