१४४ 
मोमांसानयमञ्जया क्रतुयुक्त मनुष्यधर्मो वाऽयं प्रतिषेधः । प्रकरणात्क्रतुसम्बन्धः प्रति षेधस्य प्रतीयते, उक्त रीत्या पुरुषसम्बन्धोऽपि । श्रुतिप्रकरणयोरविरोधाय क्रतुयुक्तपुरुषधर्म इति स्वीकारे दर्शपूर्णमासावनुतिष्ठन् यजमानोऽनृतवदनं वर्जयेत् इत्यर्थः पर्यवस्यति । अस्मिन् पक्षेऽनृतवर्जनं ( अनृतवदन प्रतिषेधो) न विधोयते, 'नानृतं वदेत्' इति नित्यसिद्धो यः प्रतिषेधस्सो ऽनूद्यते, यतश्चोपनयनप्रभृति यावज्जीवं विहितमनृतवदनवर्जनं दर्श पूर्णमासयोरपि प्राप्तम् । क्रतुयुक्तपुरुषसंस्कारकत्वमस्य प्रतिषेधस्येति नेयं श्रुतिः स्मृतेमू लम्, अनुमितश्रुतिमूलकत्वमेव स्मृतेरिति वैषभ्यम् । 
केवलक्रत्वर्थतयाऽनुवाद इति तृतीयपक्षोऽप्येवमुपपादनीयः-- आख्यातवाच्यः कर्ता क्रियां प्रति गुणभूतः, कर्तुःकारकत्वेन क्रियागुणत्व स्यावश्यकत्वात् 'भावप्रधानमाख्यातम्' इति स्मरणाच्च तस्य गुणत्वम् । ततश्चैकपदश्रुत्या धात्वर्थस्य वदनस्याख्यातार्थेऽन्वयो न भवति तस्य प्रधानत्वात् आख्यातार्थस्य च गुणत्वात् । प्रधानस्य गुणेऽन्वयो न युज्यते । तथा च प्रकरणं साक्षादेव प्रतिषेधं क्रत्वर्थतया विनियुक्ते, न पुरुष द्वारेति सिध्यति । स चायं प्रतिषेधः स्मृतिप्राप्तमनुवदति न विधीयते । पुरुषः पुरुषार्थतयाऽनृतवर्जनं कुर्वन् क्रतोरपि पुरुषार्थत्वात् तदानीं तद्वर्जनं क्रत्वर्थं सम्पद्यते । क्रतौ तद्बहिश्च स्मृतितः प्राप्तस्यानृतवर्जनस्य क्रत्वर्थतया प्रतिषेधश्रुतिरनुवाद इति पक्षेषु प्राप्तेषु, 
सिद्धान्तः--केवलक्रत्वर्थतया प्रतिषेधोऽयं प्रवृत्तः प्राकरणिकः । प्रतिषेधोऽयं यथा प्रकरणात्क्रत्वर्थः, तथा प्रतिषेध्यस्यानृतवदनस्य क्रतु मध्ये द्रव्यार्जनं निमित्तीकृत्य प्राप्तिस्सम्भवति, प्राप्तस्य तस्यानृतवदनस्य क्रत्वर्थतया प्रतिषेध आवश्यकः । एतादृशनिषेधातिक्रमणे क़तोर्वैगुण्यम्, पुरुषार्थतया प्राप्तानृतवदननिषेधस्यातिक मणे पुरुषः प्रत्यवायभाग्भवति क्रतोतं वैगुण्यम् । अतः क्रत्वर्थतया निषेधः । प्रकरणगतान्तवदनवर्जन श्रुतिः अनुतवदनेन प्रत्यवायं तद्वर्जनेन च तत्परिहारं बोधयन्ती अप्राप्त क्रतुसंयोगार्थत्वान्न तस्या अनुवादता । अतः प्रतिषेधोऽयं क्रत्वर्थः । 
अत्रायं विषयविवेकः-अप्राकरणिक प्राकरणिकञ्च द्विविधं 'नानृतं वदेत्' इति वाक्यमुपलभ्यते । तत्राप्राकरणिकस्य पुरुषार्थतया प्रवृत्तिः 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः पुरुषोऽनृतवदनवर्जनं कुर्यादिति । प्रतिषेधातिक्रमणे पुरुषो नरकभाग्भवेत् अतस्तद्वर्जनं कुर्यादिति जानन् कश्चन पुरुषार्थतयाऽनृतवदनमाचरन् तेन यः प्रत्यवायस्तं प्रायश्चित्ताचरणेन परिहरिष्यामीति निश्चित्यानुत वदनपूर्वकं द्रव्यमर्जयित्वा क्रतुमनुतिष्ठति, तदा क्रतोगुण्यं न प्रसज्यते। पुरुषः परं प्रायश्चित्तमाचरन् अनृतवदनजन्यं पापं परिहरति । यश्च क्रतुमध्ये क्रत्वर्थद्रव्यार्जनविषयेऽनृतवदनमाचरन् द्रव्यमर्जयित्वा क्रतुमनु तिष्ठेत् तदा क्रतोवैगुण्यं प्रसज्यते । न तु पुरुषार्थतयाऽनृतवदने । तत्र क्रत्वर्थतया प्रतिषेधस्यावश्यकता। सोऽयं प्राकरणिकः प्रतिषेधः क्रत्वर्थ 
इति । 
९. जञ्जभ्यमानाधिकरणम् 'जञ्जभ्यमानो ब्रूयान्मयि दक्षक्रतू इति' इति दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते । जभजम्भणे यङन्तात्कर्तरि लटः शानच प्रत्ययान्तो जञ्जन्य मानशब्दः। जम्भणं कुर्वन् पुरुषो जञ्जभ्यमानः 'मयि दक्षक्रत्' इति मन्त्रं बूयात् इत्यर्थः । अत्र त्रेधा संशयः । मन्त्रवचनमिदं किं केवलक्रतु धर्मः ? उत केवलपुरुषधर्मः ? अथवा क्रतुयुक्तपुरुषधर्मः ? इति । तत्र पूर्वाधिकरणन्यायेन 'ब्रूयात्' इत्यत्र कर्तुरश्रवणात् प्रकरणप्रमाणेन केवलक्रतुधर्मः । 'ब्रूयात्' इत्यत्राख्यातस्य कर्तृवाचकत्वाभावेऽपि कक्षिप कत्वस्य सत्वात् 'जजभ्यमानः' इत्यस्य कर्तृ समर्पकत्वात् केवलक्रतुधर्मत्वं न युक्तियुक्तम्, किन्तु पुरुषधर्म एवायम्, 'जञ्जभ्यमानः' इति शानचा कर्तुरभिधानात् । एवञ्च जञ्जभ्यमानशब्दस्य जम्मणकर्तृवाचितया मन्त्राभिधानमिदं वाक्योपात्तेन पुरुषेण संयुक्तं सत् प्रकरणं बाधित्वा प्रबलाद्वाक्यात्पुरुषधर्मत्वमेव प्रतिपद्यतेऽहीनाधिकरणन्यायेन । ज्योति ष्टोमप्रकरणमुल्लङ्घय द्वादशोपसत्कत्वं वाक्यात् द्विरात्राद्यहीनेषु यथा निविशते तद्वत् । तस्मात्केवलपुरुषधर्म इति पक्षे प्राप्ते, कि सिद्धान्तः--जजभ्यमानस्य पुरुषस्य क्रतुयुक्त स्यैव मन्त्राभिधानं धर्मः। प्रकरणमितिकर्तव्यताकाङ्क्षालक्षणम् क्रतुयुक्तस्यैव पुरुषस्य जजभ्यमानस्य वाक्योपकल्पितमन्त्रोच्चारणव्यापारयुक्तस्याकाङ्क्षापूर्व कत्वेन गृह्णाति । यथा दर्शपूर्णमासौ तत्साध्यापूर्वसाधनतापन्नमेव 
मामांसानयमञ्जयाँ व्रीह्यादिद्रव्यं प्रोक्षणादिव्यापारमुखेन गृह्णोतः तद्वत् । प्रबलमित्येव वाक्यं न प्रकरणं बाधते, किन्तु सति विरोध एव । जञ्जभ्यमानवाक्य स्य प्राकरणिकपुरुषविषयत्वेनोपपत्तौ न वाक्यप्रकरणयोविरोधः। न च क्रतुयुक्तपुरुषधर्मत्वे फलकल्पनं स्यादिति वाच्यम्, पुरुषसंस्कारमुखेन क्रत्वर्थत्वाङ्गीकारान्न दोषः। यदुक्तमहीनाधिकरणन्यायेन वाक्यात्प्रक रणबाव इति तन्न; द्वादशोपसत्वम् अहीनसंयुक्तम् । अहीनञ्चातिवि प्रकृष्टम् ज्योतिष्टोमप्रकरणेन न गृह्यत इति प्रकरणादुत्कर्ष आश्रितः । प्रकृते च क्रतुयुक्तस्य पुरुषस्य लाभात् तद्विषयत्वेन मन्त्रोच्चारणमुप पन्नमिति न प्रकरणस्य बाधः । तस्मात्क्रतुयुक्त पुरुषसंस्कार एवेदं मन्त्रोच्चारणमिति ॥ 
१०. अवगोरणाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः 'ब्राह्मणाय नावगुरेत न निहन्यात्' 'यो ब्राह्मणा यावगुरेत तं शतेन यातयात्' इति श्रुतम् । नावगुरेत-हन्तुं नोद्युञ्जीत सोऽयं प्रतिषेधः किं क्रत्वर्थः ? उत पुरुषार्थं इति संशयः । 'कत्रधिकरण न्यायेन प्रकरणात् क्रत्वर्थः । पुरुषार्थत्वे फलकल्पनाप्रसक्तेः । न च 'योऽवगुरातै शतेन यातयात्, यो निहनत्सहस्रण यातयात्' इत्यर्थवादादेव तत्प्राप्तिरिति वाच्यम्, यातनाया अनिष्टत्वेन फलत्वाभावात् । अतः प्रकरणात् क्रत्वर्थ इति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--अवगोरणप्रतिषेधः पुरुषार्थः 'योऽवगुरातै शतेन यातयात्' इत्या दिवाक्यशेषे यच्छब्देन क्रतुतबहिविद्यमानपुरुषसाधा रण्येन पुरुषमात्रस्य परामर्शात् तत्संयुक्तस्यैव प्रतिषेधस्य प्रतीयमान त्वात् । न च पुरुषार्थत्वे फलकल्पनायाः प्रसक्तिः, रात्रिसत्रन्यायेनार्थ वादिकफललाभात् । नन्वार्थवादिकं फलं यातनारूपमिति चेन्न, शतयात नादिनिवृत्तेरवगोरणवर्जनसाध्यत्वावगमात् शतयातनादिनिवृत्तिमेवाव गोरणनिषेधः फलत्वेन स्वीकरोति, न क्रतूपकारम् । तस्मात्प्रकरणं बाधित्वा वाक्यमवगोरणवर्जन पुरुषार्थमिति बोधयति । किञ्चावत्य प्रकरणे शंयुनामको बृहस्पतेः पुत्रो देवैर्हव्यवहनाय प्रेरितो वरं वृणोति मज्जातीयायाः प्रजायाः कीदृशमभीष्टं सिध्यतीति । एवं तदीयमाशयं 
ततीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१४७ विदित्वा देवाः 'योऽवगुरातै शतेन यातयात्' इत्यादिवरान् देवा दत्त वन्तः । तदिदं वरदानं क्रतुतबहिस्साधारण्येन ब्राह्मण जातिविषयम् । अतः केवलपुरुषधर्म एवायमवगोरणादिप्रतिषेधः ॥ 
_११. मलद्वाससा संवादनिषेधाधिकरणम् 'मलवद्वाससा न संवदेत' इति दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते। मलवद्वासाः रजस्वला । किमयं प्रतिषेधः क्रत्वर्थः पुरुषार्थो वेति सन्देहः । पुरुषार्थत्वे फलसमर्पकस्यार्थवादादेरभावाद्विश्वजिन्न्यायेन फलकल्पनापत्तेः कर्ब धिकरणन्यायेन क्रत्वर्थोऽयं प्रतिषेधः । तथासति प्रकरणानुग्रहस्सिध्यति । ननु तया सह संवादस्य प्रसक्तौ तन्निषेध उचितः । किन्तु 'यस्य व्रत्येऽ हन् पत्न्यनालम्भुका भवति तामपरुध्य यजेत' 'दैवे कर्मणि पित्र्ये च तामप्यपनयेत्ततः' इत्यादिश्रुतिस्मृतिवचनेभ्यः संवादप्रसक्तेरभावात् कथं प्रतिषेध इति चेन्न, व्रतग्रहणप्रभृति व्रतविसर्गपर्यन्तमेव तदपनयन स्यावगमेऽपि व्रतग्रहणात्प्राक् यागसम्बन्धिद्रव्यानुमतिविषये एवं व्रत विसर्गानन्तरं ब्राह्मणतर्पणोपयुक्तद्रव्यानुमतिविषये च संवादस्य प्रसक्तेः, 'नाशुचिः काम्यं तप आतिष्ठेत् न यजेत् न स्वाध्यायमधीयीतान्यत्राग्नि होत्रदर्शपूर्णमासेभ्यः' इति स्मृत्यन्तरवचनेन 'देवे कर्मणि' इति स्मृतेः तदन्यविषयत्वावगमात् संवादस्य प्रक्तिरनुमन्यत इति प्रतिषेधप्रसक्तेः। ततश्च क्रत्वर्थ एव प्रतिषेध इति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--नायं क्रत्वर्थः प्रतिषेधः, किन्तु पूर्ववत्पुरुषार्थ एव । 'तामपरुध्य यजेत' इत्यत्रापरोधः क्रतुव्यापारनिवर्तनरूपः । स चापरोध ः साङ्गप्रयोगविषयः । 'अपरुध्य' इति ल्यपा पूर्वकालत्वमवगम्यते । ततश्चारम्भप्रभृति समाप्तिपर्यन्तं क्रतौ संवादस्य प्रसक्तिरेव नास्तीति क्रत्वर्थत्वेन प्रतिषेधस्य प्रसक्तिः कयम् ? 'व्रत्येऽहन्' इत्यत्र नित्यकर्म योग्यः कालो विवक्षितः । तेनानियतकर्मसु नायमपरोध विधिः प्रवर्तते इत्यापाततः प्रतीयते । किन्तु 'नास्या अन्नमश्नीयात्' 'अभ्यञ्जने वाव स्त्रिया अन्नम्' इत्युपरितनवाक्यपर्यालोचनेन सिद्धं भवति यत्पुरुषार्थ स्यापि तस्य-अभ्यञ्जनरूपान्नस्य सङ्गमरूपस्य न प्रसक्तिरस्ति, येन तस्य क्रतौ प्रतिषेधस्स्यात् । अतो 'नास्या अन्नमश्नीयात्' 'अभ्यञ्जने 
जपाका 
१४८ 
मोमांसानयमञ्जयाँ वाव स्त्रिया अन्नम्' इति वाक्यशेषसहितप्रतिषेधानुसारात् पुरुषार्थ एवायं प्रतिषेध इति ॥ 
१२. सुवर्णधारणाधिकरणम् 'सुवर्णं हिरण्यं भार्यम्, सुवर्ण एव भवति' 'दुर्वर्णोऽस्य भ्रातृव्यो भवति' इत्यनारभ्य श्रुतम् । किमिदं हिरण्यधारणं क्रत्वर्थम् ? उत पुरुषार्थम् ? इति संशयः । प्रकरणानधोतमपि हिरण्यधारणं क्रत्वर्थम्, तस्य पुरुषार्थत्वाश्रयापेक्षया ऋतूपकारार्थत्वाश्रयणस्य ज्यायस्त्वात् । पुरुषार्थत्वे फलकल्पनागौरवम् । क्रत्वर्थत्वे क्रतुफलेनैवास्य फलवत्व सम्भवाल्लाघवम् । ननु हिरण्यस्य जुह्वादिवदव्यभिचरितक्र तुसम्बन्धा भावात् क्रतूपस्थापकशब्दाभावाच्च कथं क्रत्वर्थत्वं साधयितु शक्यत इति चेत्, 'हिरण्यं दक्षिणा' 'आत्रेयाय हिरण्यं ददाति' इत्यादिना हिरण्यस्य क्रतुसम्बन्धावगमात् सुवर्णविशिष्टहिरण्यधारणेन क्रतुमुपकुर्यात् इति क्रतुसम्बद्धं हिरण्यं धारणेन संस्कुर्यात् इति वा, क्रतौ धार्य यद्धिरण्यं तत्सुवर्ण कुर्यादिति वाऽऽश्रित्य क्रत्वर्थ वोपपत्तेरिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-प्रकरणाधीतस्य यथा क्रतूपकारकता तथा प्रकरणानधी तस्यापि क्रतूपकारकत्वे स्वीकृते प्रकरणाप्रकरणाम्नानविवेकः कथं सिध्येत्। दक्षिणासु देयत्वेन हिरण्यस्य सम्बन्धो वर्तत इति तस्य जुह्वा दिवत्क्रत्वव्यभिचरितत्वं न सिध्यति, येन संस्कारविधिर्गुणविधिर्वाऽङ्गी क्रियेत । हिरण्याभावे द्रव्यान्तरदानेनापि दक्षिणाकार्य निर्वर्तयितुं शक्यते, जुह्वभावे पात्रान्तरेण जुहूकार्य न निवर्तयितुं शक्यत इति भेदः । अतो न हिरण्यस्याव्यभिचरितः क्रतुसम्बन्धः । सर्वत्र विधिः पुरुषाभि लषितफलसाधनतया विहिते कर्मणि पुरुषं प्रवर्तयन् क्रतोः पुरुषार्थत्वम वगमयति । यत्र तादृशं फलं वाक्योपात्तं न भवति तत्र विश्वजिन्न्यायन फलं कल्पयन् क्रतोः पुरुषार्थत्वं बोधयति । क्वचिच्च फलकल्पनाक्लेशं दूरीकर्तुमार्थवादिकं फलं स्वीकृत्य पुरुषार्थत्वं क्रतोस्साधयति । तदत्र फलकल्पनाक्लेशो नास्ति, अर्थवादे श्रूयमाणं फलं स्ववाक्यगतत्वेनाश्रित्य विधिरार्थवादिकफलेनैव स्वशोभनवर्णत्वशत्रुदुर्वर्णत्वलक्षणफलेन सुवर्ण हिरण्यधारणस्य सम्बन्धं बोधयन् पुरुषार्थं हिरण्यधारणं इत्यवगमयति ॥ 
तृतोयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१३. जयहोमाधिकरणम् 'येन कर्मणेर्सेत्तत्र जयान् जुहुयात्' इत्यनारभ्य श्रूयते। येन कर्मणा ऋद्धि प्राप्तुमिच्छेत् तत्र 'चित्तञ्च स्वाहा 'चित्तिश्च स्वाहा' इत्यादिमन्त्रैः जयान् जुहुयादित्यर्थः। कर्मसमृध्यर्थमिमे होमाः क्रियन्ते । जयदिहोमशब्देन चाभिधीयन्ते । किमिमे होमाः लौकिकवैदिककर्मसाधारणाः ? उताहवनीये क्रियमाणवैदिकर्मपराः ? इति संशये, कर्मशेषत्वं तावद्धोमानां वाक्यादव गम्यते किन्तु प्रकरणं किञ्चिन्नास्ति । कर्मशेषत्वञ्चलौकिकवैदिकसाधा रणम् । ततश्च कृष्यादिलौकिककर्मस्वपि समृद्धिरूपफलकामनायां जया दिहोमा भवेयुः । 'येन कर्मणा' इति यच्छब्देन कर्मसामान्यस्य निर्देशात्। न च वैदिकानां कर्मणामाहवनीयसापेक्षत्वात् लौकिककृष्यादिकर्मणा 'मनाहिताग्निभिरपि क्रियमाणानामाहवनीयाभावात् कथं कर्मसामान्य मिति वाच्यम्, आहवनीयाभावेऽपि अङ्गगुणविरोधन्यायेन लौकिकेऽ प्यग्नौ जयादि होमान्तं कर्तुं शक्यत्वात्, आहिताग्नीनां तत्सत्त्वादाहव नीय एव जयादिहोमानुष्ठानसम्भवात् । तस्माल्लौकिकवैदिकसर्वकर्मार्था जयादिहोमा इति प्राप्ते, 
_ सिद्धान्तः-जयादिहोमा वैदिकेष्वेव कर्मसु अवस्थिताः न लौकि केष्वपि । वैदिकानां कर्मणाम् आहवनीये जुह्वति इत्याहवनीयसा ध्यत्वस्यावश्यकत्वात् । कृष्यादिकर्मसु तस्याभावात् । यदुक्त माहनी याभावे लौकिकेऽप्यग्नौ अङ्गगुणविरोधन्यायेन कर्तुं शक्यन्त इति तदसङ्गतम्, उत्पत्तिविधिना विनियोगविधिना च पदार्थेषु विहितेषु प्रयोगविधिस्तेषां पदार्थानामनुष्ठानाय क्रमं बोधयितुं प्रवर्तते । तत्र लौकिककृष्यादिकर्मणां नोत्पत्ति विधिरस्ति नापि विनियोगविधिः । तदा प्रयोगविधेः कुतः प्रसरः। यद्यपि क्वचित्स्मृतौ कृषिकर्मणः प्रारम्भात्पूर्वं क्षेत्रमर्यादायां बलिहरणाद्यङ्ग कर्तव्यत्वेन विहितम् 'तद्युक्त कृषि कुर्यात्' इति प्रयोगवचनं कल्पयितुं शक्यम्, तथापि तत्रा हवनीयस्य प्राप्ति!पपद्यते, आहवनीयस्याग्न्यगारे सत्वात्, कृष्या दिकञ्च केदारे क्रियते, अङ्गप्रधानयोस्समानदेशत्वनियमात् । आह वनीयस्य कृषिदेशे नयनं शास्त्र विरुद्धम् । वैदिकेषु कर्मस्वाहवनीय 
१५० 
मीमांसानयमञ्जयाँ सद्भावात् तत्र क्रियमाणानां जयादिहोमानां प्रधानसमानदेशसद्भावात् जयादिहोमास्सगुणा भवन्ति । तस्मात् 'येन कर्मणेर्सेत्' इति लोकिक वैदिककर्मणां यच्छव्देन सामान्येऽवगतेऽपि समानदेशसम्पत्तये जयादि होमविधिर्वैदिकविषय एवेति ॥ 
। १४. अश्वप्रतिग्रहेष्टयधिकरणम् 'वरुणो वा एतं गृह्णाति योऽश्वं प्रतिगृह्णाति, यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णाति तावतो वारुणांश्चतुष्कपालान् निर्वपेत् वरुणमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं वरुणपाशान्मुञ्चति' इति श्रूयते। अत्र विचार द्वयम्-अश्वप्रतिग्रहेष्टिः पुरुषार्था उत क्रत्वर्थे ति प्रथमो विचारः, द्वितीयस्तु प्रतिग्रहीत्रेयमिष्टिरनुष्ठेया उत दात्रेति । द्वितीयो विचारोऽ निमाधिकरणे भविष्यति । अस्मिन्नधिकरणे किमियमिष्टिः लौकिके वैदिके चाश्वदाने निमित्ते भवति ? उत लौकिके ? अथवा वैदिके ? इति सन्देहः। अश्वदानं निमित्तीकृत्यास्या इष्टेरनुष्ठानं भवति । तच्च निमित्तमुभयत्रोपलभ्यते । अतो लौकिकवैदिकसाधारणीयमिष्टिरिति प्रथमः पक्षः । दोषं निमित्तीकृत्य प्रवृत्तेयमिष्टिः लौकिक्येव भवितुम हति, न वैदिको। वैदिकाश्वदानस्य विहितत्वेन तत्र दोषाभावात् । अश्वदानं दोषयुक्त मिति ज्ञानं प्रतिषेधप्रयुक्तं भवति । 'न केसरिणो ददाति' इति प्रतिषेधो लौकिकाश्वदान एव प्रवर्तते, वैदिकाश्वदानस्य विहितत्वेन तत्र निषेधो न प्रवर्तते, विहितेतरविषयकत्वान्निषेधस्य । यथा 'न हिंस्यात्सर्वा भूतानि' इति निषेधो विहितेतरविषयत्वेन सङ्कोच्यते, तथा नकेसरिवाक्यस्यापि सङ्कोचः । तथा च यतः 'अश्वो दाक्षिणा' इति विहितमश्वदानं वैदिकं न दोषयुक्तम् अतोऽवैदिक लौकिकमश्वदानं इष्टनिमित्तं पर्यवस्यतीति लौकिकाश्वदाने निमित्तेऽस्या इष्टेरनुष्ठानं पुरुषार्थतया कर्तव्यं न क्रत्वर्थतयेति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--उपक्रमे योऽश्वं प्रतिगृह्णाति एतं वरुणो गृह्णाति' इत्यनेनाश्वप्रतिग्रहीतारं वरुणः-जलोदरव्याधिः गृह्णातीति बोधितम् । अनन्तरं वरुणग्रहादुन्मोचनाय साधनं विहितं वारुणीष्टिरूपम् । तदनन्तरं 'स एवैनं वरुणपाशान्मुञ्चति' इति वाक्यशेषः । अनेन 
१५१ 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः सन्दर्भेणेदमवगम्यते यत् वरुणपाशात्-जलोदरव्याधित आत्मानं मोच यितुं तत्साधनतया विहिताया इष्टरवश्यमनुष्ठानं कुर्यादिति । एवं प्रवृत्तो विधिः स्वनिष्ठप्रवर्तकत्वसिद्धय इतिकर्तव्यतामपेक्षते । ताञ्च ‘स एवैनं वरुणपाशान्मुञ्चति' इति वाक्यशेषः लक्षणया प्राशस्त्यज्ञानं जनयित्वाऽऽकाङ्क्षां पूरयति । एतदर्थमेवायमर्थवादः प्रवृत्तः, न तु दोष निहरणाय । वरुणपाशशब्दस्य जलोदरव्याधौ प्रसिद्धत्वात् अस्य व्याधे निमित्तं लौकिकमश्वदानमिति न केनचन प्रमाणेनावगम्यते । 'न केसरिणो ददाति' इति प्रतिषेधवाक्यादश्वप्रतिग्रहः पापजनक इत्येव कल्पयितु शक्यते । तादृशपापजनकत्वं नात्रोपात्तम् । वाक्यशेषाद्वरुण पाशान्मोचनमात्रं प्रतीयते, नात्र पापाश्वादानयोहंतुहेतुमद्भावः प्रति पादितः, प्रसिद्धजलोदरानुवादेन तन्निर्हरणसाधनीभूतं कर्म विधीयते । यदि च वरुणशब्देनावयवव्युत्पत्त्या पापमेवोच्यत इति कल्पयित्वा तनिहरणाय साधनमिदं कर्मेत्याश्रीयेत, तहि वरुणशब्दस्य प्रसिद्धार्थ त्यागस्स्यात् । तस्माद्वाक्यशेषस्य फलपरत्वाभावात् ज्योतिष्टोमादियज्ञा ङ्गभूतेऽश्वदाने विहितेयमिष्टः क्रत्वर्थतयाऽनुष्ठेया। किञ्च ‘यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णोयात्' इत्यनेन यत्कर्म विधीयते तद्वैदिकमित्यत्र न सन्देहः अस्य कर्मणोऽनुष्ठाननिमित्तमश्वदानम् । वैदिके ज्योतिष्टोमे रवि ग्दक्षिणात्वेन 'गौश्चाश्वश्च' इत्यादिवाक्येनाश्वो विहितः । वैदिकदानं न दोषावहम् । अश्वदानं निमित्तोकृत्येष्टिविहिता । तस्याश्च फलमर्थवादेनैव समर्पितम् । वेदिकस्याश्वदानस्य विहितस्य 'न केस रिणो ददाति' इति प्रतिषेधस्य नावसरः। विहितेतरविषयत्वात् तस्य । तस्माद्वैदिक एवाश्वदाने इयमिष्टिरिति ॥ 
१५. दातुर्वारुणेष्टयधिकरणम् 'दोषात्त्विष्टिलौकिके स्याच्छास्त्राद्धि वैदिके न दोषस्स्यात्' 'अथं वादो वानुपपातात्तस्माद्यज्ञ प्रतीयेत' 'अचोदितञ्च कर्मभेदात्' 'सा लिङ्गादात्विजे स्यात्' इति चत्वारि सूत्राणि वार्तिककारैरेकाधि करणत्वेन व्याख्यातानि। भाष्ये तु 'अचोदितञ्च कर्मभेदात्' 'सा लिङ्गा दात्विजे स्यात्' इति सूत्रद्वयमधिकरणान्तरपरतया व्याख्यातम् । 
१५२ 
मोमांसानयमञ्जयां अस्यागोवेष्टौ 'प्रजापतिरुणायाश्वमनयत्, स स्वां देवतामार्छत्, स पर्यदीर्यत, स एतं वारुणं चतुष्कपालमपश्यत्, तन्निरवपत्, ततो वै स वरुणपाशादमुच्यत, वरुणो वा एतं गृह्णाति योऽश्वं प्रतिगृह्णाति यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात्तावतो वारुणांश्चतुष्कपालान्निर्वपेत्' इति श्रुतम् । सन्दर्भस्यास्यायमर्थः-प्रजापतिर्वरुणायाश्वं दत्तवान्. अश्वदानेन प्रजापतिर्वरुणग्रहं प्राप्तवान्। वरुणग्रहेण-जलोदरव्याधिना पीडितः तस्योदरं विदीर्णः। स प्रजापतिः वारुणांश्चतुष्कपालानपश्यत्, तानन्व तिष्ठत्, अनुष्ठानेन वरुणपाशादमुच्यत, अतः वरुणस्तं गृह्णाति योऽश्वं प्रतिगृह्णाति, स वारुणोष्टि कुर्यात्, तेन स वरुणपाशान्मुक्तो भवतीति । 
- अत्र संशयः--किमियमिष्टिः प्रतिग्रहीतुः ? उत दातुरिति । संश यस्येदं बीजम्-उपक्रमे प्रजापतिर्वरुणायाश्वं दत्तवान् इति सङ्कीर्त्यानन्तरं 'स' इति तच्छब्देन तमेव प्रजापति परामृश्य 'ततो वै स वरुणपाशाद मुच्यत' इति प्रजापतेरेव वरुणपाशान्मुक्तिनिर्दिष्टा। तदनन्तरं विधि वाक्ये 'यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णाति' इति प्रतिग्रहीतुरिष्टिराम्नाता। अत उपक्रमे उपसंहारे च भिन्नयोरर्थयोनिर्देशात् किं प्रतिग्रहीतुरिय मिष्टिः ? उत दातुरिति सन्देहः । तत्र विधिवाक्ये प्रतिग्रहीतुस्सम्बन्धः 'यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात्' इति स्पष्टतया निर्दिष्टो वर्तते । विधिश्चार्थवादाद् बलीयान् बिध्येकवाक्यतयाऽर्थवादानां प्रामाण्यस्वी कारात् । अत उपक्र मस्थोऽर्थवादोऽन्यथा नेयः । यद्यप्युपक्रमेऽर्थवादे प्रजा पतिरश्वदानाद्व रुणगृहीतोऽभवत्, वारुणीष्टयनुष्ठानेन वरुणपशान्मुक्त श्चाभवत् । तस्मादन्योऽप्येवमाचरेदिति ज्ञायते, तथापि विघेः प्रबलत्वात् तदनुसारेणैवार्थवादो नेतव्यः-यदा दातुरपि दोषः तदा किमुत प्रतिग्रहीतु रिति । तस्मात्प्रतिग्रहीतुरियमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--सत्यमर्थवादापेक्षया विधिः प्रबलः, किन्त्वर्थवाद उप क्रमगतोऽसञ्ज्यातविरोधी भवति । असञ्जातविरोधित्वेनार्थवादस्य यथाश्रुत एवार्थो ग्राह्यः । अत्र अश्वदाता प्रजापतिः, अश्वस्य प्रति ग्रहीता वरुणः 'वरुणाय' इति सम्प्रदाननिर्देशात् । स स्वां देवतामार्छत्' 
तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१५३ इत्यत्र तच्छब्देन प्रजापतिरेव परामृश्यते न वरुणः, वरुणस्य चतुर्थ्यन्तेन निर्देशात् । एवं 'स पर्यदीर्यत' इत्यत्रापि तच्छब्देन प्रजापतिरेव परा मष्टः । एवं यथाश्रुतेऽर्थेऽवगम्यमाने प्रतिग्रहीता वरुण एव वरुणपाशं प्राप्तः, स एव वारुणीष्टया पाशान्मुक्त इति व्याहतार्थस्स्यात् । न खलु क्वापि स्वेनैव स्वयं पीड्यत इति भवति । वारुणीष्टौ वरुणो देवता, तद्यष्टापि वरुणश्चेत् आत्मोद्देशेन स्वद्रव्यस्य स्वयं त्यजतीति कथमुप पद्येत ? एवञ्चोपक्रमो दातृपरः, तदनुसृत्य विधिगतः 'प्रतिगृह्णीत्' इति शब्दः प्रयोजकगतव्यापारबोधकत्वेन नेयः । तथा सति 'प्रतिगृह्णीयात्' इत्यस्य 'प्रतिग्राहयेत्' इत्यर्थस्सम्पद्यते । तस्मात्प्रतिग्रहकर्तृर्नेयमिष्टिः किन्तु दातुरेव । किञ्च ज्योतिष्टोमाख्यं कर्म श्रौतं त्रेताग्निसाध्यम् । तत्राहिताग्निर्यजमानो दक्षिणात्वेनाध्वर्यवेऽश्वं ददाति । अध्वर्युश्च प्रति ग्रहीताऽनाहिताग्निरपि भवतुमर्हति । सोऽश्वं प्रतिगृह्येमामिष्टिं कथं कुर्यात् ? इष्टिश्चेयं वैदिकी, दानञ्चेदं वैदिकम् । अत उपक्रमानुसारेण विधिगतशब्द एवान्यथा नेयः, दातुरेवेयमिष्टिरिति । 
वार्तिककृतस्तु दातृप्रतिग्रहीत्रोरुभयोरियमिष्टिरिति मन्यन्ते । अत्र च मैत्रायणीयशाखावाक्यं मूलम् । किन्तु दातृप्रतिग्रहीतृभ्यामाहिताग्नि भ्यां भाव्यम् । दाता त्वाहिताग्निर्भवेदेव प्रतिग्रहीतापि आहिताग्निश्चेत् तेनापीयमिष्टिः कर्तव्यैवेति ॥ 
१६. पानव्यापदधिकरणम् 'सौमेन्द्र श्यामाकं चरु निर्वपेत् यः सोमं वमिति' इति श्रुतेष्टिः किं लौकिकवमनं निमित्तीकृत्य प्रवृत्ता ? उत वैदिकसोमवमने ? इति संशये, सोमवमनस्य क्वाप्यविहितत्वात् लोके तु धातुसाम्यार्थं वमनायैव सोमः पोयत इति लौकिक्येवेयमिष्टिरिति पक्षे प्राप्ते, 
___ सिद्धान्तः--यद्यपि वमनमत्रापि न विहितम्, किन्तु सोमपानं विहितम्, वैदिकं सोमं पीत्वा वमने जाते तेनापि वैदिकत्वोपस्थितिर्भवति। किञ्च 'इन्द्रियेणेष वीर्येण व्युध्यते यस्सोमं वमिति' इति सोमवामिनः इन्द्रयवीयर्यासमृद्धिदोषः कीतितः तन्निर्हरणार्थत्वेनेष्टिविहिता। सा वैदिक सोमवमन एव कर्तव्या, लौकिकसोमपानन्तु वमनायैव क्रियते । तत्र 
२०