( १६ ) रोपे धूमामावस्य व्यापकस्यारोपः । व्यापकस्य धूमाभावस्य प्रतियोगिनि धूमे सति न सम्भवतीच्छाजन्यत्वादाहार्यस्य । विशेष्यावृत्तिप्रकारकं ज्ञानं विपर्ययः। अयमेव भ्रमः । शुक्तौ इदं रजतमिति विशिष्टज्ञानमिदम् । अत्र रजतांशेऽन्यत्र ज्ञातस्य रजतस्य स्मृत्योप नीतस्य भानमित्यन्यथाख्यातिः । 'इदं रजत' मित्येकमिदं ज्ञानं ज्ञानलक्षणाप्रत्यात्तिम नङ्गीकृत्य व्याकारमित्यन्यथाख्यातिमुपपादयन्ति भट्टपादाः । स्मृतित्वानुभवत्वयोस्सा कार्य दोष इति नाभ्युपगच्छन्ति । 
रूपरसादिगुणानां स्वरूपविचारावसरे बुद्धर्विचारप्रसङ्ग प्रसक्तानुप्रसक्ततया प्राप्त विचारं समाप्य सुखादीनामवशिष्टानां गुणानां स्वरूपमुच्यते । सुखं प्रीतिः । सुखञ्च वैषयिक मनित्यम् मुक्तौ तु नित्यम् । दुःखं पीडा । इच्छामीति प्रत्ययवेद्या इच्छा, सा च ज्ञान जन्या । पाकेऽहं प्रयते इति प्रत्ययवेद्यः प्रयत्नः । स च करोतिवेद्यः सकर्मकः । स एव भावना क्रियेति चोच्यते। धर्माधर्मी विहितनिषिद्धक्रियाजन्यादृष्टरूपी सुखदुःखहेतू । संस्कारस्त्रिधा-वेगो भावना स्थितिस्थापकश्चेति । 
कर्म 
चलतीति प्रत्ययहेतुः कर्म । तच्च पूर्वदेशसंयोगनाशोत्तरदेशसंयोगहेतुः। भाट्टमते कर्म नित्यं प्रत्यक्षञ्च । अत्रेयमुपपत्तिः-शब्दनित्यत्वसाधनावसरे भाष्यकृतः ‘स एवायं गकारः' इति प्रत्यभिज्ञामूलकतया शब्दस्य नित्यत्वं साधयन्ति । प्रत्यभिज्ञया शब्दस्य नित्यत्वं यदि साध्यते तहि कश्चन शङ्कते-'स्यादेतत् ! बुद्धिकर्मणी अपि ते प्रत्यभिज्ञा येते। ते अपि नित्ये प्राप्नुतः' इति । भाष्यकृतः समादधते-'नैष दोषः, न हि ते प्रत्यक्षे। अथ प्रत्यक्षे नित्ये एव' इति। ज्ञानरूपाया बुद्धेश्चाप्रत्यक्षत्वं शून्यवादे साधि तम् । कर्मणोऽप्रत्यक्षत्वन्तु परमाण्वाश्रितकर्माभिप्रायेण । बुद्धिशब्देनात्र चैतन्यस्वभावः प्रमातैव विवक्षितः। स च प्रत्यक्षो नित्यश्च । एवं प्रत्यक्षद्रव्यवर्तिनीनां तु क्रियाणां शब्दवदेव प्रत्यक्षत्वं नित्यत्वञ्चेष्टमेवेति विपक्षत्वाभावान्न व्यभिचार इति समाधान भाष्यस्याशयः । भाष्यमिदं विवृण्वाना भट्टपादाः 
'अप्रत्यक्षेति बुद्धिश्च शून्यवादे निरूपिता ॥ प्रत्यक्षद्रव्यवतिन्यो दृश्यन्ते याः पुनः क्रियाः। तासां वर्णवदेवेष्टं नित्यत्वं प्रत्यभिज्ञया' ॥ इति । 
(श्लोक वा० शब्दनि ३९४, ३९५ ) अनेन सन्दर्भणेढं निर्गलितं यत् भट्टपादानां मते कर्म नित्यं प्रत्यक्षञ्चेति । कर्मण उत्क्षेपणापक्षेपणादयो विभागा भट्टमतावलम्बिभिर्नेष्यन्ते ॥ 
M 
( १७ ) 
सामान्यम् सामान्यमनुगतप्रत्ययहेतु । तत् त्रिविधम्-परमपरं परापरश्चेति । सत्ता सामान्य परम्, घटत्वपटत्वाद्यपरं सामान्यम्, द्रव्यत्वादि परापरसामान्यम् । अपोहवादेपोहनिरा सेन साधितमिदं भट्टपादैः । क्वचिज्जातिसङ्गर्येऽप्युपाधिसाङ्कर्यवन्न दोषः। 
शक्तिः शक्तिरतिरिक्तः पदार्थो भाट्टानाम् । यथा शब्देष्वर्थावबोधकत्वसामर्थ्यम्-शक्ति रस्ति, तथा सर्वेषु भावपदार्थेष्वपि विलक्षणं किञ्चित्किञ्चित् सामर्थ्यमस्ति । शब्दगत सामर्थ्यमेव विनियोगविधौ प्रमाणत्वेन स्वीकृतं मीमांसकैः । तदेव लिङ्गपदेन व्यव ह्रियते। अर्थगतं सामर्थ्यमादायैव 'हस्तेनावद्यति' 'सुवेणावद्यति' 'स्वधितिनावद्यति' इत्यादाववदानसाधनद्रव्यनिर्णयः कृतः सामर्थ्याधिकरणे । अनेन 'आख्यातानामथं ब्रवतां शक्तिस्सहकारिणी' इति न्यायस्सिध्यति । तत्तदधिकरणसिद्धन्यायाः पदार्थनिर्णयायो पयुज्यन्त इति मीमांसकानां पन्थाः। इमं पन्थानमवलम्ब्यैव वन्हेर्दाहकत्वं वा वन्हिनिष्ठ शक्तेर्दाहकत्वं वेति विचारः प्रवर्तनीयः । वन्हिश्च कदाचिद्दहति कदाचिच्च मणिमन्त्रौषधि समवधाने न दहति इति प्रत्यक्षमनुभवामः । मण्यादिसमवधानदशायां वन्हिरस्ति, न दहति । तदपसारणे दहति । एवञ्च मण्यादेर्वन्हिनिष्ठदाहकत्वसामग्रीविघटनद्वारा प्रतिबन्धकत्वमिति सिध्यति । अत्र कार्यमा प्रति साधनान्तरैस्सह प्रतिबन्धकसंसर्गा भावस्य कारणत्वात् तादृशकारणविघटकत्वेन मण्यादेः प्रतिबन्धकत्वं स्वीक्रियताम्, मण्यादेः प्रतिबन्धकत्वोपपत्तये किमिति शक्तिः स्वीकार्येति शङ्का भवितुमर्हति, किन्तूत्ते जके सति प्रतिबन्धकमणेस्सत्वे कथं दाहोऽनुभूयते ? प्रतिबन्धकासंसर्गाभावरूपकारणस्या भावात् । तत्र वक्तव्यं भवति–उत्तेजकाभावविशिष्टं यत्प्रतिबन्धकं तदभावस्य कारणत्व मिति । तत्र विशिष्टाभावः विशेष्याभावप्रयुक्तः विशेषणाभावप्रयुक्तः विशेष्यविशेषणोभया भावप्रयुक्त इति त्रिविधः। एतादृशविशिष्टाभावस्य कारणत्वे परस्परं व्यभिचारः। तदर्थं विशिष्टाभावस्याप्यवच्छेदकभेदेन त्रितयातिरिक्तत्वं स्वीकर्तव्यम् । तदपेक्षया दाहं प्रति वन्हिनिष्ठशक्तः कारणत्वकल्पने लाधवं भवति । किञ्च घटं प्रति तन्तूनां पटं प्रति च मृत्ति कायाः कारणता भवत्विति प्रश्नस्य समाधानम्-अदृष्टाभावादिति वक्तव्यम् । अदृष्टमार्ग प्रविशतां शक्तिद्वेषः कुतः? यथाऽदृष्टं कार्यमानं प्रति क्लृप्तं कारणं तथैव शक्तिरपि क्लुप्तव । तथाहि-सर्वाण्यङ्गान्यपूर्वप्रयुक्तानीति साप्तमिको नावमिकश्च मीमांसान्यायः। 'व्रीहीन् प्रोक्षति' इति विधीयमानं प्रोक्षणं केवलं व्रीहिप्राप्तये न क्रियते, विना.प प्रोक्षणेन व्रीहि प्राप्तिसम्भवात् । प्रोक्षणमिदं जलसंयोगमात्रेण न चरितार्थम्, किन्त्वदृष्टाश्रयत्वं व्रीहीणां सम्पादनीयम् । तदर्थ समन्त्रकं प्रोक्षणं क्रियते ! तेन यागीयव्रीहित्वेन व्रीहीणामुद्देश्यता, 
न तु व्रीहित्वमात्रेण । ततश्च व्रीहिद्वारा प्रोक्षणस्य यागार्थत्वं सिध्यति । यागार्थत्वञ्च याराजन्यापूर्वोपकारकत्वम् । उपकारकत्वञ्च प्रोक्षणोत्पवनादीनां स्वस्वापूर्वद्वारा । तथा च प्रोक्षणोत्पवनादीनामनुष्ठापकं तत्तक्तियाजन्यमपूर्वमिति सिध्यति । क्वचित्तु प्रधानयाग जन्यमेवापूर्वमङ्गानां प्रयोजकमिति सिद्धा शक्तिः । सा च त्रिविधा सहजा आधेया पद निष्ठा चेति । 
मी मोक्षविचारःोलीलाल एवं विदितपदार्थतत्त्वो नित्यानित्यवस्तुविवेकशमदमवैराग्यभक्तिसम्पन्नो नियमेन नित्यकर्माण्याचरन् काम्यानि च परित्यजन् 'यो वै भूमा तत्सुखम्' इत्यादिश्रुतिभ्यो मोक्षस्य पुरुषार्थत्वमाकलय्य योगाभ्यासेन सगुणब्रह्मोपासनयाऽध्यक्षीकृतब्रह्मतत्त्वः परे ब्रह्मणि लीयते । 
थी अत्रायं विषयविमर्शः-'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इति विधिः सकलस्य वेदस्याध्ययन कर्तव्यतां बोधयन् सकलो वेदः प्रयोजनवदर्थपर्यवसोति प्रतिपादयति । वेदवाक्यार्थनिर्ण याय पूर्वमुत्तरमिति मीमांसाद्वयं प्रवृत्तम् । तत्र जैमिनिः कर्मकाण्डसम्बन्धीनि वेदवाक्यानि विचारयति, बादरिश्च वेदान्तसम्बन्धीनि वाक्यानि विचारयति । तत्रोभावपि स्वस्वसूत्र ग्रन्थे स्वनाम्ना सहापरस्यापि नाम निर्दिशतः । तेनेदं निश्चेतव्यं भवति-यदुभावपि पूर्व मुत्तरश्च तन्त्रं परिशीलयत इति । तृतीयाध्यायारम्भे जैमिनिः 'परार्थश्शेषः' इति सूत्रेण पारायं शेषलक्षणमभिधाय तदुत्तराधिकरणे लक्षणस्य लक्ष्याणि मतभेदेन दर्शयति 'द्रव्य-गुण-संस्कारैषु बादरिः' इति बादरिमतेन द्रव्यगुणसंस्काराणामङ्गत्वं स्वमतेन 'कर्माण्यपि जैमिनिः फलार्थत्वात्' 'फलञ्च पुरुषार्थत्वात्' 'पुरुषश्च कर्मार्थत्वात्' इति सूत्र त्रयेण कर्म-फल-पुरुषाणामपि द्रव्य-गुण-संस्कारैस्सहाङ्गत्वमिति । अनेन ज्ञायते यद् बादरे मते कर्म-फल-पुरुषाणामङ्गात्वं नास्ति, स्वमते च 'कर्माण्यपि' इत्यपिशब्दनिर्देशेन द्रव्य गुण-स्वंस्काराणामप्यङ्गत्वमस्तीति । महर्षजैमिनेराशयः-तत्तत्स्वर्गपशुपुत्रादिफलाय कर्मणां दर्शयूर्णमासादीनां विहितत्वात्कर्माण्यङ्गानि भवन्ति, फलानां च पुरुषार्थत्वेन निर्दिष्टत्वात् तच्छेषत्वम्, कर्मानुष्ठानाय कर्तुत्वेन निर्दिष्टत्वात् पुरुषाणामङ्गत्वमिति । महर्षे दरेमंते तु पुरुषार्थत्वेन मोक्षस्यैव स्वीकृतत्वात्, तस्य च साध्यत्वाभावेन साधना पेक्षाभावात् कर्मफलपुरुषाणां शेषत्वाभ्युपगमोऽनावश्यकः, विदेहकैवल्याय जीवन्मुक्तये वा द्रव्य-गुण-संस्कारणामावश्यकतेति तत्र शेषत्वाभ्युपगम आवश्यकः । प्रारब्धवशेन यच्छ रीरमवाप्तं तत्र प्रविष्टस्यात्मनः संस्कारैः शमदमवैराग्यादिगुणाधानमावश्यकमिति द्रव्य गुण-संस्काराणामङ्गतेति । 
तत्र किमिदं जगत् ? कस्मादिदं प्रावतिष्ट ? अस्माकं तत्र कस्सम्बन्धः ? इत्यादिक विविच्य निर्णेतु प्रवृत्तौ द्वावपि महर्षी । तयोरुभयोः वेद एव मूलं निर्णयाय । प्रवृतिमार्ग मवलम्व्य जैमिनिः निवृत्तिमार्गञ्चाश्रित्य बादरिः प्रवृत्तौ । मार्गयोरुभयोः प्रतिपादनं वेदे समुपलभ्यते । अत्रान्यतरस्याप्रामाण्यमुभयोरपि नाभिमतम् । उभावपि महर्षी मिथस्स ङ्गतौ अहं पवृत्तिमार्गमवलम्ब्य गच्छामि इति जैमिनिः, त्वं निवृत्तिमार्गमाश्रित्य गच्छेः इति सम्भाष्य सूत्रप्रणयने प्रवृत्ताविवेति । अतएव क्वचिन्मतभेदे विद्यमानेऽपि द्वयोः खण्डने मण्डने वा न तात्पर्य कल्पनीयम् । समन्वयदृष्टयैव पूर्वोत्तरमीमांसे नेतव्ये । तत्र ज्ञानेन मुक्तिरिति बादरिः, कर्मणा मुक्तिरिति जैमिनिः । ज्ञानञ्च संसारान्मोचकम्, कर्म च संसारसम्बन्धकम् इत्यनयोविरोधः । एवं जगन्मिथ्येति बादरिः, तच्च सत्यमिति जैमिनिः। मिथ्यासत्ययोविरोधः। एवमादीनां विरोधानां समन्वयदृष्ट्या परिहारे कृते उभयोर्दर्शनयोरुपादेयत्वं सिध्यतीति परवर्तिनो ग्रन्थकृतो भट्टपादमण्डनमिश्रप्रभृतयो द्वारमुद्घाटितवन्तः। न केवलं द्वारमुद्घाटितवन्तः किन्तु द्वारपालरूपेणापि द्वयोः स्थिति रिति वक्तुं शक्यते । यथा हि बादरिजैमिन्योर्गुरुशिष्यभावस्सम्बन्ध इति लोकोक्तिस्तथैव भट्टपादमण्डनभिश्रयोरपि । पूर्वं पन्थानं जैमिनिः परिष्चकार उत्तरञ्च पन्थानं बादरिः । उभयोरपि पथोः कलेबरं विस्तृतवन्तो भट्टपादा मिश्राश्च, येन च विस्तृते पथि परवर्तिन स्सुखेन सञ्चचरितुं क्षमा भवेयुः। मार्गो विना स्खलनेन लक्ष्यप्राप्तये निर्मीयते । क्रममव लम्ब्य यानेन पद्भ्यां वा गमनेन मिथस्सङ्घटनादेरवसरो न भवति । विस्तृतेऽपि मार्ग सङ्घट्टनं प्रमादाद्यदि जायेत तर्हि मार्गावरोधो निश्चितः । 
तत्र भट्टपादाः 
'मोक्षार्थो न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः । 
नित्यनैमित्तिके कुर्यात् प्रत्यवायजिहासया' । इति लक्ष्यप्राप्तये मार्ग निर्दिशन्ति । मोक्षार्थिनो नित्यानित्यविवेकमात्रेण कृतकृत्या न भवेयुः किन्तु स्वीयं कर्तव्यं नियमेन परिपालयेयुः। काम्यनिषिद्धे हि कर्मणी स्वस्वज न्याभ्युदयप्रत्यवायफलोपभोगाय शरीराम्भके भवतः। मोक्षार्थिना शरीरारम्भं परिहतुं. कामेन काम्यनिषिद्धे न कर्तव्ये, नित्यनैमित्तिके पुनः जन्मजन्मान्तराजितपापक्षयाय कर्तव्ये, तदैव चात्मज्ञानमात्मोपासना वा पूर्वकृतपापक्षयद्वारा मोक्षसाधनं भवितुमर्हति । ये चाभ्युदयार्थिनस्ते निषिद्धानाचरणेन नित्यानि नैमित्तिकानि चाचरन्तः काम्यान्यनुतिष्ठन्तु तत्तत्फलभोक्तारश्च भवन्तु । एतादृशा अपि लोका जगति भवेयुः ये पुनः पुनर्जनित्वा विविधानि फलानि भोक्तुमभीप्समानाः। एवं ये च सर्वथा मुक्तिमेव कामयन्ते तेषामषि मार्गः प्रशस्तो भवत्वित्यभिप्रयन्ति । एवं तात्पर्यमत्रोन्नेतुं शक्यते-यत् प्रारब्धम्, सश्चितम् 
( २० ) आगामि इति पात्रत्रयं कल्पयित्वा 'हेयं दुःखमनागतम्' इति न्यायेनागामिपात्रं रिक्तमेव यथा स्यात्तथा यत्नः कर्तव्यो मानवेन । तदर्थं काम्यानि कर्माणि सर्वथा परित्यजन् नित्य नैमित्तिकानामपरित्यागेन यथावदाचरन् पापनिराकरणाय विहितानि पवित्रेष्टि-कूष्माण्ड होमादीनि श्रौतस्मातकर्माण्यनुतिष्ठन् प्रारब्धस्योपभोगेन सञ्चितस्य च प्रविलापेन पात्रत्रयं रिक्तं यथा स्यात्तथा मानवः कर्तुं शक्नोति । इममेव पन्थानमवलम्ब्य पार्थसारथिमिश्रः 'प्रपञ्चसम्बन्धविलयो मोक्षः' इत्यङ्गीचकार । जीवस्य प्रपञ्चसम्बन्धश्च प्रपञ्चेजननम् । जननञ्च सशरीरं भवति । तदारम्भकं काम्यं निषिद्धञ्च कम । काम्यनिषिद्धयोः परि हारे सति शरीरारम्भकं किमपि नास्तीति मुक्तिरिति मिश्रस्याशयः। 'मोक्षार्थी न प्रव र्तेत' इति भट्टपादवार्तिकद्वाराऽऽपाततोऽयमेवाशयः प्रतिभाति, किन्तु भट्टपादाः समन्वाः यपक्ष- पातिनः वेदबाह्यानि दर्शनानि खण्डयन्तोऽप्यन्ते 'उपनिषदर्थवादप्रभवत्वं' तेषां समर्थयन्तः कथमिव वेदान्तभागमनास्थया परिगणयेयुः ? आत्मवादान्ते च 
दृढत्वमेमद्विषयप्रबोधः प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन' इति कथं वदेयुः ? अतो भट्टपाद समन्वयदृष्ट्याऽत्रापि समन्वये यतितव्यम् । काम्यनिषिद्धे कर्मणी शरीरारम्भके, प्रत्यवाय जिहासया नित्यनैमित्तिकेऽनुष्ठातव्ये इत्युभयमुभयेषां समानम् । सञ्चितकर्मणां प्रविलापः कर्मणा उतात्मज्ञानेनेत्येव विवादः । तत्र पूर्व तन्त्रं कर्म प्रतिपादयति उत्तरञ्च तन्त्रं ज्ञानम् । उत्तरतन्त्रेण प्रतिपाद्यमानं ज्ञानमात्मैकत्वज्ञानं स्वस्वरूपज्ञानं वा । देहेन्द्रियाद्यात्मवादिनां मतमुभयेषां नाभिमतम् । देहेन्द्रियाद्यतिरिक्त आत्मा चोभयसम्मतः। व्यावहारिकदशा पारमार्थिकदशा चेति दशाविशेषो भिन्नः । पारमार्थिकदशायां जगदिदं बाधितं भवतोति जगन्मिथ्या उत्तरतन्त्रे । पूर्वतन्त्रे च व्यावहारिकत्वसिद्धये जगत्सत्यं नित्यञ्च । तत्र पार मार्थिकदशायां भट्टपादानामनास्थेति वक्तुं न शक्यते यतो हि 'दृढत्वमेतद्विषयप्रबोधः प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन' इति कीर्तयन्ति । व्यावहारिकसत्यत्वं जगत उत्तरतन्त्रावल म्बिभिरपि स्वीक्रियत एव । तस्मादेवं प्रतिभाति-यत्पक्षद्वयं समुच्चित्य नेतव्यमिति । समुच्चयश्च ज्ञानकर्मणोः । उपनिषत्सु कर्मणां मुक्तिसाधकत्वेन बाधकत्वेन च वाक्यान्युलभ्यन्ते । एवं कर्मनिरपेक्षेण ज्ञानेनैव मुक्तिरिति प्रतिपादकानि च वाक्यान्युप लभ्यन्ते । तत्रदं निश्चेतव्यम्-यत् कर्म यदि त्यजेम, नूनमधः पतेम अकरणे प्रत्यवाय ग्रासात् । यद्याचरेम काम्यानि, न कदापि भवं तरेम, फलोपभोगाय शरीरारम्भकत्वात् । कर्माणि त्यजेदिति चरेदिति च वेदवाक्यानि प्रवृत्तानि। किमत्र विधेयम् इति महत्सङ्कट मापतितम् । अत्रैव विवेकोपयोगस्यावसरः। बादरिजैमिन्यभिमतयोः पक्षयोरन्यतरस्य न द्रागप्रामाण्यं वक्तुं शक्यम्, पक्षद्वयस्यापि श्रुतिप्रतिपाद्यत्वात् । श्रतिषु ईदृशानि स्थला नि भूरिश उपलभ्यन्ते । तेषां समन्वयाय प्रेक्षावता यतितव्यम् । तदर्थं संयम आवश्यकः । अत्र शाखान्तराधिकरणन्यायोऽवलम्बनीयः । वेदशाखा भिन्नाः तच्छाखिनश्च परम्पराप्राप्ता 
Tur 
( २१ ) भिन्नाः । तत्र यथा तत्तच्छाखिनः स्वस्वशाखोक्तप्रकारेण कर्माण्यनुनिष्ठन्तः शाखान्तरगतं प्रकारं हेयत्वेन वाऽप्रमाणत्वेन वा न गृह्णीयुरिति व्यवस्था, तथैवात्रापि व्यवस्था भवितु मर्हति । प्रवृत्तिमार्गावलम्बिनस्तेनैव पथा गच्छन्तु, निवृत्तिमार्गावलम्बिनः स्वपथा निर्यान्तु । यदा स्वीयं मागं विहाय मार्गान्तरावलम्बो भवेत् तदैव विप्लवः। एकस्य मार्गेऽन्येनावरोधो न कर्तव्यः । तदैव निन्दायाः कलहस्य च प्रसरः। उभावपि मागौँ स्वस्वसम्प्रदायेन समागतौ । सम्प्रदायश्च-अनवछिन्नगुरुशिष्यपारम्पर्यण विद्याप्राप्तिः । परम्परासंरक्षणं बुद्धिमतां कार्यम् । तच्च भट्टपादैः भगवत्पादैश्च संरक्ष्यते । 
'मोक्षर्थी न प्रवर्तत तत्र काम्यनिषिद्धयोः । 
नित्यनैमित्तिके कुर्यात्प्रत्यवायजिहासया' ।। दृढत्वमेतद्विषयप्रबोधः प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन' इत्यादिषु भट्टपादीयवचनेषु, 
'तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयताम्' 'काम्ये मतिस्त्यज्यताम्' 'दृढतरं कर्माशु सन्त्पज्यताम्' 'अहरहर्गर्वः परित्यज्यताम्' 'जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्' 'प्राक्कर्म प्रविलाप्यताम्' इत्या दिषु भगवत्पादीयोपदेशवचनेषु पर्यालोच्यमानेषु एकः पक्षः पक्षान्तरस्य पूरक इत्येव प्रतिभाति । अतः पक्षद्वयपरिग्रहादृते नापरः कश्चन मार्गः श्रुतिषु परिदृश्यमानविरोध परिहाराय दृश्यत इति मुक्तये ज्ञानकर्मसमुच्चयो भट्टपादानामभिमत इति सिध्यति । पारमार्थिकव्यावहारिकपक्षसाधनं पृथक्पृथग्यत्नसाध्यम् । तत्रोभयोरुभयत्र न्यूनताव बोधकानि भवेयुर्वचनानि । तथापि तेषां वचनानां स्वस्वपक्षस्तुतावेव तात्पर्य कल्पनीयम्, न तु पक्षद्वयस्यापि त्यागे। उदितहोमं विधायानुदितहोमं निन्दति, एवमनुदितहोम विधायोदितहोमं निन्दतीति अग्निहोत्रमेव न परित्यजामः, तथा सत्स्वपि न्युनतावबोधक वचनेषु न पक्षद्वयं परित्यजामः । यथोदितानुदितहोमयोः सम्प्रदायो व्यवस्थापकः तथैवा त्रापि । प्रपञ्चमङ्गीकृत्य तत्सम्वन्धपरित्यागोपायावलम्बनेन मुक्तिरवाप्यताम् अथवा 'पूर्णात्मा सुविभाव्यतां जगदिदं तद्बाधितं दृश्यताम्' इति भगवत्पादोपदेशदिशा ज्ञानेन जगद्वाधितं विभाव्य मुक्तिरवाप्यताम् । फलत उभयोरेकरूपत्वमेव सिध्यति । मुक्त्य वस्थाया सुखरूपत्वं वा दुःखाभावरूपत्वं वेति विवेको न भट्टपादैः कृतः नापि शबरस्वामि भिः, क्रिन्तु तत्सिद्धिपेटिकान्तर्गतभूमाधिकरणन्यायेन वा भूयोऽधिकरणन्यायेन वा सुख रूपत्वे भूयसां वाक्यानामुपलम्भात् सुखरूपत्वमेव पूर्वतन्त्राभिमतं वक्तुं शक्यते । इदमे वाभिप्रेत्योक्तम्-'प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन' इति भट्टपादैः। 
तत्र ज्ञानकर्मसमुच्चयः किमङ्गाङ्गिभावेन ? उत समप्राधान्येन ? इति संशये व्याकरणाधिकरणतन्त्रवातिकग्रन्थेन भट्टपादानां समप्राधान्येनैव समुच्चयोऽभिमत इति प्रतीयते । तथाहि तत्रत्यो ग्रन्थः-- 
( २२ ) STORITTET'न च ज्ञानविधानेन कर्मसम्बन्धवारणम्' ANT 'प्रत्याश्रमवर्णनियतानि नित्यनैमित्तिककर्माण्यपि पूर्वकृतदुरितक्षयार्थमकरण निमित्तानागतप्रत्यवायपरिहारार्थञ्च कतैव्यानि, न च तेषां भिन्नप्रयोजनत्वाद् भिन्नमार्ग त्वाच्च बाघविकल्पपरस्परङ्गाङ्गिभावास्सम्भवन्ति' इति । (तं. वा. २८८ पू० सं) 
ग्रन्थसन्दर्भस्येदं तात्पर्यम्-निषिद्धकर्मणामनाचरणेन विहिनित्यनैमित्तिका नामचरणेन च तेषां कर्मणां चित्तशुद्धिमात्रहेनुत्वं न, किन्तु ज्ञानसाधनत्वमपि संयोग पृथवत्वन्यायेन ( पू० मी० ४.३.३ ) सिध्यति चेत् न कोऽपि विरोधः यानि चोपनिषद् वाक्यानि आत्मतत्त्वजिज्ञासायै उपासनाय अन्वेषण-श्रवण-मनननिदिध्यासनादिकार्याय च प्रवर्तकानि, यानि च ‘स सर्वांश्च लोकाप्नोति सर्वांश्च कामानावानोति तरति शोकमात्मवित्' इत्यादीन्यभ्युदयनिःभ्रेयसरूपोभयविधफलसम्बन्धबोधकानि, यानि चापुनरावृत्यात्मकपरमात्मप्राप्त्यवस्थाफलवचनानि तेषामर्थवादत्वं निराकत्य भट्टपादाः 
'न च ज्ञानविधानेन कर्मसम्बन्धवारणम्' इत्याभिदधानाः 'प्रत्याश्रमवर्णनियतानि' इत्यादिग्रन्थसन्दर्भ लिखन्ति । अतो ज्ञानकर्मणोर्न बाध्यबाधकभावः, न विकल्पः, नाप्यङ्गाङ्गिभाव इति सिध्यति । एवञ्च मोक्षे यथा ज्ञानसम्बन्धस्तथा कर्मणोऽपि सम्बन्ध इति ज्ञानकर्मसमुच्चयो भट्टपादाना मभिमतः। 
सृष्टिं प्रलयञ्चानङ्गीकृत्य जगन्नित्यत्वमङ्गीकुर्वन्तोऽपि भट्टपादा वेदान्तिमताद भिन्नामेव मोक्षावस्थामभिप्रयन्ति । अतएव व्याकरणाधिकरणे ‘स खल्वेवं वर्तयन् यावदा युषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते न स पुनरावर्तते' इत्यपुनरावृत्त्यात्मकपरमात्मप्राप्त्यवस्था फलवचनं + + + नाञ्जन-खादिर-ववाक्या-दिफलश्रुतिवदर्थवादः' इति लिखन्ति । सृष्टिप्रलयानङ्गीकारे जगन्नित्यत्वाङ्गीकारे च तेषां कारणं वेदनित्यत्वस्थापनमेव । अविच्छिन्न गुर्वध्ययन पूर्वकत्वं वेदाध्ययनस्य तदैव सिध्येत् यदा जगन्नित्यं भवेत् । पुराणेषु वर्ण्यमानं सृष्टिप्रलयादिकं खण्डसृष्टिप्रलयपरत्वेन नेतुं शक्यत इति पुराणानां प्रामण्ये न काचन विसङ्गतिः । सर्वज्ञनिराकरणञ्च वेदबाह्यनिराकरणपरम्, तन्मतनिराकरणप्रसङ्ग एव सर्वज्ञचर्चाया उत्यापितत्वात् । भट्टपादानां नानात्मवादोऽपि नायुक्तः । देहेन्द्रियादीना मेवात्मत्वमभ्युपेयतां मतनिरासप्रसङ्गे देहेन्द्रियाद्यतिरिक्तस्यात्मनस्साधने प्रवृत्ता भट्ट पादाः कर्तृत्वभोक्तृत्वयोरुपपत्तिहेन्द्रियाद्यतिरिक्तस्यैवेति साधयन्ति । तत्र कर्मकर्तृत्वं कर्मजन्यफल भोक्तृत्वञ्चानेकेषामिति नानात्मवादो नायुक्तः। 
। ईश्वरवादः भट्टपादाः स्वीयवार्तिकादौ भगवन्तं श्रीविश्वेश्वर नमस्कुर्वन्ति श्लेषविधया । अन्ये 
UU 
( २३ ) सर्व एव भाट्टमतावलम्बिनो मीमांसाग्रन्थ प्रणेतारः स्वस्वाभिमतेष्टदेवतां ग्रन्थारम्भे प्रणमन्ति । अनुमानेन न साधयन्तीश्वरम्, प्रसक्त्यभावात् । वेदवाक्यार्थनिर्णयायावैदिक मतनिरासाय च प्रवृत्तानां वेदवेद्ययोर्धर्माधर्मयोः स्वरूपनिरूपणमेव प्रधान कार्यम् । यथा हि वेदवेद्यो धर्मस्तथैवेश्वरोऽपि वेदवेद्यः । यथाहि द्रव्य-गुण-जाति-याग-होम दानादयो धर्मास्तथैव 'अयन्तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्' इत्यात्मदर्शनमपि धर्मः । आत्मदर्शनञ्च 'वेदान्तनिषेवणेन' इति स्पष्टं भट्टपादैरुक्तमेव । यद्यवि 'धर्मः क्षरति कीर्त नात्' इति कीतननाश्यत्वं धर्मस्योक्तम्, तथापि तत् दानादिधर्मपरम्, नात्मदर्शनरूप धर्मपरम्, आत्मदर्शनानन्तरं कीर्तनस्यैवाप्रसक्तेः । यागदानादिकमनुष्ठाय मानवः कीर्त यितुं शक्नोति-मयाज्यं धर्मः कृत इति । अत आत्मदर्शनरूपधर्मस्य कीर्तननाश्यत्व सम्भव एव नास्ति । तस्मादुपनिषद्भिः प्रतिपादित ईश्वरो भट्टपादानामभिमत एव, भट्टपादानामयमाशयः तन्त्रवातिकटीकाकर्तृभिः भट्टसोमेश्वरैः प्रकटीकृतः-- 
'अपि च व्योमरूपोऽपि परमात्मा श्रुतौ श्रुतः । 
इज्यते वारिणा नित्यं यः खं ब्रह्मेति चोदितः ॥ 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात् य एष आकाश आनन्दो न स्यात्' 'कं ब्रह्म खं ब्रह्म' इति श्रुत्युक्तस्तत्त्वमस्यादिगम्यस्तच्छब्दार्थः स्वाधिष्ठातृसूर्यरूपी सन्ध्यायां गायच्या जलो नार्येणार्यते' इति । 
( न्यायसु० पृ० १०१० चौ० सं० ) एवञ्चानादिकालतः प्रवृत्तस्य वर्णाश्रमधर्मस्य वेदोदितस्य परिपालनाय कृताव ताराः श्रीकुमरिलपादा निरीश्वरवादिन इति प्रवादस्सर्वथा निर्मूल इति भट्टपादमते विदितपूर्वोक्तपदार्थतत्त्वो नित्यानित्यवस्तुविवेकशमदमवैराग्यभक्तिसम्पन्नो नियमेन नित्यकर्माण्याचरन् काम्यानि च परित्यजन् 'यो वै भूमा तत्सुखम्' इत्यादि श्रुतिभ्यो मोक्षस्य पुरुषार्थत्वमाकलय्य योगाभ्यासेन सगुणब्रह्मोपासनयाऽध्यक्षोकृतब्रह्मतत्त्वः परे ब्रह्मणि लीयत इति सिद्धम् ॥ 
पाय 
विविद्यालय 
निन्द 
المطملا