२०६ 
- मीमांसानयमञ्जयां जननौपयिकास्तथा वपनादयोऽपि परमापूर्वप्राप्तियोग्यं यजमानं विद धाना यजमानमाश्रयमवाप्य कृतार्था भवन्ति, न ऋत्विक्षु निवेशं लभन्ते । ननु वपनादयस्संस्कारा यथा याजमाना भवन्ति, तथा समाख्यावशेन ऋत्विामपि ते भवन्तु, विरोधाभावादिति चेन्न, वपनादिविधानानामस्वि ग्यजमानसमानविधानत्वाभावात् । ऋत्विक्कत केषु कर्मसु 'वाससा दीक्ष यति' 'सोमं क्रीणाति' इति परस्मैपदप्रयोगः, यजमानकर्तृकेषु तु कर्मसु 'वपते' 'निकृन्तते' आङ्क्ते' इत्येवमात्मनेपदप्रयोगो दृश्यते । अतोऽपि वपनादयो नाध्वर्यवाः किन्तु याजमाना एव ॥ 
३. तपसो याजमानताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे दीक्षितस्य व्रतं विहितमस्ति-‘पयो ब्राह्मणस्य यवागू राजन्यस्य, आमिक्षा वैश्यस्य' इति । दीक्षाकालेषु ब्राह्मणेन पयः पीत्वा वर्तितव्यम्, यवागू पीत्वा क्षत्रियेण, आमिक्षासेवनेन वैश्येनेत्यर्थः । यद्य वं वर्तनं दुश्शकमिति चेत्तदाऽनुकल्पोऽपि श्रुतः-'यदि मन्येतोपद स्यामीति ओदनं धानाः सक्तून् घृतमित्यनुवर्तयेदात्मनोऽनुपदस्याय' इति । पयोमात्रव्रतेन यदि उपदस्यामि-शुष्यामीति मन्येत तदौदनादिना सह व्रतं कुर्यादित्यर्थः। अनुव्रतेऽप्यस्ति कश्चन नियमः-पयसा यवा ग्वाऽऽमिक्षया सह यद्यनुव्रतमोदनादिना कुर्यात् तदा 'द्व्यहं नाश्नाति, अथाश्नाति व्यहं नाश्नाति, अथाश्नाति चतुरहं नाश्नाति' इत्यादि श्रुतम् । अर्थाद्यदि अनुव्रतमोदनादिकमश्नीयात् तदा दिनद्वयमनशनम्, तदूर्वं यद्यश्नीयात् तदा दिनत्रयमित्येवमनशनं विहितम् । तदिदमन शनं चिन्त्यते-किमिदमाध्वर्यवम् ? उत याजमानमिति ? फलिसंस्का राणां वपनादीनां याजमानत्वं युक्तम्, अनशनरूपं व्रतं कष्टमयम् । स्वयं यजमानः क्लेशस्य दूरीकरणाय ऋत्विजः परिक्रीणाति । परि क्रयणञ्च स्वसुखाय । तादृशः कथं दुःखमयमनशनं कुर्यात् ? फलिसंस्का राणां यजमानेऽतिशयाधायकत्वेन तत्र कत्रन्तरप्राप्तिर्वारिता, प्रकृते त्वन शनस्य यजमानगतसुखाधायकातिशयजनकत्वाभावेन दुःखात्मकानशना नुष्ठानाय ऋत्विजः परिक्रीतवान् यजमान इति कञन्तरप्राप्ती सत्यां तद्व्यवस्थापिकायास्समाख्यायाः प्रवृत्तिः । अतोऽनशनस्याध्वर्यवत्वमेव युक्तमिति पक्षे प्राप्ते, 
२०७. 
तृतीयाध्यस्याष्टमः पादः उच्यते--अनशनं कायशोषणम् । तदेव तपः। यथा वपनादयस्सं स्कारा यजमानं संस्कुर्वन्ति तथैवानशनरूपं तपोऽपि यजमानसंस्कार कम् । कार्यसम्पादनयोग्यताधायका यथा संस्कारा भवन्ति तथा प्रति बन्धकनिरसनद्वारापि योग्यताधायका भवन्ति । स्वर्गफलककर्मणि प्रवृत्तो यजमानः कदाचित्प्रतिबन्धकविशेषेण प्रतिबद्धः दुःखात्मकानशनरूपतपसा प्रतिबन्धं नाशयितुं योग्यो भवति । लोक इव वैदिककर्मस्वपि स्थितिः । लोके मलिनस्य दर्पणस्य विम्बग्राहत्वयोग्यताभावेऽपि प्रोञ्छनादिना दर्पणं स्वच्छीकृत्य मुखं पश्यामस्तदा बिम्बग्राहकत्वशक्ति मनुभवामः । तथैव वैदिककर्मसु स्वल्पक्लेशात्मकेन तपसा प्रायश्चित्तेन वा महतो दुरितस्य निवृत्तिद्वारा स्वर्गसुखमनुभवितुं शक्नुमः । पुण्यं वा पापं वा न प्रत्यक्षेणानुभूयते, किन्तु तज्जन्यं सुख-दुःखं वाऽनुभूयते । यजमानकर्तृ के कर्मणि अध्वर्युप्रभृतयस्समाख्ययाऽनशनरूपं तपो यदि कुर्यु ः तदा ‘सोमेन यक्ष्ये' इति संङ्कल्प्य प्रवृत्तस्य यजमानस्य को लाभः ? अतौ याजमानमै वेदमनशनम् न त्वाध्वर्यवम् । ऋत्विकर्तृकं वचनं यत्रास्ति 'ऋत्विज उपवन्ति' इति तत्र तत्कर्तृकत्वमपीष्यते ॥ 
४. द्विरण्यमालित्वाधिकरणम् 1 अध्वर्युवेदसमाम्नाते वाजपेये 'हिरण्यमालिन ऋत्विजः प्रचरन्ति' इति श्रुतम् । तदिदं हिरण्यमालाधारण नध्वर्युणा तत्पुरुषैः प्रतिप्रस्थातृ नेष्ट्र न्नेतृभिरेव कर्तव्यम् ? उत सर्वविग्भिरिति संशये, ऋत्विक्छब्दस्य सर्वत्विग्वाचकत्वेऽपि समाख्ययाऽध्वर्युगणेनैव कर्तव्यमिति पक्षे प्राप्ते, 
- उच्यते--'ऋत्विजः' इति ऋत्विसामान्यस्य प्राप्तं हिरण्यमाला धारणं समाख्यया सङ्कोच मर्हति । अनेन वाक्येन हिरण्यमालाधारणं गुणो विधीयते, ऋत्विजां तेषां प्रचारस्य च प्राप्तत्वात् । मालाधारण रूपगुणापेक्षया ऋत्विजामुद्देशत्वात्प्राधान्यस् । प्रतिप्रधानं गुणावृत्तिरिति न्यायेन गुणस्य मालाधारणस्यावृत्तिरेबोचिता। 'ऋत्विज' इत्यस्या ध्वर्युगणमात्रवाचकत्वं नास्ति, यद्यध्वर्यु गणमात्रबोधकत्वमस्य शब्दस्य तदा लक्षणयैव तद्बोधकत्वं वक्तव्यम् तदा लक्षणैव दोषः । अतस्सर्व त्विग्विषयमिदं मालाधारणम् ॥ 
२०८ 
मोमांसानयमञ्जयाँ ५. गुणकामानां याजमानताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'यः कामयेत वर्षकः पर्जन्यस्स्यात् इति नीचैस्सदो मिनुयात्' इति श्रुतम् । सदोनामकमण्डपस्य कामनाविशेषे सति मान विधायकवाक्यमिदम् । अस्य मण्डपस्य पुरस्तात् प्राचीनवंशमण्डपः, पश्चाच्च हविर्धानमण्डप उच्चैः, तदपेक्षया सदोमण्डपो नीचैः निर्मातव्यः यदि वष्टिं कामयते । अध्वर्योर्वृष्टिकामनायामिदं मानं विधीयते ? उत यजमानकामनायाम् ? इति सन्देहे, सदोमानमाध्वर्यवं कर्म । अध्वर्युः कामयते स एव मिनोतीति सामानाधिकरण्यसिद्धयेऽध्वर्यु रेव कामयिता मण्डपमानकर्ता चेति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते-'मिनुयात्' इति परस्मैपदप्रयोगात् अध्वर्युव्यापारजन्य फलस्य वृष्टिलक्षणस्य परगामित्वं तावज्ज्ञायते । वाक्यात्सदोमान कामनयोरेककर्तृत्वे प्रतीयमानेऽपि परस्मैपदश्रुत्या कामस्य परगामित्व मेष्टव्यम् । ततश्च यजमानस्य कामनां पर्जन्यः पूरयत्विति धिया सदोमानमध्वर्यः कुर्यात् इति वाक्यस्यार्थः ॥ 
___६. प्रोत्साहनमन्त्राणां याजमानताधिकरणम् _ अग्निहोत्रे 'आयुर्दा अग्नेऽस्यायुमें देहि' इत्यादयो मन्त्राः पठ्यन्ते । ते किम् आध्वर्यवाः ? उत याजमाना इति सन्देहः । आध्वर्यवसमाख्य याऽध्वयुणैवेमे पठनीया इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--पूर्ववद्याजमाना इति । यथा गुणकामा याजमानास्तथै वेमेऽपि । करणक्रियमाणानुवादिमन्त्रा आध्वर्यवा भवितुमर्हन्ति, 'आयुर्दा' इत्यादयो मन्त्राः प्रार्थनारूपाः। हे अग्ने त्वमायुर्दा असि, अतो मे आयुर्देहि इति प्रार्थना क्रियते। यजमानः क्रतुफलावाप्तये सङ्कल्पपुरस्सरं क्रतु मनुतिष्ठन् अग्नि प्रार्थयते-'आयुमे देहीति । एवं सत्येव मन्त्रार्थस्स मन्वितो भवति । यजमानारब्धक तूपकारकोऽयं मन्त्रः उपकारश्च दृष्टार्थप्रकाशनद्वारेति मन्त्राधिकरणे स्थितम् । तत्र यजमानः स्वीये ऽग्नौ कर्माणि सम्पादयितुमध्वयु नियुज्य कर्मानुतिष्ठति । तत्रान्यदीय क्रतूपकारकमन्त्राणामन्यदीयायुरादिफलाशासनपरत्वं कथं सङ्गतं स्यात् । 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः अध्वर्युणा यत्किमपि प्रार्थ्यते तद्यजमानादेव प्रार्थनीयम्, न त्वग्नेः । अत एते मन्त्राः यजमानगामिफलपरा एवेति याजमानत्वमेवैषां युक्तम् ॥ 
७. व्याम्नाताधिकरणम् 'वाजस्य मा प्रसवेन' इत्यादिमन्त्रः पौराडाशिककाण्डे यजमान काण्डे च पठिताः। ते किमध्वर्य यजमानयोरन्यतरेण पठनीयाः ? उता ध्वर्युर्णव ? आहोस्विद्यजमानेनैव ? अथवोभाभ्यामिति संशये, अनियम इप्रिथमः पक्षः। न चान्यतरेण पाठे सतोतरत्र पाठो व्यर्थस्स्यादिति वाच्यम्, स्वरूपज्ञापनार्थत्वेन विनियोगार्थत्वेन चोपपत्तेः। अङ्गानां प्रधानसमानकर्तृत्वनियमादिमेऽध्वर्युणैव पटनीया इति द्वितीयः पक्षः । आध्वयंवसमाख्या सामान्यभूता, याजमानसमाख्या तु विशेषभूता । सामान्यतो विशेषस्य बलवत्वात् यजमानकर्तृत्वमेवास्त्वस्य मन्त्र स्येति तृतीयः पक्षः । एवं पक्षेषु प्राप्तेषूच्यते--- __द्वाभ्यामेव मन्त्रोऽयं पठनीय इति । काण्डद्वयाम्नानस्य सार्थक्यं तदैव स्यात् यदा द्वाभ्यां पठ्यते, अन्यथाऽन्यतराम्नानं व्यर्थं स्यात् । विशेषसमाख्याया बलीयस्त्वं तत्रैव भवति यत्र यजमानेनैव मन्त्रः पठनीयो भवति । यथा प्रयाजानुमन्त्रणमन्त्रेषु । किञ्च मन्त्राणां क्रत्वङ्गता स्वरूपेण न भवति, किन्तु पाठविशिष्टत्वे एव । पाठश्च द्वाभ्यामिति समाख्याद्वयस्य सार्थकता सिध्यति । अत उभाभ्यामेते मन्त्राः प्रयोक्तव्याः ॥ 
८. अभिज्ञवाचनाधिकरणम् 'आयुर्यज्ञेन कल्पताम्' 'प्राणो यज्ञेन कल्पताम्' इत्यादयः क्लूप्ति मन्त्रा यजुवेदे समाम्नाताः । एतेषां 'क्लुप्तीर्यजमानं वाचयति' इत्यनेन वाचने विनियोगः कृतः । 'क्लृप्तीः' क्लृप्त्यर्थकशब्दघटिता मन्त्रा इत्यर्थः । वाचने सन्देहः--किम् अधीतमन्त्रोऽनधीतमन्त्रस्सर्वोऽपि वाचयितव्यः ? उतानधीतमन्त्र एव ? अथवाऽधीतमन्त्र एव ? इति । विशेषाभावादुभयोऽपि वाचयितव्यः । अथवाऽधीतवेदविषये वाचनस्या दृष्टार्थत्वापत्त्याऽनधीतमन्त्र एव वाचयितव्यः, अधीतवेदस्तु स्वयं ब्रूयादिति प्राप्ते, 
२७ 
२१० 
मोमांसानयमञ्जयाँ 10 उच्यते--अनधीतवेदस्याविदुषः क्रत्वनुष्ठानेऽधिकाराभावात् स्वाध्यायाध्ययनविधिसिद्धवेदलाभो यस्य तमुद्दिश्यैव क्रतुविधिप्रवृत्ते रधीतवेद एव वाचयितव्यः । वाचनमिदम् अदृष्टार्थं प्रवर्तते । वेदाध्ययनं गुरुकुलवासभिक्षाचरणानध्यायवर्जनरूपव्रताचरणपुरस्सरं विहितश् । व्रताचरणमिदं यद्यपि स्वशाखाध्ययनमधिकृत्य विहितम्, तथापि क्रतवः प्रायेण स्वपरशाखागतमन्त्रसाध्या भवन्तीति क त्वनुष्ठानारम्भा त्पूर्वमेव व्रताचरणाभावेऽपि अधीतसकलमन्त्र एव क्रतुष्वधिकरोति । 
अतः क्रतुप्रयोगात्प्रागेवाधोतसकलमन्त्रस्य वाचनमिदम् । 
अत्र भाष्यकृतः 'कियता पुनर्विदितेन विद्वानधिक्रियते' इति प्रश्न मुत्थात्य 'यावता विदितेन शक्तो भवति यथोक्तं क्रतुमभिनिवर्तयितुम्' इत्यादिना समस्तवेदाध्ययनाभावेऽपि क्र तुषूपयुक्त वेदभागाध्येतापि क्रत्वनुष्ठानेऽधिकरोतीत्यभिप्रयन्ति । 
____ वार्तिककृतस्तु-ब्रह्मचर्यकाले सकलो वेदो यथायथमध्येतव्य एव । यदि कश्चनाशक्तो नाधीते सकलं वेदम् अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासमात्रं कथञ्चिदधिगच्छति तावन्मात्रवैदुष्येणाग्निहोत्रे दर्शपूर्णमासयोश्चाधिकारी भवितुमर्हतीति वदन्ति ॥ 
९. द्वादशद्वन्द्वाधिकरणम् यजुर्वेदे दर्शपूर्णमासयोः अध्वर्यु काण्डे यजमानकाण्डे च वत्सो पावसर्जनोखाधिश्रयणादिद्वादश द्वन्द्वान्याम्नातानि--वत्सोपावसर्जनम् उखाधिश्रयणम् अवहननम्, दृषदुपलयोस्समाहननम् अधिवपनम् कपालोपधानम्, पुरोडाशाधिश्रयणम्, आज्याधिश्रयणम्, स्तम्बयजुर्ह रणम् अभिग्रहणम् वेदिपरिग्रहणम्, पत्नीसन्नहनम्, प्रोक्षण्यासादनम्, आज्यासादनम्, इमानि सप्तद्वन्द्वानि । स्फ्यः, कपालानि, अग्निहोत्र हवणी, शूर्पः, कृष्णाजिनम्, शम्या; उलूखलः, दृषत् उपला इति पञ्च द्वन्द्वानि, आहत्य द्वादश। इमानि कार्याणि किं याज मानानि ? उता ध्वर्यवाणि ? इति सन्देहे, यजमानकाण्डपठितत्वात् याजमानमिति विशेषसमाख्यया अध्वर्यु काण्डपठितत्वेऽपि आध्वर्यवसमाख्यायाः सामान्य रूपत्वात् विशेषेण सामान्यं बाधितं भवतोति याजमानान्येवेति पक्षे प्राप्ते, 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः 
२११ उच्यते--अध्वर्युरेवैतानि द्वन्द्वानि सम्पादयेत् न यजमानः । एव मादीनि कार्याणि सम्पादयितुमेवाध्वर्युः परिक्रीतः । दर्शपूर्णमासादिषु कर्माणि कर्तुं क्रन्तरमपेक्षितम् । तत्राध्वर्यु काण्डे उत्पन्नानि कर्माण्यध्वर्यु रेव कुर्यात् । एतेषां कर्मणामुत्पत्तिवाक्यानि 'वत्सञ्चोपावसृजति, उखाञ्चाधिश्रयति' इत्यादीन्यध्वर्युकाण्डेऽपि पठितानि यजमानकाण्डे ऽपि । तथापि द्वन्द्वतासम्पादनामध्युरेव कुर्यात्, यजमानस्तु द्वन्द्वतास म्पादनायाध्वयं प्रयोजयति । नाध्वयुकाण्डपाठमात्रेणाध्वर्यु कर्तृकत्वम् किन्तु न्यायपूर्वकमप्यध्वर्युकर्तृकत्वम् । कर्मणामुत्पत्तिकाल एव प्रथमम सञ्जातविरोधितयाऽध्वर्यु कर्तृकत्वं प्रतीतम् । यजमानकाण्डे पठिता नामपि कर्मणां तत्कर्तृत्वम् अङ्गगुणविरोधन्यायेन बाधितं भवति । अध्वर्युणा क्रियमाणानां कर्मणां यजमानेन द्वन्द्वतासम्पादनस्याशक्य त्वात् । यजमानस्तु द्वन्द्वानि कुरु इत्यध्वयु प्रयोजयति । ततश्चाध्वयु रेवैतानि कर्माणि द्वन्द्वतासम्पादनञ्च कुर्यात् ॥ 
१०. होतुः करणमन्त्रानुष्ठातृत्वाधिकरणम् ज्योतिष्टोमेऽग्नीषोमीयपशौ 'यूपाय परिवीयमाणायानुब्रूहि' इत्य ध्वर्युषानन्तरं होता 'युवासुवासाः' इति मन्त्रं पठति । अध्वर्यु स्तु 'परिवीरसि' इति मन्त्रेण यूपं परिव्ययति । अध्वर्योरयं करणमन्त्रः, होतुस्तु क्रियमाणानुवादी मन्त्रः । अध्वर्युणा क्रियमाणस्य परिव्याणस्या नुवादक इत्यर्थः । परिव्याणारभ्भात्पूर्व मध्वर्युणा पठ्यमानो मन्त्रः करण मन्त्र इति कथ्यते । करणमन्त्रोऽध्वर्युवेदे, क्रियमाणानुवादी तु होतृवेदे पठितः। तदिदं ज्योतिष्टोमे उभयकर्तृकम् । कुण्डपायिनामयने संवत्सर साध्ये सत्रे ज्योतिष्टोमाच्चोदकत इमौ मन्त्रावतिदिष्टौ। तत्र 'यो होता सोऽध्वर्युः' इति श्रुतम् । एकेनोभयोर्मन्त्रयोः प्रयोक्तुमशक्यत्वात् अन्यतर स्त्त्यक्तव्यो भवति होत्रा। किमाध्वर्यवो मन्त्रस्त्याज्यः ? उत हौत्रः ? इति सन्देहे, 'यो होता सोऽध्वयुः' इति होतुस्सतोऽध्वर्युत्वं विदधाति । स्वधर्माविरुद्धैरेवाध्वर्युकायोता सम्बध्नाति । अतः 'परिवीरसि' इति मन्त्री होत्रा त्यक्तव्यः। यथा 'परिधौ पशुं नियुञ्जीत' इति यूपकार्ये पशुनियोजने परिधौ विधीयमाने परिधित्वाविरोधेनैव यूपकार्य सम्पाद्यते 
२१२ 
मोमांसानयमञ्जयां तथा होतृकार्याविरोधेन होताऽध्वर्युकार्यं कुर्यादिति परिवीरसोति मन्त्र - स्त्यक्तव्य इति पक्षे प्राप्ते, 
व उच्यते--अध्वर्य होत शब्दौ विभिन्न पुरुषवाचिनौ । तयोर्मूख्यसा मानाधिकरण्यं तावद्बाधितम् । अन्यतरशब्दस्य तत्कार्यकारित्वे लक्षणा स्वीकर्तव्या । तत्र होतृशब्दः प्रथमपठितः, अध्ययु शब्दस्त्वनन्तरं पठितः। 'मुख्यं वा पूर्वचोदनात्' इति न्यायेन प्रथमश्रुतहोतृशब्दस्यैव मुख्यवृत्तित्वम्, जघन्यश्रुताध्वर्यु शब्दः तत्कार्यकारित्वे लक्षकः । तथा च यो होता सोऽध्वर्यु कार्यकारोति आश्रयणीयम् । अर्थादध्वर्युकार्यं यत् तद्धोता कुर्यादिति पर्थवस्यति । एवञ्च होता हौत्रमन्त्रं परित्यल्य आध्व र्यवं करणमन्त्रं 'परिवीरसि' इति ब्रूयात् । क्रियमाणानुवादिमन्त्रन्तु होतृगणान्तर्गतो मैत्रारुणो ब्रूयात् । यदुक्तं होतारमुद्दिश्याध्वर्युत्वं विधी यत इति तदयुक्तम्, अध्वर्युकार्ये कर्तृत्वेन होतुः प्रत्यक्षविधानात् । परिधिदृष्टान्तो विषमः, परिधौ यू पधर्मा अतिदेशेन प्राप्नुवन्ति तक्षणा ष्टश्रीकरणादयः, तथैव परिधिधर्मा अपि 'सत्वक्काः परिधयो भवन्ति' इत्यादयोऽतिदेशेन प्राप्नुवन्ति । तत्रोभयेषामातिदेशिक वाविशेष प्रथ मोपस्थिताः परिधिधर्मा एव ग्राह्या इति ॥ 
११. प्रैषप्रषार्थयोभिन्नकर्तृकत्वाधिकरणम् 'प्रोक्षणीरासादय' 'अग्नीन् विहर' इत्यादयः प्रैषाः । 'प्रोक्षणोरा सादयति' 'अग्नीन् विहरति' इति प्रैषार्थाः। उभयेऽप्यध्वयु वेदे दर्शपूर्ण मासयोस्सन्ति । किमुभयेऽप्येककर्तृकाः ? उत भिन्नकर्तृकाः? इति सन्देहे, आध्वर्य वसमाख्ययाऽध्वयु कर्तृकत्वं तावत्सिद्धम्, तद् बाधकमत्र किमपि नास्ति । पूर्वत्र 'यो होता सोऽध्वयुः' इत्यत्र तू समाख्यालब्ध कर्तृबाध इवात्र कर्तृ बाधकं नास्तीति समाख्यानुग्रहाय प्रेषप्रैषार्थयोरेक एव कर्ता । लोट्लकारस्तु प्राप्तकालतायां द्रष्टव्यः । मध्यमपुरुषोऽपि स्वात्मनि युष्मत्त्वारोपादिना नेय इति प्राप्ते, 
उच्यते-प्रेषेषु प्रैषार्थेषु चान्य एव कर्ता । प्रेष्य प्रति प्रेषणा भवति । अतो भिन्न कर्तृ कत्वमुभयोः । लोटः मध्यमपुरुषस्य मुख्य वृत्तित्वे सम्भवति उपचाराश्रयण मयुक्तम् । अतो भिन्नकर्तृ को प्रेष प्रैषाौं ॥ 
२१३ 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः 
१२. प्रेषस्याध्वर्यवत्वाधिकरणम् प्रेषषार्थयोभिन्न कर्तृकत्वे सिद्धे प्रेषिता किमाग्नीध्रः अध्वर्यु स्तु प्रैषार्थकर्ता ? उत विपरीतमिति सन्देहे, न्यायेनाध्वर्युः प्रैषार्थकर्ता भवेत् । 'प्रोक्षणीरासादय' इत्यत्रानुष्ठेयार्थ आसादनम् । आसादनं प्रधानं प्रति सम्प्रेषवाक्यं गुणभूतम् । षषार्थयोः समाख्ययाऽवयु कर्तृ कत्वं तावत्सिद्धन् । अध्वर्युणा प्रेषे क्रियमाणे प्रैषार्थः कर्तुं न शक्यते, प्रैषार्थे च क्रियामाणे प्रेषः कर्तुं न शक्यते। प्रोक्षण्यासादनञ्चानेक 
र्व्यापारः--चमसे प्रोक्षण्यभिपूरणम् उदग्दिशि स्पयापोहनम्, तद्दक्षिणेन स्फ्येन सहासंस्पृष्टाः प्रोक्षणीरुपनिनीयासादनम् इत्यादिभिस्साध्यम् । अध्वर्योः प्रेषकर्तृत्वे आसादनस्य तत्कर्तृत्वं बाधितं भवेत् । आसादनञ्च प्रधानम् । अङ्गगुणविरोधन्यायेन गुणानां प्रधानार्थत्वसम्पादनं न्याय्य ।। अत आसादनमध्वर्यु कर्तृ कमेष्टव्यम्। तत्र ब्रह्मणः सर्वपदार्थावेक्षणकार्ये व्यापृतत्वात् होतुश्चेदानीमप्रवेशात् परिशेषादध्वर्योरन्य आग्नीघ्र एव प्रेषिता, अध्वर्युस्तु षार्थकर्तेति पक्षे प्राप्ते, 
। उच्यते--अध्वर्यु रेव प्रेषकर्ता,प्रेषस्य 'मुख्यं वा पूर्वचोदना' इति न्यायेन प्राधान्यात् अत्राध्वर्यु कर्तृकत्वबाधो न युक्तः, प्रैषानन्तरभाविवा त्प्रैषार्थानुष्ठानस्य । अध्वर्युनिष्ठप्रयोजक कर्तृत्वमादाय प्रैषप्रैषार्थयोः समाख्यानुग्रहो भवितुमर्हतीति नाङ्गगुणविरोधन्यायविरोधः । अतः प्रैषार्थकर्ता आग्नीघ्रः प्रेषकर्ता चाध्वर्य रिति ॥ 
१३. करणमन्त्रफलस्य याजमानत्वाधिकरणम् 'समाग्ने व! विहवेष्वस्तु वयन्त्वेन्धानास्तनुवं पुषेम' इति करण मन्त्रः । इति पूर्वमग्निं गृहणाति' इति ब्राह्मणवाक्येन विनियुक्तः । गार्हपत्यादग्निं प्रणीयाहवनीयार्थं गृह्णाति । अग्नेर्ग्रहणं नाम समित्प्रक्षे पेण प्रज्ज्वालनम्। तदिदमन्वाधानमित्यपि व्यवह्रियते। अग्निग्रहणात्पूर्व मन्त्रमिममुच्चार्य ग्रहणं क्रियत इत्ययं करणमन्त्रः । अध्वर्युवेदे श्रुतत्वा दध्वर्युकर्तृकः। अत्र वर्चस आशंसनं श्रुतं तत्कस्येति सन्देहः किमध्वर्योः ? उत यजमानस्येति । करणमन्त्रेषु यत्फलं तत् 'ऋत्विज एव । मन्त्र मिममुच्चारयन्नध्वर्युः 'मामास्तु' इत्यस्मच्छब्द कीर्तयति । 
२१४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ 'मम' इति शब्दस्य यजमानवाचित्वे गौणत्वं स्यात् । ततश्च वर्चः प्रभृतिकमग्न्यन्वाधानक्रियाफलमाध्वर्यवमेव, अन्वाधानक्रियाकारिणा ऽध्वर्युणा मन्त्रस्य प्रयुज्यमानत्वात् । ममेति शब्दः प्रयोक्तृपुरुषवाची भवति । अतो मन्त्रलिङ्गात्तद्गतं वर्चःफलमाध्वर्यवमिति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--वर्चःप्रभृतिफलं यजमानस्यैवाध्र्युणाशासितब्यं, न त्वात्मनः, साङ्गप्रधानकर्मणः फलं यजमानगामि भवति 'यजेत' इत्या त्मनेपदश्रुतेः । मदीयस्य यजमानस्य वचं इत्येवं 'मम' इति लिङ्ग श्रुत्या बाध्यते । अतो याजमानमेवेदं फलमिति ॥ 
१४. क्वचित्करणमन्त्रफलस्यत्विग्गामिताधिकरणम् 
आहवनीयस्याग्नेरुत्तरतोऽवस्थायाध्वयुः वेद्यामासादिताद्धविषः जुह्वामवदाय यजेति होतारं सम्प्रेप्यावत्तेन हविषा सह वेदिमतिक्रम्य दक्षिणत आगच्छन् मन्त्रमिमं पठति--'अग्नाविष्णू मा वामवक्रमिषं विजिहाथां मा मा सन्ताप्तम्' इति । अग्निशब्देनाहवनीयः, विष्ण शब्देन यज्ञः यज्ञसाधनपुरोडाशादिर्वा विवक्षितः । तौ प्रर्थयतेऽध्वर्यः हे आहवनीय हविषी युवां नाक्रमेयम् विजिहाथां कोपं त्यजताम् मां युव योरन्तरा दक्षिणातिक्रामन्तं मा सन्ताप्तं न सन्तापयतम् इति । अत्रा सन्तापलक्षणं फलं यदाशास्यते तत्कि याजमानम् उताध्वर्यवमिति सन्देहे, पूर्वन्यायेन याजमानमिति प्राप्ते, 
उच्यते-यद्यपि करणमन्त्रेषु याजमानमेव फलमाशास्यम्, तथापि प्रकृते 'मा सन्ताप्तम्' इत्यसन्तापलक्षणं फलं ऋत्विक्सम्बन्धि; होम निर्वृत्यर्थमध्वर्युदक्षिणातिक्रम्यागच्छन् अग्निज्वालाजनितं सन्तापं कदा चिदनुभवेत् । सन्तप्तः कर्म कर्तुं न शक्नुयात् इति आत्मार्थमेवासन्ताप लक्षणं फलमध्वर्युः कामयते । अतस्सामर्थ्यात् ऋत्विजैव स्वात्म्मन्य सन्तापलक्षणं फलं कामयितव्यमिति ॥ 
१५. भद्रादेरुभयगामिताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे हविर्धानशकटस्याधस्तात् उपरवाख्याश्चत्वारो गर्ता निर्मीयन्ते । तत्र यजमान एकस्मिन् हस्तं प्रवेशति, अपरस्मिश्च गर्तेऽ ध्वर्युः स्वीयं हस्तं प्रवेशयति । उभावपि हस्तौ सङ्गतौ भवतः । तदा 
२१५ 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः यजमानोऽध्वयं पृच्छति 'अध्वर्यो किमत्र' इति । अध्वर्यु ः प्रतिवदति 'भद्रम्' इति । यजमानश्च 'तन्नौ सह' इति वदति । अयमेव मन्त्रोऽ स्याधिकरणस्य विषयः । अत्र तद् भद्रं 'नौ' आवयोः सह इति भद्ररूपं फलं यजमानगामि, उतोभयगामि इति सन्देहे, 'यजेत' इत्यात्मनेपदश्रुत्या 'नौ' इति द्विवचनमेकत्वे लाक्षणिकम् । अतो यजमानगाम्येव भद्राख्यं फल मिति प्राप्ते, ___ उच्यते--पूर्वाधिकरणे 'मम' शब्दस्याजहत्स्वार्थलक्षणयाऽस्मदीय स्वाम्यर्थपरत्वमाश्रित्यात्मनेपदस्य लिङ्गबाधकत्वं स्वीकृतम् इह तु 'नौ' इति द्विवचनस्यैकत्वे लक्षणास्वीकारे द्वित्वस्यात्यन्तं बाधस्स्यात् द्विवचन मत्यन्तमनर्थकञ्च स्यात् । अत आनर्थक्यप्रतिहतन्यायेन द्विवचनमात्मने पदश्रुतिमेव बाधते । 'नौ' इति विशिष्य द्विवचनेनोभयनिर्देशात् । अतो भद्राख्यं फलमुभयगामि ॥ 
१६. प्राकृतधर्माणां वैकृतापूर्वपदार्थानङ्गताधिकरणम् 
अग्नीषोमीयपशौ 'बहिषा यूपावटमवस्तृणाति' इति श्रुतम् । अग्नीषोमीयः पशुः दर्शविकृतिः । दर्शे च लवनादिसंस्कृतेन बहिषा वेदिरास्तीर्यते । अत्र यूपावटास्तरणसाधनीभूते बहिषि प्राकृतलवनादयो बहिर्धर्मा भवन्ति न वेति विशये, पूर्वस्मिन् पादे बहिर्धर्मा अङ्गप्रधान साधारणा इति व्यवस्थापितम् । अतो विकृतावपि यूपावटास्तरण बर्हिषि ते धर्माश्चोदकतः प्राप्नुवन्तीति प्राकृतधर्माः कर्तव्या इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते-प्रकृतितो विकृतौ धर्माः प्राकृतकार्यमुखेनैव प्राप्नुवन्तोति दशमाद्यन्यायः। बहिषां प्राकृतं कार्य 'बर्हिषि हवींष्यासादयति' इति हविरासादनं कार्यम् । अत्र च यूपः खन्यते यस्मिन्नवटे-गर्ते तदास्तरण साधनतया बहिषो विधानम् । अतोऽत्र प्राकृतधर्मैः लवनादिभिर्न सम्बन्धः प्राकृतहविरासादनादिकार्यसाधनत्वाभावात् । बहिरास्तरणमिदं वैकृ तमपूर्वम् यूपावटास्तरणसाधनम् । तस्मान्न कर्तव्या धर्माः ।। 
१७. लवनादेस्सर्वार्थताधिकरणम् प्रकृतावेव क्वचिहिषि लवनादयस्संस्कारा न भवन्तीत्यस्मिन्न