२५८ 
मीमासानयमञ्जर्याम् विद्यत इति वाच्यम् । तथापि पशुसान्नाय्ययोरेकप्रभवत्वेन सम्बन्धित्वात्पशु प्रतीतिस्सम्बन्ध्यन्तरं सान्नाय्यमेवोपस्थापयतीति तद्विध्यन्तस्यवोचितत्वात् । 
वति, पयोऽपि पशोः प्रभवति । एवं सान्नाय्यपात्रमुखा पशौ दश्यते यदि पशूखा स्रवेत्' इति उखादर्शनेनापि सान्नाय्यविकृतित्वं सिध्यति । यदुक्तं प्रोक्षणादिक दश्यत इति, तच्च वाचनिकमिति न तद्बलेन पुरोडाशविध्यन्तः । तस्मात्प्रबलेन हविस्सामान्येन सान्नाय्यविध्यन्त एव प्रवर्तते, देवतासामान्यापेक्षया हविस्सा मान्यं प्रबलमिति न्यायस्य व्यवस्थापितत्वात् । प्रोक्षणादिलिङ्गञ्च न्याया पेक्षया दुर्बलम् । तस्मात् सान्नाय्यविध्यन्त एव प्रवर्तत इति ॥ 
इति दैक्षपशोस्सान्नाय्यविकृतित्वाधिकरणम् ।। 
पशोः पयो विकृतित्वाधिकरणम् अग्नीषोमीयः पशुः सान्नाय्यविकार इत्यवगतम् । सान्नाय्ये द्वौ यागौ दधियागः पयोयागश्च । तयोः कस्य विकार इति विशेषचिन्ता । तत्र हविस्सा मान्यं तावद्ग्राह्यम् । तत्र घनत्वसाम्यं दना सह वर्तत इति दधिविकार पशुरिति पूर्वपक्षः। 
पयोविकार इति सिद्धान्तः । पयः पशोस्सद्य उत्पद्यते-साक्षादुत्पद्यत इत्यर्थः । पशुरपि पशोस्साक्षादुत्पद्यते। दधि तु व्यहकालम् । अपि च पयोजन्यं तत् इति बहिरङ्गम् । गतिशोलः पशुः, पयोऽपि गतिमत् इति साम्यस्याधिक्येनः पयोविकारः पशुरिति ॥ 
इति पशोः पयोविकृतित्वाधिकरणम् 
प्रामिक्षायाः पयोविकृतित्वाधिकरणम् पूर्वस्मिन्नधिकरणे पशोस्सामान्येन सान्नाय्यविकृतित्वे सिद्धेऽपि विशेषण द्रव्य घटितसादृश्यमादाय पयोयागविकृतित्वं साधितम् । तमेव न्यायमन्यत्रापि दर्शयितुं विचारः प्रस्तूयते । चातुर्मास्येषु 'तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्या मिक्षा' इति विश्वेदेवदेवताक आमिक्षाद्रव्यको यागो विहितः । आमिक्षायागोऽयं किं पयोदध्युभयप्रकृतिकः ? उत दधिप्रकृतिकः आहोस्वित् पयोयागप्रकृतिकः ? इति त्रेधा संशयः । ननु प्रयुक्त्यध्याये प्रथमपादे वाजि नाधिकरणे तप्तपयोऽधिकरणकदध्यानयनस्य प्रयोजक किमिति विचारप्रसङ्गे 'यत्सिध्यर्थं यदनुष्ठीयते तत्तस्य प्रयोजकम् इति न्यायेन दध्यानयनसाध्यमुभयम् आमिक्षा वाजिनञ्च । अत उभयमपि प्रयोजकमिति पूर्वपक्षयित्वा संसर्गरस निष्पत्तेरामिक्षाप्रधानं स्यात्' इति सूत्रेण वाजिनवदर्थान्तरमामिक्षा नास्ति किन्तु तत्पदनिर्दिष्टं पय एव सामानाधिकरण्यादामिक्षेति तदेव प्रधानतयाऽऽनयनप्रयो 
अष्टमाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
२५६ जकमिति सिद्धान्तितम् । पय एवामिक्षेति सिद्धे कथमेतदधिकरणप्रवृत्तिरिति चेत्सत्यम् तत्र पूर्ववाक्ये द्वितीयानिदिष्टतया दध्येव प्रधानम् तदेव चतच्छब्देन परामर्शाद् दध्येराामिक्षा । यदा दध्येवामिक्षा तदा आमिव दध्यानयनस्य प्रयोजिकेति सिद्धान्तस्सिध्यति । तदर्थं पयस आमिक्षात्वसाधने न यतितव्यम् । इहैवतस्य विशेषातिदेशसिद्धये तत्र यतितव्यमित्यत्रत्यन्यायसिद्धमेव वस्तुगति मनुसृत्य तत्र पयस आमिक्षात्वमुक्तमिति न दोषः । अतस्संशय उचितः। 
तत्र लोकः दधिपयस्संसृष्टमामिक्षेति व्यवह्रियते। दध्नो रसोऽम्लत्वं पयसश्च रसो माधुर्यम् आमिक्षायां दृश्यते। तस्मादुभयात्मिकाऽऽमिक्षा। ततश्च विशेषाग्रहात् दधिपयोविकृति रामिक्षेति तत्रोभयविध्यन्तः । नन्वेके. नैव विध्यन्तेनाकाङ्क्षायाश्शान्तेः नोभयविध्यन्तप्राप्तिर्युक्तेति चेन्न; हविष उभ यात्मकत्वेनैकेन नौराकाझ्यासम्भवात् उभयविकार इत्येकः पक्षः । 
संहतत्वसामान्याधिक्यात् दधिविकार एवामिक्षा। 'तप्ते पयसि दध्यान यति' इति संस्कारवाक्यम् । तत्र सप्तम्या निर्देशात्पयसो गुणत्वं प्रतीयते द्वितीयानिर्देशाद्दध्नः प्राधान्यं प्रतीयते। प्रधानपराशि भवति सर्वनाम । 'सा वैश्वदेवी' इति तत्पदेन दधि प्रतिनिर्दिश्य देवतया सम्बन्धः क्रियते । तस्माद्दध्येव तत्र हविः । अतो हविस्सामान्याधिक्यात् दधिविकारताऽऽमिक्षाया इति द्वितीयः पक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-दध्नः प्रधान्यं यदि स्यात् तदा तद्विकारत्वमुचितम् । किन्तु पयस एव प्राधान्यम् । तथाहि-आनर्यातद्विकर्मकः । द्वितीयया निर्दिष्टं दध्येक कर्म तस्मादपि व्याप्यमानत्वात् पयः द्वितीयं कर्म । पयः प्रति दध्यानीयत इति दध्यपेक्षया पयसः प्राधान्यं सिध्यति । यथा 'मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति' इत्यत्र प्रदानक्रियया व्याप्यमानेन द्वितीयानिर्दिष्टेन दण्ड रूपकर्मणापि व्याप्यमानो मैत्रावरुणः प्रधानं तद्वत् । प्रधानस्यापि पयस आर्थिकमाधारत्वमस्तीति तदनु वादार्थतया ‘पयसि' इति सप्तम्या उपपत्तिः। अतस्तप्ते पयसीति वाक्ये पयः प्रधानम् । तदेव ‘सा वैश्वदेवी' इत्यत्र तत्पदेन परामश्यते । तत्सामानाधिक रण्याच्चामिक्षा पयः, दधि तु घनीभावार्थमुपादीयते । तस्मादामिक्षायागे पयो विध्यन्त इति ॥ 
इत्यामिक्षायाः पयोविकृतित्वाधिकरणम् 
की सत्राहीनेषु व्यवस्थितधर्मातिदेशाधिकरणम् 
पूर्वस्मिन्नधिकरणे आमिक्षाया उभयविकारत्वं निरस्य पयोविकारत्वं साधितम् । द्वादशाहस्याहीनसत्रोभयात्मकत्वात् तद्विकृतिष्वतिदेश उभयात्मक तया भवत्विति शङ्कां निरसितुमिदधिकरणम् । द्वादशानामन्हां गणो द्वादशाहः । द्वादशसु दिनेषु सोमयागोऽनुष्ठीयते । तत्रेयमहःक्ल प्तिः-प्रथमदिनेऽतिरात्रसं 
२६० 
मोमांसानयमञ्जर्याम् स्थाकः प्रायणीयनामा यागः । द्वितीयदिनात्सप्त दिनपर्यन्तं पृष्ठ्य षडहयागाः । एकैकस्मिन् दिन एकैकं पृष्ठस्तोत्रं रथन्तर-बृहद्-वैरूप-वैराज-शाक्वर-रैवत सामभिः क्रमेण स्तुत्वा यागा अनुष्ठीयन्ते । अयं पृष्ठ्यषडहशब्देन व्यवह्रि यते । अष्टम-नवम-दशम-दिनानि छन्दोमशब्देनोच्यन्ते । छन्दांसि मोयन्त इति छन्दोमा भवन्ति । एकादशं दिनमविवक्यशब्देन, अन्तिमञ्च दिनम् उदयनो. यातिरात्रशब्देन व्यवह्रियते । अहीना 'यजरेन्' इति यजतिचोदनाचोदिता भवन्ति, तत्र एको द्वौ बहवो वा यजमाना भवेयुः । ऋत्विजश्च पृथग्भवन्ति । अयमहीनाख्यो द्वादशाहः । तथा 'आसोरन् 'उपेयुः' इति चीदनाचोदिता यागाः सत्रशब्देन व्यवह्रियन्ते । ‘सप्तदशावराः चतुर्विशतिपरमाः सत्रमासीरन् गृहपति सप्तदशाः स्वयमूत्विजस्सत्रमुपेयुः' इति । अत्र ये यजमानास्ते एव ऋत्विजः, पृथगृत्विजो न भवन्ति । एवमात्मा द्वादशाहः सत्रशब्देनोच्यते । एवञ्च द्वाद शाहो द्विविधः अहीनात्मा सत्रात्मा चेति ः तत्र द्विरात्रप्रभृति एकादशरात्रान्ता अहीना इति, द्वादशरात्रप्रभृति सहस्रसंवत्सरान्ताः सत्राणोति च व्यवहारो ऽभियुक्तानां प्रसिद्धः । अत्र संशयः-अहोनात्मकस्सत्रात्मकश्चायं द्वादशाहः कि विकृतिषुभयात्मकविध्यन्तानतिदिशति ? उताहीनेषु तदात्मकविध्यन्तान् सत्रेषु च तदात्मकान् विध्यन्तान् इति व्यवस्थयाऽतिदिशति ? इति । 
तत्राहगंणेष्वहीनेषु कथम्भावाकाङ्क्षायां कल्प्यमानः प्रकृतिवच्छब्दः द्वादशाहवत् इत्येव कल्प्यत इति विशेषाग्रहाद् उभयविधस्यापि धर्मा उभयत्र भवेयुरिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-चोदनालिङ्गवशात् कल्प्यस्य प्रकृतिवच्छब्दस्य विशिष्यव कल्पनौचित्यात् अहीनत्वं निमित्तीकृत्य प्रकृतौ विहिता धर्माः नासत्यहीनत्वे सत्रेषु भवितुमर्हन्ति । एवं सत्रत्वनिमित्तकधर्मी अहीनेष्विति नाव्यवस्था। तस्मादहोनेषु अहीनात्मकद्वादशाहस्य सत्रात्मकेषु सत्रात्मकद्वादशाहस्य विध्यन्ताः प्रवर्तन्त इति। 
इति सत्राहीनेषु व्यवस्थितधर्मातिदेशाधिकरणन् 
पञ्चदशरात्रकुण्डपायिनामयनयोस्सत्रत्वाधिकरणम् पूर्वस्मिन्नधिकरणेऽहीनेषु सत्रेषु च तत्तदात्मकद्वादशाहविव्यन्तप्रवृत्ति रिति निरूपितम्। इदञ्चावगतं पूर्वाधिकणेन यत् द्विरात्रप्रभृत्येकादशरात्र पर्यन्तानुष्ठेयाः क्रतवोऽहीनाः, त्रयोदश दिनादारभ्य सहस्रसंवत्सरपर्यन्तमनु ष्ठेयाः क्रतवस्सत्रसंज्ञका इति। द्विरात्रप्रभृत्यहोनेषु अन्तिमोऽतिरात्रसंस्थाको भवति । अन्तिमस्याति रात्रसंस्थाकत्वं अहीनानां लिङ्गम् । तादृशं लिङ्गं पञ्च दशरात्रे संवत्सरसाध्ये कुन्डपायिनामयने च वर्तते । उपेयिचोदनाचोदितत्वमपि वर्तते । अतस्सन्देहो भवति पञ्चदशरात्र-कुण्डपायिनामयनयोः किं अहोनात्मक द्वादशाहविध्यन्तः ? उत सत्रात्मकद्वादशाहविध्यन्तः ? इति । 
अष्टामाध्यायस्य तृतीयः पादः 
२६१ तत्र 'यदन्यतरतोऽतिरावस्तेनाहीनः' इति पञ्चदशरात्रप्रकरणे अन्यत रतोऽतिरात्रस्याहीनत्वकीर्तनात् अनयोश्चान्यतरतोऽतिरात्रत्वादहीनद्वादशाह विध्यन्त इति पूर्वपक्षः । 
____सिद्धान्तस्तु-'योऽन्यतरतोऽतिरात्रस्सोऽहीनः इत्येवं वाक्ये श्रुतेऽहीनत्वमव गन्तुं शक्यम् । अत्र च 'यदन्यतरतः' इति श्रूयते । अत इदं वाक्यं अहीनत्व विधायकं न भवितुमर्हति । स्वयं सत्रमप्येवं पञ्चदशरात्रौऽन्यतरतोऽतिरात्रत्वा दहीनवत् प्रशस्त इति स्तुतिपरत्वमस्य वाक्यस्याङ्गीकर्तव्यम् । किञ्चास्मादेव वाक्यात्पञ्चदशरात्रस्य सत्रत्वं साधयितुं शक्यम्, यतो हि अस्य स्वत एवाही नत्वे अहीनत्वेन स्तुतिरसमञ्जसा भवेत् । तस्मात्पञ्चदशरात्रस्सत्रम् कुण्ड पायिनामयनेऽपि गृहपतिलिङ्गदर्शनात् उपेयुरिति विधिदर्शनात् शास्त्रस्थानां कल्पसूत्रकाराणां व्यवहाराच्च सत्रत्वं सिध्यति । तस्मादुभयोः सत्रात्मकद्वाद शाहविध्यन्तप्रवृत्तिरिति ।। 
इति पञ्चदशरात्रकुण्डपायिनामयनयोः सत्रत्वाधिकरणम् ॥ 
इत्यष्टमाध्यायस्य द्वितीयः पादस्समाप्तः ।। 
हविर्गणाधिकरणम् द्वादशाहाद्यहर्गणप्रसङ्गादस्मिन् पादे हविर्गणविषयिणी चिन्ता। अहर्गणे सौमिकविध्यन्तः, हविर्गणे चैष्टिकविध्यन्त इति पादभेदः। 'आग्नावैष्णवमेका दशकपालम्''सारस्वतं चरुम्बार्हस्पत्पत्यश्चरुः'अग्नये शुचये अग्नये पावकाय' इत्येवमादयो हविर्गणाः श्रूयन्ते । प्रकृतौ आग्नेयः प्रथमः द्वितीय उपांशुयाजः, तृतीय अग्नीषोमीय इति क्रमः । तेनैव क्रमेण किं प्रथमस्याग्नावैष्णवस्याग्नेय विध्यन्तःः चरमस्य वार्हस्पत्यस्याग्नीषोमीयविध्यन्तः ? उत विपरीत इति संशये प्रथमस्य प्रथमविध्यन्तः, तृतीयस्य तृतीयविध्यन्त इति युक्तम् द्रव्य देवताघटितसादृश्योन्नयनापेक्षया स्थानप्रमाणं झटित्त्युपस्थितं भवति । तस्मात् स्थानप्रमाणादेव विध्यन्तप्राप्तिरिति पूर्व प्रक्षः। 
__सिद्धान्तस्तु-प्रथमं तृतीयमिति सापेक्षम्, किमप्यपेक्ष्य शब्दप्रवृत्तिर्व क्तव्या । अतो विलम्बितप्रवृत्तिकाः प्रथमादयश्शब्दाः । देवताघटितसादृश्यन्तु शीघ्रप्रवृत्तिकम् सप्तमोक्तन्यायेन । ननु पदार्थानामनुष्ठानं प्रयोगविध्यधीनम् प्रयोगविधिश्चाविलम्बापरपर्यायं प्रयोगप्राशुभावं विधत्ते । प्रयोगप्राशुभावश्च प्रकृतावभ्यस्तक्रमेण यागानामनुष्ठाने सिध्यति । अतः स्थानस्य बलीयस्त्वमिति चेन्न; अनुष्ठेयपदार्थेषु ज्ञातेषु प्रयोगस्य कर्तव्यत्वात् । अहर्गणा विकृतियागाः । विकृतयश्च स्वप्रकृति निर्णीय पदार्थान् गृह्णन्ति । तत्रैव सादृश्यस्योपस्थितिः । 
तिदिष्टेषु अनन्तरं प्रयोगः । अहर्गणे प्रथमस्य यागस्य द्विदैवत्यत्वेनाग्नीषोमीय प्रकृतिकत्वे सिद्ध ततः पदार्था अतिदिश्यन्ते । ततश्च प्रयोग इति देवतासादृश्य निश्चयानन्तरमेव पदार्थानामतिदेशः, तदनन्तरमेव च प्रयोगः । तस्मात् प्रथमो यागः तृतीययागप्रकृतिकः, तृतीयश्च बार्हस्पत्यशचरुः प्रथमाग्नेययागप्रकृतिक इति प्रकृति-विकृतिभाव इति ।। 
इति हविर्गणाधिकरणम् ॥ 
जनकसप्तरात्राधिकरणम् कुसुरुबिन्दादयोऽष्टौ सप्तरात्रा विहिताः। तेषु जनकसप्तरात्रोऽष्टमः । सप्तानामन्हां गणः । 'गणेषु द्वादशाहस्य' इति न्यायेन द्वादशाहविकृतित्वं 
अष्ट माध्यायस्य तृतीयः पादः 
२६३ जनकसप्तरात्रस्य सिद्धम् । तत्रेदं वाक्यमाम्नायते'चत्वारि त्रिवन्त्यहानि भवन्ति अग्निष्टोममुखानि' इति । अस्याधिकरणस्येदमेव विषयवाक्यम् । अत्र भाष्यवा तिककृतामस्ति मतभेदः–'जनकसप्तरात्रेण यजेत' इत्यस्योत्पत्तिवाक्यत्वमङ्गी कृत्य 'चत्वारि त्रिवृन्ति' इत्यस्य गुणविधित्वं स्वीकृत्य भाष्यकृतोऽधिकरणं रचयन्ति । वार्तिककृतस्तु 'चत्वारि त्रिवृन्ती' त्यस्योत्पत्तिविधित्वं स्वीकृत्य 'जनकसप्तरात्रणे' त्यस्याधिकारविधित्विमङ्गीकृत्य विचार प्रस्तुवन्ति। 
द्वादशाहे आदितः षड्दिनानि पृष्ठ्यषडहशब्देन व्यवह्रियन्ते । तत्र क्रमेण त्रिवत्-पञ्चदश-सप्तदशैकविंश-त्रिणव-त्रयस्त्रिशस्तोमयुक्तानि रथन्तरबहदादि सामभिः स्तोत्राणि क्रियन्ते । द्वादशाहविकृतिभूते जनकसप्तरात्रे 'चत्वारि त्रिवृन्त्यहानि' इति श्रुतेन वाक्येन संशयो जायते-किं जनकसप्तरात्रे आयेषु चतुर्वहस्सु षाडहिकस्याद्यस्य त्रिवत्स्तोमकस्य विध्यन्तः प्रवर्तते ? उत त्रिव त्पञ्चदशसप्तदशैकविंशस्तोमकानां चतुर्णामन्हां विध्यन्तः प्रवर्तत इति । 
__ तत्र 'चत्वारि त्रिवृन्त्यहानि भवन्ति अग्निष्टोममुखानि' इति गणचोद नायां पाठिकस्य प्रथमस्यान्हो यल्लिङ्ग त्रिवृत्त्वं तेन चोदनागतत्रिवृत्त्वलिङ्ग सामान्येन प्राथमिकस्यान्हो विध्यन्तः प्रवर्तते पूर्वाधिकरणन्यायेन । पूर्वाधिकरणे गणचोदनागतैकदेवताकत्वलिङ्गसामान्येनाग्नेयविध्यन्ताभ्यासस्सिद्धान्तितः । तद्वदिहापि अर्थात् जनकसप्तरात्रे आद्यानि चत्वारि दिनानि त्रिवृत्स्तोमयुक्तानि अभ्यासेन कर्तव्यनीति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-अहस्सङ्घातसामान्यात् जनकसप्तरात्रस्य द्वादशाहविकृतित्वं द्वादशाहे आदितः त्रिवत्पञ्चदश सप्तदशैकविंशस्तोमकान्यहानि तेषां विध्यन्ताः क्रमेण जनकसप्तरात्रे चतुएं तावत् प्राप्ताः। तत्र चत्वारि त्रिवन्त्यहानि 
पञ्चदशादीनां स्तोमानां बाधः। ततश्च चतुर्वहस्सु त्रिवृत्स्तोत्राण्येव भवेयु रिति सिध्यति । द्वादशाहे प्रथममहोऽग्निष्टोमसंस्थाकम् तच्चातिदेशेन प्राप्तो त्रानद्यते । एवं सङ्घातसामान्येन द्वादशाहविध्यन्त्तप्राप्तौ सत्यां त्रिवृत्त्वलिङ्गन चतुर्षु अहस्सु प्रथमाहविध्यन्ताभ्यास इति न सङ्गछेत । त्रिवृदिति स्तोत्रगत परिमाणवाची। स्त्रोत्रञ्च क्रत्वङ्गम् । सङ्घातसामान्येन विध्यन्तप्राप्तौ सत्यां अङ्गाङ्गत्रिवत्वसामान्येन दुर्बलेन विध्यन्तप्राप्तिकथनं न सङ्गतमिति यावत् । सङ्घातसामान्यं प्रधानगतम्, त्रिवृत्त्सामान्यञ्चाङ्गाङ्गगतम्। प्रधानगतसामा न्यस्य प्राबल्यम् अङ्गाङ्गगतस्य च दौर्बल्यम् । एवञ्च वाचनिकत्रिवृत्त्वव्यतिरि क्तानामन्हां विध्यन्तप्राप्तिर्भवति । ततश्च त्रिवृन्तीत्यनद्य चतुस्सख्याविधाने त्रिवृत्त्वस्य विधानाभावेन त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविंशानामहर्धर्माणां बाधो न स्यात् । तस्मान्नानान्हां धर्मप्राप्तिः । चत्वारि त्रिवृन्त्यहानि' इत्यादिवाक्यन्तु गुणविधायकत्वेन प्रवृत्तम् । यदि च त्रिवृत्त्वसामान्यमादाय त्रिवृत एव विध्यन्त श्चतुर्वहस्सु स्वीक्रियते तदा चतुर्णामग्निष्टोमसंस्थाकत्वं स्यात् नाग्निष्टोममु खत्वम् इति भाष्यकृतः । 
मीमांसानयमअम्ि वातिककृतस्तु-'चत्वारि त्रिवन्त्यहानि भवन्ति अग्निष्टोममुखानि' इति वाक्यमेव जनकसप्तरात्रस्योत्पत्तिवाक्यमित्यङ्गीकुर्वन्तः तस्य चतुष्ट्वत्रिवृत्त्वा ग्निष्टोममुखत्वविशिष्टाहविधित्वे सति वाक्यभेदस्य नावसरः यदि गुणविधित्वं तदा वाक्यभेदो दुर्वार इत्यभिप्रयन्ति । अत्रत्यो विशेषो वातिकाभरणे तन्त्रशि खामणौ च द्रष्टव्यः ।। 
इति जनकसप्तरात्राधिकरणम् । 
ड्विशतिरात्राधिकरणम् । षड्विशतिरात्राख्यं सत्रम् । तत्र श्रूयते-'षडहा भवन्ति चत्वारो भवन्ति' इति । प्रथमं प्रायणीयाख्यं दिनम्, अन्तिमञ्चोदयनीयाख्यम् । दिनद्वयं वर्जयित्वा मध्यमेष्वहस्सु कि द्वादशाहिकविध्यन्त आवृत्या प्रवर्तते ? उत षडह एव चतुर्वारमावर्तनीयः ? इति संशयः। अहस्सङ्घातसामान्यमाश्रित्य प्रथमा कोटिः नामसामान्यमाश्रित्य द्वितीया कोटिः । 
तत्र 'षडहा भवन्ति चत्वारो भवन्ति' इति श्रुत्यर्थपर्यालोचनया चतुर्वि शतिसङ्ख्या प्रतीयते । षडिवंशतिरात्र प्रथमम् अन्तिमञ्च दिनं विहाय मध्ये. चतुर्विशति दिनानां सङ्घातः । प्रत्यहं क्रियमाणं कर्म भिन्नमिति चतुर्विशतिक. मणां सङ्घात इति सिध्यति । तथा च द्वाद्वशाहिकदशरात्रविध्यन्त आवृत्या प्रवर्तते । पृथक्त्वनिवेशित्वाच्चतुर्विंशतिसंख्यायाः चविंशत्यहाख्यानां कर्मणां भेदे सत्यपपद्यते । षडहावत्तौ द्वादशाहिकानां षडहाख्यानां षण्णामेव कर्मणामा वत्तिरिति न चतूविंशति कर्माणि स्युः । तथा सति चतुर्विशतिसङ्ख्या नोपप द्यत । किञ्च षडहावृत्तौ 'चतुष्षडहा भवन्ति' इति स्यात्, न तु 'चत्वारो भवन्ति' इति । क्रियाभ्यावृत्तिगणने 'द्वित्रिचतुर्यस्सुच्' इति पाणिनेरनुशास नात् । तदेवं न श्रयते 'चत्वारो भवन्ति' इत्येव श्रवणात् । ननु न द्वादशाहिकस्य षडहस्यावत्तिः, किन्तु द्वादशाहिकषडहविध्यन्तावत्तिरित्यूच्यताम। प्रकरणा न्तरन्यायन द्वादशाहिकषडहाख्यकर्मणां चतुर्विंशतिरात्रगतानां षडहयागगणा नाञ्च भेदेन पृथक्त्वनिवेशिन्याःसङ्ख्याया उपपत्तिर्भवेदेवेति चेन्न, सत्राणि 'आसीरन्' 'उपेयुः' इति विधिशब्दघटितर्वाक्यविधीयन्ते । तत्र प्रकरणान्तरेण नाम्नो व्यवहितस्यापि कर्मण उपस्थापकत्वं भवति, धात्वर्थस्तु न भिद्यते । किन्तु भावनैव भिद्यते । यत्र यजिः श्रूयते तत्र यजिना कर्म नोपस्थाप्यते सन्निध्य भावात् । नामधेयेनापि कर्म नोपस्थाप्यते, तस्य सिद्धरूपत्वेन साध्यवाचित्वाभा वात् आख्यातपरतन्त्रत्वाच्च । प्रकृते च षड्विशतिरात्रे 'षडह' इति नाम्ना स्वात न्त्र्येण व्यवहितस्य कर्मणः प्रत्यभिज्ञानान्न कर्मभेदः इति सङ्ख्याया असामञ्जस्यं तदवस्थमेव । तदिदमुक्तं भट्टपादैः-'भिद्यते भावनामात्रं धात्वर्थो नायजिश्रुतेः। नाम्ना हि तदुपादानमासनोपायिनोदितः' ।। इति । तस्माद् द्वादशाहिकदशरात्र विघ्यन्त आवृत्त्या प्रवर्तत इति पूर्वपक्षः। 
. २६५ 
अष्टमाध्यायस्य तृतीयः पादः सिद्धान्तस्तु-द्वादशाहिकषडहे चतुर्वारमभ्यस्ते चतुर्विशतिराने 'षडहा भवन्ति, चत्वारो भवन्ति' इति षट् त्वसङ्ख्या प्रत्यक्ष श्रूयते । चतुबिश तिसङ्ख्या च न प्रत्यक्ष श्रूयते । षडहचतुष्ट्वं पूर्व ज्ञात्वाऽनन्तरं षडहचतुष्ट्येन 
साऽनुमातव्या । प्रत्यक्षश्रुतेन षडहशब्देन षडहावृत्तौ निश्चितायां को वा षडहच तुष्टयेन चतुर्विंशतिसङ्ख्यामनुमिनुयान्। यदुक्तं षडहावृत्तौ चतुर्विंशतिसङ्ख्या यास्सामञ्जस्य नास्तीति, तन्न चतुर्विशत्यहानि विधीयन्ते इति पूर्वपक्षिणो मते ऽपि तुल्यम्, अस्मिन् मतेऽपि द्वादशाहिकदशरात्रस्यैवावृत्या चतुर्विशत्याख्य कर्माभावात् । ननु दशरात्रसम्बन्धिनो विध्यन्तस्यैवावृत्तिः, न तु दशरात्रस्य । प्रकरणान्तरन्यायेन द्वादशाहिकदशरात्रापेक्षया चतुर्विशतेरहाख्यकर्मणो भिन्नत्वाच्चतुर्विंशतिसङ्ख्योपपद्यते,षडहावृत्तौ तु षडहनाम्ना द्वादशाहिकषडह स्यैव प्रत्यभिज्ञानेन कर्मभेदाभावात्सङ्ख्या नोपपद्यत इत्युक्त मिति चेत्सत्यम् तथापि सङ्ख्यासामम्जस्यं नास्ति । प्रकरणान्तरन्यायेन चतुर्विशतेरहाख्यकर्मणां भिन्नत्वेऽपि द्वादशाहिकदशरात्रविध्यन्तसहिततया चतुर्विशतेः कर्मणामनुष्ठा नेन स्पष्ट भेदानवगमात् । यदुक्तं षडहावृतौ चतुष्षडहा भवन्तीति स्यादिति तन्न; 'षडहा भवन्ति चतुरो भवन्ति' इति श्रुतेः न्यायेनार्थे निश्चते तद्विरोधेन स्मृतेः प्रवृत्त्यभावात् । तस्मात् षडहस्यैव चतुर्वारमावृत्तिरिति ।। 
।। इति षड्विंशतिरात्राधिकरणम् ।। 
_संस्थागणाधिकरणम् यथाऽहर्गणा विहिताः तथा संस्थागणाः-पञ्चाग्निष्टोमः पञ्चोक्थ्यः, शतोक्थ्यं भवति, शतातिरात्रं भवति इत्यादयः । अस्मिन्नधिकरणे संस्थागणा उदाहरणम्। अग्निष्टोमोक्थ्यषोडश्यतिरात्रादयस्संस्था ज्योतिष्टोमे भवन्ति । संस्था नाम स्तोत्रण क्रतपरमः कथ्यते । ज्योतिष्टोमस्य क्रतोः तत्तत्स्तोत्रेणोपरमे सति अग्निष्टोमसंस्थाकज्योतिष्टोमः उक्थ्यसंस्थाकज्योतिष्टोमः इति ज्योति ष्टोमो व्यवह्रियते। गणत्वसामान्यमादाय विचारे सति द्वादशाहिकाहानि विभिन्नसंस्थाकानि भवन्ति । तत्र संस्थागणेषु सन्देहः-किं ज्योतिष्टोम एव निर्दिष्ट सङ्ख्यानुसारेणावर्तनीयः ? उत सङ्ख्यासंस्थाविशिष्टनानाहानां विधिः ? इति। 
तत्रोक्थ्याग्निष्टोमादिशब्दानां ज्योतिष्टोमनामधेयतया दूरस्थमपि ज्यो तिष्टोमं पञ्चाग्निष्टोम इत्यादिवाक्येषु अग्निष्टोमादिपदैरनू द्यावृत्तिरङ्ग तया विधीयते। एवञ्च प्रसिद्धस्यैवोक्थ्याग्निष्टोमाद्यात्मकस्य सङ्ख्यामात्र विधानालाधवम् अन्यथा संख्या-संस्था-विशिष्टात्यन्ताप्राप्तकर्मविधानाद् गौरवं स्यात् । तस्माज्ज्योतिष्टोमस्यैवाभ्यास इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-षडहाभिप्लवादिपदवद् उक्थ्याग्निष्टोमादिपदं न ज्योति 
३४ 
२६६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् ष्टोमनामधेयम् । येन प्रसिद्ध ज्योतिष्टोमप्रत्यभिज्ञानात् तस्याभ्यासो विधो येत । किन्तु यो यो ऽग्निष्टोमादिसंस्थः तस्य सर्वस्य वाचकः । एवञ्चाग्निष्टो मादिपदस्य ज्योतिष्टोमनामधेयत्वाभावात् ज्योतिष्टोमसन्निध्यभावाच्च सङ्ख्यासंस्थाविशिष्ट कर्मान्तराणि 'पञ्चाग्निष्टोम' इत्यादिवाक्यबिधीयन्ते । यथा द्विरात्रत्रिरात्रदयोऽहर्गणा विधीयन्ते तथैव सङ्ख्याविशिष्टसंस्थागणा विधीयन्ते । एवं सति 'गणेषु द्वादशाहस्य, इति द्वादशाहविकृतित्वं सिद्धं भवति । यद्यपि अग्निस्टोमसंस्थाकज्योतिष्टोमात् उक्थ्यसंस्थाकज्योतिष्टोमाद्विध्यन्तः प्राप्नुयात् तथापि गण त्वसामान्यस्याधिक्यात् द्वादशाहिकविघ्यन्त एव ग्रही तव्यः । यागभेदात्पृथक्त्वनिवेशिनी सङ्ख्याऽप्युपपद्यते । यद्यपि शतोक्थ्यं भवति' इत्यत्र द्वादशाहिकदशरात्रविध्यन्तस्य कर्तव्यत्वेन सङ्ख्यासामञ्जस्यं न घटते तथापि प्रकरणान्तरन्यायेन यागानां भिन्नत्वादस्त्येव सङ्ख्यासामञ्जस्यम् । तस्मान्न ज्योतिष्टोमस्यावत्तिरिति । 
इति संस्थागणाधिकरणम् ॥ 
शतोक्थ्याधिकरणम् अस्याधिकरणस्य 'शतोक्थ्यं भवति' इति विषयवाक्यम् । अनेन वाक्येन शतसङ्ख्याकोक्थ्यसंस्थाकयागानां गणो विधीयते । गणान्तर्गतोक्थ्यसंस्थाकाः यागाः शतं कर्तव्या भवन्ति । उक्थ्यसंस्थाया उत्पत्तिः ज्योतिष्टोमे । ततोऽति देशेन विध्यन्तः द्वादशाहे प्राप्नुवन्ति। द्वादशाहे केचन विशेषधर्माः सन्ति विहिताः ये च प्रकृतौ ज्यौतिष्टोमे न सन्ति । शतोक्थ्यस्य गणत्वेन द्वादशाहप्रकृ तिकत्वं तावत् सिद्धम् । द्वादशाहे प्रथममन्तिमञ्चाहनी प्रायणीयोदयनीये। मध्यवर्तीनि दशाहानि । दशदिनानां दशवारं आवृतौ सत्यां शतं सम्पद्यते । किन्तु द्वादशाहिकदशरात्रे द्वेऽग्निष्टीमसंस्थाकेऽहनी, अष्टौ चोक्थ्यसंस्थाका हानि विद्यन्ते । अष्ट सक्थ्यसंस्थाकेष्वहस्सु ये धर्मा विहितास्ते विकृतिष्वति दिश्यन्त इति शतोक्थ्ये ते विध्यन्ता अनुष्ठीयन्ते । ये द्वे अहनी अग्निष्टोम संस्थाके ते उक्थ्यसंस्थाके कर्तव्ये । अत्रैव सन्देहः-किं द्वादशाहिकानि उक्थ्यस्तो त्राणि कर्तव्यानि ? उत ज्यौतिष्टोमिकानि ? इति । 
तत्र शतोक्थ्यस्य द्वादशाहविकृतित्वात् तद्विध्यन्तप्राप्तेः तदीयोक्थ्य स्तोत्रविकारत्वाश्रयणं युक्तमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु–यद्यपि शतोक्थ्यस्य द्वादशाहविकृतित्वम्, तथापि द्वाद शाहवदेतान्यहानि कर्तव्यानीत्ययमर्थः प्रतीयते, न तु सर्वा ण्यहानि द्वादशाहिको क्थ्यस्तोत्रधर्मकाणीति । ततश्च द्वादशाहे यान्यहानि उक्थ्यस्तोत्रवन्ति तद्विका रभूतेष्वहस्सु शतोक्थ्येऽपि द्वादशाहिकोक्थ्यस्तोत्राणीति भवन्ति, न तु द्वादशा हिकाग्निष्टोमसंस्थाहर्विकारेष्वपि । तेषु च वचनादुक्थ्यस्तोत्रेष्वागमयि 
. २६७ 
अष्टमाध्यायस्यः तृतीयः पादः तव्येषु यत्रोत्पन्नानि तानि तत एवागमयितव्यानि । इमावप्यग्निष्टोमौ द्वाद शाहवज्ज्योतिष्टोमादेवोक्थ्यस्तोत्राणि गृहीतः, 'न हि भिक्षुको भिक्षुकान्तरं याचते सत्यन्यस्मिन्नभिक्षुके' इति न्यायात् । तस्माज्ज्योतिष्टोमादेवोक्थ्यस्तो त्रोपचय इति ॥ 
इति शतोक्थ्याधिकरणम् ॥ 
बृहस्पतिसवे गायत्रीणां समानयनाधिकरणम् पूर्वाधिकरणे शतोक्थ्ये उपचयश्चिन्तितः । प्रसङ्गादस्मिन्नधिकरणेऽप चयश्चिन्त्यते । स्वाराज्यफलकस्य वाजपेयस्य बहिरङ्गत्वेन बृहस्पतिसवाख्य एकाहस्सोमयागो विहितः-'वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेत' इति । अयं ज्योतिष्ट मविकृतिः । ज्योतिष्टोमे नानाच्छन्दोयुक्तासु ऋक्षु क्रियमाणानि स्तोत्राणि । तानि चोदकेन बृहस्पतिसवे प्राप्नुवन्ति । तत्र बृहस्पतिसवे श्रूयते 'गायत्रमेतदहर्भवति' इति सर्वाणि स्तोत्राणि गायत्रीछन्दोयुक्तासु ऋक्ष कर्त व्यानीति तदर्थः। गायत्रोछन्दस्का ऋक् चविंशत्यक्षरा भवति । चोदकेन प्राप्ता ऋचः बृहती-त्रिष्टुप्-जगत्यादिच्छन्दस्का ऋचः अधिकाक्षरवत्यस्सन्ति बृहती षट्त्रिंशदक्षरा, पंक्तिः चत्वारिंशदक्षरा, त्रिष्टुम् चतुश्चत्वारिंशदक्षरा, जगती अष्टाचत्वारिंशदक्षरा । अत्र सन्देहः-किं अधिकाक्षराणि परिलोप्य चतुविंशत्यक्षराणि कृत्वा स्तोत्राणि कर्तव्यानि ? उत दाशतयीभ्यः चतुविंशत्य क्षरा गायत्रीछन्दस्का ऋच आनीय स्तोत्राणि कर्तव्यानि इति । तदर्थमिदं चिन्तनीयम्-किमयं गायत्रीशब्दः चतुर्विशतिसङ्ख्यावचनः ? उत ऋग्विशेष वचनः ? इति । 
तत्र गायत्रीशब्दस्य चतुर्विंशत्यक्षरविशिष्टास्वेवक्षु प्रयोगात् अतत्सङ्ख्या सु च प्रयोगाभावात् अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् नागृहीतविशेषणान्यायेन चतुर्वि शतिसङ्ख्यैव गायत्रीपदवाच्या। अत एव 'ये हि द्व गायत्र्यौ सैका जगती' इत्यु 
शत्सङ्ख्यापरतया तावत्सङ्ख्यात्म के जगतीत्वं सम्भवतीति । ऋग्वचचनत्वे तू ऋगन्तरस्य जगत्यन्तरत्वासम्भवात् एतदर्शनं नोपपद्येत । अतोऽक्षरलोप एव युक्त इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-वृद्धव्यवहारात् यथा गमनक्रियाप्रवृत्तिनिमित्तकस्यापि गोश 
कस्यापि गायत्रीशब्दस्य ऋग्विशेष एव वाच्यः । चतुर्विंशतिसङ्ख्यापरत्वे गायत्री शब्दस्य तावत्सङ्घयावत्सु घटपटादिषु मन्त्रान्तरेषु च गायत्रीशब्दः प्रसज्येत । न चैवं दृश्यते। 
यत्तूक्तम्- 'ये हि द्वे गायत्र्यौ सैका जगती' इति श्रुतिरेव लिङ्ग गायत्री 
२६८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् शब्दस्य चतुर्विशतिसङ्ख्यावाचित्व इति, तत्रोच्यते-न हि गायत्रीशब्दः सङ्ख्या वचनः, येन गायत्रीशब्दः जगत्याद्यवयववाची स्यात् । किन्तु ऋग्विशेषस्यव गायत्रीशब्दो नामधेयम् । दाशतयीषु ऋचामुत्पत्तिक्रमे गायत्र्यादयः ऋग्विशे षाणां नामधेयानीत्युक्तत्वात् । 'ये द्वे गायत्र्यौ सैका जगती' ति श्रतिः प्रशंसार्था यौ द्वौ कौरवो स एको बाह्नीक इतिवत् । गायत्रीद्वयतुल्या एका जगतोति । प्रशंसार्थत्वाभावे 'द्वाभ्यां गायत्रीभ्यां वैश्यस्य' इति श्रुतिरयुक्ता स्यात्, वैश्यस्य कार्यं 'जागतो हि वैश्यः' इति प्रमाणेन जगत्या कर्तव्यम् प्रशंसार्थत्वे तु यद् द्वाभ्यां गायत्रीभ्यां कृतं तत् जगत्यैव कृतमिति श्रुतिद्वयमप्युपपन्नं भवेत् । जगत्य वयवे गायत्रीशब्दप्रयोगस्तु गौणः अक्षरसाम्यादौपचारिकः । द्वाभ्यां गायत्रोभ्यां वश्यस्य' इति विधेश्शेषत्वाद् 'ये द्वे गायत्र्यौ' इत्यस्यात्र गायत्रीशब्दस्य गौणार्थ स्वीकार उचितः, 'गायत्रमेतदहभवति' इति विधौ गायत्रशब्दस्य गौणार्थत्वं न युक्तम्-'न विधौ परश्शब्दः' इति न्यायात् । तस्माद्दाशतयीभ्य उत्पत्ति गायत्रीणामागमः कर्तव्य इति ॥ 
इति बृहस्पतिसवे गायत्रीणां समानयनाधिकरणम् ॥ 
इत्यष्टमाध्यायस्य तृतीयः पादस्समाप्तः 
अष्टमाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
दविहोमशब्दस्य कर्मनामत्वाधिकरणम् एतावत्पर्यन्तं त्रिविधोऽतिदेशविचारस्संवृत्तः । अस्मिन् पादेऽतिदेशाप वादः प्रदर्शयिष्यते। 'यदेकया जुहुयाद् दविहोमं कुर्यात्' इति श्रूयते । अत्रायं विषयसन्दर्भः-आहिताग्नेरग्निहोत्रिणो गार्हपत्यो गृहस्थानीयः। अग्निहोत्री ग्रामाद्नामान्तरं यदा यियासति तदा गार्हपत्येन पत्न्या च सह गच्छेत् गमनात्पूर्व वास्तोष्पति हुत्वा । 'वास्तोष्पते प्रति' 'वास्तोष्पते शग्मया' इति पुरोनुवाक्यां याज्याञ्चानच्य हुत्वा गच्छेत् । आश्रावणप्रत्याश्रावणादि वषट्कारान्तक्रिया कलापेन होमे क्रियमाणे देवाः प्रीता भवन्ति, केवलं स्वाहान्तमन्त्रपठनपुरस्सरं होमे क्रियमाणे न तथा प्रीता भवन्ति । दविहोमश्च याज्यापुरोनुवाक्याभ्यां विना स्वाहान्तमन्त्रप्रदेयः कथ्यते । अतः पुरोनुवाक्यया याज्यया च जुहयात् एवं कृतो होमः 'सदेवत्वाय भवति' इति । अत्र दविहोमशब्दः किं गुणसम पंकः ? उत नामसमर्पकः ? इति सन्देहे-'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्राग्निहोत्र शब्दवद् दविहोमपदस्य होमसामानाधिकरण्यात् होमशब्दस्य च कर्मनामत्वा विवादाद् दा होमो दर्वीहोम इति तत्पुरुषस्य चोत्तरपदार्थहोमप्रधानत्वाद् दविहोम शब्दः कर्मनामधेयम् इति सिद्धान्तः ॥ 
इति दविहोमशब्दस्य कर्मनामधेयत्वाधिकरणम् ॥ 
दविहोमशब्दस्य सर्वसाधारण्येन कर्मनामधेयत्वाधिकरणम् दविहोमशब्दस्य कर्मनामत्वे सिद्धे प्रसङ्गाद्विचार्यते-किमयं दविहोम १. अस्मिन् पादे सन्ति पञ्चाधिकरणानि । प्राधान्येनातिदेशापवादः प्रदर्शनीयः । तदर्थ 
प्रासङ्गिकी सङ्गतिमवलम्ब्योपोद्धातरूपेणानेके विषया विचारिताः । तत्र प्रथमाधिकरणे दविहोमशब्दो नामधेयम्, द्वितीयाधिकरणे तच्च नामधेयं लौकिकानां वैदिकानाञ्च होमानाम्, तृतीयाधिकरणे यजति चोदनाचोदितेषु कर्मसु होमानां सत्त्वेऽपि न तेषां दविहोमशब्दो नामधेयम् किन्तु जुहोतिचोदनाचोदितहोमानामेव नामधेयम्, चतुर्था धिकरणे दविहोमशब्दो गुणसमर्पक एवेति प्राप्तां विशेषतां निराकृत्य नामधेयत्व स्थापनम्, पञ्चमाधिकरणे दविहोमानामपूर्वत्वप्रतिपादनपुरस्सरं तेष्वतिदेशाभाव प्रतिपादनम् इति संक्षेपः। 
२७० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् शब्दो लौकिकानां स्मार्तानामेव होमानां नामधेयम् ? उत लौकिकानां वैदिका नाञ्च सर्वेषाम् ? इति संशयः । तत्र 'शिबीनां दाविहोमिको ब्राह्मणः' इति शिब्यादिस्थालीपाककर्तरि दाविहोमिकप्रयोगो दृश्यते। यश्च यत्करोति स तन्नाम्ना व्यपदिश्यते। यथा पाचको लावक इति । लौकिकेषु स्थालीपाकादि होमेषु आचारानुमिता 'त्वग्बिलया मूलदण्डया दा जुहोति' इति स्मृतिश्च तज्ज्ञापिका विद्यते । तस्माल्लौकिकानां नामधेयमिति पूर्वपक्षे 
_ सिद्धान्तः–'यदेकया जुहुयात्तदविहोमं कुर्यात्' इति वैदिकवास्तुहो मेऽपि दविहोमपदप्रयोगात् एकयर्चा क्रियमाणानां वैदिकानामपि होमानां नामधेयम् । नन्वेकयर्चा दविहोमत्वं वास्तुहोमे केवलमापाद्यते न तु तत्र दविहोमशब्दः प्रयुक्तः, वास्तुहोम इत्येव प्रयुज्यते, तत्कथं वास्तुहोमे प्रयोगादित्युच्यत इति चेत्सत्यम्, यदि वैदिकानां दविहोमपदं न नाम स्यात् तदा वास्तुहोमस्यैकया होमेऽपि वैदिकत्वेन दविहोमतापादनमनुपपन्नं स्यात् । ततश्च वैदिकेऽपि कर्मणि तदापादनबलाद् वैदिकानामपि तन्नामत्वमिति ज्ञायते। वैदिकेऽपि क्वचित् 'ब्रह्मौदनमुद्धत्य जुहोति' इति तत्प्रख्यशास्त्रस्य विद्यमानत्वात् वैदिकानामपि तत् नामधेयम् । किञ्च यजतिचोदना चोदितेषु कर्मसु 'चतुरवत्तं जुहोति' इति होमो विद्यते, जुहोतिचोदनाचोदितेषु कर्मसू देवतोद् शेन द्रव्यत्यागात्मकयागो विद्यते । उभयत्र विद्यमानेषु होमेषू होमत्वं साधारणधर्मः। होमत्वेन सर्वेषां होमानामेकत्वे सति सामान्यतः प्राप्तस्य होमस्य दविहोमशब्दो नामधेयम् इति स्वीकृते न किञ्चिदन्प पन्नमिति । 
1 इति दविहोमशब्दस्य सर्वहोमसाधारण्येन नामत्वाधिकरणम् ॥ 
दविहोमशब्दस्य होमसाधरणनामत्वाधिकरणम् ॥ प्रसङ्गादन्यो विचारः । किमयं दविहोमशब्दो यजतिचोदनाचोदिताना मपि कर्मणां नामधेयम् ? उत जुहोतिचोदनाचोदितानामेव ? इति सन्देहः । यागहोमयोर्भेदापरिज्ञानेन संशयः । तत्र जुहोत्युत्पन्नानां नामत्वं तावदविवादम्। यागहोमयोन भेदः, यज्युत्पन्नेषु कर्मसु आग्नेयादिषु 'चतुरवत्तं जुहोति' इति होमः श्रूयते । न चाग्नेयादीनामुत्पत्तौ यज्यश्रवणात् कथं यज्युत्पत्तित्व मिति वाच्यम्, द्रव्यदेवतासम्बन्धेनोत्पत्तौ यजिकल्पनात् । 'सोमेन यजेत' इति यज्युत्पत्तिके सोमे 'ग्रहान् जुहोति' इति होमस्य श्रवणात् । तस्माद्याग होमयोरभेदाद् यज्युत्पत्तीनामपि दविहोमशब्दो नामधेयम् इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-'चतुरवत्तं जुहोति' इत्यत्र न होमानुवादेन चतुरवत्तं विधीयते, किन्तु 'सकृदुपस्तृणाति, द्विहविषोऽवद्यति, सकृदभिधारयति' इति प्राप्तचतुरवदानानुवादेन होमरूपसंस्कारविधिरिति तृतीये निर्णीतम् । तथा 
अष्टमाभ्यायस्य चबुर्थः पादः 
२७१ 'ऐन्द्रवायवं गृह्णाति' इत्यादिवाक्यप्राप्तग्रहाणामनुवादेन 'ग्रहान् जुहोति' इति होमविधिः । अतश्च न यज्युत्पत्तीनां होमत्वम् । स्रवेण जुहोति"चमसेन जुहोति' इति वाचनिके स्रुवादौ विद्यमाने 'दा जुहोति' इति गुणान्तरविधानं न युक्तम् इति नामधेयमेव दविहोमशब्दः । दा जुहोति इति दविरूपगुणान्तरस्य 'यदेकया जुहोति' इत्यर्थवादानुमितश्रुत्या प्राप्तिः, तस्य वाचनिकस्रुवादिभि स्सह विकल्पोऽपि न भवितुमर्हति, समशिष्टत्वाभावात् । तस्माद्धोमसामाना धिकरण्यात् तत्प्रख्यन्यायेन दविहोमशब्दो होमसाधारणस्य नामधेयम् इति।। 
इति दविहोमशब्दस्य होमसाधारणनामत्वाधिकरणम् ॥ 
मन्दविषन्यायेन पुनरपि पूर्वपक्षी 'दा जुहोति' इति व्युत्पत्तिमाश्रित्य दविरूपं द्रव्यं होमोद्देशेन विधानाय प्रत्यवतिष्ठतेऽस्मिन्नधिकरण । सिद्धान्तो च दविहोमशब्दं योगरूढमाश्रित्य गुणविधिपक्षं निराकरोति ॥ 
इति दविहोमशब्दस्य गुणसमर्पकत्वनिराकरणाधिकरणम् ॥ 
दविहोमस्यापूर्वताधिकरणम् प्रासङ्गिको विचारस्समाप्तः। इदानीमतिदेशापवादश्चिन्त्यते । 'भिन्ने 
कतो धर्मग्राहकाः ? तत्रापि कि सोमात् उत नारिष्ठहोमेभ्यः ? उतापूर्वाः ? इति संशयः। तत्र 'भिन्ने जुहोति' 'स्कन्ने जुहोति' इत्युत्पत्तिवाक्यविहिता होमाः अविहितेतिकर्तव्यताः। इतिकर्तव्यताकाङ्क्षायां कुतश्चिद्धर्माः प्रापयि तव्याः । उत्पत्तिवाक्येषु द्रव्यदेवतयोरनिर्देशात् अव्यक्तत्वं प्रतीयते । अव्यक्त त्वसामान्यात् 'अव्यक्तासु तु सोमस्य' इति न्यायेन सोमयागाद्धर्मप्राप्तिरिति प्रथमः पक्षः। यज्युत्पन्नः सोमः 'सोमेन यजेत' इति, होमस्तु जुहोत्युत्पन्नः 'भिन्ने जुहोति' इति । कथमनयोस्साम्यमिति चेदव्यक्तत्वेन साम्यमादाय सोम प्रकृतिकत्वं होमानामस्तु। अव्यक्तत्वञ्चोत्पत्ति वाक्येनाविहितदेवताकत्वम् । तच्च सोमे होमेचास्ति । अतः सोमप्रकृतिकत्वं होमानामिति प्रथमपक्षस्याशयः । 
उत्पत्त्यविहितदेवताकत्वं नाव्यक्तत्वम, उपांशयाजस्याप्यव्यक्तत्वा पत्तेः । तत्रापि नोत्पत्तिवाक्येन देवताविधानं दृश्यते। अतः स्वार्थतया विनि यक्तदेवताराहित्यमिति प्रागुक्तम् । दविहोमानाञ्च मन्त्रवर्णप्राप्तस्वार्थदेवता कत्वस्य सत्त्वान्नाव्यक्तत्वमिति न सोमधर्मांणां प्राप्तिः। किन्तु जुहोति चोद नासामान्यान्नारिष्ठहोमेभ्यो धर्मप्राप्तिः । वेदि-परिधीध्माबहिरादिधर्माणाम ङ्गप्रधानसाधारण्येन दर्शपूर्णमासाङ्गनारिष्ठहोमानां धर्मवत्वात् दविहोमा नाञ्चाधर्मकत्वात् । तस्मान्नारिष्ठहोमप्रकृतिका दविहोमा इति द्वितीयः पक्षः ।