२१६ 
मोमांसानयमञ्जयां धिकरणे निरूप्यते । दर्शपूर्णमासयोः पवित्रार्थं द्वौ दभौ भवतः विधृत्यर्थ मपि द्वौ भवतः । पवित्रार्थदभौं साग्रौ प्रादेशमात्रौ-'समावप्रच्छिन्नाग्रौ दभौ प्रादेशमात्रौ पवित्रे कुरुतः' इति । विधृत्यथौ द्वौ दभौ । बहिषा वेद्यास्तरणानन्तरं प्रस्तराख्यदर्भमुष्टिस्तर णात्पूर्वं यौ दभौ तिर्यगवस्था प्येते तो विधतिपदवाच्यौ। तिर्यगवस्थापितयोर्दर्भयोरुपरि प्रस्तर आस्ती र्यते । प्रस्तरो नाम प्रथमं लूनो दर्भमुष्टिः विधृत्योः तिर्यगवस्थापितयो रुपरि आस्तीर्णस्य प्रस्तरस्य प्रस्तरप्रहरणसमये सुखेन ग्रहणं भवत्विति हेतोविधृती तिर्यगास्तीते । इमे प्रवित्रे विधृती च किं लवनादिसंस्का र संस्कृताद् बहिषः कर्तव्ये ? उतासंस्कृताद् बहिष इति सन्देहे, बहिः प्रधानस्याङ्गम्-उपकारकम्, बहिर्धर्माश्च लवनादयः प्रधानाङ्गमुद्दिश्य विहिताः। पवित्रयोः विधृत्योश्च प्रधानोपकारित्वात् तत्रापि बहिर्धर्माणां प्राप्तिरिति संस्कतादेव बहिषः पवित्रविधृतिकरणमुचितमिति पक्ष प्राप्ते, 
___ उच्यते--यथा यूपावटास्तरणबहिषि बहिर्धर्मा न भवन्ति तथा पवित्रविधतिसाधनीभूतबहिष्यपि धर्मा न भवन्ति । वेद्यास्तरणार्थं यानि बींषि तत्रैव संस्कृतबहिषां विनियोगवचनं दृश्यते-"त्रिधातु पञ्चधातु वा बहिस्तृणाति' इति । संस्कृतस्य बहिषोऽन्यत्र विनियोगवचनं न दश्यते । अतः पवित्रे विधृती चासंस्कृतबहिषैव सम्पादनीये ॥ 
१८. शेषनिधानाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'पुरोडाशशकलमैन्द्रवायवपात्रे निदधाति' इति श्रुतम् । ऐन्द्रवायवमैत्रावरुणादीनि पात्राणि सवनीयदिने उपयुज्यन्ते । सवनीये च 'धानाः करम्भाः परीवापाः' इत्यादिना सवनीयपुरोडाशा विहिताः । तत्र पुरोडाशशकलस्यैन्द्रवायवपात्रे निधानमनेन वाक्येन विधीयते। किं सवनीयपुरोडाशसम्वन्धिशकलस्य निधानं कर्तव्यम् ? उतैतदर्थं पुरोडा शान्तरमुत्पाद्य तच्छकलस्य निधानमिति सन्देहे, सवनीयार्थस्य पुरोडाश स्यान्यत्र पूर्वाधिकरणन्यायेन विनियोगासम्भवात् पुरोडाशान्तरमुत्पाद्य तच्छकल एव पात्रे पुरोडाशसंस्कारार्थतया निधातव्य इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--सवनीयपुरोडाशस्यैवैकदेशस्य निधानम्, तस्य सन्निहित त्वात् विद्यमानत्वाच्च । 'पुरोडाशशकलम्' इति द्वितीयया शकलस्य 
२१७ 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः संस्कार्यत्वमवगम्यते । पुरोणाशान्तरशकलस्यायं विधानाख्यसंस्कारो नोचितः, अस्य भूते वाभाविनि वोपयोगाभावात् । तदेव द्रव्यं संस्कारार्ह यद्भूते वोपयुक्तम्, भाविनि वोपयोक्ष्यमाणम् । सवनौययागोपयुक्त पुरोडाशशकलस्य निधाने उपयुक्तत्वात् प्रतिपत्तिसंस्कारो घटते । देश रिक्तीकरणाख्यं दृष्टं प्रयोजनमपि लभ्यते । अन्यत्र विनियोगाभावेन पूर्वाधिकरण विरोधोऽपि न भवति । यद्यपि चतुर्थेऽध्याये प्रथमपादस्य त्रयोदशाधिकरणे एकदेशद्रव्यस्य द्रव्यान्तरप्रयोजकत्वं नास्तीति वक्ष्यते तेन पूर्वपक्षस्योत्थितिरेव न भवति, तथापि ‘पयस्यां मैत्रावरुणपात्रे निदधाति' इति वाक्यमिहोदाहरणं भवितुमर्हति, अत्रैकदेशस्यानुल्लेखात्। 
१९. उपांशुत्वस्य प्रधानार्थत्वाधिकरणम् 'यज्ञाथर्वणं वै काम्या इष्टयस्ता उपांशु कर्तव्याः' इति श्रूयते । वाक्यस्यायमर्थः--अथर्वशब्दश्चतुर्थवेदपरः । तत्र शान्तिकपौष्टिका भिचारादिकर्माण्याम्नातानि । तानि च सरहस्यानि। आथर्वणा रहस्या यज्ञाः आथर्वणयज्ञाः । यस्माद्धेतोः काम्या इष्टयः अभिचारादिवद्रहसि कर्तव्याः तस्मात्ता उपांशु कर्तव्या इति । इष्टय द्देशेन विधीयमानमिद मुपांशुत्वं किमङ्गप्रधानसाधारणम् उत प्रधानार्थमेवेति सन्देहे, काग्ये ष्टिष्वाम्नातमुपांशुत्वमङ्गप्रधानार्थम् । उपांशुत्वं मन्त्रोच्चारणधर्मः । मन्त्रद्वारोपांशुत्वस्य कर्मान्वयः । मन्त्राश्चाङ्गप्रधानसाधरणाः, तद्धर्मो ऽप्यङ्गप्रधानार्थ एवेति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--उपांशुत्वं प्रधानार्थत्वेनैव विधीयते। वेदिबहिाये वेद्यां बहिषि प्रधानहवींषि यथाऽऽसाद्यन्ते तथाऽङ्गहवींष्यपीति वेदेः बहिषाञ्चाङ्गप्रधानार्थत्वं युक्तम्, इह तु काम्येष्टि प्रत्युपांशुत्वं विधीयते। तत्रोपांशुत्वस्य साक्षात्सम्बन्धाभावेऽपि मन्त्रोच्चारणद्वारा सम्बन्धः । तत्र प्रधानमन्त्राणामेव ग्रहणम् नाङ्गमन्त्राणाम् । तस्मात्काम्यास्विष्टि षूपांशुत्वमिति ॥ 
२०. दृतिनवनीताधिकरणम् 'श्येनेनाभिचरन् यजेत' इति विहितः श्येनयागो ज्योतिष्टोम विकृतिः । तत्र 'दृति नवनीतमाज्यं भवति' इत्याज्यं विहितम् । तदिद 
२१८ 
मोमांसानयमञ्जयो माज्यम् किं प्रधानार्थम् ? उताङ्गार्थमिति संशये, अस्य यागस्य ज्योतिष्टोमविकृतित्वेन प्रकृतितः सोमस्य प्राप्तौ तदपवादतया विशिष्टा ज्यस्य विधानात् प्रधानार्थत्वमेव । ननु विशिष्टविधिः कुत आश्रीयते, गौरवात् । अङ्गयागेषु प्राप्तमाज्यमाश्रित्य तत्र दृतिनवनीतत्वं विधीय ताम् । तथा सत्यङ्गार्थत्वं दृतिनवनीतस्य प्राप्तं भवतीति चेन्मैवम् ; प्रकरणबाधापत्तेः विशिष्टविधिगौरवमपि सोढ्वा प्रकरणसनाथेन वाक्येन दृतिनवनीतत्वविशिष्टमाज्यं प्रधान एवावतिष्ठत इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--आज्यानुवादेनैव दतिनवनीतत्वविधिः, न तु विशिष्ट विधिः, गौरवात् । अनुवादः प्राप्तिसापेक्षः, यत्राज्यं प्राप्तं तत्रैवायं विधिरवतिष्ठते । प्रधाने श्येनेऽतिदेशेन सोमद्रव्यस्यैव प्राप्तिः, तदङ्गानि चाज्यद्रव्यकाणि कर्माणि दोक्षणीयादीनि प्राप्नुवन्ति। तदुद्देशेन दृतिन वनीतत्वविधाने लाधवम् । नात्र प्रकरणविरोधः, अङ्गानां प्रधानोप कारकतया अङ्गार्थस्यापि दृतिनवनीतत्वस्य प्रकरणिनि प्रधान एव विश्रान्तेः । तस्मात् दृतिनवनोतत्वमङ्गार्थमेव । दृतिः चर्मभस्त्रिका । तद्गतं नवनीतं यस्य प्रकृतिद्रव्यं तदाज्यं दृतिनवनीतमित्यर्थः । 
२१. दृतिनवनीतस्य सर्वाङ्गार्थत्वाधिकरणम् दृतिनवनीतमाज्यं श्येनाङ्गार्थम् न प्रधानार्थमिति पूर्वाधिकरणे व्यवस्थापितम् । तत् किं सुत्याकाले क्रियमाणेष्वङ्गेषु निविशते ? उत सर्वेष्वङ्गष्विति संशये, सुत्याकालिकाङ्गष्वेव निविशते न सर्वेषु । तथाहि--ज्योतिष्टोमे अग्नीषोमीयसवनीयानुबन्ध्यपशूनां त्रयाणां भिन्नकालानुष्ठेयानां श्येनयागे चोदकतः प्राप्तानां सुत्यादिने सहालम्भः कर्तव्यो भवति, अग्नीषोमीयस्थाने पुरोडाशस्य आनुबन्ध्यस्थाने मैत्राव रुण्यामिक्षायाश्च विहितत्वेन पश्वभावात् श्येनवैशेषिकमङ्ग साहित्यं सवनीयकाले प्राप्तम्, तद्वत् तिनवनीतस्य श्येनवैशेषिकत्वात् सुत्या कालकत्वमेवेति सुत्याकाले क्रियमाणेष्वेवाङ्गषु दृतिनवनीतं निविशत इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--दृतिनवनीतं सर्वेष्वङ्गषु निविशते, न केवलं सुत्याका लिकेष्वङ्गषु । 'दृतिनवनीतमाज्यं भवति' इति सामान्यवचनम्, सुत्या 
NA 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः 
२१९ तदितरकालिकसमस्तश्येनाङ्गार्थतया दृतिनवनीतस्य निवेशमवगमयति । तस्यानुमानेन सङ्कोचो न युक्तः। अतस्सर्वेष्वङ्गषु दृतिनवनीतं निविशते ॥ 
२२. तरसमयाधिकरणम् षट्त्रिंशत्संवत्सरसाध्यं शाक्यानामयनं नाम सत्रं गवामयनस्य विकृतिः । तत्र संस्थिते संस्थितेऽहनि गृहपतिद्गयां याति, स तत्र यान् मृगान् हन्ति तेषां तरसमयाः सवनीयाः पुरोडाशा भवन्ति' इति श्रुतम् । तरसं मांसमित्यर्थः । अत्र किं पुरोडाशोद्देशेन तरसमयत्वं विीधयते ? उत सवनीयोद्देशेन ? इति सन्देहे, सवनीयशब्दो यद्यपि सन्निहितः सन्निहितत्वात्तेनैव तरसमया इत्यस्य सम्बन्ध उचितः, तथापि सवनीय पदं विशेष्यसापेक्षम्, पुरोडाशपदञ्च न तथा, अत उद्देश्यसमर्पकं पुरोडा शपदमेव । तदुद्देशेनैव तरसमयत्वं विधीयते । तस्मात्सर्वपुरोडाशविषय स्तरसमयत्वविधिरिति पक्षे प्राप्ते, ___उच्यते--सवनीयानां मांसमयत्वं न पुरोडाशानाम् । सवनीयाश्च 'धानाः करम्भाः परीवापः पुरोडाशः पयस्या' इति पञ्च हवींषि । तेषा मेव प्रकृतिद्रव्यं मांसम्, 'सवनीयान्निर्वपति' इत्यनेन पञ्चानां हविषां विधानात् । सवनीयशब्दस्योद्देश्यसमर्पकत्वे सन्निहितान्वयेन विशेष लाभः । 'तरसमयाः पुरोडाशा भवन्ति' इत्यत्र पुरोडाशशब्दस्य हविष्षु लक्षणा न दोषः, पुरोडाशशब्दस्य चरमश्रुतत्वात् सवनीयशब्दस्य प्रथम श्रुतत्वान्मुख्यत्वम् । तस्मात्सवनीयानामेव हविषां तरसमयत्वमिति ॥ 
इति तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः इति म०म० चिन्नस्वामिशास्त्रिपादानामन्तेवासिना पट्टाभिरामशास्त्रिणा 
प्रणीतायां मीमांसानयमञ्जयाँ 
तृतीयोऽध्यायस्समाप्तः 
परिशिष्टम् 
भाट्टमानमेयसङ्ग्रः 
'तुतातितमतेनाहं मानमेयार्थसङ्ग्रहम् । 
कुर्वे मुदा विनेयानां ज्ञानवैशद्यकारकम् ॥ द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्य-शक्तयः पञ्च भावपदार्थाः। विशेष-समवाययोन पदार्थान्त रत्वम् । विशेषश्च नित्यद्रव्येषु परमाण्वादिषु मिथो व्यावृत्तिसिद्धये स्वीकर्तव्यः । 'अन्त्यो नित्यद्रव्यवृत्तिविशेषः परिकीर्तितः' इति वदन्तः परे विशेष साधयन्ति, किन्तु भाट्टा अन्त्येन विशेषेण व्यवहारो न भवतीति विशेषं नानुमन्यन्ते । अन्त्यशब्दस्यान्ते भव इत्यर्थः। कस्यान्ते ? इति जिज्ञासायां परिमाणस्येति वक्तव्यम् । तच्च पारिमाण्डल्य शब्देन कथ्यते । पारिमाण्डल्यं नामाणुगतपरिमाणम् । तच्च कस्यापि कारणं न भवति । कार्यकारणभावमादाय पदार्थानां व्यवहारः प्रवर्तते । अन्त्यमादायापि व्यवहारः प्रवर्ततामिति चेत् अतीन्द्रियत्वात्तस्यैकैकस्य वाऽन्यसहितस्य वा प्रत्यक्षत्वव्यवहारो न सम्भवी। अतीन्द्रियानपि पदार्थान् योगिनः प्रत्यक्षीकुर्वन्तीति चेत्-वेदस्यापौरुषेयत्वं स्वतः प्रामाण्यञ्च प्रतिपादयितु प्रवृत्ता भट्टपादा योगिनोऽपि निराकुर्वन्ति, अन्यथा वेदबाह्य आत्मानं योगिनं सर्वज्ञं प्रतिपादयेदिति मूलं योगिनो निराकरणे। तदिदं प्रतिपादयन्त्यनुमानपरिच्छेदान्ते भट्ट पादाः 
'न चान्त्येन विशेषेण व्यवहारोऽस्ति कस्यचित् । न च प्रत्यक्षता तस्य सङ्घाते केवलस्य वा' । 
(श्लोक वा अनु०प०१७७) इति । 
एवं समवायोऽपि न पदार्थान्तरम् । अवयवावयविनोः जातिव्यक्त्योः गुणद्रव्ययोः क्रियाक्रियावतोस्सम्बन्धस्समवाय इति परैरङ्गीकृतः । भट्टपादास्तु समवायस्थाने तादात्म्यसम्बन्धमनीकुर्वन्ति । सम्बन्धश्च सम्वन्धिपरतन्त्रः सम्बन्ध्यधीननिरूपणश्च । 
१. अस्मिन् मानमेयार्थसङ्ग्रहे बालानां पदार्थपरिज्ञानाय भट्टपादाभिमतास्सिद्धान्ता एव सगृहीताः । अतो नात्र खण्ढनस्य वा मण्डनस्य वाऽवसरः । क्वचिभट्टपादप्रवर्तितस्य पथो मूलमात्रं निर्दिष्टम् । सर्वस्य दार्शनिकस्य कश्चन नियतः पन्था भवति । तेनैव पथा) गन्तव्यं दार्शनिकेन, अन्यथा पथभ्रष्टस्स भवेत् । 
( २ ) संयोगसम्बन्धे तथानुभूयते। समवाये तु भिन्नोऽनुभवः। समवाय एको वा नाना वा, नित्यो वाऽनित्यो वेति नाना विकल्पाः प्रादुर्भवन्ति । व्यक्त्यपेक्षया जातिरतिरिक्ता न भवति, अवयवायेक्षयाऽवयवी नातिरिक्त इति ये वादिनस्तान्निराकतु जातिमवयविनञ्च साधयितु भट्टपादा भिन्नं पन्थानमाविरकायुः-यद् भेदाभेदो नाम । जातिः व्यक्त्य पेक्षया नात्यन्तं भिन्ना नाप्यभिन्ना। एवमवयवापेक्षया नात्यन्तमवयवी भिन्नः नाप्यभिन्नः। इमं पन्थानमवलभ्व्य गच्छद्भिः भट्टपादैः समवायस्थाने तादात्म्यमभिषिच्य जात्याद्य नङ्गीकुर्वागानां वादास्समालोचिताः । वेदबाह्यानां वादास्समवायमवलम्व्य जातिव्यक्त्या देर्भेदाभेदमनङ्गीकृत्यैव नैयायिकादिभिस्समालोचिताः किन्तु भट्टपादैार्गान्तरमवलम्बि तम् । अतएव प्रत्यक्षसूत्रे लिखन्ति 
'न चाप्ययुतसिद्धानां सम्बन्धित्वेन कल्पना। नानिष्पन्नस्य सम्बन्धः निष्पत्तौ युतसिद्धता ॥ 
( श्लोक वा० प्र० सू० १४६) इत्यादि। 
द्रव्यलक्षणं तद्विभागश्च गुणाश्रयो द्रव्यम् । तच्चैकादशविधम्-पृथिवी आपः तेजो वायुराकाशः कालो दिक् आत्मा मनश्शब्दस्तम इति । 
तत्र पृथिवीत्ववती पृथिवी। सा च रूप-रस-गन्ध स्पर्श सङ्ख्या परिमाण-संयोग गरुत्व-द्रवत्व-स्नेह- संस्कारवती। इमे गुणा नित्या अनित्याश्च । चित्ररूपं नातिरिक्तम् । सुवर्णं पार्थिवमिति विशेषः। 
अप्त्वसामान्यवत्य आपः । गन्धवजं पूर्वोक्तगुणवत्यः । नित्यानित्यत्वं पूर्ववत् । 
तेजस्त्ववत्तेजः । रूप-सङ्ख्या-स्पर्श-परिमाण-संयोग-संस्कारवत् । तेजस्त्रिविधम् दिव्यं भौमम् उदर्यञ्चेति । 
वायुत्ववान् वायुः। स्पर्श-सङ्ख्या-परिमाण संयोगवेगवान् । स च प्रत्यक्ष इति विशेषः। 
अवकाशात्मकं व्योम । सङ्ख्या-परिमाणसंयोगवत् । तच्चैकं विभु नित्यञ्च । तच्चाक्षुषमिति नित्यसंयोगवदिति च विशेषः। 
_ अतीतादिधी हेतुः कालः । स च प्रत्यक्ष इति विशेषः । ज्ञानलक्षणाप्रत्यासत्ते. रनङ्गीकाराद् भाट्टमते कालः प्रत्यक्ष इति विशेषः। 
___प्राच्यादिधीहेतुर्दिक् । दिक्कृतपरत्वापरत्वगम्या। होलाकाधिकरणन्यायेन प्राच्य त्वादय औपाधिकाः न निर्वचनार्हाः। 
आत्मत्ववानात्मा । सः शरीरेन्द्रियाद्यतिरिक्तो विभुनित्यश्च । सङ्ख्या परिमाण संयोग-बुद्धि-सुख-दुःखे-च्छा-प्रयत्न-धर्मा-धर्म-संस्करवान्, नित्यज्ञानसुखवांश्च ।। 
मनस्त्वयोगान्मनः । सङ्ख्या-परिमाण-संयोगवत् । तच्च नित्यं विभु च ।। 
शब्दत्ववान् शब्दः । ध्वनिः वर्णात्मकश्चेति द्विविधः। तत्र वर्णात्मको नित्यः, कण्ठताल्वाद्यभिधातजन्यवायुनाऽभिव्यङ्ग्यः। सङ्ख्या-परिमाण-संयोगवांश्च । शब्दो द्रव्यमिति विशेषः नाकाशगुणः । ध्वन्यात्मकशब्दे वेगोऽपि वर्तते । तारत्वमन्द्रत्वादयो धर्माः ध्वनिनिष्ठा वर्णेषु भासन्ते । 
तमस्त्वजातिमत्तमः । रूप-सङ्ख्या परिमाण-संयोग-वेगवत् । अवतमसम् सन्त मसम् अन्धतमसञ्चेति त्रिविधम् । 
गुणाः द्रव्यकर्मभिन्नत्वे सति सामान्यवान् गुणः । रूप-रस-गन्ध-स्पर्श-सङ्ख्या-परिमाण संयोग-गुरुत्व-द्रवत्व-स्नेह-बुद्धि-सुख-दुःखे-च्छा-प्रयत्न धर्मा-धर्म संस्कार भेदादष्टादशविधः । पृथक्त्वम् परत्वम् अपरत्वम् विभागश्चेति चत्वारो गुणा नाङ्गीक्रियन्ते । पृथक्त्वमन्यो न्याभाव एव न गुणः । परत्वमपरत्वञ्च कालदिक्संयोग एव, संयोगाभाव एव विभागः 
एवं द्वेषोऽपि न गुणान्तरम् ज्ञानस्यैव विशेषः । 
चक्षुर्ग्राह्यो गुणो रूपम्, रूपत्ववद्वा । रूपं षड्विधम्-नीलपीतादिभेदात् । चित्ररूपं नाङ्गीक्रियते। 
रसनग्राह्यो गुणो रसः मधुरादिभेदेन षड्विधः । घ्राणग्राह्यो गुणो गन्धः सुरभ्यसुरभिभेदेन द्विविधः । 
त्वगिन्द्रियग्राह्यो गुणः स्पर्शः। शीतोष्णानुष्णाशीतभेदात् त्रिविधः। इमे चत्वा रोऽपि उद्भूतानुद्भूतभेदाद् द्विविधाः । एकत्वादि परार्धपर्यन्ता सङ्ख्या । सा च व्यासज्य वृत्तिरव्यासज्यवृत्तिश्च । द्वित्वादिसङ्या व्यासज्यवृत्तिः, एकत्वसङ्ख्याऽव्यासज्यवृत्तिः। 
मानव्यवहारहेतुः परिमाणम् । अणु-मह-द्दोघ-ह्रस्वादिभेदम् । त्रसरेणुगतमणु त्वम् । तद्भिन्नः परमाणुर्नाङ्गीक्रियते । परमपरञ्चेति महत्त्वं द्विविधम् । आद्यमाकाशा दिगतम् । अपरं महत्त्वं पञ्चविधम्-सङ्ख्याज, परिमाण उभयचं, परिमाणप्रचयजं, सङ्ख्यापरिमाणप्रचयजञ्च । दीर्घत्वयोगि दीर्घम्, ह्रस्वत्वयोगि ह्रस्वम् । 
- घटात् पटः पृथगिति व्यवहारसिद्धं पृथक्त्वं गुणान्तरमिति परे मन्यन्ते किन्तं भादृमतावलम्बिनस्तत्-अन्योन्याभावेनान्यथासिद्धमभिप्रयन्ति । 
संयुक्तधीहेतुस्संयोगः । स च नित्योऽनित्यश्च । कालाकाशादेस्संयोगो नित्यः । अनित्यसंयोगो द्विविधः---अन्यतरकर्मजः उभयकर्मजश्चेति । श्येनक्रियया वृक्षस्य संयोग 
आधः। मेषयोस्संयोगोऽन्त्यः। संयोगजसंयोगो नाङ्गीक्रियते । विभागो न गुणान्तरम्, संयोगाभावेनैव विभागोपपत्तेः । संयोगाभावपदेनात्र संयोगध्वंसमङ्गीकुर्वन्ति । तथाचो त्तरदेशसंयोगफलकपूर्वसंयोगध्वंस एव विभाग इति सिध्यति । बुद्धिर्ज्ञानम् । अनुभवस्मृ त्यात्मना तद् द्विविधम् । अनुभवोऽपि द्विविधः-यथार्थोऽयथार्थश्च । यथार्थः प्रमाणजन्यः । सैव प्रमेति कथ्यते । प्रमाकरणञ्च प्रमाणम् । अनधिगतार्थगन्तृत्वं प्रमाणलक्षणम् । तेन स्मृतेः अनुवादवाक्यस्य चाप्रामाण्यं सिध्यति । अनधिगतार्थगन्तृत्वं धारावाहिकज्ञानेऽप्य स्तीति तत् प्रमाणम् । 
तानि च प्रमाणानि षट्-प्रत्यक्षम् अनुमानम् उपमानम् अर्थापत्तिः अनुपलब्धिः शब्दश्चेति । 
प्रत्यक्षम् तत्र सदर्थेनेन्द्रियाणां संयोगजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षम् । अत एव भ्रमज्ञानं न प्रत्यक्षम् सदर्थाभावात् । तथा च सूत्रं जैमिनेः-'सत्सम्प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्षम्' इति । इन्द्रियजन्यं ज्ञानं द्विविधम्-निर्विकल्पकं सविकल्पकञ्चेति । संसर्गा नवगाहि ज्ञानं निर्विकल्पकम्, विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहि ज्ञानं सविकल्पकम् । तत्करणमिन्द्रि यम्, हानोपादानादिकं फलम् । तथा च प्रमाणानां त्रैफल्यं सिद्धं भवति । यी 
इन्द्रियाणि षट्-ध्राण-रसन-चक्षुः-श्रोत्र-त्वङ्-मनांसि । सन्निकर्षश्चतुर्धा संयोगः संयुक्ततादात्म्यम्, संयुक्ततादात्म्यतादात्म्यम् विशेष्यबिशेषणभावश्चेति । चक्षुस्सं योगेन यथा घटो गृह्यते तथा श्रोत्रसंयोगेन शब्दो गृह्यत इति विशेषः, शब्दस्य द्रव्यत्वात् । संयुक्ततादात्म्येन रूपरसादिः शब्दत्वञ्च गृह्यते । संयुक्ततादात्म्यतादात्म्येन रूपत्वादिक गृह्यते, विशेषणविशेष्यभावेनाभावो गृह्यते । 
अनुमानम् अनुमितिकरणमनुमानम् । व्याप्तिज्ञानत्वेन तज्जन्यं ज्ञानमनुमितिः। वह्निव्याप्य धूमवानयं पर्वत इति परामर्शो नाङ्गीक्रियते । अयं धूमवानिति पक्षधर्मताज्ञाने धूमो वह्निव्याप्य इत्यनुभवजन्यसंस्कारोबोधेऽनुमितेर्जायमानत्वात् परामर्शज्ञानस्य हेतुत्वकल्पने गौरवात् । वन्ांशेऽनुमितिः, पर्वतांशे च प्रत्यक्षमेव । जातिसङ्करस्तु न दोषाय । व्याप्टिश्च सर्वसाधननिष्ठसाध्यसामानाधिकरण्यम् । 
अतएव व्यतिरेकयोर्न व्याप्तिः । व्याप्तिश्च व्यभिचाराज्ञानसहकारदर्शनाभ्यां गृह्यते। सहकारदर्शनञ्च भूयो वा सकृद्वा । अन्वयिरूपमेवानुमानम्, न व्यतिरेकिरूपम्, व्यतिरेकव्याप्त्या साध्यधीश्चार्थापत्या सिध्यति नानुमानात् । अत एवार्थापत्तिः प्रमा णान्तरं भाट्टानाम् । 
तदिदमनुमानं स्वार्थं परार्थञ्चेति द्विविधम् । परार्थमनुमानं व्यवयवम्-प्रतिज्ञा हेतू-दाहरणरूपम्, उदाहरणोपनयनिगमनरूपं वा । द्वेधापि भाष्यकृता वर्णितत्वात् । 
उपमानम् सादृश्यप्रमाकरणमुपमानम् । ग्रामे गामनुभूतवतो वनं गतस्य पुंसो गवयेन्द्रिय सन्निकर्षेण गोसदृशोऽयं पिण्ड इति धीरुदेति । सा करणम् । एतत्सदृशी मदीया गौरिति गोनिष्ठसादृश्यज्ञानं फलम् । इयमेवोपमितिः । ग्रामस्थगोंरिन्द्रियासन्निकृष्टत्वान्नेदं प्रत्यक्षम् नाप्यनुमानम् गवयनिष्ठसादृश्यस्यातल्लिङ्गत्वात्, उपमितेः नियमेन व्याप्तिज्ञानजन्यत्वस्य वक्तुमशक्यत्वाच्च । अतो मानान्तरम् । किञ्च-भाट्टा उपमितिप्रमाणं विशिष्य ऋतूनां सादृश्यमवलम्ब्य प्रकृतिविकृतिभावनिर्णयाय स्वोकुर्वन्ति । तथाहि-'सौर्यं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः' इति वाक्यमवगत्यात्र भावनायाः साध्यसाधनाकाङ्क्षापूरकफलयाग योस्सत्त्वेनेतिकर्तव्यतापूरकसामग्रयभावेन सौर्ययागं विकृतित्वेन निश्चित्यैतद्गतौषधि प्रभवद्रव्यकत्वं निर्वपति पदघटितत्वञ्च सादृश्यमादायाग्नेययागसुपमिन्वन्ति-एतत्सदृश आग्नेययाग इति । प्रकृतियागानुष्ठानोत्तरकाल एव विकृतियागानुष्ठानेऽधिकार इति सौर्ययागानुष्ठानकाले आग्नेयस्य परिचितत्वेन यथाऽऽग्नेययागानुष्ठानेन फलं सम्पादितं तथा सौर्ययागेन फलं सम्पादयेदिति निश्चयो भवति, सौर्ययागवद् ओषधि प्रभवद्रव्यकत्वनिर्व पतिघटितत्वस्याग्नेये सत्वात् आग्नेययागप्रकृतिकोऽयं सौर्ययागः। अतस्तस्मादितिकर्त व्यताया अतिदेशः कर्तव्य इति । नात्र वाच्यवाचकभावनिर्णयः फलम्, किन्तु सादृश्या त्प्रकृतिविकृतिभावनिश्चय एवा 
अर्थापत्तिः उपपाद्यज्ञानादुपपादककल्पनमर्थापत्तिः। येन विना यन्नोपपद्यते तदुपपाद्यम् । तज्ज्ञानं करणम् । दिनेऽभुञ्जानस्य पीनत्वं रात्रिभोजनेन विनाऽनुपपन्नम् । अत्रोपपाद्यं पीनत्वम् । रात्रिभोजनमुपपादकम् ! रात्रिभोजनस्य कल्पनमर्थापत्तिः। पीनत्वज्ञानं करणम् । तेनार्थस्यापत्तिः कल्पना यस्मादित्यर्थः पर्यवस्यति । सेयं द्विविधा-दृष्टार्थापत्तिः श्रुतार्थापत्तिश्चेति । दृष्टार्थापत्तेरुदाहरणम्-पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इति । श्रुतार्थापत्तेरुदाहरणम्-स्वर्गसाधनत्वेन श्रुतस्य यागस्योपपत्तयेऽपूर्वकल्पनम् । 
अनुपलब्धिः योग्यस्य घटस्यानुपलब्धिदशायां यस्तदभावः तस्य ग्रहिकाऽनुपलब्धिः। यद्यत्र घटस्स्यादुपलभ्येत, नोपलभ्यते । अयमभावोऽनुपलब्ध्या गृह्यते। अनुपलब्धेश्च भावग्रहे हेतुत्वं क्लष्टम् करणत्वमात्रं कल्प्यमिति विशेषः।।