प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः तत्तद्विधिवाक्यशेषानुगुण्यमस्ति स एवार्थो ग्राह्यः । यवशब्दार्थनिर्णये 'यत्रान्या ओषधयो म्लायन्ते अथैते मोदमाना इवोत्तिष्ठन्ति' इति वाक्य शेषो निर्णायकः । इतरसस्यानां म्लानतादशायां दीर्घशूकानामे श्रोत्थानमनुभूयते । अतो यवा दीर्घशूका एव न तु प्रियङ्गवः । एवं 'वराहं गावोऽनुधावन्ति' इति वाक्यशेषानुसारेण वराहशब्दः सूकर वाची न तु कृष्णशकुनवाची, पक्षिणा सह गवामनुधावनासम्भवात् । एवञ्च वाक्यशेषानुसारेण यववराहशब्दयोरर्थनिर्णयः कर्तव्यः ॥ 
६. पिकनेमाधिकरणम् जाम यवादिशब्दानां वाक्यशेषानुसारेणार्थो ग्राह्य इति प्रतिपाद्य सम्प्रति यं शब्दं क्वाप्यार्या न प्रयुञ्जते म्लेछास्तु क्वचिदर्थे प्रयुञ्जते तत्र किं तस्य शब्दस्य निगमनिरुक्तव्याकरणादिना प्रकृतिप्रत्यय कल्पनाद्वारा निर्गलितोऽर्थो ग्राह्यः ? उत म्लेच्छप्रसिद्धार्थ एव ग्राह्यः ? इति संशये, म्लेच्छा धर्मबुध्या शब्दान् न व्यवहरन्ति, यथा तथा वाऽर्थावबोध एव तेषामभिनिवेश इति हेतोस्सोऽर्थो न ग्राह्यः, किन्तु निगमनिरुक्तव्याकरणैर्वैदिकपरिगृहीतैः प्रकृतिप्रत्यय कल्पनाद्वारा सिद्धस्यैवार्थस्य ग्रहणमुचितमिति पूर्वपक्ष प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-म्लेच्छप्रसिद्धार्थस्य ग्रहणे यदि कश्चन विरोधस्स्यान्नूनं सोऽर्थो न ग्राह्यः । विरोधाभावे म्लेच्छव्यवहारस्य ग्रहणे का हानिः ? यथा पिकशब्दव्यवहारः कोकिले म्लेच्छैः क्रियते । आयः क्वापि न क्रियते, लौकिकव्यवहारे तस्यार्थस्यापेक्षाभावात् । म्लेच्छानान्तु पिकानां ग्रहणे, पञ्जरेषु तेषां बन्धने, विक्रयणे चापेक्षा विद्यते। तेषाञ्च कोकिले पिकशब्दव्यवहारः प्रचलति । अतो ग्लेच्छव्यवहारस्यापि प्रमाणत्वमङ्गीकर्तव्यम् । निगमनिरुक्तव्याकरणादिकन्तु सन्देहे वा विरोध वा प्राप्त तन्निर्णायकत्वेन नेतुं शक्यते । प्रकृते च न सन्देहः नापि विरोध इति म्लेच्छव्यवहृतेः प्रमाणत्वमिति॥ 
७. कल्पसूत्राधिकरणम् _शब्दव्यवहारे म्लेच्छव्यवहृतेरपि प्रामाण्यं व्यवस्थाप्याधुना कल्प ग्रन्थानां सूत्रग्रन्थानाञ्च वेदवत्प्रामाण्यमङ्गीकर्तव्यम् ? उत वेदमूल 
मीमांसानयमञ्जयां कत्वेन प्रामाण्यम् ? इति विचार्यते । आपस्तम्बाश्वलायनादीनां ये कल्पग्रन्थाः सूत्रग्रन्थाश्च ते प्रायः वेदानुपूर्वीघटिता एव सन्ति । यथा वेदानामध्ययनं गुरुमुखोच्चारणानूच्चारणरूपं क्रियते, तथैव कल्पानां सूत्राणामपि क्रियते । यथा वेदानामध्ययनेऽनध्यायादिधर्मपरिपालनं तथा कल्पसूत्रग्रन्थानामप्यध्ययने । अतः कल्पसूत्राणि वेदवत्प्रमाणानीति पक्ष 
प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--कल्पसूत्रग्रन्था न वेदाः, किन्तु वेदमूलकाः । क्रतूनां प्रयोगग्रन्थाः कल्पशब्देन, प्रयोगाणां सूचनाय प्रवृत्ता ग्रन्थाः सूत्रशब्देन व्यवह्रियन्ते । तत्तन्महर्षिप्रणीतत्वेनेमे ग्रन्थाः स्मर्यन्ते । नात्र वेदव दस्मर्यमाणकर्तृकत्वमस्ति । अत इमे पौरुषेयाः वेदमूलकाश्च । क्रत्व नुष्ठातृणां सौकर्याय महर्षिभिनिर्मिताः। गुरुमुखोच्चारणानूच्चारण विधयाऽध्ययनं नियमपरिपालनञ्च वेदमूलकत्वादुपपद्यते । अत इमे ग्रन्था वेदमूलकत्वेन प्रामाण्यभाजः, न वेदत्वेन । क्वचिद्वेदेन विरोध प्राप्ते विरोधाधिकरणन्यायेनाप्रामाण्यमेव सिध्यति । वेदेन क्वचन विरोधे प्रसक्ते नात्र तुल्यबलत्वेन विकल्पतया नयनमङ्गीक्रियते । कल्पसूत्रोषु च वेदविरोधे जाते यावन्मूलोपलम्भम् अप्रामाण्यमेव । अतो वेदमूल कत्वेन कल्पसूत्राणां प्रामाण्यमास्थयम् ॥ 
८. होलाकाधिकरणम् तत्तद्देशभेदेन प्रवृत्तानामाचा राणां तत्तद्देशव्यवस्थया प्रामाण्यमङ्गी कर्तव्यम् उत सार्वदेशिकत्वेन प्रमाण्यमिति विचारोऽस्मिन्नधिकरणे क्रियते। उत्तरभारते होलिकोत्सवः, दक्षिणभारते मकरसङ्क्रमणे उद्वषभयज्ञः, अश्वित्थशमीवटादिवृक्षाणां पूजनं क्वचिद्देशेऽनुष्ठीयते । एवं स्मृतिनिबन्धग्रन्था देशभेदेन प्रणीता उपलभ्यन्ते । किमेतेषां तत्त द्देशीयैरेव प्रामाण्यमभ्युपेयमिति व्यवस्था ? उत व्यवस्थायां प्रमाणाभावात् सर्वत्र सर्वेषां तुल्यं प्रामाण्यमिति सन्देहे--प्राचीदक्षिणाप्रतीच्योदीचीति दिशां भेदेन देशानां भिन्नत्वात् तत्तद्देशनिवासिभिरनुष्ठीयमानानामा चाराणां प्रामाण्यं व्यवस्थयैव सिध्यति । एवं स्मृतिनिबन्धग्रन्थानामपि प्रामाण्यं व्यवस्थितमेवेति पूर्वपक्षे प्राप्ते, 
UY 
प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः सिद्धान्तः--होलाकादीनां व्यवस्थया प्रामाण्यं नास्ति। आचाराणां स्मृतिश्रुतिकल्पनाद्वारा प्रामाण्यं वक्तव्यम् कल्प्यमानायां स्मृतौ श्रुतौ वा प्राच्यदाक्षिणात्यादिपदानां सन्निवेशः कर्तव्यः । तत्र के प्राच्याः के दाक्षि णात्या इति प्रश्ने तन्निर्वचनं दुष्करम् । प्राची गतः प्राच्यः, प्राच्या आगतः प्राच्यः प्राच्यामुद्भूतः प्राच्यः इत्यादिनिर्वचनं व्यभिचरितं भवति । अतः प्राच्यादीनां निर्वक्तुमशक्यत्वात् व्यवस्थितं प्रामाण्यं न सिध्यति इति सार्वत्रिक प्रामाण्यं फलति ॥ 
९. व्याकरणाधिकरणम् प्राच्यदाक्षिणात्यादयो निर्वक्तुम शक्या इति प्रतिपाद्येदानीं शब्द साधुत्वं निर्वक्तुं शक्यं न वेति विचार्यते । तदर्थं व्याकरणं प्रमाणं न वेति विचारणीयम् । यदि व्याकरणं प्रमाणं तर्हि साधुत्वं निश्चेतुं शक्यम् । यदि च तन्न प्रमाणं साधु वनिर्णयो न स्यात् । अतो व्याकरणं प्रमाणं न वेति सन्दिह्यते । मूलाभावान्न प्रमाणम् । न च 'साधूनेव प्रयुञ्जीत नासाधून्' इति कल्पितश्रुतिः प्रमाणमिति वाच्यम्, साधुत्वस्य प्रत्यक्षाद्यगम्यत्वात् अनादिवाचकत्वं अर्थप्रतीतिजनकत्वञ्च गाव्यादिष्वपि सत्त्वात् । अतो व्याकरणं न प्रमाणम्, गोगाव्यादयस्सर्वे साधवः प्रयोगाश्चेिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'न म्लेच्छित वै ग्लेच्छो ह वा एष यदपशब्दः' इति प्रमाणेनापशब्दप्रयोगो निन्दित इति प्रतीयते। तेन 'साधूनेव प्रयुजीत नासाधून्' इति, गवादय एव साधवो न गाव्यादय इति च कल्पनं सुकरम् । साधु वञ्चानादित्वे सति वाचकत्वम् । गाव्यादिशब्दानां साधु शब्दोपस्थापनद्वाराप्यर्थबोधकत्वोपपत्तेर्न दोषः । साधुस्वरूपं व्याकरणेन क्रियत इति व्याकरणं प्रमाणम् ॥ 
१०. लोकवेदाधिकरणम् वाचकस्वरूपतत्साधुत्वनिर्णयानन्तरं वाच्यस्वरूपनिर्णयः प्राप्ता वसरः । तदुपोद्धाततया लौकिकवैदिकशब्दतदर्थानामनन्यत्वं प्रसाध्यते । वैदिकशब्देषु स्वरच्छान्दसवर्णागमलोपादिदर्शनात् लौकिकशब्देषु च तदभावात् 'इमे लौकिका' 'इमे वैदिका' इति व्यवहाराच्च शब्देषु भेदः 
मीमांसानयमञ्जयां परिदृश्यते । यथा--देवा अग्निरित्यादयश्शब्दा वेदेऽन्तोदात्तस्वरघटिताः पठ्यन्ते, लोके च शब्दानां स्वरेष्वनादरः । वेदे 'तानि धर्माणि' इति रूपम् लोके च ते धर्मा इति, वेदे 'देवासः' 'ब्राह्मणासः' इति लोके च देवाः ब्राह्मणा इति, वेदे 'त्मना' इति लोके चात्मना इति भेदर्शनात् शब्दभेदः । एवमर्थभेदोऽपि । वेदे उत्तानवहनशीला गावः कथ्यन्ते, लोके च गावोऽवाञ्चो वहन्ति । वेदे च वनस्पतयो हिरण्यपर्णा भवन्ति, लोके च न तथा । एवं शब्दार्थयोर्भेददर्शनात् लौकिकवैदिकशब्दाथों भिन्नाविति पूर्वपक्षे, 
सिद्धान्तः-उभयत्र शब्दानामर्थानाञ्च न भिन्नत्वम्, प्रत्यभिज्ञा दर्शनात् । क्वचिद्वर्णलोपतदागमदर्शने सत्यपि तत्रैव भेदः स्वीक्रियते न सर्वत्र । वैदिकशब्दानां क्वचिद्रपभेदे सत्यपि अर्थाभेदेनैकत्वमवगम्यत एव । अतो लोकवेदयोः शब्दतदर्था भिन्ना न भवन्ति ॥ 
११. आकृत्यधिकरणम् सम्प्रति वाच्यो विचार्यते---किं शब्दस्यार्थो व्यक्तिः उताकृतिरिति । शुक्लां गां ब्राह्मणाय दद्यात् इत्यत्र गुणक्रियाकारकाणां सम्बन्धो व्यक्त्या घटते न जात्या । एवं गौः शुक्लः, इति सामानाधिकरण्यं व्यक्त्यैव भवितुमर्हति । अतो व्यक्तिरेव शुद्धा विशिष्टा वा शब्दस्य वाच्येति पूर्वपक्षे प्राप्ते, 
____ सिद्धान्तः---'नागृहीतविशेषणाबुद्धिविशिष्टमुपसङ्क्रामति' 'विशेष्यं नाभिधा गच्छेत् क्षीणशक्तिविशेषणे' इति न्यायेन प्रथमतः प्रतीति विषयां जातिमुल्लङ्घ्य व्यक्तेर्वाच्यत्वस्वीकारो न युक्तियुक्तः । अनेकासु गोव्यक्तिषु शक्तिग्रहोऽपि दुर्घटः । अतो जातेर्वाच्यत्वं स्वीकृत्य लिङ्ग सङ्ख्याकारकाणां सम्बन्धो लक्षितव्यक्त्या कल्पयितुं शक्यते । जातिस्तु व्यक्त्यविनाभावेन तिष्ठतीति जात्या व्यक्ति राक्षेप्तुं शक्यते । न च व्यक्त्यैव जातिराक्षिप्यतामिति वाच्यम्, पूर्वोक्तन्यायविरोधात् । तस्मा ज्जातिरेव वाच्या ॥ 
वातिककारमतेन विरोधाधिकरणमारभ्य पिकनेमाधिकरणपर्यन्तं नयाः भिद्यन्ते । तथाहि---विरोधाधिकरणे 'औदुम्बरी सर्वा वेष्टयितव्या' 
प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः इति स्मृतिः 'औदुम्बरी स्पृष्ट्वोद्गायेत्' इति श्रुत्या बाधिता सती अप्रमाणमित्युक्तं प्राक् । अप्रामाण्ये हेतुरुक्तः--स्मृतेः विरुद्धप्रत्यक्षश्रुतौ विद्यमानायां श्रुतिकल्पकत्वशक्ति रेव कुण्ठिता भवतीति । तेन सर्वथा प्रामाण्यं तस्याः स्मृतेः । अत्र वार्तिककारा अभिप्रयन्ति-कल्पकत्वशक्तिः स्मतेः कथं कुण्ठिता भवेत् ? स्मृत्यन्तरेष्विव कर्तृ सामान्यरूपहेतोरत्रापि सत्वात् । अतः स्मृतिमूलभूतप्रत्यक्षश्रुत्युपलम्भपर्यन्तं स्मृतेरस्या अन नुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं स्वीकार्यम् । प्रत्यक्षश्रुत्युपलम्भानन्तरं द्वयोः श्रुत्योः समबलत्वात् विकल्प इति व्यवस्था । श्रुत्यनुमाने चानुमित प्रत्यक्षश्रुत्योर्विकल्पो न युज्यते-प्रत्यक्षत्वेनानुमितत्वेनोभयोस्तुल्यबल त्वाभावात् । तदिदमुच्यते 
वार्तामात्रेण तद्यावत्तावन्नव ग्रहीष्यते । यदा तु श्रवणं प्राप्तं तदाऽस्मान्न विशिष्यते ॥ अतश्चैवं श्रुतिस्मृत्योविशेषोऽनेन दर्यते । नात्यन्तमेव बाध्यत्वं न चाप्यत्यन्ततुल्यता ॥ इति । 
I (तं० वा पृ० १९४ पूना सं०) अत एतादृशस्थले श्रुतिबोधितेऽर्थे द्राग्विस्रम्भः कर्तव्यः । 
'वैसर्जनहोमीयं वासोऽध्वर्युः प्रतिगृह्णाति' इति स्मृतेर्लोभमूलकत्वं प्रदाप्रामाण्यमुक्तं प्राक् । वार्तिककाराः प्रकारान्तरेणाधिकरणं योजयन्ति । 'अध्वर्युः प्रतिगृह्णाति' इत्यध्वर्योः श्रवणमात्रेण लोभमूल कत्वकल्पनं न हृदयङ्गमम् श्रुतिष्वप्येतादृशपदघटितानि वाक्यानि समुपलभ्यन्ते-अध्वर्यवे ददाति, हो। ददाति इत्यादीनि । अत इदं परित्यज्य वेदबारविरचितानां ग्रन्थानां प्रामाण्यमस्ति न वेति विचार शरीरं दर्शयन्ति वार्तिककाराः । शाक्यादिवेदबायैः प्रणीतेषु ग्रन्थेषु अहिंसासत्यवचनदमदानदयादयः श्रुतिस्मृतिसंवादिनः कतिपये विषया उपनिबद्धा दश्यन्ते । इमे च मन्वादिस्मृतिष्वपि विलोक्यन्ते । अतो मन्वादिस्मृतिवत् कर्तृ सामान्यरूपहेतुना बाह्यग्रन्थानां प्रामाण्यं भवतु इति पक्षे प्राप्ते, 
- सिद्धान्त उच्यते-कर्तृ सामान्यात् इति हेतोः वेदोदितकर्मानुष्ठाने ग्रन्थप्रणयने च कर्तृ सामान्यं विलोक्य मन्वादिस्मृतीनां प्रामाण्यं 
मीमांसानयमञ्जरों साधितम् । शाक्येषु तु ग्रन्थकर्तृत्वमस्ति वेदोदितकर्मानुष्ठानकर्तृत्वं नास्तीति कथं कर्तृ सामान्यहेतुना शाक्यग्रन्था नां प्रामाण्यं वक्तुं शक्यम् आचारे विगानदर्शनात् । अत्र च लोकोपसङ्ग्रह-लाभ-पूजा-ख्यात्यादि हेतवो दृश्यन्ते । त्रयीविपरीताचरणञ्च दृश्यते, म्लेच्छाचारमिश्रण भोजनाचरणञ्च दृश्यते । अहिंसासत्यवचनादिप्रदर्शनञ्च पूर्वोक्त हेतुकम् । अत आचारे विगानदर्शनात् बाह्यशास्त्रं नापेक्ष्यम् अप्रमाण मिति ॥ 
शिष्टाकोपाधिकरणाक्षेपपरिहारत्वेन पूर्वाधिकरणशेषतया व्याख्याय 'अपि वा कारणाग्रहणे प्रयुक्तानि प्रतीयेरन्' इति सूत्रं सदाचारप्रामाण्य परत्वेन बातिककारा विचारितवन्तः । शिष्टः परिगृहीतेष्वाचारेषु कतिपयेषु व्यतिक्रमदर्शनात् शब्दमूलत्वाच्च धर्मस्य वेदविरोधे चानपेक्ष त्वात् अप्रामाण्यमाचाराणामिति पक्ष प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-दृष्टकारणहीनानि शिष्टैरनुष्ठीयमानानि यानि कर्माणि तानि धर्मत्वेन ग्राह्याणि । शिष्टः परिगृहीतेष्वाचारेषु कर्मसु च कर्तृ सामान्यरूपहेतोस्सत्वात्स्मृतिवत् धर्मत्वमिष्यते । शिष्टता च सदाचारनिमित्ता न भवति किन्तु वेदविहितकारित्वाच्छिष्टत्वम् । अतो धर्नबुध्याऽनुष्ठीयमानानां शिष्टाचाराणां प्रामाण्यमिति ॥ 
शब्दानामर्थविषये यत्र सन्देहः तत्र वाक्यशेषेण निर्णय इति 'सन्दिग्धेषु वाक्यशेषात्' (जै० सू० १.४.२४ ) इत्यत्र कृतत्वेन यववराहादिशब्दानां वाक्यशेषद्वारैवार्थनिर्णयस्य कृतत्वात् वाक्य शेषाधिकरणेनैव गतार्थत्वात् बार्तिककाराः शब्दान्तरमुदाहृत्याधिकरणं प्रवर्तितवन्तः । तत्र पीलुशब्दार्थविषये म्लेच्छानामार्याणाञ्च विप्रति पत्तिः । ग्लेच्छाः पीलुशब्दं गजे प्रयुञ्जते आर्यास्तु वृक्ष । अत्र कतरोऽर्थो ग्राह्य इति संशयः । अदृष्टार्थेषु कर्मसु आर्या विशिष्टा भवेयुः । शब्द व्यवहारश्च यथाऽऽरनादिकालतया क्रियते तथा म्लेच्छैरपि क्रियते । शब्दव्यवहारश्च दृष्टार्थो भवति । अर्थावबोधाय शब्दव्यवहारः क्रियते । स चार्थावबोध उभयत्र तुल्यः । अतः पील्वादिशब्दानां वृक्षहस्त्त्यादि बोधने समबलत्वमिति म्लेच्छप्रसिद्धार्थोऽपि ग्राह्य एवेति पक्ष प्राप्ते, 
२१ 
प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः सिद्धान्त उच्यते-शब्दव्यवहारोऽर्थावबोधायेति सत्यपि म्लेच्छ व्यवहारे वाचकभ्रान्तेरस्त्यवसरः, धर्मबुध्या न ते शब्दान् व्यवहरन्ति । यथा शब्दापभ्रंशे न तेषां सङ्कोचः, तथाऽर्थापभ्रंशेऽपि । शास्त्रस्था आर्यास्तु अविप्लुतार्थक्रियानिमित्त पुण्यार्थिनः । अत आर्याः शब्दार्थ व्यवहारेऽभियुक्ताः म्लेच्छास्तु न तथा । अभियुक्तानभियुक्तज्ञानयोर भियुक्तज्ञानं बलवदिति ग्लेच्छानां व्यवहारत आर्याणां व्यवहृतिः प्रबलेति ॥ 
1 'तेष्वदर्शनात्समा विप्रतिपत्तिस्स्यात्' 'शास्त्रस्था वा तन्निमित्त वात्' इति सूत्रद्वयं पीलुशब्दार्थनिर्णयपरतया पूर्वं वातिककारा योजित वन्तः । तदेव सूत्रद्वयं विषयान्तरेऽपि योजयन्ति बुद्धिवेशद्याय। स्मृति नामाचाराणाञ्च मिथो विरोधे किं समप्राधान्यमुभयोः ? अथवा स्मृति बलीयसी? इति विचारशरीरम् । तत्र स्मृत्याचारविरोधे द्वयोरपि मूलं वेदवाक्यं समानम् । यथा स्मृतिः स्वप्रामाण्यसिद्धये मूल वेदं कल्पयति तथाऽऽचारोऽपि वेदं कल्पयति, वैदिकपरिगृहीतृत्वस्योभयत्र तुल्यत्वा दिति पक्षे प्राप्ते, 
. सिद्धान्तः–'शास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वात्' (जै. सू. १.३.६ ) इत्यनेन सूत्रेणोभयोः श्रुतिमूलत्वं सममिति निराक्रियते । स्मृतयो हि सप्रत्ययप्रणीताः सोपनिबन्धनाश्च, ताभिः श्रुत्यनुमानं निर्विघ्नमुप जायते । आचारैस्तु स्मृतिं ज्ञात्वा श्रुतिः कल्पनीया । अत आचाराणां प्रामाण्यं व्यन्तरितम् । स्मृत्याचारविरोधावसरे चिन्तेयं क्रियते । तत्र स्मृतौ सप्रत्ययप्रणीतत्वं सोपनिबन्धनत्वञ्चानुभूयते । अतस्सा झटिति श्रुतिं कल्पयितुं समर्था । आचारस्य तु निबन्धनं नोपलभ्यते अपि च स्मृत्या विरुध्यते । अत आचारेण स्मृतिः कल्पनीया, तदनु श्रुतिरिति ततः प्रामाण्यम् इति द्व्यन्तरितं प्रामाण्यं भवति । येषामाचाराणां मूल भूता श्रुतिरुपलभ्यते अपि च स्मृतिर्नास्ति तत्राचाराणां श्रुतिकल्पना व्यापार एव नास्तीति तेषां श्रुतिमूलत्वेनैव प्रामाण्यं, तत्र स्मृतिकल्पनाया नावश्यकता । अतो विरुद्धस्मृतिमूलकानामाचाराणामप्रामाण्यमिति ॥ 
पूर्वोक्तं सूत्रद्वयं प्रकारान्तरेण वणितं वार्तिककारैः । येषां शब्दानां लौकिकेषु वैदिकेषु चार्थविप्रतिपत्तिः तत्र का व्यवस्थेति चिन्त्यते । यथा 
manurwdeo 
मीमांसानयमञ्जयां लौकिकाः त्रिवृच्छब्दं त्रैगुण्यार्थे, चरुशब्दं स्थाल्याम्, अश्ववालशब्दम् अश्वानां बालेषु व्यवहरन्ति । वैदिकास्तु त्रिवृच्छब्दम् ऋङ्नवके, चरु शब्दमोदने अश्वबालशब्दञ्च काशेषु व्यवहरन्ति । शब्दव्यवहारे आर्य म्लेच्छ्योः विशेषाभावात् समा प्रतिपत्तिर्भवत्विति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-आर्याणां प्रतिपत्तिः शास्त्रस्था; अतः सैव ज्यायसी। धर्मसाधनत्वेनार्याः पदार्थानुपाददते, म्लेच्छास्तु केवल व्यवहाराय पदार्थानुपाददते। त्रिवृच्छब्दः स्तोत्रियानवकं प्रति प्रयुक्तः 'त्रिवृद्बहि ष्पवमानम्' इति । एवं चरुशब्द ओदने प्रयुक्तः, 'आदित्यः प्रायणी यश्चरुः' इति विधाय पश्चात् 'अदितिमोदनेन' इत्योदने प्रयुक्तः, तथा 'आश्ववालः प्रस्तरः' इत्यश्ववाल प्रस्तरे विधाय 'यज्ञो वैदेवेभ्योऽश्वो भूत्वाऽपाक्रामत् सोऽपःप्राविशत्, स वालधौ गृहीतः त वालान्मुक्त्वा विवेश, ते वालाः काशतां गताः' इति वाक्यशेषेण काशेष्वश्ववालशव्दः प्रयुक्त इति शास्त्रकल्पितत्वाद्धर्म प्रति आर्यव्यवहारस्य बलीयस्त्वं सिध्यति । न च 'सन्दिग्धेषु वाक्यशेषात्' इत्यधिकरणेनास्य गतार्थत्वं शक्यम्, आर्यम्लेच्छप्रसिद्धिद्वयस्यासन्दिग्धत्वात् । अतः त्रिवृच्छब्देन स्तोत्रियानवकम्, चरुशब्देनौदनम्, अश्ववालशब्देन काश इत्यर्थो ग्राह्य इति ॥ 
इति प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
अथ चतुर्थः पादः १. उद्भिदादिशब्दानां प्रामाण्याधिकरणम् प्रथमाध्यायप्रथमाधिकरणेनैव स्वाध्यायाध्ययनविध्युपात्त वेन कस लस्य वेदस्य धर्म प्रामाण्यं सिद्धम्, तथापि कथं प्रामाण्यमिति जिज्ञासायां विधीनां प्रयोजनवदर्थविधानेनेति प्रथमपादे, द्वितीयपादे चार्थवादानां विधेययागादौ प्राशस्त्यज्ञानजनकत्वेन, मन्त्राणां प्रयोगसमवेतार्थप्रकाश कत्वेन, इति प्रामाण्यप्रकारविशेषः प्रतिपादितः । तत्र विधिवाक्यप्रामा ण्यसाधनेनैव तदेकदेशानां नामधेयानामपि प्रामाण्यं साधितं भवति, तथापि नाम्नां प्रामाण्यप्रकारविशेषो न प्रतिपादित इति वार्तिककाराः प्रामाण्यप्रकारविशेषप्रदर्शनायास्मिन्नधिकरणे 'उद्भिदा यजेत पशुकामः' 'चित्रया यजेत पशुकामः' 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामः' इति वाक्यान्यु दाहृत्य विचारयन्ति । उद्भिच्चित्राग्निहोत्रादयश्शब्दाः विधेयानां याग होमादीनां परिच्छेदकतया अर्थवन्त इति सिद्धे यागहोमादिसङ्कल्पे, ऋत्विजां वरणादौ च नाम्नामुपयोगस्सिध्यति ॥ 
२. उद्धिदधिकरणम् एवं नाम्नां विधेयार्थपरिच्छेदकतयाऽर्थवत्वे सिद्ध नामत्वाङ्गीकारे निमित्तं किमिति निरूपणीयम् । तत्र चत्वारि सन्ति निमित्तानि-मत्वर्थ लक्षणाभीतिः, वाक्यभेदभीतिः, तत्प्रख्यशास्त्रम्, तद्व्यपदेशश्चेति । तेषु मत्वर्थलक्षणाभीत्या उद्भिच्छब्दस्य नामत्वमस्मिन्नधिकरणे साध्यते । उद्भिच्छब्द उपलक्षणम् विधिवाक्येषु विद्यमानानां यौगिकशब्दानाम् । अतोऽस्मिन्नधिकरणे यौगिकशब्दा एवोदाहरणम् । तत्रोदाहरणम्-- 'उद्भिदा यजेत पशुकामः' इति विधिवाक्यगत उद्भिच्छब्दः उत् ऊर्ध्वं भिद्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या विदारणसाधनं खनित्रादिकमाचष्टे । अस्मिन् वाक्ये उद्भिच्छब्दः खनित्ररूपगुणवाचकः उत कर्मनामवाचक इति संशयः । यौगिकव्युत्पत्त्योद्भिच्छब्दस्य खनित्रपरत्वमङ्गीकृत्य तं गुणं यागोद्देशेन फलोद्देशेन वा विधत्ते । तत्र ज्योतिष्टोमयागस्य पूर्व भावि त्वात् ज्योतिष्टोमवाक्येन प्राप्तं यागमुद्दिश्य उद्भिद्गुणो विधातुं 
२४ 
मीमांसानयमञ्जयां शक्यते । अथवा गुणफलसम्बन्धविधिः-उद्भिदा गुणेन पशून् भावयेदिति पक्षे प्राप्ते, 
___सिद्धान्तः-यागोद्देशेनोद्भिद्गुणविधाने फलपदमनर्थकम् । फलो द्देशेन गुणविधाने धातुपारार्थ्यम् । विधिवाक्येषु धातोरुपादानं स्वार्थ तया तदा परिगण्यते यदा तस्य भावनायां साध्यत्वेन वा साधनत्वेन वाऽन्वयः । फलोद्देशेनो भिद्गुणविधाने विधेयता गुणे उद्देश्यता च फले इति धातोस्तदुभयं नास्तीति धातुः परार्थस्स्यात् । किञ्च ज्योतिष्टो मस्योद्देश्यतापि न सम्भवति, प्रकरणविच्छेदात्, ज्योतिष्टोमस्योद्भि द्यागस्य च मध्ये बहूनामसम्बन्धिपदार्थानां व्यवधानात् । अनदनीयस्य खनित्रादेर्यागोदेशेन विधानानुपपत्तेश्च । अनदनीयत्वेऽपि विधिबलाद्विधि रित्युच्येत तर्हि उभिद्गुणविशिष्टयागस्य फलोद्देशेन विधानमङ्गी कर्तव्यम् । तथा सति उद्भिद्वता यागेन पशून् भावयेदिति मत्वर्थलक्षणा स्यात् । उद्भिच्छब्दस्य यागनाम त्वाङ्गीकारे न मत्वर्थलक्षणा उद्भिन्ना मकेन यागेन भावयेदिति बोधोपपत्तेः । अतो मत्वर्थलक्षणाभियोनिच्छ ब्दस्य कर्मनामत्वमिति ॥ 
३. चित्राधिकरणम् वाक्यभेदभीत्या नामत्वं चित्राशब्दस्य व्यवस्थाप्यते । तथा हि 'दधि मधु घृतं पयो धाना उदकं तण्डुलास्तत्संसृष्टं प्राजापत्यम्' इति सप्तद्रव्यकप्रजापतिदेवताको यागो विहितः । तत्र 'चित्रया यजेत पशु काम' इति श्रूयते । तत्र चित्राशब्दो रूढया चित्रत्वगुणबोधक इत्यवि वादम् । तेन स गुणो विधीयते । चित्रयेत्यत्र प्रत्ययेन स्त्रीत्वस्य बोधित त्वात् स्त्रीत्वस्य च प्राणिद्रव्यकयागे निवेष्टुमर्हत्वात् प्राणिद्रव्यकयागा नाम् अग्नीषोमीयपशुयागस्य प्रकृतित्वात् तदङ्गपशूद्देशेन चित्रत्वगुणो विधीयते । अर्थात् अग्नीषोमीयपशु चित्रगुणयुक्तं विधाय यष्टव्यमिति सम्पद्यते । न च तदुद्देशेन चित्रत्वविधाने वाक्यगतस्य 'पशुकाम' पदस्य वैयर्थ्यमिति वाच्यम्, तस्य यजमानगतपश्वर्जनकामनानुवादकत्वात् । अतो गुणसमर्पकश्चित्राशब्दः । एवं 'पञ्चदशान्याज्यानि' 'सप्तदशानि पृष्ठानि' इत्यादीनाम 'आज्यैः स्तुवते' 'पृष्ठैः स्तुवते' इति वाक्यप्राप्त 
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः स्तोत्राण्यनूद्याज्यपृष्ठरूपगुणविधायकत्वम् । यद्यपि आज्यस्य सङख्या याश्च सम्बन्धो न भवति, तथापि पात्रलक्षणया पञ्चदश पात्रोष्वाज्यं निक्षिप्य स्तोत्राणि कर्तव्यानि, एवं पृष्ठशब्दः शरीरावयववाची । सप्त दशसङ्ख्याकपृष्ठप्रदर्शकपुरुषान् नियुज्य स्तोत्राणि कर्तव्यानि इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--नामधेये निमित्तं वाक्यभेदः । अग्नीषोमीयपश्वन वादेन चित्रत्वं स्त्रीत्वञ्चेत्युभयविधाने वाक्यभेदाच्चित्राशब्दो नामधेयम् । न च चित्रत्वस्त्रीत्वविशिष्ट कारक विधिस्सम्भवति, 'पशुना यजेत' इत्युत्पत्तिवाक्येनैव कारकस्य प्राप्तत्वात् । किञ्चोत्पत्तिशिष्टपुंस्त्वाव रुद्धे एवं 'कृष्णसारङ्गोऽग्नीषोमीयः' इति विहितकृष्णसारङ्गत्वरूप गुणावरुद्धे च तस्मिन् चित्रत्वस्त्रीत्वयोविधानं न सम्भवति । न च चित्रयेति स्त्रीलिङ्गेन मेषीमनूद्य तत्र चित्रत्वमात्रविधाने न वाक्यभेदः, नाप्युत्पत्ति शिष्टपुंस्त्वावरोधविरोध इति वाच्यम् एकप्रसरताभङ्गा पत्तेः एकस्मिन्नेव पदे उद्देश्यत्वोपादेयत्वयोर्विरोधात् । विरोधानङ्गी कारे फलसम्बन्धस्यापि विधेयत्वाद्वाक्यभेदः । न च पशुकामपदं पश्वर्जन कामनानुवादकमिति युक्तम्, सर्वत्र कमिपदघटितपदैः फलबोधकत्वदर्श नात्, अनुवादत्वे वैयर्थ्यात् । अतः दधिमध्वादिवाक्यविहितेष्टेः विचित्र द्रव्यकत्वात् तस्या नामधेयं चित्रापदम् । एवमाज्यपृष्ठवाक्येषु स्तोत्रा नुवादेन द्रव्यसङ्ख्ययोविधौ वाक्यभेदः । अतः यदाजिमीयुस्तदाज्या नामाज्यत्वम्' 'आपो वा ऋत्वियमार्छन्' इत्याद्यर्थवादानुरोधादुत्पत्ति वाक्ये आख्यातसामानाधिकरण्यादाज्यपृष्ठशब्दयोः नामधेयत्वमङ्गीकर्त व्यमिति ॥ 
४. तत्प्रख्याधिकरणम् । 'अग्निहोत्रं जुहोति' 'आधारमाधारयति' इत्यग्निहोत्राधारशब्दयोः नामत्वमत्र प्रसाध्यते। नामत्वे तत्प्ररव्यशास्त्रं निमित्तम् । तथाहि--- 'आधारमाघारयति' 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्राधाराग्निहोत्रशब्दयोः गुणसमपर्कत्वम् उत नामत्वमिति संशयः । आघ्रियते क्षार्यतेऽनेनेति विग्रहेणाधारशब्दस्य क्षरणसमर्थद्रव्यमर्थः । क्षरणसमर्थञ्च द्रव्यमाज्यम् ।