१६० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् तद्धविश्शब्दस्य 'सः पुरोडाशः हविर्यस्य स तद्धविरि' ति व्युत्पत्त्या यागवाची तद्धविश्शब्दः । 'सन्तिष्ठते' शब्दो यागसमाप्तावेव सर्वत्र प्रयुज्यते न हविस्स माप्तौ । अतो नेदं लिङ्गमेकदेशदाहे । तस्मात्सर्वदाह एवेदं प्रायश्चित्तम् इति ॥ 
इति पुरोडाशदाहस्य प्रायश्चित्तप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
हविराय॑धिकरणम् दर्शपूर्णमासयोर्दर्श 'ऐन्द्रं पयः ऐन्द्र दधि' इति यागद्वयम् । तत्र दध्यर्थं सायं दोहः, पयोऽर्थं प्रातर्दोहः इति दोहद्वयम् । तत्प्रकृत्य श्रूयते-'यस्योभयं हविराति मार्च्छत् ऐन्द्रं पञ्चशरावमोदनं निर्वपेत्' इति । आतिर्नाशः, आच्छत्-प्राप्नुयात् इत्यर्थः । कस्य नाश इत्यपेक्षयां हविरिति सम्बध्यते-हविर्नाश इति । हविरित्य स्यापि विशेषणम् उभयम् इति । यस्य यजमानस्य उभयं हविः सायप्रातर्दोह रूपं हविनश्येत् स इन्द्रदेवताकपञ्चशरावौदनद्रव्यकयाग प्रायश्चित्तरूपेण कुर्यात् इति वाक्यस्यार्थः। अत्र प्रायश्चित्तरूपेण कर्तव्यस्य यागस्य निमित्तविचारः क्रियते । 'अतिमार्छत् इति आर्तोनिमित्तत्वं तावत्प्रतीयते । कस्यात्तिरित्यपेक्षायां हविश्शब्दो विशेषणत्वेन सम्बध्नाति । हविर्नाशो यागस्य निमित्तमिति सिध्यति हविविशेषणत्वेन 'उभयम्' इति श्रूयते । उभयं हविः यदाऽऽत्तिमाप्नुयात्तदा यागः । अत्र किमुभयत्व विवक्षितम् ? न वा ? इति सन्देहः । पूर्वस्मिन्नधिकरण सर्वहविर्नाशः प्रायश्चित्तस्य निमित्तमिति न्यायः प्रदर्शितः तन्न्यायेनोभयह विर्नाशः पञ्चशरावस्य निमित्तम् । अत्र विधेयत्वं पञ्चशरावौदननिर्वापस्य अर्थात् पञ्चशरावर्वोदनद्रव्यकयागस्य । तदुद्देश्य किमिति प्रश्ने उभयत्वविशिष्ट हविरातिरिति वक्तव्यम् यावता विनोद्देश्यप्रतीतिर्न पर्यवस्यति तावदुद्वेश्यान्त र्गतमेव । 'यस्योभयं हवि' रिति वाक्ये प्रथमपठिताद् यच्छब्दान्निमित्तबुद्धिर्जायते । निमित्तमेवोद्देश्यम् । तच्चोभयत्वविशिष्टहविरातिरित्युक्त पर्यवस्यति । अतश्च वाक्ये यावच्छुतं तस्य सर्वस्यापेक्षितत्वात् उभयमित्यपि निमित्तान्तर्गतमिति तदपि निमित्तपर्यवसायीति पूर्वपक्षः। 
- सिद्धान्तस्तु–यस्य हविरातिमार्छत् इत्येतावत्युक्ते पञ्चश रावौदनस्य निमित्तं पर्यवस्यति । नोभयस्यापेक्षा। तस्यार्थादुपपत्तेः । अत्र सायंदोहः प्रातर्दोहश्चेति हविर्द्वयम् । इदमधिकृत्य श्रूयते-'यस्योभयम्' इति । अत्र यस्य 'हविरात्तिमाच्छत्' इत्येतावन्मात्रेण पञ्चशरावस्य निमित्त कोतितं भवति । उभयशब्दस्य नाा सम्बन्धः, व्यवहितत्वात्, आकांक्षानुपरमाच्च । 'यस्य हविरात्तिमाच्छेत्' इत्येतावदुक्ते सन्निहितसम्बन्धः आकांक्षोपरमश्च । उभय शब्दस्यानूवादकत्वे स्वीकृतेऽपि न काचित्क्षतिः । हविरात्ति निमित्तीकृत्य नैमित्तिक प्रायश्चित्तं प्रवर्तेतैव । हविर्द्वयमध्येऽन्यतरस्यात्तौ सत्यां नैमित्तिक प्रायम्चित्तं द्वितीयस्थ हविष आत्ति प्रतीक्षमाणं न तिष्ठत् । 'उभयम्' इति 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१६१ हविषो विशेषणत्वे विशेषणस्य व्यावर्तकत्वेन व्यावत्य॑म् (तृतीय) किमन्यद् भवेत् । यदि द्वयोर्मध्येऽन्यतरस्य व्यावृत्तिरित्युच्येत, तन्न सम्भवेत् । समुच्चित्यात्तैः प्रसक्तिर्नास्ति । अत उभयमिति हविषो विशेषणं न भवितुमर्हति । तस्मादन्यत 
रात्र्ती नैमित्तिकं प्रायश्चित्तम् ।। 
इति हविरार्त्यधिकरणम् ॥ 
FFI 
होमाभिषवभक्षाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे सोमाभिषवकर्तुः होमकर्तुश्च सदसि सोमरसभक्षणं विहितम्। 'अभिषुत्याहवनीये हुत्वा प्रत्यञ्चः परेत्य सदसि भक्षयन्ति' इति । अत्राभिषवः होमस्तयोः क्रमः प्रत्यक्परेत्य सदः प्रतिगमनम् भक्षणञ्चेति पदार्था विद्यन्ते । इमे सर्वेऽपि न विधिविषयाः। 'सोममभिषुणोति' 'ग्रहान् जुहोति' इति वाक्याभ्यामभिषषो होमश्च प्राप्तौ। आर्थक्रमेण तयोः क्रमोऽपि प्राप्तः । होमाभिषववषट्कारादिनिमित्तवशेन सदसि भक्षणं प्राप्तम् । भक्षावसरेऽध्वर्युणा उपहवो देय इति नियमादध्वर्योस्स्थितिरपि प्राप्ता। आहवनीयप्रदेशात् सः सदः प्रतिपद्यत इति प्रत्यक्त्वमपि न विधेयम् । सदः प्रति गमनं भक्षार्थम्, हुत्वा च भक्षणम् इति क्रमोऽपि न विधेयः। ततश्चानेन वाक्येनाभिषवकर्तुः भक्षणं विधेयमिति स्थितिः । अत्रैवं सन्देहः-कि होमाभिषवान्यतरकर्तुर्भक्षो विधीयते ? उत तदुभयकर्तुंः ? इति । 
तत्र पूर्वस्मिन्नधिकरणे यद्वदन्यतरातिनिमित्तं पञ्चशरावस्य तद्वदन्यतर कर्तुर्भक्षणं विधीयते। 'अभिषुत्य' 'हुत्वा' इति होमाभिषवसंयुक्तं यद् भक्षणं श्रुतं होमाभिषवकर्तृसंस्काराथं भवतु, होमाभिषवनिमित्तकं वा भवतु, उभय थापि नोभयसाहित्यं विवक्षितम्। कर्तृसंस्कारपक्षे कर्तारावुद्दिश्य संस्कारो विधयः, तत्रोद्देश्यविशेषणं उभयत्वं न विवक्षितम् । निमित्तस्यापि उद्देश्य सरूपत्वात् । तद्गतं विशेषणमुभयत्वं न विवक्षितम् ग्रहैकत्वन्यायात् । अतोऽन्य तरकर्तृकमेव विधीयते । यथा चमसाध्वर्युणामभिषवकर्तृत्वाभावेऽपि होमकर्तृ त्वाद् भक्षः, यथा वा होमकर्तृत्वाभावेऽपि चमसाध्वर्युभिर्हतशेषभक्षणे ऽभिषवकर्तृत्वात् अध्वर्वादीनां भक्षः, तथा होमाभिषवान्यतरकर्तृक एव भक्षः । ननु 'अभिषुत्य' इति ल्यबन्तं साकाङ्क्षम् 'अभिषुत्य किं कर्तव्यमिति' 'समान कर्तृकयोः पूर्वकाल' इत्यनुशासनेन 'हुत्वा' इत्यनेन सम्बध्नाति । तथाचाभिषुत्य हत्त्वा--अभिषवानन्तरं होमं कृत्वा सदसि भक्षयन्ति इत्यर्थस्सम्पद्यते। तत्र होमाभिषवोभयकर्तुरेव भक्षः प्रतीयत इति कथमन्यतरकर्तुर्भक्ष इति चेदुच्यते, 'अभिषुत्य' इति यथा साकांक्षम् तथा 'हुत्वे' त्यपि साकांक्षम् । साकांक्षयोमियो नान्वयः, किन्तु भक्षयन्तीत्यनेन सम्बन्धो वक्तव्यः-अभिषुत्य हुत्वा भक्षयन्तीति । ततश्चाभिषुत्येत्यस्य हुत्वेत्यनेन सम्बन्धाभावात् न होमाभिषवकर्लोस्साहित्य मित्यन्यतरकर्तृत्वमेव विधीयत इति पूर्वपक्षः । 
२१ 
१६२ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् सिद्धान्तस्तु-'अभिषुत्य हुत्वा' इत्यनेन वाक्येन होमाभिषवकर्तारौ उद्दिश्य वा होमाभिषवकर्तृत्वं निमित्तीकृत्य वा भक्षणं चेद्विधीयेत तदा विशेषणयोस्साहित्यमविवक्षितमिति युक्तम्, उद्देश्यगतत्वात् उद्देश्यसमान निमित्तगतत्वात् । इदञ्च वाक्यं हुतस्य सोमस्य प्रतिपत्तिविधायकत्वेन प्रवत्तम्, भक्षणन सोमं संस्कर्यादिति । तत्र यः कर्ता तद्विशेषणम् अभिषवो होमश्च । कर्ता चोपादेयः। तद्विशेषण होमाभिषवौ। उपादेयगतं विशेषणं पश्वेकत्वन्यायेन विवक्षितं भवति । न चैवं चमसाध्वयुकतकहोमे तत्कतका भिषवाभावात् न तेषां भक्षणम्, एवं चमसाध्वयुकर्तृकहोमानन्तरं अध्वर्वादीनां होमाभवात् न तेषां भक्षणं स्यादिति वाच्यम्, तत्र तत्तन्निमित्तस्यार्थात्प्राप्त त्वान्न दोषः । तस्मादुभयकर्तुरेव भक्षः नान्यतरकर्तुरिति । 
इति होमाभिषवभक्षाधिकरणम् ॥ 
पुनराधेयाधिकरणम् 'यस्योभावग्नी अनुगतावभिनिम्रोचेदभ्युदयाद्वा पुनराधेयमेव तस्य प्रायश्चित्तिः' इति श्रूयते । अग्निहोत्रिणा 'अनुदिते जुहोति' इति पक्ष सूर्योदयात्पूर्वं प्रातरग्निहोत्रम् ‘समयाध्युषिते जुहोति' इति सायं होमोऽर्धास्तमिते सूर्ये होतव्य इति क्रमः । यदि यजमानस्याहवनीयगार्हपत्यौ अनुगतौ-विलयं गतौ भवेताम्, अग्नी प्रति सूर्योऽस्तमियादुदियाद्वा पुनराधेयं कर्तव्यमिति वाक्यस्यार्थः। अत्र सन्देहः-किं पुनराधेयस्यान्यतरानुगमो निमित्तम् ? उतो भयानगमः ? 'इति। तत्र 'हविराय॑धिकरणन्यायेनान्यतरानगम एव निमित्तं पूनराधेयस्य। पूर्वाधिकरणे निमित्तत्वस्याथिक त्वेन तद्भेदकृतवाक्यभेदा भावेऽपि प्रकृते निमित्तत्वस्य शाब्दत्वेन तद्भेदाद्वाक्यभेदसत्वात् अन्यतरानुगमे प्रायश्चित्तमिति पूर्वपक्षः ।। -ji सिद्धान्तस्तु-उभयाग्न्यनुगम एव पुनराधेयम् नान्यतरानुगमे। शाखा भेदेन 'अग्नीनादधीत' इति बहुवचनान्तम् 'अग्निमादधोत' इत्येकवचनान्तमपि श्रुतम् । द्वे अपि वाक्ये आधानस्योत्पत्तिवाक्ये । आधानेन निष्पन्नानामग्नीनां अग्निसाध्येषु कर्मसु विनियोगः । दर्शपूर्णमासादीनि कर्माणि अग्नित्रयसाध्यानि । निर्दिष्टेषु कुण्डेषु मथितस्याग्नेः मन्त्रपूर्वकम् आधानं नाम निक्षेपः । एता दशाधानानन्तरमेव गार्हपत्य इति आहवनीय इति अन्वाहार्यपचन इति च व्यवहारः । एकस्याग्नेराधानेनोत्पत्तिर्न भवति । यद्याधानाख्यं कर्मानुष्ठीयते तदा तत् सर्वाग्नीनामेवोत्पादकं भवति, नैकस्याग्नेः । अत एकस्याग्नेरनुगमेऽपि आधानेन सर्वाग्नेरुत्पत्तिरनिवार्या । आधानस्येदं नैसर्गिक सामर्थ्यम् यदने कोत्पादकत्वम् । प्रसिद्धाधानापेक्षयेदं पुनराधेयं कर्मान्तरमिति वक्तुं न शक्यम्, 'पुनराधेयमेव तस्य' इत्यत्र पुनरिति 'एवेति च पदाभ्यां प्रसिद्धाधानस्यैव 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः निर्देशात् । अत्रैवकार आवृत्तौ वर्तते । यथा प्रसिद्धाधानेन अग्नय उत्पादिता स्तथा पुनरपि त उत्पादनीया इति। तेन प्रसिद्धाधानेनाभेदज्ञापनान्न कर्मान्तर मिदम् । न च गार्हपत्याहवनीययोरन्यतरस्यानुगमे पुनराधानेनाग्निद्वयस्योत्पादे ऽपि यस्यानुगमः तं परिगृह्येतरः परित्यज्यतामिति वाच्यम्, शास्त्रं विना तत्परित्यागे दोषश्रवणात्–'वीरहा एव देवानां यदग्निमुद्वासयते” इति। तस्मादुभयाग्न्यनुगम एवेदं पुनराधेयम् नान्यतरानुगम इति ॥ R RER 
इति पुनराधेयाधिकरणम् ॥ 
पञ्चशरावौदनस्य कर्मान्तरत्वाधिकरणम् 'यस्योभयं हविरात्तिमाछेत्पञ्चशरावौदनं निर्वपेत्' इति वाक्यं दोह योरन्यतरात्तिं निमित्तीकृत्य प्रायश्चित्ततया पञ्चशरावौदनद्रव्यकयागविधाय कमिति निर्णीतम् । तत्रैव सन्देहो भवति-किमिदं प्रायश्चित्त आतिमापन्नस्य द्रव्यस्य प्रतिनिधितया पञ्चशरावं परिगृह्य कर्तव्यम् ? उत कर्मान्तरत्वेन स्वी कृत्य कर्तव्यम् ? इति । 
तत्र विष आर्ती जातायां द्रव्यस्यैवापेक्षा जायते न कर्मान्तरस्य । येन द्रव्येण याग आरब्धः तस्य नाशे द्रव्यान्तरेण स यागस्स्समापनीयः । तत्र द्रव्या न्तरेषु प्राप्तेषु 'ऐन्द्रं पञ्चशरावौदनं निर्वपेत्' इति वाक्यं पञ्चशरावौदनं ग्राह्यमिति बोधयति । अपेक्षितद्रव्यसमर्पकत्वेनास्य वाक्यस्य सार्थक्यं सिध्यति । कर्मान्तरविधानेऽनपेक्षितविधानम् गौरवावहमङ्गीकृतं स्यात् । प्रक्रान्तं कर्म समापनीयमेव, कर्मान्तरानुष्ठाने प्रक्रान्तस्य समापनं न भवेत् । दोहयागस्येन्द्रदे वताकत्वात् तस्मिन् वाक्ये 'ऐन्द्रम्' इत्यनुवादः । पञ्चशरावौदने द्रव्ये एव विधेयता। कर्मान्तरपक्ष द्रव्यदेवताविशिष्टविधाने गौरवम् । न च पञ्चशरा वपरिमाणस्य द्रव्यस्य च विधाने वाक्यभेद इति वाच्यम्, पञ्चशरावशब्दस्य बहुव्रीहिसमासस्वीकरात् । पञ्चशरावशब्दः पञ्च शरावा अस्येति विग्रहेण परिमाणविशिष्टौद नवाची। तत्र सकृद्विधिव्यापारेण तस्य विधातुं शक्यत्वान्न वाक्य भेदः । तस्माद्दोहस्य प्रतिनिधिः पञ्चशराव इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-न प्रतिनिधिः कर्मान्तरमेव । प्रतिनिधिग्रहण विध्यपेक्षा न भवति । सादृश्यमुन्नीय सुसदृशमीषत्सदृशं निर्णीय प्रतिनिधिर्गृह्यते। न च पूतीकविधायकवाक्यवदस्य वाक्यस्य प्रतिविधिनियमविधित्वं स्वीकर्तुं शक्यम् । नियमविधावपि सादृश्यमपेक्षितं भवति। पूतीकेषु कियतांशेन सोमसादृश्य मस्तीति 'यदि स म न विन्देत' इति वाक्यं सदृशद्रव्येषु पूतीकान् नियमयति । प्रकृते दोहद्रव्यस्य पञ्चशरावौदनस्य न केनापि रूपेण सादृश्यमास्त। किञ्च दोहा” प्रायश्चित्तं विधातुं वाक्यस्य प्रवृत्तिर्वक्तव्या इन्द्रदेवताकमोदनद्रव्यक कर्म कुर्यादिति । तत्र देवतांशेनानुवादो न भवितुमर्हति । नित्यप्राप्तस्यैवानुवादो 
मोमांसानयमञ्जर्याम् भवति । दोहयागे इन्द्रो वा महेन्द्रो वा देवतेति पाक्षिकप्राप्तिरेवेन्द्रस्य । इन्द्रा न्महेन्द्रो भिन्नः स्तुतशस्त्राधिकरणन्यायात् । यदुक्तं पञ्चशरावपदस्य व्युत्पत्त्या आदेनपरत्वमिति, तत्रोच्यते-ओदनपरत्वे शरावपदस्य सङ्गतिर्न स्यात् प्रादेशमात्रं वृत्त मार्तिकं पात्रं शरावपदवाच्यं भवति । 'पञ्च शरावा अस्य' इति व्युत्पत्तौ इदंपदेन प्रकृतमोदनं परामृश्यत इति वक्तव्यम् । पञ्च शरावपरिमितमोदनमित्यर्थस्सम्पद्यते । तस्य निर्वापो न सङ्गच्छते । तदर्थ ओदतपदस्य स्वसाधनद्रव्यलक्षणा शरावपदस्य वा लक्षणा स्वीकर्तव्या भवेत। लक्षणया द्रव्यबोधे जाते तस्य निर्वापः सङ्गतः। तत्र प्रकृती निर्वापः-'चतुरो मुष्टीन्निर्वपति' इति मुष्टिसाधनकः शरावेण मुष्टेबर्बाधः । दोहयागस्तु प्रकृति यागः । तत्र बाधस्य कः प्रसङ्गः । कर्मान्तरत्वे तस्य विकृतित्वात् प्राकृतमुष्टि बाधकत्वं शरावस्य सङ्गतं भवेत् । तस्मात्कर्मान्तरमेवानेन विधीयते न प्रति निधिरिति ॥ 
इति पञ्चशरावौदनस्य कर्मान्तरत्वाधिकरणम् ॥ 
पञ्चशरावौदनस्य दर्शाङ्गत्वाधिकरणम् पूर्वस्मिन्नधिकरणे पञ्चशरावौदनयागः कर्मान्तरमिति स्थितम् । तदिदं कर्मान्तरं दोहयागस्य प्रत्याम्नानतया कर्तव्यम् ? उत दोहयागाङ्गतया कर्त व्यम् ? इति विचारः । उभयोरनुष्ठाने कः फलभेद इति चेत्-प्रत्याम्नानपक्षे दाशिकधर्मप्राप्तिः, अङ्गत्वपक्षे पुरोडाशधर्मप्राप्तिः ।। 
तत्र दोहयागप्रत्याम्नानरूपेणेदमनुष्ठातव्यम् । दोहस्यात् सत्यां स यागो निवृत्तः, तत्स्थाने पञ्चशरावो विधीयते । ततश्च दोहयागकार्यकारित्वमस्य प्राप्तं भवति । दोहनाशे दोहसाध्यकयागोऽपि नष्ट एव। दोहद्रव्यकयागाभावेऽयं विहितः। अभावेविधिश्च स्थानापत्तौ प्रमाणमिति नावमिकन्यायसिद्धम् । दोहद्रव्यकयागस्य नाशेन तद्यागसाध्यमपूर्व साधनमाकांक्षति। विधीयमानः पञ्चशरावयागोऽपि फलमाकांक्षति, इति तयोमिथ आकांक्षावशात् दोहार्ती तद्यागाभावे सति तदपूर्वं पञ्चशरावयागेन सम्पादयेत् इति विधिः पर्यवस्यति । लेन पृथग्विध्यभावेऽपि न क्षतिः। तस्मात्पञ्चशरावयागो दोहयागस्य प्रत्याम्नाय इति पूर्वपक्षः । तर 
सिद्धान्तस्तु-न प्रत्याम्नायः, किन्तु दर्शाङ्गम् । 'यस्योभयं हविरात्ति माछेत् इत्यनारभ्याधीतं वाक्यम् । तैत्तिरीयशाखायामनारभ्य पठितत्वात् । तथापि शाखान्तरे प्रकरणाधीतमस्तीति भाष्मकारादिभिः हविराधिकरणवि षयतया गृहीतम् । अनारभ्याधीतमपि अनारभ्याधीतानां प्रकृतिगामित्वन्यायेन प्रकृतिसम्बन्धस्सुकरः । दोहा” सत्याम् अभावास्यायागो निवृत्त इति वक्तुं न शक्यते । लौकिकेन दध्ना पयसा च यागस्य समाप्तिर्भवितुमर्हत्येव । न च लौकि कयोस्तयोस्संस्काराभावेन कथं यागनिर्वृत्तिरिति वाच्यम्, आरब्धस्य कर्मणोऽ 
१६५ 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः वश्यं समापनीयत्वेन संस्कारहीनेनापि द्रव्येण यागसमाप्तेस्सम्भवाद् दोहार्ति दशायां लौकिकेन द्रव्येणापि सम्भवन्तं यागमुपेक्ष्य तद्यागापूर्व साधनान्तरमपे क्षते। दोहार्तिजनितवैगुण्यसमाधनमपेक्षितमेव । अतोऽपेक्षावशात् तदुपकारमुखेन तद्यागस्य नैमित्तिकमङ्ग पञ्चशरावयागो विहित इति ॥ 
इति पञ्चशरावयागस्य दर्शाङ्गत्वाधिकरणम् ॥ 
११ सत्रे विश्वजिदनुष्ठानप्रकाराधिकरणम् दर्शयागस्य नैमित्तिकमङ्गं पञ्चशरावयाग इति स्थितम् । तथैव विश्व जिद्यागेऽपि विचारः प्रवर्तते । अस्याधिकरणस्य विषयवाक्यम्- 'यस्सत्राया गुरते स विश्वजिता यजेत' इति । समग्रं वाक्यमेवमाम्नायते- 'सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्यः, सर्वेभ्यच्छन्दोभ्यः, सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्यः आत्मानमागुरते स विश्वजिता अतिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्वस्तोमेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत, सर्वाभ्य एव देव ताम्यः सर्वेभ्यच्छन्दोभ्यः पृष्ठेभ्यः आत्मानं निष्क्रीणीते' इति । अस्यार्थः 
___ऋद्धिफलाय सत्रयागो विहितः–'ऋद्धिकामाः सत्रमासीरन्' इति । तन्द्रादयस्सर्वा देवताः, गायत्र्यादीनि सर्वाणि च्छन्दांसि, रथन्तरादीनि सर्वाणि पृष्ठस्तोत्राणि, त्रिवृदादयस्सर्वे स्तोमास्समवेता भवन्ति । अस्यानुष्ठानाय य आगुरते-'गुरउद्यमे' उद्युक्ते-(उद्यमं करोति-यतते-सङ्कल्पयते) स विश्व जिन्नामकेनातिरात्रसंस्थाकेन सर्वपृष्ठसर्वस्तोमकेन सर्वस्वदक्षिणेन यजेत । एवंकृते सति स आत्मानं सर्वदेवताभ्यः सर्वच्छन्दोभ्यः सर्वपृष्ठेभ्यश्च निष्क्री णोते-मोचयति । अन णो भवति इत्यर्थः। यो यजमानः सत्रं कर्तुं सङ्कल्पयते स विश्वजिता यजेत' इति यत्तच्छब्दयोस्सम्बन्धः। आगूरणं सङ्कल्पः यत्नो वा । अत्र सन्देहः-किं सत्रायागूर्यं योऽनुतिष्ठति तस्यायं विश्वजिद्यागः ? उतागूर्य नानुतिष्ठति तस्यायम् ? अथवोभयोः? इति । 
तत्राविशेषादुभयोरित्येकः पक्षः । 
सत्रायागूयं प्रयुञ्जानस्यैवायं यागः तथासत्यस्य सत्राङ्गत्वं सिद्धं भवति । अङ्गत्वे सति पृथक्फलं न कल्पनीयम् सत्रफलेनैवास्य फलवत्वं भवति । अन्यथा पृथक्फलकल्पनाप्रयुक्तगौरवं स्यात् वाजपेये बृहस्पतिसववदस्यापि सत्राङ्गत्वमिति द्वितीयः पक्षः। 
सिद्धान्तस्तु यत्तच्छब्दयोगेन निमित्तनैमित्तिकभावः प्रतीयते। सत्राया गूर्य तदप्रयोगे विश्वजिद्यागः कर्तव्य इति । सत्रानुष्ठानाय संकल्पानन्तरं देवा न्मानुषाद्वा प्रतिबन्धात् सत्रानुष्ठानमवरुद्धं तदाऽयं यागः कर्तव्यः । यद्येवं तर्हि फलं कल्पनीयं स्यादिति चेत्, ऋद्धिफलाय सत्रं संकल्प्य प्रतिबन्धक विशेषेण तदतुष्ठानेऽवरुद्धेऽयं यागः क्रियते । अतः ऋद्धिरेवास्य फलं न पृथक् फलं कल्प 
मीमांसानयमञ्जर्याम् नीयम्। सत्रमागूयं तदनुष्ठातुमशक्नुवतः ऋद्धिफलाय साधनमपेक्षमाणस्य मनसि तत्फलं विपरिवर्तत इति फलं न कल्पनीयम् । किञ्च विश्वजिदनुष्ठाने सर्व देवतादिभ्यो निष्क्रयं मोचनं वदति । प्रवृत्ते सत्रे तद्दोषस्याभावात् विश्वजिता निष्क्रयवचनमनुपपन्नं भवेत् । अतोऽप्रवृत्त एव सत्रे विश्वजिदनुष्ठानमिति ॥ " 
इति सत्रे विश्वजिदनुष्ठानप्रकाराधिकरणम् ।। 
बहिर्वत्साधिकरणम् करिष्यमाणविचारोपाद्धातरूपेणात्र विचारः क्रियते । दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-'बहिषा पूर्णमासे व्रतमुपैति, वत्सेनामावास्यायाम्' इति । व्रतं-व्रत्यते भुज्यत इति व्रतं भोजनम् । अत्र सन्देहः-किं व्रतस्य साधनं विधीयते ? उत व्रतस्य कालो निर्दिश्यते ? इति । तत्र कालनिर्देशे बहिर्वत्सशब्दयोः बहिराहरण काले वत्सापाकरणकाले इति लक्षणा स्यात् 'बहिषा'. 'वत्सेन' इति साधनवा चिन्यास्तृतीयाया भङ्गश्च स्यात् । अतो व्रतसाधनत्वेन बहिर्वत्सयोविधानं स्वीकर्तव्यम् इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-कालनिर्देशः, न साधनं विधीयते व्रतस्य-भोजनस्य साधनं द्रव्यं भवति । तच्चात्र बहिः वत्सश्च । बहिर्वत्सौ चानदनीयौ। न बहिरत्तुं शक्यते, वत्सो वा। बहिर्बध्वा हस्तेन वा गृहीत्वा व्रतं क्रियताम्, वत्सञ्च विशस्य मांसं भुज्यताम् इति चेन्न सङ्गतमिदम् । तवापि लक्षणाया दुरित्वात् । विशसनञ्च विनाशास्त्रमनुष्ठितं स्यात् । तस्मात्कालनिर्देशः बहिराहरणात् 
वत्सापाकरणाच्च प्राग्व्रतं कर्तव्यमिति ।। 
। इति बहिर्वत्साधिकरणम् ॥ यशाधान 
१२ व्रतस्य सन्नयदसन्नयद्विषयत्वाधिकरणम् वत्सापाकरणात्प्रागमावास्यायां व्रतमिति स्थितम् । तदिदं व्रतं किं सन्नयद्विषये ? उतासन्नयद्विषयेऽपि ? इति सन्देहः । सोमयाजिनस्सान्नाय्ये दधिप योयागेऽधिकारः, असोमयाजिनश्च नाधिकारः 'नासोमयाजी सन्नयेत्' इति निषेधात् । तत्र सोमयाजिन एव व्रतं नासोमयाजिनः । वत्सापाकरणं गोदोहनाय भवति। दुग्धञ्चामावास्यायागस्य द्रव्यम् । असोमयाजिनोऽमावास्यायां सान्नाय्यप्राप्तिरेव नास्ति। वत्सापाकरणात्प्राग् व्रतमित्युक्तम् । नास्ति च वत्सापाकरणम् । तदभावाच्च व्रतमपि निवर्तते । तस्मात्सन्नयद्विषयं व्रतमिति पूर्वपक्षः । 
__सिद्धान्तस्तु-सन्नयदसन्नयद्विषयकमिदं ब्रतम्। 'पुरावत्सानपाकों र्जायापती अश्नीतः' इति वाक्यप्राप्तं कालमुपलक्षणतया बोधनाय 'वत्सेन 
१६७ 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः ब्रतमुपैति' इति वाक्यं प्रवृत्तम् । उपलक्षितः कालस्तु अमावास्यायां वर्तत एव सान्नाय्ययागो भवतु मा वा। पौर्णमास्यान्त्वग्नीषोमीयपुरोडाशानुष्ठानाभावे ऽप्युपांशुयाजानुष्ठानं यथाऽन्तराले भवति तथा सान्नाय्ययागानुष्ठानाभावेऽपि वत्सापाकरणकालस्तु भवेदेव। पौर्णमास्यां आग्नेयाग्नीषोमीयपुरोडाशयो नरन्तर्येणानुष्ठाने जामितादोषो भवेदिति तत्परिहाराय पुरोडाशयोरन्तराले आज्यद्रव्यकोपांशुयाजो विहितः-'उपांशुयाजमन्तरा यजति' इति । अग्नीषोमीय पुरोडाशयागे तस्यैवाधिकारः-यस्सोमयाजी-आग्नेयो वै ब्राह्मणः स सोमेनेष्टवा ऽथाग्नीषोमीयो भवति' 'नासोमयाजिनो ब्राह्मणस्याग्नीषोमीयः पुरोडाशः' इति । तत्राग्नीषोमीयपुरोडाशाभावेऽपि तदुपलक्षितान्तरालकालानपायात् अस्त्त्युपांशुयाज इति दाशमिकन्यायः । तन्न्यायेनात्रापि वत्सानामपाकोंरित्यु पात्तस्य काललक्षणार्थकत्वादसन्नयतो वत्सापाकरणाभावेऽपि तदुपलक्षितका लानपायः । ततश्च योऽयं सन्नयद्विषये वत्सापाकरणकालः प्रज्ञातः ततः पूर्वकाले व्रतमिति वचनव्यक्तिः। तथाचासन्नयतो वत्सापाकरणाभावेऽपि यस्मिन् काले तद्विहितं तस्य विद्यमानत्वात् तेन कालेन तत्पूर्वकालः आन्वाधानाच्च पश्चात्त नस्सुविज्ञानः । तस्मात् असन्नयतोऽपि व्रतमस्ति इति । 
इति व्रतस्य सन्नयदसन्नयद्विषयत्वाधिकरणम् ॥ 
शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तित्वाधिकरणम् 'बहिषा' 'वत्सेन' इत्यनयोः ब्रतकालोपलक्षकत्वं न व्रतसाधनत्वमिति स्थितम् । दर्शे 'सहशाखया प्रस्तरं प्रहरति' इति श्रुतम् । प्रथमो लूनो दर्भमुष्टिः प्रस्तरपदार्थः । तदग्नौ प्रहरणं यागः । 'सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति' इति प्रस्तर प्रहरणं यागात्मक विहितम् । तत्र किं शाखायाः प्रस्तरप्रहरणाङ्गत्वेन विधानम् ? उत प्रस्तरप्रहरणकाले प्रस्तरप्रहस्णवत् शाखाप्रहरणमपि प्रतिपत्तिर्वा ? इति सन्देहः । चतुर्थस्य द्वितीयपादे चतुर्थाधिकरण शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तित्व सिद्धान्तितम् । अत्र कथं सन्देहः ? सत्यं सिद्धान्तितम् । किन्तु यागे देवतोदे शेन द्रव्यत्यागात्मके प्रक्षेपांशः, त्यागांशश्च वर्तेते। प्रहरणञ्चात्र यागात्मकमिति तृतीये निर्णोतम् । तत्र प्रक्षेपांशमादाय प्रतिपत्तिर्भवतु, यागांशे च शाखायास्सा धनत्वमिति शङ्कानिराकरणाय सन्देह इति न दोषः । 
तत्र 'सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति' इत्यनेन प्राप्तं प्रहरणमत्रानूद्यत इति तावदविवादम् । अनूद्यमाने प्रहरणे यागात्मके तृतीयान्तेन शाखापदेन साधनत्व प्रतीत्या तदङ्गरूपेण शाखा विधीयते । ‘सहयुक्तेऽप्रधाने' इति सहशब्दयोगाद प्राधान्यमपि शाखायाः प्रतीयते। तथाच 'प्रस्तरं प्रहरतीति यत् तत् सहशाखया इत्येवं शाखासंसर्गः प्रह्रियमाणप्रस्तराङ्गमिति शाखा भवति प्रहरणाङ्गम् । ननु सहशब्देन प्रस्तरतौल्यमवगम्यते । प्रस्तरस्य प्राधान्यम् तद्वत् शाखाया अपि 
१६८ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् प्राधान्यमेव सिध्यतीति चेत् न; प्रधानतृतीयाबलेन सहशब्दस्य क्रियान्वयमात्रे साम्यपरत्वात् । ननु शाखाया अङ्गत्वे तया कस्यचिदुपकारस्याजननात् कथम ङ्गत्वमिति चेत्, ‘पयसा मैत्रावरुणं श्रीणाति' इत्यत्रेव दृष्टोपकाराभावेऽप्यदृष्टो पकारः स्वीक्रियत इति न दोषः । मैत्रावरुणग्रहे पयोमिश्रणस्य न कोऽपि दृष्ट उपकारः, अदृष्टोपकारमात्रेण पयसोऽङ्गत्ववत् शाखाया अपि भविष्यति । तस्माच्छाखा प्रहरणाङ्गमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-प्रस्तरो हविर्धारणादौ विनियुक्तः कृतकार्यकरः प्रतिपत्तिमपे क्षते तथैव शाखाऽपि वत्सापाकरणादौ विनियुक्ता प्रतिपत्तिमपेक्षत इति द्वयोः प्राधान्यम् । न च सहशब्दयोगेन शाखाया अप्राधान्यमिति वक्तु शक्यम्, 'शाखया' इति तृतीयायाः 'तुल्यार्थंरतुलोपमाभ्याम्' इति प्राधान्येऽपि सम्भ वात् । प्रस्तरप्रतिपत्त्या यथादेशरिक्तीकरणं दृष्टं प्रयोजनं तथैव शाखायाः प्रतिपत्त्यापि प्रयोजनम् । एवं प्रस्तरशाखयोस्तौल्ये सिद्धे शाखायाः प्रतिपत्तो प्रस्तरप्रहरणकाल इति शाखायाः सहभावः । ततश्च प्रस्तरप्रहरणं वचनान्तरेण प्राप्तमपि काललक्षणार्थमत्रानद्यते-यदा प्रस्तरप्रहरणं भवति तदा शाखाया अपीति । तस्माच्छाखायाः प्रतिपत्तिरेव, न त्वङ्गभावः । 
इति शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तित्वाधिकरणम् ॥ इति षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादस्समाप्तः ॥ 
OM 
षष्ठायायस्य पञ्चमः पादः 
(अभ्युदयेष्टिपेटिका) 
प्रभ्युदयेष्ट्यधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे यागान्तर्गतद्रव्यापाचारनिमित्तककर्माधिकारश्चिन्तितः । अस्मिन् पादे बहिरङ्गकालाद्यपराधनिमित्तककर्माधिकारश्चिन्त्यते। दर्शयागों व्यहसाध्यः। अमावास्यामारभ्य शुक्ल प्रतिपदि समाप्यते। अमावास्यायों प्रातः स्नानादिना शुचिर्भूत्वा नित्यकर्माण्यनुष्ठाय दर्शष्ट्यर्थमन्वाधाननिर्वाप शाखाहरणादिसायंदोहान्तान्यङ्गानि सम्पाद्य परेधुरिष्टि समापयेदिति क्रमः । तत्र चतुर्दश्यां प्रातरमावास्याभ्रमेण कश्चिद् हविनिर्वापमाचरन् पुरस्तादुदितां चन्द्रमसः कलां पश्यन् स्वीयं भ्रममवगच्छति । कालापराधो जात इति निश्चिनोति । तत्रेदं प्रायश्चित्तविधायक वाक्यम्-'यस्य हविनिरुप्त चन्द्रमा अभ्युदेति त्रेधा तण्डुलान् विभजेत्, ये मध्यमास्स्युस्तानग्नये दात्रे पुरोडाश मष्टापालं कुर्यात्, ये स्थविष्ठास्तानिन्द्राय प्रदात्रे दर्धश्चरुम्, येऽणिष्ठास्तान विष्णवे शिपिविष्टाय शृते चरुम्' इति । मध्यमाः अर्धखण्डतन्न्यूनखण्डाः, स्थविष्ठाः-अखण्डाः, अणिष्ठाः-अर्धाधिकखण्डास्स्तण्डुलाः। दध-दधनि सप्त. भ्यन्तं पदम् । निरुप्तस्य हविषो विभाजकं 'विभजेत्' इत्येक वाक्यम् , ये 'मध्यमा' इत्यादीनि विभागप्रकारपराणि त्रीणि वाक्यानि । मिलित्वा एकमिदं वाक्यं प्रायश्चित्तविधायकम। प्रायश्चित्तस्य निमित्तम अकाले दर्शप्रारम्भः । चतुर्द श्याममावास्याभ्रमेण यजमानः चिर्भत्वा प्रथममन्वाधानं-अन्वाधानं प्रथम पदार्थः। स एव चारम्भः । चन्द्राभ्युदयहविनिर्वांपांशः निमित्तोपलक्षणत्वेन भाष्यकारैस्स्वीकृतः। तथा च चन्द्राभ्युदयावच्छिन्नदिने प्रारम्भो दर्शस्यैव भवतीति अकाले दर्शप्रारम्भः प्रायश्चित्तनिमित्तम् । निमित्तस्य स्वभावो यन्न मित्तिकस्यानुष्ठापनम् । 
म अत्र सन्देहः-किमिदं नैमित्तिक कर्मान्तरम् ? उत गुणान्तरयुक्तं तदेव दर्शतन्त्रम् ? इति । अयमत्र संशयनिष्कर्षः- यस्येत्यादि 'विभजेत्' इत्यन्तं वाक्यं तण्डलानां त्रेधाविभागविधायकम्, 'ये मध्यमा' इत्यादिवाक्यानि कर्मान्तरविधायकानीति संशयस्य प्रथमा कोटिः। द्वितीयाकोटिश्च विभजेत्' इति प्रकृतगुणापनयनविधिः 'ये मध्यमा' इत्यादयश्च गुणान्तरविधयः। द्वितीय कोटौ गुणापनयनं द्विधा-प्रकृतद्रव्यदेवतानां प्रकृतकर्मभ्योऽपनयनम् विभजेदित्य 
२२ 
१७० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् न्तेन वाक्येन क्रियते, 'ये मध्यमा' इत्यादीनि तेषु यागेषु गुणविधय इति प्रथमा। द्वितोयकोटौ 'विभजेत्' इति प्रकृतहबिर्यः देवतापनयः, 'ये मध्यमाः' इत्यादयस्तु प्रकृतहविष्षु देवतान्तरविधय इति । 
तत्र पूर्वपक्षः-कर्मान्तरविधिः । 'विभजेत्' इत्यन्तो भागः तण्डुलानामेव विभागमवबोधयति, न तु प्रकृतयागेभ्यो आग्नेयसान्नायेभ्यो द्रव्यदेवतानामप नयम्, नापि प्रकृतहविभ्यो देवतापनयम्, अशक्यत्वात् । अत्र विभागो नाम पृथक्करणम् । अखण्डितार्धखण्डितेभ्यः ततोऽपि न्यूनखण्डितेभ्यस्तण्डुलेभ्यः तस्य तस्य भागस्य पृथक्करणरूपो विभागः शक्यते कर्तुम् । पुरुषव्यापारसाध्य मिदं पृथक्करणं 'विभजेत्' इति वदति । पुरुषश्चात्र यजमानोऽध्वर्युर्वा । तत्कर्तृकं पृथक्करणं शक्यम् । 'आग्नेयम्' 'ऐन्द्रम्' इति द्रव्यदेवतासम्बन्धस्य पृथक्करणं कथं यजमानेनाध्वयुणा वा शक्यते कर्तुम् । यद्यपि शब्दोच्चारणेन सम्भवति तथापि 'विभजेत्' इत्यस्य नायमर्थः। अतो देवताभ्यो हविषाम् हविय॑श्च देवतानामपनयनं न 'विभजेत्' इत्यस्यार्थः । तस्मात् अशक्यत्वात् अशब्दार्थत्वाच्च नापनयनविधिः। प्रकृतद्रव्यदेवतासम्बद्धेषु यागेषु द्रव्य देवतान्तरविधानम्, देवतासम्बद्धेषु प्रकृतद्रव्येषु देवतान्तरविधानं वा न सम्भव तोति कर्मान्तरविधानमेवाङ्गीकर्तव्यम् । किञ्चोत्पत्तिशिष्टगुणावरुद्ध कर्मण्यु स्पन्नशिष्टो गुणोऽसम्भवन्निवेशः यथा कर्मभेदकः, तथा वाक्यभेदापादकोऽपि तादृशो गुणः कर्मभेदको भवति । 'ये मध्यमाः' इति प्रकृतदाशिककर्मस्वेव गुणा विधेयाः । विधेया गुणाश्च-दातृत्वगुणविशिष्टाग्न्यादयः, मध्यमादीनि द्रव्याणि अष्टकपालत्वादयो तद्गुणाः, दधिपयसोरधिकरणत्वम्, चरुत्वम् इत्यनेकविधानं प्राप्ते कर्मणि विना वाक्यभेदेन विधातुं न शक्यम् । अतो वाक्यभेदापादक. गुणात्कर्मान्तरमेव विधीयत इति पूर्वपक्षः । 
या सिद्धान्तस्तु--'धा तण्डुलान् विभजेत् इति तण्डुलानां विभागं न बोधयति । व्रीहिष्ववहतेषु तत्र त्रिप्रकारा एव तण्डुला न निष्पद्यन्ते, तरतम भावेनाने के प्रकारा भवेयुः । तत्र त्रेधा इत्यनुपपन्नं स्यात् । अतस्तण्डलपदं प्रकृत यागलक्षकम् । प्रकृतयागाश्च दधिपयःपुरोडाशहविष्कास्त्रयः। एतल्लक्षकत्वे तण्डुलपदस्य त्रेधा' पदं तात्पर्य ग्राहकम् । यस्मिन् दिने दर्शभ्रान्त्या प्रारम्भो जातः कर्मणः, तद्दोषनिहरणाय तत्कर्म वक्ष्यमाणप्रकारेणानुष्ठेयम् । तत्र 'ये मध्यमा' इति आग्नेयस्य 'ये स्थविष्ठाः येऽणिष्ठा' इति सान्नाय्ययागयोः अनुष्ठान प्रकारः। 'विभजेत्' इति विभागशब्देनायमेवार्थो विवक्षितः; न तु संयोग नाशको गुणो विभागो विभागशब्दार्थः, तादृशगुणस्य मीमांसकरनङ्गीकारात् । पृथक्त्वगुणेनैव विभागो गतार्थः । विभागो गुणः पुरुषस्य हस्तव्यापारजन्यः, पृथक्त्वन्तु 'अयमस्मात् पृथक्' इति वाग्व्यापारजन्योऽपि भवति । 'विभजेत्' इति वाग्व्यापारमेव बोधयति न कायिकव्यापारम् । तेन त्रेधा विभक्तेषु यागेषु तेभ्यः पूर्वद्रव्यदेवता अपनयेदिति वचनव्यक्तिस्सम्पद्यते । एवं द्रव्यदेवताभ्यः पृथककृता' 
१७१ 
षष्ठाध्यायस्य पञ्चमः पादः यागाः स्वस्वरूपं द्रव्यं देवताञ्चापेक्षन्ते तत्र 'ये मध्यमा' इत्यादिवाक्यैः द्रव्य देवतातद्गुणविशिष्टास्तिस्रो भावना विधीयन्ते । इमाश्च भावनाः करणम पेक्षन्ते । पृथक्कृतान् प्रकृतान् यागानुत्सृज्य यागान्तरसम्बन्धकल्पने गौरवं स्यात् । द्रव्यदेवतापेक्षपृथक्कृतप्रकृतयागसम्बन्धकल्पने लाघवम् । ततश्च 'ये मध्यमा" इत्याम्नानक्रमेण यागत्रयस्यानष्ठानमपि सिद्धं भवति । एवञ्च मध्यमादिगण विशिष्टभावनाविधानेनैव सामञ्जस्ये कर्मान्त रविधानं न युक्तम् । 
मा यदुक्तं वाक्यभेदापादकगुणेन कर्मान्तरविधानमिति तत्रोच्यते उत्पत्ति शिष्टगुणावरुद्ध कर्मणि असम्भवन्निवेशो गुण एव कर्मभेदकः, न तु वाक्य भेदापादको गुणः । वस्तुतस्तु वाक्यभेदापादका अनेके गुणा अपि न सन्ति, द्रव्योद्देशेन दात्रादिगुणविशिष्टदेवतामात्रस्य विधानात् । 'ये मध्यमाः' इति यच्छब्दबलेन मध्यमादेः दधिपयसोश्च प्रकृतानामेव द्रव्याणां उद्देश्यत्वम् । विशिष्टभावनाविधिस्वीकारेण गुणविशिष्टदेवताविषये नानेकविधेयता। यदि चोद्देश्यानेकत्वनिमित्तो वाक्यभेद आपाद्यत तदा गौरवावहकर्मान्तर स्वीकारापेक्षया वाक्यभेदस्वीकारो न दोषाय । तस्मात् हविर्यः पूर्वदेवतापनयः हविष्षु देवतान्तरविधिर्वा इति स्वीकारे न किञ्चिदूषणम् इति । अत्रत्यो विशेषः ग्रन्थान्तरेभ्योऽवगन्तव्यः ॥ 
इत्यभ्युदयेष्टयधिकरणम् 
अभ्युदयेष्टावुपांशुयाजे देवतापनयाधिकरणम् - दर्शे 'यस्य हविनिरुप्तम्' इत्यभ्युदयेष्टौ हविर्यो देवतानाम् देवताभ्यश्च हविषामपनयः प्रतिपादितः । दर्श सन्नयत्पक्षः असन्नयत्पक्ष इति पक्षद्वयम् । सन्नयत्पक्षे यागत्रयम् आग्नेयः ऐन्द्र दधि ऐन्द्रं पयश्चेति। असन्नयत्पक्ष सान्नाय्यस्थाने ऐन्द्राग्नः पुरोडाशः आग्नेयश्च । शाखान्तरप्रमाणेनामावा स्यायामरपि उपांशुयाजोऽस्तीति यागत्रयम् । उपांशुयाजः आज्यद्रव्यकः विष्णु प्रजापत्यग्नीषोमदेवतास्वन्यतमदेवताकश्च भवति। अमावास्यायामुपांशुया. जास्तित्वे चतुर्दशाहुतयो भवेयुः -प्रयाजाः पञ्च आज्यभागौ द्वौ प्रधानाह तयस्तिस्रः, स्विष्टकृदेकः, त्रयोऽनयाजा इति । तत्र 'चतुर्दश पौर्णमास्याभा हुतयः, त्रयोदशामावास्यायाम्' इति आहुतिसंख्यानिदेशक शास्त्रमनुपपन्नं स्यादिति शङ्कायां 'त्रयोदश' पदमवयुत्यानुवाद इति स्वीक्रियते । तथा च दर्शऽप्यूपांशयाजोऽस्तीति तत्र विचारः क्रियते-उपांशुयाजद्रव्यस्याज्यस्य कि प्राकृतोभ्यो विष्ण्वादिदेवताभ्योऽपनयोऽस्ति ? न वेति । 
यथा पुरोडाशसान्नाय्येषु देवतासम्बन्धस्य वचनं 'ये मध्यमाः' इत्यादि विद्यते, तथाऽत्र वचनं नास्तीति न देवतापनयः । अभ्युदयेष्टौ यथा प्रकृत्ये वोपांशुयाजः कर्तव्य इति पूर्वपक्षः । 
१७२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् सिद्धान्तस्तु-अकाले दर्शतन्त्रं प्रक्रान्तम् । तदोषनिहरणायाभ्युदयेष्टि विहिता। कर्मान्तरत्वेन नेयमिष्टिविहिता। तदेव दर्शाख्यं कर्म। तत्राय मनुष्ठानप्रकारः। प्रथममुपक्रमवाक्येन 'विभजेत्' इत्यन्तेन त्रेधा विभागः प्राकृतहविभ्यो देवतापनयरूपः प्रदर्शितः । अपनयः-पृथम्करणरूपः । तत्रा. ग्नेयसान्नाय्यहविभ्यॊ यथा देवतापनयः तथोपांशुयाजेऽपि देवतापनयः कर्तव्य एव । देवतास्वपनीतासु तानि कर्माणि देवता अपेक्षन्ते। अपेक्षितदेवता समर्पणं 'ये मध्यमा' इत्यादीनि कुर्वन्ति । तत्रोपांशुयाजार्थ देवतासम्बन्ध बोधकं वचनं नास्तीत्यतः देवतापनयोऽपि नास्तीति कथं साधयितुं शक्यते । अतोऽत्रापि देवतापनयोऽस्त्येव । देवतापेक्षायां वचनं नास्तीति चेत् तस्य यागस्य लोप एव स्वीक्रियताम्, विना देवतया यागस्यासम्भवात् । तस्मादुपांशुयाजेऽपि देवतापनयोऽस्त्येवेति । 
- इत्यभ्युदयेष्टौ उपांशुयाजे देवतापनयाधिकरणम् 
अभ्युदयेष्टौ प्रायश्चित्तनिमित्तप्रदर्शनाधिकरणम् अकाले प्रकृान्ते दर्शतन्त्रेऽभ्युदयेष्टिः प्रायश्चित्तम्। प्रायश्चित्तस्या नुष्ठानं कदा कर्तव्यमिति विचारः--कि हविनिर्वापानन्तरं चन्द्रोदये सति कर्तव्यम् ? उत हविनिर्वापात्प्रागपि चन्द्रादये सति कर्तव्यमिति संशयः । 'यस्य हविनिरुप्तं पुरस्ताच्चन्द्रमा अभ्युदयात्' इति हविविशेषणतया निर्वापस्य . कीर्तनात्-निर्देशात् निर्वापानन्तरं चन्द्रोदये प्रायश्चित्तमनुष्ठेयम् इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-चन्द्रोोयस्य नित्यत्वेन निमित्तत्वं न भवतीति हविरित्यस्य तद्विशेषणत्वमाश्रितम्-हविरभ्युदियात् इति । निर्वापोऽपि हविविशेषणमङ्गी क्रियेत तदा वाक्यभेद आपतेत्--यद्धविरभ्युदेति तद्धविर्य दि निरुप्तं स्यादिति । अतो निर्वापस्याविवक्षा स्वीकार्या। ततश्च निर्वापात्प्रागपि चन्द्रोदये सति प्रायश्चित्तं कर्तव्यम् । ननु 'निरुप्तं' इति निर्देशस्य का उपपत्तिरितिचेत् अकाले दर्शतन्त्रप्रवृत्तेरुपलक्षणमिति न दोषः । किन्च 'यस्य गृहीतं हविरभ्यु दियात्' इति गृहीतपदयोगेणागृहीतेऽप्यस्तीति गम्यते । तस्मान्निपात् प्रागपि चन्द्रोदये कर्मप्रवृत्तिमात्र निमित्तमङ्गीकृत्य प्रायश्चित्तमनुष्ठेयमिति । 
अभ्युदयेष्टौ प्रायश्चित्तनिलित्त प्रदर्शनाधिकरणम् ॥ 
अभ्युदयेष्ठौवकृतदेवताभ्यो निर्वापव्यवस्थाधिकरणम् निर्वापात्प्राक् चन्द्रोदये सति प्रायश्चित्तम् इत्युक्तम् । कि प्राकृतीभ्यो देवताभ्योऽग्न्यादिभ्यो निर्वापः ? उत वैकृतीभ्यो देवताभ्यो दातृत्वादिगुण विशिष्टाभ्यः ? इति भवति संशयः। कथं संशयोस्योत्थितिरिति चेत्-प्रकृती हविनिर्वापो व्रीह्यवस्थायां भवति । विकृतावभ्युदयेष्टावपि निर्वापो व्रीह्यव 
F 
ridetalia 
षष्ठाध्यायस्य पञ्चमः पादः 
१७३ स्थायामेव । हविर्यो देवतापनयस्तु तण्डुलावस्थायाम् 'वा तण्डुलान् विभजेत्' इति तण्डुलानां निर्देशात् । प्रकृतिवदत्रापि प्राकृतीभिर्देवताभिः ब्रीहीणां सम्बन्धः, तण्डुलावस्थायाँ पूर्वदेवतापनयः, देवतान्तरसम्बन्धश्च क्रियते । अतस्संशयः। तत्र पूर्वदेवतापनयस्य तण्डुलावस्थायां क्रियते, निर्वापावसरे देवतापनयः डेवतान्तरसम्बन्धश्च नास्ति । तस्मात् प्राकृतीभ्यो देवताभ्य एव निर्वाप इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-निर्वापो वैकृतदेवताभ्य एव कर्तव्यः अकाले दर्शष्टेरा. रब्धत्वात् । इष्टे रारम्भ एव प्रायश्चित्तनिमित्तम् । 'तण्डुलान् विभजेत्' इत्यत्र तण्डुलपदं हविर्भात्रोपलक्षकम्, दधिपसोरपि हविष्ट्वात् सर्वेभ्यो हविर्यो देवतापनयः 'ये मध्यमाः' इत्यादिना क्रियते । अतो निर्वापावसरे हविषो ब्रीहित्वधर्मावच्छिन्नत्वेऽपि तत्र देपतान्तरसन्बन्धस्य प्राप्तत्वेन वैकृतीभ्य एव देवताभ्यो निर्वाप इति ॥ 
इत्यभ्युदयेष्टौ वैकृतदेवताभ्यो निर्वापव्यवस्थाधिकरणम् ।। 
अभ्युदयष्टौ सामिकृतनिर्वापस्य तूष्णीं कर्तृत्वाधिकरणम् 'चतुरो मुष्टोन्निर्वपति' इति मुष्टिचतुष्टयस्य निर्वापः प्रकृतौ विहितः । अकाले प्रक्रान्ते दर्शतन्त्रे प्राकृतीभ्यो देवताभ्यः व्रीहीणां निर्वाप आरब्धः-- प्राकृतदेवतानाम निर्दिश्य 'अग्नये जुष्टम् इति, मुष्टिपरिमितस्य मुष्टि द्वयपरि मितस्य द्रव्यस्य निर्वापः कृतः। तृतीयमुष्टिनिर्वापावसरे चन्द्राभ्युदयो जातः । तदा भवति सन्देहः-किम् अवशिष्टं मुष्टि निर्वापः प्राकृतीभ्य एव देवताभ्यः कर्तव्यः ? उत वैकृतीभ्यः ? अथवा तूष्णीम् ? इति । 
तत्र पञ्चमे चतुर्मुष्टिपरिमितो निर्वाप एकः पदार्थ इति निर्णीतम् । प्रक्रान्ते दर्शतन्त्रे द्रव्यस्य यावान्निर्वापो जातः तत्र प्राकृतदेवताया एव निर्देशः । तस्यापनये जाते वकृतदेवतासम्बन्धः। अपनयो न जातः, समग्रो निर्वापोऽपि न जातः, चतुर्मुष्टिपरिमितनिर्वापस्य पदार्थत्वात् । पदार्थेनैव प्राकृतदेवता यास्संबन्धः। अतोऽवशिष्टो निर्वापो यदा समाप्तो भवति, तदैव प्राकृतदेवता सम्बन्धः । सम्बन्धे जाते तदपनयस्य प्रवृत्तिः । तस्मादवशिष्टो निर्वापः प्राकृ तोभ्यो देवताभ्यः कर्तव्य इति प्रथमः पक्षः । 
अवशिष्टो निर्वापो वैकृतीभ्य एव देवताभ्यः कर्तव्यः । चतुर्मुष्टि परिमितो निर्वाप एकः पदार्थः । तत्र मुष्टिद्वयपरिमितो निर्वापः तदवयवः । अवयवेन प्राकृतदेवताया निर्देशः कृतः- 'अग्नये जुष्टं निर्वपामि' इति । प्राकृतदेवताया अग्नेनिर्वापावयवेन सम्बन्धे जातेऽवयविनापि सम्बन्धो जात एव, अवयवावयविनोस्तादात्म्यात् । एवं सम्बन्धे जाते निमित्तप्रयक्त विभागेन तदपनयः कर्तव्य एव । प्राकृतदेवतासम्बन्धस्यापनये जाते देवतापेक्षायां वैकृती