( 
च 
) 
बोद्धं शक्नुयुः छात्राः । प्रथमभागस्य परिशिष्ट रूपेण मीमांसाभिमतभानमेयानां संग्रहः, द्वितीय भागपरिशिष्टे आधानप्रति सोमान्तानां श्रौतप्रक्रियासंग्रहश्च बालानां कृते योजितः । सपरिशिष्टं ग्रन्थभिममधीत्य भाष्य-वार्तिक-भाट्ट दीपिकाद्यध्ययने सारल्यमनुभवेयुविनेयाः । गृहीतपदपदार्थ सङ्गतिकान् छात्रान् अध्यापनावसरेऽध्यापका यां शैलीमवलम्ब्य पदार्थान् ग्राहयन्ति सैव शैली ग्रन्येऽस्मिन्नवलम्बिता, न तू ग्रान्थिकी शैली। ग्रान्थिकशैल्याऽभिरूपा स्तुष्यन्ति । तेषां तोषाय नायं ग्रन्थः प्रणीतः। 
शास्त्रेऽस्मिन् द्वादशाध्यायात्मके मानमेय प्रस्थानम्, अधिकरणप्रस्थानम् इति द्वेधा विभज्य पर्यालोच्यमाने प्रथमभागनिरूपणाय तर्कपादाभिधः प्रथमा ध्याय प्रथमपाद एव प्रवृत्तः, द्वितीयभागनिरूपणाय तु अवशिष्टा एकोनषष्टि. पादाः प्रवृत्ताः । तत्र भूयोऽनुग्रहन्यायेन मीमांसा द्वितीयप्रस्थानेनैव विशेषण सम्बध्नाति । अतएव निरुपपदमीमांसाशब्दः पूर्वतन्त्रवाचकः प्रसिद्धोऽभवत् । भगवतो महर्षेज मिनेरात्मा मीमांसा। जगत्स्रष्टा प्राणिभ्य आत्मरक्षायै साध नान्यपि प्रददाति; तथैव जैमिनिरपि स्वात्मनो मीमांसाया रक्षार्थं तर्कपादेनकेन दुर्गमं पन्थानमाविष्कृत्य सहस्रसङ्ख्याकान्तर्गृहसमेतं सुन्दरं प्रासादञ्च निरमास्त। तर्कपादाविष्कृतदुर्गमे पथि कलहमाचरन्तो वेदबाह्या प्रासादाद् बहिरेव तिष्ठन्तु, पन्यानमुल्लध्यान्तः प्रवेशं न लभन्ताम्, यथाकथञ्चित् प्रविश्यापि ते तपस्विनो भगवती मीमांसां किं कर्तुं शक्न्यः । अत्र च वादिप्रति वादिनोः पूर्वपक्षिसिद्धान्तिनोस्तर्केण वेदसमुद्भवेन भवितव्यमिति नियमः । 'मीमांसाभिमतस्तर्कस्सर्वो वेदसमुद्भवः' इति खलु न्यायः । न हि वेदब्राह्मानां तर्कः वेदसमुद्भूतो भवितुमर्हति । जैमिनिस्तु महान् शासको नयाभिज्ञश्च । तेन प्रथममाविष्कृतस्य पथ उल्लङ्घनं दुष्करम् । कथं कथमप्युल्लध्यान्तः प्रविष्ट रपि निमितान्तर्गुहेभ्यो दूरत एव स्थातव्यम् । तेषां कलहस्थानं तर्कपाद एव, अन्तर्गृहाणि चाधिकरणानि । अधिकरणेषुपयुक्तविषया एव विचाराय गृह्यन्ते, अनुपयुक्ताश्च विषया निरस्यन्ते न्यायमूर्तिभिः । अतो वेदवाह्यानां कोलाहलः कण्ठशोषणायैव भवेत्, ये च वेदान्तर्गताः स्वयूथ्या विचारायागच्छन्ति, तेषां तर्को यदि वेदसमुद्भवस्तदा निर्णयः पक्षपातरहित एव भवेत् । अनेन सन्दर्भेणे दमुक्तं भवति-ये वेदप्रामाण्यमङ्गीकृत्य वेदाभिमततर्केण वेदवाक्यार्थविचारं चिकीर्षन्ति त एवान्तर्गृहेष्वधिकरणषु प्रवेशमहन्तीति । विषयोऽयं जैमिनेः 'लिङ्गदर्शनात्' 'तथा च लिङ्गम्' इत्यादि सूत्रकलापैनिश्चेतुं शक्यते । पूर्वपक्षे वा सिद्धान्ते वा स्वस्वमतदृढीकरणायोभाभ्यामपि तर्काः प्रदर्श्यन्ते । ते च तर्का वेदसमुद्भवाः । वेदबाह्या ब्रूयुरिभांस्तनि नाङ्गीकुर्म इति । ब्रुवन्तु ते, तेषामन्तर्गृहेष्वधिकरणेषु प्रवेश एव निरस्तः । वेदानुगामिनस्तु नवं वक्तुं शक्नुयुः । यदि वदेयुस्तदा 'कुक्कुटाण्डस्याधं प्रसवायाधुञ्च भक्षणाय' इत्य वलम्बितं स्यात् । अतस्ते वेदानुयायिनः नास्माकमयं विषय इति अन्तर्गुहेभ्योऽ 
धिकरणेभ्यो बहिरेवावस्थिता भवेयुः । तर्कपादसध्बन्धिषु च विषयेषु विचाराय स्ति तेषामधिकारः,तथापि वेदाध्ययनं निमित्तीकृत्य वेदवाक्यार्थं धर्म जिज्ञासितुं प्रवृत्तो जैमिनिः स्वानुकूलं पन्थानं निर्माय जिगिमिषति तत्र नास्माभिरुपरोधः कर्तव्य इति तूष्णीं तिष्ठेयुः, अथवा विचाराय प्रवृत्ता अपि खण्डन-मण्डन व्यापारास्यान्तो नास्तीत्यवधार्य जैमिनेस्सरणिरन्या अस्माकञ्च सरणिरन्या; सः स्वेन पथा गच्छतु, वयमन्येन पथा गच्छाम इति निश्चित्य विरता भवेयुः । युक्तञ्चेदम् । न खलु खण्डनव्यापारस्यान्तो भवति । खण्डनव्यापाराद्विरतिरेव शान्तिप्रदायिनी। यतो हि व्यासज मिनिकणादगोतमादिमहर्षीणां अविरता तिशयचिन्तनेन प्रसूता अध्वानः । तत्रदानीन्तनानां तपसा शक्त्या बुध्या च क्षीणानां खण्डने समालोचने वा क्वावसरः? अस्मच्चिरन्तनैयल्लिखितं तस्यै वावृत्तिरस्माभिः क्रियते। तत्र विशेषतो जैमिनिना प्रवर्तितोऽध्वरोऽध्वा । अत्र अध्वरशब्दो हिंसाविरहवाचकः । अस्मिन्नध्वनि सञ्चरितुं त एव विनेयाः सक्षमाः ये गृहीतपदपदार्थसङ्गतिका वेदवैदिकपदार्थज्ञानवन्तः । सम्प्रत्येतादृशा विनेया दुर्लभाः । तत्र च वेदाध्ययन परम्परायाः कर्मानुष्ठानपद्धतेश्च लोप एव कारणम्। किन्तु मीमांसाया अध्ययनमावश्यकम् । यतश्च 'मीमांसाख्या तु विद्येयं बहुविद्यान्तराश्रिता' परिगण्यते । सर्वमिदं समालोच्य ग्रन्थस्यास्य प्रणयने मम प्रवृत्तिरजायत । न जाने मदुद्यमः कियदवधि साफल्यमवाप्नुया दिति । साफल्यस्य वैफल्यस्य वा निर्णयोऽभिरूपैरेव कर्तव्यः । अध्ययनावसरे गुरुचरणाः पूज्यपादा यथा माम् अध्यापयन्, यांश्च विषयान् अग्राहयन् तां शैली विषयान् अवलम्व्य यथामति ग्रन्थमिमं प्राणैषम् । अतो ग्रन्थमिमं तेभ्य एव समर्पयितुमभिलषामि-- 
मीमांसाध्वर धर्मशास्त्रजलधेः श्रेयस्समावर्जने यैराजोवनमुच्चितस्समुचितस्सिद्धान्तरत्नोच्चयः । चिन्नस्वामि गुरुभ्य आदरभरात्तेभ्यो बुधेभ्यो मया 'मीमांसानयमञ्जरी' कृतिरियं स्वीयाय॑ते साञ्जलिः ॥ 
ग्रन्थस्यास्य प्रकाशनाय सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयकुलपतयः पद्मश्रीयुत विद्यानिवासमिश्रमहेच्छाः प्रकाशनाधिकरिणं डा० हरिश्चन्द्रमणि त्रिपाठिनं समादिश्य स्वयञ्च प्ररोचनां विलिख्य मां ग्रन्थञ्च गौरवान्वितम कार्ष रिति तेभ्यः स्वीयां हार्दिकी कृतज्ञतामाविष्करोमि। एवमेव न्यायमीमांसा वेदान्तादिदर्शनेषु लब्धप्रतिष्ठा विद्वदगेसराः निरुपतिराष्ट्रीय संस्कृतविद्यापीठ कुलपतयः श्रीयुत रामानुजताताचार्याः ग्रन्थमिमं सुपरीक्ष्य ल्वोयसम्मतिलेखनेन महदुपकृतवन्त इति तेभ्योऽपि कृतज्ञता प्रकटयामि । चरमे वयसि विद्यमानं मां पालयन्तीं 'प्रूफ संशोधने च महत्साहाय्यं कृतवतीं स्वीयां जायां शुभाशंसनः संयोजयामि। ग्रन्थसम्पादनकर्मणि काशीहिन्दूविश्वविद्यालयसंस्कृतमहा 
विद्यालये मीमांसाविभागाध्यक्षेण श्री श्रीनिवासाचार्येण जम्मूसंस्कृतविद्यापीठ प्राचार्यच रैः श्रीमुरलीधरपाण्डेयैश्च पाण्डुलिपिसंशोधने मदस्वास्थ्यसमये प्रूफ शोधने च कृतनुपकारं न विस्मरामि । अन्ते च विद्वदवतंसान्प्रार्थये-सावधानेन सम्पादनकार्ये लेखनकार्ये च कृतेऽपि बव्यस्त्रुटयो भवेयुः । तांस्सशोध्याध्याप काश्छात्रान् विषयान् ग्राहयेयुरिति । 
वेदमीमांसानुसंधानकेन्द्रम् 
चैत्रशुक्लनवमी सं० २०४६ ४/७, हनुमानघाट वाराणसी 
विदुषामाश्रवः पट्टाभिरामशास्त्री 
१९६२ 
___श्रीः 
मीमांसानयमञ्जरीद्वितीयभागनयानां सूची 
o 
२५ 
xo x 
of w 
o 
नयाः 
पृष्ठम् | नयाः 
पृष्ठन् ४-१ 
८. अवभृथपदस्य देशलक्षणा १. प्रतिज्ञा 
नयः 
२८ २. लिप्सानयः 
। ९. कतेकालादिनियमनयः ३. प्राजापत्यव्रतनयः 
१०. द्रव्यगुणानां नियमार्थता ४. स्फयकपालनयः 
नयः 
२५-२६ ५. पश्वेकत्वनयः 
११. अवधातादीनां नियमार्थता ६. पशुगतविशेषणनयः 
नयः ७. आश्रयकर्मनयः 
१२. यागहोमलक्षण नयः ८. प्रयुक्तिप्रतिज्ञानयः 
|१३. अतिथ्याबहिर्नयः २७-२८ ९. वाजिननयः 
४-३ १०. पदकर्मनयः 
१०१. पर्णमयी नयः 
२९-३० ११. तुषोपवापनयः १०-११ / २. बाह द्गिर नयः 
३०-३१ १२. लोहितशकृन्निरसननयः ११-१२ / ३. संयोगपृथक्त्व नयः 
३१-३२ १३. स्विटकृदप्रयोजकत्वनयः १२ | ४. पयनित नयः 
३२-३३ १४. प्रयाजशेषाभिधारणनयः १२-१३ 
५. विश्वजितः पुरुषार्थत्व १५. औपमृतसमानयननयः १४-१५ 
नयः 
३३-३४ १६. औपभृतजौहवाज्यनयः१५ | ६. विश्वजीत एकफलकत्व नयः ३४ १७. अष्टसङ्ख्यानियमननयः १५ ७.विश्वजिन्नयः 
३४-३५ ८. रात्रिसत्र नयः 
३६ ४-२ 
९. काम्यकर्म नयः १. स्वरुयूपनयः 
१७ १०. सार्वकाम्यनयः ३६-३७ २. शाखाहरणनयः 
१७ ११. योगसिद्धि नयः | ३. छेदनादीनां शाखाप्रयुक्तत्व १२. फलानामैहिकामुष्मिकत्व 
१८-२० नयः ४. शाखाप्रहरणप्रतिपत्तिनयः 
३८-३९ २०१३. बृहस्परिसव नयः ३९-४० ५, निनयनप्रतिपत्ति नयः २११४. वैमधनयः 
४०-४१ ६. दण्डदानस्यार्थ कर्मता नयः २१ १५. अनूयाजानामाग्निमारुतोत्तर ७. कृष्णविषाणाप्रतिपत्ति नयः २३ । - कालत्व नयः गाव ४१-४२ 
नयः 
( २ 
) 
नयः 
नयः 
८५ 
नयाः 
पृष्ठम् । नयाः 
पृष्ठन् १६. सोमस्य दर्शपूर्णमासोत्तर १०. प्रयोगवचनाच्चोदकस्य 
कालत्व नयः 
४२ प्राबल्य नमः 
६८-६९ 
१७. जातेष्टि नयः 
४२-४४|११. विकृतीष्टीनां सद्यस्कालत्व १८. बृहस्पतिसवस्य स्वकाला 
६९-७० नुष्ठेयत्व नयः ४५-४६ १२. तदाद्यत्कर्ष नयः ७०-७१ 
१३. सवनीयहविः प्रोक्षण ४-४ 
नियमन नयः 
७२-७३ १. विदेववादि नयः 
४७-४८ 
१४. तदन्तापकर्ष नयः ७३-७४ २. विदेवनादीनां राजसूयाङ्गत्व 
१५. सोमे दाक्षिणाग्निकहोमोत्कर्ष नयः 
४८-४९ 
नयः 
-७४-७५ ३. राजसूये सौम्यस्य प्राधान्य 
१६. अमावास्यायाँ वेदिकरण 
४९-५० मात्रापकर्ष नयः ४. साङ्ग्रहणो नयः 
१७. सान्तपनीया नयः ५. दधिग्रह नयः 
५१-५२ १८. ज्योतिष्टोमे षोडश्यत्कर्ष ६. वैश्वानरेष्टेनैमित्तिकत्व 
नयः 
७६-७७ 
नयः 
५२-५३ 
५-२ ७. षट्चितिनयः 
५३-५४ ८. पिण्डपितृयज्ञ नयः 
| १. पदार्थनुसमय नयः ९. त्रिवद्रशनाया यूपाङ्गत्व 
२. तदपवाद नयः 
५४-५५ 
३. मुष्टिकपयालानुसमय नयः ७९-८० नयः १०. स्वरोः पश्वङ्गत्व नयः 
४. व्यवदानादिहोमान्तानुसम ५५-५६ 
यनयः 
८०-८१ ११. आज्यभागादीनामङ्गत्व 
८१-८२ नयः 
५. काण्डानुसमय नयः 
५६-५७ १२. दीक्षणीयादीनामङ्गत्वनयः ५७-५८ 
६. प्राजापत्यपशुषु पदार्थानु 
समय नयः 
८२-८३ 
७. नानाबीजेष्टि नयः १. श्रुतिक्रम नयः 
६०-६२८. पशौ पात्रभेद नयः 
८४ २. आर्यक्रम नयः ६२-६३ | ९. नक्षत्रष्टावुपहोम नयः प ८५ ३. प्रयाजानुमन्त्रणमन्त्र नयः ६३ १०. विदेवनादीनामभिषेकात्पूर्व ४. पाठक्रम नयः 
। ६३-६४ भावित्व नयः 
८६-८७. ५. प्रवृत्तिक्रम नयः ६४-६५ ११. सावित्रहोमादीनांदीक्षणीया ६. स्थानक्रम नयः 
पूर्वभावित्व नयः ८७-८९ ७. मुख्यक्रम नयः 
६६-६७ /१२. चयने यजमानसंस्काराणां ८. पाठप्राबल्य नयः 
रुक्म प्रतिमोकपूर्वभावित्व ९. मन्त्रपाठप्राबल्य नयः ६७-६८ | नयः 
७९ 
५-१ 
नयः 
( ३. ) . नयाः 
पृष्ठम् | नयाः 
पृष्ठम् ५-३ 
६. विकृतीष्टानां सद्यस्काल 
त्वनयः १. पशौ प्रयाजेषु सङ्ख्या 
१०६ ७. सान्नाय्यविकृतीनां सोमोल सम्पादन नयः 
८९-९० २. स्वस्थानविद्धि नयः 
कालत्वनयः 
१०७ ९० ३. आगन्ननामन्ते निवेश नयः ९०-९१ 
८. विकृतिसोमानामिष्य्युत्तर ४. विवद्धस्तोकस्तोत्रेषु ऋचां 
। कालत्वनयः 
१०७ निवेश नयः 
९१-९२ ५. आगन्तूनां साम्नां निवेश नयः ९२ | १. स्वर्गकामनयः 
१०८-१११ ६. ग्रहेष्टकानयः 
९२-९३ | २. तिरश्चामधिकारनयः १११-११२ ७. अनारभ्याधीतेष्टकानिवेश ३. स्त्रीणामप्यधिकारनयः ११३-११५ 
नयः 
४. स्त्रीपुरुषयोासक्त ८. तासां लोकम्पणातः पूर्वनिवेश 
धिकार नयः 
११६ नयः 
९३-९४ 
५. क्षौमवसान नयः ११७-११८ ९. आधानेऽग्निहोत्रस्य पव 
६. पत्न्या यावदुक्ताधिकार मानेष्टयुत्तरकालत्व नयः ९४-९५ 
११९-१२० १०. अग्निचिह्त नयः ९५-९६ 
७. अपशूद्रनयः 
१२०-१२१ ११. ज्योतिष्टोमे दीक्षानिमि 
८. अद्रव्यत्रैवर्णिकाधिकार त्त प्रतिपादन नयः ९६-९७ 
नयः 
१२१-१२२ १२. काम्य कर्मानुष्ठाने क्रम 
| ९. अङ्गहीनाधिकार नयः 
१२२ नियमाभाव नयः 
९७ १०. आर्षेयवरण नयः १२२-१२३ १३. ज्योतिष्टोमस्याग्निष्टोम 
११. रथकाराधान नयः १२३-१२५ पूर्वकत्व नयः 
१२. निषादस्थपतीष्टिनयः १२५-१२६ १४. विकृतिसोभानामग्नि 
ष्टोमोत्तरकालत्व नयः ९९-१०० 
६-२ १५. एकानेकस्तोमकानामग्नि 
१. सत्रेषु कर्तृबहुत्व नयः १२७-१२८ ष्टोमपूर्वकत्व नयः 
२. दर्शपूर्णमासयोः कर्बकत्व १०० 
१२८-१२९ ५-४ 
३. काम्यकर्मम) समाप. १. श्रत्यर्थक्रमप्राबल्यनयः १०१ नोयत्व नयः 
१२९-१३०. २. मुख्यक्रमप्राबल्यनयः १००-१०२ ४. गृहनिर्माणादीनां समाप ३. इष्टिसोमयोः पौर्वापर्य 
नीयत्वनियमाभाव नयः १३१ निर्णयनयः 
१०२ 
५. निषेधेष्वधिकार नयः १३२-१३३. ४. ब्राह्मणस्येष्टिसोमपूर्वकत्व ६. स्मार्त नियमानायुपनय 
कल्पयोर्विकल्पनयः १०४-१०५ 
नोत्तरकालत्व नयः १३४ ५. अग्नीषोमीयपुरोडाशोत्कर्ष ७. अग्निहोत्रस्य सायम्प्रातर 
नयः 
१०५-१०६ । नुष्ठेयत्व नयः १३४-१३५. 
१८-९९ 
नयः 
नयः 
नयः 
नयः 
पृष्ठम् पृष्ठम् । नयाः नयाः ८. तस्य प्रतिसायं प्रातरा १६. प्रतिनिधिसंकल्पानन्तरं वृच्यानुष्ठान नय १३५-१३६ | मुख्यद्रव्यलाभे तस्य 
वोपादेयत्व नयः ९. निमित्तानुसारेण नैमित्ति 
१५१ कानुष्ठान नयः १३५-१३७ १७. मुख्यलाभेऽपि क्वचित्प्रति १०. गुर्वनुगमन नयः १३६-१३८ निध्युपादान नयः १५१-१५२ ११. सोमविद्याप्रजनयः १३८ १८. द्रव्यसंस्कारविरोध नयः १५२ 
१९. अर्थद्रव्यविरोष नयः १५३ *६-३ 
२०. अवदानक्षम मुख्यद्रव्यग्रहण 
१५३-१५४ १. सर्वशक्ति नयः १३९-१४० २. काम्येषु सर्वांगोपसंहार 
६-४ 
६४१ १. द्वयवदाननाशे हविरन्त-सा ३. द्रव्यभेदे कमक्य नयः १४१-१४२ वेत्पत्ति नयः १५५-१५६ ४. श्रुतद्रव्यापचारे प्रतिनिधि 
| २. स्विष्टकृदवदाननाशे शेष १४३ 
___कार्यलोप नयः १५६-१५७ ५. देवताग्निशब्दकिताणां प्रति 
| ३. शंयुवाकभक्ष नयः 
१५७ निध्यभाव नयः १४३-१४४ | 
४. कपालभेदस्य प्रायश्चित्त ६. प्रतिषिद्धानां प्रतिनिध्य 
प्रयोजकत्व नयः 
। १५८ माव नयः 
१४४-१४४ 
५. पुरोडाशदाहस्य प्रायश्चित्त ७. यजमानप्रतिनिध्यमाव 
प्रयोजकत्व नयः 
'१५९ १४५ 
६. हविराति नयः 
१६० ८. सत्रे यजमानापचारे प्रति 
७. होमाभिषवभक्ष नयः १६१-१६२ निध्युपादान नयः 
८. पुनराधेय नयः 
१६२-१६३ ९. तस्य फलभागित्वाभाव नयः । १४६ 
९. पञ्चशरावौदनस्य कर्मान्त १०. सत्रे प्रतिनिहितस्य फलि 
रत्व नयः 
१६३-१६४ संस्कारसत्तानयः 
१०. तस्य दर्शाङ्गत्व नयः १६४ ११. प्रतिनिधिद्रव्येषु सादृश्य. 
११. सत्रे विश्वजिदनुष्ठानप्रकार नियामकत्व नयः 
नयः 
१६५-१६६ १२. सुसदृशद्रव्यालाभे 
१२. बहिर्वत्स नयः 
१६६ ईषत्सदृशोपादान नयः १४८-१४९ 
१३. व्रतस्य सन्नयदसन्नयद्वि १३. सोमाभावे पूतिकप्रति 
षयत्व नयः । १६६-१६७ विधित्व नयः १४९-१५० 
१४. शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्ति १४. प्रतिनिध्यपचारे मुख्यद्रव्य 
त्व नयः 
१६७-१६८ प्रतिनिध्यपादान नयः १५० १५. पूतिकापचारे सोमप्रति 
६-५ निध्युपादान नयः १५० | १. अभ्युदयेष्टि नयः १६९-१७१ 
नयः 
१७२ 
नयाः 
पृष्ठम् | नयाः 
पृष्ठम् २. तत्रोपांशुयाजे देवताप- १७१-१७२ 
नय नयः 
१. सत्र समानकल्पानामधि ३. तत्र प्रायश्चित्तनिमित्त 
कार नयः 
१८८-१८९ प्रदर्शन नयः 
२. कुलाययज्ञे भिन्नकल्प नयः १९० ४. तत्रैव कृतदेवताभ्यो । 
३. सत्रे ब्राह्मणाधिकार नयः १९१-१९२ निर्वापव्यवस्था नयः १७१-१७३ 
४. वासिष्ठनयः 
१९२-१९३ ५. तत्र सामिकृत निर्वापस्य 
५. सत्रे आहिताग्नीनामेवा तूष्णीं कर्तृत्व नयः १७३-१७४ | _धिकार नयः १९३-१९४ ६. तत्र सन्नयदसन्नयत्पक्षा 
६. सत्रे पात्रसाधारण्य नयः १९४-१९५ धिकार नयः १७४-१७५ ७. सत्रे सःम्युत्थानाधिकार 
नयः 
१७५१. विश्वजिति सर्वस्वदान ८. ज्योतिष्टोमे दीक्षापरि 
नयः 
१९६-१९७ माण नयः 
१७६-१७७ | २. तत्रैव भूमिदानधिकार ९. एकाप्टका नयः १७७-१७९ नयः 
१९७-१९८ १०. दीक्षाकाल नयः । ___ १७९ ३. तत्रैवाश्वातिरिक्तसर्वदान ११. अवभृथोत्कर्षे प्रतिहोमा 
नयः 
१९८-१९९ भाव नयः १७९-१८० ४. तत्रैव विद्यमानसर्वदान १२. उदवसानीयोत्कर्षे प्रतिमा 
नयः 
१९९ होमाभाव नयः १८०५. तत्रैव शूद्रदानानधिकार नयः १९९ १३. प्रतिहोमानुय्ठाननियम 
६. तत्रैव दक्षिणाकालिकसर्व 'नयः 
१८०-१८१ दान नयः १४. भेदनहोमस्य दर्शपूर्णमास ७. तत्रैव दक्षिणार्थत्वेन विभक्त 
विकृतिषु निवेश नयः १८१-१८२ | सर्वदान नयः- 
२०० १५. प्रसर्पणे युगपदपच्छेदे 
८. अहीनविश्वजित्यपि सर्वस्व प्रायश्चित्तनिर्णय नयः १८२-१८३ दान नयः 
२०१-२०२ १६. तत्र प्रायश्चित्तविकल्प 
९. विश्वजित्यधिकदाना-ः नयः 
१८३ धिकार नयः 
२०२ १७. अपच्छेदे प्राबल्यदौर्बल्य 
१०. अपरिमितदान नयः २०३ निर्णय नयः 
१८४-१८५११. आधाने सहस्राधिकदान १६. तत्रैव पुनः प्रयोगेऽधिकार 
नयः 
२०३ नयः 
१८७ १२. परकृति नयः २०२-२०४ १९. अपच्छेदेऽहर्गणेऽन्ह एव 
१३. सहस्रसंवत्सर साध्यसत्र पुनः प्रयोगनयः 
नयः 
२०४-२०५ 
१८७ 
८-१ 
पृष्ठम् पृष्ठम् | नयाः जयाः 
७. निर्मन्थ्यशब्दस्य धर्माति देशकत्व नयः 
२२८ १ः चतुर्होतृ नयः 
८. द्वयोः प्रणयन्ति नयः २२८-२३० २. उपनयनहोमेषु लौकि | काग्निग्रहण नयः 
२०७ 
९. तत्रैव प्रणयनस्य मध्यम 
पर्वनिवेशित्व नयः २३०-२३० 
२०८ ३. स्थपतीष्टिनयः 
२३२-२३३ ४. अवकोणिप्रायश्चित्तनयः २०८-२०११०. स्वरसाम नयः ५ दैवकर्मणां कालनियम नयः २०९ ११. संस्कारानतिदेश नयः २३४-२३५ 
१२. गर्गत्रिरात्रीयाज्यदोहनयः २३५ ६. पित्र्यकर्मणां कालनियम 
२०९ १३. उपशययूप नयः २३५-२३६ नयः 
२३६-२३७ न नयः 
२०९-२१० /१४. पृष्ठोपस्थान नयः ८. पयोव्रतस्य नित्यत्व नयः ११० 
७-४ 
९ पशुशब्दस्य छागपरत्व 
१. अनुमितवचनातिदेश नयः २३८ 
नयः 
२१०-२११ | २. सौर्यादौ वैदिकधर्माति 
देश नयः २ ३८-२३९ 
३. गावामयनिकत्र्यह नयः २३९-२४० १.विध्यन्त नयः 
२१२-२१५ २. प्रत्यक्षवचनातिदेश नयः २१५-२१६ 
१. विशेशधर्मातिदेश नयः २४१ ३. पञ्चसञ्चर नयः २१६-२१८ 
२. सादृश्याद्धर्मातिदेश नयः २४१-२४२ ४. एककपालेन्द्राग्न नयः २१८ | 
३. सोमे ऐष्टिकधर्मानतिदेश । १. साकमेधककपाल नयः २१८-२१९ 
नयः ७-२ 
४. इष्टीनां दर्शपूर्णमास 
प्रकृतिकत्व नयः २४३-२४४ १. रथन्तरादिसाम्नां गीति 
वाचित्व नयः २४०-२२१ 
५. दक्षपशोर्दर्शपूर्णमास 
विकृतत्व नयः - २४३-२४४ ७-३ 
६. सवनीयादीनां देक्षप्रकृति १. सामातिदेश नयः २२२-२२३ 
कत्व नयः 
२४४ २. प्रायणीयशब्दस्यतिदेश 
७. ऐकादशिन नयः 
२४५ 
कत्वाभाव नयः 
२२३ / ८. पशुगण नयः 
२४५ ३. विश्वजित्सर्वपृष्ठ नयः २२४-२२५ / ९. अव्यक्तासु सौमिकविध्यन्त ४. वरुणप्रधासेषु सौमिकाव. 
नयः 
२४६ 
देश नयः 
२२६ १०. अहर्गणेषु द्वादशाहिधर्म ५. तत्रैव द्रव्यनियामकत्व 
नयः 
२४६-२४७ 
नयः 
२२६-२२७ ११. सत्रेषु गावामयनिकधर्म ६. वैष्णवनवकपाल नयः २२७-२२८ नयः 
२४७ 
२४२ 
नयः 
नयाः 
पृष्ठम् | नयाः 
पृष्ठम् १२. निकायिनयः 
२४७-२४८ 
८-३ १३. फलनियमकर्तृसमुदाय 
१. हविर्गण नयः नयः 
२६२ २४०-२४९ 
२. जनकसप्तरात्र नयः २६२-२६३ १४. गुणकामनयः २४९-२५० 
३. षड्विशातिरात्र नयः २६४-२६५ १५. हविरभिमर्शन नयः २५०-२५२ 
४. संस्थागण नयः १६. सौर्यस्याग्नेयप्रकृतिकत्व 
२६५-२६६ ५. शतोक्थ्य नयः 
२६६ २५२ 
६. बृहस्पतिसवे गायत्री १७. हविस्साम्यप्राधान्यनयः २५२-२५४ 
___समानयन नयः १८. आयुः कामेमिष्टि नयः २५४ 
२६७-२६८ १९. मधूदक नयः २ ५४-२५५ 
८-४ 
१. दर्वीहोमशब्दस्य नामत्व ८-२ 
नयः १. वाजिनसौत्रामणिग्रह 
२६९ 
२. तस्यैव सर्वसाधारण नामत्व नयः 
२५६-२५७ 
नयः २. पशोस्सान्नाय्यविकृतित्व 
२७० ३. तस्यैव होमसाधारण नयः 
२५७-२५८ 
नामत्व नयः ३. तस्यैव पयोविकृतित्व नयः २५८ 
२७०-२७१ 
४. तस्यवगुणसमर्पकत्व ४. आमिक्षायाः पयोविकृतित्व 
निराकरण नयः 
२७१ २५८-२५९ | ५. दर्वी होमस्यापूर्वता नयः २७१-२७२ ५. सत्राहीनेषु व्यवस्थित 
परिशिष्टम् धर्मातिदेश नयः 
२७३-३२२ २५९-२६० ६. पञ्चदशरात्रकुण्डपायि 
नामयनयोः सत्रत्वनयः २६०-२६१ । 
नयः 
श्रीः 
श्री गुरुभ्यो नमः 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः 
प्रतिज्ञाधिकरणम् पूर्वस्मिन्नध्यायेऽङ्गाङ्गिभावो विचारितः । इदानीं चतुर्थेऽध्याये हेतुहेतु मद्भावसङ्गत्या क्रत्वर्थपुरुषाौं विचार्यते। ननु क्रत्वर्थपदमङ्गस्य पुरुषार्थपद ञ्चाङ्गिनोऽवबोधमिति तयोः पूर्वाध्याय एव विचारितत्वादत्र पुनः किमिति तौ विचार्येते इति चेत्सत्यम्; क्रत्वर्थपुरुषार्थपदाभ्यां प्रयोज्यप्रयोजकभावौ विवक्षितौ । अङ्गं प्रयोज्यं भवति, अङ्गी च प्रयोजकः । प्रयोज्यम्-अनुष्ठाप्यम्, प्रयोजकश्चानुष्ठापकः । प्रयोज्यप्रयोजकत्वसिद्धयेऽङ्गाङ्गिभावनिरूपणमावश्यक मिति पूर्वस्मिन् अध्याये तं विचार्य सम्प्रति प्रयोज्यप्रयोजकभावो विचार्यते । यो यश्शेषी स सर्वोऽपि प्रयोजको भवतीति नार्थः, किन्तु यः प्रयोजकस्स शेष्येव भवतीत्यर्थः। 
तथाहि-'तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा, वाजिभ्यो वाजि. नम्' इत्यनेन वाक्येन तप्तपयोऽधिकरणकदध्यानयनमङ्गं विधीयते । द्वौ च यागौ विधीयते-आमिक्षायागो वाजिनयागश्चेति। तप्ते पयसि दधन्यानीते तदिदं दध्यानयनमामिक्षां निष्पादयति वाजिनमपि । अर्थात् तप्तपयोधिकरणकदध्या नयनं यागद्वयस्याप्यङ्गम्। किन्तु तदङ्गस्य प्रयोजक किमिति विचारः। तत्रा मिक्षैव प्रयोजिका न तु वाजिनमिति न्यायः प्रदर्शयिष्यतेऽनुपदमेव, अन्यार्था नुष्ठितसाधनकत्वाद्वाजिनस्य न वाजिनं दध्यानयनस्य प्रयोजकमिति । एवं 'पुरोडाशकपालेन तुषानुपवपति' इत्यत्र तुषोपवापस्य शेषित्वेऽपि स पुरोडाश कपालस्य न प्रयोजकः,'कपालेषु श्रपयति' इत्यनेन पुरोडाशश्रपणार्थतया विनियु बनय कपालस्य तुषोपवापे विहितत्वेनान्यार्थानुष्ठितसाधनत्वात् । अतस्तुषोप वापो न प्रयोजकः । अस्यापि न्यायो वक्ष्यते।। 
आर्थीभावनायां ये कथम्भावाकाङ्क्षापूरकत्वेनान्वयं लभन्ते ते क्रत्वर्था इति, तस्यां भावनायां साध्यत्वेन च येऽन्वयं प्राप्नुवन्ति ते पुरुषार्था भव स्तीति सामान्यतया क्रत्वर्थपुरुषार्थयोस्स्वरूपं बोद्धव्यम् । यद्यपि कथम्भावा 
मीमांसानयमञ्जर्याम् काङ्क्षापूरकत्वेनार्थीभावनायां क्रियारूपाणामेवाङ्गानामन्वयः, न द्रव्यगुणयोः, तथापि तद्द्वारा द्रव्यगुणयोरप्यन्वयस्साम्प्रदायिकैः कथित इति तयोरपि क्रत्वर्थत्वे न हानिः । अतोऽस्मिन्नध्याये क्रत्वर्थपुरुषार्थ विचारद्वारा प्रयोज्य प्रयोजक भावो विचार्यत इति प्रतिज्ञा परमिदमधिकरणम् ॥ 
इति प्रतिज्ञाधिकरणम् ।। 
लिप्साधिकरणम् 'यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य तल्लिप्सार्थलक्षणाविभक्तत्वात्' इति सूत्रं पूर्वाधिकरणे क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर्लक्षणपरतया नीतम् । तदेव सूत्रमधिकरणपरतया भाष्यकृद्भिर्व्याख्यातम् । अस्मिन्नधिकरणे स्वर्गादेः फलस्य विधिः प्रयोजको भवति न वेति विचार्यते। 
अप्रवृत्तप्रवर्तकत्वम् अज्ञातज्ञापकत्वं विधेः स्वरूपम् । यागदानहोमादीनां लोकतस्स्वरूपे ज्ञातेऽपि फलसाधनतया तेषां स्वरूपस्याज्ञातत्वात विधिस्तज्ज्ञाप यतीति साधनतांशेऽज्ञातज्ञापकत्वं यथा वर्तते, तथा स्वर्गादीनां फलानां पुरुषा भिलषितत्वेन स्वरूपे ज्ञातेऽपि यागनिष्ठसाधनतानिरूपितसाध्यत्वेन रूपेणाज्ञात तया यागादिवत् विधिविषयत्वमस्त्त्विति पक्षे प्राप्त उच्यते 
अप्रवृत्तप्रवर्तन विधिरिति पक्षे विधिमन्तरेण यत्र प्रवृत्तिर्न भवति तत्रव विधिः प्रवर्तते । स्वर्गादिसाधनीभूते यागादौ विधि विना प्रवृत्तिर्न भवतीति तत्र यागादौ विधिः प्रवर्तयतीति युक्तम्, स्वर्गादौ सुखे विधिमनपेक्ष्य प्रवृत्तिस्सुलभेति न तद्विषयो विधियुक्तः, रागत एव प्रवृत्तिसिद्धेः । यदि चाज्ञातज्ञापनं विधि रित्याश्रीयते, तदा शास्त्रतो लोकतश्च स्वर्गपशुपुत्रादेः फलस्य ज्ञातत्वादेव तदंशेऽज्ञातज्ञापनं विध व विद्यते। स्वर्गपश्वादिनिष्ठसाध्यतानिरूपितसाधन तायां यागादिनिष्ठायां विधिना बोधितायाम् अर्थात् यागादिनिष्ठसाधनता निरूपितस्वर्गादिनिष्ठसाध्यता ज्ञातैव भवतीति न तत्राज्ञातज्ञापनं सिध्यति । अतो न फलांशस्य विधिः प्रयोजकः । अत एव श्येनेनाभिचरन् यजेत' इत्याद्यभिचार स्थले शत्रुवधस्य फलस्य 'न हिंस्यात्' इति निषेधविषयत्वं नास्ति 'यो हिंसितु मिच्छेत् तस्यायमभ्युपायः न त्वभिचरितव्यमिति' भाष्यात् ॥ 
इति लिप्साधिकरणम् ।। 
- वर्णकान्तरम् पूर्वाधिकरणसूत्रमेवान्यथा वर्ण्यते। दर्शपूर्णमासयोः श्रयते 'चमसेनापः प्रणयति, गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इति । अपां प्रणयनस्य नित्यं साधन चमसः, काम्यं साधनं गोदोहनम् । गावो दुह्यन्ते यस्मिन् पात्रे तद् गोदोहनम् । तेनापां प्रणयनं कुर्यात् पशुकाम इति तदर्थः । तदिदं गोदोहनं क्रतुपुरुषोभयार्थम् 
चतुर्थाऽध्यायस्य प्रथमः पादः उत पुरुषार्थमेवेति संशये, पशुफलोद्देशेन विहितत्वाद्गोदोहनस्य पुरुषार्थत्वे न सन्देहः, किन्तु ऋतूपकारकतया तस्य विधानमप्यावश्यकम्, अपां प्रणयनस्यानेन कर्तव्यत्वाद् विधि विना कर्तुमशक्यत्वाद् विधिविषयत्वे गोदोहनस्य सिद्धे उभ यार्थत्वं गोदोहनस्येति पक्षे प्राप्त उच्यते 
पुरुषार्थनैव गोदोहनेन प्रसङ्गात् ऋतूपकारस्सिध्यति, न तदर्थ विधेर पेक्षा । यथा ग्रहणार्थं विहिता देवताः प्रसङ्गात् सोमयागस्योपकारं सम्पादयन्ति तथा फलार्थं विहितं गोदोहन प्रसङ्गाद् दर्शपूर्णमासयोरुपकारकं भवतीति न तत्र विधरावश्यकतेति गोदोहनं पुरुषार्थमेव । अत एव न तस्य ऋतुः प्रयोजकः । एवञ्च विकृतौ तस्य नातिदेशः 
इति द्वितीयं वर्णकम् ॥ 
तृतीयं वर्णकम् गोदोहनस्य क्रत्वर्थत्वेऽपि क्रतुर्न प्रयोजकः, किन्तु पशुफलमेव प्रयोजकम् । फलप्रयुक्तेन तेन ऋतूपकारसिद्धिरिति ऋतुस्तत्रोदासीनः। अतः पूर्वोत्तरपक्षयोः फलप्रयुक्तत्वमेवेति उभयार्थपूर्वपक्षो निर्मूल इत्यरुच्या विषयान्तरमादाय विचारः। 'ब्राह्मणः प्रतिग्रहादिना धनमजयेत्, राजन्यो जयादिना, वैश्यः कृष्यादिना' इति श्रुतं द्रव्यार्जन विषयः । किमिदं द्रव्यार्जनं कृत्वर्थम् उत पुरुषार्थमिति संशये, अत्र पुरुषार्थत्वं नाम पुरुषोपभोगक्षमत्वं विवक्षितम्, 'धनमर्जयेत्' इत्यत्रा भावनायाः किं केनेत्याकाङ्क्षापूरकत्वं न द्रव्यार्जनस्य। न हि द्रव्यार्जनं पुरुषार्थतया विधातुं शक्यते, तस्य रागतः प्राप्तत्वात् । न च द्रव्यार्जनोपायनियमनाय विधिरिति वक्तुं शक्यम्, पुरुषार्थत्वपक्षे नियमनस्या नपेक्षत्वाद् यजनयाजनादिनियमाभावेऽपि शिल्पसङ्गीतकलादिनापि द्रव्यार्जन सम्भवाच्च । द्रव्यार्जनं क्षुन्निवृत्तिरूपभोगफलकम् । तच्च फलं नियम विनापि शिल्पादिद्वाराऽजितद्रव्येणापि सिध्यति । अतो द्रव्यार्जनस्यापूर्वविधिविषयत्वे पुरुषार्थत्वे चानर्थक्यप्रसक्तेः नियमविधि त्वं स्वीकार्यम्-यजनयाजनादिनैव ब्राह्मणो धनमर्जयेत् इति । तेन च शिल्पादीनां व्यावृत्तिः । नियमस्य ऋतु सम्बन्धं विनाऽनुपपत्तेः क्रत्वर्थताप्यनुमीयते-नियमपुरस्सरमजितेनैव धनेन क्रतुष्वनुष्ठितेषु ते फलप्रदा भवेयुरिति । अतो द्रव्यार्जनं कृत्वर्थमिति पक्षे प्राप्त उच्यते 
द्रव्यार्जनमुद्दिश्य यजनयाजनादयो विधातव्याः-यजनयाजनादिभिरेव द्रव्यमर्जयेदिति नियमविधरयमेवाकारो निष्पद्यते । अत्रोद्देश्यं द्रव्यार्जनं कुतः प्राप्तं यदुद्देशेन यजनादयो नियमा विधीयन्त इति जिज्ञासायां रागतः प्राप्त मिति वक्तव्यम् । यद्यपि ज्योतिष्टोमे 'भृति वन्वीत' इति द्रव्यप्राप्तये वननं याचन विहितम् तथापि तत्रोपायान्तरप्रसक्तिनॊचिता वननस्योत्पत्तिवाक्य सिद्धत्वात् । अतो रागतःप्राप्त द्रव्यार्जनमुद्दिश्य यजनयाजनादयो विधातव्याः।