१७४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ 
२. सामिधेन्यधिकरणम् अनारभ्य श्रूयते--'सप्तदश सासिधेनीरनु यात्' इति । आहव नीयाग्निः समिद्भिस्समिध्यते, तत्प्रकाशनाय होत्रा पठ्यमानाः 'प्रवो वाजा अभिद्यव' इत्याद्या ऋचस्सामिधेन्यः कथ्यन्ते । तास्सप्तदशसङ्ख्य याऽनुवयादित्यर्थः । इदमनारभ्य पठितं साप्तदश्यं किं प्रकृतौ गच्छति ? उत विकृतौ ? इति संशयः । पूर्वस्मिन्नधिकरणेऽनारभ्याधीतानां प्रकृती निवेशस्साधितः । तेन न्यायेन प्रकृतिगामित्वमेव । यद्यपि प्रकृतौ 'पञ्च दश सामिधेनीरि' ति पाञ्चदश्यं श्रुतम्, तथापि विकल्पेनास्यापि निवेशो भवतु । उभयोरपि पाञ्चदश्यसाप्तदश्ययोः क्रतुसम्बन्धश्शब्दमर्यादया तुल्य एव । न च पाञ्चदश्यस्य प्रकरणात् दर्शपूर्णमासरूपक्रतुविशेष सम्बन्धः, साप्तदश्यस्य तु अव्यभिचरितसामिधेनीमुखेन क्रतुसामान्य सम्बन्ध इति न तुल्यबलत्वमिति वाच्यम्, प्रकरणस्य साक्षाद्विनियोजक स्वाभावाद्वाक्यादि कल्पनाद्वारैव विनियोजकत्वम्, ततश्च वाक्यस्यो पजीव्यत्वात् वाक्येन दर्शपूर्णमाससम्बन्धे साप्तदश्यस्य जाते पश्चादेव प्रकरणस्य प्रवृत्तेः। तस्मात्प्रकृतौ साप्तदश्यस्य पाञ्चदश्येन विकल्प इति पक्षे प्राप्ते, 
। उच्यते--साप्तदश्यं विकृतिष्वेव निविशते न प्रकृतौ। सर्वेषाम ङ्गानां तत्तत्स्वरूपोद्देशेन विधीयमानानामानर्थक्यापत्तेरपूर्वसाधनत्वेन विधानमिति नवमाद्ये व्यवस्थापयिष्यते । तन्न्यायेन पाञ्चदश्यसाप्तदश्य योः सामिधेनीस्वरूपोद्देशेन विधाने आनर्थक्यमित्यपूर्वपर्यन्तमनुधावन मावश्यकम् । अपूर्वञ्च प्रकरणान्निर्धार्यते-एतद्यागजन्यमिति । तत्र दर्श पूर्णमासगतं पाञ्चदश्यं दर्शपूर्णमासजन्यापूर्वप्रयुक्त मिति प्रकरणेन निश्ची यते । साप्तदश्यन्तु अनारभ्याधीतं स्वापेक्षितापूर्वसाधनत्वोपस्थापकप्रमा णाभावात् सामिधेनीशब्देन तदुपस्थापने लक्षणाद्यश्रयणीयेति पाञ्चदश्या पेक्षाया दुर्बलं भवति । ततश्च बलवता पाञ्चदश्येन बाधितं साप्तदश्यं विकृतिष्वेव निविशते । सत्यं प्रकरणाद्वाक्यं प्रबलम् प्रकरणस्योपजी व्यत्वञ्च, तथापि प्रकरणं यथाऽपूर्वोपस्थापनं झटिति करोति न तथा वाक्यम् । वाक्यञ्च सामिधेन्यङ्ग साप्तदश्यमिति बोधयितुं समर्थम्, 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१७५ किन्तु सामिधेनीषु यदपूर्वसाधनत्वं तत् प्रमाणाश्रयणेन विना बोधयितु मसमर्थम् । तच्च प्रमाण प्रकरण नेव । प्रकरणे चानधीतं साप्तदश्यम् । प्रकृतौ च निवेष्टुं न शक्नोति, पाञ्चदश्यावरोधात् । अतो विकृतिष्वेव साप्तदश्यस्य निवेशः ॥ 
३. साप्तदश्याधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः ‘पञ्चदश सामिधेनोरन्वाह' इत्याम्नाय 'सप्तदशा नुब्रूयाद्वैश्यस्य' इत्याम्नातम् । इदं दर्शपूर्णमासप्रकरणगतं वाक्यम् । अस्मिन् वाक्ये सन्देहः किं साप्तदश्यनिदमनारभ्यसाप्तदश्यात् विकृतिषु गच्छति ? उत प्रकृतौ ? इति । तत्र प्रकृतेः पाञ्चदश्येनावरुद्धत्वात् अनारभ्याधीतसाप्तदश्यवत् प्राकरणिक साप्तदश्यस्य विकृतिषूत्कर्षः कर्तव्यः । ब्राह्मण कत कदरीपूर्गनासप्रयागे साप्तदश्यस्य सर्वथा निवेशो नास्तीति सिद्धमेव । तेन प्रकृतौ पाञ्चदश्यं लब्धात्मकं भवति, ‘पञ्चदश सामिधेनीरन्वाह' इति वाक्ये विशिष्य ब्राह्णादिकर्तृकत्वनिर्देशो न दृश्यते । निर्देशाभावेन वैश्यकत केऽपि दर्शनासाख्ये कर्नणि पाञ्च दश्यमेव प्राप्नोति । अथवा पाञ्चदश्यसाप्तदश्ययोः प्राकरणिकत्वेन शैष्यमान्द्यकृतविशेषाभावात् प्रकृती तयोविकल्पो भवत्विति पक्षो प्राप्ते, 
उच्यते--नात्र विकल्पः, नापि साप्तदश्यस्य विकृतिषूत्कषः । अनारभ्याधोतस्य साप्तदश्यस्य विकृतौ निवेश इति तु युक्त न् । 'सप्त दशानुबयाद्वैश्यस्य' इति प्राकरणिकं साप्तदश्यं वैश्यनिमितकं प्रकृतावेव पाञ्चदश्यबाधकतया निविशते, अनयोनित्यत्वेन नैमित्तिकत्वेन च सम्बन्धभेदात् । पाञ्चदश्यं प्रकरणाविशेषात् दर्शपूर्णमासप्रयोगसामान्य विषयं सत् अनुष्ठानाय प्रयोगविशेषानाक्षिपति । प्रयोगविशेषेषु वैश्य कर्तृकप्रयोगो यावदागच्छति ततः पूर्वमेव वैश्यसम्बद्धं साप्तदश्यं वैश्य कर्तृकप्रयोगे सम्बद्धं भवतोति बलवद्भवति । बलवत्वाच्च न विकल्पः । नित्यं पाञ्चदश्यं निमित्तं नापेक्षते, अतस्तस्य पूर्व प्रवृत्तिः। नैमित्ति कन्तु निमित्तं पर्यालोच्य पश्चात्प्रवर्तते । वैश्यकर्तृकत्वे निश्चिते नैमि त्तिकं साप्तदश्यं नित्यत्वेन पूर्वं प्रवृत्तं पाञ्चदश्यं बाधित्वैव निविशते । नैमित्तिकं साप्तदश्यं पश्चात्प्रवर्तमानमपि बलवद्भवति निरवकाश त्वात् । पाञ्चदश्यन्तु ब्राह्मणक्षत्रियविषये सावकाशम् । सावकाशनिरव 
१७६ 
मोमांसानयमञ्जयाँ काशयोनिरवकाशस्य बलवत्वं न्यायतस्सिद्धम् । तस्मात्प्रकृतावेव साप्तदश्यं पाञ्चदश्यं बाधित्वा निविशत इति भाष्यानुसारी पन्थाः । यवातिककृतस्त्वन्यथाऽधिकरणशरीरं वर्णयन्ति । तथाहि--नित्यनै मित्तिकोदाहरणस्थले नैमित्तिकस्य साप्तदश्यस्य प्रकरणाम्नानमनर्थ कम् । विकृतौ तदुत्कर्षपूर्वपक्षः, सावकाश निरवकाशस्थले विकल्पपूर्व पक्षश्च दाढ्यं नावहतीति नित्यकाम्योदाहरणस्थलं प्रदर्श्य पूर्वोत्तरपक्षी प्रदर्शयन्ति । दर्शपूर्णमासयोः 'चमसेनापः प्रणयन्ति' इत्यपां प्रणयनाय नित्यं चमसं विदधाति । एवं 'गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इति पशु फलाय गोहोहनं विदधाति । गावो दुह्यन्ते येन पात्रेण तद्गोदोहनम् । अत्र गोदोहनं किं विकृतिषूत्कृष्यते ? उत प्रकृतावेव निविशते ? इति सन्देहे, नित्यचमसेन प्रकृतेरवरुद्धत्वात् काम्यं गोदोहनं विकृतावुत्कृष्टं सदर्थवद्भविष्यति । चमसः क्रत्वर्थः, गोदोहनं पुरुषार्थमिति भिन्न विषय त्वेन विरोधाभावात् नानयोर्बाध्यबाधकभावः । यदि च काम्येन नित्यं बाध्येत, तर्हि विगुणः क्रतुस्स्यादिति फलाय बिधीयमानस्य गोदोहन स्याश्रयालाभेन फलार्थत्वं तस्य कथं सिध्येत् । अतो विकृतिषु गोदोहन स्योत्कर्षः । ननु विकृतावपि चमसबाधे कतोवैगुण्यात्कथं गोदोहनस्य निवेश इति चेत्, लौकिकमेवापां प्रणयनमाश्रित्य गोदोहनं फलसाम्पादक भवतु इति पक्षे प्राप्ते, सिद्धान्तः-- 
'काम्यं नित्यस्य बाधकम्' इति न्यायेन फलं प्रति गोदोहनं प्रत्या सन्नम् शीघ्र प्रवर्ततेऽपां प्रणयनायेति गोदोहनं प्रबलम् । तेन चमसस्य बाधः । ननु भिन्नविषयत्वेन कथं बाध इति चेत्--प्रणयनरूपद्वारस्यो भयोरेकत्वात्सत्यपि कार्यभेदे द्वारस्याभेदात् विरोधो भवति, विरोधे च प्रबलं दुर्बलं बाधेत । एवञ्च चमसस्य बाधितत्वात् पशुकामप्रयोगे चम साभावकृतवैगुण्यं नास्ति । बाधितः पदार्थः क्रतोरङ्ग न भवति, कथं वैगुण्यमापद्येत ? कृष्णलचराववघाताभावकृतवैगुण्यं नाश्रीयते तद्वत् । अतो गोदोहनस्य प्रकृतावेव निवेश इति ॥ 
४. पवमानेष्टय धिकरणम् 'अग्नीनादधीत' इत्युपक्रम्य अग्नयें पवमानायाष्टाकपालं पुरोडा 
१७७ 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः शं निर्वपेत् अग्नये पावकाय अग्नये शुचये' इति तिस्रः पवमानेष्टय आम्नाताः। किमिदिमग्न्याधानं पवमानेष्टयङ्गम् उत स्वतन्त्रमिति संशये, आधानं पवमानेष्टयङ्गम् । पवमानेष्ट्युत्पत्तिवाक्येषु फलाश्रवेणेऽपि वि श्वजिन्न्यायेन रात्रिसत्रन्यायेन वा फलवत्वात्,फलवत्सन्निधौ पठित मग्न्या धानमफलमङ्ग भवति । फलवत्वाच्चेप्टीनां कथमिदं फलमनेन सम्पाद नीयमित्याकाङ्क्षासत्वात् आकाङ्क्षारूपं प्रकरणं सिध्यति । अतः प्रकर णादाधानं तदङ्गम् । यद्यपि 'अग्नीनादधीत' इत्यत्र द्वितीयाविभा त्या ग्नीनां फलत्वं गम्यते । तेन चाधानस्य फलवत्वमेव सिध्यति न त्वफ लत्वम्, तथाप्यग्नयोऽ पुरुषार्था इत्याधानस्य नाग्नयः फलम् । पवमा नेष्टिष्वतिदेशेन प्राप्तानामग्नीनां संस्कारद्वाराऽऽधानं पवमानेष्टयङ्ग मिति प्राप्ते, 
सिद्धान्त उच्यते-'अग्नीनादधीत' इति द्वितीयावगतसाध्यताका ये अग्नयः तदर्थमेवाधानम् । अग्नयश्च न स्वतःपुरुषार्थाः, किन्तु फल वदग्निहोत्राद्यर्थंतयाऽग्निषूपयुज्यमानेपु पुरुषार्थत्वं तेषां सिध्यत्येव । यथाऽऽधानमग्न्यर्थम् तथा पवमानेष्टयोऽप्यग्न्याः । 'यदाहवनीये जुह्वति' इति पवमानेष्टिप्रकरणगतमेकं वाक्यम् अनारभ्याधीतञ्चापरं वाक्य मस्ति । तत्रानारभ्याधीतस्य प्रकृतिगामित्वात् दर्शपूर्णमासयोनिवेशे सति ततः पवमानेष्टिष्वतिदेशतः प्राप्तिः । पवमानेष्टिसान्निधौ स्थितस्य वाक्यस्यानर्थक्यपरिजिहीर्षया सप्तम्या द्वितीयार्थलक्षकत्वम्, जुहोतेश्च पवमानेष्टिलक्षकत्वमाश्रित्य पवमानेष्टिभिः आहवनीयाद्यग्नीन् सम्पाद येदित्येवं पवमानेष्टीनामग्न्यर्थत्वं विधीयते । एवं सति विश्वजिन्न्यायेन फलकल्पनाक्लेशौ नायितव्यः । यथाधानमग्न्यर्थत्वेन गुणमूतं तथा पवमा नेष्टयोऽपि गुणभूता इति मिथो नाङ्गाङ्गिभाव इति भाष्यानुसारी पन्थाः । 
वातिककारास्तु 'यदाहवनीये जुह्वति' इति प्राकरणिकं वाक्यं नाङ्गीकुर्वन्ति । आधानमग्निसिध्यर्थत्वेन फलवत् । फलवत्सन्निधावफलं तदङ्ग भवति इति न्यायमाश्रित्य पवमानेष्टीनामाधानाङ्गत्वम् अथवा यथाऽऽधानमग्न्यर्थम् तथा पवमानेष्टयोऽप्यग्न्यर्था इत्यभिप्रयन्ति । 
५. आधानस्य प्रकृतिविकृत्यर्थताधिकरणम् अग्निसिध्यर्थमाधानमिति निर्धारितम् । तदाधानं किं प्रकृत्यङ्गम्, 
२३ 
१८० 
मीमांसानयमञ्जयाँ सोमयागश्च सुत्यादिने (पञ्चमे) भवति । तस्मिन्नेव दिने सोमलताया अभिषवादिद्वारा सोमरसो हूयते । तत्रैव च सवनीयपशोरनुष्ठानम् । अतः सवनीयपशोरवान्तरप्रकरणमुन्नीय महाप्रकरणेन पशुधर्माणां सर्व पश्वर्थत्वे गम्यमानेऽपि नहाप्रकरणादवान्तरप्रकरणस्य प्रबलत्वेन सव नीयपश्वर्थत्वमेव धर्माणां भवतु इति द्वितीयः पक्षः। 
कि यथाऽवान्तरप्रकरणेन सवनीयपश्वर्थत्वं धर्माणां ज्ञायते, तथा स्था नप्रमाणेनाग्नीषोमीयपश्वर्थत्वमपि सिध्यति, यतः औपवसथ्येऽन्हि अग्नी षोमीयः पशुरनुष्ठानायोत्कर्षेण प्रापितः तस्मिन्नेव दिने पशुधर्मा आम्ना ता। ततश्चानुष्ठानसादेश्यमादायाग्नीषोमीयपश्वर्थत्वमङ्गीकर्तुं शक्यते । यद्यपि प्रकरणात्स्थानं दुर्बलस्, तथाप्यग्नीषोमीययागस्य पशुधर्मविष यकाङ्क्षायास्सत्वात्, तदाकाङ्क्षाबलेन धर्माणामप्याकांक्षोत्थानात् प्रकर णेन स्थानं न बाध्येत । अत उभयार्था धर्मा इति पक्षेषु प्राप्तेषूच्यते 
-गाठ अग्नीषोमीयपश्वर्था धर्माः । सुत्यादिनात्पूर्वस्मिन् दिनेऽग्नी षोमीयपशोरनुष्ठानं नियतम् । तत्रैव च धर्मा आम्नाताः । तेषां धर्माणां सवनीयार्थत्वे ततः पशुधर्माकाङ्क्षायुक्तेऽग्नीषोमीयपशौ धर्माणामतिदेशेन प्राप्तिर्वक्तव्या । अतिदेशेन त एव पदार्थां अतिदिश्यन्ते ये च क्लृप्तोप कारकाः। परेधुरनुष्ठीयमाने सवनीये धर्माणामुपकारकत्वं भविष्यति । ततः पूर्वमेवाग्नीषोमीयपशोराकाङ्क्षा वर्तते । तामाकाङ्क्षां सवनीय पश्वर्थत्वेन स्वीकृताः पशुधर्माः कथं पूरयितुं शक्नुयुः ? प्रकृतित्वेन निश्चि ते क्रतावनुष्ठिता एव पदार्था विकृतीतिकर्तव्यताकाङ्क्षां शमयितु शक्नुव न्ति ।अतः अग्नीषोमीयपश्वर्था धर्मा इति स्वीकृत्य तत्रत्यक्लृप्तोपकारक पशुधर्माः सवनीयपश्वाकाङ्क्षा पूरयन्तीति उपपादनं युक्तम् । एवं सति पशुधर्माणां सवनीयपश्वर्थत्वशङ्कव कथमुदितेति प्रश्नो जायते। शङ्काया मूलमित्थमुपपादनीयम्--तदर्थं प्रथमं सवनीयपशोरुत्पत्तिवा क्यं किमिति परीक्षणोयम् । वाक्यद्वयमुपलभ्यते । 'आग्नेयोऽग्निष्टोम आलभते' इति वाक्यं औपवसथ्येऽहनि श्रुतमेकम्, अपरञ्च 'आश्विनं गृहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीयाग्नेयं सवनीयं पशुमुपाकरोति' इति सुन्यादिने श्रुतम् । यदि सवनीयस्यौपवसथ्येऽहन्युत्पत्तिः तर्हि तत्रैव पशुधर्माणामाम्नातत्वेन सवनीयार्थत्वशङ्काया उत्थितेः कारणमुक्तं 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१८१ भवति । यदि चेदं गुणविधायकं तहि सुत्यादिने श्रुतस्य 'आश्विनं ग्रहन्' इत्यादि वाक्यस्योत्पत्तिविधित्वम् । यदि चाश्विनवाक्यस्य गुणविधाकत्वं 
हि औपवसथ्येऽहनि श्रुतस्योत्पत्ति वाक्यत्वं सिध्यति । तत्र किं युक्तमिति परीक्षायाम् आश्विनवाक्ये आश्विनग्रहग्रहणोत्तरकाललक्षणानुपादेयस्य सत्वात् तस्य चाविधेयत्वात् तद्विशिष्टसवनीयपविधीयत इत्यङ्गीकारे प्रकरणान्तराधिकरणन्यायोऽनुसृतो भवति । तस्मात् औपवसथ्येऽहनि श्रुतं 'आग्नेयस्सवनीयः पशुरग्निष्टोम आलभ्यते' इति वाक्यं नोत्पत्ति वाक्यमिति सिद्धे पशुधर्माणामग्नीषोमीयपश्वर्थत्वं साधितं भवति ॥ 
८. शाखाहरणादीनामभयदोहार्थताधिकरणम् दर्शर्णमासयोः दर्श 'ऐन्द्र दध्यमावास्यायाम, ऐन्द्रं पयोऽमावास्या याम्' इति यागद्वयम् । प्रकृतियागो द्विदिनसाध्यः । अमावस्यायामारभ्य परेछुः प्रतिपदि यागस्समाप्यते । अमावास्यायां सायं दोहं दुग्छ्वा श्रपयित्वा दध्यर्थमातञ्च्य निक्षिप्यते, परेवुः प्रातर्दोहं दुग्ध्वा श्रपयित्वा पयोयागार्थमवस्थाप्यते। पूर्वेयुः सायं दोहार्थं शाखाहरण-वत्सापाकरण दिकं क्रियते । तदिदं शाखाहरणादिकं दधिधत्वेन ग्राह्यम् ? उतोभय धर्मत्वेन ? इसि सन्देहे, दहन एव शाखाहरणादयो धर्माः, तत्सन्निधावा म्नातत्वात् । परेयुः प्रातर्दोहे धर्मा नाम्नाताः । अतो दधिधर्मा इति पक्ष प्राप्ते-- 
उच्यते उभयवर्मा इमे, दर्शपूर्णमासप्रकरणाम्नानात् । सन्निधि वशेन दधिमात्रधर्मत्वं वक्तुं न शक्यम्, ततः प्रकरणस्य प्रबलत्वात् । दधियागस्यावान्तरप्रकरणसाधनाय सन्दंशसामग्यभावादवान्तरप्रकरणं न सिध्यति । शखाहरणाद्यङ्गविधायकवाक्येषु दधियागसंयोगोऽपि न दृश्यते । पूर्वेद्य ः शाखाहरणादयो धर्मा अनुष्ठेया इति पूर्वेद्य ः कालवि. धानमात्रमिति शाखाहरणादयोऽनुष्ठीयन्ते । तावता दधियागार्थत्वमिति निश्चतु न शक्यते । तस्मादुभयदोहार्थाः शाखाहरणादय इति ॥ 
९. ग्रहधर्माणां सवनत्रयार्थताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे सन्ति ग्रहधर्माः-- 'ग्रहं सम्माष्टि गृहीत्वा खरे साद यन्ति' इत्यादयः। प्रातस्सवनं माध्यन्दिनं सवनं सायं सवनमिति त्रोणि सवनानि । प्रतिसवनं ग्रहयज्यभ्यासा भवन्ति । तत्र ग्रहधर्माः प्रातस्सवने 
१८२ 
मीमांसानयमञ्जयाँ ये ग्रहाः तदर्था एव ? उत सवनत्र यसाधारणा इति संशये, पूर्वाधिकर णस्यैवातिदेशः । प्रातस्सवनिकग्रहार्थत्वमिति पूर्वपक्षः, महाप्रकरणात् सवनत्र यसम्बद्धग्रहार्थत्वमिति सिद्धान्तः ॥ 
१०. रशनाधर्मसाधारण्याधिकरणम् ज्योतिष्टोमे पशुधर्माणां मध्ये यूपपरिव्याणं श्रुतम्-'यूपं परिव्य यति' इति। परिव्याणं रशनया वेष्टनम् । तत्र केचन रशनाधर्मा आम्ना ताः-त्रिगुणा भवति' दर्भमयी भवति' इत्यादयः। पूर्वं पशुधर्माणामग्नी षोमीयपश्वर्थत्वं व्यवस्थापितम् । तेन सवनीययूपयरिव्याणसाधनीभूत रशनायां रशनाधर्मा अग्नीषोमीयाद् अतिदेशेन प्राप्नुवन्तीति निश्चि तम् । सवनीयपशौ ‘स आश्विनं ग्रहं गृहीत्वोपनिष्क्रम्य यूपं परिव्ययति' इति वाक्येनापूर्वं परिव्याणान्तरं विद्यते । अनेन वाक्येनातिदेशप्राप्त परिव्याणे आश्विनग्रहग्रहणोत्तरकालो न विधीयते, तस्य सवनीयोत्प त्तिवाक्येनैव प्राप्तत्वात्, किन्तु यूपसंस्कारार्थं नूतनमप्राकृतकार्यकाल विशिष्टं परिव्याणान्तरमेव विधीयते । तत्र ये 'त्रिगुणा भवति' 'दर्भ मयी भवति' इत्यादयो रशनाधर्माः ते रशनाद्वयसाधारणाः ? उताग्नी षोमीयरशनामात्रार्था इति सन्देहे, परिव्याणोद्देशेन विधीयमानाः त्रैगुण्य दर्भमयीत्वादयो धर्माः परिव्याणस्वरूपं परित्यज्यापूर्वसाधनीभूतपरि व्याणोद्देशेन विधातव्याः । तत्र किमपूर्वसाधनत्वमाश्रयणीयमिति जिज्ञा सायां स्थानात् अग्नीषोमीयपरिव्याणरशनार्थत्वमेवेति सिध्यति । तथा सति सवनीयपशावतिदेशात् प्राप्तपरिव्याणरशनायामेव त्रिगुणत्वादयो धर्मा निविशन्ते न त्वपूर्वपरिव्याण रशनायामिति प्राप्तेऽभिधीयते-- 
भी सवनीयापूर्वपरिव्याणरशनायामपि ते धर्मा भवेयुः । अग्नीषोमीय सवनीयपरिव्याणरशनासाधारणा अमी धर्माः । 'यूपं परिव्ययति' इति परिव्याणं यूपसंस्कारः यूपार्थः । परिव्याणञ्च रशनया सम्पाद्यते । रशनायां क्रियमाणा धर्मा अपि यूपार्थाः प्रतिपद्यन्ते। यूपश्च त्रयाणामपि पशूनामेकस्साधारणः । तत्र अग्नीषोमीययूपः, सवनीययूप इति यूपे भेदप्रतीतिः न समुचिता, एकादशे यूपस्य पशुत्रयसाधारण्यं व्यवस्था पितम् । अतश्चाग्नीषोमीययूपपरिव्याणम् सवनीययूपपरिव्याणमिति 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१८३ भेदव्यवहरापेक्षया यूपसम्बन्धित्वमात्र कल्पना लघीयसी। तस्मादुभयर शनार्था त्रिगुणत्वादयो धर्माः ॥ 
११. अंश्वदाभ्याधिकरणम् __'अंशुं गह्णाति' 'अदाभ्यं गृह्णाति' इति ग्रहद्वयमनारभ्य श्रुतम् । अनारभ्याधीतानां प्रकृतिगामित्वात् ज्योतिष्टोमे ग्रहद्वयस्य निवेशः । तत्र 'ग्रहं सम्माष्टि' इत्यादयो ग्रहधर्माः अंश्वद्राभ्ययोर्भवन्ति न वेति संशये, प्रकरणपठितैर्ग्रहधर्मैरनारभ्याधीतयोरंश्वदाभ्ययोस्सम्बन्धाभावात् प्रकरणपठितसोमग्रहेष्वेव ग्रहधर्मा निविशन्त इति पक्ष प्राप्त उच्यते 
सम्मार्गादि धर्माणां ग्रहोद्देशेन विहितानां वाक्येन ग्रहप्रयुक्तत्वं तावदङ्गीकर्तव्यम् । प्रकरणबलाच्च प्राकरणिकग्रहमात्रार्थत्वं सम्मार्गस्य प्रतीयत इति तु सत्यम्, तावताऽनारभ्याधीतग्रहयोावृत्तिन कर्तुं शक्यते, प्रकरणस्य धर्मविधिविशेषणत्वासम्भवात् । प्रकरणं हि विनियोगमात्रे प्रमाणम् । 'ग्रहं सम्माष्टि' इत्यत्र ग्रहशब्दो ज्योतिष्टोमापूर्वलक्षणः ग्रह स्वरूपोद्देशेन विधीयमानस्य सम्मार्गस्यानर्थक्यापत्तेः । अनारभ्याधीत योश्च ग्रहयोः ज्योतिष्टोमप्रकृतिसम्बन्धस्य विद्यमानत्वात् प्रकृतिजन्या पूर्वसाधनत्वं सिध्यति । तस्माज्जोतिष्टोमीयसर्वग्रहार्था धर्माः ॥ 
१२. चित्रिण्यधिकरणम् चयने 'प्राणभृत उपदधाति' इत्यादयः प्रकरणपठिता इष्टकास्सन्ति, एवं 'चित्रिणीरुपदधाति' इत्यनारभ्याधीता अपीष्टका विद्यन्ते । तत्रेष्ट काधर्मेषु 'न खण्डामुपदध्यात्' इत्यादि वाक्यविहितेषु संशयः--किमिमे धर्माः अनारभ्यविहितेष्टकासु निविशन्ते न वेति । पूर्वाधिकरणन्यायस्यै वातिदेशः । पूर्वपक्षसिद्धान्तौ पूर्वाधिकरणवदेव भवतः ॥ 
१३. अभिषवादिधर्माणां सोमार्थत्वाधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे क्षत्रियवैश्यकर्तु के ज्योतिष्टोमे सोमप्रत्याम्नायतया फलचमसविधिरिति फलचमसाधिकरणे निरूपितम् । तदत्र फलचमसे सोमाभिषवादयो धर्माः कर्तव्याः ? उत न इति संशये, 'सोममभिषुणोति' इति विधौ सोमशब्दो ज्योतिष्टोमापूर्वसाधनत्वेन सोममाचष्टे, न सोमत्वे नेति तावदङ्गीकर्तव्यम् । अन्यथा व्रीह्यवहननादयो धर्मा यवेषु न प्रवर्ते 
१८४ 
मीमांसानयमजाक रन् । यथा सोमः क्रत्वपूर्वसाधकः तथा फलचमसोऽपि क्रत्वपूर्वसाधक इत्यभिषवादयो धर्माः फलचमसेऽपि प्राप्नुवन्तीति पक्षे प्राप्त उच्यते 
फलचमसो नैमित्तिकः । निमित्ते सति प्रवर्तते, तदभावे च न प्रवर्तते । अभिषवादयो धर्मा नित्यं सोममवलम्ब्य प्रवर्तन्ते । अतो नित्य संयोगविरोधादभिषवादिधर्माणां फल चमससाधारण्यं न युज्यते । यद्यपि व्रीहियवद्रव्ययोः प्रयोगभेदादनित्यत्वमस्ति तथापि शब्दतो नित्य त्वात्तयोः धर्मसाधारण्ये न विरोधः । प्रकृते तु 'यदि राजन्यं वैश्यं वा' इति यदिशब्दोपबन्धादनित्यत्वं शब्दत एव गम्यते । किञ्च नित्यसोम द्रव्यप्रवृत्तिवेलायां नैमित्तिकफलचमसद्रव्यस्य प्रवृत्त्यभावेन फलचमस सस्यापूर्वंसाधनत्वावगतेरभावात् तदुद्देशेन धर्माणामभिषवादीनां कथं सम्बन्धस्स्यात् । साप्तदश्याधिकरणे नित्यप्रवृत्तिवेलायां नैमित्तिकस्य प्रवृत्त्यभ वः साधितः । एवं सति फलचमसगतापूर्वसाधनत्वानवगमाद भिषवादिविधयः स्वार्थान विधाय चरितार्था न नैमित्तिकद्रव्यागमनं प्रतीक्षन्ते । तस्मान्नाभिषवादयो धर्मा नित्यनैमित्तिकसाधारणाः॥ 
१४. मुख्यप्रतिनिध्योरसमानविध्यधिकरणम् नित्यकाम्यकर्मसु श्रुतद्रव्यस्यालाभे प्रतिनिधरुपादातव्य इति षष्ठे प्रतिनिधिपादे वक्ष्यते । तत्र येऽवधात प्रोक्षणादयो धर्मास्ते किं श्रुतप्रति निध्युभयसाधारणाः ? उत श्रुतमात्रधर्मा इति फलच मसन्यायेन नित्या नित्यसम्बन्धस्यायुक्तत्वात् धर्मा नोभवसाधारणाः, इति पक्षे प्राप्ते, 
। उच्यते-श्रुतव्ये ये धर्मा विहितास्तान् प्रतिनिधेया नीवारादयोऽपि प्राप्तुवन्ति । प्रतिनिधितया तदेव द्रव्यं गृह्यते यत् श्रुतद्रव्यगतावयववत् । 'ब्रीहिभिर्यजेत' इत्यत्र व्रीहित्वजातिरर्थः अमूर्तायास्तस्या यागसाधनत्व मनुपपन्न मिति व्यक्तयो लक्ष्यन्ते । व्यक्तौनामपि यासधनत्वमनुपपन्नम्, अवहननपेषणादिना व्यक्तीनां नाशान् । अतो ब्रीह्यवयवा एव यागसा धनमिति ब्रोहिशास्त्रस्य तात्पर्य कल्पनीयम् । ब्रीहिषु अवयवबाहुल्यम्, नीवारादिष्वल्पा अवयवाः । व्रीहयो यदि न लभ्यन्ते ब्रीहिशास्त्रानुग्रहाय नीवारगता अल्पा अवयवा एव गृह्यन्ते नान्तरीयकतया। नीवारग्रहणं ब्रीह्यवयवबुध्यैव । तथा च व्रीय इव नीवारास्सकानाः, यथा व्रीहयो धर्मान् लभन्ते तथा नीवारा अपीति श्रुतप्रतिनिध्युमयसाधारणा धर्माः ॥ 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१८५ १५. प्रतिनिधिषु मुख्यधर्मानुष्ठानाधिकरणम् 'यदि सोमं न विन्देत् पूतीकानभिषुणुयात्' इति सोमालाभे पूती कानां प्रतिनिधिनियमविधिः । प्रतिनिधिग्रहणं सादृश्यमादाय भवति, न तु विधितः । किन्तु प्रकृते सोमसदृशीष्वनेकलतासु प्राप्तासु तत्र पाक्षिकांशपूरणाय नियम विधिरयम् । अर्थात्तदितरलतानां निवृत्तिः । तत्र पूतीकेषु सोमे ये क्रयणाभिषवादयो धर्मा अनुष्ठीयन्ते ते पूती केषु न कर्तव्याः ? उत कर्तव्याः ? इति सन्देहे, व्रीह्यलाभे नीवाराणां व्रीहिबुध्या ग्रहणम्, नीवारा ग्राह्या इति तत्र विधिर्नास्ति, प्रकृते च पूतीकानां सोमबुध्या ग्रहणं नास्ति, अपितु विधिवशेन पूतीकबुध्या ग्रहणम् । अतः फलचमसे यथा न सोमधर्माः, तथा प्रकृतेऽपि न सोम धर्मा इति प्राप्त उच्यते-- 
विधिवाक्ये पूतीकग्रहणं सोमावयवोपलक्षणम् । एतद्वि ध्यभावद शायां पूतीकानां नात्यन्ताप्राप्तिः, अनेकेषु सदृशद्रव्येषु पाक्षिकी अप्रा प्तिः पूतीकानाम् । तां पूरयत्ययं विधिः । अतः पूतीकानां सोमसमान धर्मवत्वमस्त्येव ॥ 
१६. संस्थाधिकरणम् 'सोमेन यजेत' इति ज्योतिष्टोमस्योत्पत्तिवाक्यम् । तस्याधिकार वाक्यं 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति । अयं यागो नित्यः काम्यश्च । ज्योतिष्टोमयागः सप्त संस्थाकः--अग्निष्टोमः, उक्थ्यः, अत्यग्निष्टोमः, षोडशी, वाजपेयः, अतिरात्रः अप्तोर्यामइति । एतासु संस्थासु अत्य ग्निष्टोमः, वाजपेयः अप्तोर्यामश्चाग्निष्टोमोक्थ्यादीनामनुष्ठानप्रकारभेदेन भिन्ना भवन्ति । प्रधानतया चतस्रः संस्था भवन्ति--अग्निष्टोमः उक्थ्यः, षोडशी, अतिरात्र इति । संस्था नाम स्तोत्रेण क्रतूपरमः । अग्निष्टोमस्तोत्रेण क्रतोरुपरमे अग्निष्टोमसंस्थाको ज्योतिष्टोमः, उक्थ्य स्तोत्रेण क्रतूपरमे उक्थ्यसंस्थाको ज्योतिष्टोम इति । एवमन्यत्रापि । स्तोत्रेण क्रतूपरम इत्यस्य क्रतोस्समाप्तिरिति नार्थः, अन्ये क्रियाकलापा भवेयुः, किन्तु स्तोत्रव्यापारो न भवतीत्यर्थः । स्तोत्रव्यापारो यद्यग्निष्टो मस्तोत्रण समाप्तस्तहि अग्निष्टोम संस्था। एवमुक्थ्यसंस्था इत्येवं व्यव हारः । उक्थ्यादयस्संस्थाः काम्या विहिताः--'पशुकाम उक्थ्यं गृहणी यात्, 'षोडशिना वीर्यकामस्य स्तुवीत' 'अतिरात्रेण प्रजाकामं याजयेत्' 
२४