कट का निराकर गिर जागा षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादःजगाल) 
सत्रे समानकल्पानामधिकाराधिकरणम् गा) पञ्चमे पादे प्रायश्चित्तनिमित्तप्रयुक्ताधिकारश्चिन्तितः । अथेदानी षष्ठे पादे कर्माङ्गप्रयुक्ताधिकारम्चिन्त्यते । तथाहि दर्शपूर्णमासयोः समित्तनूनपा दादयः पञ्च प्रयाजा अङ्गम् । प्रयाजविधायकवाक्यगत समिदादिपदं नामधेयं वत्प्रख्यशास्त्रात् । तत्प्रख्यशास्त्रञ्च 'समित्समिधोअग्न' इत्यादिमन्त्रवर्णः । अनन्यपरविधिपूनःश्रवणरूपादभ्यासाच्च कर्मभेदः । सर्वमिदं प्राग्विचार्य निर्णीतम । तत्र द्वितीयः प्रयाजो वसिष्ठ-शुनका-त्रि-वत्स-राजन्यानां नराशंसदे बताकः, अन्येषाञ्च तनूनपाद्देवताकः वसिष्ठशुनकात्रिवत्सराजन्यानां नारा शंसो द्वितीयः प्रयाजः तनूनपादन्येषाम्' इति वचनात् । सो 'सप्तदशावराः चतुर्विशतिपरमास्सत्रमासो रन्' इति विहिते न्यूनतः सप्तदश, अधिकतश्च चतु. विशतिसङ्ख्याका यजमाना अधिकुर्वन्ति । परम्परया ज्योतिष्टोमविकृतित्वा त्सत्रस्य तत्र दीक्षणोयादय इष्टयः कर्तव्या भवन्ति । तास्विष्टिषु दर्शपूर्णमासवि कृतिषु प्रयाजा अनुष्ठेयाः । तत्र नाराशंसकल्पः तनूनपात्कल्पश्चेति कल्पद्वयम् । तत्र सन्देहः-विभिन्न कल्पानामधिकारः ? उत समानकल्पानाम् ? इति । - तत्र वसिष्ठशुनकात्री' त्यादि वाक्यं किमुद्दिश्य किं विधत्त इति पर्या लोच्यमाने शाखाभेदेन प्रयाजानां द्वितीयक्रमे पठितयोः विकल्पेन प्राप्तयोः नराशसतननपान्मन्त्रयोः वसिष्ठादिपुरुषः नराशंससम्बन्धं बोधयितुं प्रवृत्त स्वादिदं वाक्यं वसिष्ठाद्युदेशेन नराशंसमन्त्रसम्बन्धं विधत्तइत्यङ्गीकर्तव्यम् । तंत्र द्वितीयपदं प्रयाजपदं नाराशंस इत्यत्र तद्धितञ्चानुवाद इति सिध्यति । नराशसमन्त्रस्य वासिष्ठादिभिस्सम्बन्ध विहिते तदितरेषां तन नपात्सम्बन्धो ऽर्थात्प्राप्नोतीति न तत्र विधापार इति 'इतरेषाम्' इत्यप्यनुवादः । दर्श पूर्णमासयोविहितमिदं कल्पद्वयं सत्रेऽपि फलति, सत्रस्य बहुयजमानसाध्यत्वात्, दर्शपूर्णमासयोरेकयजमानसाध्यत्वेऽपि समन्वितं भवति । अर्थात् बहुयजमानके सत्र कतिपये वासिष्ठादयः, तदितरे च कतिपये। दर्शपूर्णसयोर्वासिष्ठादीना मप्यधिकारः तदितरेषामपि । ततश्च भिन्नकल्पानामधिकारस्सिध्यति । नन भिन्नकल्पानां दर्शपूर्णमासयोर्भवत्वधिकारः, तत्र ऋतुवैकल्याभावात् । सत्रे तु यजमानाः भिन्नकल्पाः, नाराशंसप्रयाजे क्रियमाणे तनूनपात्प्रयाजस्य चैकल्यम्, तनूनपात्प्रयाजेऽनुष्ठीयमाने नाराशंसस्य वैकल्यं भवेदिति चेन्न; औदुम्बरीसम्मानवदुपपत्तेः । 'यजमानसम्मितौदुम्बरी भवति' इत्यौदुम्बरीस्थू 
HER 
षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१८९ णायास्सम्मानं अनेकेषु यजमानेषु अन्यतमस्यैव सम्पाद्य ऋतुरनुष्ठीयते, न तत्र वैकल्यं भवति, तथैव वासिष्ठादिसम्बन्धमादाय नाराशंसप्रयाजेऽनुष्ठीयमाने वकल्यस्य नावसरः । तस्माभिन्नकल्पानामपि सत्रेऽधिकार इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-औदम्बरीसम्मानोदाहरणेन तिकी वैकल्यपरिहारोपन्यासो विषमः । अत्र यज्ञाङ्गभूतौदुम्बरीमुद्दिश्य यजमानसम्मानं विधीयते यजमा नाश्च बहवः। तत्रान्यतमस्यापि ग्रहणेन क्रतोगुण्यं न सिध्यति । यथा अष्टाकपालादिस्थले श्रपणप्रयुक्ताष्टसु कपालेषु येन केनापि कपालेन तुषोपवापः सम्पादयितुं शक्यते । न तत्र वैगुण्यमापतति । यस्य कस्यापि यजमानस्य सम्माने क्रियमाणे यजमानसम्मितवौदम्बरी भवतीति न तोर्वैगुण्यम्, नारा शंसप्रयाज़स्तु क्रतोरङ्गम् । तस्मिन् अनुष्ठिते तनूनपात्प्रयाजस्याननुष्ठानम्। इति वैगुण्यं भवेदेव । अतो भिन्नकल्पानां नाधिकारः। ननु यजमानशब्दोऽत्र व्यक्तिलक्षकः, जातिवाचित्वे संमाननक्रियाया अनुपपत्तेः । ततश्च या काञ्चन व्यक्तिमादाय सम्माननक्रिया भवितुमर्हति । तथासति ऋत्वन्तरसम्बद्धयजमा नस्यापि सम्मानं भवेदिति चेन्न; तस्यात्राधिकाराभावात्, व्यक्तिवचनानां सन्निहितविशेषपरत्वेनासन्निहितवचनत्वासम्भवात् । ननु वासिष्ठादिकर्तृत्व निमित्तीकृत्य क्रत्वङ्गत्वेन नाराशंसो विधीयताम् । भिन्नकल्पानां सन्निपाते वासिष्ठकर्तृकत्वं वा निमित्तविशेषो न वक्तुं शक्यते । अविशेषात्तनुनपान्नारा शंखयोरन्यतरानुष्ठाने सति तस्याङ्गत्वं न परिगण्यते । कुतो वैगुण्यं भवेत् । यथा 'बृहद्रथन्तरे भवतः,इत्यत्र बृहद्रथन्तरयोस्सन्निपाते न बृहन्निमित्तकमङ्गम् नवा रथन्तरनिमित्तकमङ्ग प्राप्नोति तद्वत् इति चेन्न; सत्र सर्वे स्वामिनो यज माना भवन्ति । स्वामित्वन्च कर्मजन्यफलभोक्तृत्वम् । समग्रस्य फलस्य सर्वेपि भागिनः । तेन प्रत्येक कर्तृत्वमस्तीति सिद्धयति । ततो निमित्तत्वविघातो नास्तीति वसिष्ठकर्तृकस्य क्रतोः नाराशंसोऽङ्गम् । शास्त्रणोपदिष्ट फलं प्रयोक्तः कर्मानुष्ठातुर्भवति । अननुष्ठाने फलं न सिध्यति । कर्तृत्वञ्च वासि ष्ठादीनामस्ति । उभयेषां सन्निपाते सङ्कटमिदमापतेत् । अतो भिन्नकल्पानां नाधिकारः। यदुक्तं बृहद्रथन्तरवदिति तत्रोच्यते-समग्रपृष्ठस्तोत्रसाधनतया बृहद्रथन्तरयोस्साम्नोः विकल्पेन विधानम् 'बृहद्वा पृष्ठं भवति रथन्तरं वा' इति । बृहति क्रियमाणे रथन्तरं न कर्तव्यम् रथन्तरे क्रियमाणे बृहन्न कर्तव्यम् । प्रत्येकं समग्रपृष्ठस्तोत्रसाधनावस्थायां तत्तदङ्गप्राप्तिः। उभयोस्साम्नोर्यत्र सन्निपातः तत्र प्रत्येकस्य समग्रस्तोत्रसाधनत्वं नास्ति, किन्त्वेकदेशस्तोत्रसा धनत्वमेव । अतस्तत्र तत्तदङ्गप्राप्तिर्न भवति । निमित्त सति नैमित्तिकानुष्ठा नम् । निमित्तमेव नास्ति नैमित्तिक कुत्तस्स्यात् । प्रकृते तु प्रत्येक कर्तृत्वान्नि मित्तत्वाविघातः । अतश्च विषमो दृष्टान्तः । तस्मान्न सत्रषु भिन्नकल्पा नामधिकार इति ॥ 
1 yri इति सत्रे समानकल्पानामधिकाराधिकरणम् ।। 
१६० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । 
कुलाययज्ञ भिन्नकल्पाधिकरणम् । सो समानकल्पानामेवाधिकारस्साधितः । इदानों तदपवादः क्वचित्प्र स्तूयते । एतेन राजपुरोहितौ सायुज्यकामौ यजेयायाताम्' इति श्रूयते । अत्र तत्पुरुषसमासाङ्गीकारे समानकल्पयोरधिकारः। द्वन्द्वसमासाङ्गीकारे च भिन्नकल्पयोरधिकारः । अतः किं पुरोहितश्च पुरोहितश्च पुरोहितौ राज्ञः पुरो हितौ इति समासः ? उत राजा च पुरोहितश्च राजपुरोहितौ इति समासः ? इति सन्देहः । 
। तत्रेतरेतरद्वन्द्वसमासाङ्गीकारे राजपुरोहितपदेन युगपदितरेतरसहि तार्थद्वयबोधनं लक्षणया वक्तव्यम् । युगपदनङ्गीकारेऽपि साहित्यं बोधयितुं लक्षणा भवत्येव । अतः राज्ञः पुरोहितः राजपुरोहित इति प्रथमं षष्ठीतत्पुरुषं कृत्वा ततः राजपुरोहितश्च राजपुरोहितश्च राजपुरोहिताविति कृतकशेष स्वीकारे राजम्बन्धिनौ द्वौ पुरोहिताविति समानकल्पयोरधिकार इति प्रथमः पक्षः। 
तत्पुरुषानन्तरं एकशेषस्वीकारे द्वित्वसंख्याया विशेषणीभूते राजपदार्थ ऽपि तत्सम्बन्धो वक्तव्यः स्यात् । तदनुचितम् । संख्याया विशेष्य एवान्वयनिय मात् । पदद्वयस्यावृत्तिरपि स्यात् । अतः प्रथम पुरोहितश्च पुरोहितश्च पुरोहि तावित्येकशेषं कृत्वा ततस्तत्पुरुषः राज्ञः पुरोहितौ राजपुरोहिताविति द्वितीयः पक्षः । एकस्यैव राज्ञो द्वौ पुरोहितो यजेयातामिति समानकल्पयोरधिकार स्सिध्यति । 
र एकस्य राज्ञ एक एव पुरोहितो भवति न द्वौ भवतः। 'पुरोहितं वृणीते'इति वरणवाक्ये वरणसंस्कारो विधीयते,संरकार्यस्य पुरोहितस्योद्देश्यत्वेन तद्गतसं ख्याया अविवक्षितत्वेऽपि संस्कृतस्योत्तरत्र विनियोगस्यावश्यकत्वात् तदर्थं कल्पितं यद्विनियोगवाक्यं 'पुरोहितेनेदं भावयेत्' इति तत्र पुरोहितस्योपादे यत्वात् तद्गतसंख्याया विवक्षैव युक्ता। ततश्चैकस्य राज्ञो द्वौ पुरोहितौ न भवतः। तस्मात् राजात्मकः पुरोहित इति कर्मधारयं स्वोकृत्योपादेयगतै कत्वानुग्रहाय समानकल्पस्याधिकारस्साधयितुं शक्यत इति तृतीयः पक्षः। अस्मिन् पक्षे क्षत्रियस्य सोमयागेऽधिकारोऽस्त्येव किन्तु भक्षण नाधिकारः । तदर्थं 'फलचमसमादाय ऋतुनिवर्तयितुं शक्यते । अतस्समानकल्पाधिकारः । 
_____ तस्मात्कर्मधारय इति तृतीयः पक्षः। राजनशब्दः क्षत्रियवाची, पौरो हित्यञ्च ब्राह्मणस्य। ततश्च राजात्मा पुरोहितः कथं स्यात? आपत्काले पूर्व पूर्वस्योत्तरोत्तरवृत्याश्रयणं स्मृतिसिद्धम्, उत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्ववृत्त्याश्रयणन्तु न शास्त्रानुमोदितम् । अतः क्षत्रियस्सन् पौरोहित्यवृत्तिस्वीकारे न तस्या १. व्यग्रोधस्तिभिनीराहृत्य ताः सम्पिष्य तमस्य भक्षं प्रयच्छेत्' इति बिहितं भक्षणम् । 
षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१६१ धिकारः। अतश्च द्वन्द्वसमास एवोचितः राजा च पुरोहितश्चेति । एवं सति भिन्नकल्पाधिकारः। समाहारद्वन्द्वे एकत्वान्वयार्थ पदद्वयेऽपि समुदायलक्षणा। समाह्रियमाणपदार्थानां बहुत्वादेकत्वान्वयानुपपत्त्या समाह्रियमाणपदार्थसमु दायस्स्वीक्रियते । तस्माद्भिन्नकल्पाधिकार इति सिद्धान्तः ॥ 
इति कुलययज्ञे भिन्नकल्पाधिकरणम् 
सत्रे ब्राह्मणाधिकाराधिकरणम् सत्रेषु 'ये यजमानास्त ऋत्विजः' इति श्रुतम् । भिन्नार्थकयोः ऋबिग्य.. जमानपदयोः सामानाधिकरण्यं कीदशमिति विचारः क्रियते । किं यजमान कार्योदेशेन ऋत्विजो विधीयन्ते ? उत ऋत्विक्कार्योद्देशेन यजमाना विधीयन्ते' इति सन्देहः । तत्र लक्षणाश्रयणेनैव सामाधिकरण्यं पक्षद्वयेऽपि सम्पादनीयम्। ऋत्विग्यजमानपदयोः समानविभक्ति कयोः सामानाधिकरण्यं द्वेधा भवितुमर्हतिऋतुयजनकर्तृत्वमादाय यजमाना ऋत्विज इति, परिक्रय क्रीतत्विक्त्वमादाय यजमाना यागकर्बभिन्ना इति । तत्र तृतीयसप्तमाष्टादशा धिकरणे 'स्वामिसप्तदशाः कर्मसामान्यात्' इत्यत्र स्वामिनो यजमानस्य सप्तदशत्विक्त्वं साधितमिति नात्र तत्साधनीयम् । अतो न प्रथमः पक्षः । यजमानस्य ऋतुयजनकर्तृत्वस्य सिद्धत्वात् । परिक्रयक्रीतत्विक्त्वं तु यजमानस्य न सम्भवति, स्वामित्वादिति न द्वितीयः पक्षः। स्वामिनो यजमानस्य परिक्रयासम्भवात् । न हि स्वामी स्वयमात्मनः परिक्रयं कुर्यात् । ननु ऋत्विक्पदेन प्राकृतक्रयक्रीतकार्यविशिष्टकर्तृन् लक्षयित्वा तेन सह यजमान पदस्याभेदान्वयो भवत्विति चेन्न; सुबन्तयोः परस्परमन्वयस्याव्युत्पन्नत्वात् विशिष्टकर्तलक्षणाया गौरवाच्च । विशिष्टकर्तृलक्षणापेक्षया तत्कार्यलक्षणैव ऋत्विक्पदे न्याय्या। अतो 'यो होता सोऽध्वर्युः' इत्यत्र यथा जघन्येऽध्वर्युपदे तत्कार्य लक्षयित्वा होतुरन्वमः तथा जघन्ये ऋत्विक्पदे तत्कार्यं लक्षयित्वा तत्कार्यं यजमानोद्देशेत यजमानसंस्कारार्थत्वेन विधीयते । ततश्च यजमाना ऋत्विक्कार्यं कुर्यरिति सिध्यति। नन्वेवं सत्यप्राकृतकार्यकरित्वं स्यादिति चेन्नैष दोषः । प्रकृतौ ऋत्विकर्तव्यपदार्थानां साक्षात्परम्परया वा ऋतूपकार जनकत्वम् इह तु तद्बाधित्वा यजमानगतादृष्टार्थत्वमित्यप्राकृतकार्यकल्पनायां न दोषः । किञ्च द्वादशाहे बाहदिगरं ब्राह्मणस्य 'पार्थं रश्म राजन्यस्य' 'रायो वाजीयं वैश्यस्य' इति त्रैवर्णिकानां साम्नो विधानं दृश्यते । अतस्सत्रेषु त्रैवणि कानामधिकार इति पूर्वपक्षे प्राप्ते 
सिद्धान्तः-प्रकृतौ ऋत्विजां कार्यं साक्षात्परम्परया वा ऋतूपकार जननद्वारा ऋतुनिर्वृत्तिरूपदृष्टप्रयोजनजनकम्, तदत्रादृष्टजनकत्वेन यजमान संस्कारत्वेन विधानं, तथा सत्यप्राकृतकार्यकारित्वम् इत्यादयो दोषा भवेयुः । 
१६२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । अतो यच्छब्दस्य व्यवहित्विक्पदेनान्वयं कृत्वा ऋत्विक्कार्योदेशेन यजमाना विधियन्त इत्यङ्गीकारेऽदृष्टार्थत्वाप्राकृतकार्यकारित्वादिदोषाणां न प्रसक्तिः । ततश्च ये ऋत्विजस्ते यजमाना इति बोधस्सिध्यति । आत्विज्यञ्च ब्राह्मणाना मेव न क्षत्रियवैश्यांनामिति न्यायतस्सिद्धम् । ततश्च सत्रेषु ब्राह्मणानामेवा धिकारः । नन्वात्विज्ये ऋत्विजः कर्तारः। तत्र यजमानानां विधाने यजमान कर्तृकत्वं स्यान्नत्विकर्तृकत्वमिति चेन्न; यजमानस्यापि ऋत्विक्त्वस्य तृतीये साधितत्वात् । ऋत्विजामानत्यर्थं प्रकृतौ क्रियमाणानां वरणभरणादीनामत्र यजमानेष्वसत्वेऽपि ऋतुयजननिमित्तत्वस्य सत्वात् यजमानानामृत्विक्त्वे न बाधः। यद्यप्यतिदेशेन वरणभरणादयः प्राप्नुवन्ति, तथापि उपदेशेन ते बाध्यन्ते । एतावता ब्राह्मणकर्तृकत्वं न बाधितं भवति । अतस्सत्रेषु ब्राह्मणाना मेवाधिकारः। यदुक्तं द्वादशाहे त्रैवणिकानां सामोपदेश इति तत्रोच्यते द्वादशाहस्यहीनात्मकत्वमस्तीति तदादाय सामोपदेशः सङ्गच्छते। तस्मात्सत्रेषु ब्राह्मणानामेवाधिकार इति ॥ 
इति सत्रे ब्राह्मणानामधिकाराधिकरणम् 
- वासिष्ठाधिकरणम् समानकल्पानामेव सत्रष्वधिकारः तत्रापि ब्राह्मणानामेवाधिकार इति च स्थितम् । इदानीं ब्राह्मणेष्वेव विशेषविचारायाधिकरणमारभ्यते। सत्रेषु ब्राह्मणानामेवापिकारे स्थितेऽपि तेष वासिष्ठा इति वैश्वामित्रा इति च भेदौ दश्यते । प्रकृतौ द्वादशाहे श्रूयते- 'वासिष्ठो ब्रह्मा वैश्वामित्रो होता' इति । सत्रे समानकल्पानामेवाधिकारे स्थिते वासिष्ठस्य ग्रहण वैश्वामित्रस्य ग्रहणं न भवति, वैश्वामित्रस्य ग्रहणे वासिष्ठस्य न भवतीत्यतः सन्देहः-कस्य ग्रहण मिति । तत्र श्रुत्योमिथो विरोधे विकल्पे एव पर्यवसानं न्याय्यम् । अतो वासिष्ठवैश्तामित्रयोविकल्पः । 
___ अत्र पूर्वपक्षे सूत्रे. पक्षद्वयं निर्दिष्ट मुपलभ्यते । 'वासिष्ठो ब्रह्मा' इति निर्देशात् वासिष्ठनामेवाधिकार इति प्रथमः । 'सर्वषां प्रतिप्रसवात्' इत्यनेन सर्वेषां ब्राह्मणानामधिकार इति द्वितीयः पक्षः । यथा वासिष्ठस्य निर्देशस्तथा 
वैश्वामित्रस्यापि निर्देशो वर्तते 'वैश्वामित्रो होता' इति । अतः 'प्रतिप्रसवात्' विरोधान वासिष्ठानामेवेति नियमो न भवितुमर्हतीति वासिष्ठवैश्वामित्रयो त्रा धिकारः किन्तु सर्वेषामेव ब्राह्मणानाम् इति द्वितीयः पक्षः। 
सिद्धान्तस्तु वंश्वामित्राणामेवाधिकारः। 'वश्वामित्रो होता इति नियमात् । न च 'वासिष्ठो ब्रह्मा' इति निर्देशाद्वासिष्ठस्य प्राप्तिरिति वाच्यम्, अस्यार्थवादत्वात् । तथाहि-'य एव स्तोमभागानधीते स एव ब्रह्मा भवेत्' इति विधिः अवासिष्ठस्यापि स्तोमभागविदो ब्रह्मत्वमभ्यनुजानाति । 
षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१६३ तत्रावासिष्ठोऽपि स्तोमभागानधीयानो वासिष्ठकार्यं कर्तुं समर्थ इति स्तो मभागप्रशंसार्थं 'वासिष्ठो ब्रह्मा' इति वाक्यं प्रवृत्तम् । अथवा 'वासिष्ठो ब्रह्मा' इत्येव विधिः । अत्र वासिष्ठपदं लक्षणयाऽवासिष्ठपरं 'य एव स्तोमभागानधीते' इत्यर्थवादवाक्येनैकवाक्यताया आवश्यकत्वात् । यथा 'श्येनेनाभिचरन् यजेत' इति वाक्ये श्येनपदं शक्त्या पक्षिपरमपि 'यथा वै श्येनो निपत्यादत्त एवमयं निपत्यादत्ते' इत्यर्थवादेनैकवाक्यतया गौणं यागपरमाश्रीयते, तथैव वासिष्ठ पदमर्थवादैकवाक्यतया वासिष्ठावासिष्ठपरमित्याश्रयणे ब्रह्मत्वगतवासिष्ठ कर्तक त्वविरोधाभावे हौत्रगतवैश्वामित्रकर्तृकत्वानुरोधात् तत्समानकल्पाना मेवाधिकारस्सिध्यति । तस्मात् भृगुशुनकवसिष्ठानामनधिकारः वैश्वामित्राणा मेवाधिकार इति ॥ 
इति वासिष्ठाधिकरणम् ॥ 
प्राहिताग्नीनामेव सत्रे ऽधिकाराधिकरणम् 'सप्तदशावराः चतुर्विशतिपरमाः सत्रमासोरन्' इति बहुभिर्यजमानस्स म्भूय सत्रमनुष्ठेयम् । तत्र ब्राह्मणानामेवाधिकरः, ते च समानकल्पाः, तत्रापि वैश्वामित्रा इति स्थितम् । सम्प्रति कीदृशानामधिकार इति विचारः क्रियते । किम् अनाहिताग्नीनामप्यधिकारः ? उताहिताग्नीनामेवेति संशयः । 
तत्राधानमाग्निसंस्कारार्थं विहितम् । संस्कृतस्याग्नेरुत्तरत्क्रत्वनुष्ठाने विनियोगः । बहुयजमानके सत्रे एको द्वौ वाऽऽधानेनाग्नीन् संस्कृत्य तैरग्निभिः अनाहिताग्निभिरन्यस्सम्भूय सत्रानुष्ठानं यदि कुर्युस्तदा तत्सत्रं संस्कृताग्नि भिरेव सम्पादितं भवति । एवमेव सारस्वतसत्रे वाक्यमाम्नायते-पाररथा एते स्वर्ग यन्ति येऽनाहिताग्नयस्सत्रमासते' इति । अनेन स्पष्टमवगम्यते यद नाहिताग्नीनामपि आहिताग्निना सह सत्रेऽधिकार इति । एकेन आधानद्वारा सम्पादिता अग्नयः परेषामप्युपकारका भवितुमर्हन्ति । अतोऽनाहिताग्नीनाम प्याहिताग्निना यजमानेन सह सत्रेऽधिकार इति पूर्वपक्षे प्राप्ते 
सिद्धान्तः-आधानानन्तरम् इष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वञ्चेति प्रकारद्वयं प्रानिरूपितम् । प्रकृतियागमनुष्ठायैव विकृतियागेषु प्रवृत्तिरिति नियमः । इष्टीनां प्रकृतिः दर्शपूर्णमासौ। दर्शपूर्णसानुष्ठानादनन्तरमेवापरासामिष्टोना मनुष्ठानेऽधिकारः। एवं अग्निष्टोमसंस्थाकज्योतिष्टोमानुष्टानं प्रथम तदनतरं विकृतिसोमयागानामनुष्ठानेऽधिकारः । इमानि कर्माणि आधानसिद्धा ग्निसाध्यानि । अस्यां स्थितावनाहिताग्नीनां सत्रेऽधिकारः कथं स्यात् ? सत्रञ्च द्वादशाहविकृतिः, द्वादशाहश्च ज्योतिष्टोमस्य । तत्रानेका इष्टयो विकृतिभूताः। आधानं न कृतम्, अग्नयश्च न सिद्धाः, दर्शपूर्णमासौ च नानुष्ठितौ, ज्योति ष्टोमश्च नानुष्ठितः, तस्यानाहिताग्नेः सोऽधिकारः कथं साधयितुं शक्यते । किञ्च यश्चाधानेनाग्नीनवाप्तवान् तस्यैव तेऽग्नय उपकारकाः, 'आदधीत' 
२५ 
१६४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् .. इत्यात्मनेपदश्रवणात्। आत्मनेपदेनात्मगामित्वमेव फलस्य। एवं स्थितेऽना हिताग्नेरधिकारः कथं भवेत् ? यत्तु सारस्वतसत्रवाक्यं प्रदर्शितम् 'पररथः' इत्यादि, तत्र गत्यभावेन वचनादनाहिताग्न्यधिकारः स्वीकृतः तेन सर्वत्र सत्रे तथा कल्पनं नोचितम् । तस्मात्सत्रेऽनाहिताग्नीनां नाधिकारः। राम नन सत्र आहिताग्नीनामेवाधिकारे स्वीकृते सर्वेषां यजमानानामग्नयस्सं सृज्येरन् । अग्निसंसर्गे च प्रायश्चित्तं विहितम् - 'अग्नये विविचये पुवोडाशम ष्टाकपालं निर्वपेत्' इति। सति प्रायश्चित्ते न तत्कर्मानुष्ठेयम् । अतोऽनाहि ताग्नीनामधिकारः कथमि चेत्सत्यम्; आपदि प्रमादाद्वा संसर्गे सतीदं प्राय श्चित्तम् न शास्त्रीये इति न दोषः । अत आहिताग्नीनामेवाधिकारः ॥ 
इत्याहिताग्नीनामेव सत्रेऽधिकाराधिकरणम् ॥ 
पात्रसाधारण्याधिकरणम् सत्रे आहिताग्नीनामेवाधिकारः, तत्राग्निसंसर्गे च न प्रायश्चित्तमित्य धिगतम् । इदानीं जुह्वादिपात्रसंसर्गे विचारः क्रियते-किं यस्य कस्यचिद्य मानस्य जुह्वादिपात्राण्यादाय सत्रानुष्ठानम् ? उत सर्वसाधारण्येन पात्रान्तरा ण्युत्पाद्य सत्रानुष्ठानमिति सन्देहः। 
तत्राधानवाक्ये आत्मनेपदश्रवणेनाधानजन्याग्नीनां तत्तद्यजमानकर्तृक ऋतुसाधकत्वमिति व्यवस्था, पात्रोत्पत्तिविषये च तादृशात्मनेपदश्रवणाभावेन यस्य कस्यचिद्यजमानस्य पात्राणि ऋतुसाधकानि भवितुमर्हन्ति । अतो यस्य कस्यचिद्यजमानस्य पात्रः सत्रानुष्ठानमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु- सर्वसाधारण्येन जुह्वदिपात्राण्युत्पाद्य सत्रानुष्ठानमिति । यदि यस्य कस्यचिद्यजमानस्य पात्राणि गृह्येरन् तदा ऋतुमध्ये तस्मिन् दिष्टंगते 'दक्षिणे हस्ते जुहूमासादयति' इत्यादिना विहिते पात्रचयने तदीयपात्राणामेवो पयोगः कर्तव्य इत्यारब्धस्य क्रतोर्वैगुण्यं भवेत् । न च जीवतोऽन्यस्य यजमा नस्य पात्राण्यादाय ऋतुनिर्वर्त्यतामिति वाच्यम्, तथासति प्रयोगविलम्बापत्तेः । प्रयोगविधिर्न विलम्ब सहते। अविलम्बापरपर्यायं प्रयोगप्राशुभावं विधातुमेव प्रयोगविधिः स्वीकृतः । अन्यस्य यजमानस्य पात्राण्यादाय तानि सम्मार्गादि संरकारैस्कृत्यैवोपयोक्तं शक्यन्ते । तदा विलल्बोऽपरिहार्यः। तेन प्रयोगविधे वैगुण्यमवर्जनीयम् । तस्मात् प्रयोगप्राशुभावसिध्यर्थमपि साधारणानि पात्राण्यु त्पाद्य सत्रानुष्ठानमित्यङ्गीकर्तव्यम् ॥ 
इति पात्रसाधारण्याधिकरणम् ॥ 
अध्वरफल्पादिषु त्रैवर्णिकाधिकाराधिकरणम दर्शपूर्णमासयोः त्रैवर्णिकस्याधिकारः। ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्या दर्शपूर्ण 
षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१६५ मासौ कर्तुं शक्नुवन्ति। तत्र वैश्यकर्तृकदर्शपूर्णमासयोः सामिधेनीषु 'सप्तदश वैश्यस्य' इति साप्तदश्यं पाञ्चदश्यबाधकत्वेन विहितम् । अध्वरकल्पादोष्टिषु विकृतिषु 'सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात्' इति श्रुतम् । अत्रैवं विचारो भवति-- किमनेन वाक्येन प्रकृतितः प्राप्तं साप्तदश्यमनूद्य वैश्यो विधीयते ? उत साप्तदश्यमेव क्रत्वर्थतया विधीयते ? यदि प्रथमः पक्षः तदाऽध्वरकल्पादौ वैश्यस्यैवाधिकारः, यदि च द्वितीयः कल्पः तदा त्रयाणां वर्णानामधिकार इति फलफलिभावः। 
तत्र दर्शपूर्णमासप्रकरणगतस्य 'सप्तदश वैश्यस्य' इत्यस्य प्रवृत्तिः साप्त दश्यविधानायेति तावदङ्गीकर्तव्यम्। वैश्यस्य दर्शपूर्णमासयोरधिकारस्य सत्त्वान्न वैश्यो विधेयः । सामिधेनीषु पाञ्चदश्यं प्राप्तम् , तद्वाधाय साप्तदश्यवि धानभावश्यकम् । तदर्थमिदं वाक्यमिति स्थिते विकृतिष्वध्वरकल्पादौ श्रुतस्य साप्तदश्यवाक्यस्य किं कार्यमिति जिज्ञासायाम्-नानेन साप्तदश्यं विधातव्यम्, प्रकृतौ 'सप्तदश वैश्यस्य' इत्यनेन वैश्यकर्तृकप्रयोगे साप्तदश्यस्य विहितत्वात्, तस्यात्र प्राप्तत्वात् । तथा च वैश्योद्देशेन साप्तदश्यविधाने वैश्यकर्तृकदर्शपूर्ण मासनयोगे सामान्यविहितपाञ्चदश्यबाधापत्तितो यत्र विकृतौ साप्तदश्येन स्वत एव पाञ्चदश्य बाधितं भवति तत्र 'सप्तदश वेश्यस्य' इति वचनस्य पाञ्चदश्य बाधकताव्यापाराभावाल्लघावात् साप्तदश्योद्देशेनैव वैश्यकर्तृकत्वविधियुक्तः । अतश्च वैश्यकर्तृकसाप्तदश्यानुरोधेन तस्यैवाध्वरकल्पादिषधिकारः न ब्राह्मण क्षत्रिययोरिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-वैश्यकर्तृकत्वविधाने उद्देश्यं सामिधेनीसाधनीभूत साप्तदश्यमिति वक्तव्यम् । तथासति विशिष्टोद्देशापत्तिः। यदि च साप्तदश्यमात्रमुद्देश्यं तदा विकृत्यपूर्वसाधनीभूतसामिधेनीनामेवोपस्थितिर्दु र्लभा, तादृशोपस्थापकप्रमाणाभावात् । ततश्च साप्तदश्यास्यानुवादायोगात् नोद्देश्यं साप्तदश्यं प्रकृतौ। किन्तु वैश्योदेशेनैव साप्तदश्यं विधीयते । तदा तस्य नैमित्तिकत्वं सम्पद्यते। विकृतौ तु अनमित्तकत्वार्थ साप्तदश्यश्रवणम् । विकृतौ च वाक्येनानैमित्तिकं साप्तदश्यं क्रत्वङ्गतया विधीयते । तदा साप्तदश्यस्य वेश्येन विना न वैगुण्यमिति सर्वेषामधिकारस्सिध्यति । तस्मात्सर्वेषामधिकारः ।। 
इत्यध्वरकल्पादिषु त्रैवर्णिकाधिकाराधिकरणम् ।। 
इति षष्ठाध्यायस्य षष्ठः पादस्समाप्तः 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
(विश्वजित्पेटिका) 
विश्वजिति सर्वस्वदानाधिकरणम् अधिकारविचारो वत्तः । अस्मिन् पादे तदपवादः प्रदर्यते । 
विश्वजिद्यागे 'सर्वस्वं ददाति इति श्रुतम् । अत्र स्वशब्द आत्मात्मीयज्ञाति धनवाची। तत्रात्मनो दानासम्भवात्तदपहायात्मीयादिषु चिन्ता। तत्र किं 
आत्मीयानां पित्रादीनां ज्ञातीनामपि दानम् ? उत धनस्यैव ? इति संशयः । 
तत्र स्वशब्दस्यात्मात्मीयादिष्वर्थेषु प्रत्येक शक्तिः। तेन स्वशब्दवाच्य त्वं सर्वत्राविशिष्टम् । अविशेषाच्च पित्रादीनामपि दानं कर्तव्यमेव । ननु दानं नाम-स्वस्वत्वनिवत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनम् । पित्रादिषु स्वस्वत्वनिवत्तिः कथं स्यात? परस्मै दत्तऽपि पितरि स्वनिरूपितपितृत्वम,स्वस्मिम्च तन्निरूपितपूत्रत्वं स्थास्यत्वेव। स्वत्त्वञ्च यथेष्टविनियोज्यत्वरूपम् । तच्च स्वामिनि तिष्ठति । स्वामित्वञ्च पञ्चभिहैतुभिस्सिध्यति गौतमस्मृतिवचनात्-'स्वामी रिक्थ'-क्रय संविभाग-परिग्रहा-धिगमेषु' इति । एतेषु हेतुषु पितरि पुत्रस्य स्वामित्वे न कोऽपि हेतुरस्ति । अतः कथं पितृज्ञातीनां दानमिति चेत्-सत्यम्; परस्वत्त्वापादनमात्रं दानमिति स्वीकारेण पित्रादीनां दानस्योपपत्तेरिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-परस्वत्वापादनमात्रं न दानपदार्थः लोकविरोधात् । लोके हि स्वस्वत्वनिवत्तिपूर्वकपरविधेयीकरण एव ददातिशब्दप्रयोगो दृश्यते । 'ब्राह्म णाय गां ददाति' इति ब्राह्मणाय दत्ताया गोः पयोदध्यादिकं दाता न गृह्णाति इति शिष्टेष्वाचारः परिदृश्यते। अत्र यदि परविधयीकरणमात्रं दानं स्यात् तहि तद्ग्र हणे दोषो न परिगणनीयस्स्यात् स्वस्वत्त्वनिवृत्तरभावात् । दानञ्च स्वस्वत्वा पादनमात्रे च प्रतिग्रहो न भवति किन्तु परिग्रह एव। परिग्रहप्रतिग्रहयोरर्थे महान भेदः । प्रतिग्रहे ब्राह्मणस्यैवाधिकारः, परिग्रहे च सर्वेषामधिकारः। परिग्रहश्च रक्षणाय दत्तस्य स्वीकारः, प्रतिग्रहश्च यथेष्टस्वविनियोगाय स्वीकारः। परिग्रहेण प्राप्तस्य पदार्थस्य न विक्रयादिकं कर्तुं शक्यते, प्रतिग्रहेण प्राप्तः पदार्थस्तु विक्रेतूं शक्यते । कन्यादाने परिग्रह एव, न प्रतिग्रहः स्मृतिपुराणदिषु महादानानां मध्ये कन्यादानं परिगणितमपि परिग्रहीतृत्वे सति परस्वत्वापादनरूपं १. रिक्यं-पित्रादीनामभावे प्राप्तम्, क्रयः द्रव्यविनिमयेन स्वीकारः, संविभागः 
भ्रात्रादीनां साधारणस्य स्वविभागः, परिग्रहः-रक्षणाय दत्तस्य स्वीकारः, अधिगमः प्रणष्टस्याज्ञातस्वामिकस्य निध्यादेः प्राप्तिः । 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
१६७ 
गौणमेव कन्यादानमाश्रयणीयम्। अनेन यागदानयोर्भेदस्साधितो भवति । यागे स्वत्वनिवृत्तिरेव शास्त्रार्थः । न तत्र परस्वत्वापादने व्यापारः । यजमानो देव तायै स्वीयं द्रव्यं त्यजति-अग्नय इदं न ममेति । तत्र देवता यजमानेन त्यक्त द्रव्य अग्निद्वारा परिगृह्णाति । देवतया यजमानदत्तद्रव्यस्य प्रतिग्रहे क्रियमाणेऽवशि ष्टद्रव्यस्येडाभक्षणादौ विनियोगोऽनुपपन्नस्स्यात् । इडाभक्षणादिकञ्चावश्यं कर्तव्यमेव । अतो यागे परिग्रह एव न प्रतिग्रहः दाने तु प्रतिग्रहपर्यन्तं स्वस्वत्व नितिपूर्वकपरस्वत्वापादनम् । अत एव दाता दत्तस्य द्रव्यस्य कियताप्यंशेन स्वयमुपभोक्तुं न शक्नोति । 'सर्वस्वं ददाति' इत्यत्र दातुर्यजमानस्य स्वामित्वं प्रभुत्वं रिक्थक्रयादिष्वेवेति गौतमवचनान्निर्णीते स्वशब्दस्यात्मात्मीयादिवाचित्वे सत्यपि आत्मनि आत्मीयज्ञात्यादिषु स्वामित्वाभावेन स्वत्त्वमेव नास्तीति पित्रा दीनां स्वस्वत्वनिवत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनरूपं दानं न सङ्गच्छते । अतस्स्वशब्दो धनवाच्येव । सर्वस्वं-सर्वं धनं देयम् न पित्रादिकमिति ।। 
विश्वजिति सर्वस्वदानाधिकरणम् 
विश्वजिति भूमिदानानधिकाराधिकरणम् - स्वामित्वाभावेन पित्रादीनां दानं नेत्यवगतम् । एकच्छत्राधिपतेः समग्रे भूमण्डले एवं मण्डलाधिपतेः मण्डलान्तर्गतभूमौ स्वामित्वमस्त्येव । अतो भूमिर्दे या न वेति सन्देहः । तत्र स्वामित्वं यत्रास्ति तद्देयमिति निर्णीते भूमौ प्रभुत्वस्य सत्वाद्भूमियैवेति पूर्वपक्षे प्राप्ते 
सिद्धान्तः-भूमिर्न देया, तस्यास्सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात् । भूमिहि जला शयवनपर्वतादियुक्ता भवति । तत्र न कस्यापि स्वामित्वम् । चक्रवर्तिनः मण्ड लाधिपस्य वा पालन एवाधिकारः। प्रजापालनञ्च प्रजानुरञ्जकव्यापारः । वनपर्वतादीनि कण्टकाकीर्णानि भवन्ति, सिंहव्याघ्रशार्दूलादिवन्यमृगर्भूय ष्ठानि च भवन्ति । तेन देशवासिनां गवां चारण-काष्ठाहरण-कन्दमूलाधाहर णादिकार्यसम्पादनाय प्रजानामानुकूल्यं कर्तव्यम् तथा वनोद्देशाः कष्टकरहिता विधेयाः । सार्वभोमस्य वा मण्डलाधिपतेर्वा भूमौ स्वामित्वे सत्यपि, स्वत्वोत्पाद कहेतोरभावात् न स्वत्वम् । या भूमिः कर्षणादेर्न योग्या तां योग्यां विधाय कृषकेभ्यः प्रदाय तेभ्यः करं गृह्णीयात् । करग्रहणे एव स्वामित्वम्, न तु दान विक्रयादिषु । अतो न भूमिदेयेति ॥ 
इति भूमिदानानधिकाराधिकरणम् ।। 
३ 
विश्वजिति प्रश्वातिरिक्तसर्वदानाधिकरणम् 'सर्वस्वं देयम्' इत्यत्र सर्वपदं भूव्यतिरिक्तसर्वपरमिति स्थितम् । सर्वस्वे अश्वानामपि सत्त्वात् तेषां दानं भवति न वेति विचार्यते । कथं विचारः ? संश 
१६८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । 
यस्य का प्रसक्तिः ? विश्वजित्प्रकरण 'न केसरिणो ददाति' इति प्रतिषेधवाक्यं श्रूयते। स्कन्धगता रोमविशेषाः केसराः, तद्वन्तोऽश्वाः तान् न दद्यादिति प्रति षेधः । अनेन वाक्येन सर्वस्वपदप्राप्ता अश्वाः प्रतिषिध्यन्ते न दातव्या इति । विहितस्य प्रतिषेधे विकल्पः स चाष्टदोषदुष्टः । तदर्थं पयुदासः स्वीकार्यः । पर्यु दासे च दोषः केसरिव्यतिरिक्तान् दद्यादिति शास्त्रार्थः, यदि प्रतिषेधः स्वीक्रियते तदा पाक्षिकमश्वदानं प्राप्नोति, यदि च पर्युदासस्तदा अश्वदानस्य प्रसक्ति 
र्नास्ति । अतस्सन्देहः । 
तत्र प्रकरणाधीतं वाक्यं स्वर्वस्वदाने प्राप्तमश्वदानं प्रतिषेधति । विहितस्य प्रतिषेधे अतिरात्रे षोडशिग्रहणाग्रहणवद्विकल्पः । तत्र पक्षेऽश्वदानस्य प्राप्तत्वादश्वदानं कर्तव्यम् । नन्विदं वाक्यमश्वप्रतिग्रहेष्टिप्रथमपूर्वपक्षे लौकिकमश्वदानं यदुक्तं तत्प्रतिषेधकं भवत्विति चेन्न; प्रकरणबाधापत्तेः। ननु 'नानूयाजेषु ये यजामहं करोति' इत्यत्रेव पर्युदासोऽस्तु इति चेन्न; लक्षणापत्तेः । अतः प्रतिषेध एव । पक्षेऽश्वदानं कर्तव्यमिति पूर्वपक्षः । 
_ सिद्धान्तस्तु-प्रतिषेधे अष्टदोषदुष्टविकल्पाश्रयणापेक्ष या पर्युदासे लक्षणा. श्रयणं लघुभूतम् । 'नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति' इत्यत्र पर्युदासाश्रयणम शक्यमिति तत्र विकल्प आश्रितः । तत्र नत्रः षोडशिनम् इत्यनेन वा 'अति रात्रे' इत्यनेन वाऽन्वयो वक्तव्यः पर्युदासे। तदुभयं न सङ्गच्छते अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति' इति विधेस्सत्वात् अतिरात्रे षोडशिभिन्नम् अतिरात्रभिन्ने षोडशिनं इत्यर्थो न सङ्गतस्स्यात् । अतस्तत्रागत्या विकल्पः स्वीकृतः । प्रकृते केसरिभिन्नं दद्यात् इत्याश्रिते 'सर्वस्वं ददाति' इत्यस्य न कोऽपि विरोधः । अश्वेषु तदतिरिक्तषु च यस्य यजमानस्य स्वत्वमस्ति तत्र तस्य यजमानस्या श्वातिरिक्तपदार्थदानेऽधिकारं बोधयतो विधेः पयुदासविधिना को विरोधो भवेत् । तस्मात् न केसरिणो ददाति' इत्यत्र पर्युदास एव न प्रतिषेध इति ॥ 
इति विश्वजिति अश्वातिरिक्तसर्वदानाधिकरणम् ॥ 
विश्वजिति विद्यमानसर्वस्वदानाधिकरणम् पितृज्ञातिभूम्यश्वातिरिक्त सर्वस्वं देयमित्यवगतम् । सम्प्रत्येतद्विचार्यते किं पुरुषोपभोग्यं यद्यद्वस्तु शय्यासनभवनादिकं तत्सर्वं देयम् ? उत शय्यास नाद्यभावेऽपि तत्सर्वमर्जयित्वा देयम् ? इति सन्देहे पूर्वपक्षः-- 
___ सर्वत्र विधेः स्वसमभिव्याहृतसमानपदोपात्तधात्वर्थविधाने लाघवम् । धात्वर्थश्चेदन्यतः प्राप्तः तदा तदुद्देशेनान्यस्य विधानमनुमनुते विधिः । धात्वर्थ विधाने श्रुत्यर्थविधानं भवति, तदुदेशेनान्यस्य विधाने वाक्यार्थविधानम् । 'वाक्यार्थविधिरन्याय्यः श्रुत्यर्थविधिसम्भवे' इति न्यायेन प्रकृते सर्वस्वोदेशेन धात्वर्थस्य दानस्य विधाने श्रुत्यर्थविधिः । तदुद्देशेनान्यस्य विधाने वाक्यार्थ 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
१६६ विधिः । तत्र सर्वस्वपदेन पुरुषोपभोग्यं सर्वं शय्यासनादिकं प्रतीयते। यदि तन्नास्ति तदा तदर्जयित्वा सर्वस्वं दद्यात् इति । 
सिद्धान्तस्तु--विश्वजिद्यागो ज्योतिष्टोमस्य विकृतिः । ज्योतिष्टोमे च 'तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' द्वादशोत्तरं शतं दक्षिणा । सा चातिदेशेन विश्वजिति प्राप्ता, तदद्देशनैव सर्वस्वविधानमङ्गीकर्तव्यम्, न धात्वर्थविधानम् तस्य प्राप्तत्वात् । प्राप्तस्थले श्रुत्यर्थविधानस्य सम्भव एव नास्ति । अप्राप्तस्थले तु श्रत्यर्थस्यैव विधानम् । प्रकृते दक्षिणादानस्य प्राप्तत्वात्तदुद्देशनैवान्यविधान मेष्टव्यम् । तथा च दानोद्देशेन यस्य यदस्ति स तु तत्र द्वादशशतमात्रं दातुं प्रवृत्तस्सन् सर्वं दद्यात् सर्वस्वं दद्यात्' इति विधेरर्थः पर्यवस्यति । विद्यमानस्य च दानं प्राप्तमिति तस्यैवायं सर्वदानविधिः ततश्च नार्जयित्वा देयम् । यत्सर्व तदद्यादिति न वचनव्यक्तिः, किन्तु यदस्ति तत्सर्वं दद्यादिति ॥ 
इति विश्वजिति विद्यमानसर्वस्वदानाधिकरणम् ॥ 
विश्वजिति शूद्रदानानधिकाराधिकरणम् धर्माचारशिक्षार्थ स्वयभागत्य यजमानमुपजीव्य तिष्ठति शूद्रः । सर्वस्वदाने तस्यापि दानमस्ति न वेति संशयः । तस्मिन् यजमानस्यात्मीयत्वज्ञानसत्त्वात् सोऽपि देय इति पूर्वपक्षे-- 
सिद्धान्तः स न देयः, स्वत्त्वाभावात् । गर्भदासत्वेन ये उपजीवन्ति ते दातुं शक्यन्ते इति ॥ 
विश्वजिति शूद्रदानानधिकाराधिकरणम् 
विश्वजिति दक्षिणाकालिकसर्वस्वदानाधिकरणम् ऋतुषु दक्षिणाकालो नियतः। ततः पूर्वमेव यजमानेन निश्चेतव्यं भवति एतावद्धनं दक्षिणार्थमिति । तदवसरे कश्चन यजमानं श्रावयति-अमुकेन धनिकेन प्रतिश्रुतमेताबद्धनं दास्यामीति । तद्धनभागमिष्यतीति । यद्धनं प्राप्स्यति तदपि कि सर्वस्वदानेऽन्तर्भाव्य देयम? उत दक्षिणाकाले यद्धनं तदेव देयमिति सन्देहे पूर्वपक्षः-भावि यद्धनं तदपि देयमेव । यदा तेन धनिना प्रतिश्रुतं यदागमिष्यत्ये वेति प्रतिश्रुतश्रवणेन निश्चितत्वात्, सर्वशब्देन भूतं धनं निर्दिश्यते तथा भावि धनमपि निर्दिश्यते । अतः सर्वशब्दानुग्रहाय भाविधनमपि देयमेवेति । 
सिद्धान्तस्तु--तन्न देयम्, तत्र स्वत्वानुत्पत्तेः। न खलु भाविनि धने कस्यचित्स्वत्त्वं भवितुमर्हति । पुत्रजननात्पूर्वमेव पुत्रो मे भविष्यतीति न कश्चित्प्रेक्षावान् जातकर्मनामकरणसंस्कारे यतते । तस्माद्भाविनि धने स्वत्वाभावान्न तत् सर्वशब्देनोपादातुं शक्यत इति । अतो दक्षिणाकाले यद्धनमस्ति तत्सर्वं देयमिति ।। 
इति दक्षिणाकालिकसर्वस्वदानाधिकरम् ॥ 
२०० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
विश्वजिति दक्षिणार्थत्वेन विभक्तसर्वस्वदानाधिकरणम् प्रकृतौ आत्मीयं धनं यजमानो वचनात् त्रेधा विभज्य स्थापयति-इदं स्वोपयोगार्थम् इदं क्रत्वनुष्ठानार्थम्, इदं दक्षिणार्थमिति । अयं पदार्थोऽतिदेशेन विश्वजिति प्राप्तः । अत्रापि त्रेधा विभागः कर्तव्य एव प्रकृतिवत् । तत्र सन्देहः किं त्रेधा विभक्तं सर्व देयम् ? उत यावता च शिष्टं कर्म परिसमाप्यते तावच्छिष्ट्वाऽन्यत्सर्वं देयम् ? अथवा दक्षिणार्थत्वेन निहितं यत् तत्सर्व देयमिति। 
तत्र 'सर्वस्वं ददाति' इति सर्वशब्दानुग्रहाय त्रेधा विभक्तं सर्वं देयम् । ननु क्रतुशेषः कथं समापयितुं शक्यत इति चेत्-न; सर्वस्वमिति प्रत्यक्षोप दिष्टम्, तदविरोधेन चोदकस्य दुर्बलत्वेन कर्मलोपे बाधकाभावात् । तस्मात् त्रेधा विभक्तं सर्वं देयमिति प्रथमः पक्षः। 
___प्रारब्धं कर्म समापनीयमिति प्रागवतम्, तथा सति कर्मलोपः कथं भवेत् । यथा सर्वस्वं प्रत्यक्षोपदिष्टम्, तथा विश्वजित्कापि प्रत्यक्षोपदिष्टम् । कर्मार्थं पृथक्करणस्यातिदेशेन विश्वजिति प्राप्तस्योपदिष्टस्य कर्मणो लोपः कथं भवेत् । अतः कर्मार्थं पृथक्कृतं धनं कमव लोपयति इति न युक्तम् । उपदिष्टं कर्म प्रधानत्वात्प्रबलम् । दक्षिणादानन्त्वङ्गम् प्रत्यक्षोपदिष्टमप्यङ्गत्वाद्दुर्बलम् । उपदेशातिदेशौ प्रमाणे । उपदेशस्य 'सर्वस्वं ददाति' इत्यस्य प्रमेयं दक्षिणा। दानमङ्गम्, अतिदेशस्य प्रमेयम् । प्रधानभूतं कर्म, तदर्थत्वेन द्रव्यस्य पृथक्क तत्वात् । प्रमाणयोरुपदेशातिदेशयोर्बलाबलविचारापेक्षया प्रमेयबलाबलविचारो ज्यायान् इति न्यायः 'प्रमाणबलाबलापेक्षया प्रमेयबलाबलं ज्यायः' प्रथमे शिष्टोकोपाधिकरणे स्थितः । तस्मादङ्गभूतदक्षिणापेक्षया कर्मणः प्राधान्यात् कर्मार्थं विभक्तं धनं सर्वपदेनोपादातुं न शक्यते । अतस्तत्परिज्य सर्वस्वं दद्यात् इति द्वितीयः पक्षः। ननु ‘सर्वस्वं ददाति' इति धनशेषाभावमेव बोधयति, कर्मणश्शेषश्चेत् विना दक्षिणया समाप्यताम् धनमर्जयित्वा वा समाप्य तामिति चेन्न; अवशिष्टं कर्म विना दक्षिणया समापनीयमिति विधेरभावात्, अर्जनेन च धनावाप्तेनिश्चयाभावात् । अतः कर्मार्थं विभक्तं धनं परित्यज्या न्यत्सवं देयमिति । 
सिद्धान्तस्तु-क्रवारम्भे त्रेधा विभक्तेषु द्रव्येषु यद्दक्षिणार्थं निर्दिष्ट तदानमनूद्य 'सर्वस्वं ददाति' इत्यनेन सर्वतामत्रं विधीयते । स्वं ददातीति यत् तत्सर्वमिति विधाने विधिलाघवम् । अतश्च यद्भक्षार्थं क्रत्वर्थञ्च द्रव्यं तन्न देयम् इति क्रत्वर्थन द्रव्येण ऋतुस्समापनीय इति ।। 
इति दक्षिणार्थत्वेन विभक्तसर्वस्वदानाधिकरणम् १. चिरन्तनकाले ग्रामेष्वप्ययमाचार आसीत्-कृषकेभ्यो यद्देयं तदानानन्तरं धान्यराशी 
स्वामिनो गृहानागते वृद्धा नार्यः धान्यं त्रेधा विभज्य पृथक्पृथकस्थानेषु निक्षिप्य पालयन्ति-भक्षार्थम्, याचकेभ्यो दानार्थम्, जातकर्मादिमाङ्गलिक कार्येषु पुरोहिताय दक्षिणारूपेण दानार्थमिति । 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
२०१ 
अहीनविश्वजित्यपि सर्वस्वदानाधिकरणम् । अष्टरात्रोऽहीनः 'पशुकामोद्यतेन यजेत' इति विहितः । अत्र प्रथमं दिनं विश्वजित्, ततोऽभिप्लवषडहः ततोऽभिजित् एवमष्ट रात्रेऽहःक्लप्तिः । तत्र प्रथमेऽन्हि विश्वाजिति विचारः। एकाहकाण्डे 'विश्वाजिता यजेत' इति विहिते स्वतन्त्रविश्वजिद्यागे यत् सर्वस्वदानं, किं तदेवात्रापि भवति ? उत प्राकृतज्यौतिष्टोमिकी द्वादशशतदक्षिणा इति संशयः। मामा 
तत्राष्ट रात्रक्रतुः अहीनात्मकद्वादशाहविकृतिः, द्वादशाहश्च ज्योतिष्टो मस्य। ज्योतिस्टोमाच्च द्वादशशतं दक्षिणा द्वादशाहे, तस्माच्चाष्टरात्रे प्राप्ता। अष्टरात्रस्य प्रयोग एकः क्रतुः फलवांश्च । फलवकर्मात्र चिकी र्षितम् । चिकीर्षितञ्च कर्माहर्गणरूपम् । अत्रैकमहः विश्वजित्, न तत्फल वत् । ततश्च गणस्यैकप्रयोगत्वात् तदर्थानतिरप्येकैव, न पृथक् पृथक् दक्षिणा । समुदायस्यैवानुष्ठानाय कर्तारो नियम्यन्ते, तत्र समुदायिनां दक्षिणा न प्राप्नोति। ततश्च गणार्थत्वात् दक्षिणाया गणस्य च द्वादशाहप्रकृतिकत्वात् तदक्षिणाया एव प्राप्तिः। सा च द्वादशशतपरिमिता। सैव प्रकृतितः प्राप्ता विश्वजिति देयेति पूर्वपक्षे प्राप्ते-- 
सिद्धान्तः--प्रकृतिविकृत्योः सादृव्यमुन्नीय चोदनालिङ्गातिदेशः कर्तव्यो भवति--यस्मादिदम् एवंलिङ्गकं तस्मादस्य विकृतिरिति । तदपेक्षया नामाति देशो बलीयान् भवति । एकाहकाण्डपठिताद्विश्वजितोऽष्टरात्रीयविश्वजित् कर्म भिन्नम् प्रकरणान्तरप्रमाणेन यथा नित्याग्निहोत्राद्गवामयनीयमासाग्नि होत्रम् । तदा चोदनालिङ्गातिदेशेन द्वादशाहाद्वादशशतदक्षिणातिदेशापेक्षया बलीयसा नामातिदेशेन एकाहकाण्डपठितसर्वस्वदक्षिणाया एवातिदेश औचि त्यमावहति । सर्वस्वदक्षिणा च दक्षिणार्थं यद् विभक्तं द्रव्वं तत्सर्व देयमिति फलति । एवं सति प्रथमपठितस्य मुख्यस्यानुग्रहः अयं भाष्यसम्मतः पक्षः । वार्तिकमते तु भूयोऽनुग्रहन्यायेन ज्यौतिष्टोमिको द्वादशशतदक्षिणैव । 
नन्वेयं मतभेदे कि कारणमिति चेदत्र वदन्ति । अस्मिन्नधिकरणे प्रथम सिद्धान्तसूत्रम्-- 'अहर्गणे च तद्धर्मा स्यात् सर्वेषामविशेषात्' इति। अत्र तद्धर्मेत्यत्र तत्पदेन भाष्यकाराः विश्वजितं गृह्णन्ति, यतो हि पूर्वस्मिन्नधिकरणे 
एकाहकाण्डपठित विश्वजित्सम्बन्धिनस्सर्वस्वदानस्यैव चितत्वात, अतस्तस्यैव . तच्छब्देन परामर्शः। एवं सूत्रगतस्य 'सर्वेषाम्' इति सर्वपदं अहर्गणादौ पठितानां विश्वजिदादीनां परामर्श इति भाष्यकारा अभिप्रयन्ति । 
वातिककृतस्तु तत्पदेन द्वादशाहं गृह्णन्ति, गणयागानां द्वदशाहस्यैव प्रकृतित्वात् । एवञ्च द्वादशाहधर्माः अविशेषेण 'सर्वेषाम्' गणयागानां समा नत्वात् प्रवर्तन्ते इति मन्यन्ते । 
भाष्यकृतां 'हीयते वा एष पशुभिर्यो विश्वजिति सर्वस्वं न ददाति' इति