१२४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ ध्याकाङ्क्षायां यागानुग्रहस्य साध्यतयाऽन्वये जाते दर्शपूर्णमासवाक्यस्य प्रयाजवाक्यानाञ्च परस्पराभिसम्बन्धस्सिध्यति । तथा च नष्टाश्वदग्धर थन्यायेनैकवाक्यतायां सम्पद्यमानायां स्वतन्त्रफलार्थत्वं प्रयाजानामाश्रयणं नोचितम्, अन्यतराकाङ्क्षात उभयाकाक्षाया बलीयस्त्वात् । तस्मादु भयाकाङ्क्षव प्रकरणम् तच्च प्रयाजानां ग्राहकमिति ॥ 
५. क्रमाधिकरणम् सर्वत्र यजमानोऽग्नौ द्रव्यप्रक्षेपानन्तरं तां तां देवतां चतुर्थ्यन्तेन निर्दिश्य 'अग्नय इदं न मम' 'अग्नीषोमाभ्यामिदं न मम' इति पठति । अयं यागः कथ्यते । इमं यागमनु यजमानद्वारा उच्चार्यमाणो मन्त्रः 'अनुमन्त्रणमन्त्रः' इति कथ्यते। इमेऽनुमन्त्रणमन्त्राः क्रमेणाम्नाताः मन्त्रभागे । तत्र दर्शपूर्णमासयोः प्रकरणे उपांशुयाजक्रमे 'दब्धिरस्यदब्धो भूयासम्' इत्यनुमन्त्रणमन्त्र आम्नातः। तत्र चिन्त्यते-किमयं मन्त्रः प्रकरणादर्शपूर्णमासाङ्गम् ? उतोपांशुयाजाङ्गमिति । अस्मिन् मन्त्रे विशेषकयोः श्रुतिलिङ्गयोरभावात्, विनियोजकवाक्यस्याप्यसत्वात् प्रकरणस्याविशेषात् क्रमस्य च नियामकत्वाभावात् 'अग्नेरहं देवयज्यया' इत्यादिमन्त्राणां दब्धिमन्त्रस्य च विकल्पेन ग्रहणमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--स्थानं क्रमश्चेत्यनन्तिरम् । उपांशुयाजविधेर्दब्धि मन्त्रस्य च स्थानसाम्यं वर्तते । स्थानस्यापि विनियोजकत्वं वर्तते । येन क्रमेण यागा आम्नाताः, येन च क्रमेण मन्त्राः पठिता इति मन्त्र समाम्नायं ब्राह्मणसमाम्नायञ्च पर्यालोच्य पुरुषो निश्चिनोति-प्रथमस्य प्रथमः, द्वितीयस्य द्वितीय इति । प्रथममतिक म्य द्वितीयं मन्त्रं प्रथमस्य प्रथमञ्च मन्त्रं द्वितीयस्येति निर्णयो निर्हेतुकः । मन्त्रः शेषः, तस्य शेषिणा सम्बन्धः कर्तव्यः । प्रथमेन शोषिणा प्रथमस्य शेषस्य सम्बन्ध स्सहेतुकः । उपांशुयाजक्र मे समाम्नातो दब्धिमन्त्रः क्रमात्तस्यैव शेषः। आग्नेययागस्य मन्त्राकाङ्क्षायां अग्नेरहं देवयज्यया' इत्यादिमन्त्रेण शान्तायां दब्धिमन्त्रस्य तत्र प्रसक्तिः कथम्, येन विकल्पस्स्यात् । विकल्पेऽङ्गीक्रियमाणेऽष्टदोषदुष्टता स्यात् । तस्मात् स्थानप्रमाणेन दब्धिमन्त्रस्योपांशुयाजाङ्गत्वम् ॥ 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
६. समाख्याधिकरणम् शाखाच्छेदनादयः याज्यापुरोनुवाक्यापठनम् स्तोत्रपठनमित्यादयः पदार्थाः कर्तव्यत्वेन दर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादिषु विहिताः। कर्तारश्च तत्तत्क्र तुभेदेन चत्वारः पञ्च षट् इत्येवं सन्ति । पदार्थानुष्ठातारः कर्तारः के ? किं अनियमः ? उत व्यवस्थापकं किमपि प्रमाणमस्ति ? इति सन्देहः । नियामकश्रुत्याद्यभावेन येन केनचित् ये केचन पदार्था अनुष्ठातुं शक्यन्ते । आध्वर्यवं हौत्रमिति समाख्या अध्वर्योः होतुश्च सम्बन्धमात्रा वगमकाः, अध्वर्युणा होत्रा वा इमे कर्तव्या इति न दुद्धिं जनयन्ति । अमी पदार्था अनेन कर्तव्या इति विध्यभावेन कर्तृ नियमासिद्धेः। किञ्च सम्बन्धं विदित्वा पश्चात् समाख्यां विदधाति, समाख्यया च पदार्थं स्सम्बन्धो बोध्यत इत्यन्योन्याश्रयात् समाख्या न विनियोजिकेति पक्ष प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-यथा क्रमो विनियोजकः पदार्थानां तथा समाख्यापि विनियोजिका, कर्तृ विशेषसमर्पणार्थत्वात् । आध्वर्यवम् इति समाख्याते काण्डे ये पदार्थाः पठिताः तेषां कर्ता अध्वर्युः हौत्रमिति समाख्याते काण्डे ये पदार्थाः पठिताः तेषां होता कर्तेति समाख्याऽवबोधयति । समाख्या सम्बन्धमात्रं नावबोधयति, सम्बन्धिना विना सम्बन्धमात्रस्य बोधनमप्रयोजकम् । सम्बन्धश्च सम्बन्धिनोईयोर्भवति । एकस्सम्बन्धी शाखाच्छेदनादिः, अपरश्चाध्वयु ः होता वा । अतस्सम्बन्धमात्रं न समाख्या बोधयति । यदुक्तमन्योन्याश्रय इति तन्न; एवमादयस्समाख्या वैदिका अनादयः, सम्बन्धक रस्मरणात्। तस्मात्समाख्यापि विनियो जिका इति ॥ 
बलाबलाधिकरणम् श्रुत्यादीनि प्रमाणानि निरूपितानि । सम्प्रति तेषां बलाबल चिन्त्यते । पूर्वं पूर्व प्रमाणं प्रबलम् उत्तरमुत्तरञ्च दुर्बलम् । उत्तरोत्तरस्य प्रमाणस्य पूर्वपूर्वप्रमाणकल्पनाद्वारैव विनियोजकत्वम् । एतेषु द्वयो स्त्रयाणां वा सन्निपाते विरोधः प्रसरति । तत्र पूर्वस्य प्राबल्यमुत्तरस्य दौर्बल्यं सिद्धं भवति । लिङ्ग वाक्यस्य बाधकमिति स्थिते श्रुतेः लिङ्ग 
ति॥ 
१२६ 
मोमासानयमञ्जयाँ बाधकत्वात् वाक्यादिबाधकत्वमप्यनुक्त सिद्धम् बाधितबाध्यस्य वाक्यस्य बाधकबाधकेन श्रुतिप्रमाणेन सुतरां बाध्यत्वात् ॥ 
७. श्रुतिप्राबल्याधिकरणम् 'ऐन्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते' इत्यत्रैन्द्रीमन्त्रेण गार्हपत्योपस्थानं . विधीयते । 'ऐन्दया' इति तृतीयया मन्त्रस्य करणत्वं प्रतीयते । गाई पत्यम्' इति द्वितीयया कर्मत्वं साध्यत्वमवगम्यते । ऐन्द्रीमन्त्रस्य साम र्थ्यमिन्द्रप्रकाशने विद्यते । सामर्थ्यञ्च श्रुति कल्पयित्वा विनियोजक भवति । तेनैन्द्रीमन्त्रेणेन्द्रमुपतिष्ठत इति सिध्यति । 'गार्हपत्य' शब्दोऽ ग्निवाची । द्वितीया च तनिष्ठं कर्मत्वमवगमयति । तेनैन्द्रीमन्त्रेण गार्हपत्यस्याग्नेरुपस्थानं कर्तव्यमिति सिध्यति । एवं विरोधे जाते किं लिङ्ग श्रुतिश्चोभयं तुल्यबलम् ? उत लिङ्ग बलीयः ? अथवा श्रुतिरेव बलीयसीति सन्देहः । तत्र मन्त्रगतसामर्थ्यानुसारेणेन्द्रस्योपस्थानं क्रिय ताम् द्वितीयया गार्हपत्योपस्थानं वा क्रियताम्, उभयोस्तुल्यबलत्वात् । मन्त्रगतेन्द्रपदस्याग्निरिति, गार्हपत्यपदस्येन्द्र इत्युभयत्र कल्पकत्व व्यापारस्तुल्यः । अथवा मन्त्रस्यावृत्ति द्वारा समुच्चय एव भवतु । अथवा लिङ्गमेव प्रबलं भवतु । 'आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तिस्सहकारिणी' इति न्यायेन सर्वत्र शक्तेरावश्यकत्वाच्छक्ति मुपजीव्यैव श्रुतिवाक्यं प्रवर्तत इति लिङ्गस्यैव प्राबल्यमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--श्रुत्या विनियोगावसरे यदि श्रुतिविनियोगकार्येऽसा मर्थ्यमनुभवेत् तदा सामर्थ्यापेक्षा तस्याः स्यात् । सा हि मन्त्रगतेन्द्रशब्द स्येशितृत्वादिगुणयोगेन गार्हपत्याभिधायकत्वमवलम्ब्य विनियोगनिर्वा हाय समर्था । अतो न लिङ्गस्य श्रुत्यपेक्षया बलवत्वम् नापि तुल्य बलवम् मन्त्रार्थज्ञानमात्रेण इदमेतेन कर्तव्यमिति ज्ञानानुदयात्, यतोऽयं मन्त्र इन्द्र प्रकाशयति अतोऽनेनेन्द्रोपस्थानं कर्तव्यमिति यावच्छुति कल्प यिनुमारभते तावत्ततः पूर्वमेव श्रुतिः मन्त्रं गार्हपत्यशेषत्वमापाद्य गाई पत्योपस्थानं कर्तव्यमिति विनियोगकार्य निर्वहति । अतो लिङ्गविनि योगस्य श्रुतिकल्पनाद्वारा विप्रकर्षात् श्रुतिलिङ्गयो समबलत्वम् । यदुक्तं समुच्चय इति तन्न; मन्त्रः प्रथमं मम किं कार्यमित्याकाङ्क्षति, 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१२७ तत्र विनियोजकसामग्याभावात् ताञ्चाकाङ्क्षां विनियोजकसामग्रीसत्त्वेन प्रत्यक्षा श्रुतिश्शमयति । एवञ्च मन्त्रगताकाङ्क्षाविच्छेदकत्वेन लिङ्ग श्रत्योविरोधसत्त्वेन समुच्चयस्य नावकाशः। नन्वैन्दया इति तृतीयया शेषत्वम्, गार्हपत्यम् इति द्वितीयया शेषित्वमित्यवगम्यते । किन्तु किन्निरूपिते शेषशेषित्वे इति नावगतम् । तदर्थं पदान्तरसमभिव्यवहार आश्रयणीयः । समभिव्याहारश्च वाक्यम् । वाक्यञ्च गार्हपत्यनिरूपित मन्त्रनिष्ठशेषत्वं प्रतिपादयति, लिङ्गञ्चैन्याः शेषत्वस्येन्द्रनिरुपितत्वं प्रतिपादयतीति लिङ्गवाक्ययोरेवायं विरोधः न तु श्रुतिलिङ्गयोरिति चेन्न, वाक्यस्य लिङ्गेन विरोधाभावात् श्रुतिलिङ्गविरोध एवोदाहरणम् । 'गार्हपत्यम्' इति द्वितीया श्रुत्युक्त शेषित्वसामान्यमाग्नेयीविषयं न भवितुमर्हति, नापि 'ऐन्द्या' इति तृतीयाश्रुत्युक्तशेषत्वान्द्र विषयं भवितुमर्हति, किन्तु तद्व्यतिरिक्तान्यविषयमेवेति तावत्स्पष्टम् । अन्यथा ऐन्द्या गार्हपत्यमुपतिष्ठत इति वचनानर्थक्यं प्रसज्येत, लिङ्गादेव शेषित्वस्य शेषत्वस्य च प्राप्तत्वात् । किञ्च विरोधस्थले प्रबलेन दुर्बलस्य बाधो निश्चितः । प्रबलदुर्बलयोश्च बाध्यबाधकभावो भवति, तयोरेव च विरोधः प्रकृते वाक्यापेक्षया लिङ्ग प्रबलमपि न वाक्यं बाधितु शक्नोति । यदि बाधेत तहिं श्रुतिवाक्ययोरुभयोरपि बाधे 
वेदाप्रामाण्यापत्तिः अतः श्रुतिलिङ्गयोरेवेदं विरोधोदाहरणम् ॥ 
८. लिङ्गप्राबल्याधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः 'स्योनन्ते सदनं करोमि घृतस्य धारया सुशेवं कल्पयामि । तस्मिन् सीदामृते प्रतितिष्ठ व्रीहीणां मेध सुमनस्यमानः' इत्यस्ति मन्त्रः । हे पुरोडाश तव घृतधारया समीचीनं स्थानं करोमि, तस्मिस्त्वं शोभनमनस्कस्सन् उपविश प्रतिष्ठाञ्च प्राप्नुहि इति मन्त्रार्थः। अत्र किं वाक्यं लिङ्गात् प्रबलम् ? उतोभयोरपि तुल्यबलत्वम् ? अथवा लिङ्ग प्रबलं वाक्यञ्च दुर्बलमिति संशयः । तत्र मन्त्रगतात 'तस्मिन' इति पदात् एकवाक्यत्वं प्रतीयते । वाक्यञ्च पदसमभिव्याहारः । सम भिव्यारमात्रेणास्यार्थप्रत्याकत्वं सिद्धम् । प्रतीयमानश्चार्थः-घतधारया सदनकरणपूर्वकः पुरोडाशप्रतिष्ठापनरूपः । अत्र लिङ्गसापेक्षता वाक्यस्य 
१२८ 
मीमांसानयमञ्जयाँ नास्ति । एतादृशार्थप्रतिपादकमन्त्रस्य विनियोजकसामग्री नास्ति वाक्ये । विनियोगायानेन मन्त्रेण सदनकरणपूर्वकपुरोडाशसादनं कर्तव्यमिति श्रुति कल्पयित्वा समोपजीनमन्तरा वाक्यं विनियोजक भवतु, मन्त्रं विभज्य विनियोगस्य काऽऽवश्यकता ? इदं कार्यं सामर्थ्यमपि कर्तुं शक्नोतीति चेत् लिङ्गवाक्ययोस्तुल्यबलत्वमस्तु इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-यद्यपि श्रुतिकल्पनापेक्षा लिङ्गवावययोस्तुल्या, तथापि लिङ्गस्य तव सन्निकर्षः, वाक्यस्य तु विप्रकर्षः । सर्वोऽपि विनियोगो विनियोज्यसामर्थ्यप्रयुक्तः । विनियोज्यसामर्थ्य पर्यालोच्यमाने पूर्वार्धस्य सदनकरणे, उत्तरार्धस्य सादनकरणे सामर्थ्यमवगम्यते । वाक्येन विनि योगे क्रियमाणे समग्रस्य मन्त्रस्य सदने सादने वा सामर्थ्य निश्चित्य तेन श्रुतिः कल्पनीया भवति । यावद्वाक्यं सामर्थ्य निश्चये प्रवर्तते तावदेव लिङ्ग क्लृप्तसामर्थ्यबलेन श्रुति कल्पयित्वा पूर्वार्ध सदनकरणे उत्तरार्धञ्च सादनकरणे मन्त्रं विनियुक्त इति न लिङ्गवाक्ययोस्तुल्य बलत्वं नापि वाक्यस्य बलीयस्त्वम् । तस्माद्वाक्याल्लिङ्ग बलीयः॥ 
९. वाक्यप्राबल्याधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोस्सूक्तवाकनिगदस्य विभज्य विनियोगः द्वितीयपादे षष्ठाधिकरणे प्रतिपादितः । तत्र 'अग्नीषोमाविदं हविरजुषेताम् अवी वृधेतां महो ज्यायोऽक्राताम्' इति पौर्णमास्याम्, 'इन्द्राग्नी इदं हविर जूषेताम्' इत्यमावास्यायां यथालिङ्ग मन्त्रः पठ्यते । पौर्णमास्यां विनि युक्तस्य 'अग्नीषोमौ' इत्यस्य शेषः 'अवीवृवेताम्' इत्यादिः अग्नीषोम पदेनैकवाक्यतां प्राप्तो वाक्यप्रमाणेन पौर्णमास्यङ्गम् उत दर्शपूर्णमास प्रकरणेनोभयार्थस्सन् दर्शाङ्गमपि इति संशये, प्रधानस्याङ्गानाञ्चा काङ्क्षालक्षणं प्रकरणं प्रमाणं प्रधानसंस्पशि भवति । ऐन्द्राग्नयागोऽपि अग्नीषोमीययाग इव प्रधानम् । यथा 'अग्नीषोमौ' 'इदं हविरजुषेताम' इत्यादिशेषेण प्रकाश्येते तथा 'इन्द्राग्नी' अपि प्रकाशयितव्यौ। अतः प्रकरणात् मन्त्रशेषस्य दर्शाङ्गत्वमपीति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'इन्द्राग्नी' इत्यनेन मन्त्रशेषस्यैकवाक्यता नास्ति । 'अग्नीषोमौ' इत्यनेन तु प्रत्यक्षेणैकवाक्यता दृश्यते । तत आकृष्य इन्द्रा 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१२९ ग्नीति पदेनैकवाक्यतां कृत्वा लिङ्गश्रुती कल्पनीये यदि प्रकरणा दर्शाङ्गत्वमुच्येत । ततः पूर्वं वाक्यं लिङ्गश्रुती कल्पयित्वा विनियोजक भवति । अत्र सन्निकर्षः, तत्र विप्रकर्ष इति । सन्निकर्षेण विनियोगे जाते उभयाकाङ्क्षा न जायते, आकाङ्क्षायाश्शान्तत्वात् । एवञ्च प्रकरणस्य प्रधानसंस्पर्शित्वस्य सत्त्वेऽपि श्रुतिकल्पनाधीनमेव विनियोज कत्वम् । श्रुतिकल्पनायाञ्च विप्रकर्षः, वाक्यस्य सन्निकर्ष इति वाक्या प्रकरणं दुर्बलम् । तस्मात् 'इदं हविः' इत्यादिमन्त्रशेषः पौर्णमास्यङ्ग मेवेति ॥ 
१०. प्रकरणप्राबल्याधिकरणम् राजसूये अनेके इष्टिपशुसोमयागाः फलवन्तस्समप्रधाना विहिताः । इमे दर्शपूर्णमासाग्नीषोमीयपशु-ज्यौतिष्टोमविकृतयः । एतेषां राजसूय' इति आख्यातपरतन्त्रं नामधेयम् । इमे इष्टिपशुसोमाः तत्तत्प्रकृति तश्शान्ताकाङ्क्षा अपि राजसूयत्वेनास्ति प्रकरणम् इति स्थितिः । तत्राभिषेवनीयाख्यः कश्चन सोमयागः । तत्सन्निधौ विदेवनादीन्यङ्गा न्याम्नातानि-'अक्षर्दीब्यति' 'राजन्यं जिनाति' 'शौनश्शेपमाख्यापयति' इत्यादीनि । तदिमान्यङ्गानि सन्निधि ( स्थान ) प्रमाणेनाभिषेचनीय सोमसम्बन्धीनि उत राजसूयसम्बन्धीनि ? इति सन्देहः । अर्थात् अभिषेचनीयसोमयागाङ्गत्वं विदेवनादीनाम् ? उत राजसूयाङ्गत्व मिति । इष्टिपशुसोमानां प्रकरणं साधारणम्, स्थानन्तु अभिषेचनीय स्यासाधारणम् । साधारणं सामान्यम्, असाधारणञ्च विशेषः । सामान्याच्च विशेषः प्रबलः । बलवत्वात् तद्वशेनाभिषेचनीयाङ्गत्वमेव विदेवनादीनामिति पक्षे प्राप्ते, ___सिद्धान्तः-सन्निधिस्त्वसाधारण इति सत्यम्, किन्तु आकाङ्क्षा कल्पनपूर्वकमेव तस्य विनियोजकत्वं वक्तव्यम् । यावदभिषेचनीय सोमयागस्येतिकर्तव्यताकाङ्क्षा, एवं विदेवनादीनामङ्गानामुपकाया काङ्क्षा नोदेति तावत् स्थानं विदेवनादीनां विनियोजकं कथं स्यात् ? प्राकृतज्यौतिष्टोमिकैरङ्गरभिषेचनीयसोमयागस्येतिकर्तव्यताकाङ्क्षाया एशान्तत्वेन स्थानेन तत्र विदेवनादिविषयकाकाङ्क्षोत्थापनीया भवति । 
१७ 
१३० 
मीमांसानयमञ्जयाँ तादेव प्रकरणं सन्देशपतितान् विदेवनादीन् विनियुक्त इति प्रकरणा 
स्थानं बाध्यते । अतः प्रकरणात् स्थानं दुर्बलमिति ॥ 
११. स्थानप्राबल्याधिकरणम् व्यवहाराय वैदभागानामध्ययनाय पदार्थानामनुष्ठानाय च वलुप्ताः कल्पिताश्च समाख्या वैदिक्यो लौकिक्यश्च सन्ति । तासु 'पौरोडाशिकम्' इति काचन समाख्या पुरोडाशसम्बन्धिपदार्थबोधिका। 'पौरोडाशिकम्' इति ष्ठन् प्रत्ययान्तः शब्दः । एवंसमाख्यया समाख्याते काण्डे दर्शपूर्ण माससम्बन्धिनि, 'शुन्धध्वं देव्याय' इत्यादिमन्त्रः सान्नाय्यपात्रशोधनक्रमे पठितः। किमयं मन्त्रः समाख्यया पुरोडाशसम्बन्धिपात्राङ्गम् ? उत स्थानात् सान्नाय्यपात्रशोधनाङ्गमिति संशये पुरोडाशसम्बन्धवाचि न्यास्समाख्यायाः, विनियोगे प्रमाणान्तरनिरपेक्षायाः पुरोडाशपात्राङ्गत्व बोधकत्वमेवेति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-पौरोडाशिकमिति समाख्या मन्त्रस्य पुरोडाशसम्बन्धि पात्रसम्बन्धबोधने न समर्था, किन्तु प्रकृत्या पुरोडाशः प्रत्ययेन काण्ड मिति पुरोडाशसम्बन्धिकाण्डस्यैव बोधने समर्था । सम्बन्धस्तु समभिव्या हारलभ्यः । अनन्यलभ्यश्शब्दार्थ इति न्यायेन समाख्यायाः काण्डवा चित्वमेव । तेन मन्त्रस्य काण्डपठितस्य पुरोडाशस्य च कश्चन सम्बन्धोऽस्तीति कल्पनीयम् । ततः समाख्याकल्पितमन्त्रसम्बन्धेन पुरोडाशपात्रशोधनस्य स्मारकतन्मन्त्रापेक्षा कल्पनीया ततो वाक्यलिङ्ग श्रुतयः कल्पनीयाः। तदनन्तरं विनियोगः । मन्त्रस्य समानदेशत्व लक्षणस्थानस्य च सम्बन्धः प्रत्यक्षः। तत अकाङ्क्षा-वाक्य-लिङ्गश्रुति कल्पने स्थानं सन्निकृष्टम्, समाख्या तु विप्रकष्टेति स्थानात्समाख्याया दौर्बल्यमिति ॥ 
१२. बाधयोग्यताधिकरणम् विचारितस्य प्राबल्यदौर्बल्यस्य फल विचारोऽस्मिन्नधिकरणे क्रियते। उत्तरोत्तर प्रमाणं लिङ्गादिकं किं लब्धप्रमाणभावं सत् पूर्वेण बाध्यते ? उतालब्धप्रमाणभावमेव बाध्यते ? अर्थात् उत्तरं प्रमाणं प्राप्त 
१३१ 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः सद्बा यते उताप्राप्तं सत् इति सन्देहः । तत्र लब्धप्रमाणभावस्य प्राप्त स्यैवोत्तरस्य बाधः शरकुशन्यायेनेति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-यद्धि प्रमाणं सत्प्राप्तं तदन्येन प्रमाणेन कथं बधितं भवेत् । ननु अलब्धप्रमाणभावमकिञ्चित्करम्, तेन पदार्थविनियोगोऽप्रसक्त एव, कथं तद् बाध्येत पूर्वेणेति चेन्नैष दोषः । पूर्वं पूर्व प्रमाणं प्रथम प्रवृत्तं सत् उत्तरोत्तरप्रमाणस्य या कल्पकत्वशक्तिः सा प्रतिबध्यते । प्रवृत्तिप्रतिबन्ध एवात्र बाधो विवक्षितः। शरकुशन्याये तु प्राकृतं कुश मयत्वमतिदेशेन विकृतौ प्राप्तं सत् वैकृतेन शरमयेन बाध्यते, उपदेशा पेक्षयाऽतिदेशस्य दुर्बलत्वात् । प्रकृते च लिङ्गादीनि पूर्वप्रमाणकल्पना द्वारैव विनियोजकानि । पूर्वेण श्रुतिप्रमाणेन पदार्थस्य विनियोगे कृते उत्तरस्य लिङ्गस्य श्रुतिकल्पकत्वशक्तिः क्षीणेति प्रवृत्तिरेव नास्तीति अलब्धप्रमाणभावन्तद्भवति अर्थादप्राप्तमेव तद्वाधितं भवति । एवञ्च तार्तीयो बाधोऽप्राप्तबाध इति फलति ॥ 
१३. अहीनाधिकरणम् श्रुत्यादीनां बलाबलं चिन्तितम् । अधुना विरोधः क्वास्ति क्व च नास्तीति परीक्ष्यते । प्रथमं श्रुत्या प्रकरणस्य विरोधसदसद्भावो विचा यते । ज्योतिष्टोमे श्रूयते-'तिस्रः सान्हस्योपसदो द्वादशाहीनस्य' इति । यस्य क्रतोः सुत्या-सोमाभिषवादिकं समानेनान्हा समाप्यते स क्रतुः सान्हः कथ्यते । स च ज्योतिष्टोमः। एकदिनसाध्यसुत्याकः क्रतुरित्यर्थः । सान्हस्य ज्योतिष्टोमस्य तिस्र उपसदिष्टयोऽङ्गम् इति नियतम् । 'द्वाद शाहीनस्य' इति विधीयमानं द्वादशोपसत्कत्वमपि प्रकरणात्तस्यैवा ङ्गम् ? उताहीनानाम् इति संशयः । द्विरात्रं त्रिरात्रं चतूरात्रमित्येव महर्गणसाध्यास्सोमयागाः द्वादरात्रपर्यन्तं साध्यतया विहिताः । अत्र प्रतिदिनं सुत्याकर्म भवति, अतएवाहीनशब्देनैतेषां व्यवहारः । ज्योति ष्टोमः केनापि सोमयागेन न हीयते न त्यज्यत इति व्युत्पत्त्या अहीन शब्देनाभिधातुं शक्यते सर्वेषामपि सोमयागानां प्रकृतिः ज्योतिष्टोमः । इमं कोऽपि सोमयागो न त्यजति, प्रकृतित्वेनापेक्ष्यमाणत्वात् । अतो 
१३२ 
भौमांसानयमञ्जयां नाहीनश्रुत्या प्रकरणस्य विरोध इति द्वादशोपसत्कत्वं त्र्युपसत्कत्वं वा ज्योतिष्टोमाङ्गमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--उपसद्वादशत्वं प्रकरणान्न ज्योतिष्टोमाङ्गम्, सान्ह शब्देनोपात्तस्य ज्योतिष्टोमस्याहीनशब्देनोपादानायोगाद् अहीनशब्द वाच्यद्विरात्रादीनामेवाङ्गम् । अहीनशब्दः सान्हशब्दवाच्यज्योतिष्टो मान्यस्यैव वाचकः । अहीनशब्दोऽहन् शब्दात् 'अन्हः खः क्रतौ' इति सूत्रेण खप्रत्यये कृते 'आयनेयीन इत्यादिना इनादेशे कृतेऽहीनशब्दो निष्पन्नः । खप्रत्ययश्च 'तस्य समूहः' इत्यधिकारे विहितः। तेन अहर्गणसाध्य सुत्यासमूहेऽहीनशब्दो वर्तत इति सिध्यति । अतो न हीयते न त्यज्यते इति नञ् समासो न कर्तुं शक्यते, तथासति सत्रेष्वप्यहीनशब्दप्रयोगा पत्तिरित्यहीनशब्दो द्विरात्रादिष्वेव वर्तत इत्यङ्गीकर्तव्यम् । अहीन शब्दो मध्योदात्तः 'अहीनः' पठ्यते । नञ समासे स्वीकृते पूर्वपदप्रकृ तिस्वकरः 'अहीनः' स्यात् । स्वरभेदेनार्थभेदः स्फुटः । एवं श्रुत्या प्रकरणस्य विरोधे जाते प्रकरणाच्छ्र तेः प्राबल्यमिति द्वादशोपसत्त्वं द्विरात्राद्यहीनाङ्गमिति । द्विरात्रादयस्सोमयागा ज्योतिष्टोममनुष्ठाया 
नुष्ठीयन्त इति तदङ्गमेव द्वादशोपसत्त्वमिति ॥ 
१४. प्रतिपदधिकरणम् ज्योतिष्टोमे बहिष्पवमानस्तोत्रे 'उपास्मै गायता नरः' इति नित्यां प्रतिपदं विधाय 'युवं हि स्थः स्वर्पती इति द्वियजमानयोः प्रतिपदं कुर्यात्' 'एते असून मिन्दव इति बहुभ्यो यजमानेभ्यः' इति श्रूयते । बहिष्पवमानस्तोत्रे या आद्या स्तोत्रीया ऋग्भवति सा प्रतिपदित्युच्यते । एकैकस्मिन् स्तोत्रे तिस्र ऋचो भवन्ति । तास्वाद्या प्रतिपच्छब्देन व्यवह्रि यते । प्रतिपद्विधिद्वयमिदं किं ज्योतिष्टम एव निवेशं लभते ? अथवा ये द्विबहुयजमानकाः क्रतवस्तेषु विधिद्वयमुत्कृष्यत इति संशयः । ज्योति ष्टोमप्रकरणे पठितमिदं विधिद्वयम् । प्रकरणाद्विच्छिद्यान्यत्र नयनं न समुचितम् । ज्योतिष्टोमस्य प्रयोगद्वयं वर्तते-नित्यः काम्यश्च । तत्र नित्यप्रयोगे यथाशक्त्यनुष्ठानम्, काम्बप्रयोगे च सर्वाङ्गोपसंहार इति यावज्जीवाधिकरणे स्थितम् । षष्ठतृतीयाद्याधिकरणेऽशक्यकतिपयाङ्गानां 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः त्यागेऽपि नित्यप्रयोगोऽनुमन्यत इति न्यायः प्रशितः । ज्योतिष्टोमस्य क्लेशबहुद्रव्यव्ययसाध्यत्वादेको यजमानः यदि क्लेशं द्रव्यव्ययञ्च सोढुम शक्तो भवेत् तहि द्वाभ्यां बहुभिर्वा मिलित्वा कर्तुं शक्नुयादिति द्वित्व बह त्वविधिः प्रकरण एव निवेष्टुं प्रभवति । काम्यप्रयोग एव सर्वाङ्गो पसंहार आवश्यकः । अतः प्रकरणाद्वित्वबहुत्वविधेर्नोत्कर्ष इति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इत्यत्र कर्तृगामिनी एकत्वसङ्ख्या कतृ परिच्छेदेन भावनाङ्गम् । भावना च विधीयते । विधेयगता च सङ्ख्या विवक्षिता भवतोति पश्वेकत्वन्यायेन सिद्धम् । पुरुषप्रयत्नसाध्यं यच्चोद्यते तद्विषय एव यथाशक्त्युपबन्धः । सङ्ख्या तु न पुरुषप्रयत्नसाध्या । अतश्चैकमेव यजमानमधिकृत्य यथाशक्त्युपबन्धः प्रवर्तते, एको यथाशक्ति कुर्यादिति । तस्माद् ज्योतिष्टोमे यजमानद्वि बह त्वासम्भवात् द्विबह त्वसंयुक्ते कतौ कुलायादौ द्विबह प्रतिपद्विधान मुत्कृष्यते ॥ 
मामा १५. जाघन्यधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः 'जाघन्या पत्नीस्संयाजयन्ति' इति श्रुतम् । जापनी पशोःपूच्छं कथ्यते । पत्नीसंयाजे सोमः त्वष्टा देवानां पत्नी अग्निर्गह पतिरिति देवताः पत्नीशब्देन सृष्टिन्यायेन विवक्षिताः। पत्नीरिति द्वितीया सम्प्रदानार्थे । अत्र सन्देहः-किं जाघनीमुद्दिश्य संस्करतया पत्नीसंयाजा विधीयन्ते ? अथवा पत्नीसंयाजोद्देशेन जाघनी विधीयत इति । प्रथम कोटौ संस्कार्यतया जघनी यत्र वर्तते तत्र पत्नीसंयाजानामुत्कर्षः, द्वितीयकोटौ च दर्शपूर्णमासयोरेवापणस्थां जाधनी सम्पाद्य तया पत्नी संयाजाः कर्तव्याः, पत्नीसंयाजानां नोत्कर्ष इति फलफलिभावः । तत्र जाधनीसंस्कारविधिरयं संस्कार्यानुसारेणाग्नीषोमीयपशावुत्कृष्यते । यद्यपि 'जाघन्या' इति तृतीयया जाघन्या गुणत्वं प्रतीयते न प्राधान्यम् तथापि जाघन्या एकदेशावयववाचित्वेन 'उत्तरार्धात्स्विष्टकृते समवद्यति' इतिवत् द्रव्यान्तराप्रयोजकतया यत्रायमेकदेशः तत्र तत्संस्कारतया निवे शोपपत्तेः । तृतीया तु व्यत्ययेन नेतु शक्यते । तस्मात्पत्नीसंयाजानाम् अग्नीषोमीयपशोनिष्पन्नजाघनीप्रतिपत्तिरूपेण प्रकरणं बाधित्वोत्कर्ष इति पक्षे प्राप्ते,