११४ 
मोमांसानयमञ्जयां तया भक्षणे ? इति संशये यथा ग्रहणेऽवेक्षणे च लिङ्गाद्वि नियोगः तथाऽ त्रापि तृप्तिलिङ्गात्तृप्तौ विनियोग इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--तृप्तिर्भक्षणात् न पृथग्यत्नसाध्या, भक्षणे कृते स्वय मेव तृप्तिरुत्पद्यते । ननु 'तृप्यतु' इत्यस्य 'भक्षयामि' इत्यनेन कथमेक वाक्यता भिन्नार्थप्रतिपादकत्वादिति चेदित्थम्-'वाक्तृप्यतु इत्येवमर्थं भक्षयामि' इतीतिकरणाध्याहारेणैकवाक्यत्वोपपत्तेः । तस्मात् तृप्तौ न विनियोग इति ॥ 
११. इन्द्रपोताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे सोमरसस्य प्रदानानि-होमरूपाणि कानि चनैन्द्राणि भवन्ति, अपराण्यनन्द्राणि भवन्ति । शुक्रग्रह-मन्थिग्रह-सवनमुखीयचम सादीन्येन्द्राणि-इन्द्रसम्बन्धीनि, मैत्रावरुणाश्विनादित्यग्रहोक्थ्यादीन्यनन्द्रा णि-इन्द्रसम्बन्धरहितानि । होमानन्तरं शेषभक्षणावसरे मन्त्रः पठनीयः । तस्मिन् भक्षणमन्त्रे 'इन्द्रपीतस्य' इति पठितम् । तत्र सन्देहः-किम् ऐन्द्रे ष्वेवायं मन्त्रः, अनन्द्रेष्वमन्त्रकं भक्षणम् ? उतानन्द्रेषहेन मन्त्रः पठनीयः? अथ वा यथाम्नानमेव सर्वत्र मन्त्रः पठनीयः ? इति । तत्र 'इन्द्रपीतस्य' इत्यस्येन्द्रेण पीतस्सोम इति समासे स्वीकृतेऽनन्द्रेष्विन्द्र पीतत्वाभावान्न मन्त्रः प्रयोक्तव्य इत्यायाति । इन्द्रेण पीतस्सोमो यस्मिन् सवने इति समासे स्वीकृतेऽनेन्द्रविषयत्वमपि भक्षणस्यायाति, किन्तु बहुव्रीह्या श्रयणे बहुव्रीहेरन्यपदार्थपरत्वेन गौरवाल्लाघवात्तृतीयासमास एवोचितः। अतोऽनन्द्रप्रदानेष्वमन्त्रकं भक्षणमिति प्रथमः पक्षः। नन्वनैन्द्रप्रदानेषु मित्रावरुणादीनां देवतात्वादमन्त्रकभक्षणापेक्षया मित्रावरुणपीतस्य' 
इत्यूह्यतामिति द्वितीयः पक्षः। एवं प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--प्रकृतौ ज्योतिष्टोमे ऐन्द्रानन्द्रप्रदानानां मिथः प्रकृति विकृतित्वासम्भवात् प्रकृतिविकृतिभावापन्नेष्वेवोहप्रसङ्गान्नात्रोहश्शास्त्र सम्मत इत्यधिकरणेऽपर्यवसिते' कृत्वा चिन्तयोहविचारः प्रसङ्गात् चिन्त्यते। १. जैमिनेरियं शैली--यत् पूर्वपक्ष्यभिमतस्यौचित्यानौचित्यविचारणमिति । पूर्वपक्षिणा 
कथितमिति नात्र सिद्धान्तिना हेयदृष्टिः कर्तव्या, किन्तु तत्रौचित्यानौचित्यविचारः कर्तव्यः। एवं कृते सिद्धान्तिनः पक्षस्सुदृढो भवेत् । तदर्थं कृत्वाचिन्तया विचारः क्रियते । कृत्वाचिन्तैव 'अन्तरागर्भिणी' न्यायः कथ्यते । अन्तराभिणीन्यायेन ये विचाराः क्रियन्ते तेषामप्यधिकरणरूपत्वेन व्यवहारः। 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ( अन्तराभिणीन्यायाः) 
१२. अभ्युन्नीताधिकरणम् इन्द्रपौताधिकरणद्वितीयपक्षस्यैव प्रयोजनरूपेण विचारान्तरं प्रस्तू यते । अत्रायं विषयसन्दर्भः-ज्योतिष्टोमे सन्ति दश चमसाः । होतृ ब्रह्मोद्गातृयजमानानां चत्वारश्चमसाः । इमे मध्यतः कारिणां चमसा इति संज्ञया व्यवह्रियन्ते । मैत्रावरुण-ब्राह्मणाच्छंसि-पोतृ-नेष्ट्र-च्छावा काग्नीध्राणां चमसाः षट् । इमे होत्रकाणां चमसा इत्याख्यायन्ते । एतेषां सबनभेदेन प्रचारः-होमभक्षणादिर्भवति । तत्र प्रातस्सवने अच्छावाकचमसं विहाय नव चमसाः प्रथममिन्द्राय हूयन्ते, माध्यन्दिने तृतीयसवने च दश दश हूयन्ते । अर्थात् चमसस्थसोमस्य होमः, न चम सानां होमः । तत्र होत्र काणां चमसस्थसोमरसः सशेषः सकृत्सकृदि द्राय हूयते, होमानन्तरं भक्षणमकृत्वा द्रोणकलशस्थस्सोमरसः किञ्चिद् गृह्यते । इदमभ्युन्नयनं कथ्यते । एवमभ्युन्नीय मित्रावरुणादिदेवताभ्यो हुत्वाऽहुतशेषस्सोमो भक्ष्यते । भक्षणावसरे भक्षानुवाके निर्दिष्टस्य 'इन्द्र पीतस्य' इति पदस्य स्थाने 'मित्रावरुणपीतस्य' इत्येवं मित्रावरुणादयः शब्दाः प्रक्षेप्तव्याः ? उत 'इन्द्र मित्रावरुणपीतस्य' इति इन्द्र शब्दोऽपि प्रक्षेप्तव्यः ? इति संशयः । संशयस्येदं बीजम्-प्रथमं चमसस्थस्सोमरसः किञ्चिदवशेष्येन्द्राय हुतः, तत्रैव चमसे सशेषे द्रोणकलशस्थसोमरसेऽभ्यु नीते उभयो रसयोस्संसृष्टत्वादिन्द्रसम्बन्धोऽपनीतः। सर्वोऽपि रसो मित्रावरुणसम्बन्धी जात इति एका कोटिः, रसस्य संसृष्टत्वेऽपि इन्द्राय दत्तस्य रसस्याभ्युन्नीतेन रसेन संसृष्टद्रव्ये इन्द्रसम्बन्धस्य विद्यमानत्वा दिति द्वितीया कोटिः । तत्र द्रोणकलशाद् गृहीतो रसो मित्रावरुणार्थः । यद्यपि मित्रावरुणार्थत्वेन ग्रहणावसरे सङ्कल्पो नास्ति तथापि याज्या पठनावसरे मित्रावरुणार्थत्वं प्रक्षिप्यमाणस्य द्रव्यस्य प्रतीयत इतीन्द्र देवतापनयः । अतो भक्षणावसरे 'इन्द्रपीतस्य' स्थाने 'मित्रावरुणपीतस्य' इत्येव पदप्रक्षेप इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-द्रोणकलशादभ्युन्नीतस्य रसस्य करिष्यमाणयागार्थत्वं तावदसन्दिग्धम् । सशेषेषु द्रोणकलशादुन्न यनं वचनात् क्रियते । उन्नयना 
मोमांसानयमञ्जयाँ वसरे चमसस्थे शेषे इन्द्रसम्बन्धोऽस्त्येव । स च देवतान्तरार्थ इत्यभ्यु न्नयनकाले न निश्चितम् । वचनबलादभ्युन्नयनं कृतम् । यथागृहीतस्यैव होमःकृतः । होमावसरेऽपीन्द्रसम्बन्धो नापगतः। सोमरसयोस्संसृष्टत्वा त्पूर्वशेषस्याभ्युन्नीतस्य च भेदपरिज्ञानं नास्माकमुदेति, किन्तु नीरक्षीर विवेकन्यायेन मित्रावरुणादिदेवतानां तादृश सामर्थ्यसम्भवान्न दोषः । तस्मात्पूर्वशेषे पूर्वदेवतापनायकहेतोरभावात् भक्षावसरे इन्द्रमित्रावरुण पीतस्येत्यूह इति ॥ 
१३. पात्नीवताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'ऐन्द्रवायवं गृह्णाति' 'मैत्रावरुणं गृहणाति' इति द्विदैवत्यान् ग्रहान् प्रातस्सवने गृहीत्वा क्रमेण तेषु हुतेषु तत्तच्छेषाः आदित्यस्थाल्यामवनीयन्ते । तृतीयसवने आदित्यग्रहग्रहणं सशेषं तद्धो मश्च भवतः। शेषश्चाग्रयणस्थालीमागच्छति । तस्मादाग्रयणात्पात्नी वतग्र हो गृह्यते 'आग्रयणात्पात्नीवतं गृह्णाति' इति । तद्धोमानन्तरं तच्छेषो भक्ष्यते । भक्षणावसरे 'वाय्विन्द्र वायुमित्रावरुणाश्व्यादित्यपत्नी वत्पीतस्य' इत्यूहः किं कर्तव्यः ? उत पत्नीवत्पीतस्येत्येवोहः ? इति सन्देहे, पुनरभ्युन्नीतस्थले पूर्वदेवतापनयाभावो यथा तथा प्रकृते पूर्व देवताप नयाभावे वाय्विन्द्र वाय्वादोनामुपलक्षणम् । ततश्च 'वाविन्द्र वायुमित्रावरुणाश्व्यादित्यपत्नीवत्पीतस्य' इति भक्षावसरे मन्त्र इति 
प्राप्ते, 
__सिद्धान्तः--पुनरभ्युन्नीतस्थले पूर्वदेवतापनयाभावेऽपि प्रकृते द्विदेवत्यादिसंसृष्टादाग्रयणात् 'पानीवतं गृह्णाति' इति गृह्यमाणस्य संसृष्टत्वरूपेणेव ग्रहणम् । तच्च पत्नीवद्देवतान्तरार्थम् । तेन पूर्वदेवता पनयः । पुनरभ्युन्नीतस्थले मित्रावरुणार्थत्वेन ग्रहणं नास्तीति पूर्वदेवता सम्बन्धानपायः। तस्मात्संसृष्टस्य पत्नीवत्सम्बन्धात् पूर्वदेवतापनये सति पत्नींवत्पीतस्येत्येवोह इति ॥ 
१४. त्वष्ट्रधिकरणम् पात्नीवतहोममन्त्रे 'अग्ना ३ इ पत्नी वा ३ सजूदेवेन त्वष्ट्रा सोमं पिब' इति त्वष्टुः पत्नीवता सहभावः श्रुतः । हे अग्ने पत्नीवन् त्वष्ट्रा 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
११७ देवेन सजूः सह सोमं पिबेति मन्त्रार्थः । पात्नीवतग्रहहोमानन्तरं भक्षणा वसरे त्वष्टाप्युपलक्षणीयो न वेति सन्देहे, मन्त्रेण त्वष्ट्रा सहपानं पत्नी वतोऽवगम्यते, पानञ्च देवतात्वमन्तरेण न सम्भवति । तस्मात् त्वष्ट पत्नीवत्पीतस्येत्यूह इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--सहभावमा त्वष्टुः, न पानकर्तृत्वम् । मन्त्रः पत्नी । वतस्त्वष्ट्रा सहभावमेवावगमयति । यथा गर्दभ्या भारवहनावसरे सह भावमात्र पुत्राणाम् तथेत्यर्थः । 'पात्नीवतं गृह्णाति' इति 'पात्नीवतम्' इति तद्धितान्तस्य पदस्य बाधस्स्यात्पत्नीवतः त्वष्टूसापेक्षत्वे । मन्त्रे त्वष्टुनिदेशः प्रशंसायै नेतु शक्यः । यजमानस्सेवकस्सेव्यमानो भोजनाय गच्छतीत्यत्र सेवकानां भोजने नान्वयो यथा। अतः 'पत्नवत्पीतस्य' इत्पेव मन्त्रपठनमिति ॥ 
१५. त्रिंशदधिकरणम् पात्नीवतयागे 'एभिरग्ने सरथं याह्यर्वाङ् नानारथं वा विभवो ह्यश्वाः । पत्नीवतस्त्रिंशतं त्रींश्च देवाननुष्बधमावह मादयस्व' ईति याज्यामन्त्रः । हे अग्ने त्रयस्त्रिशद्देवैरेभिःसरथमायाहि, तवाश्वा विविध रूपाः । अतः नानारथं वाऽऽयाहि, त्रयस्त्रिशद्देवान् अन्नमभिलक्ष्य प्रापय, तांश्च मादयस्व-तर्पयेति मन्त्रार्थः । अत्र पत्नीवतां त्रयस्त्रिशद्देवानां तृप्तिरवगतेति तेषां देवतात्वं प्रतीयते । अग्नेरपि देवतात्वमस्त्येव । तेन पत्नीवान् पत्नीवन्तश्च देवता अस्येति पात्तीवतशब्दस्य विग्रहे उभये षामपि देवतात्वं निश्चितं भवति । ततश्च होमानन्तरं भक्षणावसरे 'पत्नीवत्पीतस्य' इति गन्न पठ्यमानेऽग्निः त्रयस्त्रिशद्देवताश्च पत्नी वन्त इति ज्ञातव्या इति पक्षे प्राप्ते; 
सिद्धान्तः--याज्यामन्त्रे त्रयस्त्रिंशद्देवानां कीर्तनं प्रशंसार्थम् । महा नुभावोऽयमग्निः प्रशस्तः, येन यजमानद्वारा स्वस्मै त्यक्तेन हविषा त्रय स्त्रिंशद्देवानपि तर्पयति इति प्रशंसा) कीर्तनमुन्नेयम् । तद्धितान्तेन पात्नीवतशब्देन या देवता प्रतिपाद्यते तस्या एव देवतात्वम्, मन्त्रावर्णा पेक्षया तद्धितस्य प्राबल्यात् । यजमानोऽग्निमेव सङ्कल्प्य सोमरसं गृहीत्वा तस्मै त्यक्तवान् । अतोऽग्नेरेव देवतास्वम् अग्निस्तु स्वीयेन द्रव्येण 
मीमांसानयमञ्जयाँ त्रयस्त्रिंशद्देवान् तर्पयति । त्रयस्त्रिंशद्देवानां तृप्तिः न यजमानसङ्कल्प विषया, अग्निसम्बद्धद्रव्यविषया सेति न तेषां देवतात्वम् । अतः पत्नी वान् देवता अस्येत्येकवचनेनैव विग्रहः । तस्मात् 'पत्नीवत्पीतस्य' इति मन्त्रे न त्रयस्त्रिंशद्देवानां ग्रहणं किन्त्वग्नेरेव ग्रहणमिति ॥ 
१६. अनुवषट्काराधिकरणम् प्रधानवषट्कारहोमानन्तरं सर्वत्रानुवषट्कारहोमः क्रियते सोमया गाभ्यासे। तत्र 'सोमस्याग्ने वीहीत्यनुयजति' इति विधिना मन्त्रो विनियुक्तः । मन्त्रे चाग्निर्देवता। शेषभक्षणावसरेऽनुवषट्कारदेवतायाः कीर्तनं कर्तव्यं न वेति सन्देहे 'अग्निपीतस्य' इत्यूहः कर्तव्य इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-अनुवषट्कारः सोमयागाभ्यासरूपेण न क्रियते । 'सोम स्याग्ने वीहीत्यनुयजति' इति विधिः सोमाङ्गतयाऽनुयजनं विधत्ते । 'सोमेन यजेत, इति विहिते यागे ग्रहणावसरे प्राप्तानामिन्द्रवारवादीनां देवतात्वं निश्चितम् । 'सोमस्याग्ने वीहीत्यनुयजति' इति विहितमनुयजनं सोमयागस्य विकृतिभूतं यदि स्यात् तर्हि ऊहस्य प्रसक्तिस्स्यात् । प्रकृतौ चोहस्य प्रसक्त्यभावेन भक्षणावसरे 'अग्निपीतस्य' इति नोहः ॥ 
१७. अनैन्द्राणाममन्त्रकभक्षाधिकरणम् तदेवं कृत्वाचिन्तया पञ्चस्वधिकरणेषु द्वितीय ऊहसम्बन्धी पक्ष श्चिन्तितः । तमिमं प्रथमपक्षी अमन्त्रकभक्षणवादी खण्डयन् प्रत्यवतिष्ठते। ऐन्द्राणामनन्द्राणाञ्च प्रदानानां ज्यौतिष्टोमिकानां परस्परं प्रकृतिविकृति भावासम्भवात् कथं यथादेवतमूहस्स्यात् ? तस्मादलेन्द्रप्रदानेषूहाभावात् 'इन्द्रपीतस्य' इत्यस्यासमवेतार्थप्रकाशकत्वेनामन्त्रकमेव भक्षणमिति प्रथम पक्षे स्थिते तत्रापि कृत्वाचिन्तया त्रिष्वधिकरणेषु विचारः क्रियते ॥ 
१८. ऐन्द्राग्नभक्षे मन्त्राभावाधिकरणम् ज्योतिष्टोम एव 'ऐन्द्राग्नं गृह्णाति' इत्यैन्द्राग्नग्रहो विहितः। तत्र भक्षावसरे ' इन्द्रपीतस्य' इति मन्त्रो भवति न वेति सन्देहे इन्द्राग्निभ्यां पीते सोमे इन्द्रपीतत्वस्यापि सत्वात् 'इन्द्रपीतस्य' इति मन्त्रः प्रवर्तते । इन्द्राग्न्युद्दे शेन गृहीतस्सोम इन्द्राग्निभ्यां प्रदीयते । प्रदत्तं सोमं ताबुभी 
११९ 
न 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः स्वीकुरुतः । स्वीकृत्य पिबतः । पानञ्च प्रत्येक परिसमाप्तम् । तस्मा दैन्द्राग्नभक्षणे 'इन्द्रपीतस्य' इति मन्त्रः प्रयोक्तव्य इति पक्षे प्रप्ते, 
सिद्धान्तः-यदा चानेन्द्र प्रदानेभ्यः 'इन्द्रपीतस्य' इत्यस्य निवृत्तिः तदा ऐन्द्राग्ने भक्षणममन्त्रकम् । इन्द्रं केवलमुद्दिश्य द्रव्ये प्रदीयमाने इन्द्रो देवता भवति । अत्र चेन्द्राग्निभ्यां प्रदोयते हविः । अग्निसा पेक्ष स्यैवेन्द्रस्यात्र देवतात्वम्। इन्द्रोऽन्यः अग्निसापेक्ष इन्द्रोऽपरः। 'इन्द्रपीतस्य' इत्यत्रेन्द्रेण पीतस्सोम इति समासमङ्गीकृत्य इन्द्रपीतशब्दः सोमविशेषणमिति स्वीकर्तव्यम् । तत्र प्रदत्तो यस्सोमः स इन्द्रपीतशब्दे नोच्यत इति स्वीकारेऽनुपपत्तिः । प्रदत्तस्य स्वीकार एवोचितः न पानम्। अतः पीतशब्दस्य स्वीकारे लक्षणा । इन्द्राग्निभ्यां स्वीकृतस्सोम इन्द्रेणापि स्वीकृतो भवतु । किन्तु तद्धितानुसारेण दानं मिश्रयोरेवेन्द्राग्न्योरिति न तत्र 'इन्द्रपीतस्य' इति मन्त्रस्यावसरः । अपि च यो हुतस्सोमः स द्वाभ्यां स्वीकृतः, यश्च हुतशेषो भक्षणावसरे वर्तते स कथं इन्द्र पीतस्स्यात् । अत ऐन्द्राग्नभक्षणममन्त्रकमेवेति ॥ 
१९. गायत्रीच्छन्दस्केऽपि भक्षमन्त्रविनियोगाधिकरणम् तस्मिन्नेव भक्षमन्त्रे 'गायत्रच्छन्दस इन्द्रपोतस्य' इति सोमविशेषणं 'गायत्रच्छन्दस' इति श्रुतम् । गायत्रं छन्दो यस्येति ब्रहुव्रीहिः । किमयं भक्ष मन्त्रः केवलगायत्रीच्छन्दस्के प्रदाने भवति ? उत छन्दोन्तरसहित गायत्रोच्छन्दस्केऽपि प्रदाने ? इति संशये, 'इन्द्रपीतस्य' इति पूर्वं केवलेन्द्र पोतस्थल एव प्रवर्तते नाग्न्यादिसहितस्थल इति प्रतिपादितम् तन्न्याये नात्रापि समासवशात् गायत्रछन्दोऽपि केवलमेव गृह्यते नान्यच्छन्दस्स हितमिति पक्षे प्राप्ते, सिद्धान्तः 
के ज्योतिष्टोमे प्रदानेषु सर्वेषु छन्दोऽन्तराणां सत्त्वात् केवलगायत्री च्छन्दस्कप्रदानाभावात् छन्दोन्तरसहित स्यैवान्यपदार्थत्वात् नित्यसा पेक्षस्थलेऽसामर्थ्यानङ्गीकारात् छन्दोऽन्त रसत्त्वेऽपि गायत्रच्छन्दस इति 
मन्त्रो भवत्येवेति । 
E २०. इन्द्रपीताधिकरणसिद्धान्तः 
एवं कृत्वाचिन्तया प्रथम पक्षे स्थिते सिद्धान्त उच्यते--ऐन्द्रानेन्द्र 
१२० । 
मोमांसानयमञ्जयां प्रदानानां भक्षणे ऐकमन्त्र्यमेव स्यात् । अविकृत एकरूप एव 'इन्द्रपीतस्य, इति अनैन्द्रेष्वपि प्रदानेषु प्रयोक्तव्यः । इन्द्रपीतशब्दस्सवनविशेषणम् न सोमविशेषणम्-इन्द्रेण पीतस्सोमो यस्मिन्निति विगृह्य प्रातस्सवन विशेषणमङ्गीकर्तव्यम् । इन्द्रेण पीतस्सोम इति सोमविशेषणत्वे लक्षणा बाहुल्यमापतेत् । प्रथमं पिबतिना स्वीकारो लक्षणीयः, देवतानां पाना भावात् । हुतशिष्टं यद्रव्यं तस्येन्द्राय दानाभावात् हुताहुतसमुदाये लक्षणा स्वीकार्या, अहुतस्य द्रव्यस्य भक्षाभावात्तेनाहुतश्शेषोऽवयवो भूतपूर्वगत्याऽऽक्षेप्तव्य इति लक्षणा, भक्षयतिस्सकर्मकः, 'इन्द्रपीतस्य' इति षष्ठ्या इन्द्रपीतं भक्षयामि इति कर्मत्वलक्षणा इत्येवं लक्षणाबाहुल्यम् । तस्मात् बहुव्रीहिणा सवनवाचित्वं स्वीकृत्य तत्सम्बन्धित्वस्यैन्द्रानन्द्र योस्समत्वाद्यथाम्नात एव मन्त्रस्सर्वत्रा प्रयोक्तव्य इति ॥ 
इति भक्षपेटिका तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादस्समाप्तः 
। तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१. उपक्रमाधिकरणम् पादद्वयेन श्रुतिलिङ्गयोर्विचारः कृतः । तृतीयपादे वाक्य-प्रकरण स्थान-समाख्यानां स्वरूपोदाहरणानि निरूपयिष्यन्ते । तत्राप्यधिकरण त्रायेण वाक्यविचारः प्रकरण-स्थान-समाख्यानामेकैकेनाधिकरणेन विचार इति विवेकः । तत्रा यथाश्रुतार्थस्य पदस्याकाङ्क्षायोग्यतासन्निधिवशेन संसर्गविधया लक्षणया वाऽर्थान्तरकल्पनानुकूलः पदान्तरसमभिव्याहारो वाक्यम् । वाक्यं योग्यतारूपं लिङ्ग श्रुतिञ्च कल्पयित्वा विनियोजक भवति । 
ज्योतिष्टोमे 'प्रजापतिरकामयत प्रजास्सृजेयेति, स तपोऽतप्यत, तस्मात्तेपानात् आयो देवा असृज्यन्ताग्निर्वायुरादित्यः ते तपोऽतप्यन्त, तेभ्यस्तेपानेभ्यस्त्रायो वेदा असृज्यन्ताग्नेऋग्वेदः वायोर्यजुर्वेदः आदित्या 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१२१ सामवेदः, इत्यारभ्य 'उच्चैः ऋचा क्रियते उपांशु यजुषा उच्चैः साम्ना' इति । इदमेवास्याधिकरणस्य विषयवाक्यम् । किं ऋगादिशब्दा मन्त्र पराः ? उत वेदपरा इति सन्देहः । तत्रा 'उच्चैः' 'उपांशु' इति शब्दौ जाति प्रवृत्तिनिमित्तको उच्चस्त्वं उपांशुत्वञ्च प्रतिपादयतः । उच्चैस्त्त्व मुपांशु त्वञ्च विधीयते । तदाश्रयत्वेन ऋगादिपदं श्रूयते । वेदपदञ्च न श्रूयते । ततश्चोच्चैस्त्वमुपांशुत्वञ्च व्यक्तिमाक्षिपतः । व्यक्तिश्च मन्त्ररूपा न वेदरूपा । वेदपरत्वे लक्षणा स्यात् । उच्चैः ऋङ्मन्त्रोण क्रियते उपांशु यजुर्मन्त्रण क्रियत इति फलति । ननूपक्रमे वेदशब्दः स च मुख्यः, उपसंहारे ऋगादिशब्दः स च जघन्यः । मुख्यानुसारिणा जघन्येन भवि तव्यम्, उपक्रमानुसारेण चोपसंहारः कर्तव्य इति ऋगादिशब्दानां वेदपरत्वमेव युक्तमिति चेन्नैतद्यूक्त म्; वेदशब्दस्य वेव्यत्यनुष्ठेयमर्थ मिति व्युत्पत्त्या मन्त्रपरत्वमेवेति न मुख्यातिक्रमः नाप्युपत्र नातिक्रमः । किञ्च विधिरप्राप्तार्थप्रापकत्वेन मुख्यः, अर्थवादस्तु प्राप्तर्थबोधकत्वेन जघन्यः, विध्येकवाक्यतया चार्थवादानां स्वरूपलाभः। ततश्च विधेरेव मुख्यत्वम्, तदनुसारेणैवार्थवादगतो वेदशब्द ऋगादिमन्त्रपरत्वेन नेय इति पक्षे प्राप्ते, 
___ सिद्धान्तः--विधिवाक्यश्रवणात्पूर्वमर्थवाद उपक्रमे श्रुतोऽसजात विरोधीति निर्णीतः । तद्दशायामर्थवादगतवेदशब्दार्थो निश्चितः। उप संहारस्थो विधिस्तु सजातविरोधी। विधेरर्थवादापेक्षया यद्यपि प्राधा न्यम्, तथापि सञ्जातविरोधीति विधिरमुख्यः । अर्थवादस्तु विध्यपेक्षया गुणभूतोऽपि असञ्जातविरोधित्वेन मुख्यः । मुख्यापेक्षया प्रधानं बली यस्तदा भवति यदा प्रधानं लब्धात्मकं स्यात् । विधेरर्थवादाननुगुणार्थ कत्वे एकवाक्यतानिर्वाहो न भवेत् । अतो विधिर्न लब्धात्मकः । अर्थ वादस्तु ने तथा, असञ्जातविरोधित्वेन स्वार्थबोधनद्वारा लब्धात्मकः। अप्राप्तार्थावबोधकत्वाभावेऽप्यर्थवादस्य तद्गतस्य वेदशब्दस्यार्थोऽस न्दिग्धो निर्णीतश्च । अप्राप्तार्थबोधकत्वेऽपि विधेस्तद्गत ऋगादिशब्दा र्थो न निीतस्सन्दिग्धश्च । अर्थवादेनैकवाक्यतां प्रात्यैव ऋगादिशब्दा नामर्थो निर्णतव्यः । एकवाक्यतायास्तदा सम्भवों यदाऽर्थवादाननुगुणमर्थं न प्रतिपादयेत् । अतो ऋगादिशब्दानां वेदपरत्वं लक्षणया स्वीकृत्यार्थ 
१२२ 
मोमांसानयमञ्जयाँ वादैकवाक्यता प्राप्तुं शक्नुयाद्विधिरित्यसञ्जातविरोधिनोऽर्थवादस्य प्राबल्यमिति ॥ 
२. गुणमुख्यतिक्रमाधिकरणम् यजुर्वेदे विहितस्याधानस्य सामवेदे 'वारवन्तीयं गायति' इति सामगानमङ्गविहितम् । आधानस्य प्रधानवेदो यजुर्वेदः । अङ्गस्य वा रवन्तीयगानस्य वेदस्सामवेदः । यजुर्वेदस्य स्वर उपांशुः, सामवेदस्य चोच्चैस्स्वरः। आधानेऽनुष्ठीयमानस्य सामगानस्य किं सामवैदिक मुच्चस्त्वं स्वरः ? उत याजुर्वेदिकस्वर उपांशुत्वमिति सन्देहे, आधा नस्य प्रधानस्य विधिर्यजुर्वेदे, अत उपांशुत्वस्वरः प्रधाने । तदङ्गञ्च साम गानं सामवेदे विहितम् तच्चोच्चस्त्वस्वरयुक्तम् । अङ्ग यावत्प्रधानेनैक वाक्यतां प्राप्य तदीयस्वरेण युक्तं भवति, ततः पूर्वमेव सामवेदीयोच्चैः स्वरयुक्त भवतीति सामवेदीयस्वर एव वारवन्तीय इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--प्रधानविधिस्साङ्ग प्रधानं विधत्ते-पूर्वापरसकलाङ्गो पकृतेनाधानेनाग्नीनुत्पादयेदिति । अयं प्रयोगविधिः प्रधानविधिरेव, अङ्गवाक्यैकवाक्यतामापन्नस्य प्रधानविधेरेव प्रयोगविधित्वात् । स च सन्निकृष्टविप्रकृष्टत्वमनादृत्य वेदान्तरीयाणामप्यङ्गानां परिग्रहेण प्रधानं विधत्ते । तत्र प्रधानविधिनिबन्धन एव स्वरः प्राप्नोति । अङ्गानि स्वा तन्त्र्येण धर्मग्राहकाणि न भवन्ति, प्रधानशेषत्वेनैव तेषां धर्मग्राहकत्वम् । ततश्च प्रधानवेदस्वरस्योपांशुत्वस्य प्रधानधर्मत्वात्तद्बाधे वैगुण्यमापद्येत। अङ्गवेदस्वरस्योच्चैस्त्रस्य बाधे त्वङ्गवैगुण्यमिति वारवन्तीयस्य प्रधान वेदनिबन्धनमुपांशुत्वमेवेति ॥ 
३. भूयस्त्वाधिकरणम् ज्योतिष्टोमस्त्रिष्वपि वेदेषु समाम्नातः । तत्र कस्स्वरोऽवलम्बनीय इति संशये-अनियम इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--यागस्य रूपं द्रव्यं देवता च । वेदान्तरे सोमद्रव्ययुक्तय जिमानं श्रूयते । तेन विशेषावगतिर्न जायते। यजुर्वेदे च सोमक्रयण मानाभिषवाद्यनेके धर्माः, इन्द्रवाय्वादिदेवताः समाम्नाताः । अङ्गबाहुल्यं यजुर्वेद एवोपलभ्यते । स्तोत्राणि सामवेदे ऋग्वेदे शस्त्राणि च विहि 
१२३ , 
OU 
तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः तानि । तदपेक्षयाङ्गभूयस्त्वस्य यजुर्वेदे सत्वात् ज्योतिष्टोमाङ्गमन्त्रेषु याजुर्वेदिकमुपांशुत्वं स्वर इति ॥ 
४. प्रकरणाधिकरणम् श्रुतिलिङ्गवाक्यविनियोगः प्रदर्शितः । सम्प्रति प्रकरणेन विनि योगः प्रदर्श्यते । दर्शपूर्णमासयोस्सन्निधौ ‘समिधो यजति' 'तनूनपातं यजति' 'इडो यजति' 'बहिर्यजति' 'स्वाहाकारं यजति' इति प्रयाजपद वाच्या यागा आम्नाताः। त इमे दर्शपूर्णमासाङ्ग न वेति संशयः। श्रुतिलिङ्गवाक्यानामत्राभावात् प्रयाजादिकं नाङ्गम् । प्रकरणादङ्गत्व मुच्यतामिति चेत्, प्रकरणं नाम किं सन्निधिः ? उत साकाङ्क्षत्वम् ? अथवा प्रकाराकाङ्क्षत्वे सति सन्नि हितत्वम् ? 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्ग कामो यजेत' इति विधाय तत्सन्निधौ प्रयाजा विहिताः । अतस्सन्निधिना प्रयाजानामङ्गत्वमस्तु इति प्रथमः पक्षो नोचितः। दर्शपूर्णमाससन्निधौ श्रुतगोदोहनादिगुणकामानां दर्शपूर्णमासाङ्गत्वापत्तेः । दर्शपूर्णमासवाक्य स्य प्रयाजादिवाक्यानाञ्च परिपूर्णार्थप्रकाशकत्वेनाकाङ्क्षाविरहात् न द्वितीयः पक्षः। न तृतीयः पक्षः, अनुष्ठानमेव हि यागस्य प्रकारः । अनुष्ठानमात्रेणाकाङ्क्षायाश्शान्तेः । अनुष्ठानञ्च लोकतो विज्ञातुं शक्यते। नन समिदादिवाक्यानां फलाकाङ्क्षायास्सत्त्वात् दर्शपूर्णमासयोश्च फल श्रवणात् तत्र प्रकारतयाऽन्वयं प्राप्य समिदादीनामङ्गत्वमुच्यतामिति चेन्न; प्रयाजादीनां विश्वजिन्न्यायेन रात्रिसत्रन्यायेन वा फलकल्पनेन स्वतन्त्रफलार्थत्वोपपत्तेः। अतो नास्ति प्रकरणं प्रमाणान्तरमिति न दर्शपूर्णमासाङ्गप्रयाजा इति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यत्राख्याते नाभिहिता भावना कि केन कथमित्याकाङ्क्ष ति । तत्र स्वर्गः साध्यत्वेन, धात्वर्थो यागः साधनत्वेनान्वेति । इतिकर्तव्यताकाङ्क्षा च तिष्ठति । करणगतशक्त्याधायको व्यापार इतिकर्तव्यता। एवं 'समिधो यजति' इत्यत्राप्याख्यातवाच्यभावनाया आकाङ्कात्रये जायमाने धात्वर्थस्य करण एवेनाभिक्रमणादीनाञ्चेतिकर्तव्यतात्वेनान्वये जाते फलाकाङ्क्षा साध्या काङ्क्षा तिष्ठति । एवं द्वयोराकाक्षायां सत्यां यागनिष्ठशक्त्याधायक सामग्रीसमर्पणेन प्रयाजादीनामितिकर्तव्यतया, एवं प्रयाजभावनायास्सा