+++
title = "Ayuhparyantasutra"

+++
## Intro

Ayuhparyantasutra  

Ayuhparyantasutra  
Based on the ed. by H. Matsumura: Ayuhparyantasutra, Das Sutra von der Lebensdauer in den verschiedenen Welten,  
Göttingen 1989 (Sanskrit-Texte aus dem buddhistischen Kanon: Neuentdeckungen und Neueditionen, Erste Folge; SWTF, Beiheft 2), pp. 69-100.   
and  
Gilgit Buddhist Manuscripts (Facsimile Edition), ed. by Raghu Vira and Lokesh Chandra, 10 pts.,  
New Delhi 1959-1974 (Śata-Piṭaka Series, 10);  
revised and enlarged compact edition in 3 pts., Delhi 1995 (Bibliotheca Indo-Buddhica Series, 150-152).  

Input by Klaus Wille  

STRUCTURE OF REFERENCES:  
Āps = Āyuḥparyantasūtra  
GBM = Gilgit Buddhist Manuscripts (Facsimile ed.)  

METRICS:  
_ = long  
^ = short  
X [uppercase!] = anceps  

ITALIC = emendations  

## पाठः

आप्स् १। भगवांच् छ्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवने अनाथपिण्डदस्यारामे। तत्र भगवान् भिक्षून् आमन्त्रयते स्म। इच्छथ यूयं भिक्षवः सत्वानाम् (ग्ब्म् १७०७।१) आयुःपर्यन्तं श्रोतुं। एतस्य भगवां काल, एतस्य सुगत समयो, यद् भगवान् भिक्षूणां सत्वानाम् आयुःपर्यन्तं देशयेद्। भगवतः श्रुत्वा भिक्षवो धारयिष्यन्ति। तेन हि भिक्षवः (ग्ब्म् १७०७।२) शृणुत साधु च सुष्ठु च मनसिकुरुत, भाषिष्य। एवं भदन्तेति। ते भिक्षवो भगवतः प्रत्यश्रोषुः। अथ भगवांस् तान् भिक्षून् इदम् अवोचत्*।  
आप्स् २। परं भिक्षवो नरकेषु कल्प आयुषः (ग्ब्म् १७०७।३) प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ३। परं भिक्षवस् तिर्यक्षु कल्प आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४। यानि भिक्षवो मनुष्याणां त्रिंशद् रात्रिंदिवसानि तत् प्रेतानाम् (ग्ब्म् १७०७।४) एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया पंच वर्षशतानि प्रेतानाम् आयुषः (ग्ब्म् १७०७।५) प्रमाणां। तद् भवति मानुषिकया गणनया पंचदश वर्षसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।  
     विशुष्ककण्ठौष्ठपुटा (ग्ब्म् १७०७।६) सुदुःखिता  
     प्रवृद्धशैला इव उच्छ्रिताश्रया ।  
     स्वकेशसंच्छन्नविदारितोन्मुखा  
     सुसूक्ष्मसूचीसदृशा नसाः कृशा ॥ १  
     नग्ना स्वकेशसंछन्नो   अस्थियन्त्रवदन्तता (ग्ब्म् १७०७।७) ।  
     कपालपाणयो घोराः   क्रदन्तः परिधाविनः ॥ २  
     आर्तस्वराणि क्रन्दन्तो   दुःखां विन्दति वेदनाम्* ॥ ३  
     X X X X (ग्ब्म् १६९३।१) ^ _ व्येहे   कृत्वेर्ष्यां च परस्परम्* ।  
     उत्पन्नास् ते प्रेतलोके   कर्म कृत्वेह पापकः ॥ ४  
आप्स् ६। पूर्वविदेहकानां भिक्षवो मनुष्याणाम् अर्धत्रितीयानि वर्षशतान्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण (ग्ब्म् १६९३।२) कालक्रिया।  
आप्स् ७। अवरगोदानीयकानां भिक्षवो मनुष्याणां पंच वर्षशतान्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ८। उत्तरकौरवाणां भिक्षवो मनुष्याणां वर्षसहस्राण्य् आयुषः (ग्ब्म् १६९३।३) प्रमाणम्, नास्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ९। केन कारणेनोत्तरकौरवाणां मनुष्याणां वर्षसहस्रम् आयुषः प्रमाणम्, नास्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् १०। उत्तरकौरवा भिक्षवो (ग्ब्म् १६९३।४) मनुष्या अममाश् च परिग्रहाश् च नियतायुस् + + तच् च्युता विशेषगामिन आयत्यां स्वर्गोपगाः। अनेन कारणेनोत्तरकौरवाणां भिक्षवो मनुष्याणां वर्षसहस्रम् (ग्ब्म् १६९३।५) आयुषः प्रमाणम्, नास्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ११। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।  
     दरिद्र्यदुःखिता सत्वा   आशंसन्ति धनं परम्* ।  
     परप्रेष्य (ग्ब्म् १६९३।६) ^ _ _ X   X X X X ^ _ ^ X ॥ ५  
     आढ्या महाधना सत्वा  उपभोगसमन्विताः ।  
     धनदान्यजनोपेतास्   तैस् तु सन्त उपासित ॥ ६  
     उपजीवन्ति पुण्याढ्यं   कर्म कृत्वेह शोभनम् ।  
     (ग्ब्म् १६९३।६) X X X X ^ _ _ X   X X X X ^ _ ^ X ॥ ७  
     X X X X ^ _ _ X   X X X X ^ _ ^ X ।  
     ये लोके _ ।इ _ _ ।इ   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ ८  
     मनुष्या ह्य् उत्तरे द्वीपे   अमम (ग्ब्म् १६९२।१) अप्रिग्रहाः ।  
     X X X कल्पदुष्याणि   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ ९  
     न तेषां शीतम् ऊष्णं च   व्याधिस् तेषां न विद्यते ।  
     वर्णरूपेणसंपन्नाः   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १०  
     अखण्डा विमला शालि   (ग्ब्म् १६९२।२) X X X X ^ _ ^ X ।  
     X X ते ह्य् उत्तरे द्वीपे   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ ११  
     मणिज्योतिष्करस् तेषां   शुभः प्रज्वलते सदा ।  
     यस् तेषां पाचयत्य् अन्नं   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १२  
     न तेषां व्यंजनं (ग्ब्म् १६९२।३) _ X   X X X X पविद्यते ।  
     वर्णगन्धरसोपेतं   शालिं ते भुंजते सदा ॥ १३  
     एकस्माद् दीयते ह्य् अन्नं   न क्षयो ऽस्ति हि भाजनम्* ।  
     आसन्नान् नोत्थिता यावत्   पूर्वदानस्य तत् (ग्ब्म् १६९२।४) फलम्* ॥ १४  
     अलाबूनां फलान्य् एषां   च्छिना शाखा प्ररोहते ।  
     अपक्षलूनां भुंजते   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १५  
     नद्य सुशीतलास् तेषां   अष्टांगं च जलं शुभम्* ।  
     पीतं (ग्ब्म् १६९२।५) न बाधते कुक्षिं   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १६  
     वाद्यवृक्षा शुभास् तेषां   चेलवृक्षा ह्य् अन ^ Xः ।  
     गन्धवृक्ष ^ _ _ Xः   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १७  
     वाद्यं गन्धं च पुष्पं च   नि(ग्ब्म् १६९२।६)Xम् एव च चीवरम्* ।  
     कांक्षते यादृशं यो हि   तद् भवत्य् अस्य तादृशम्* ॥ १८  
     हरितः शाद्वलस् तेषां   सुमृदुस् तूलसन्निभः ।  
     रमन्ते यत्र सततं   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ १९  
     परस्परं च (ग्ब्म् १६९२।७) क्रीडन्ति   क्रोषस् तेषां न विद्यते ।  
     नास्ति मात्सर्यम् ईर्ष्या व   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २०  
     रात्र्यास् तु प्रथमे यामे   क्षणमात्रं हि वर्षति ।  
     विरजोरजो भवति   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २१  
     (ग्ब्म् १७०५।१) माता पुत्रं न जानीते  नास्ति तेषां परिग्रहः ।  
     न शोचन्ति प्रियैर् नाशं   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २२  
     माता हि स्वपुत्रं _ X   X X X X ^ _ ^ X ।  
     स्रवते क्षीरं अङ्गुष्ठात्   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २३  
     (ग्ब्म् १७०५।२) न तेषां रोदते कश्चिद्   मृतं चोत्सृज्य गच्छति ।  
     शोधयन्ति खगा द्वीपं   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २४  
     समन्तात् परिखाच्छिन्नं   नृतगीतैर् मनोरमै ।  
     रमन्ते यत्र क्रीडन्ति   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २५  
     आयुर् (ग्ब्म् १७०५।३) वर्षसहस्रं हि   क्षपयित्वात्र मानुषम्* ।  
     म्रियन्ते नान्तरेणेति   पूर्वदानस्य तत् फलम्* ॥ २६  
     हित्वा X X ^ _ _ Xं कृत्वा च विपुलं श्रियम्* ।  
     देवेषु नोपपद्यन्ते   पूर्वदानस्य (ग्ब्म् १७०५।४) तत् फलम्* ॥ २७  
आप्स् १२। जाम्बूद्वीपकानां भिक्षवो मनुष्याणाम् उत्कर्षापकर्षं प्रज्ञायते। जाम्बुद्वीपका भिक्षवो मनुष्या अमितायुषो ऽपि, अशीतिवर्षसहस्रायुषो ऽपि, (ग्ब्म् १७०५।५) वर्षशतायुषो ऽपि, दशवर्षायुषो ऽपि।  
आप्स् १३। एतर्हि भिक्षवो जाम्बूद्वीपकानां मनुष्याणां वर्षशतम् आयुषः प्रमाणं। एतर्हि भिक्षवो जाम्बूद्वीपकानां मनुष्याणां (ग्ब्म् १७०५।६) यश् चिरं जीवति स वर्षशतं किंचिद् वा भूयः सम्यक्सुखेन परिहृयमाणः।  
आप्स् १४। वर्षशतं खलु भिक्षवो जीवं दशावस्थाः प्रत्यनुभवति। प्रथमायाम् अवस्थायां (ग्ब्म् १७०५।७) बालो भवति मन्द उत्तानशायी। द्वितीयायाम् अवस्थायां कुमारो भवति क्रीडनजातीयः। तृतीयायाम् अवस्थायां युवा भवति कामभोगी। चतुर्थ्याम् अवस्थायां (ग्ब्म् १७०४।१) बलवान् भवति उत्साही। पंचम्याम् अवस्थायां प्रज्ञो भवति प्रतिभानवान्*। षष्ठ्याम् अवस्थायां स्मृतिमान् भवति मीमांसनजातीयः। सप्तम्याम् अवस्थायां स्थितो भवति मना (ग्ब्म् १७०४।२) + + प्राप्तः। अष्ठम्याम् अवस्थायां स्थविरो भवति राजन्यः। नवम्याम् अवस्थायां वृद्धो भवति जराजीर्णः। दशम्याम् अवस्थायां गतायुर् भवति मरणपरायणः। वर्षशतं (ग्ब्म् १७०४।३) खलु भिक्षवो जीवम् इह दशावस्थाः प्रत्यनुभवति।  
आप्स् १५। वर्षशतं खलु भिक्षवो जीवन् त्रीणि ऋतुशतानि जीवति, ऋतुशतं हेमन्तानां, ऋतुशतं ग्रीष्माणां (ग्ब्म् १७०४।४) ऋतुशतं वर्षाणाम्*। त्रीणि ऋतुशतानि जीवन् द्वादश मासशतानि जीवति, चत्वारि हेमन्तानां, चत्वारि ग्रीष्माणां, चत्वारि वर्षाणां। द्वादश मासशतानि (ग्ब्म् १७०४।५) जीवं चतुर्विंशतिम् अर्धमासशतानि जीवति, अष्टौ हेमन्तानाम्, अष्टौ ग्रीष्माणाम्, अष्टौ वर्षाणाम्*। चतुर्विंशतिम् अर्धमासशतानि जीवं षट्त्रिंशतं रात्रिंदिवससहस्राणि (ग्ब्म् १७०४।६) जीवति द्वादश हेमन्तानां, द्वादश ग्रीष्ंआणां, द्वादश वर्षाणां।  
आप्स् १६। षट्त्रिंशतं रात्रिंदिवससहस्राणि जीवन् द्वासप्ततिं भक्तसहस्राणि भुंक्ते सार्धं (ग्ब्म् १७०४।७) भक्तान्तरायैः। तत्रेमे भक्तान्तरायाः, कुपितो ऽपि न भुंक्ते, दुःखितो ऽपि न भुंक्ते, कृच्छ्रप्रातो ऽपि न भुंक्ते, + + + + + + + + + + + + पनो ऽपि न भुंक्ते, लभमानो ऽपि न भुंक्ते (ग्ब्म् १७०२।१) अलभमानो ऽपि न भुंक्ते, सुप्तो ऽपि न भुंक्ते, मत्तो ऽपि न भुंक्ते, प्रमत्तो ऽपि न भुंक्ते, इति यश् च भुंक्ते यश् च न भुंक्ते तद् ऐकध्यम् अभिसंक्षिप्य द्वासप्ततिर् भक्तसहस्राणि भवन्ति (ग्ब्म् १७०२।२) सार्धं मातु स्तन्यपानेन।  
आप्स् १७। इति हि भिक्षवो मया जाम्बूद्वीपकाणां मनुष्याणाम् आयुर् अप्य् आख्यातम्, ऋतवो ऽपि, मासा अप्य्, अर्धमासा अपि, रात्रिंदिवसान्य् अपि, भक्तान्य् अपि, (ग्ब्म् १७०२।३) भक्तान्तरायाण्य् अप्य् आख्याता।  
आप्स् १८। यानि भिक्षवो मनुष्याणां पंचाशद् वर्षाणि तच् चातुर्महाराजिकानां देवानाम् एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेन (ग्ब्म् १७०२।४) मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया दिव्यानि पंच वर्षशतानि चातुर्महाराजिकानां देवानाम् आयुषः प्रमाणं। (ग्ब्म् १७०२।५) तद् भवति मानुषिकया गणनया नवति वर्षशतसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् १९। तद् भवति संजीवे महानरके एकं रात्रिंदिवसं, (ग्ब्म् १७०२।६) तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया पंच वर्षशतानि संजीवे महानरके नारकाणां (ग्ब्म् १७०२।७) सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति माणुषिकया गणनया। एकं वर्षकोटीशतसहस्रं द्वाषष्टीणि च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण (ग्ब्म् १७०३।१) कालक्रिया।  
आप्स् २०। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।  
     कायदुश्चरितं कृत्वा   वचोदुश्चरिताम् इव ।  
     X X X X ^ _ _ X   X X X X ^ _ ^ X ॥ २८  
     संजीव उपपद्यन्ते   (ग्ब्म् १७०३।२) नरके तेन कर्मणा ।  
     वर्षकोटीसहस्राणि   संजीवन्ति हता हताः ॥ २९  
     अन्योन्यवैरसंसक्ता   नराः पुरुषघातकाः ।  
     संजीव उपपद्यन्ते नरके तेन कर्मणा ॥ ३०  
आप्स् २१। यद् भिक्षवो (ग्ब्म् १७०३।३) मनुष्याणां वर्षशतं तद् देवाणां त्रयस्त्रिंशानाम् एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया (ग्ब्म् १७०३।४) दिव्यं वर्षसहस्रं देवानाम् त्रयस्त्रिंशानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया तिस्रो वर्षकोट्यः षष्टिश् च वर्षशतसहस्राण्य् (ग्ब्म् १७०३।५) आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २२। तद् भवति कालसूत्रे महानरके एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, (ग्ब्म् १७०३।६) द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया वर्षसहस्रं कालसूत्रे महानरके नारकाणां सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया (ग्ब्म् १७०३।७) गणनया द्वादश वर्षकोटीशतसहस्राणि षण्नवतिश् च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २३। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां (ग्ब्म् १६९४।१) गाथे भाषते।  
     मातापितृषु ये द्रुग्धा   बुद्धेषु श्रावकेषु च ।  
     कालसूत्रोपपन्नास् ते   दुःखा विन्दन्ति वेदना ॥ ३१  
     अधुर X ^ _ _ X   पुरुषा मित्रभेदकाः ।  
     कालसूत्रं प्रपन्नास् (ग्ब्म् १६९४।२) ते   X चका न्यतिका मृषाः ।  
     कालसूत्रं प्रपन्नास् ते   नरकं तेन कर्मणा ॥ ३२  
आप्स् २४। यद् भिक्षवो मनुष्याणां द्वे वर्षशते तद् यमानां देवाणाम् एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन (ग्ब्म् १६९४।३) त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया दिव्ये द्वे वर्षसहस्रे यमानां देवानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया (ग्ब्म् १६९४।४) गणनया चतुर्दश वर्षकोट्यः चत्वारिंशच् च वर्षशतसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २५। तद् भवति संघाते महानरके एकं रात्रिंदिवसं, (ग्ब्म् १६९४।५) तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया द्वे वर्षसहस्रे संघाते महानरके नारकाणां (ग्ब्म् १६९४।६) सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया एकवर्षकोटीणां कोटिः त्रिणी च वर्षकोटीशतसहस्राणि अष्टाषष्टीणि च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः (ग्ब्म् १६९४।७) प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २६। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथे भाषते।  
     त्रिविधम् अकुशलं कृत्वा अकृत X ^ X ^ X ।  
     संघात उपपद्यन्ते   नरके तेन कर्मणा ॥ ३३  
     (ग्ब्म् १६९५।१) बलाकान् अजमहिषान्   मृगान् कुकुटसूकरान् ।  
     तथान्यान् प्राणिनो हत्वा   संघाते उपपद्यते ॥ ३४  
आप्स् २७। यानि भिक्षवो मनुष्याणां चत्वारि वर्षशतानि तानि तुषितानां देवानाम् एकं रात्रिंदिवसं (ग्ब्म् १६९५।२) रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया दिव्यानि चत्वारि वर्षसहस्राणि तुषितानां देवानाम् आयुषः (ग्ब्म् १६९५।३) प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया सप्तपंचाशद् वर्षकोट्यः षष्टिश् च वर्षशतसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २८। तद् भवति रौरवे महानरके (ग्ब्म् १६९५।४) एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया चत्वारि वर्षसहस्राणि रौरवे (ग्ब्म् १६९५।५) महानरके नारकाणां सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया अष्टौ वर्षकोटीनयुतान्य् एकोनत्रिंशच् च वर्षकोटीशतसहस्राणि (ग्ब्म् १६९५।६) चतुश्चत्वारिंशच् च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् २९। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथे भाषते।  
     X ।इ X ।इनि _ पोरा  रौद्रा रुधिरपाणयः ।  
     पापकर्मसमाचारा (ग्ब्म् १६९५।७)   जायन्ते रौरवे सदा ॥ ३५  
     विनाशयित्वा जनतां   दह्यन्ते रौरवे चिरन्* ।  
     न दत्तो भैरवं नादं   तूटका वटिका नराः ॥ ३६  
आप्स् ३०। यानि भिक्षवो मनुष्याणाम् अष्टौ (ग्ब्म् १६९६।१) वर्षशतानि तानि निर्माणरतीनां देवानाम् एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया दिव्यानि अष्टौ वर्षसहस्राणि (ग्ब्म् १६९६।२) निर्माणरतीनां देवानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया त्रिंशद् उत्तरे द्वे वर्षकोटिशते चत्वारिंशच् च वर्षशतसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, (ग्ब्म् १६९६।३) अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ३१। तद् भवति महारौरवे महानरके एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया (ग्ब्म् १६९६।४) संवत्सरगणनया अष्टौ वर्षसहस्राणि महारौरवे महानरके नारकाणां सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया षट्षष्टि वर्षकोटीकोट्यः (ग्ब्म् १६९६।५) पंचत्रिंशच् च वर्षकोटीशतसहस्राणि द्वापंचाशच् च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ३२। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।  
     दृष्टीगहनसंच्छन्ना   तृष्णाच्छन्दनच्छादिता ।  
     पापधर्मसमाचारा   महारौरवगामिन ॥ ३७  
     महारौरवम् आसाद्य   ज्वलनं रोमहर्षणं ।  
     दह्यन्ते न्त (ग्ब्म् १६९६।७) ^ _ रुद्धा   नरा विश्वासघातका ॥ ३८  
     संच्छिन्नगात्रा असिभिर्   गृद्ध्रकाकोलूककुकुरैर् ।  
     विचेष्ठ्यमाना खाद्यन्ते   X X X X ^ _ ^ X ॥ ३९  
आप्स् ३३। यानि भिक्षवो मनुष्याणां षोडश (ग्ब्म् १६९७।१) वर्षशतानि तत् परनिर्मितवशवर्तिनां देवानाम् एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया (ग्ब्म् १६९७।२) षोडश वर्षसहस्राणि) परनिर्मितवशवर्तिनां देवानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया गणनया एकविंशति वर्षकोटि नव च वर्षकोटिशतानि षष्तिश् च वर्षशतसहस्राण्य् (ग्ब्म् १६९७।३) आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ३४। तद् भवति तपने महानरके एकं रात्रिंदिवसं, तेन रात्रिंदिवसेन त्रिंशद् रात्रकेण मासेन, द्वादश मासकेन (ग्ब्म् १६९७।४) संवत्सरेण, तया संवत्सरगणनया षडश वर्षसहस्राणि तपने महानरके नारकाणां सत्वानाम् आयुषः प्रमाणं। तद् भवति मानुषिकया (ग्ब्म् १६९७।५) गणनया पंच वर्षकोटीकोटिशतानि त्रिंशच् च वर्षकोटिकोट्यश् चतुरशीतिश् च वर्षकोटीशतसहस्राणि षोडश च वर्षकोटीसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, (ग्ब्म् १६९७।६) अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ३५। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथे भाषते।  
     श्रमणान् ब्राह्मणान् साधून्   मातरं पितरं तथा ।  
     सन्तापयति यो शिष्टैस्   तपने स प्रपद्यते ॥ ४०  
     (ग्ब्म् १६९७।७) X X X यानि कृत्वेह   तापयित्वा बहुजनान्* ।  
     तपने उपपद्यन्ते   नरके तेन कर्मणा ॥ ४१  
आप्स् ३६। इच्छथ यूयं भिक्षवः अर्बुदोपपन्नानां सत्वानाम् आयुःपर्यन्तं श्रोतुं। एतस्य (ग्ब्म् १६९८।१) भगवन् काल, एतस्य सुगत समयो, यद् भगवान् भिक्षूणां अर्बुदोपपन्नानां सत्वानाम् आयुःपर्यन्तं देशयेद्। भगवतः श्रुत्वा भिक्षवो धारयिष्यन्ति। तेन हि भिक्षवः शृणुवन्तु (ग्ब्म् १६९८।२) साधु च सुष्ठु च मनसिकुरुत भाषिष्ये।  
आप्स् ३७। तद्यथा भिक्षवः इह स्याद् विंशतिखारीकः कोसलकस् तिलवाहः पूर्णस् तिलानां सचूडिकाबद्धः। ततः कश्चिद् एव पुरुषो (ग्ब्म् १६९८।३) वर्षशतस्य वर्षशतस्यात्ययाद् एकैकं तिलम् अपनयेत्*। क्षिप्रतरं खलु भिक्षवः सविंशतिखारीकः कोसलकस् तिलवाहः अनेनोपक्रमेण परिक्षयं (ग्ब्म् १६९८।४) पर्यादानं गच्छेन्, न त्व् एवाहं अर्बुदोपपन्नानां सत्वानाम् आयुःपर्यन्तं वदामि।  
आप्स् ३८। यथा विंशतिर् अर्बुदान्य् एवम् एकं निरर्बुदं। यथा विंशतिर् निरर्बुदान्य् (ग्ब्म् १६९८।५) एवम् एकम् अटटं। यथा विंशतिर् अटटान्य् एवम् एकं हहवं। यथा विंशतिर् हहवान्य् एवम् एकं हुहुवं। यथा विंशतिर् हुहुवान्य् एवम् एकम् उत्पलं। (ग्ब्म् १६९८।६)  यथा विंशतिर् उत्पलान्य् एवम् एकं पद्मं। यथा विंशतिः पद्मान्य् एवम् एकं महापद्मं, यत्र कोकालिको भिक्षवो देवदत्तपक्षः शारिपुत्रमौद्गल्यायनयोर् भिक्षोर् (ग्ब्म् १६९८।७) अन्तिके चित्तं प्रदूष्य स्वशरीरेणैव महापद्मे महानरके उपपन्नः।  
आप्स् ३९। तस्मात् तर्हि भिक्षव एवं शिक्षितव्य + + + + + + + + पि चित्तम् अप्रदूषयि (ग्ब्म् १६९९।१) + + ः प्राग् एव सविज्ञानके + + इत्य् एवं वो भिक्षवो शिक्षितव्यं।  
आप्स् ४०। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।॥ज़ु ४२-४६ च्ड़्। उव् ७।२-६, सुवर्णवर्णावदान, पत्नध्प् ३००-३०३, स्न् १२७।१-१५, स्न् इ १४९।१७-३१ एत्च्।  
     पुरुषस्य हि जातस्य   कुट्ःआरी जायते मुखे ।  
     च्छिनत्ति हि ययात्मानं   (ग्ब्म् १६९९।२) वाचा दुर्भाषितं वदन्* ॥ ४२  
     यो निन्द्यजनं प्रशंसति   प्रशंस्यं च जनं विनिन्दति ।  
     स चिनोति मुखेन तं कलिं   कलिना येन सुखं न विन्दति ॥ ४३  
     अल्पमात्रो ह्य् अयं कलिर्   य इहाक्षैः स्वधनं (ग्ब्म् १६९९।३) पराजयेत्* ।  
     अयम् अत्र महत्तरः कलिर्   यः सुगतेषु मनः प्रदूष्येत्* ॥ ४४  
     शतं सहस्राणि निरर्बुदानां   षट्त्रिंशतं पंच चैवार्बुदानि ।  
     यान् आर्यगर्ही नरकान् उपैति  
     वाचं मनश् (ग्ब्म् १६९९।४) च प्रणिधाय पापकं ॥ ४५  
     असताभिवदन्ति पापचित्ता   नरकान् आत्मवधाय वर्धयन्ते ।  
     अनवद्यबलस् तितिक्षते तन्   मनसो ऽनाविलताम् असौ प्रकुर्वन्* ॥ ४६  
आप्स् ४१। प्रतापने (ग्ब्म् १६९९।५) खलु भिक्षवो महानरके अर्धकल्प आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४२। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथे भाषते।  
     अपहाय फलं (ग्ब्म् १६९९।६) _ X   शुभं स्वर्गोपपत्तये ।  
     अनिष्टं कर्म कृत्वेह   उत्पद्यन्ते प्रतापने ॥ ४७  
     श्रमणान् ब्राह्मणान् साधून्   मातरं पितरं तथा ।  
     हन्ति यश् च गुरून् अन्यान्   पच्यते स प्रतापने (ग्ब्म् १६९९।७) ॥ ४८  
आप्स्। ४३। अवीचौ खलु भिक्षवो महानरके कल्प आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया। यत्र देवदत्तो मोहपुरुषः समग्रं संघं भित्वा तथागतस्यान्तिके (ग्ब्म् १७०१।१) दुष्टचित्तो रुधिरम् उत्पादयित्वा भिक्षुणीं वार्हन्तीं घातयित्वा स्वशरीरेणैव अवीचौ महानरके उपपन्नः।  
आप्स् ४२। अथ भगवांस् तस्यां वेलायां गाथा भाषते।  
     यः (ग्ब्म् १७०१।२) शासनम् आर्याणाम्   अर्हतां धर्मजीविनां ।  
     प्रतिक्रोशति दुर्मेधा   दृष्टिं निशृत्य पापिकां ।  
     फलं कण्टकवेणुर् वा   फलत्य् आत्मवधाय सः ॥ ४९  
     कल्याणिकाम् एव मुञ्चेन्   न तु मुञ्चेत (ग्ब्म् १७०१।३) पापिकां ।  
     मुक्त्वा कल्याणिकां श्रेयो   मुक्त्वा तपति पापिकान्* ॥ ५०  
     सचेद् मुञ्चेत् प्रतिमुञ्चेद्   मुञ्चमानो हि वध्यते ।  
     न ताम् आर्या विमुञ्चन्ति   बाला मुञ्चन्ति पापिकान्* ॥ ५१  
     अधी (ग्ब्म् १७०१।४) X X ^ कृत्वेह   कर्म दुर्गतिगामिकः ।  
     अवीचाव् उपपद्यन्ते   नरके तेन कर्मणा ॥ ५२  
आप्स् ४५। ब्रह्मकायिकानां भिक्षवो देवानाम् अर्धकल्प आयुषः प्रमाणम्, (ग्ब्म् १७०१।५) अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४६। ब्रह्मपुरोहितानां भिक्षवो देवानां कल्प आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४७। महाब्रह्माणां भिक्षवो देवानाम् अध्यर्धकल्प ॥अद्ध्यर्धकल्प॥ आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४८। परीत्ताभानां भिक्षवो देवानां द्वौ कल्पाव् आयुषः प्रमाणम्। अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ४९। अप्रमाणाभानां भिक्षवो देवानां (ग्ब्म् १७०१।७) चत्वारः कल्पा आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५०। आभास्वराणां भिक्षवो देवानाम् अष्टौ कल्पा आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५१। परीत्ताशुभानां (ग्ब्म् १७००।१) भिक्षवो देवानां षोडश कल्पा आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५२। अप्रंआणशुभानां भिक्षवो देवानां द्वात्रिंशत् कल्पा आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५३। (ग्ब्म् १७००।२) शुभकृत्स्नानां भिक्षवो देवानां चतुःषष्टिः कल्पा आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५४। अनभ्रकाणां भिक्षवो देवानां पंचविंशत्य् अधिकं कल्पशतम् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् (ग्ब्म् १७००।३) अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५५। पुण्यप्रसवानां भिक्षवो देवानाम् अर्धत्रितीयानि कल्पशतान्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५६। बृहत्फलानां भिक्षवो देवानां (ग्ब्म् १७००।४) पंच कल्पशतान्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५७। तथैवासंज्ञासत्वानां पंच कल्पशतान्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५८। अबृहानां (ग्ब्म् १७००।५) भिक्षवो देवानां कल्पसहस्रम् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ५९। अतपानां भिक्षवो देवानां द्वे कल्पसहस्रे आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण (ग्ब्म् १७००।६) कालक्रिया।  
आप्स् ६०। सुदृशानां भिक्षवो देवानां चत्वारि कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६१। सुदर्शनानां भिक्षवो देवानाम् अष्टौ कल्पसहस्राण्य् आयुषः (ग्ब्म् १७००।७) प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६२। अकनिष्ठानां भिक्षवो देवानां षोडश कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६३। आकाशानन्त्यायतनोपगानां भिक्षवो देवानां विंशतिः कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६४। विज्ञानानन्त्यायतनानां भिक्षवो देवानां चत्वारिंशत् कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६५। आकिंचन्यायतनानां भिक्षवो देवानां षष्टिः कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६६। नैवसंज्ञानासंज्ञायतनानां भिक्षवो देवानाम् अशीतिः कल्पसहस्राण्य् आयुषः प्रमाणम्, अस्त्य् अन्तरेण कालक्रिया।  
आप्स् ६७। ॥।  

