---
title: '"Buddhist Yoga manual"'

---
## Intro

"Buddhist Yoga manual"   

"Buddhist Yoga manual"  
Based on the edition by Dieter Schlingloff: Ein buddhistisches Yogalehrbuch.  
Berlin 1964 (Sanskrittexte aus den Turfanfunden, 7).  
- ders., Ein buddhistisches Yogalehrbuch. Tafelband.  
Berlin 1966 (Sanskrittexte aus den Turfanfunden, 7a). = YL  
[Cf. D. Schlingloff: Ein buddhistisches Yogalehrbuch.  
Unveränderter Nachdruck der Ausgabe von 1964   
unter Beigabe aller seither bekannt gewordenen Fragmente,   
hg. J.-U. Hartmann und H.-J. Röllicke. München 2006 (Buddhismus-Studien, 5).]  

With a supplement of later additions.  

Input by Klaus Wille (Göttingen, Germany)  

BOLD marks the actual line break in the manuscript  
ITALICS for restored passages  
{...} = comments  

## पाठः

य्ल् ११५व्१ ॥। ।उवन एवा ॥।  
२ ॥। ।य्। माने कृत्स्नं जगत्। ॥।  
३ ॥। ता दृश्यन्ते परित्ताः ॥।  
४ ॥। श्मशानम् इव पश्यति । ता ॥।  
५ ॥। सञ्चयापचयौ बहुशो गत्वा नि ॥।  
६ ॥। नासाग्राच् चास्य वैडूर्यध्वजो निर्गतः ॥।  
र्२ ॥। दुश्चरितचारिणां पूर्व्। ॥।  
३ ॥। व्यामिश्रा दृश्यन्ते । ॥।  
४ ॥। उद्धतानि च मर्मान्य् आ ॥।  
५ ॥। जीविते चास्य प ॥।  
६ ॥। कपृथग्जन ॥।  
  
य्ल् ११६व्३ ॥। यावत् समुद्रपर्यन्तां महापृथिवीं ॥।  
४ ॥। समुद्रपर्यन्तायां सर्वसत्वां ॥।  
५ ॥। उरुः विपीतकम् । द्वितीयाव्। ॥। {लिएस्: ऊरुर् विपीतकम्}  
६ ॥। । यथात्मानं + + सर्वसत्वा ॥।  
र्१ ॥। बकैर् इव चितं स्फुटितदा ॥।  
२ ॥। सत्वानां च पृथिव्यां तन्निमग्नां ॥।  
३ ॥। परिपवनवच् छिद्रीकृतं स्वम् आश्रयं पश्यति । ॥।  
४ ॥। या चूर्णीकृतं भस्म ॥।  
५ ॥। ल + ।ए ।ई ॥।  
  
य्ल् ११७व्३ ॥। पृथिवीं भित्वाष्टौ महानरकान् अवभास्य ॥।  
४ ॥। मूर्ध्ना निष्क्राम्य यावद् अघनिष्ठां गत्वा ॥।  
५ ॥। गतं विनिवर्त्य नास्ति हि रूपा ॥।  
६ ॥। यति च । ततो ललाटात् प्रवाहो निर्गत्य ॥।  
र्१ ॥। स्थितिम् आपूरयति । ततः परिपाकान् नाभ्यां ।इ ॥।  
२ ॥। । चत्वारश् च महाभूताशिविषा ॥।  
३ ॥। अङ्गारशलाकासदृश तेजोधातोः ॥। {च्ड़्। यमबे  ९।१।व्द्}  
४ ॥। तत् सप्तोत्तरं मर्मशतं सन्निरोधयित्वा ॥। {च्ड़्। यमबे  ९।१।व्द्}  
  
य्ल् ११८व्१ ॥। तिष्ठति । ह्रस्वतायां । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + दीर्घतायां । तथैव परिवृत्तम् अन्तर्गतं च काये । ह्रस्वतायां तीर्यन् महाचक्रवाडगतं  
२ दीर्घतायां तथैव परिवृत्तं काये ऽन्तर्गतम् । ह्रस्वतायाम् । + + + + + + + + + + + + तिवत् पूर्णम् आश्रयं वायुभिः पश्यति । सर्वस्रोतोभिर् वायून् प्रविशतो + + +  
३ + + + सि सर्वं वा सि + + + + + + + + + + + + + + + + + + तैलह्रदनिमग्नं चात्मानं सर्वस्रोतोभिस् तैलेन प्रविशत इति सर्वकायप्रतिसंवेदनायाम् । ॥  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रवर्तमानं पश्यति । तैलह्रदनिमग्नं चाकाशावष्टब्धम् उपरि तैलधाराभिः सिञ्च्यमानं  
५ प्रस्रब्धकायासंस्कारतायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + धा निर्गता प्रीतिसंवेदनायां ॥ चन्द्रमण्डलरेचित + + +ं + + +  
६ सुखप्रतिसंवेदनायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चित्तसंस्कारप्रतिसंवेदनायां ॥ चित्तपटुत्वम् अत्र चित्तसं + + + + + + + +  
  
य्ल् ११८र्१ + + + त एवादित्यरश्मयः प्रस्रब्धचित्तसंस्कारतायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + + + + + ।आन् अवष्टभ्य तिट्ःअति चित्तप्रतिसंवेदनायां ॥ हृदये नीलपीतलोहितावदातं  
२ रश्मिकलापनिर्गतं + + + + + + + + + चित्ताभिप्रमोदनायाम् । ॥ + + + + + + + पश्यति । आश्वासप्रश्वाससहीयं चात्र बालदारकं चित्तनिमितं निमज्जमानम् ।  
३ चित्तसमाधानतायाम् । ॥ ततो हृदये पुष्किरिणी + + + + + + + + + + तन्निमग्नं बालदारकं समाधिसुखसक्तं पश्यति अङ्गाराभतारकचितः  
४ पुरुषश् च तस्यां एव पुष्किरिण्यां बालदारकं गृह्योद्धरति । ततः पुष्किरिणी ज्वलति । चित्तविमोचनतायाम् । ॥ दुर्बलीभूतं दुःखितं  
५ जीर्णं स्वम् आश्रयं पश्यति । आश्वासप्रश्वास + + + + + + + + + + + + + + + + + लोकः शीर्यते अनित्यानुदर्शनायां आश्वासप्रश्वासां ज्वलितां पश्यति । तथैव च कृत्स्नं लोकं  
६ ज्वालयन्ति प्रहाणानुदर्शनायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + ल फेनपिण्डाकुलं स्वम् आश्रयं पश्यति । तद्वद् आश्वासप्रश्वासां कृत्स्नं च लोकं  
  
य्ल् ११९व्१ विरागानुदर्शनायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निरोधानुदर्शनायाम् । ॥ + + + + + + + + + + + +  
२ + + निःसृतानि मुक्तिपुष्पानि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ स्य हृदयात् क्लेशोपक्लेश + + + + + + + + + + + + + + + + + + (गप् ११९व्४ तो र्२ च। ३३० अक्षरस्)  
  
य्ल् ११९र्३ ण्। श्। ल्। त्। निमित्तम् । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +   
४ न हस्तेन वैडूर्यगुहा र + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + (गप् ११९र्५ तो १२०व्२ च। २७० अक्षरस्)  
  
य्ल् १२०व्३ निःसृताः कृत्स्नं पृथिवीं स्फरित्वा तिष्ठन्ति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ अङ्कुरेषु नीलाभानि पट्टच्छत्राणि + + + + + + + + + + + + + + (गप् १२०व्५ तो १२०र्२ च। २७० अक्षरस्)  
  
य्ल् १२०र्३ षाम् उपरि पाण्डराण्य् एव + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ वति । काये चास्य परा प्रस्रब्धिः + + + + + + + + + + + + + + + (गप् १२०र्५ तो १२१व्१ च। १७० अक्षरस्)  
  
य्ल् १२१व्१ + + + + + + + + + इन्द्रध्वज उत्पद्यते । निष्ठानिमित्तं + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्मृतिनिमित्तानि इदम् अपरं निष्ठानिमित्तं + + + + + + + + + + + + + समन्ततः च्छिद्र + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + मुखाभिः सुवर्णशलाकाभिर् ऊर्ध्वमुखाभिः रत्नचिताभिः + + + + + + + + रूप्यशलाकाभ्यो नीलवर्णा + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + शलाकाभिः पाण्डराः पट्टा निःसृताः कृत्स्नं + + + + + + + + + + + रूप्यशालाकाभ्यः अङ्कुरा निःसृताः  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नीलाभाः पट्टाः ये चाकाशे पाण्डरास् ते + + + + + + + + + ध्। ते । तदन्तर्गतः योग्। + + +ं + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + अधिपतिरूपारम्भः आश्वासानाम् अधिपतिरूपं । + + + + + + पानाम् । अन्तर्मुख + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १२१र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्फटिकमयं सोपानं + + + + + + + + + + अवदातचन्द्रमण्डलचित + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ पुनर् आश्वासप्रश्वासस्थानान्तररं चित्त + + + + तत्रस्थं चित्तं शान्तं दृढं चिरकालं स्थ्। + स्। +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + निर्गतश् च नीलाभैर् अङ्कुरैः कृत्स्ना पृथिवी चियते । वज्रासनानि चोद्गच्छन्ति । तेषु निषण्णा बुद्धाः रत्नमया  
४ + + + + + + + + + वैडूर्यस्तम्भोपरचिताः कूटागारा यावत् तृतीयं ध्यानम् एवं स्फुटं पश्यति । ततो ऽस्य मूर्धतः वज्रं निर्गच्छति । तत्र निषण्णो भगवां +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + नीलाभानि पट्टच्छत्राणि महान्ति सर्वं चैतद् इन्द्रनीलाभातिरेकाभि + + ते बुद्धाश् च शब्दम् उदीरयन्ति शान्तं शान्तम् इति + + +  
६ + + + + + + + + + + + अन्ते सर्वं योगाचाराश्रये प्रविशति । आश्वासप्रश्वासनिष्पत्तिर् एव आश्वासप्रश्वास + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +   
  
य्ल् १२२व्१ - ६१ अक्षरस् -  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + च्छ्। + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रविसति । प्रश्वसतस् तत्र तिष्ठति । एवं पौनःपुण्येन ।  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वस्रोतोभ्यश् च तद्वर्णा बुद्धाश्रया + + + ।ए + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + (गप् १२२व्६ तो र्३ च। २५० अक्षरस्)  
  
य्ल् १२२र्३ + + + + + + + + + + + + + + पूर्णः समुद्र उत्पद्यते । तत्पर्यन्त + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + म् आश्वासकानां + + + सर्वकायप्रतिसंवेदनायाम् । ॥  
५ + + + + + + + + + + + + + (गप् १२२र्६ तो १२३व्१ च। १५० अक्षरस्)  
  
य्ल् १२३व्१ + + + + + + + + + + यं सङ्क्षिप्य आश्रयात् प्रवाहो  
२ निःसृतः {एहेर्: निर्गतः; च्ड़्। स्Wत्ड़्} + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +प्रस्रब्धकायसंस्कारतयाम् । ॥  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रीतिसंवेदनायाम् । ॥  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुखप्रतिसंवेदनायाम् ।  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +ः कायं पद्मचितं  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + भि धाराभिः योगाचाराश्रयं  
  
य्ल् १२३र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नम् उत्पद्यते ।  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मुक्तापुष्प  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + भिर् अभ्रकूटैः  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निरोधानुदर्शनायां । पुनर् आश्वासप्रश्वास  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + द्। निमित्तं समुद्रचन्द्रं  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + उपरीमम् उपचीयते + + +  
  
य्ल् १२४व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वकायप्रतिसंवेदनावहितचेतसः रत्नशलाका इव रत्नचितादित्यमण्डलानि  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + शादित्यमण्डलोपचरिताः एवं कृत्स्नं लोकं स्फुटं पश्यति ।  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुवर्णभाजनपर्यन्तेषु च रत्नचितादित्यमण्डलानि + ।र्। + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निःसृताभिः सुवर्णवर्णाभिः स्निग्धाभिर् धाराभिर् आश्रया + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नं भाजने च पूर्यमाणे भाजनपर्यन्त + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + । सुखप्रतिसंवेदी आश्वासात् सुखप्रतिसंवेद्। + + + + +  
  
य्ल् १२४र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + आश्वासप्रश्वासा प्रवर्तन्ते तद्वद् योगाचाराश्रयः प्र + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + प्रीतिसंवेदनायाम् । साभोगं साभिसंस्कारं च तस्मिं समये चित्तं भवति तेषां च रत्नानाम् आलोकः श्। + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुखप्रतिसंवेदनावहितचेतस-आश्रयम् अनन्तपर्यन्त + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + लसूर्यमण्डलानि निमग्नानि दृश्यन्ते । हृदये पी + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + शलाकाभिः दीपवद् व्युत्कर्षणयोगेन प्रदी + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुखप्रतिसंवेदनायां साभोगं साभिसंस्कारं च तस्मिं समये चित्तं भवति ।  
  
य्ल् १२५व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + । एतान्य् अधिपतिरूपाणि पुनर् आश्वासप्रश्वासा न्। व्। +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मण्डलैः स्रग्दामभिर् इव व्यामिश्राः अधो यावद् वायुमण्डलं  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चित्तसंस्कारप्रतिसंवेदनायाम् । साभोगं च साभिसंस्कारं तस्मिं  
४ समये चित्तं भवति । + + + + + + + + + + + + + + + प्रस्रब्धचित्तसंस्कारतायाम् । अनाभोगम् अनभिसंस्कारं शान्तं तस्मिं समये चित्तं भवति  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + च बालदारकं षड्दन्तः श्वेतो गजः अग्रह + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चित्तप्रतिसंवेदनायाम् । + + + + + + + + पश्यति भ्रमन्तं तन्निविष्टदृष्टिं च प्रमुदित्। + + + + +  
  
य्ल् १२५र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ताश् च बालदारकः प्रश्वसतः रत्न + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चित्ताभिप्रमोदनायाम् । सान्तर्बहिश् च तैलपूर्णं समुद्रं पश्यति  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + बालदारकम् आश्वासपरिगृहीतम् अन्तर्निमज्जन्मानं पश्यति । चित्तसमाधानतायाम् ।  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + बालदारकं तारकोपरचितेन च पुरुषेणोद्ध्रियमानं प्श्यति । + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + लं कूटागारावष्टब्धं स्वम् आश्रयं पश्यति चित्तं चानुद्धत + +  
६ + + + चित्तविमोचनतायाम् । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + संवर्तन्याम् इव कृत्स्नं लोकं विशीर्यन्तं पश्यति ।  
  
य्ल् १२६व्१ अनित्यानुदर्शनायाम् । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रहाणानुदर्शनायाम् । सिंहम् आदित्यमण्डलोपचितं रत्नोपचितैर् अ +  
२ + + + + + + विरागानुदर्शनायाम् । + + + + + + + + + + + + निरोधानुदर्शनायाम् । उत्थानकाले अनन्तपर्यन्तं प्रासाद उत्पद्यते । वैडूर्यस्तम्भधारितं । तत्र सिंहासनाधिरूढो  
३ भगवां प्रादुर्भवति + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निःसृतैः रत्नपुष्पवर्षैः स सङ्घो व्यवकीर्यते ॥ पुन + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पृथिवीम् अवष्टभ्य तिष्ठति । द्वितीय आकाशम् । चत्वार + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पैर् आदित्यमण्डलम् । प्रतिबद्धा दृश्यन्ते । ब्। + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + रितम् अविकम्प्यम् आत्मानं पश्यति । नाभ्यां + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १२६र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नासाग्रे द्विच्छिद्रो भवति ताभ्याम् आश्वासप्रश्वास + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + । ततो भगवां यथोक्तस्मृतिनिमित्तानि + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + बालदारक इव + ।र्। + + आन्तर्गतश् चित्तनिमित्तं दृश्यते । + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुखसम्ज्ञायाम् । ज्वलन्ति दुःखसञ्ज्ञायाम् । अन्तःसुषिरः + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नेञ्जने । अध्यात्मवायुपथपरिशोधनात् । स्थितकायो  
६ भवति + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।आकृता वितर्कविचारोपरमात् । स्थितचित्तो भवति समाधिप्रतिलाभात् ।  
  
य्ल् १२७व्१ ऋजुभाव + + + + + + + + + + + + त्। सम्यक्सुप्रहीणानां भवति अभिप्रेतकार्यावाहकत्वात् । ॥ पुनर् आश्वासप्रश्वासाद् वाहयतः स्फटिकमयो  
२ लोकः आश्रयश् च दृष्यन्ते । ततो मूर्ध्नः रत्नमयो वृक्षः अनन्तां लोकधातूं स्फरित्वा तिष्ठति । तस्मिं वृक्षे घनपत्रशाखासु बुद्धा दृश्यन्ते धर्मं देशयन्तः तम्मुखनिःसृतै रत्नपुष्पपद्मवर्षैर्  
३ नानावर्णैर् लोको व्यवकीर्यते । वृक्षमूलानि च वैडूर्याभान्य् अन्तःसुषिराणि + च योगाचारपादतलैः काञ्चनचक्रे प्रतिष्ठितानि दृश्यन्ते । ततः  
४ आश्वासतः नीलाभाः पट्टाः तदधिरूढानि यथोक्तस्मृतिनिमित्तानि । बालदारकश् च वैडूर्यमूलादिभिः काञ्चनचक्रम् अवतरति प्रश्वसतः अवदाताभाः पट्टाः  
५ तदधिरूढानि स्मृतिनिमित्तानि बालदारकश् च सर्वशाखाभिर् निःसृतः सर्वबुद्धानाम् उपरि पट्टच्छत्रं कृत्वा तिष्ठति । एवं पौनःपुण्येन । पुनर् आश्वसतः नीलाभमुक्ताहाराधिरूढाः  
६ एत एवावतरन्ति । प्रश्वसतः अवदातमुक्ताहाराधिरूढाः सर्वशाखासु सर्वबुद्धानां मुक्ताहारं छत्रं कृत्वा तिष्ठति तद्वद् आदित्यरश्मिभिः ततः सर्वं ज्ञेयं योगाचाराश्रये  
  
य्ल् १२७र्१ ऽन्तर्धीयते चित्ताभिप्रमोदनायाम् । ततः योगाचाराश्रयः चन्द्रमण्डलसङ्काशः दृश्यते । अन्तःसमुद्र उत्पद्यते । द्वितीयं बहिः आश्वासपरिगृहीतं चित्तं बालदारकरूपी अन्तःसमुद्रे  
२ निमज्जति आश्वसतः प्रश्वासपरिगृहीतम् एवं बहिःसमुद्रे प्रश्वसतः चित्तसमादानायाम् । ॥ अन्ते चान्तःसमुद्रे निमग्नं समाधिसुखसक्तं पश्यति । उल्कासहस्राणि चान्तःसमुद्रे  
३ निपतन्ति नैज्वलन्ति क्वथन्ति एवं बाह्यसमुद्रे । आश्वासपरिगृहीतः स बालदारकः अन्तःसमुद्रे निमज्जति प्रश्वासपरिगृहीतश् च बहिः अन्ते च स्फटिकमयैः  
४ कूटागारैः + + + +ं पश्यति । अनेकशतपरिवारं मुक्ताचितं ततः स्मृतिसहीयो भगवान् उत्पद्य पट्तं बध्नाति पाण्डरं समन्ततश् च शिरसो मुक्ताहारा  
५ निर्गच्छन्ति पट्टेन मुक्ताहारैश् च + + + + + + + ति । एवम् अनन्ता लोकधातवः स्फटिकमयैः कूटागारैः परिपूर्णा दृश्यन्ते । तदन्तर्गताश् च बुद्धा भगवन्तः अनेकशतपरिवाराः  
६ तथैव + + + + + + + + + + + + + + + + + + परिवारम् उपगुह्य तिष्ठन्ति । विमुक्तिप्रतिसंवेदनायां । ततः आश्वासप्रश्वासा वज्रचिताः प्रवर्तन्ते ।  
  
य्ल् १२८व्१ लोकं चूर्णं विशीर्यते । अनित्यानुपश्यनायाम् । ॥ ततस् तृतीय्। + + + + कृत्स्नं लोकं ज्वालयन्ति प्रहाणानुपश्यनायाम् । ॥ तैर् एव ज्वलितैः क्वथमानां जगत् कृत्स्नं फेनराशिर् इव दवति  
२ विरागानुपश्यनायाम् । ॥ + + + + + + ।आ योगाचाराश्रयं + + + + शीतलजलपरिषिक्तम् इव उपरमन्तं पश्यति निरोधानुपश्यनायाम् । ॥ उत्थानकाले मुक्ताचितः प्रासाद उत्पद्य  
३ तत्रान्तः मुक्ताचित एवाश्रयः + भगवांश् चास्य शिरसि पट्टं बध्नाति । कथयति चैवम् आनापानस्मृतिर् भावयितव्या एवं चैषा भाविता सुपरिपूर्णा भवति  
४ देवाश् च कृत्स्नं गगनं पूर्यमाणः पुष्परत्नवर्षम् उत्सृजन्ति इयं प्रत्युत्पन्नानापानस्मृतिभावना । अनागतभावनायाम् । निम्नं प्रदेशं पश्यति मुक्ताचितं तदुपरि  
५ उरुप्रमाणा भासुरा मनयः आदित्यमण्डलोपरिस्थाः तदधिरूढो योगाचारः आत्मानं पश्यति । अभिसम्बुद्धं चार्यमैत्रेयम् अनेकश्रावकसहस्रपरिवारं ते च भिक्षवः केचिद्  
६ दीर्घतासमापन्ना दृश्यन्ते केचिद् यावन् निरोधानुपश्यनायां समापन्ना दृश्यन्ते इयता अनागतभावनायाम् । यत्रानेन भावयितव्या मे तत्कुशलमूलं भविष्यति । अतीतभावनायां ।  
  
य्ल् १२८र्१ प्रतिलोमं काश्यपादिविपश्यिपर्यन्तां बुद्धां सपरिवारां पश्यति तत्र चात्मानम् इव कुशलमूलं भावयन्तं पश्यति । ते च भगवन्तः उपर्युपरि दृश्यन्ते ॥ एवम् इयम् आनापानस्मृतिः  
२ सपरिकर्मा सविशेषा निष्पन्ना वक्तव्या । तस्माद् एतच् छ्रुत्वा योगाचार्यैः योगाचारैश् च उपदेशे भावनायां च न विषादः कर्तव्य इति । अतः परम् अनिराकृतध्यायिनां स्मृत्युपस्थाननिर्वेधभागीयश्रामण्यफलानि  
३ ससम्भारालङ्काराण्य् उत्पद्यन्ते ॥ अतो ऽनन्तरं धातुयोगः योगशास्त्रोपदिष्टो ऽनुसर्तव्यः इह तु प्रयोगमात्रं दर्शयिष्यामः तथैव  
४ शीलादिकृतपरिकर्मणः पादाङ्गुष्ठनखविवरे चित्तोपनिबद्धः कार्यः ततो नखविवरं मकरमुखम् इव लक्ष्यते तेन चित्तं प्रवेशयति । यदा  
५ मूर्धानम् ऊर्ध्व + + + + + + + + + + + + + + + अवस्थापयति । तदुपरि चित्तोपनिबन्धं करोति । ततो मूतोडीवत् परिपूर्णं नानाप्रकारैर् अशुचिभिः स्वम् आश्रयं पश्यति ।  
६ तत्र चत्वारि महाभूतानि + + + + + + + + + + + + रं पश्यति । आकाशधातुः चक्षुःसौषीर्यादीनां । विज्ञानधातुः मर्कटबालदारकबिन्दुचितोल्कादीं + +  
  
य्ल् १२९व्१ ।इ । तद्वत् सर्वसत्वाश्रयेषु असत्वाख्येषु च कृत्स्नं लोकं + + + + + + + नखविवरमकरं तदैकस्मिं केशप्रवाहा निर्गच्छन्ति । समुद्रपर्यन्तां महापृथिवीम् आपूर्य द्वितीयपादाङ्गुष्ठे  
२ नखविवरमकरामुखे निरुध्यन्ते ।इ ।इ + + + + ।र्। + + प्रवाहस्फरणनिरोधौ । एवं केशादिपुरुषप्रवाहाः स्फरणनिरोधौ च । तद्वन् नानाधातुपुरुषप्रवाहा  
३ स्फरणनिरोधौ । इहाश्रयं समन्तं च्छिद्रं प्रणाडिकायो + शुन्यं पश्यत्य् एवं सर्वसत्वासत्वाख्यम् । तद्व + + + भिन्नं रजःसं + + + पश्यति । ततः सर्वं विशीर्णं चूर्णीभूतं  
४ वायुमण्डलपर्यन्तम् अधः चोर्ध्वं यावद् अघनिष्ठपर्यन्तं पश्यति । तानि च राजांसि अन्तःशुन्यानि पश्यति शुन्यतानुकूलत्वाद् अस्य मनसिकारस्य पुनः कललावस्थं  
५ धातुषट्कं पश्यति तत्र च आशीविषा + + + धातुवर्णाः तन्मध्ये शङ्खम् आकाशधातुनिमित्तम् । तदन्तर्गतं च बालदारकमुखं पश्यति विज्ञानधातुनिमित्तम्* जीविततन्तुनानुबद्धं  
६ तच् च मातुः कुक्षाव् अर्बुदपेशीघनप्रशाखानुक्रमेण वर्धमानं पश्यति जायमानं बालकौमारयौवमध्यवृद्धा + + जीर्णं व्याधितं महल्लकं म्रीयमानं चूर्णीभूतं  
  
य्ल् १२९र्१ तद्वत् सर्वसत्वानां यथासम्भव एष एव व्। ।र्। + यथोक्तः चूर्णपुरुषक उत्पद्यते । तदन्तरम् अभिषेकेनाश्रयं प्रीणयन् ततो भ्रुमध्ये चित्तोपनिबन्धः तस्मात् प्रवाहो निर्गतः  
२ पृथिवीमण्डलं भित्वा नरकां प्रेतांश् चावभास्य काञ्चनचक्रं भित्वा आप्मण्डलं वायुमण्डलम् आकाशधातुम् अवभास्य परिवर्त्य नाभ्यां प्रविश्य मूर्ध्ना निर्गत्याव्युच्छिन्नं यावद् अघनिष्ठां देवान्  
३ अवभास्य चतुर्ध्यानरसम् आदाय मूर्ध्ना पुनः प्रविशति । पुनर् भ्रुमध्याद् एकः प्रवाहो निर्गच्छति द्वितीयो नाभ्या मिश्रीभूतं पृथिवीं स्फरित्वा तिष्ठति । पूर्वं भ्रुमध्याद् विच्छिद्य्ते ।  
४ ततो नाभ्याः ततो नाभिपर्यन्तनिमग्नं स्वम् आश्रयं पश्यति स्थितिश् च वृक्षपरिपूर्णा दृश्यते तन्मूलनिषण्णा भिक्षवो धातुप्रयोगं भावयन्ति तन्नखविवरनिःसृताश् च धातवः  
५ कृत्स्नं लोकं स्फरित्वा परस्परमकरमुखेषु तेष्व् एव निरुध्यन्ते । एवं षड्धातुमयैः पुरुषैः पृथिवीं पूर्णां पश्यति । कदाचिद् धातूं व्यस्तां पश्यति कदाचित् समस्तान् । अन्ते सर्वं नाभ्यां  
६ निरुध्यते । + + + + मनसिकार + + + + + + + + + + + + + + + + + उत्पद्यते मूर्धत ए + + ऊर्ध्वमुखस् तिष्ठति । + ।र्। + + + लकचिता तारका प्रवेशनिष्क्रमं करोति च्छिद्र  
  
य्ल् १३०व्१ + + + स वा लोत्। क्। + + + + + + + + + + तः सर्वाण्य् अशुचिद्रव्याणि षड्धातुमण्डलानि च पश्यति । तद्वत् कृत्स्नं लोकं सत्वासत्वाख्यं छिद्री क्रीयमाणं पश्यति नाभिस्थानान्तरे  
२ च रत्नमयं सिंहमुखम् उत्पद्यते + + + लोकः शब्दं कुर्वाणो निरुध्यते । योगाचाराश्रयश् च तस्मिं निरुद्धे गरुडमुखम् उत्पद्यते । तदन्तर्गतं खद्योतक्रिमिम् इव स्पन्दमानं  
३ ज्वलितं विज्ञाननिमित्तं पश्यति र्। + + + + + गरुडमुखं परिवार्य तिष्ठं ततो गरुडमुखाच् छब्दो निर्गच्छति लयनं च विशीर्यते । आकाशीभूतं च कृत्स्नं लोकं पश्यति ।  
४ चिरकालम् उपशमसुखम् अनुभूय व्युत्थानकाले रत्नचितं पट्टबद्धम् आश्रयम् उत्पद्यते । मूर्धतश् च निःसृतं रत्नमयं छत्रम् अनन्तां लोकधातूं स्फरित्वा तिष्ठति ।  
५ छत्रदण्डं च काञ्चनचक्रे प्रतिष्ठितं पश्यति । सर्वस्रोतोभ्यश् चास्याकाशनिभाः पट्टा निःसृत्य कृत्स्नं सत्वसमुद्रम् उपगुह्य तिष्ठन्ति । पुनः कृतपरिकर्मणो ऽवस्थितसमाधेः  
६ सशस्त्रः पुरुष उत्पद्यते + + + + + + + + + + + + + + + + + कृत्स्नं लोकं + ।या संस्कारगतं + + + च्छिद्रं शुन्यम् आत्मात्मीयविरहितं पश्यति । सर्वसंस्कारगतं  
  
य्ल् १३०र्१ विशीर्यन्तं निरुध्यमानं च पश्यति । स्। + + + + + + + + + + + + + ।य्। + ।ऋ + + + + + + निर्मलेन रसेन उपरि चास्य नीलपीतलोहितावदातरसपरिपूर्णात्  
२ पर्वता दृश्यन्ते आदर्शे च पर्वतप्रतिबिम्ब + + + + + + + + + + + + + + नानावर्णेन रसेन आश्रयं पूरयति । रत्नभाजनम् इव निर्मलरसपरिपूर्णम् आश्रयं पश्यति ।  
३ स्थित्यां च सर्वरसपरिपूर्णं पर्वतं + + + + तिष्ठति । तस्मात् पुष्परसनद्यः क्षीरघृतनवनीतनद्यः नानावर्णरत्ननक्षत्रचन्द्रमण्डलनद्यः प्रविलीना  
४ योगाचाराश्रयं पूरयन्ति । पुनः + + + मुक्तस्य कृतपरिकर्मणः अवस्थितसमाधेः द्विधाश्रयम् अवतिष्ठते । तत्र कक्ष्यापुट इव नानाशुचिद्रव्याणि ।  
५ अथ क्षु + + + + + + + + + + + + + + चतुर्षु च पार्श्वेषु समुद्रचतुष्टयं सर्वाशुचिपरिपूर्णं पश्यति । तद्दर्शनसंविग्नस्य च योगिनः निर्विदभिसूचकं ज्वलितं  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + व अन्ते सर्वं निरुध्यते । आकाशी भवति च लोकः तत उपशमसुखम् अनुभवति आश्रयो लक्षणानुव्यञ्जनविराजित उत्पद्यते ।  
  
य्ल् १३१व्१ चतुर्षु च पार्श्वेषु + + + + + + + + नीलपीतलोहितावदातां पश्यति । तेषु क्रमशः प्रविष्टस्य तद्वर्णरसेनाश्रयः पूर्यते । पद्मानि चापनीयन्ते । नीलाद्याभिश् च स्वाश्रयप्रभाभिः  
२ कृत्स्नं लोकम् आपूरयति । चतुर्भ्यश् च समुद्रेभ्य उत्तरति । नाभ्याश् चास्य पुष्पप्रवाहो निःसृतः चतुर्धा गच्छति । समुद्रेषु चतुर्षु पतति । ततः समुद्रा रसैः पूर्यन्ते ।  
३ पद्मानि चोपनीयन्ते । ततो भ्रुमध्यान् नानारत्नमयः बुद्धप्रवाहो निर्गतः पद्मेषु निषण्णो दृश्यते । पृथिवीधातुं समापद्यमानः ततश् च घनः प्रवाहान्  
४ निःसृतः + + + + + + + + + र्।ं ।इ + लोकः कृत्स्न एकघनो दृश्यते । नितान्तलोहितवर्णः ततो ऽब्धातुं समापद्यते त एव बुद्धाः तेभ्य उदकप्रवाहेभ्यः  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + याः इव च लोको लक्ष्यते । ततस् तेजोधातुं समापद्यते । तेभ्यो नानावर्णान्य् अर्चींसि निःसृत्य त  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ततो वायुधातुं समापद्यन्ते तेभ्यो नानावर्णा वायुकलापा निःसृत्य योगाचाराश्रयं छिद्री कुर्वन्ति । हिमाभ्र  
  
य्ल् १३१र्१ इव कृत्स्नं लोकं पश्यति । तत आकाशधातुं समापद्यते । + + + + + + + + ।ऋ + + च्छ्। आकाशधातुवर्णाः प्रवाहा आगच्छन्ति योगाचाराश्रयं + + + + + हि जीर्णं  
२ कृत्स्नं लोकं । वैडूर्य + + + + + + + + + + + + + + + + + बुद्धा दृश्यन्ते । परिशुद्धबिन्दुचितगात्राः तत्सदृशाश् च प्रवाहा आगता योगाचाराश्रयं कृत्स्नं च त्रैधातुकं  
३ स्फरित्वा तिष्ठन्ति । ततः कृत्स्नं त्रैधातुकं बुद्धाश्रयांश् च सूक्ष्मान् अवश्यायबिन्दून् इव स्पन्दमानां पश्यति । पुनः सङ्क्षिप्तेन गृहीतपद्मा बुद्धाः योगाचाराश्रयं पद्मैर् व्यवकिरन्ति  
४ अघनिष्ठपर्यन्तं लोकं पद्मचितं तदधिरूधांश् च बुद्धान् पश्यति युगपत् षड्धातुसमापन्नान् । तन्निःसृतैः प्रवाहैः पद्मप्रवाहैश् चानेकवर्षधाराभिर्  
५ इव स्वम् आश्रयं पूर्यते । + + + + + + + + + + ते । तत उपशमसुखम् अनुभूय व्युत्थानकाले रत्नचितं रत्नवृक्षाधर् निषण्णं चात्मानं पश्यति । स च रत्नवृक्षः अनन्तं लोकं  
६ स्फरित्वा तिष्ठति ततः + + + + + + + + रत्नवृक्षाद् रत्नवर्षेण कृत्स्नं सत्वसमुद्रम् उपगूढं पश्यति । ततः समुच्चालभेदांश् च सौषीर्यादीं पश्यति । धातुशब्दश् च सर्वत्र बु  
  
य्ल् १३२व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + प्रतिपक्षसमनन्तरम् आत्मदृष्टिप्रतिपक्षार्थं स्कन्धपरीक्षारभ्यते । तत्परिकर्मादौ साधारणं मैत्राशयादिं पूर्वोक्तं । अयं  
२ + + + + + + + + + + + + + + + पृथिवीं सस्यराशिपूर्णां पश्यति । तथा ना + + + + + + + + + + + + बाह्यं परिकर्म आध्यात्मिकं तु परिकर्म शरीरं पञ्चविभाग  
३ + + + + + + + + + + + नि चाशु + + कूटागारैः स्फुतां पृथिवीं पश्यति पश्यतश् चास्य फेनपिण्डम् उत्पद्यते । एतद् रूपस्कन्धपरिकर्म । क्षुद्रैर् अशुचिद्रव्यैः  
४ पृथिवीं चितां पश्यति । ततो बुद्बुदा उत्पद्यन्ते । वेदनास्कन्धपरिकर्म ततः + + + + + + र्यैश् च करन्थैः पृथिवीं चितां पश्यति । पश्यतश् चास्य मरीचिकलापा  
५ उत्पद्यन्ते । सञ्ज्ञास्कन्धपरिकर्म । + + + + + निर्हृतैर् अन्यकोष्ठागारैश् च पृथिवीं पूर्णां पश्यति । + + + + + कदलीपत्रवत् पुटापुटयोगेनावतिष्ठन्ति । संस्कारस्कन्धपरिकर्म  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + मयस्कृतोत्पद्यन्ते । तेन स्पन्दमानां पृथिवीं पश्यति विज्ञानस्कन्धपरिकर्म रूपस्कन्धस्य मूलस्थानान्तराणि । कडमं ललाटं मूर्धा  
  
य्ल् १३२र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + अध्यात्मबाह्यानि सत्वासत्वाख्यानि शीर्यमाणानि पश्यति । शीर्णे च स  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्वम् आश्रयं फेनपिण्डमयम् उत्पद्यते । ततो भ्रुमध्यात् फेनपिण्डप्रवाहो निर्गच्छति । अघनिष्ठपर्यन्तां कृत्स्नां पृथिवीं स्फरति ततो  
३ नाभ्यां निरुध्यते । ततः + + + खनिभानां बुद्धानां प्रवाह उत्पद्यते । अघनिष्ठपर्यन्तां कृत्स्नां पृथिवीं स्फरति । पुनश् च तत्रैव निरुध्यते वेदनास्कन्धपरीक्षाधिमुतिः ।  
४ स्वम् आश्रयम् उदकबुद्बुदचितां पश्यति कायिक + + + + + + + + + + + + + + एवं सर्वसत्वानां ततो वामाद् अंसाद् बुद्बुदप्रवाहो निःसृतः  
५ त्रैधातुकं स्फरित्वा तिष्ठति । + + + बुद्बुदा उदकवर्णाः दुःकायां ज्वलिता + + + + + + + + + सुखायां बुद्बुदेषु स्त्रीमुखानि दृश्यन्ते । रागस्याधिपतिरूपं । ज्वलिते  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + तस्मिन्न् एव प्रदेशे तत्रैव निरुध्यते । ततः + + + + + + नीलाभानां बुद्बुदचितानां बुद्धानां प्रवाहो निर्गच्छति । त्रैधातुकं  
  
य्ल् १३३व्१ स्फरित्वा तिष्ठति । तत्रैव च निरुध्यते । सञ्ज्ञास्कन्धपरीक्षाधिमुक्तिः + + + + + + + + + + + + स्पन्दमानं ततो दक्षिणाद् अंसाद् अस्य मरीचिप्रवाहो निर्गच्छति ।  
२ कृत्स्नां पृथिवीं स्फरति । ततः पृथिवीं सुवर्णवालुकाचिताम् इव पश्यति । तत्रैव च निरुध्यते । ततः + + + + + सुवर्णाभानां बुद्धानां प्रवाहो निर्गतः त्रैधातुकं स्फरित्वा तिष्ठति ।  
३ तत्रैव च निरुध्यते । ततो + + गण्डाद् विचित्रपुटापुटचितः पुरुषप्रवाहो निर्गतः त्रैधातुकं स्फरित्वा कदलीपत्रपुटापुटनिर्भूजनयोगेन च विचित्रं संस्कारगतं  
४ + + + + + + + नाभ्यां निरुध्यते । तस्या एव नाभ्या आकाशनिभानां बुद्धानां प्रवाहो निर्गतः । त्रैधातुकं स्फरित्वा तिष्ठति । तत्रैव निरुध्यते विज्ञानस्कन्धपरीक्षाधिमुक्तिः ।  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + लप्रवृत्तिस्थानान्तराणां + र्य्। त्। + + + मा + सा + + + + नाम् इव प्रवाहो निर्गतः त्रैधातुकं स्फरित्वा तिष्ठति । तदन्तर्गता  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नाभ्यां निरुध्यते । ततह्१,८९] + + + + + + + + + + बुद्धानां प्रवाहो निर्गतः त्रैधातुकं स्फरित्वा तिष्ठति । तत्रैव च निरुध्यते ।  
  
य्ल् १३३र्१ तदनन्तरम् अभिषेकेनाश्रयं प्रीणयन् ततो भ्रुमध्याधस्तात् प्रवाहो निर्गत्य यावद् वायुमण्डलं भित्वा आकाशात् परिवृत्य नाभ्यां पुनः प्रविश्य मूर्ध्ना निर्गत्य यावद् अघनिष्ठान् अवभास्य  
२ मूर्ध्ना पुनः प्रविशति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ति । तेषु व्युच्छिन्नेषु तेभ्यः स्थानान्तरेभ्यो यथोक्तलक्षणा बुद्धा  
३ निःसृताः + + + + + + + + + + + + + ।ध्। + + + त्। + + + + + + + + + + + निरुध्यते । ततो निष्ठानिमित्तम् आदित्यमण्डलद्वये ऽन्तर्गतं पञ्चरङ्ग  
४ + + + + + + + + + + + + त्। । ततः नीलपीतलोहितावदाताः प्रवाहाः + + + + + + + गता आश्रयं प्रीणयन्ति क्रमेणैव च निर्गताः स्थितिम् आपूरयन्ति ।  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + मध्ये चाभ्युन्नते प्रदेशे + + + + + + + + + + + + + + + निर्मलोज्ज्वलशस्त्रचितं प्रत्यवेक्षणानिमित्तम् उत्पद्यते । श  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + णानि स्कन्धनिमित्तानि । + + + + + + + + + + + + + तत्राष्टभिर् आकारैः परामृशति । तत्र रोगतः परामृशन् ।  
  
य्ल् १३४व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गण्डतः परामृशन् स्रवत + + + पश्यति । शल्यतः परामृशन् । रूपस्कन्धं जरादिभिः शल्यैर् विद्धं  
२ पश्यति । अघतः परामृशन् । रूपस्कन्धं + + + + + + + + + + र्गैर् उपहन्यमानं पश्यति सूनासिकाष्ठ इव च्छिद्यमानं । अरूपिणः स्कन्धां परस्परोपघातैः उपहन्यमानां पश्यति ।  
३ अनित्यतः परामृशन् । + + + + + + + + + + + + + । दुःकतः परामृशन् । ज्वलितान् अयस्पिण्डसन्निभां पश्यति । शुन्यतः परामृशन् ।  
४ + + + + + + + + + + + + + + + अनात्मतः परामृशन् । + + + + + स्वतन्त्रांश् च पश्यति । ततो निरुद्धे सर्वस्मिं ज्ञेये मुक्ताचितकूटागारे ऽन्तर्गतं मुक्ताचितम् एव  
५ आत्मानं पश्यति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + च मेदिन्यां बुद्धां पद्मपङ्क्तिम् इवावस्थितां पश्यति सर्वबुद्धानां नाभिषु चादित्यमण्डलानि  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + म्। यनियामावक्रान्तिफलप्राप्तिवैराग्यास्रवक्षयदृष्टधर्मसु  
  
य्ल् १३४र्१ + + + + + + + + + + + + + + + आत्मदृष्टिप्रतिपक्षार्थं आत्मदृष्टिप्रतिपक्षसमनन्तरं + + + + म्। नार्थं चायतनपरीक्षारभ्यते । तथैव शीलादिकृतपरिकर्मणः  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + । तत आयतनस्थानान्तराण्य् आयतनानि च क्लिन्नज्वलितशुन्यानि पश्यति । त  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + भिश् चितं कायं पश्यति । तद्वत् कृत्स्नं लोकं पञ्चगति ।ऐ + भिश् चितं पश्यति । नरके चक्षु  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वं ज्ञेयं ग्रसति । तद्वच् छ्रोतघ्राणजिह्वाकायमनोरूपशब्दगन्धरसस्पृष्टव्यधर्मा  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + आदित्यमण्डलरश्मिभिर् भिन्नां पश्यति । एवम् आयतनचितां ध्वजां आदित्यमण्डलाव्यतिमिश्राद् आदित्यमण्डलरश्मिभिर् भिन्नां  
६ पश्यति । ततः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + णि दृश्यन्ते । ततो ऽभिषेकः + + + + ले + + + कः प्रीणिताश्रयस्य भ्रुमध्याधस्तात् प्रवाहः द्वादशायतन  
  
य्ल् १३५व्१ + + + लैव निर्गतो यावद् वायुमण्डलं भित्वाकाशात् परिवृत्य नाभ्यां प्रविश्य मूर्ध्ना निर्गत्य यावद् अघनिष्ठां देवां गत्वा पुनर् मूर्ध्ना प्रविश्य भ्रुमध्याधस्ताद् एव निर्गत्य नाभ्याश् च  
२ ततः स्थितिर् अनन्तपर्यन्ता आयतनपरिपूर्णा दृश्यते स्थित्युपरि च पर्वता विचित्रायतनचिता दृश्यन्ते । अन्ते च सर्वं नाभ्यां निरुध्यते । पुनर् आयतनपरीक्षावहितचेतसः प  
३ + + + + + + + + दृश्यन्ते । शिरश् च महाप्रमाणं + + तम् आयतनानि च ज्वलिताग्निनिमग्नानि दृश्यन्ते । तद्वत् सर्वसत्वाः तत्र बाह्यायतनानि प्रविश्यन्ति ।  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + ।आ ।ऐ + + + ।ए पृथिवी पर्वतमहा + ।आ + + + जानि तिष्ठन्ति । अन्ते च वि + + + रमा च तस्मिं समये निर्वि  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं जिह्वा कायानां यथास्वविषयं निपतन्ति मनस् तु प्रदीप  
६ इवोपशमं गच्छति + + + + + + + + + + + + + + + + + ततश् चक्षुर्भ्यां पूयरुधिराश्रुप्रवाहा निर्गच्छन्ति । श्रोत्राभ्यां पूयरुधिरकर्णमलप्रवाहाः घ्राणाभ्यां पूयरुधिरसिङ्घाणकप्रवाहाः  
  
य्ल् १३५र्१ जिह्वायाः पूयरुधिरलसिकाप्रवाहाः कायात् पूयरुधिरस्वेदप्रवाहाः स्तनाभ्यां क्षीरप्रवाहाः प्रस्रावप्रवाहाः सर्वस्रोतोभ्यः पूय  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + योगाचाराश्रयं पूरयन्ति । स च सततसमितं सर्वस्रोतोभ्यः प  
३ + + + + + + + ततो योगाचारनिःसृताभिर् अशुचिधाराभिः प्रवाहः स्। + + + यावद् वायुमण्डलं भित्वा आकाशात् परिवर्त्य नाभ्यां प्रविश्य मूर्ध्ना निर्गत्य  
४ कामावचरां देवां विमानोद्यानोपभोगां रूपावचरांश् च सविमानां सर्वाशुचिधाराभिर् विक्लेदयन् दूषयंश् च गच्छत्य् आगच्छति च मूर्ध्ना च प्रविश्य  
५ पुनस् तत एव स्थानां निःसृतः स्थितिम् आपूरयति । तस्यां सर्वसत्वा निमग्नाः स्रवन्तो दृश्यन्ते । अन्ते च सर्वं ज्ञेयं निरुध्यते । निष्ठितः प्रयोगः ॥ आय्तनपरीक्षाभिरतस्य मूर्ध्नि  
६ + + + + + तत्रस्थं चिरकालं शान्ता + ।इरतं च चित्तं तिष्थति । ततः षडायतननिमित्तम् उत्पद्यते + + + आयतनानि युगपद् उत्पन्नान्य् आधार्यमाणानि प्रविलीयन्ते । तेभ्यश्  
  
य्ल् १३६व्१ चायतनरसपुरुष उत्पद्यते । तस्य पार्श्वेभ्यो द्वारचतुष्टयम् अपावृतं सम्भवति । दारेभ्यश् चतस्रः आयतनचिताः शङ्कलाः प्रदीपतन्तुकलापोभयहस्ता निर्गच्छन्ति ।  
२ तन्तुकलापैश् चाकृष्टाः शङ्कला आयतचिता निर्गच्छन्ति । दिशोदिशः ऊर्ध्वं चाधश् च स्फरित्वा तिष्ठन्ति । स चायतनरसपुरुषः प्रविलीयन्न् आयतनरसपरिपूर्णा पुष्किरिणी मूर्ध्नः  
३ सम्भवति । तस्याश् चोटकाक्षाद् इव प्रदीपा निर्गत्य सर्वाण्य् आयतनानि सर्वाश् च शङ्कलाः परिपवनवच् छिद्री कुर्वन्ति । तैश् च छिद्रैर् वर्षधाराभिर् इव दशभ्यो दिग्भ्यः  
४ योगाचाराश्रयं पूर्यते । तत आयतनरससमुद्रम् अन्तः पश्यति । प्रदीपाश् च कृत्स्नं लोकं परिपवनवच् छिद्री कृत्वा योगाचाराश्रये पतितास् तद्वत् तं छिद्री कुर्वन्ति ।  
५ समन्ततः छिद्रं दुर्बलं स्रुतसारं च सर्वजगत् पश्यति । एषा शुन्यतानुकूला परीक्षा । ततः ब्रह्मभिः रत्नपुष्पमुक्तानक्षत्रायतनचितैः कृत्स्नं गगनं पूर्नं पश्यति ।  
६ तेभ्यश् चायतनेभ्यः रसधाराः पतिताः सर्वं शङ्कलासु तदाश्रये च निपतिताः यथोक्तशुभनिमित्तायतनचितं जगद् अवस्थापयन्ति । ततो घृतपिण्डवत् प्रविलीनं ज्ञेयं  
  
य्ल् १३६र्१ सर्वं तदाश्रये प्रविशति । एषा उपशमानुकूलावस्था ततः सर्वस्रोतोभ्यः बुद्धप्रत्येकबुद्धश्रावकाः पद्माधिरूढा यथोक्तलक्षणायतनचिताः सर्वदिग्विदिशः ऊर्ध्वम् अधश् च  
२ स्फरित्वा तिष्थन्ति । अन्ते च तदाश्रये अनित्यम् अनित्यम् इति शब्दम् उदीरयन्तः प्रविशन्ति । आयतनप्रयोगनिष्पत्तिः ॥ भवभोगतृष्णाप्रतिपक्षानन्तरं । मोहप्रतिपक्षार्थं प्रतीत्यसमुत्पादपरीक्षारभ्यते ।  
३ स च द्विविधः बाह्यः आध्यात्मकश् च सत्वासत्वाख्यश् च बाह्यो द्विविधः प्रतिष्ठितोत्पत्तिक्रमभेदात् । आ + + + + त्त्र्। धानुसर्तव्यः तत्र हि षड्।  
४ + + ।ओ निश्रयो देशितः आधारकः सन्धारकः उत्पत्तिः प्रतिष्ठा प्रज्ञप्तिः स्पृहनिश्रयश् च तत्राधारको निश्रयः ब्राह्मणका मन्त्राः पुद्गलं निःशृताः सन्धारकः  
५ पुद्गला व्रीहीयवां निःशृताः उत्पत्तिः व्रीहियवाः पृथिवीं निःशृताः प्रतिष्ठा । पृथिव्य् आप्सु प्रतिष्ठिता । आपः वायौ वायुर् आकाशे प्रज्ञप्तिः आलोके सत्य् आकाशं प्रज्ञायते प्रज्ञप्तिनिःश्रयः  
६ स्पृहनिश्रयः + + + र्य्।ः चतुर्महाराजिके + + यो व + + + + + + + + + + + + + मितम् इति । तत्परीक्षा परिकर्म । पादाङ्गुष्ठे गोमयपिण्डं तदन्तर्गतानि  
  
य्ल् १३७व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पद्मजम् इत्य् एव कुक्कुट्याण्डवद् अनादिप्र्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स एवं बाह्ये प्रतीत्यसमुत्पादे कृतकौशलः आध्यात्मप्रतीत्यसमुत्पादे ऽवतरति । + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रतिष्ठितं यावच् छीर्षकपालं ग्रीवास्थिप्रतिष्ठितं पश्यति । एवं सर्वरूपाणां सत्वानां तत्र कृतकौशलः  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्रमेण यावज् जरामरण + + + + + + + + + + + + + + + + ।ओ + ।इ  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + रः प्रत्येकबुद्धज्ञा + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + यम् अतीतम् अविद्यास्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १३७र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्तोपादानानि क्लेशावस्थ्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्फरित्वा तिष्ठति + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + संस्काराधिपतिरूपम् । पुरुष + + + + + + + + + + + + + ।क्। च्। त्। कर्म करोति ।  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + अग्निज्वालान्तर्गतम् अग्नितिलकं चेतनाया अधिपतिरूपम् । पुनस् त्रिविधाः संस्काराः पुण्याः अपुण्याः आनिञ्ज्याः  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ः त्रिध्यानोपगाश् च पुण्यानां संस्काराणां । ज + + + + + ।इ + + + + +ं + र्॥ + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नीलवर्णाङ्कुरचितः पर्वतः तदन्तर्गता + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १३८व्१ + + + + + (गप् १३८व्२ तो व्५; च। २०० अक्षरस्)  
५ + + + + + + + + + + रामुखा विज्ञानावस्था जातिः नामरूप +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वसत्वानां यथासम्भवतः पश्यति । ततः  
  
य्ल् १३८र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रतीत्यसमुत्पादसूत्रम् विस्तरेण प्रकाशितं  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।इचक्रे निपतन्ति । एवम् + + + ।इ ।आ +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + (गप् १३८र्४ तो १३९व्२; च। २९० अक्षरस्)  

य्ल् १३९व्२ + + + + + + + मारपरिवारं निर्जित्य प्रति + + + + + + + + + + + + + + + + + ।य्। द्। त्य्। + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + ला निःसृताः अविद्याधिपतिरूपाणि पूरयन्ति विचक्री भवति च द्वादशाङ्गं प्रतीत्यसमुत्पादचक्रं  
४ ततो म्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + लोकम् अवभास्य बोधिसत्वमूर्धनि परिशान्तं पश्यति अभिसम्बुद्धं बोधिं + + + + + +  
५ महाकरुणावेणिकस्मृत्युपस्थान + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गो भविष्यति + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ तमानां पश्यति महाकरुण + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + संस्कारसान्तानिकं  
  
य्ल् १३९र्१ द्वादशाङ्गं प्रतीत्यसमुत्पादचक्रं + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ दृश्यन्ते । तेषां वि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्रमेणात्। न् + + + + + + + + + + + + + + + + + + भगवतः  
३ श्रावकपरिवार + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्थितिर् अन्ते च सर्वं योगाचारस्य नाभ्यां निरुध्यत इति व्युत्थानम् । + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पुण्येन विचारयतः अ ।इ ।ए + र्॥ + + भवतीति ॥ अज्ञानप्रतिपक्षानन्तरं क्रोधप्रतिपकार्थं  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +ं + संवृत्यनुक्र + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +ं + + ।इ + +  
६ + + + + + + + अथ किंस्वभावा मैत्री तद् उच्यते । अद्वेषेति सा स्वभावा । सा तु सप्रतिपक्षा सानुपरिवर्ता ससम्प्रयोगा परिगृह्यमाना । कामावचरा चतुःस्कन्धस्वभावा । रूपावचरा  
  
य्ल् १४०व्१ पञ्चस्कन्धस्वभावा । आश्रये कामधात्वाश्रया । आलम्बने कामधात्वालम्बना भूमिभेदेन सप्तभौमा कामधातुर् अनागम्यश् चत्वारि ध्यानानि ध्यानान्तरं च हितसुखोपसंहार  
२ + + + + + + + + + + तत्प्रयोगः + + + + + + + + + + अधिमात्राधिमात्रे मित्रे मृदुनि एवम् उदासीने । तथा अमित्रे मृदुनि मध्य अधिमात्रे यदा यदृशम् अ  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वसत्वहितसुखाध्याशयप्रवृत्ता तदा + + + + + + + + + + + सत्वानां हितत्। + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मम् इवात्मानं महा + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।आकारं विधिमन्तं पश्यति + + ।ओ ।आयो + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सत्वानां लक्षणानुव्यञ्जनविराजिता बुद्धा + + +  
  
य्ल् १४०र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + द्। च यथाभिलषित उत्पद्यते + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + हृदयं तत्र चित्तोपनिबन्धं + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + न्। व क्रमेण सर्वसत्वान् मातृ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पुनः सर्वथा विषञ्चयतः नाभूत् स + + + + + + + + + + + + + + + + + व्। स  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ओपसंहरति अयं द्वितीय अवदार + + + + + + + + + + + + + + + + सत्वानाम् अ  
  
य्ल् १४१व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + राणि हितसुखोपसंहारः स्थानान्तरम् । हितसुखा  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्। ।ओ + हनास्थानान्तरं च हितसुखोपसंहारस्था  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + संहृतानि स तान् सत्वां पश्यति दृष्ट्वा चास्य  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + यन्ति च क्षीरसमुद्रे च निमग्नाः  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +ं ।ई न्। ल ।एपनामय  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सेनापतिर् भवति । उमापतिः  
  
य्ल् १४१र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + व्। ।य्। ।त्। सत्वान्।  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + चित्तोपनिबन्धं कृत्वा चिन्तयति दीर्घरात्रं  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ला देशाः ससत्वा दग्धाः तम्म  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मैत्राशयस्य सत्वेषु हृदयद्वारम् अपाव्रियते ।  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वसत्वानां दुःखान्य् उपशमयन्ति ते च त एव नद्यो ऽनु  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ः अन्तराश्रयप्रविष्टाः राजभिर् एव ब्रह्मभिः षड्दन्तैर् गजैः  
  
य्ल् १४२व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ हृदये सुवर्णा + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + याम् उचितानुचितायां य्। + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + उपदेशस्थानान्तरं जिह्वाग्र + + + + चित्तोपनिबन्धं कृत्वा ध्याति दीर्घरात्रं + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रियहितसुखोपदेशे + + + + सत्वान् अनुगृह्णीयाम् । तस्यैवं चित्तस्। + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + (गप् १४२व्६ तो र्२; च। १८५ अक्षरस्)  
  
य्ल् १४२र्२ + + + + + + + + + + मैत्राशयसह + + + + + + + + + + पश्येयाम् इति । तस्यैवम्। + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निःसृताः अञ्जलिभिः सत्वां पि + + + + + त्। पश्यति एवं चन्द्रमण्डलसङ्काशाभिर् नदीभिः  
४ च्। त्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मुखद्वारे दक्षिणायां दंष्ट्रायां चित्तोपनिबन्धं  
५ कृत्वा पश्यति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मैत्राशयस्य कल्याणा + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्रमः तस्यैवं भवति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्षीरवृक्षो + + + +  
  
य्ल् १४३व्१ लम् आश्रयं पूरयति पूर्णे चाश्रये मूर्धतः क्षीरस्तम्भः इव निर्गतः अभ्रकूट इव गगनम् आपूर्य क्षीरवर्षं मुञ्चति येन स्थितिर् आपूर्यते तत्र प्रासादा उरुप्रमाणा उत्पद्यन्ते  
२ तदन्तर्गतानां सर्वसत्वानां सप्त परिषत्सम्पदाम् उपसंहरति आज्ञाधिपत्यसम्पद् यथा चक्रवर्तिनां । आरक्षाधिपत्यसम्पद् यथा चतुर्णां महाराजानाम् ।  
विषयपरिभोगाधिपत्यसम्पद्  
३ यथा त्रयस्त्रिंशताम् । कामाधिपत्यसम्पद् यथा माराणां । + + ।आधिपत्यसम्पद् यथा ब्रह्मणां स्वयमवबोधाधिपत्यसम्पद् यथा प्रत्येकजिनानाम् ।  
४ धर्मचक्रप्रवर्तनाधिपत्यसम्पद् यथा सम्यक्सम्बुद्धानाम् । + + + + + + + क्रमेण वर्णसंस्थानो + + + भावोपेतान् सर्वसत्वां पश्यति सर्वदन्ते +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + द्। दाः सम्भवन्ति । तदन्तर्गतांश् च सत्वां पश्यति । तत आलोक +ं + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + वैडूर्यमयी स्त्री सम्प्रजन्य + + + + + + +  
  
य्ल् १४३र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गुणेनानागते ऽध्वनि + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मण्डलेनातिक्र + + + + + + + + + + + + ।इ + य्। प्रतिपक्षे + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्षेण इति यत्रैवा + + + + + + + + आ + + रक्षास्थानान्तरम् इत्य् उच्यते ।  
४ सत्वोद्वहन + + + + + + + र्। + + + + + + + + + + + + ।व्। मैत्राशयस्य रत्नमयः + ।आ + शिरस्य् उत्पद्यते । अनन्तपर्यन्तं स्वास्तीर्णपर्यङ्कस् तदधिरूढान्  
५ सत्वान् उद्वहति । पुनस् तस्यैवं भवति मया सर्वसत्वाः भारै + + + पीडिता मातृभूताश् चान्तःकुक्षिगता + ण्। + ।आरं पीडिताः कथं + + ।ए + सत्वान् उद्वहेयम् इति तस्यैवं  
६ मैत्राशयस्य हृदयद्वारम् अपाव्रियन्ते । तेभ्यः क्षीरप्रवाहा निर्गताः । तेषु सर्वसत्वा निमग्नास् तदनुसारेणैवाश्रयं  
  
य्ल् १४४व्१ प्रविशन्ति । तदाश्रये + + तासु वैडूर्यदण्डानि पद्मानि । तत्कर्णिकासु च क्षीरपुष्किरिण्यः पद्मदण्डानुसारेणाधिरुह्य सर्वसत्वाश् च क्षीरपुष्किरिणीषु निमग्नाः साङ्कुचितपत्त्राधिरूढा  
२ दृष्यन्ते । मूर्ध्नश् चास्य पद्मं सम्भवति तन्निषण्णो भगवां धर्मं देशयति । तच् छ्रुत्वा विकसितेभ्यः पद्मेभ्यस् तुल्यां प्रीतिम् अनुभवन्ति सर्वसत्वाः तेषु च पद्मनाडेषु पद्मपङ्क्तयो  
३ ऽनन्तपर्यन्ताः सम्भवन्ति । तदधिरूढा ब्रह्मरूपिणः सत्वा दृश्यन्ते । एवं सुवर्णेषु नीललोहितावदातवर्णेषु च सर्वसत्वां सर्वगात्रैः समुद्वहं परां प्रीतिं  
४ समनुभवति । चङ्क्रमनिषद्याभ्यां सर्वेर्यापथेषु चोद्वहतो ऽस्य सत्वां परा प्रीतिर् उत्पद्यते । पुनर् मैत्रीप्रयुक्त + + + + क्रमति न विषं न शस्त्रं काये । वैडूर्यमयीं  
५ पृथिवीं वैडूर्यमयवज्रासनरचितां तन्मध्ये वज्रामयः आश्रयो वज्रासनाधिरूढः योगिन उत्पद्यते । तदुपरि सर्वसत्वाः सर्वप्रहरणानि क्षिपन्ति तानि पुष्पभूतानि तत्र  
६ निपतन्ति । तद् एव वज्रासनं तेषाम् अविषयी भवति तेषु चान्येषु वज्रासनेषु बुद्धा उष्णीषपूर्वदर्शनात् क्रमेणोद्गच्छन्तो दृश्यन्ते । तेषाम् उष्णीषप्रभया कृत्स्नं जगद् इन्द्रनीलाभं दृश्यते ।  
  
य्ल् १४४र्१ ऊर्णाप्रभया चन्द्रावदातं गात्रप्रभया कनकप्रभं । अष्टनखप्रभाभिः पद्मरागाभं ते भगवन्तः मूर्धत एकैकं + + + + योगाचाराश्रयं वेष्टयन्ति । वज्राचलकूटप्रख्यो  
२ ऽवतिष्ठति । पुनर् अपि च सर्वसत्वाः सर्वप्रहरणाग्निविषादींश् चादाय सिंहव्याघ्रादयश् च तम् अभिद्रवन्ते तस्य मैत्राशयस्य मूर्ध्ना नदी क्षीरमयाभ्रकूटवं निर्गत्य सर्वं गगनम्  
३ आपूर्य प्राकारवत् सर्वसत्वान् उपगुह्य तिष्ठति । ते च सत्वा मुक्तसंरम्भप्रहरणास् तम् एव प्रणमन्तीति । पुनर् मैत्राशयस्यैवायम् अन्यो विशेष उत्पद्यते स्वम् आश्रयं  
४ सर्वमरणप्रत्ययैः परिवृतं पश्यति । आश्रयाच् चास्य ब्रह्माणो निर्गत्य तां मरणप्रत्ययान् उद्वीक्षते ततः सर्वमरणप्रत्ययनिर्मुक्तं चन्द्रमण्डलाधिरूढं  
५ चन्द्रसङ्काशं चात्मानं पश्यति । तद्वत् सर्वसत्वानां मरणप्रत्ययां मरणापनयनं पश्यति । ते च सत्वाः चन्द्रमण्डलरश्म्या ऊर्ध्वं + + + ।आश्रयं प्रविशन्ति । स च चक्रवर्त्याश्रयं  
६ स च ब्रह्माश्रयं स च बुद्धाश्रयं बुद्धाश्रये ब्रह्माश्रयो दृश्यते यावद् योगिनः आश्रये सर्वसत्वाश्रयाः तत्र भगवां सु + + + + + + + + + +ं पृथिव्यां चङ्क्रमति निक्षिप्ते  
  
य्ल् १४५व्१ + + + + + + + + + निर्गतः तद्रसपूर्णं सिञ्चति उत्क्षिप्ते पर्यङ्केन निषण्णस्य क्षीरवृक्षो मूर्धनिर्गतो ऽनन्तं लोकधातुं स्फरित्वा तिष्ठति । + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + सत्वा निःसृताभिः क्षीरधाराभिः सिक्तमात्रा एव मुक्तसंरम्भप्रहरणा मैत्राविहारिणं प्रणमन्ति । एवं मैत्राशयस्य + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + कुत एव भगवतो बुद्धस्येति ॥ पुनः मैत्राशयस्यानन्तं पर्यन्तं सत्वसमुद्रम् अभिमुखी भवति । + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + + अभिषेकैः सिञ्च्यमानो दृश्यते । एवं सुवर्णनीलपीतलोहितावदातरसाभिषेकैः + + + + + सदृशः दृश्यते । + + + + +  
५ + + + + + + + + + + निःसृताभिर् धाराभिः सिक्ताः सत्वाः तत्सदृशा एव दृश्यन्ते । ततः सौवर्णं पद्मं दशदिशः स्फरित्वा सर्वसत्वान् उपगुह्य तिष्ठति । समं च ततो + +  
६ + + + + + + + + + + + सत्वानां विशेषं पश्यति । सर्वसत्वहिताध्याशयप्रवृत्तः इत्य् एषा अप्रमाणो मैत्रीविहारः आश्रयाप्रमाणतया अप्रमाणा आलम्बनाप्रमाणतया  
  
य्ल् १४५र्१ + + + ।आप्रमाणतया पुण्यप्रसवाप्रंआणतयाप्रमाणेति कृतपरिकर्मणो मैत्राशयस्य अप्रमाणप्रदानस्थानान्तरा+ + + + ।उपनिबद्धचेतसश् चिरकालं शान्तं  
२ + + + + सर्वसत्वहिताध्याशयप्रवृत्तं चित्तम् अनुवर्तते तदा धारणाच् च च्छत्रप्रदेशे नीलवर्णो नीलाङ्कुरपरिवारो मणिः उत्पद्यते तद्वत् सर्वस्रोतोभ्यः नीलवर्णानीलाङ्कुरपरिवारा  
३ मणय उत्पद्यन्ते तद्वर्णनिःसृतानेकरसधारासहस्राणि सत्वेषु निपतन्ति । सत्वाश् च पिबन्तो दृश्यन्ते ततो मणयो ऽभिवृद्धमैत्राशयस्य + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + अधस्तान् निर्गताः सत्वाः परिगृह्य प्रीयैकपुत्रकवत् स्तनेषु श्लेषयन्ति ततो ऽभिवृद्धमैत्राशयस्य + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + कृत्स्नं लोकं स्फरित्वा तिष्ठति । ततो ऽष्टौ महानरकान् षोडशोत्सदमहापरिवारां सह शीतनरकैस् तीर्यक्प्रेतमनुष्यांश् च अपनीतस्। + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + योगाचाराश्रयां परिषण्डाधिरूढां पश्यति । तदुपरि षट् कामावचरां देवां रूपावचरांश् च चतुर्ध्यानोपपन्नां स्थानान्तरपरि + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १४६व्१ ति । सर्वपरिषण्डानि सौवर्णकूटागारपरिवारितानि तदन्तर्गतांश् च बुद्धां भगवतः तेजोधातुसमापन्नां पश्यति उपरीमांश् च परिषण्डां स्निग्धा + + + + + + + + + + +  
२ सर्वत्र ।आ ।ई + + + + + + पूरयित्वा काञ्चनचक्रे निपतिता यावद् अघनिष्ठां स्थानान्तरम् आपूर्य तिष्ठन्ति स्निग्धसुवर्णरसं समुद्रनिमग्न + + + + + + + + + + + + + +  
३ य परिषण्डां कु + + + + तैर् बुद्धवपुर्धारिभिः अभिसङ्क्षिप्ते चास्मिं नीललोहितावदातं समापद्याभिनिर्हरति । + + + + + + + + + + + वीतरागाणां  
४ त्रिभिः रूपैः प्रवर्तते अधिपतिविभागनिष्यन्दरूपैः अवीतरागाणाम् एकेन अधिपतिरूपेणैव ततः कूटागार + + + + + + + + + + + + + + + परिषण्डाः  
५ योगाचाराश्रयेषु योगाचाराश्रयो ऽभिसङ्क्षिप्तः यथापौराणो ऽवस्तिष्ठते इत्य् एषो ऽपरः अप्रमाणो मैत्रीविहारः आश्रयाप्रमाणतयालम्बनाप्रमाणतया + + + आप्रमाणतया  
६ पुण्यप्रसवाप्रमाणतयाप्रमाणेति व्युत्थितस्यापि निष्यन्दम् अनुवर्तते आश्रयम् अनन्तरपर्यन्तां सौवर्णगुहां + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १४६र्१ पन्नम् अधः काञ्चनचक्रे प्रतिष्ठितं नानारत्नचितैः पद्मैर् निषण्णैर् ऊर्ध्वाद् अघनिष्ठपर्यन्तं तिर्यक्तो ऽनन्तपर्यन्तः सौवर्णा गुहा परि + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ पद्मेषु सत्वा निषण्णास् तेजोधातुसमापन्ना बुद्धवपुर्धारिणो दृश्यन्ते मध्ये चानन्तभासुरं नानारत्नचितं सहस्रारचक्रं तद्वत् स + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ म् इन्द्रनीलपद्मरागस्फटिकवर्णे सर्वाः एष एव क्रमः ततो युगपच् चतुर्वर्णाभिषेकः चतुर्वर्णपद्मा गु + + + + + + + + + + + + + + + + +   
४ श् चतुर्वर्णपद्माः । तदधिरूढाश् चतुर्वर्णा बुद्धा भगवन्तः प्रभाभिर् लोकम् अवभास्य तिष्ठन्तीत्य् एतावन् मैत्राभिषेक + + + + + + + अधश् च लोकम् आपूर्य  
५ ऊर्ध्वं च । सुवर्णवर्णचतुर्वर्णमैत्राभिशेकश् च । तद्रसपरिपूर्णः पर्वतः तस्माच् चत्वारः प्रवाहाः काचपारीभिः शरीरं पूरयन्ति सुवर्ण + + + + + + + + + + + + स्वम्  
६ आश्रयं लक्ष्यते । ततो भ्रुमध्याधर् निम्नप्रदेशात् क्षीरप्रवाहो निर्गत्य पृथिवीमण्डलं भित्वा अपायगतानां सत्वानां सर्वदुःखोपशमं कृत्वा यावद् वायुमण्डलं भित्वा परिवर्त्य नाभ्यां  
  
य्ल् १४७व्१ प्रविश्य मूर्ध्ना निर्गत्य यावद् अघनिष्ठां गत्वा परिवर्त्य कामारूपारूप्यावचरदेवपरिवृतो मूर्ध्ना प्रविशति । पुनस् तत एव स्थानां निःसृतो नाभ्याश् च स्थितिम् आपूरयति । आदौ गुलकाद्  
२ विच्छिद्यते । ततो नाभ्याः । नाभिपर्यन्तनिमग्नं चात्मानं पश्यति नाभिनिःसृताश् च देवाः स्थितिम् आपूर्य तिष्ठन्ति हृदये च क्षीरपुष्किरिणी तन्निमग्नं नक्षत्रं मैत्राशयपरिगृहीतस्य अधिपतिरूपम् ।  
३ तन्निर्जातम् अमृतरसम् इवेन्द्रायुधवर्णा स्त्री निर्मलेन भाजनेन गृहीत्वा दशदिशः आक्षिप्य च सर्वान् सत्वां परेण सुखेन संयोजयति  
४ मैत्री स्थितिम् आपूरयति ततो निरुध्यत इति व्युत्थानम् । ॥ योगविन्यासा योगालङ्कारा उक्ताश् च विशेषास् त एव श + + + + ।ऐ + + + + + निराकरणीयो + सर्वव्यापादा  
५ + + + ।आनुशंसाश् चोत्पद्यन्ते । यद् उत सुखं स्वपिति सुखं प्रतिबुध्यते सुप्तं एनं देवता रक्षन्ति । न च पापकं स्वप्नं पश्यति क्रमति न विषं न शस्त्रं काये +  
६ + + + + + + + + + + + + + ः प्रियो देवमनुष्याणां ब्रह्मणा च प्रशंसिताः अनागामिफलं प्राप्नोत्य् उत्तरे चाप्रतिविध्य ब्रह्मलोकस्य स्वभावतायाम् उपगच्छति ॥ क्रोधप्रतिपक्षानन्तरम् । {ज़ु व्४-६ च्ड़्। स्ह्त् ६२० उन्द् स्ह्त् इव् प्। ३३९}  
  
य्ल् १४७र्१ परसुखहितापनयनकारणाविष्करणार्थम् । व्यापादप्रतिपक्षानन्तरं व्यापादनिष्यन्द विहिंसाविष्करणार्थम् । + + + + + + + + +  
२ प्रतिपक्षानन्तरं + + + + डकारणप्रतिपक्षाविष्करणार्थम् । करुणाप्रयोगनिर्देशः क्रियते । अथ किंस्वभावा करुणा तद् उच्यते । + + + + + + + + +  
३ सप्रतिपक्षेति । सा तु सानुपरिवर्ता ससम्प्रयोगा परिगृह्यमाना कामावचरा चतुःस्कन्धस्वभावा । रूपावचरा पञ्चस्कन्धस्वभावा । आश्रये  
४ कामाश्रया । आलम्बने कामधात्वालम्बना । भूमितः सप्तभौमा । कामधातौ अनागम्ये चतुर्षु ध्यानेषु ध्यानान्तरे च । + + ।इत्यादि ॥ तत्प्रयोगः अधिमात्राधिमात्रं  
५ मित्रं + + + ।अशुभमलिनवसनं कृपणं कृष्णम् अनुप्राप्तं विवृतविनिगुह्यद्वेशभयशोकविषादारतिमात्सर्येर्ष्याप + ।त्।ः चास्य दृष्ट्वा परं कारुण्यम् उत्पद्यते  
६ एवं मध्यं म्र्दुं तद्वद् उदासीनं मृदुमध्याधिमात्रं चामित्रं क्रमशः तद् अनेकशारीरमानसैः दुःखैर् उपहतं दृष्ट्वा कारुण्यम् उत्पद्यते । ततो ऽस्य करुणार्तस्य  
  
य्ल् १४८व्१ भ्रुवोर् मध्ये कृष्णतप्तं पिटकम् उत्पद्यते । + + + + + + + + + + + + + + मूर्ध्नो निःसृता स्त्री क्षीरधाराभिः शरीरम् अवसिञ्चति यावद् वेदनोपशाम्यति तस्माच् छरीरात्  
२ क्षीरधाराभिः सर्वसत्वसमुद्रः प्लाव्यते । ततो नश्यमानां सर्वसत्वानां शारीरमानसदुःखां पश्यति । पुनस् तथैव करुणा + + + + रावहितचेतसः शारीरमानसै  
३ रोगैर् उपहताः सर्वसत्वाः आविर् भवन्ति । शारिरैश् चतुरुत्तरैश् चतुर्भिः रोगशतैः मानसैश् चाष्टोत्तरैः ऽष्टाभिः रोगशतैः दृष्ट्वा चास्य करुणा भवति । तदधिपतिरूपम् ।  
४ हृदये स्त्री सुवर्णाभा अवदातवस्त्रप्रावृता उत्पद्यते । उत्पन्ना योगिनं प्रोत्साहयति । + + + + कार्यः अहं ते सर्वपरहितकरणे  
५ सर्वानुकूलं साहाय्यं करिष्यामीति ततः करुणाधिपतिरूपं हृदयान् निर्गतः अघनिष्ठां कृत्स्नं गगनम् अभ्रकूट इव स्फरित्वा सर्वशरीरदुःखप्रतिपक्षभ  
६ + सर्वोपकरणवृष्टिं मुञ्चति मानसानां रोगानां + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गां विष्कम्भयति । उभयहस्ताङ्गुलिनिःसृताभिः अष्टाङ्गोपेताभिः  
  
य्ल् १४८र्१ सलिलधाराभिर् अवशेषं मानसं दुःखम् अह्। + + + + + + + + + + ।ए + + + + + + + + + ।र्। + मेध्य सा ग्। र्। + + + म्। मुख्। + ति । तथैव च हृदयस्था करुणा  
२ प्रोत्साहयत्य् उद्धर स्नापय चैनां सत्वान् इति । स तां सत्वान् उद्धरति स्नापयति च + + + + + । वस्याधस्तान् निर्गत्य सत्वां स्। + + + + + ब्रह्मैश् च गगनम् आपूर्णं करकहस्तैः  
३ नानावर्णरससेकैः सत्वां सिञ्च्यमानैः पश्यति । स च तां स्नापयति । देवानां च पद्मैः पृथिवी पूर्यते । तदधिरूढां सत्वां पश्यति । ब्रह्महस्ताङ्गुलिभ्यश्  
४ च वर्षं पतति । ततस् ते सत्वाः प्रामोद्यप्रापिणो भवन्ति तस्यैवं भवति मयैते महाव्यसनपङ्काद् उद्धृता इत्य् अधिमात्रं तेषु करुणाम् अवक्रामति । सर्वस्रोतोभ्यश्  
५ चास्याकाशनिभाः पट्टा निःसृताः सर्वसत्वान् उपगुह्य तिष्ठन्ति । पुनः करुणावर्जितचेतसः अष्टौ महानरकाः षोडशोत्सदपरिवाराः सह शीतनरकैर् आमुखी भवन्ति ।  
६ तत्कारणाश् चेमाः शक्त्यसिपदहस्ता + + + + + सञ्जीवे + + + + + + श् चारसूत्रक्रकचच्छिदान् कालसूत्रे तु । अश्म + + + + यन्त्रायोघनगजानव्दार्यायोद्रोण्यः  
  
य्ल् १४९व्१ सङ्घाते श्। ण्। णशस्त्रैर् गृहीत + + + रौरवयोः । + + + + + + + + तपने । प्रतापने नरके भृष्टोद्भर्जनपिटरप्रवेशम् अवीचौ नरके तु षट्स्पर्शायतनाग्निप्रवर्षणरथाङ्गकीलशङ्क्वचला ।  
२ दृश्यन्ते + + + + + + + + + + + + + + + + + + कारणापनयनायैवं चित्तस्य या एषां सत्वानां कारणास् ता अहं प्रतिच्छदेयं इति  
३ तस्यैवाप्रमाणाशयस्य महां आश्रयः + + + + + + + + + + + + + + + ।ओ + + + सहस्रैर् अष्टाङ्गोपेतं पानीयं निश्चरति तेन सर्वाः कारणाः  
४ शाम्यन्ते । ततो भगवां वज्रासनाधिरूढः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + धीरगम्भीरोदारेण च स्वरेण धर्मं देशयति ।  
५ तच् छ्रुत्वा सत्वास् तस्माच् च्युताः सुगताव् उपपद्यन्ते । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + अपसर्प मारिषापसर्प पर्वतं पातयामीति  
६ न चा + + + + षतयाम् अपसर्पति । ।ए + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सुखसंस्पर्शो महांश् चाश्रयो महानरकान् सर्वान्  
  
य्ल् १४९र्१ अवष्टभ्य + + + + + कारणाश् च विनश्यन्ति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वदुःखविनिर्मुक्ताः सुखं तिष्ठन्ति । पुनः स पुरुष + + + त्। मूर्धन्य् उत्सृजति स तस्य करुणा + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सर्वांश् च सत्वां नारकां पश्यति । पुष्परसधाराभिः  
३ सिञ्च्यमानान् । एवं तिर्यां प्रेतां मनुष्यांश् च । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।त्रोपनिमित्तं पञ्च च च्यवननिमित्तैः दुःखितां  
४ पश्यति च्छायां स्वाश्रयस्य पश्यति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + द्। व्। गात्रे तिष्ठति । एकविषयालम्बनसमर्थं चास्य चित्तं भवति  
५ न भूयः अलातचक्रवत् । सर्वविषया + हि द + + + + + + + + + + + + + + निमित्तानि पञ्चरजो गृह्णन्ति वासां + + + ।इव स्रजो गात्रस्वेदो जायते दौर्गन्ध्यं कायम्  
६ अवक्रामति स्वे आसने देवो धृतिं न लभते + + + + + + + + + + + + + + य्। नोद्यतभावस्य भगवां सिंहासनाधिरूढ उत्पद्यते धर्मं च देशयति ते च संविग्नाः  
  
य्ल् १५०व्१ + + + व्। त इति शब्दं निश्चारयन्ति भगवतः पादयोः पतन्ति । त्। + + + + + + + + + त् । त्। + + + + + + + + + + + + + + देवेषूपपद्यन्ते । एवं यावत् परनिर्मितवशवर्तिनो  
२ देवां पश्यति । पुनः करुणाशय एवं पञ्चगतिकं चक्रं + + + भ्रम्यमाणं पश्यति दृष्ट्वा चास्य कारुण्यम् उत्पद्यते । आत्रासनार्थं क्लेशपर्वतः नानावर्णै  
३ रागद्वेषमोहमानविचिकित्सादृष्टि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गच्छति । स चासम्भ्रान्तस् तिष्ठति । अथ स पुरुषस् तं संसारचक्रम् आदाय  
४ तस्मिं क्लेशपर्वते प्रविशति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + वेशकण्टकां + + मानां पश्यति दृष्ट्वा चास्याधिकतरं सञ्जातकारुण्यस्य  
५ हस्ते वज्र उत्पद्यते तेन तं क्लेशपर्वतं + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + सिंहासनाधिरूढाः भगवन्तो धर्मं देशयन्ति ब्रह्मा च भृङ्गारम्  
६ आदायाग्रतः स्थितो बोधिसत्वं कथयति न्य + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + जयति । बोधौ च प्रणिधानं करोति । तच् चोदकं  
  
य्ल् १५०र्१ वायुना क्षिप्तम् अनन्तेषु लोकधातुषु सत्वान् सिञ्चति । + + + + + + मूर्ध्ना प्रतिच्छन्न + + + + + + भगवांश् चास्य शिरसि पट्टं बध्नाति कथयति च नमो ऽनागते ऽध्वनि भविष्यज्जगत्कर्णधाराय  
२ देवाश् च कृत्स्नं गगनम् आपूर्य न्। + + + + + + + + ।आ भूत्वा निपतन्ति । + + + + + + + + + ।व्। + + + । उत्सृजन्ति तस्य प्रीतिप्रामोद्यसञ्जातस्य क्रमेण  
३ लक्षणानुव्यञ्जनविराजित आश्रय + + यति चन्द्रमण्डलसङ्काशो + + + + + सत्वांश् च विनयति । व्युत्थितस्य चास्य बोधाय दृढम् अध्याशयम्  
४ उत्पद्यते । आशा चास्य सन्तिष्ठते कर्मक्लेशा + + + + + + + पुनर् बन्धनबद्धं + + ।अभिमुखी भवति तद् अस्य दृष्ट्वा अधिमात्रं कारुण्यम् उत्पद्यते । सञ्जातकारुण्यस्य  
५ च दक्षिणे हस्ते तीक्ष्णम् आकाशवर्णं शस्त्रम् उत्पद्यते । तेन + + + + + + + बन्धनां च्छेदयति । च्छत्रं च अनन्तं लोकं स्फरित्वा सर्वसत्वान् उपगुह्य तिष्ठति ।  
६ तत इन्द्रनीलवर्णो ऽभिषेकः पूर्ववत् । अधश् चोर्ध्वं च गत्वा + + + + + + + + + + + + + + + स्। + + + + + + + + + + + ततो हंसरथाधिरूढः ब्रह्मा त  

य्ल् १५१व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + भगवांश् चास्य + + + + + + + + + + + आर्यमैत्रेयश् च तत्परिवाराश् च बोधिसत्व्।  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + गते + + + + + + + + + + + + + + + अनुमोदयति । ब्रह्मा कथयत्य् आश्वसतु  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + कथयति + + + + त्वम् इति करुणास्थितिः । पुनर् अभिषेकप्रवाहानन्तरम् । स्थितिः कुट्टिमसौ  
४ + + अनन्तापर्यन्ता भवति । ततो रत्नमयो वृक्ष उद्गतः कृत्स्नं लोकं स्फरित्वा तिष्ठति । वृक्षमूलानि च काञ्चनचक्रे प्रतिष्ठितानि सौवर्णानि क्षीरपरिपूर्णानि दृश्यन्ते ।  
५ वृक्षाधस्तात्। + + + + + + + + + + + यज्ञवाटा यत्र बोधिसत्वः सर्वं सर्वत्र सर्वदा प्रयच्छन् नो + + + + + + + + + + + पुरुषः कथयति । अस्मिं स्थाने बोधिसत्वः  
६ सर्वसत्वानां सर्वमनोरथ + + + कृत्वाभिसम्बुद्धो बोधिम् असङ्ख्यसत्वपरिवारः निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ प्रविशतीति ततो ऽस्य हृदये स्त्री समुत्पद्यते सुवर्णवर्णावदातवस्त्रप्रावृता ।  
  
य्ल् १५१र्१ सपट्टसुवर्णमालावबद्धा सैनं प्रोत्साहयति । त्वम् अपि तावत्। + र्। + + ततः साव् आत्मानां प्रणम्य बोधाय प्रणिधानं करोति व्युत्थितस्य चास्य प्रणिधान  
२ + + + + + + + + + +ः सर्वसत्वोपरि पतति । तच् च दृष्ट्वा सञ्जातप्रीतिप्रामोद्य + + + + + + + + + + + + निर्गत्य कृत्स्नं सत्वसमुद्रम् उपगुह्य तिष्ठन्ति ।  
३ क्रमेण + + + + + + + + + बुद्धान् अनेकसहस्रपरिवारान् निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ प्रविशतः पश्यति इयम् अपरा करुणास्थितिः ॥ पुनः  
४ करुणाशयस्य भ्रूविवर उपनिबद्धचेतसश् छिद्रम् उत्पद्यते । तत्र भगवन्तं + + + + + + पश्यति । तन्निःसृतैर् आलोकैर् लोकम् अवभासितं पश्यति ।  
५ + + + + + + + + + समुद्रां स + + + + + + + + + + + + + + + + + काञ्चनचक्रे + + + + + + + + + + + + + + + नगरभवनोद्यानानि पश्यति तां  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ब्रह्मा गृहीतसुवर्णभाजन + + + + + + + + + निःसृता चन्द्रमण्डलसङ्काशा नदी  
  
य्ल् १५२व्१ आश्रयं पूरयति । + + + + + + + + एव प्रवाहः अधो यावद् वायुमण्डलं ऊर्ध्वं यावच् चतुर्थं ध्यानम् इति तद्वर्णम् एवावस्थाप्य पुनर् मूर्ध्ना प्रविश्य भ्रुविवरां निर्गतो द्वितीयश् च  
२ नाभ्याः स्थितिम् आपूरयति + + + + + रचितैश् च बुद्धाश्रयैः स्थितिः पूर्णा दृश्यते । ततो हंसरथाधिरूढः ब्रह्मा प्रादुर्भवति । दक्षिणे चास्य पार्श्वे सौवर्णेन पद्मं वामे नीलाभं ।  
३ ततो भगवां च्छुद्धावासदेवपरिवृतो दक्षिणे पद्मकर्णिकायां निषीदति शुद्धावाशाश् च देवाः पत्रेषु आर्यमैत्रेयः बोधिसत्वगणपरिवृतः वामे पार्श्वे  
४ पद्मकर्णिकायां निषीदति बोधिसत्वा पत्रेषु । ततः करुणाविहारिणः सञ्जातप्रसादस्य पादमूले पद्मम् उत्पद्यते । स भगवत्पादयोः प्रणम्य कथयति ।  
५ भगवं स्याम् अहम् अनागते ऽध्वनि सर्वसत्वपरिणायके । सर्वसत्वव्याधीनाम् अपहर्ता सम्यक्सम्बुद्ध इति ततो ऽस्य भगवां पाणिना मूर्धानं परामृशति । कथयति च पुत्रक  
६ भविष्यसि त्वम् अनागते ऽध्वनि सर्वसत्व्यव्याधीनाम् अपहर्ता सम्यक्सम्बुद्ध इति । ततो देवा हृष्टाः कृत्स्नं गगनं स्फरित्वा + + + + पुष्परत्नवर्षम् उत्सृजन्ति । स्थित्युपरि निषण्णानां  
  
य्ल् १५२ र्१ च बुद्धानां सर्वस्रोतोभ्यो रत्नवृक्षाः निर्गच्छन्ति । तदधिरूढाः सम्यक्सम्बुद्धाश् चन्द्र मण्डलचिता यावद् अघनिष्ठां देवान् इति तन्नाभिनिःसृताभिश् चन्द्रमण्डलसङ्काशाभिर् नदीभिर्  
२ योगाचाराश्रयम् आपूर्यते । ततो भगवां च्छुद्धावासदेवपरिवृत आर्यमैत्रेयो बोधिसत्वगणपरिवृतः ऊर्ध्वं यथागता अभिरुहन्ति स च प्रसादजातः रत्नानि पुष्पाणि च क्षिप्तानि  
३ देवैः परिगवेषते । इयम् अपरा करुणास्थितिः अन्ते च सर्वं नाभ्यां ज्ञेयं निरुध्यते । बुद्धाश् च पद्माधिरूढाः काये ऽन्तर्गता दृश्यन्त इति व्युत्थानम् । एवम्  
४ अस्य सपरिकर्मा सविशेषा करुणा निष्पन्ना वक्तव्या । अतः परम् इदानीम् अपरोपतापिभवः क्षान्तिसौरत्यमार्दवमृदुत्वे परकार्यव्यसनित्वं सौहृदम् अङ्गानि  
५ करुणायाः एभि + + + + गृहीता करुणा पुनःपुनर् आरभ्यमाना महाकरुणावाहिका भवतीति ॥ करुणानन्तरं मुदिता निर्दिष्टा भगवता । अतस् तत्सामर्थ्यं  
६ + ।ए + + + + + + + + + + किमर्थं पुनः करुणानन्तरं मुदितानिर्देशस् तद् उच्यते विहिंसाप्रतिपक्षानन्तरम् ईर्ष्यारतिप्रतिपक्षाविष्करणार्थं । परदुःखप्रीतिप्रतिपक्षानन्तरं  
  
य्ल् १५३व्१ वा परसुखाप्रीतिप्रतिपक्षाविष्करणार्थम् । निर्विदाकारमनसिकारानन्तरं वा प्रामोद्याकारानुकूलमनसिकारद्योतनार्थम् । दुःखितापनयनाशयमनसिकारानन्तरं  
२ वा हितसुखानुमोदनाशयमनसिकारद्योतनार्थम् । अथ किंस्वभावा मुदिता तद् उच्यते । सौमनस्येति सा स्वभावा सा तु सानुपरिवर्ता ससम्प्रयोगा  
३ परिगृह्यमाना । कामावचरा चतुःस्कन्धस्वभावा । रुपावचरा पञ्चस्कन्धस्वभावा । आश्रये कामधात्वाश्रया । अलम्बने कामधात्वालम्बना । भूमितः  
४ कामधातौ ध्यानद्वये च तत्र सौमनस्यं द्वयसद्भावं ॥ तत्प्रयोगः अधिमात्राधिमात्रस्य मित्रस्य सुखेन प्रीतो भवति एवं मध्यस्य मृदुनः उदासीनस्य एवम्  
५ अधिमात्रस्यामित्रस्य सुखेन प्रीतो भवति ततो मुदितोपनिबद्धचेतसः एभिः प्रकारैः सत्वान् अधिमुच्यमानस्य हृदये पद्मिनी प्रादुर्भवति । सुवर्णवालुकास्तीर्ना  
६ सुवर्णपद्मैः वैडूर्यनाडैः रत्नचितैः पूर्णा तदधिरूढां सत्वान् सर्वालङ्कारविभूषितां प्रमुदितां पश्यति । तद्वत् कृत्स्नायां पृथिव्यां दृष्ट्वा चास्य प्रीतिर् उत्पद्यते । अनुमोदनाकारश्  
  
य्ल् १५३र्१ च मोदन्तु बत सत्वा इति । पुनर् मुदिताप्रयोगावहितचेतसो नानासुखसमर्पितः सत्वसमुद्रः अभिमुखी भवति । चक्रवर्तिसदृशाभिर् विभूषिताभिः  
२ + + + दृश्यन्ते हृदयाच् चास्य सौवर्णो ध्वज उत्पद्यते + + + + + + + + ना स च मूर्ध्ना निर्गतः कृत्स्नं लोकं स्फरित्वा सर्वोपकरणवर्षम् अन्ते च रत्नवर्षं मुञ्चति । तेन च  
३ सत्वा बुद्धधर्मसङ्घेषु कारं कुर्वन्ति हृदये ऽस्य सुवर्णाभा स्त्री प्रमुदितोत्पद्यते मुदिताधिपतिरूपं सैनं समुत्कर्षयति साधु साधु शोभनम् इदम् आरब्धं ।  
४ एवम् इव सत्वा इहलोके परलोके सुखेनानुगृहीताः । यावत् परनिर्मितवशवर्तिदेवां सुखेन सुखितां दृष्ट्वा प्रीतिर् उत्पद्यते । अनुमोदनाकारश् च  
५ मोदन्तु बत सत्वा इति । तत्समन्तरं अनागतेन सुखेन सुखितां सत्वां पश्यति । ततो ऽस्य ब्रह्मसदृशम् आश्रयम् उत्पद्यते । सर्वस्रोतोभ्यश् च सुवर्णाभानि चन्द्रमण्डलानि  
६ नानारत्नचितानि निर्गच्छन्ति तत्राधिरूढां सत्वां तत्सदृशवर्णान् रत्नकूटागारैर् इवोपगूढां पश्यति । तद्वद् अनन्तं लोकं द्वितीये ध्याने । एवम् एव नीलवर्णो धातुः सर्वेषां । तच् च  
  
य्ल् १५४व्१ + + + + + ।उत्पद्यते । अनु + + + + + + + + + + द्यानानुभवदर्शनं वीतरागाणाम् अधिपतिविभागनिष्यन्दरूपैर् वेदितव्यम् । + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + नुभावेन एव नय + + + + + + मनसिकारप्रयुक्तस्यैकस्मिं भागे मनुष्यलोकं देवांश् च पश्यति द्वितीये भागे + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + सम्परमेण चित्तदमोपशमेन समन्वागतं चन्द्रादित्यसमाभासं अग्निविद्युत्। + + + + + + य प + + + बुद्धतेजो विशिष्यते श्रावकगणं  
४ + + + + + + परिपूर्णसन्तानं भगवतश् च धर्मशरीरं तस्य विस्तरेण बुद्धानुस्मृतौ विव्। + + + + + + + + + पक्षद्वयं दृष्ट्वा इमे ऽत्रपचयः सु  
५ + + + + अमी + + + + + वः इमे संवृत्युपपत्तिदेवा अमी विशुद्धिदेवाः । इमे अभ्युदयिकेन सुखेन सुखिनः अमी निश्रयस् ।ई + इमे महार्हप्रासादविमानाधिरूढा  
६ अमी + + + + + + + + + + इमे महार्हालङ्कारालङ्कृता अमी श्रमणालङ्कारालङ्कृताः इमे ईश्वरजनग्। + + + अमी + + + + + + + + + इमे + + +  
  
य्ल् १५४ र्१ + + + + + अमी + + + + + + + इमे महाभूतसमतयोपेताः अमी चित्तसमतयोपेताः । ततो भगवतः शरीरात् प्रवाहो निर्गतः + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + रत्नपुष्पवर्षम् आकाशात् पतति । ते च सत्वा भगवन्तं दृष्ट्वा समन्ततः प्रधावन्ति भगवतः पादयोः प्रणम्य + + + नां भगवां धर्मं देशयति ते च सत्वाः  
३ + + + + + पारमार्थिकं शासनां साङ्केतिकं चावतरन्ति श्रावकगुणोपेतांश् च दृष्ट्वा प्रीतिर् उत्पद्यते । अनुमोदनाकारश् च मोदन्तु बत सत्वा इति । ततो ऽभिषेकः रत्नप्रवाहः  
४ प्रविलीय मूर्ध्ना प्रविश्याश्रयं पूरयति प्रीणयति च हृदयाच् चास्य प्रवाहो निर्गत्य विच्छिद्यते अधश् चोर्ध्वं च गत्वा रत्नप्रभाभिर् लोकम् अवभास्या  
५ + + + + + क्रमेण स्थितिम् आपूरयति । ततः सिंहासनाधिरूढाः अनन्तपर्यन्ता भगवन्तो बुद्धाः प्रादुर्भवन्ति श्रावकगणपरिवृताः तन्निःसृतैश् च रत्नपुष्पवर्षैः लोको व्यवकीर्यते  
६ + ।अङ्गुलिभिस् तेभ्य एव + + + + + + + कूटागारान्तर्गता बुद्धा दृश्यन्ते । सत्वाश् च रत्नप्रासादान्तर्गताः तदुभयेषु वै + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १५५व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + लोकैश् च बुद्धगुणप्रभाभिश् चावभासितो लोको बुद्धाश्रये + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + अन्ते सर्वं ज्ञेयं नाभ्यां निरुध्यत इति व्युत्थानम् । ॥ मुदितासमनन्तरम् उपेक्षा निर्दिष्ता भगवता । + + + + + + + म्। व्। + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + त् तद् उच्यते ईर्ष्यारतिप्रतिपक्षानन्तरं कामरागव्यापादप्रतिपक्षाविष्करणार्थम् । व्। भ्। ग्। मनसिकारानन्तरं +  
४ + + + + + + + + + + + + + यविधुरौद्बिल्यानुकूलमनसिकारानन्तरं + + + + + + + + + + + + + द्योतनार्थम् । तत्प्रयोग आदित एवो +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + च मित्रपक्षं मृदुं मध्यम् अधिमात्रं चामित्रं + + + + + + + + + + + + स्त्य् अजत्वात् । यदास्य तचि +ं समं + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।उपेक्षा निष्पन्ना भवति । अथ किंस्वभावा उपेक्षा तद् उच्यते । अलोभस्वभावा सा तु सानुपरिवर्ता ससम्प्रयोगा परिगृह्यमाना ।  
  
य्ल् १५५र्१ + + + + + + + + + + आश्रये कामधात्वाश्रया आलम्बने कामधात्वालम्बना भूमितः सप्तभौमा । कामधातौ अनागम्ये चतुर्षु ध्यानेषु ध्यानान्तरे च । + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पृष्ठतः उपनिबद्धचेतसः यथोक्ते + + + + + + + + + + + + द्वारं प्रादुर्भवति । तत्र पद्मोपग + + + + +  
३ + + + + + + + + + पुरत उपनिबद्धचेतसः तत्रैव द्वारं प्रादुर्भवति तत्र + + + + + + + + + + + + + + + म्। कूटप्रख्या बुद्धवपुर्धारिण + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + ता चात्र नवनीतवर्णसंस्पर्शा स्त्री उत्पद्यते । + + + + + + + + + + + + + ।उपगुह्य तिष्ठति । + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पट्टैर् अनन्तपर्यन्तैः सत्वाश् छाद्यन्ते पट्ट + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + षु सत्वां परस्परोपेक्षकिं स्निग्धरसप्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १५६व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।आमानांस् तन्निःसृतैश् च नवनीतवर्णस + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + । करुणाया दुःखाहित + + + + + मुदितायास् तदुभयानुमोदनेन युक्तः पु + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + त्यागी । + + + + तां परेभ्यस् तदपेक्षदोषनाशाय । अतो वि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + विषयोपेक्षा । वेदयितोपेक्षा । बालचरितरत्युपेक्षा । भवाङ्गोपेक्षा । आत्मपरिकल्पोपेक्षा । + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + ।अप्रमाणोपेक्षायां यथोक्तस्थानान्तरेष्व् अन्यतरान्यतर उपनिबद्धचेतसः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + यम् उत्पद्यते । दुश्चरितचारिष्व् अबहुमानात् प्रतिघः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १५६र्१ + + + + + + + + + + + + + ।य्। ति चेतः दुश्चरितचारिणाम् अतीतानागतां पश्यति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + सत्वां पश्यति एवं सुवर्णदुर्वर्णानाम् । सधनान् अधनान् । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + वीतरागान् । बालान् अवीतरागान् । सक्लेशां निष्क्लेशान् । अच्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + + समी + + + +ः सर्वसत्वा निष्क्लेशा दृश्यन्ते । कूटागाराश् च + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।आ उत्पद्यन्ते । तत्र च प्रविष्टान् सर्वसत्वां + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ते । विषयोपेक्षा त्रिप्रकारा कि + ।आ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १५७व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + स्त उत्पद्यते मध्यस्थां विषयां द्। य्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + प्रतिघश् च दूरी भवति मो + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्षीरपरिपूर्णा चन्द्रमण्डलहस्तो + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ति । प्रतिकूलालाम्बनाभा  
३ + + + + + + + + + + + + + + ।आशीविषां निर्धाव्यमानां पश्यति । तत + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।इ। + ।आ + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + ।य्। रूपनद्यः स्नेहमिश्राः प्रवि + + + + + + + + रूपाणां चक्षुर्द्वारेण शब्दानां श्रोत्रद्वारेण गन्धानां घ्राणद्वारेण  
५ रसानां जिह्वाद्वारेण स्पृष्टव्यानां कायद्वारैः धर्माणां मनोद्वारैः तानि च नक्षत्राणि इष्टविषयाधिपतिरूपाणि + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + रश्मिभिर् विस्फुलिङ्गाभिः इष्टविषयान् उपहन्ति चक्षुर्द्वारेण + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १५७र्१ श्रोत्रद्वारेण + + + घ्राणद्वारेण + + + + + जीह्वाद्वारेण क्षुराणाम् । कायद्वारेण शक्तिनाम् । नद्य + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पि + उत्पद्यते तन्निःसृताभिः रश्मिभिः इन्द्रियाणि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + रश्मिकालापं गृहीत्वा स्मृतिनिमित्तं + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + ।याभिमुखी भवन्ति आयतनद्वाराण्य् अ + + + + + + + + + + + + + + + + अनुनयश् च दूरी भवति ।  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + मस्य त्रिप्रकारस्य विषयेषूपेक्षा + + + + + + + + + + + + + + + + + + भवति । ततो ऽस्य विषयसा  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + नाम् अनिष्टेषु द्विष्यमानां तदुभय ।इ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + विषयोपेक्षाम् उपसंहरति  
  
य्ल् १५८व्१ तदपेक्षदोषनाशाय ततः स्त्री अनन्तपर्यन्तम् आदर्शं गृहीत्वैकैकस्य सत्वस्याग्रतः तिष्ठति । + + + + + + + + + + + + + विषयेभ्यः उपेक्षां प्रतिलभन्ते । यथा  
२ सुपरिवारितं चैकैकं सत्वं पर्यङ्केन निषण्णं पश्यति । इति विषयोपेक्षा । वेदयितोपेक्षा कतरा । + + + + + + त्रिप्रकारायाः वेदनायाः अधिपतिरूपम् उत्पद्यते ।  
३ यथोक्तं वेदनास्कन्धपरीक्षायां तत्र दुःखसुखायां वेदनायाम् उदकवर्णं बुद्बुदम् उ + + + + + ।उत्पद्यते पश्यतश् चास्य उपेक्षा सन्तिष्ठते दुःखायां  
४ पीड्यमानस्य द्वेषम् उत्पद्यते तत्रास्यातीता जन्मपरम्पराभिमुखी भवति तत्रानेन + + + + दुःखैः पीडिताः घातिताश् च अनागता च जन्मपरम्पराभिमुखी भवति ।  
५ द्वेषसमुदाचारदोषदर्शनात् क्षिप्ताशीविषादिषु दृष्ट्वा चास्य + + + + + + + + + + + + + + + ।आपराद्धः अनागत ।आ ।अं दोषः इति दुःखायां  
६ वेदनायाम् उपेक्षा सन्तिष्ठते प्रतिघश् च दूरी भवति । तत्कृतश् च दोष्ः व्यावर्तते सुखायां वेदनायां सुखितस्य राग उत्पद्यते । तत्रातीतां जन्मपरम्पराम् अभिमुखी करोति  
  
य्ल् १५८र्१ तत्रानेन सुखवेदनास्वादवशाद् दुश्चरितं समुत्थापितम् अपायेषु दुःखम् अनुभूतम् । + + + + + + + + + + + + + प्रवर्तमानां च्। द्। + क्षणम् ऊर्ध्वम् अनवस्थायिनीं  
२ पश्यति दृष्ट्वा चास्य सुखायां वेदनायाम् उपेक्षा सन्तिष्ठति निष्परिद्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।य्। सत्वसमुद्रम् अभिमुखी भवति  
३ स तेषां वेदयितोपेक्षाम् उपसंहरति । तदपेक्षदोषनाशाय ततो वैडूर्यस्तम्भमहाप्रासाद उत्पद्यते यत्र ते सत्वा त्रिप्रकारस्य वेदयिताध्यवसानस्यादीनवं  
४ दृष्ट्वा क्रमशः उपेक्षां प्रतिलभन्ते तत एव स वैडूर्यस्तम्भनिःसृतैः पट्टैस् तद्वर्णैश् च कूटागारैर् अवच्छादिता दृश्यन्ते । रत्नप्रासादान्तर्गतं  
५ वेदयितं त्रिप्रकारं परीक्षमाणा दृश्यन्ते इति वेदयितोपेक्षा । ॥  बालचरितरत्युपेक्षा कतरा । तत्रास्यातीतजन्मपरम्पराभिमुखी भवति । इहजान्मिकम् अन्यजान्मिकं  
६ च चरितं पश्यति । इहजन्मनि मैथुनयुद्धकरणनिरीक्षणाभिरतः अन्यजन्मनि च + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ल्। + नस् वैश्वाभूतेन रागद्वेषमोहवशाद्  
  
य्ल् १५९व्१ दुश्चरितं समुत्थापितम् अपायेषु च दुःखम् अनुभूतम् एवम् अनन्तपर्यन्तां जन्मपरम्पराम् अपायेष्व् आक्षिप्तां पश्यति ततो ह्र्यवत्राप्याधिपतिरूपम् उत्पद्यते अवदातवस्त्रप्रावृता  
२ स्त्री पुरुषश् च ह्रीः क्लेशेभ्यो लज्जति अवत्राप्यं दुश्चरितेभ्यः ह्रीर् दुश्चरितेभ्यः अवत्राप्यं दुश्चरितफलात् । दृष्ट्वा चास्य परा ह्रीर् उत्पद्यते । बालचरितरतिभ्यश्  
३ चोपेक्षा सन्तिष्ठते । ततो ऽस्य बालचरितक्रीड + + सत्वसमुद्रम् अभिमुखी भवति । स तेषां बालचरितरत्युपेक्षाम् उपसंहरति तदपेक्षदोषनाशय  
४ ततो भगवान् उत्पद्यते तन्निःसृतैश् चालोकैः सत्वा अवभासिताः ।ऋ ।व्। + + + + + + + + + उपेक्षां प्रतिलभन्ते सर्वसत्वाः संविग्नाश् च भगवतो  
५ ऽन्तिके गच्छन्ति प्रव्रज्याम् अपि याचन्ते । भगवांश् चैहिब्किक्षुकया प्रव्राजयति ते प्रव्रजिता निष्क्लेशा + + + + + + + + वृक्षमूलेषु कुटिका मापिताः ते पुनः  
६ सत्वाः पर्यङ्केन निषण्णा उपेक्षकास् तिष्ठन्ति । बालचरितरत्युपेक्षा ॥ भवाङ्गोपेक्षा कतरा । प्रतीत्यसमुत्पादं परीक्षमाणस्य द्वादशाम्गं प्रतीत्यसमुत्पादचक्रं  
  
य्ल् १५९र्१ संस्कारसान्तानिकं त्रैधातुकं कर्मक्लेशावबद्धं भ्रमन्तम् अभिमुखी भवति दृष्ट्वा चास्य वैमुख्यम् उत्पद्यते । ततः सिंहासनाधिरूढा अष्टौ बुद्धप्रतिमाः आर्याष्टाङ्गस्य मार्गस्याधिपतिरूपम्  
२ उत्पद्यन्ते । तम्मुखनिःसृतैर् इन्द्रायुधैर् अविद्याधिपतिरूपम् अभ्याहतं निरुध्यते विचक्री भवति च द्वादशाङ्गं प्रतीत्यसमुत्पादचक्रम् आकाशनिभैः  
३ कूटागारैर् अवष्टभ्यन्ते योगाचाराश्रय उपर्। + + + + + ।ई + ।ए + + + + + + + + + + + + + हं चास्य तस्मिं समये चित्तं भवति ततो  
४ ऽस्य द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादचक्रकृतं परस्परकर्मक्लेशावबद्धं सत्वसमुद्रम् अभिमुखी भवति । स तेषां भवाङ्गोपेक्षाम् उपसंहरति तदपेक्षदोषनाशाय ।  
५ ततो भगवान् उत्पद्यते । गृहीतचन्द्रमण्डलः तत्रैकैकश्स्ः सत्वानाम् एष एव परीक्षा क्रमशः + + + + + + + ।ए ।आम् उत्पद्यते । ततो भगवम्मुखनिःसृतैर् इन्द्रायुधैर् वज्राकारैः सर्वाविद्याधिपतिरूपाणि पराहतानि निरुध्यन्ते । विचक्री भवन्ति । सर्वसत्वानां द्वादशाङ्गाः प्रतीत्यसमुत्पादचक्राः तथैव चाकाशनिभैः  
  
य्ल् १६०व्१ कूटागारैर् अवष्टभ्यन्ते । इति भवाङ्गोपेक्षा । आत्मपरिकल्पोपेक्षा कतमा । इहास्य षड्धातुपरीक्षानुकूलार्थं गोघातकः गृहीतशस्त्र उत्पद्यते । स गां वधयित्वा  
२ तच्चर्मणि षड् बिलां भागशः प्रत्यवेक्षते । ततो योगिनो नाभ्याः शस्त्रं निर्गच्छति । योगिनश् चाश्रयं षड् बिलां भागशः तच्चर्मण्य् अवस्थापयति । दक्षिणं + + + + पृथिवीधातुः  
३ स्थिरतरत्वात् । वामम् अब्धातुः दुर्बलतरत्वात् । दक्षिणो बाहुः वायुधातुः स्थिरतरत्वात् । वामस् तेजोधातुः + + + + + + + + + + + ।आत् । तेनैव  
४ च कारणेन वामपार्श्वशयिनां शीघ्रतरं जीर्यते मध्यमं गण्डम् आकाशधातुः सुषिरतरत्वात् । सकलं मुखं विज्ञानधातोः + + + + + + + + +  
५ यप्रवृत्तेः ततो योगाचाराश्रयनिःसृतानि शस्त्राणि तद्वद् एव षड्धातुविभागेन कृत्स्नं सत्वसमुद्रम् अवस्थापयन्ति असत्वाख्यं च पञ्चधातुविभागेन हस्ताभ्याम् एकैकशस्  
६ तां धातूं तुलयति । ते समं तुल्यन्ते ततः कथयति । अयम् अपि पृथिवीधातुर् अयम् अपि पृथिवीधातुः अयम् अप्य् अब्धातुर् एवं यावद् विज्ञानधातुः । अयम् अप्य् आत्मात्मीयविरहितः  
  
य्ल् १६०र्१ अयम् अप्य् आत्मात्मीयविरहितः ततो + + + य षड्धातु षड्बिलानि निर्विदाग्निना ज्वलन्ति तदन्ये च सत्वा + + + + + + + + + + + + + +  
२ सर्वसत्वासत्वाख्यानि षड्धातुमण्डलान्य् अवशिष्यन्ते ततो भागशो हस्ताभ्यां सत्वाख्यांश् चासत्वाख्यांश् च तुलयति । अयम् अपि पृथिवीधातुर् इत्य् एवमादि पूर्ववत् । ततः षड्धातुमण्डलैः  
३ लोकं पूर्णं पश्यति आकाशाच् च तैलहाराः पतिताः सर्वाणि मण्डलानि कम्पयन्ति अभिसङ्क्षिप्यन्ते च तानि या + + ।इ + + + + + + + +  
४ यमुक्ता नश्यमाना दृश्यन्ते । ततो बिन्दुभ्यः षड्धातुमयम् आश्रयं निर्वर्तते प्रदीपहस्ता च स्त्री प्रज्ञाधिपतिरूपं प्रणाशितम् आश्रयं शुन्यम् आत्मात्मीयविरहितं  
५ धातुमात्रकम् इदम् इति प्रकाशयति । तत्र चान्ता राशियोगेनाशीति क्रिमिकुलसहस्राणि दृश्यन्ते । एवं चतुरुत्तरं रोगशतं महाभूताशीविषपरिपूर्ण + + + + + +  
६ र्णां द्वारे द्वारे च स्कन्धपञ्चकं प्रवर्तमानं पयति तदधिपतिरूपाणि स्कन्धप्रयोगे विभक्तानि एवं सर्वसत्वां प्रकाशयति ततः सर्वसत्वासत्वाख्यं लोकं + + + +  
  
य्ल् १६१व्१ मुक्तं पश्यति । स एवं विचित्रसंस्कारगतं हेतुप्रत्ययाधीनम् आत्मात्मीयविरहितं गतिपञ्चके भ्रमन्तं सुशिक्षितनटम् इव विचित्रां वेषविशेषां कुर्वन्तं पश्यति दृष्ट्वा चास्य संस्कारेषूपेक्षा  
२ उत्पद्यते ततो ऽस्य स्फटिकमयैर् अभ्रकूटैः कायम् अवष्टभ्यते । मुहूर्ताच् च स्फटिककूटागारान्तर्गतम् आत्मानं पश्यति ततो हृदये स्त्री अवदातवर्णा अवदातवस्त्रप्रावृता  
३ पर्यङ्केन निषण्णानाभोगावस्थिता उपेक्षाधिपतिरूपं सम्भवति । ततो ऽस्यानाभोगावस्थितस्य + + + + + + + + + + + + ।ई +  
४ एवम् उदकसम्क्षोभः अग्निसङ्क्षोभः वायुसङ्क्षोभः यथासंवर्तनीषु एवं स्वजन्मविनाशम् अन्ते + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ म्। मैत्रानुसारेण उपेक्षा सन्तिष्ठते । न नैर्घृण्यदोषात् । एवं चास्योपेक्षकस्य विहरतः सा + + + सत्वसमुद्रम् अभिमुखी भवति स तेषाम् आत्मपरिकल्पोपेक्षाम् उपसंहरति ।  
६ तदपेक्षदोषनाशाय । तदुपसंहारहेतोश् च भगवान् उत्पद्य स्वशरीरनिःसृतैः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६१र्१ तेषां तथैवोपेक्षा सन्तिष्ठते स्फटिकसमयैश् च अभ्रकूटैर् अवष्टभ्यन्ते । तथैव स्फटिकमयकूतागारान्तर्गतां सत्वां पश्यति । अप्रमाणोपेक्षा कतरा + + + + + + +  
२ ।ऐ +ं + + + + भगवत्परिनिर्वाणम् अभिमुखी भवति वज्रशैलम् इव वनकम्पने धर्मानुसारि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निर्वाणपुरस्थं  
३ च भगवन्तं धार्म्यां गण्डिकाम् आकोटयन्तं पश्यति स शब्दः अनन्तां लोकधातून् आपूरयति स्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ म् इति घोषयति श्रावकाणां निर्वाणपुरप्रवेशकालं सूचयति । ततो यावत् तस्य भगवतः परिवारः ताभ्यः त्। + + + + + + + + + + + + दशदिशो  
५ ऽनन्तपर्यन्तः पुष्परत्नमयः प्रादुर्भवति यत्राधिरूढा दृश्यन्ते । ततो निर्वाणपुरं प्रविशता वैडूर्याभः दौवारिकः पुरुषो व्। + + + + + + + कथयति । इह नगरे  
६ यः प्रविष्टो न भूयो निर्गच्छतीति । ते च प्रविष्टाः आकाशमयैर् इवाभ्रकूटैर् अवष्टब्धाः प्रदीपा इव शाम्यन्ते शी + + + + + + + + तत आश्रये बलवैशारद्यावेणिकस्मृत्युपस्थानमहाकरुणाधिपतिरूपाणि  
  
य्ल् १६२व्१ दृश्यन्ते तत्र बलानां रविमण्डलचिता दश हस्तिनः तद्वर्णास् तदधिरूढा रविमण्डलचिताः एव दश बुद्धप्रतिमाः यथास्वबलगोचरम्  
२ आलोकेनावष्टभ्य तिष्ठन्ति वैशारद्यानां चत्वारो बुद्धप्रतिमाः सिंहासनाधिरूढाः स्वं स्वं गोचरम् आलोकेनावभास्य तिष्ठन्ति । त्रयाणाम् आवेणिकानां स्मृत्युपस्थानानां  
३ गृहीततैलपात्रायुधास् त्रयः पुरुषाः । महाकरुणायाः आकाशवर्णा हृदये स्त्री सुवर्णाभा नीलवस्त्रप्रावृता + + + + + + + + + + रत्नपुष्पवर्षैः  
४ लोकम् आपूरयति ततो महाकरुणा गुणा अनन्तपर्यन्ता भगवदाश्रये दृश्यन्ते । श्रवकान् आदित्यमण्डलाधिरूढां आ + + + + + + +  
५ पुरुषा अन्तर्गता दृश्यन्ते । अशैक्षधर्माधिपतिरूपं + + + + + + गुणानाम् अधिपतिरूपम् अशुभादीनां दृश्यन्ते । ततो भगवतः हृदये रत्नमयः सिंह उत्पद्यते  
६ + + नयेन सचराचरो लोकः क्षोभ्यमानः + + + + + + + रश्मयो निःसृताः सत्वां विचयं कृत्वा तत्रैव च प्रविशन्ति अवदातवर्णा च स्त्री अवदातवस्त्रा महाकरुणाधिपतिरूपं  
  
य्ल् १६२र्१ भगवदाश्रये दृश्यते । कथयति च । सिद्धं कार्यं निस्तीर्णा प्रतिज्ञा । परिसमाप्ता वैनेयाः शान्तं निर्वाणम् इति ततो भगवां गाथां भाषते ।  
२ अनित्या बत संस्कारा उत्पादव्ययधर्मिणः उत्पद्य हि निरुध्यन्ते तेषां व्युपशमः सुखं । इत्य् उक्त्वा निर्वाणनगरे प्रविश्याकाशनिभैर् अभ्रकूटैर् इवोपगूढायां स्थित्याम् अनभिलाषी  
३ प्रदीप इवोपशमं गच्छति । भगवतश् च श्रावकाः पश्चात् परिनिर्वाणकाले निर्वाणपुरं प्रविष्टास् तथैवोपशमं गच्छन्ति । + + + + + + +  
४ दौवारिकेन प्रतिषिध्यते । यदा त्वं + + + + + + + + + + + + + तदा त्वम् अप्य् अत्र प्रवेक्ष्यसीति । कृत्स्नं सत्वसमुद्रं + + + + + + + + + द्र्श्यते ।  
५ एवम् अपायस्थाना बन्धनबद्धा नानादुःखपीडिताः + + + + + + + कथयन्ति न परित्रायस्व कारुणिकास्मां नार्हसि परिनिर्वाणनगरं गन्तुम् । महाकरुणाधिपतिरूपं  
६ चास्य यथोक्तं हृदय उत्पद्यते । हस्ताभ्यां च तम् अनुगृह्य कथयति । उत्सृज्य दुःखितां क्व गन्तुं इच्छसीति । तस्योपेक्षा दूरी भवति । करुणावक्रमति । स बाहुभ्यां  
  
य्ल् १६३व्१ कृत्स्नं सत्वसमुद्रं स्वजन्न् अम्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + दुःखास् तेजस्विनः सर्व + + + + + + + + + +  
२ + लक्षणानुव्यञ्जनविराजित + + + + + + + + + + (गप् व्३ तो ६; च। २५० अक्षरस्)  
  
य्ल् १६३र्१ + + + + + + + + + + + + + + मिश्रीभूतः यावद् वायुमण्डलं भित्वाधश् चोर्ध्वं च गत्वा + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ ब्रह्महृदयेषु चावदातवर्णा स्त्री + + + + + + + + + + + + + + (गप् र्३ तो ६; च। २१० अक्षरस्) + + + + + + + + + + + + + + मनसिकारो + + + + + इहार्यश्रावकस् तथागतम् आकारतः समनुस्मरति ।  
  
य्ल् १६४व्१ इति हि स भगवांस् तथागतो ऽर्हं सम्यक्सम्बुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकविद् अनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान् । तस्यैवं तथागतम्  
२ आकारतः समनुस्मरतः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + तः सुवर्नरूप्यवैडूर्यस्फटिकमुसारगल्वाश्मगर्भ + + + तद्वर्णैर् बुद्धाश्रयै + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + पृथिवीम् आपूरयन्ति । वज्रासनं च तत एव + + + + + + + + + भगवान् यावद् अघनिष्ठां + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + बोधिसत्वम् आदौ बोधिप्रणिधानं + + + + + + + + अनुत्तरं दानशीलवीर्यप्रज्ञा + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६४र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + वति यावत् तुषितभवनाच् च्यवम्। + + + + + मातुः कुक्षिसम्प्रजाननिष्क्रमणं दुष्करचर्यां + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + पञ्चकभिक्षुविनयनं बिम्बसारविनयनम् उपतिष्यकोलितविनयनं पितृविनयनं महाप्रातिहार्यं महा + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + ति । यावत् परिनिर्वाणकाले स्थविरम् आनन्दम् आमन्त्रयति । प्रज्ञापयानन्द यमकसालयोर् अन्तरेणोत्तराशीर्षं मञ्चम्  
४ अद्य तथागतस्य रात्र्याः मध्यमे यामे निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वाणं भविष्यतीति । + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + परिवृतं यावन् मल्ला + + + + + + + + + + + + अयोद्रोण्यः चितां भ्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + रत्नमयैः कुम्भैः देवगणा + + + + + + + + + + + + + + + + देवास् तेजो + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६५व्१ + + + + + + + + + + + + + + मनुष्याणां योगाचारस्य च हानार्थ + + + + + + चतुर्दिश आपूर्यन्ते । + + + + व्। + ।य्। + सुवर्णसर्षप + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + घैश् च पृथिवी पुर्णेति । पुनर् बुद्धानुस्मृतिपूर्वं मूर्ध्नोपनिबद्धचित्तस्य वैडूर्यमयी स्त्री स्नेहपरिपूर्णवैडूर्यभाजनचितोत्पद्यते ।  
३ भाजनेषु वज्रासनानि वज्रासनेष्व् आदित्यमण्डलानि । तेषु बुद्धा भगवन्तः लक्षणानुव्यञ्जनविराजिताश्रयाः ध + + + + + + + + + + +  
४ दक्षिणे बाहुप्रदेशे पञ्च श्वेता गजा आदित्यमण्डलचिताश्रयाः तधिरूढाः पञ्च बुद्धा तद्वर्णा आदित्यमण्डलचिता एव पञ्चानां बलानाम् अधिपतिरूपम् ।  
५ चिबुके च चत्वारि रत्नमण्डलानि । तदन्तर्गताः सिंहासनाधिरूढा बुद्धाः सत्वेभ्यो धर्मं देशयन्ति वैशारद्यानाम् अधिपतिरूपम् । आवेणिकानां स्मृत्युपस्थानानां  
६ त्रयः पुरुषा गृहीतायुधास् तैलभाजनहस्ता दृश्यन्ते । महाकरुणाया आकाशवर्णा स्त्री हृदये + + + + + + + + + + + + + अनुग्रहेणै + + + + + +  
  
य्ल् १६५र्१ + + + बुद्धाश्रयेषु धर्मशरीरं दृश्यते । तज्जन्मधर्मशरीरनिःसृताभिः प्रभाभिर् लोकं स्फरित्वा तिष्ठन्ति । ततो बुद्धा भगवन्त आदित्यमण्डलेषु प्रविशन्ति । तानि वज्रासनेषु  
२ तानि भाजनेषु तानि स्मृतिनिमित्तेषु स्मृतिनिमित्तं योगाचारमूर्धनि । अभिषेककाले ते + + + + प्रवाहः + + स्फरित्वा तिष्ठति स च प्रविलीनः तदाश्रयं  
३ मूर्ध्नश् च्छिद्रेण पूरयति तत एव च निःसृतै रत्नप्रवाहः दर्शनं दत्वा ललाटा + + + + + + + + + + + + + + क्रमेण यावत् सह नाभिनिःसृतेन  
४ प्रवाहेन मिश्रीभूतः स्थितिम् आपूरयति रत्नमयी च स्थितिर् दृश्यते बुद्धा + + + + + + + + ः रत्नकूटागारै + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + अन्ते नाभ्यां निरुध्यते ज्ञेयम् इति व्युत्थानम् । ॥ धर्मानुस्मृतिः कतरा । इहार्यश्रावको धर्मम् आकारतः समनुस्मरति । स्वाख्यातो भगवतो  
६ धर्मः सान्दृष्टिको निर्ज्वर आकालिकः औपनायिकः एहिपश्यिकः प्रत्यात्मवेदनीयो विज्ञैः तस्यैवं धर्मम् आकारतः समनुस्मरतः + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६६व्१ सः कृत्स्नो लोकः तीर्थ्यशास्त्राणि पठंस् तद्वद् वाचयं च्छृण्वंश् च दृश्यते । तद्वचनानु + + + सत्वा यद्भूयसापायेषूपपद्यन्ते । ततो भगवान् उत्पद्य धर्मं  
२ देशयति ततो लोकः साङ्केतिकेन शसनेन + + + + + सूत्रविनयाभिधर्मं पठं वाचयं च्छृण्वंश् च तदनन्तरं पारमार्थिकसद्धर्म + + + + + +  
३ अशुभादिप्रयोगेण प्रविष्टस्य स्मृत्युपस्थानादीनां बोधिपक्ष्याणां दर्शनम् उत्पद्यते । तत्र चतुर्णां स्मृत्युपस्थानानां चत्वारः सिंहाः + + + + + + +  
४ न पीतवर्णास् तत्सदृशाश् चत्वारो बुद्धाः सिंहनादेन कृत्स्नं लोकम् आपूरयन्ति । चतुर्णां सम्यक्प्रहाणानां + + + + + + + + + + + +  
५ तदधिरूढाः चत्वारः + + + + + + + + चतुर्णाम् ऋद्धिपादानां चत्वारि वैडूर्यसोपानानि + + + + + ।आनि । पञ्चानाम् इन्द्रियाणां पञ्च + + + + + पञ्चानां बलानां  
६ पञ्च वज्रमया हस्तिनः सप्तानां बोध्यङ्गानां सप्त + + + + + बुद्धाः तम्मूर्धसु सप्तादित्यमण्डलानि । सप्तादित्यमण्डलाधिरूढा + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६६र्१ नि । अष्टाङ्गस्य मार्गस्य + + + + + + + + + + + + + + + ।ट्। चाधरोत्तरविभागेन धर्मराजिक इवावस्थिताः लोक + + + + + + + + + + + + + +  
२ तः साङ्केतिकपारमार्थिकं शासनं + + + + + + + + यद्भूयसा सुगतिं निर्वाण + + + + य्। त । पुनर् धर्मानुस्मृतिपूर्वं हृदयोपनिबद्धचेतसो वैडूर्यमयी  
३ स्त्री तद्भाजनं स्नेहपरिपूर्णाश् चोत्पद्यते । तेषु वज्रासनानि तेषु आदित्यमण्डलानि तेषु बुद्धाश्रयाः + + + + + + + + + + + +  
४ कृत्स्नं संसारं प्रकाश्य निर्वाण + + + + ।आदित्यमण्डलेषु निरुध्यन्ते तानि वज्रासनेषु वज्रास्नानि भाजनेषु भाजनानि स्मृतिनिमित्तेषु स्मृतिनिमित्तं नाभ्याम् ।  
५ अभिषेकप्रवाहाः स्थितिम् आपूरयन्ति । धर्मां चादित्यमण्डलचितां संस्कृतासंस्कृतान् अवभास्य तिष्ठन्ति अन्ते च सर्वं ज्ञेयं नाभ्यां निरुध्यते इति  
६ व्युत्थानम् । ॥ सङ्घानुस्मृतिः कतरा । इहार्यश्रावकः सङ्घम् आकारतः समनुस्मरति । सुप्रतिपन्नो भगवतः श्रावकसङ्घ इति + + + + + + + +  
  
य्ल् १६७व्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + हारा वैर्दि + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ अपायेषूपपद्यन्ते । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ आदित्यमण्डल + + + + + + + + + ष्ट्। भिक्षु + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ ते । पुनर् हृदयोपनिबद्धचेतसः वैडूर्यमयी स्त्री स्नेहपरिपूर्णवैडूर्यभाजनचिता उत्पद्यते स्नेहभाजनेषु वज्रासनानि तेष्व् आदित्यमण्डलानि  
५ तेषु + + + + + + + + + + + + ।ए तानि रत्नान्तर्गतानि चादर्श्। + + + + + + सम्पन्निमित्तम् । नाभिप्रदेशे रत्नमयानि + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + क्षी ज्वलनिर्मलशस्त्रचित + + + + + + + + + + ग्रीवा मुक्ताचितं + + ।ए सम्पन्निमित्तम् । + + + + + + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६७र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + तीर्थ्यगणान् अभिभूयावभास्य लोकं पात्री कृत्वादित्यमण्डलेषु प्रविशति तानि वज्रासनेषु तानि च भाजनेषु  
२ तानि स्मृतिनिमित्तेषु स्मृतिनिमित्तं नाभ्यां । + + + ण्।ः स्थितिश् च यथा धर्मानुस्मृतिः अयं तु विशेषः हृदयात् प्रवाहः स्थितिश् चार्यसङ्घाकीर्णा दृश्यते अन्ते नाभ्यां  
३ सर्वं ज्ञेयं निरुध्यते इति व्युत्थानम् । सङ्घानुस्मृतिः ॥ शीलानुस्म्टिः कतरा इहार्यश्रावकः शीलम् आकारतः समनुस्मरति इतीमानि शीलान्य्  
४ अखण्डान्य् अच्छिद्राण्य् अशबलानि इति शीलानुस्मृतिपूर्वं हृदयोपनिबद्धचेतसः देवा ।ई + ।इ + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ ।अभिमुखी भवन्ति । ततो + + + + + + + तिं भित्वाभ्युद्गतः स + + + + + + + + भगवांस् तस्यां वेलायां गाथां भाषते । बहवः शरणं यान्ति पर्वतानि वनानि च । आरामां वृक्षचैत्यांश् च मनुष्या भयतर्जिताः ।  
६ न ह्य् एतच् छरणं श्रेष्ठं नैतच् छरणम् उत्तमं नैतच् छरणम् आगम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते । यस् तु बुद्धञ्च धर्मं च सङ्घं च शरणं गतः  
  
य्ल् १६८व्१ चत्वारि चार्यसत्यानि प्रज्ञया पश्यति यदा । एतद् धि शरणं श्रेष्ठं एतच् छरणम् उत्तमं । एतच् छरणम् आगम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते ।  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।आधिपतिरूपं । मुक्तामयी स्त्री +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + तिष्ठन्ति । सा च स्त्री रत्नपुष्पां + + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + क्षीरपरिपूर्णम् उत्पद्यते + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + म् । तानि चाङ्कुराणि + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ।ए + + + + + ।ए + + + + + + + + +  
  
य्ल् १६८र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + उत्पद्यते । दशाङ्कुर + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + नद्यः सौवर्णरत्नचिता + + + + +  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + निषण्णा दृयन्ते । उपसम्प + + + + +  
४ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ललातेषु नीलाभानि चन्द्रमण्डल +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + पुष्पकलापा निःसृताः प्रवाहाः  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + तिष्ठति । तदा स्मृतिसम्प्रजन्यसम्पद्द्वयं  
  
य्ल् १६९व्१ प्रतिलभते । तदधिपतिरूपं । वैडूर्यमयी स्त्री सर्वसत्वासत्वाख्य + + ।व्। + + न्। स्मृत्याः सम्प्रजन्यस्य च पुरुषः + + + ।ओल्काहस्तः हृदये चास्यादित्यमण्डलम् ।  
२ तदवभासितं सत्वासत्वाख्यम् एव सर्वं वस्तु यतो ऽसौ संवरं प्रतिलभते सत्वासत्वाख्येभ्य्श् च गन्धरत्नपुष्प + + + ।य्।ः सन्ताने ऽस्य सर्वेर्यापथेषु  
३ सर्वकालं प्रवर्तते । प्रातिमोक्षसंवरविज्ञप्तिपुण्यस्रोतसः अधिपतिरूपं । सौवर्णरत्नचितरथाधिरूढं ब्रह्माणं पश्यति रत्नच्छत्रेण ।ई + +  
४ नीलभं चन्द्रमण्डलचितं च पट्टं शिरसि बद्धं पश्यति । एतच् चार्हत्वविशेषबीजम् । सर्वोपसम्पन्नानाम् एव + + + + स्य च पूर्वप्रतिलब्धानां + + + + +  
५ कृतान्तप्रत्यवेक्षणायोगेनैतद् दर्शनम् उत्पद्यते पूर्वप्रतिलब्धमनसिकाराणां तु स्याद् एकक्रमेणेति । पुनः शीलानुस्मृतिपूर्वं हृदयोपनिबद्धचेतसः अधस्ताद्  
६ यावद् वायुमण्डलम् अधरोत्तरविभागेन नीलाभा + प्रवाहाः + + + परिपूर्णैः तिर्यग् अनन्तं हृदयाच् चोर्ध्वं यावद् अघनिष्ठात्य् अधरोत्तरविभागेन + + + + + +  
  
य्ल् १६९र्१ लैः स्कन्धधात्वायतनप्रतीत्यसमुत्पादार्यसत्यादिनिमित्तैः + + + + + + + + र्यतैः परिपूर्णं पश्यति । मूर्धनि चास्य मणिर् उत्पद्यते । तत्र + + + + + + + +  
२ पश्यति मणिनिःसृतैश् च रश्मिभिर् अधौर्ध्वस्थं ज्ञेयम् आकृष्टं स्वाश्रयान्तर्गतं पश्यति मणिरत्नाच् च रत्नवर्षः अन्ते पतित + + + + मण्डलान्तर्गतान्य् आपुरयति । पुनः शिलानुस्मृतिपूर्वं  
३ हृदयोपनिबद्धचेतसः वैडूर्यमयी स्त्री स्नेहपरिपूर्णवैडूर्यभाजनचितोत्पद्यते । भाजनेषु वज्रासनानि तेष्व् आदित्यमण्डलानि  
४ तदन्तर्गता बालदारकाः तेषां दिव्यारामोद्यानविमानान्य् अप्सरोगणकलिलान्य् अभिमुखी भवन्ति । तत्प्र + + + + + + न्ति तदा रत्नम + + + +  
५ रत्नजालावृतं सर्वाङ्गप्रत्यङ्गबद्धम् आत्मानां पश्यति । पुरुषश् चैषाम् अपायां दर्शयति । कथयति च । एतत् प्रमादफलम् इति । ततस् ते विषयेभ्यो विमुखीभवन्ति । रत्नरस + + +  
६ च निमग्ना दृश्यन्ते । ध्यानसंवरस्य नाभ्युपरि नीलपीतलोहितावदाता चन्द्रमण्डल + + + + + + बालदारक + + + + + + + + वति + + + + +  
  
य्ल् १७०व्१ + + + + + + + + + + + + विमुखीभूताश् च मुक्तां पश्यन्ति । नीलादिरसनिमग्नं हृदये + + + + + + + + + + + + + + + + + + + । तददिरूढाः बालदारकाः  
२ + + + + + + + + + + + + + तदा मुक्ताचितैर् जालैर् बद्धम् आत्मानं पश्यति । विमुखीभूता + + + + + + + + + + + + + + एवं सर्वरोमकूपे + ।ए च बुद्धा  
३ + + + दुश्चरितचारिणः सर्वान् अभिभूय आदित्यमण्डलेषु प्रविशन्ति । तानि वज्रासनेषु तानि भाजनेषु तानि स्मृतिनिमित्तेषु स्मृतिनिमित्तं नाभ्यां ।   
४ + + + + + + + + + रोमकूपदर्शनविधिः बुद्धधर्मसङ्घानुस्मृति + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + अभिषेकप्रवाहाः निःसृताः यावद् वायुमण्डलं भित्वा + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + तं रत्नपुष्पवर्षैः गोशीर्षचन्दन + + + + + + + + + देवतानुस्मृतिः कतरा । + + + + + + + + + +  
  
य्ल् १७०र्१ + + + + + + + + + + + + + + + + ।उपनिबद्धचेतसः षट् कामावचारा देवा + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ + + + + + + + + + + + + + + + + + द्ध्। मनुष्याश्रयं पश्यति । पुनर् देवतानुस्मृतिपूर्वं हृदयोपनिबद्धचेतसः + + + + + + + + + + + + + + +  
३ + + + + + + + हाः प्रविष्टाः स्मृतिनिमित्तम् । स्नेहपरिपूर्णवैडूर्यभाजनचिता स्त्री + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
४ + + + + + + + दृश्यन्ते । तेषाम् अधरिमो भागः आदर्शमण्डलचितः + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ + + + + + + + + + + + + + + + + निमित्तम् । हस्तेषु गृहीतरत्नोपकरणाः पुरुषाः स + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
६ + + + + + + + + + + + + + + स्व् एवञ्जातीयं दर्शनं भवति । अन्ते च देवाः पुष्परत्नवर्षम् उत्सृजन्ति । + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  

________________________________________________________  
  
सुप्प्लेमेन्त्  
________________________________________________________  

अद्दितिओन्स् बसेद् ओन् जेन्स्-उwए हर्त्मन्न्: "नेउए ड़्रग्मेन्ते औस् देम् ऽयोगलेह्र्बुछ्ऽ",  
इन्: ड़ेस्त्स्छ्रिड़्त् दिएतेर् स्छ्लिन्ग्लोड़्ड़् ज़ुर् वोल्लेन्दुन्ग् देस् ६५। लेबेन्स्जह्रेस्  
दर्गेब्रछ्त् वोन् स्छ्üलेर्न्, ड़्रेउन्देन् उन्द् कोल्लेगेन्, ह्ग्। ड़्रिएद्रिछ् Wइल्हेल्म्, रेइन्बेक् १९९६, प्प्। १२७-१३५;  
[रेप्रिन्तेद् wइथ् चोर्रेच्तिओन्स् इन्: द्। स्छ्लिन्ग्लोड़्ड़्, एइन् बुद्धिस्तिस्छेस् योगलेह्र्बुछ्।  
उन्वेर्äन्देर्तेर् नछ्द्रुच्क् देर् औस्गबे वोन् १९६४ उन्तेर् बेइगबे अल्लेर् सेइथेर् बेकन्न्त्   
गेwओर्देनेन् ड़्रग्मेन्ते, ह्ग्। ज्।-उ। हर्त्मन्न् उन्द् ह्।-ज्। र्öल्लिच्के। म्üन्छेन् २००६  
(बुद्धिस्मुस्-स्तुदिएन्, ५)।]  
  
१। होएर्न्ले १४९।अद्द् उन्नुम्बेरेद् (ओर्।१५००९।३७४) = य्ल् १२७र्२ - १२८व्५  
र्१ ॥। योगाचाराश्रयश् चन्द्रमण्डल ॥ ॥ ॥।  
२ ॥। निमज्जत्य् आश्वासतः प्रश्वासपरिगृहीतं ॥।  
३ ॥। ॥ उल्कासहस्राणि चान्तःसमुद्रे ॥ ॥।  
४ ॥। प्रश्वासपरिगृहीतश् च बहिः अन्ते च ॥ ॥।  
५ ॥। उत्पद्यते पट्टं बध्नाति पाण्डरं समन्ततश् च ॥।  
६ ॥। कूटागारैः परिपूर्णा दृश्यन्ते तदन्तर्गताश् ॥।  
व्१ ॥। ।उह्य्। तिष्ठन्ति विमुक्तिप्रतिसंवेदनायां ॥।  
२ ॥। क्। ज्वालयन्ते । प्रहाणानुपश्यनायाम् ॥।  
३ ॥। ॥ पर्यन्तम् एव तं फेणराशिं शीतलजलपरिषिक्तम् इव ॥।  
४ ॥। ॥ तत्रान्तः मुक्ताचितो योगाचाराश्रयः ॥।  
५ ॥। ॥ भवति । देवाश् च कृत्स्नं गगनं ॥।  
६ ॥। प्रदेशं पश्यति मुक्ताचितं तदुपर्य् ॥।  
  
२। होएर्न्ले १४९अद्द्। उन्नुम्बेरेद् (ओर्।१५००९।४८५) = य्ल् १४४र्६ - १४६र्६  
र ॥। सर्वसत्वाश्रयाः + + ॥।  
ब् ॥। सिञ्चति उत्क्षिप्ते ॥।  
च् ॥। सत्वाः सन्नद्धाशृ ॥।  
द् ॥। प्रणमन्ति । एवं ॥।  
ए ॥। मैत्राशयस्यानन्तं पर्यन्तं ॥।  
ड़् ॥। सिञ्च्यमानो दृश्यते ॥ ॥ + ॥।  
व ॥। त्।न् निःसृताभिः + ॥।  
ब् ॥। समये चित्तं भवति ॥।  
च् ॥। आश्रयाप्रमाण ॥।  
द् ॥। मैत्राभिषेकश् च अस्। ॥।  
ए ॥। चत्वारः प्रवाहाः काचपारीभिः ॥।  
ड़् ॥। क्षीरप्रवाहो निर्गत्य ॥।  

________________________________________________________  

अद्दितिओन्स् बसेद् ओन् जेन्स्-उwए हर्त्मन्न्: "द्रेइ wएइतेरे ड़्रग्मेन्ते औस् देम् योगलेह्र्बुछ्",  
इन्: द्। स्छ्लिन्ग्लोड़्ड़्, एइन् बुद्धिस्तिस्छेस् योगलेह्र्बुछ्। उन्वेर्äन्देर्तेर् नछ्द्रुच्क् देर् औस्गबे वोन् १९६४  
उन्तेर् बेइगबे अल्लेर् सेइथेर् बेकन्न्त् गेwओर्देनेन् ड़्रग्मेन्ते, ह्ग्। ज्।-उ। हर्त्मन्न् उन्द् ह्।-ज्। र्öल्लिच्के।   
म्üन्छेन् २००६ (बुद्धिस्मुस्-स्तुदिएन्, ५), प्प्। ३१९-३२४  
  
१। ह्। १५०।८४ (ओर्।१५००२।२८): ४,३ x ९,९; योगलेह्र्बुछ्, १। कपितेल् (Üबुन्ग् देर् ह्äßलिछ्केइतेन्, अशुभप्रयोग); दज़ु ह्। १५०।७६  
  
व्१ प्रहाय स च वितर्करहितो व्रजति सद्धम्* परिवर्त्य च त ॥ + +  
२ चतुर्ध्यानरसम् आदाय स्वमाश्रये प्रवेशयति º  ।रि + +  
३ तिं च ततो ललाटात् प्रवाहो ःनिर्गच्छतिः द्वीतीयो नाभ्याः मिश्रित्वा स्थितिम्  
४ आपूरयति º ललाटात् पूर्वं विच्छिद्यते ततो नाभ्याः º समुद्रपर्यन्तं  
  
र्(२९)१ पृथिवीं स्फरित्वा आनाभेश् च स्थितिनिमग्नाम् आश्रयं + + +  
२ नि º ततः परिपकान्ताद् या स्थिति प्रवेशयति º एतद्  
३ उत्पादस्थितिव्युत्थानकौशलम्* स्थित्युपरि चित्तसंवेगार्थं  
४ मरणसञ्ज्ञाभावना अङ्गाराराशिनिमग्नं कृत्स्नं ससुरासुरलोकं पश्यति  
  
२। ओर्।१५००३।२५७  
रेच्तो  
१ ॥। अवाश्यायबिन्दुन् इव स्पन्दमानं पश्यति ॥। {य्ल् १३१र्३}  
२ ॥। तदधिरूढांश् च बुद्धां पश्यति ॥। {य्ल् १३१र्४}  
३ ॥। + ॥ पश्यति अ ॥ ॥। {ल्üच्के इन् य्ल्}  
४ ॥। + स च रत्नवृक्षः ॥। {य्ल् १३१र्५}  
५ ॥। + + ॥ त ॥ + + ॥।  
वेर्सो  
व् ॥। + + भागेन्। + + ॥।  
w ॥। + ॥ परिकर्मा ॥ ॥। {च्ड़्। य्ल् १३२व्१ड़्ड़्।}  
x ॥। + ॥ करन्थैः पृथिवीं ॥। {य्ल् १३२व्४}  
य् ॥। पृथिवी पूर्णां पश्यति पश्यतश् च्। ॥। {य्ल् १३२व्५}  
ज़् ॥। स्य कृमयसृ + ॥। {ल्üच्के वोर् य्ल् १३२व्६}  

________________________________________________________  

अद्दितिओन्स् बसेद् ओन् यमबे, न्।: "नेw ड़्रग्मेन्त्स् ओड़् थे "योगलेह्र्बुछ्"",  
क्यूस्हू र्यूकोकु तन्किदैगकु कीय्ः ४३ (१९९७), प्प्। ११-३९।  
  
च्ड़्। यमबे, नोबुयोस्हि: "ड़्रग्मेन्त्स् ओड़् थे "योगलेह्र्बुछ्" इन् थे पेल्लिओत् चोल्लेच्तिओन्", इन्: द्। स्छ्लिन्ग्लोड़्ड़्, एइन् बुद्धिस्तिस्छेस् योगलेह्र्बुछ्। उन्वेर्äन्देर्तेर् नछ्द्रुच्क् देर् औस्गबे वोन् १९६४ उन्तेर् बेइगबे अल्लेर् सेइथेर् बेकन्न्त् गेwओर्देनेन् ड़्रग्मेन्ते, ह्ग्। ज्।-उ। हर्त्मन्न् उन्द् ह्।-ज्। र्öल्लिच्के। म्üन्छेन् २००६ (बुद्धिस्मुस्-स्तुदिएन्, ५), प्प्। ३२५-३४७।  
[स्लिघ्त्ल्य् रेविसेद् वेर्सिओन् ओड़् "नेw ड़्रग्मेन्त्स् ओड़् थे "योगलेह्र्बुछ्""]  
  
१) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।१ (र्३-व ~ य्ल् १२९व्६-र्३, व्च्,द्,ड़् : य्ल् १     १७र्२, ४)  
र्१ पश्यति । सकुण्डा अन्तःकोष्ठागर्भां स्त्रीं नानाशुचिपरिपूर्णां कण्ठनाड्यां लम्बमानां पश्यति । एवं ॥। स्वम् आश्रयं तद्वत् सर्वसत्वान् समुद्रपर्यन्तायाः पृथिव्याः पश्यति दुर्बलसञ्ज्ञा ग्। हीत्। ब्। +  
२ ॥ संस्कारगतं पतन्तम् इव पश्यति चूर्णसञ्ज्ञायां चूर्णीकृतं भस्मराशिवद् अवस्थितं स्वम् आश्रयं ॥। समुद्रपर्यन्तायां पृथिव्याम्* ततः मातृपितृसंयोगाच् छुक्रशोणितं पश्यति तदभिरतं च विज्ञानं ततः कललार्बुदपेशीघनप्रशाखानुक्रमेणाभिनिर्वर्तमानं पश्यति ।  
३ जातस्य च बालकुमार ॥। पश्यति । एवं नानारोगोपहतं म्रियमाणं मृतं निर्ह्रियमाणं श्मशानस्थं विनीलकादि यावच् चूर्णितं  
४ कृत्स्नं जगत् पश्यति । स्वं चाश्रयं ततश् चूर्णपुरुषक उत्पद्यते + ॥। ततो ऽभिषेकः चतुर्भ्यः समुद्रेभ्यः पुरुषा जलकुम्भान् आदाय योगाचारं स्नापयन्ति । एवं  
५ + + + +ः मूर्धच्छिद्रेण च सर्पिस्तैलाभ्यां पूरयन्ति । तत उपरि पूर्ण्।ं ॥। ॥ अच्छं चाश्रयं सुवर्णशलाकासदृशं स्निग्धं सुवर्णं सम्परिपूर्णं दृश्यते ततो ललाटे ॥  
६ + + + + + + + + + + शलाकासदृशः प्रवाहो निर्गच्छति स पृथिवीं भित्वा + + + + ॥। + + + ।त्वा ततः काञ्चनमण्डलं अब्मण्डलं वायुमण्डलं च भित्वा परिवर्त्य नाभ्यां ॥  
७ ॥। + + + + + ॥ ।ए + ॥ ।ह्। म्। खानिः ॥ ॥ ।आ + + ॥ ॥ ॥ ॥ं ।इ ।इ + र्॥ं ।इ ।इ ॥ ॥ ॥ + +  
  
व ॥। + + + + + + + + प्रवाहो द्वितीयो नाभ्याः + ।र्। ।ऋत्व्। स्थ्। त्। ॥ + ॥ त्। ॥ ॥ ॥ + + + +  
ब् + + + + + + + + + + + ॥ ता ।ऋ + + स्फरित्वा आनाभेश् च स्थितिनिमग्नम् आश्रयं ॥। + + + + + । एतद् उत्पादस्थितिव्युत्थानकौशलम्* ॥ स्थित्युपरि चित्तसंवेगार्थं मरणसञ्ज्ञाभावना  
च् अङ्गाराराशिनिमग्नं कृत्स्नं ससुरासुरं लोकं पश्यति च्। ॥ ॥। ।आत् स्व आश्रये पश्यति । आपाण्डुलोहितमृत्तिकासदृश आशीविषः पृथिवीधातोः तूलशलाकासदृशः  
द् अब्धातोः अङ्गारशलाकासदृशः तेजोधातोः अभ्रशलाकासदृशो वायुधातोः ॥। थ्।म् उत्सदीभूते सप्तोत्तरं आशीविषशतं सम्भवन्ति । तत् सप्तोत्तरं मर्मशतं सन्निरोधयित्वा  
ए तिष्ठन्ति मृत्प्रवाहश् च मूर्ध्ना प्रविश्य सर्वस्रोतांसि बध्वा तिष्ठन्ति + ॥। लोकम् अब्धातौ कुपिते सप्तोत्तरम् आशीविषशतं अब्धात्वाशीविषाणां निर्गत्य सप्तोत्तरं मर्मशतं  
ड़् स्नायूं क्लेदयन्ति तेषु क्लिन्नेषु स्।ं ॥ या विश्लिष्यन्ते निश्चेष्टं स्वम् आश्रयं लोकं च + ॥। ।आस् तावन्त एवाशीविषास् तावत्स्व् एव मर्मसु ॥ त्। ए स्नायूं दह्यन्ति निश्चेष्टं स्वम् आश्रयं सर्वसत्वांश्  
ग् च पृथिवीं पतन्तम् इव पश्यति स्नायु ॥ ए ॥ पि ते ॥ ॥ शलाकावर्णस् तावन्त एव ॥। खविनिगतैर् असिभिः ॥ ।ऋ च्छिन्दन्ति । निश्चेष्टम् आश्रयं लोकं च पश्यति गले च विबा ॥ +  
  
२) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।२ (र-द् = य्ल् ११८र्२-५, व्च्-द् = य्ल् १२१र्४-५)  
र्१ ॥। ।ओ तेभ्यश् च चित्ताभिप्रमोदनायाम् ॥।  
२ ॥। बालदारकं समाधिसुखसक्तं पश्यति अ ॥।  
३ ॥। जीर्णं स्वम् आश्रयं पश्यति आश्वासप्रश्वासा ॥।  
४ ॥। आश्वासप्रश्वाससं ॥।  
५ ॥। ॥ ॥ ॥।  
व ॥। ॥ ॥ ॥।  
ब् ॥। ष्ठ उत्पद्यते ॥।  
च् ॥। वत् तृतीयध्यानं एवं स्फुटं पश्यति ॥।  
द् ॥। शां ते बुद्धाश् च शब्दम् उदीरयन्ति शान्तं शान्तं ॥।  
ए ॥। ॥ ॥ दयं उत्पद्यते एवं ॥।  
  
३) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।३ (य्ल्; व्द् ~ य्ल् ११८व्५)  
र्१ ॥। द्धाय्।ः योगाचार ।ओ ॥।  
२ ॥। ॥ मप्र्। व्। सानां सूर्यमण्डलं चन्द्रमण्डलम् ॥।  
३ ॥। नडकलापयोगेन पारस्पर्ये ॥।  
४ ॥। आपादीना। म् आ ॥।  
५ ॥। ॥ ॥ ॥।  
व ॥। ॥ ॥ ॥।  
ब् ॥। पश्यति सर्वं ॥।  
च् ॥। एकैकेन स्रोतसा सूक्ष्मं वायुं ॥।  
द् ॥। ॥ य्। ॥ निर्गता प्रीतिसंवेदनायां ॥।  
ए ॥। ॥ अन्तर्मुखं स्ना ॥ ॥ ख्। ॥। {ओदेर्: ॥ ॥ ॥}  
  
४) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।४ (य्ल्)  
र्१ ॥। ॥ ॥ त्वा ॥ स् तिष्ठति वायु ॥ + ॥ ॥।  
२ ॥। चतुर्थध्यानं मुक्त्वा एषा दीर्घता ततो वायु तन्तु ॥ ॥।  
३ ॥। ।आश्वासा भूमिस्था २ सर्वे सत्वा आ ॥।  
४ ॥। त्। र्। नाभ्यं मण्डल ॥।  
व ॥। ताया वायु आ ॥।  
ब् ॥। भद्रेभ्यो निःसृत्याधः वायुमण्डल ॥।  
च् ॥। ॥ स्मृतिं प्रतिस्मृतीनां तैलपूर्णभाजन ।र्। ॥।  
द् ॥। परिगृहीतानि पश्यन्ति ॥ + ।ए ॥ ॥।  
  
५) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।५ (य्ल्)  
र ॥। ॥ ॥ ॥।  
ब् ॥। । यं सृत्वा ॥।  
च् ॥। दर्शनानुशु ॥।  
द् ॥। ॥ या सोपेक्षः ॥।  
ए ॥। ॥ + ।ई ।ई ॥।  
व ॥। ।इ ॥ ।य्। ॥ ग्। ॥।  
ब् ॥। द्। ॥ तसम्। प ॥।  
च् ॥। ॥ ।ऐव दश्। ॥।  
द् ॥। ॥ सत्वा ॥।  
ए ॥। ॥ ॥ ॥।  
  
६) पेल्ल्।स्क्त्। रोउगे ९।६ (य्ल्)  
र ॥। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  
ब् ॥। वाचं मर्माभिघट्टि ॥।  
च् ॥। स्वयं दातुम् इच्छति ॥।  
व ॥। ॥ भूतो यावत् त्। ॥।  
ब् ॥। आ ॥ रतागन्धमाल्य्। ॥।  
च् ॥। या ॥ ॥ भिका ॥।  

