---
title: Dhvajagrasutra, plain text

---
## Intro

Dhvajagrasutra, plain text  

Dhvajagrasutra  

Based on the ed. by E. Waldschmidt: "Kleine Brāhmī-Schriftrolle". In: Nachrichten der Akademie der Wissenschaften in Göttingen 1959, pp. 8-13
  
[reprint in: E. Waldschmidt. Von Ceylon bis Turfan, Schriften zur Geschichte, Literatur, Religion und Kunst des indischen Kulturraumes (Festgabe zum 70. Geburtstag). Göttingen 1967, pp. 379-383].  

Input by Klaus Wille
  
[GRETIL-Version: 2018-08-17]  

MARKUP  
remarks
  
.. = illegible akṣara
  
. = single element thereof  

ABBREVIATIONS
  
BLSF = The British Library Sanskrit Fragments, 3 vols., ed. S. Karashima, J. Nagashima and K. Wille, Tokyo 2006, 2009, 2015 (Buddhist Manuscripts from Central Asia. 
  
SHT = Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden, ed. E. Waldschmidt et al., Wiesbaden/Stuttgart 1965, 1968, 1971, 1980, 1985, 1989, 1995, 2000, 2004, 2008, 2012, 2017 (Verzeichnis der Orientalischen Handschriften in Deutschland, X, 1-12).  

PLAIN TEXT VERSION
  
In order to facilitate word search, all brackets and all special characters
  
have been removed or reduced to conform to GRETIL's character list below.  

## पाठः

ध्वजाग्रसूत्र  

१ एवं मया श्रुतम् । एकस्मिं समये भगवां श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवने अनाथपिण्डदस्यारामे ।  
स्ह्त् इइइ ५०४ ओन्ल्य् श्रावस्त्याम्
  
२ तत्र भगवां भिक्षून् आमन्त्रयते स्म ।  
स्ह्त् इइइ ५०४: आमन्त्रयति ।
  
३ सति वो भिक्षव अरण्यगतानां वा वृक्षमूलगतानां वा शून्यागारगतानां वा उत्पद्येत भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा ।
  
४ मां यूयं तस्मिं समये आकारतः समनुस्मरत ।
  
५ इति हि स भगवांस् तथागतो ऽर्हां सम्यक्सम्बुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकविद् अनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवां ।
  
६ मां वस् तस्मिं समये आकारतः समनुस्मरतां । यद् उत्पत्स्यते भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा तत् प्रहास्यते ।
  
७ भूतपूर्वं भिक्षवः शक्रो देवेन्द्रो देवासुरसङ्ग्रामे प्रत्युपस्थिते देवांस् त्रायस्त्रिंशान् आमन्त्रयति ।
  
८ सति वो मारिषा देवासुरसङ्ग्रामे समभिरूढाणाम् उत्पद्येत भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा ।
  
९ मम वस् तस्मिं समये वैजयन्तो ध्वजाग्रः समनुस्मर्तव्यः । मम वस् तस्मिं समये वैजयन्तं ध्वजाग्रं समनुस्मरतां । यद् उत्पत्स्यते भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा तत् प्रहास्यते ।
  
१० एवम् एव सति वो भिक्षव अरण्यगतानां वा वृक्षमूलगतानां वा शुन्यागारगतानां वा उत्पद्येत भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा ।
  
११ मां यूयं तस्मिं समये आकारतः समनुस्मरत । इति हि स भगवां यावद् बुद्धो भगवां ।  
थे चोम्प्लेते तेxत् wइथोउत् अब्ब्रेविअतिओन् अस् इन् परग्रफ् ५ "भगवांस् तथागतो ॥। बुद्द्धो भगवां" इस् अत्तेस्तेद् इन् स्ह्त् ५८१अ र्३-६, ५९६र्३-४, ओर्।१५००४।७९+८०र्w-ज़् (एद्। इन् ब्ल्स्ड़् इइ), १५००७।२८८व्१-२ (एद्। इन् ब्ल्स्ड़् इइइ), १५००९।३५२र्४ एद्। (इन् ब्ल्स्ड़् इइइ)
  
१२ मां वस् तस्मिं समये आकारतः समनुस्मरतां यद् उत्पत्स्यते भयं वा छम्बितत्वं वा रोमहर्षो वा तत् प्रहास्यते ।
  
१३ तत् कस्माद् धेतोः । स हि शक्रो देवेन्द्रः सरागः सद्वेषः समोह अपरिमुक्तो जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः अपरिमुक्तो दुःखाद् इति वदामि ।
  
१४ भीरु छम्बी उत्त्रासी पलायी स एकदा बिभेत्य् अपि छम्बत्य् अप्य् उत्त्रासत्य् अपि पलायत्य् अपि ।
  
१५ अहं खलु तथागतो लोके उत्पन्न अर्हां सम्यक्सम्बुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकविद् अनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवां ।
  
१६ विगतरागो विगतद्वेषो विगतमोहः परिमुक्तो जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुक्तो दुःखाद् इति वदामि ।
  
१७ अभीरुर् अच्छम्बी अनुत्त्रासी अपलायी ।
  
१८ तस्य मम भिक्षव अभीरुण अच्छम्बिन अनुत्त्रासिन अपलायिनः श्रोतव्यं वचनं कर्तव्यं अनुशासनं करणीयम् इदं स्थानम् इति ।
  
१९ इदम् अवोचद् भगवां आप्तमनसस् ते भिक्षवो भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दम् ।
  
२० ध्वजाग्रसूत्रं । समाप्तः ॥  
  
