+++
title = "Kumaralata: Kalpanamanditika"

+++
## Intro

Kumaralata: Kalpanamanditika   

Kumaralata: Kalpanamanditika  
Based on the edition by Heinrich Lüders: Bruchstücke der Kalpanāmaṇḍitikā des Kumāralāta. Leipzig 1926 (Kleinere Sanskrit-Texte, 2) [= repr. in: Monographien zur indischen Archäologie, Kunst und Philologie, 1: Steiner Verlag Wiesbaden 1979, pp. 113-375]. = KalpM  

Input by Klaus Wille  

Manuscript 1: SHT 21 (ed. KalpM pp. 137-193)  
Manuscript 2: SHT 638 (ed. KalpM pp. 200-208)  
Manuscript 3: SHT 1015 (ed. SHT V)  
Manuscript 4: Hori 2011  
Manucsript 5: Wille 2005 and Karashima 2009  

ABBREVIATIONS  
Divy            =  Divyāvadāna, ed. E. B. Cowell, R. A. Neil, Cambridge 1886.  
Hori 2011       =  Shin'ichirḥ Hori, "Sanskrit Fragments from Central Asia at the Institute of Oriental Manuscripts of the Russian Academy of Sciences, St. Petersburg", Bukkyo-Gaku (Journal of Buddhist Studies) 53, pp. 1-24.  
IDP             =  The International Dunhuang Project, The British Library, London (http://idp.bl.uk or http://idp.bbaw.de).  
Karashima 2009  =  Seishi Karashima, "The Sanskrit Fragments Or.15010 in the Hoernle Collection," Buddhist Manuscripts from Central Asia: The British Library Sanskrit Fragments, vol. II, ed. S. Karashima and K. Wille, Tokyo Meiwa Printing Company, pp. 335-550.  
r               =  recto  
SHT             =  Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden. Teil 1: unter Mitarbeit von W. Clawiter und L. Holzmann hg. von E. Waldschmidt; Teil 5: bearbeitet von L. Sander und E. Waldschmidt, Wiesbaden/Stuttgart 1965, 1985 (Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland, 10,1 & 5).  
v               =  verso  
Wille 2005      =  Klaus Wille, "Some recently identified Sanskrit fragments from the Stein and Hoernle collections in the British Library, London (1)," Annual Report of the International Research Institute for Advanced Buddhology 8, pp. 47-79.  

SYMBOLS USED IN THE TRANSLITERATION  
+     lost akṣara  
..     illegible akṣara  
.     single element thereof  
///     leaf broken off here  
/     daṇḍa  
//     double daṇḍa  
*     virāma  
'     avagraha, not written in the MS  

ITALICS for restored akṣaras, unless otherwise indicated  

METRICS:  
^ = short  
_ = long  
X = short/long  
XX = short-short/long  

NOTICE:  
- The square brackets indicating damaged akṣaras in the edition are not noted.  
- Some orthographic pecularities have been standardized, e.g. kr for kkr, ty for tty, tr for ttr, dhy for ddhy, ny for nny, pr for ppr, bhr for bbh, rj for rjj, rṇ for rṇṇ, rt for rtt, rd for rdd, r n for r nn, rv for rvv  

## पाठः

मनुस्च्रिप्त् १: कल्प्म् : स्ह्त् २१ (एद्। कल्प्म् प्प्। १३७-१९३; थे ड़्रग्मेन्त्स् इद्प् स्ह्त् २१।११३-२७४ अरे नोत् येत् एदितेद्)  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१  
६र्१ ॥। _ _ _ _ ^ _ ।यंति सर्वसत्वहितैषिणः १४ अथ स ॥।  
२ ॥। + + ॥ हम् अपि ॥ ॥ र्वं हि शापानुग्रह ॥ ॥।  
व्२ ॥। + + ध्यात्वा तम् उपासकं सबहुमानवि ॥।  
३ ॥। ना गान्धारक इत्य् अवितथार्थानीमान्य् अक्षराणि ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२  
७र्१ ॥। सद्भिः प्रोक्ता गान्धारकाः ॥।  
२ ॥। हृदयान्य् आविष्ट्। + + ॥।  
३ ॥। ॥ ॥ किं तस्यै + ॥।  
व्१ ॥। _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ म् शमेन शि _ ^ ^ _ ^ _ _ ॥।  
२ ॥। _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ति दिवि क्षितौ वा स ^ _ ^ _ _ ॥।  
३ ॥। षौ तं शरणं ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३  
१०र्१ ॥। प्रतीत्यसमुत्पादपुस्तकोपलब्धम् ए ॥।  
२ ॥। + + द् एवम् अस्य केवलस्य मह ॥ ॥।  
३ ॥। + ॥ ।इ ।ओ ॥ + + ॥ + ॥ + + + + ॥।  
व्१ ॥। + ॥ ॥ त्।+ + + ।र्। + + + ॥ + + ॥।  
२ ॥। पूर्वं तु तीर्थ्यमतविप्रलब्धम् आ ॥  
३ ॥। + + + + ।आ ।ईमा ।आ ॥ ।ओ ॥ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४  
१३र्१ ॥। ॥ छ्। त्। + + ॥।  
२ ॥। ।आद् घटेष्व् इ ॥ ॥।  
३ ॥। कौशिको ऽब्रवीत् ॥।  
व्१ ॥। + ॥ कथामु ॥ ॥।  
२ ॥। कौशिको ऽब्रवीत् ।आं ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५  
१५र्१ ॥। प्रकृतिर् इत्य् अपि यद् वदंति सांख्य + + + + ह ॥  
२ ॥। ः प्राहुस् तत् किम् इदानीं सांख्यज्ञानाद् अपि वि ॥ ॥ ॥ ॥ं  
व्२ ॥। स एव मम प्रसादहेतुः कुतः ॥ अहंकारम् अनि  
३ ॥। मान् उत्सहेताहंकार ।इ + र्।इ + + + + + ॥  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६  
१७र्१ + + नैष दोषो यत् कदाचि + ॥ + ॥ + + + ॥।  
२ _ स्यात् निर्हेतुके च जन्मनि शुभा ^ _ _ ^ _ _ _ ॥।  
३ + इव ।इद् ।आ + + + + ॥ ब्राह्मणः प्रती ॥।  
व्१ + + शु ॥ ॥ ॥ + + + विज्ञानबीजम् आदौ गभ्। ॥।  
२ ^ कर्मभिः क्षिप्तं विज्ञानबीजम् अन्य ^ _ _ _ _ ^ _ _ _ २७ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
३ _ ^ संभवति २८ अ + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७  
२२र्१ + + + + + + + + + + श्रामणेरैर् उक्तः किमर्थं वयं न नीयामह इति । वै ॥।  
२ ^ _ ^ _ _ ये भिक्षवः खलु जराभिहता भवन्ति _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ १ ॥।  
३ + + + + + + + + + + + + + + उत्थायासनाद् अब्रुवन्न् अपण्डितः खलु ॥।  
व्१ + + + + + + + + + + + + + + स्थविरो न तावता भवति यावता पलितं शिरः परिपक्वं वयस् तस्य मोघजीर्णः स उच्यते २ यस् तु पुण्यं च पापं च प्रहाय ब्रह्म  
२ चर्यवान् विश्रेणयित्वा चरति स वै स्थविर उच्यते ३ तन् नैतद् अस्मा ॥।  
३ _ _ ^ _ प्रवादो मर्षयितुं शक्यम् अस्माभिः ४ तत् स ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८  
२३र्१ ॥। + ॥ शीघ्रम् ऋद्धिप्रभावेन जीर्णरूपाण्य् अभिनिर्मितानि । ते सर्वे पलितविद्योतितशिरोगण्डपार्श्वभ्रुलोमभिर् अवगुण्ठिताक्षि ॥।  
२ ॥। धनुर्वक्रपृष्ठीवंशा यष्टिविषक्तपाणयः पवनबलप्रचलिता इव सुपुष्पिताः सिन्धुवारितगुल्मास् तस्य दानपतेः  
३ ॥। दानपतिना सत्कृत्य प्रवेशिता मुहूर्तोपविष्टाश् च स्वरूपेणाव ।इ + + + + + ॥ दा ॥ + + ॥ त्। स्। उवाच ॥ तथा जी _ ^ _ _ _ _ _  
व्१ _ _ ^ _ ^ _ रसायनम् इव प्राश्य पुनर् बालत्वम् आगताः ६ श्रामणेरा + + + ॥ + ॥ न ॥ + वयम् अमानुषाः किं तु भवा ॥।  
२ ॥। कुतः ॥ अप्य् एव गाधं वरुणालयस्य स्वतुण्डसूच्या मशको लभेत न त्व् एव लोकः सचराचरो ऽयं संघा ^ _ _ ^ ^ _ ^  
३ _ _ ७ ॥। णा प्रभाविते ऽस्मिञ् च्छासने वयः प्रमाणीकर्तुं पश्यतु भवान्* । ॥ बाल्ये वार्धक्ये वा प्रमाणं शरीरं बुद्धा वा _ _ _ ^ _ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९  
२४र्१ ता वा श्रेयस्य् उद्युक्तो _ ^ _ हो ऽप्य् अबालो जीर्णो ऽप्य् अश्रेयस्य् उद्यतो बाल एव ८ + + + + + ।आयुष्मता अंगुल्यग्रेणेव महार्णवं संघार्णवम् अवगाहमानेन ।  
२ किम् आयुष्मता स श्रुतपूर्वं यद् उक्तं भगवता चत्वारो दहरा नावज्ञेया इति । चत्वारश् चाम्रोपमाः पुद्गला इति न त्वया विचारितं । क्षण्यने पुद्गलः पुद्गलस्य  
३ प्रमाणम् उद्गृह्णन्न् इ + + + ॥ म् ऋषिणा तद् अपि ते विस्मृतं । ॥ ॥ र्। ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।इ ॥ इक्। तम् अप्रत्याहार्यम् इति कृत्वा परित्यज्यतां ॥ + + + + + + + ।इ ॥ ॥ ॥  
व्१ निश्चिता बुद्धिर् अवस्थाप्य्। + ॥ नेर्यापथेन न कुलेन न च श्रुतेन न विद्यया न वयसा न च वाग्विशुध्या शक्यं प्रमातुम् इह केनचिद् आर्यसंघः _ _ ^ _ गुण ।ऋ _ ^  
२ गणार्णवस्य ९ यं तुष्टुवे पदशतैः स्वयम् एव बुद्धो यत्राल्पम् अप्य् उपकृतं बहुताम् उपैति रत्नं तृतीयम् इति यत् प्रथितं पृथिव्याम् अर्च्यः स शाक्यमुनिशिष्यग  
३ नः समग्रः १० बालो ऽयम् एष च महान् अयम् अत्र विद्वान् एषो ऽल्पबुद्धिर् इति न प्र ^ _ ^ _ _ एरण्डचण्पकतरुष्व् अविचार्य बुद्धिं यद्वद् वनं स्मरसि संघम् अन  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०  
२६र्१ ॥। श्रामणेराः प्रोचुः ननु त्री ॥। दानपतिर् उवाच ॥। ॥ समाने ऽपि रत्नत्वे भवत्य् एव रत्नविशेष इत्य् अत  
२ ॥। यः श्रामणेरा ॥। ॥ णम् इत्य् अव ॥। _ _ _ _ भरद्वाजो यां ददौ सर्वदर्शिने अ  
३ _ _ _ ^ _ _ _ त्रैलोक्ये सर्व _ ^ _ ॥। ।आयय + ॥। + + + + + + + + ।इ ॥ + + + र्॥ ।इ + + + +  
व्१ ॥। म् एतद् इहाप्रा + + ॥। ॥ ॥ दान ॥ ॥। + + + + + + + + + त्। संघः प्रतिग्रहीता ॥  
२ ॥। भरद्वाजस्य भो ॥। प्रोचुः ।अं ॥। + + + + + + + तवान् । यद्य् उदकगतस्य तस्य  
३ ॥। दृष्टो ऽभविष्यत् क ॥। ष्यत् । एव ॥। णे । ॥ बुद्धोद्यतम् अवाप्यार्थं स्वस्थः ख्यातिगतो गणः  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।११  
२७र्१ ॥। + ॥ ॥ भविष्यतीति दान्। + ॥।  
२ ॥। ॥ ॥ गौतमीसूत्रादिषु चो + ॥।  
३ ॥। ॥ रत्नम् उरुप्रमाणम् अ ॥ ॥।  
व्१ ॥। ॥ संस्मरणे २३ तस्मा ॥।  
२ ॥। ॥ न्धो मुनीनां सैन्यं शूरा ॥ ॥।  
३ ॥। + ॥ ।आ ॥ ॥ ॥ ।आ ।इ + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१२  
३०र्१ ॥। + + + + + + + + ॥। त्। पुरुषं सकरुणं नि ॥ ॥।  
२ ॥। अकार्यं कृतं सर्वथा ॥। लताविघातवि ॥ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ४  
३ _ _ _ _ ^ _ ^ _ मोहाद् अत्यंत ॥ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ५ + कश्चिद् अमात्यो राज्ञो वाक्यं + ॥।  
व्१ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ त्व ^ _ स् त्व् अयम् _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ६ पुष्पम् आरोप्य य _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _  
२ _ _ _ _ ^ वाप्तवान्* ७ स्तूपा ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ षु निमग्नदेहः ॥ ॥।  
३ ॥। + + + + + + ॥। ॥ ।इ ।इ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१३  
३१र्१ ॥। + । अभ्युद्धाराय त्व् अस्य प्रयतस्व पश्य । ॥ । नायम् अर्हो वधम् अ _ _ _ _  
२ ॥। ९ _ _ _ _ ^ _ _ मि बुद्धं येनार्च्चयिष्यति न ह्य् ऋते बुद्धपूजायाः शान्ति _ _ ^ _  
३ ^ _ १० ॥ ॥ ।इ ॥ मतिर् ज ॥ ॥ ॥ तथागतं पुनर् अभिपूज्य ॥ ॥ + +  
व्१ ॥। बुद्धशासनाभिविनीतेन राज्ञा वधार्हम् आत्मानम् अवमुक्तम् अवेक्ष्य ॥ ॥ ॥ ॥  
२ ॥। कारुणिक यत् त्वया परिनिर्वृतेनाप्य् अहम् अद्य प्राणैर् आच्छादितः ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥  
३ ॥। + दुःखघर्माभितप्तं हि लोकं ह्लादयितुं भवान् _ _ _ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१४  
३५र्१ ॥। + दण्डानाम् इव पु ॥ ॥।  
२ ॥। ॥ त स्म स्वीकर्तुं जा + ॥।  
३ ॥। ॥ वितुम् न शक्नो ।इ + ॥।  
व्१ ॥। पृष्टस् तेन चोक्तं + ॥।  
२ ॥। त् कश्चिन् मांसम् आनयेत् ॥।  
३ ॥। + कोपकुपितः प्राह ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१५  
३६र्१ ॥। यद्य् अद्य्। _ _ _ न् नेच्छसि हन्तुं घृणा ^ _ _ त्वा राजा _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ३  
२ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ अहन्य् अहनि हत्वा सूतास् तुभ्यं दास्यन्त्य् उपेत्य सिंहासनगताय ४ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
३ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ।य् असकृत् संधूक्षितक्रोधः ५ यदि तावत् ॥ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _  
व्१ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ६ _ ^ म् इव वध्यपानं वनम् इव कुसुमोज्ज्वलं सशा _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ७ _ _ ^ _ _  
२ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ दोषान् ऐश्वर्यवह्नेर् अविचार्य दोषान् गुणां ^ _ पश्यति बा ^ _ _ ८ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _   
३ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ दिदुः _ _ _ ^ _ यन् मरणेन मालाम् ९ _ लंबचि _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१६  
३७र्१ - - - - रथाश्वा ^ ^ _ ^ _ ङ्गा भारा ^ _ _ व्यस्। _ ^ _ _ १० _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ यद् यच् च राजा ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _  
२ प्रविश्येव गरप्र _ नम् ११ विस्रंभशुन्ये हृदि _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ उद्विग्नबुद्धेर् विषये ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ १२  
३ बडिशम् इवामिषसहितन् धाराम् इव च क्षुरस्य _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ त् सुखम् असुखानुबन्ध्। _ १३ _ _ _ _ _ _ ^  
व्१ म् आत्मनः पश्यसि त्वम् अकृतात्मन् तस्माच् च्युतस्य परतो न ^ _ _ _ ^ _ _ _ १४ ^ _ वह्निज्वालाशतनिचित ॥ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _  
२ वत्स्यति भवान् तदा राज्यैश्वर्यं तव किम् अनु _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ म् अपवर्गे कुरु मतिम् १५ + + + + + + + + + + + + + + + + +  
३ ।इ ॥ ॥ ॥ ।इ ॥ ॥ ॥ + + ॥ ॥ ।इनिवृ ॥ ।इ + ॥ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + + + + + + ।आम् अवलोकय्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१७  
३९र्२ ॥। तीर्थ्यसंघानाम् भूयः श्र्। ॥।  
३ ॥। र्षिणा तु यत् स ॥ं ॥ ॥ ॥।  
व्१ ॥। ^ _ श्रमेणानपराधि पीड्यते ८ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१८  
४०र्१ ^ _ न् उज्झति ९ स _ नो मत एव शाक्यमुनिना स्। _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ म् किन् तैः कायपरिश्रमैर् अपफलै  
२ र् उग्रैस् तपोविस्तरैर् दुष्पुत्रा इव ये फलं ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ १० _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ सः कण्वादयस् तापसा हेतुस् तत्र द  
३ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ ।ओग _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _  
व्१ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ च् छेते फल्। _ ।छ्। _ ११ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ सत्यक्षांतिशमप्रदाननियमज्ञानानि सं  
२ सेवते सत्यादेस् स गणात् सुखानि लभते _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ नम् १२ यदा हिंस्रो जन्तुर् भय  
३ म् इह परेषां जनयति च्युतायां हिंसायां भवति ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१९  
४१र्१ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ श् चाद्रोहे भवति विदितो धार्मिक इति १३ रसैर् इष्टैस् तृप्तो ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ नरो न तद्धेतोः क्। _ ज् जनयति  
२ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ क्षुत्क्षामो भवति न तद् अप्य् अण्व् अपि सुखं परेषाम् आधत्ते न भवति तपो ऽतः सुखफलम् १४ भवेद् एतन् मैत्राम् अनुसरति यो  
३ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ फलम् अस्यास्ति विपुलं तपस् तद्वन् न स्यात् परसुखकरं स्याच् च फलवन् न चैवं  
व्१ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ १५ वाक्काययोर् अशुभकर्मनिदानम् उग्रम् एवं च यः प्रतिघम् आपतितं जहाति तान् केवलश्रमकरैर् व्विफलैस् तपोभि  
२ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ म् अमूढः १६ तूष्णीं भवन्तु खलु तीर्थ्यगणा जिनो हि स्वं वादम् अप्रतिसमं भुवि नानदीति व्यालम्बकेसरसटस्। ॥ ।इ _  
३ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ ।आ नदन्तीति १७ ॥   ॥ -  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२०  
४२र्१ + चित्ताधीनत्व्। ॥। श् चित्तदमम् एवोपदिशन्ति प्राज्ञास् तद्यथानुश्रूयते शाकले किल पंचतपास् तप्यते स्म भिक्षुणी च तं देशम् आगता ॥।  
२ + स्विन्नललाटः ॥। कुक्षिवक्षणवक्षाः शुष्ककण्ठौष्ठपृष्ठनिष्ठीवः कनककपिलाभिर् अ।इं ज्वालाभिर् इ ॥ + + + + + + ।इ ॥ ।इ ॥ ॥।  
३ + + + + + + ॥। ॥ तपेन ॥ ॥ ।आ ॥ ।इ ॥ ॥ ॥ च्। ।आ ॥ कुतपेन प्रावृतः कुतप + + + + + + + + + + + + + + + ॥।  
व्१ + + + + + + ॥। ।इतम् अन्यस्मिंस् तापयितव्ये ऽन्यत् ताप्यत इत्य् अथ तेन पंचातपिकेन परम ।र्। + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ भिक्षुणी कथयामास ॥ यस्य क्षोभाद् एष भ्रुकुटीविक्षेपदारुणतराक्षः मां वदसि दुष्टमुण्डेत्य् एतत् संताप्यतां चित्तम् १ अस्मिं हि सो ^ _ _ _ _  
३ _ ते भविष्यति ^ _ _ धूर्ये हि सारथिर् इह प्रहरति न स्यन्दनं तुदति २ यो ह्य् अप्रताप्य चित्तं कायं तापयति  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२१  
४३र्१ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ३ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ । चतुर्भिर् इह पटुना च भ्। ^ _ _ _ _  
२ तिवि _ ^ _ _ _ ४ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ द्ध्। क्लिश्नासि परप्रणेयम् इमम् ५ क्षेप्ता _ _ _ _  
३ व ॥ इ ^ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ६ स्थानासनप्रसरणादिशरीरकर्म  
व्१ य _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ काष्ठनिभो हि कायः ७ पुण्यं भवेद् यदि कडेबर _ ^ _ _ _ _  
२ भवे ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ह्। कृतं फलं स्यात् ८ स्वच्छन्दत ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _   
३ ।इ _ ।इ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ लम् अस्ति  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२२  
४४र्१ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ९ _ _ ^ _ ^ ^ नम् आरभते शरीरं संतापन ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ अङ्गावपाटनसमर्जनवृत्त्। _ _ _ _ ^  
२ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ १० _ _ ^ _ ^ ^ इति प्रपरीक्ष्य तेषां नेष्टं ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ न स्यात् फलं स हि तप ^ ^ _ ^ _ _  
३ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ११ _ _ ^ _ ^ ^ शरीरपरि ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ क्ताः  
व्१ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ रकस्य _ ह्। १२ _ _ ^ _ ^ ^ ^ ।य् अथ लोभजस्य किं _ ^ _ ^ ^ ^  
२ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ जस्य स्वर्गप्रियस्य न ^ _ ^ ^ _ ^ _ ।त्। १३ किं ब्राह्मणाभ्रम ^ _ ^ ^ _ ^  
३ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ सत्यवचनादिर् उदाहृतो ऽन्यस्। _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ बोधम् १४ भया  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२३  
४५र्१ ।इ ॥ स्। इ ॥ ॥।  
२ ननु स्वा ॥ ॥।  
३ मना ॥ ॥ ॥ ॥।  
व्१ बुद्धश्। व्य्। ॥।  
२ शिरसा प्र ॥।  
३ वाक्यामृत्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२४  
४६र्१ _ _ य इव क्। श्। _ _ _ _ _ मुनिर् अयम् एकपदे वसादितः १७ ॥   ॥ मांसपेश्। ॥ ॥।  
२ सुवस्तुनि किल भिक्षुणा जीर्णगृहे कुड्यान्तर्गतो निधिर् उपलक्षितस् तेन स ॥।  
३ + + + ॥ ॥ ।ओ ॥ ॥ इति । स उवाच । य ।ए ।इ ॥+ ॥ + + ॥ ॥ + ।इ ॥ + + ॥।  
व्१ + + + + + + ॥ ह । ॥ चिरात् प्र्। ।ऋत्। _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ १ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^  
२ _ ^ ते अनर्थेनार्थसंज्ञेन तेन मे किं प्रयोजनम् २ धार्यते पूतिकायो ऽयं _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^  
३ _ ३ दित्सुस् ॥ न्। ^ ।आ _ _ _ _ नुक्रोश एव वा अल्पेच्छतायां यत्नेन मान् निगृह्य किम् _ ^ _ ४ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२५  
४७र्१ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ लभते व्याकुलेन्द्रियः ५ महेच्छः संकल्पव्र ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _  
२ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ पशान्तिं न लभते जनस् त्व् अल्पेच्छो यः सततम् इह तस्यो ^ ^ ^ _ ६ ॥।  
३ ॥। + साधु साधु सत्पुरुष त्वं हि लिङ्गग्रहणम् ऋते ऽपि भिक्षुर् य ॥।  
व्१ ॥। ॥ प्रत्यादिष्टो ऽस्मि भवता यस् त्वं लोभपदस्थानम् अपि गृहम् अन्। ॥।  
२ ॥। ॥ ताविरहितस्य लिङ्गमात्रकेन श्रमणभावं प्रतिजानीया + ॥।  
३ ॥। + + + च मे भक्तेन भक्तकार्यम् अस्ति च मे पिण्डपातो + + ॥।  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२६; ओरिगिनल् उन्देर् इद्प् स्ह्त् X ४१८१ ड़्र्ग्। ब्ह्  
४८र्१ ॥। ॥ प्य तं रात्रिंदिवं किसरेणा ।इ ॥।  
२ ॥। _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ नावशेषम् ऋषेः आय्। _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ॥।  
३ ॥। ॥ यते ऽल्पेच्छता योगा + + ॥।  
व्१ ॥। पाणिर् गृह्णीष्व् एति प्रसारितो _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ १०  
२ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ नेनैतद् वचनं जितं भवति _ ^ _ _ _ ११  
३ ॥। _ _ _ ^ ^ _ ^ संस्तवतया शीलादिभिर् व्व्। ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२७  
४९र्१ त् खलु सुखं तत् स ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ यास्यति १३ नि _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^  
२ णधननिधिच्छाद _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ॥ जणमतेर् गात्रविश्राम _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ १४  
३ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ ।इ ॥   ॥ + + ॥।  
व्१ ॥। + + + + + + ॥। ॥ स्। त्। च्। + + + ॥।  
२ यदि सन्तुष्टिपरमं धनं ॥। हं दरिद्रो ऽभिमतस् तव । ॥ ॥।  
३ दरिद्रं पण्डिता ॥ ॥। र् अपि लोकदरिद्र्। + + + ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२८; च्ड़्। दिव्य् ३८४  
७१र्१ ॥। न्याय्यम् इतः श्। + ॥।  
२ ॥। रासारे ॥ ॥।  
३ ॥। म्भे ऽवभ ॥।  
४ ॥। + त्य्।ः काय ॥ं ॥।  
व्१ ॥। + + ॥ प्रति श्र्। ।ठ्। ॥।  
२ ॥। पश्यति १ + ॥।  
३ ॥। द् इमन् नि ।इ ॥।  
४ ॥।   ॥ सक्लेशा + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।२९  
८०र्१ ॥। म् इव तारां श्रिया द्। ॥।  
२ ॥। गम्य विगतामर्षो ऽप्य् अ ॥।  
३ ॥। कामधात्वीश्वरो ऽपि मारो ॥।  
४ ॥। पिपीलिका मन्दरे ॥।  
व्१ ॥। । तस्य्। गणिकादारिका ॥।  
२ ॥। ॥ एहीति ते न कथित ॥।  
३ ॥। ११ ततस् ता गणिका ॥।  
४ ॥। बिसप्रतानसदृश्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३०  
८६र्१ _ स्वम् अपरीक्षकः २ अस् ।इ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ सीदति ३ ततः स चित्रकरो ऽश्वारूढो हर्षेण कटकाभ्यां स्व  
२ लंकृततनुर् गृहं गत + + ॥। ॥ ता ततस् तेन भर्त्रा प्रोच्यते देहि द्वारम् अहम् कर्ण इति सा  
३ ब्रवीत् कुतस् तवाश्वो ऽयं + + ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ कीर्यते तस्यायम् अंकुरो जातः फलम् अन्यद् भविष्यति ४  
४ ॥ ॥ क्षेत्रे श ।औ ॥ + + ॥। + + + + + ॥ + + _ _ _ ^ ॥ तं महाफलम् इति  
व्१ _ ^ _ _ मुनिः ।थ्। _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ ॥ ^ ।ष्। _ ॥ _ ॥ _ _ ^ ^ _ ^ _ फलम् अपि प्रेत्यान्यद् उ  
२ त्पत्स्यत इति । ॥   ॥ ॥। + प्रसादाय व्यायमितव्यं तद्यथानुश्रूयते तमसावने किल  
३ पंचवर्षिके वर्तमाने ॥। महाजनं च प्रदानाभिमुखम् अवेक्ष्य जातप्रसादा किम् अहं सं  
४ घाय दास्यामीत्य् उत्पन्नै ॥। तप्रसादा संघम् अभिगता तत्र च संघस्थविरः +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३१; च्ड़्। दिव्य् ४३२  
१०३र्१ मम पश्चिमम् यथा संघगता मे ऽद्य विस्तीर्णा दक्षिणा भवेत् ॥।  
२ च भिक्षुषु अशोको राजा ।इ ॥।  
३ सार्य तद् अर्धामलक ॥।  
४ भाग्यच्छिद्रम् अवेक्ष्य ॥।  
व्१ दत्तम् इदम् आमलकस्यार्धं ॥।  
२ एवम् उक्तं ह्य् एतद् भगवता ॥।  
३ जंबुद्वीपेश्वरो भूत्वा ॥।  
४ तानि प्रत्यादिशन्न् इव मनांसि पृथग्जनानाम् १३ अथ ते भिक्षवः ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३२  
१०४र्१ ॥। स्य पश्चिमं दानम् इति । किम् इदम् उपनीतम् एवम्। + ॥। + असारकेभ्यो भोगेभ्यः सारम् आदे + + + + + + + ॥।  
२ ॥। ॥ दाता भवतीति ॥   ॥ उत्सिक्तजनावधीरितो ॥ ॥। च्। स्। श्लक्ष्णः प्रत्यादेश इत्य् उच्यते । तद्यथानुश्रूयते ॥।  
३ ॥। उत्सवे निमंत्रितस् तेन माला लब्धा ॥ + ॥। ।आ बद्धवांस् त ॥ ॥। + + सता कथितं ॥ + ॥ वान् इमां मालां ॥ ॥।  
४ ॥। + + + + + उपासकः प्राह + + + + ॥। ।आ ॥ ॥ + + + ॥। ॥ मां मालां ॥ + + + + + + + + + + ॥।  
व्१ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ ण सुखम् । ^ _ १ _ ।य्। श्च्। _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ ।ईप्सितम् _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २ _ _ _ _   
२ ^ _ _ _ _ ।य्। ।ए ।ए ^ माम् अहम् सुदुर्लभो हि क्र्। _ _ स् त्रिषु लोकेषु _ ^ _ ३ _ _ _ _ ^ क्। सो ऽयम् अल्पेन बहु लभ्यते _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _  
३ ^ _ ^ _ ४ मालां विशुष्कीम् इव राजलक्ष्मीम् उत्सृष्ट _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ग्रहितां च मालां यो बद्धवांश् चेतसि वि ^ _ _ ५ _ _ ^ _ _ ^ ^  
४ _ ^ _ _ स्तूपाय दास्याम्य् अभिगम्य भक्त्या ।ए _ ^ ।आ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ । दरिद्रः ६ एष स क्रयकश्रे _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३३  
१०५र्१ ॥। + + + + + + + + + ॥   ॥ मायाकारविक्रीडितवत् स्कन्धानां क्रियाम् उपधार्य ॥ + + + + + + + + + + ॥।  
२ ॥। + + + + + + + + संघभक्तम् अकरोत् स भ्। ॥ + ।उ भिक्षुषु शेवाललताम् आदाय + + + + + + + + + ॥।  
३ ॥। सह प्राक ॥ + + + चचार । ततस् ते भिक्षवो विगर्हन्ति स्म को ऽयम् अह्री ॥ + ।इ ततस् तेन मायाकारेण ॥।  
४ ॥। नाम् । ततस् ते भिक्षवः प्राहुः श्रेयो ऽस्माभिर् विषम् उप + + + + + + + ॥ ॥ ।ईदृशस्। + + + + ॥।  
व्१ ॥। ।ओवाच । नैव + + + + योगेन मत्तः परितुष्यन्ति न प्रतिघ्। ॥ ॥। किम् इदानीं करवाणीति ॥।  
२ ॥। + यां प्रतिसं + + + + नतशिराः संघाय प्रणिपत्य तां शैवाललताम् आदायेदम् उ ॥। + + + + + द्। ॥ ॥।  
३ ॥। + + + + + + + + + + र्शिता पश्यन्तु भदन्ता ॥ ॥ त् तद् आयुष्मद्भिर् अभीक्ष्णं श्रु ॥। + + + + + + + ॥।  
४ ॥। + + + + + + + + + + निर्जीवेषु स्कन्धेषु विजा + + + ॥ + + + + ॥ ॥ त्य् अप्य् अन्त ॥। + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३४  
१०६र्२ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ज्ञाभिः तावद् यावन् नेदं वस्तु प्रपरीक्ष्यते विधिवत् २ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _  
३ _ _ _ _ _ _ चित्रम् इदम् इ _ ^ _ _ _ ३ नेहास्ति स्त्री न पुमान् निर्जीवाः सर्व एव संस्काराः _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ४  
४ _ _ _ सर्वज्ञो माये _ _ ^ _ ^ _ _ _ चित्रतरम् इन्द्रजालाद् इदं हि ^ ^ ।अ ^ _ _ _ ५ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _   
व्१ _ _ _ ^ ^ मप्रवृत्तिकर _ _ _ ^ _ _ ^ _ कुर्वत् प्रेक्ष्य कडेबरं बहुरसश्लिष्टोपचाराक्र्। _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ६ ^ ^  
२ ^ ^ ^ कडेबरन् नाम _ _ ^ _ _ ^ _ स्थ्यादिकानां समूहो गणश् चैष निश्चेतनः पव ॥।  
३ + + + + + + + + + + + + + + + ।इ ।ओहा ॥ ॥ ।इर्।आ ॥ + + + ॥ + + + + ॥ + चेष्टा ।इ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३५; ड़ोर् अद्दितिओन्स् सेए प्। १९१  
१०७र्२ ॥। तद्यथानुश्रूयते राज्ञ्। + + + + + + प्रतिलब्धायां श्रद्धायाम् अहन्य् अहनि + + + गृहे परि ॥।  
३ ॥। + + + + + श्। के विषयारामताम् एव स्त्रीणाम् अवेत्य दानकथां स्वर्गकथां च कुर्वन्ति स्म । अथ क ॥।  
४ ॥। + + + + + + + + + + ।इ + + + + + धार्मकथिकम् उवाच + + + + + + + ॥ ।ए ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  
व्२ ॥। + + + + + + + + + + + + + ॥ + ॥ ॥ शासन्। + + + + + + + + ॥ म्। ।र्। त्। ॥ थ्। ॥ ॥।  
३ ॥। ॥ गृहीतं जीवितात् सारं कृतं बुद्धस्य शासनम् १ यदीदानीन् नरपतिर् जीविते प्रहरिष्यति ॥।  
४ ॥। कण्ठे बद्ध्वा राज्ञः पादयोर् निपत्योवाच कृता + + + हं देवस्। + + + + अद्य त्वदीय्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३६  
१०८र्१ ताज्ञ विधूय _ _ म् यातास्मि _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ ।य्। म् ३ औदुंबरं नृवर पुष्पम् इव प्र _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ति जन्म कथंचिद्। _ _  
२ तस्य त्रिलोकमहितस्य ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ४ _ क्लेशवध्यपटहः सुरलोकसेतु _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ च्छ्रुतिवंचितानाम्  
३ संसारबन्धनपला ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ वस् तद् इह को न भजेत विद्वान् ५ जन्मान्तरे ननु सुभाषित _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ निना जगतो ।इ _ _  
४ _ ष्टं शरीरम् इह शैल ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ तं ।इ ^ लो ^ _ _ ६ _ _ ^ पिण्डकदलीतरु _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _  
व्१ _ _ क्षणार्थम् इह पूतिकडेब _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ । मुखः स्यात् ७ कृत्वा कुंचनसंप्रसारणगतप्रव्याहृतप्रेक्षितं _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ॥ ।ब्। _ _ ^ _  
२ चेष्टितम् कायो ऽयं ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ टनाजर्जरो धाराक्लिन्नविशीर्णपुस्तरचनाबिंबाकृतिः स्वप्स्यति ८ ॥। ह्। ता ईदृशेन व्य्। + ॥  
३ न धर्मं श्रुत्वा कस् त्वया गुण्। ॥। _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ नरेश्वर गुणानाम् शृणु चाव _ ^ _ _ विपुलाम् उत्पादयन्  
४ प्रीतिम् ९ _ र्। इ ^ परप्र _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ द्वारं पर्यंतकृतश् च संसारः १० ॥। + + यस्मिंस् ।इर्लि  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३७  
१०९र्१ ॥। ।ऋ ॥ ।ज्। + बन्धनकलिले ॥।  
२ ॥। कायः सर्पकरण्ड इ ॥ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ॥।  
३ ॥। _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ घातोपमास् तृष्णा चोग्र ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ॥।  
४ ॥। + + + ।इ ।इ शास्। ॥ + ॥।  
व्१ ॥। + + + + + + ॥ निर्वृतिम्। ॥।  
२ ॥। + त्वया सस्त्रीबालवृद्धस्य ल्। ॥।  
३ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ ति वाक्यं ते मुनिपुंगव ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _  
४ ॥। ।इ + + इ + स्वि न च न श्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३८  
१११र्१ ^ _ ^ ^ ^ _ _ प्रोक्तधर्मे त्वयि त _ _ ^ ^ ह प्रसन्न ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ २६ _ _ ^ भृत्यविहतप्रणयाः प्र _ _ _ _ ^ _  
२ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ शाक्याः येषां सुभाषितरसायनबृंहितानि स्त्रीणां मही ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ २७ तस्मात् सततम् एव गंभीरक्। + + + + +  
३ + + + + + + + त्य् अधिगम इति ॥ ॥ संग्रहः ॥ कर्णः कन्या यक्षो _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ अर्धामलकं माला शैवाल्। ^ _ ^ _ _ _ इत्य् आ  
४ र्यकौमारलातायां ॥ कल्पनामण्डितिकायां ॥। ॥ पंक्त्यां तृतीया दशती समाप्ता ३ ॥   ॥ पूजासहिष्णुत्वाद् अपि भ्। + + + + + + + + + +  
५ + + ॥ म ॥। यते । तद्यथानुश्रूयते ॥। कुलतिलक्। + + ॥ णि ।ए ॥। ॥ श्रीविभवप्रभावप्रत्। + + + + + + + + + +  
व्१ ॥। + तस्थे ॥। कस्मिंश्चित् प्रदेशे वासोपग ॥ ॥। + + + + ॥ भिः क + + रात्म ॥। ददर्श च नातिदूरस्थम् उरुप्र + + + + + + + + + +  
२ ॥। ॥ पम ॥ ॥। + ॥ संक्राम्य नमस् तथागत ॥। + + + + + विमलशुभपट्टालं ॥। + प्रणतश् चाब्रवीत् ॥ सर्वा _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _  
३ _ _ ^ _ _ ^ _ कृत्स्नस्यास्य चराचरस्य जगतः साधारणो बान्धवः _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ तो लोकत्रयान् निःसृ _ _ द्व्। _ ^ ^ _ ^ _ ^   
४ ^ ^ _ _ _ ^ _ त्व्। हिते १ अथ बुद्ध + + + ॥। ॥ रणावर्जितमनसि प्रणते + ॥। + + + म् इव कातरजनसैन्यम् एकप ।ए + + + + +  
५ ॥। ॥ पवनबलभि ॥ + + + + + ॥। ॥ राशिम् आग ॥ ।ओ + + + + + + ॥। + + + + ॥ संभ्रमोत्फुल्लचक्षुषा + + + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।३९  
११३र्१ निघातनिनदैर् व्विक्रोशतीव स्वयम् ६ यच् चैत्ये बहुपुत्रके ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _  
२ खलु शिरो गच्छेद् इतीदं हि तत् सर्वज्ञस्य सुभाषितं स्ववगतश् चै _ ^ _ _ ^ _ ७ ॥।  
३ त्तम् अवेक्ष्य प्रसादजनितनेत्रमुखरागा जनौघास् तत्र सं ॥।  
४ परप्रवादिनः श्रमणैश् च ब्राह्मणै ॥ ।इ यत् प्रतिज्। ॥।  
५ + ।इ + + + + + + संज्ञिनश् च तथागत्। + + + + + + + ॥।  
व्१ तीर्थ्य्। + ।ऋ + + + + + नार्घंति प्राग् एव तत्रभ + + + + + + + + _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^  
२ पुरुषो निग्रंथको दुर्मतिः स्तूपो मानुषमात्रकेन खलु _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ८ _ _ _ _ ^ _ _ _  
३ न् निदाघ इति कथ्यते तथैव नियतग्रन्थः स निग्रन्थक _ ^ _ ९ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^  
४ भक्तिभिः १० बुद्धस्य हि प्रथितधीधृतिवंशकीर्ते स्तूपाः ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^  
५ विन्ध्यपादा इति ११ तस्मात् ।आ ॥ ॥ ।आं ॥ ॥ + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४०  
११४र्१ ॥। बहुश्रुतो भिक्षुः प्रतिवसति स्म । स विधवायां स्त्रियाम् उत्। ॥।  
२ ॥। तो बाढम् अवप्रव्रजतु अहं भवतो भार्या भविष्यामीति ॥।  
३ ॥। ।युत्पन्नबुद्धित्वात् किन् नु खलु करिष्यामीति चिन्ताम् आपेदे । तद्। ॥।  
४ ॥। म् एतत् कर्म कुर्याम् इति । स + + + + ॥ र यथापित ॥।  
५ ॥। स्य पूर्व + + + तो भिक्षुर् यदृच्छया तं देशम् अनुप्रा ॥।  
व्१ ॥। वृतं यमराजोपमम् इव रुधिरबिन्दुभिः सिक्तदेहम् । ॥।  
२ ॥। ता प्रोक्तन् नाहम् एकधर्मम् अपि समनुपश्याम्य् एवं लघु ॥।  
३ ॥। शंकाम् अप्य् अस्याकरिष्यद् इमम्। + + भवान् यास्यतीति ॥।  
४ ॥। णालुप्रतिगतं स ।आ + + बहु विकुरुते चित्तत्। ॥।  
५ ॥। श्रमणा वा ब्राह्मणा वा + + ॥ म् आर्यसत्यं न जानंति ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४१; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
११५र्३ ॥॥॥॥॥॥॥। म्। स्व्। कताम् अस्य स्मार ॥॥॥॥॥॥  
४ ॥॥॥॥॥॥ सुतुलितं कुरुष्वेति । ॥॥॥॥॥। भ्। व्। ॥ क्। ।उ ॥॥॥। श्रमणो न च मांसं क्री ॥॥॥॥॥। ष्यति । ॥ निक्षिप्तव्य ^ _ ^ _  
५ ^ ^ ^ _ _ _ ति किंचित् ।अ ।इ _ ।आ ॥ं ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ दातरात् आर्य _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ कामानां गुरुलाघवं ^ ^ ^ _  
व्१ _ _ ^ _ _ षमाम् ३ ॥॥॥॥॥॥। र्याम् अनुस्मृत्य दुःख ॥॥॥॥॥॥। सूत्राण्य् अनुस्मृत्य तां तुलाम् ए ॥॥॥॥।  
२ ॥॥॥॥॥। भिक्षुम् उवाच भदन्त भदन्त _ _ _ _ _ _ _ _ चादीनवो ।इ ।ए ।ए _ ः ह्रीकक्ष्यां बुद्धितुला _ _ _ _ ^ _ _ _ ४ आदीनवभूय ॥॥॥॥।  
३ ॥॥॥॥॥॥॥ तं मे यद् अहं ते ।ऐ ॥॥॥॥॥ ।ई ॥॥॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४२; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
१२०र्१ ॥। ।य्। म्। ॥॥॥॥॥॥ द् राज्ञः सचिव्। ॥।  
२ ॥। ज्ञानः क्रमेण ॥॥॥। मानमूर्तिः क्। ॥।  
३ ॥। मायमानौत्तरि ॥॥॥ यामास । किम् इदानीं ॥।  
४ ॥। ॥॥। र्। ॥। ।इ ॥॥॥। भाग्यान्य् अहो याव ॥।  
५ ॥। त्। ॥ प्रच्छन्ने किल्बिषे व्यव ॥।  
व्१ ॥। वसक्तनिस्त्रिङ्शः शार्दूलपोत ॥।  
२ ॥। ॥॥॥॥। त्। ॥॥॥॥ हम् आदाय प्रस्थितो ॥।  
३ ॥। ।त्। क्षुत्तर्षश् च ह ॥॥॥॥॥ घ्राय भस्ममया ॥।  
४ ॥। ॥ ईति । स ॥॥॥॥॥। व स्थाने निक्षिप्। ॥।  
५ ॥। ॥॥॥॥ ।ए ॥॥॥॥। ब्धम् अकार्य ।इ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४३  
१२३र्१ कामं _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ पुष्पव ^ _ मोक्षं च शालूकवत्। + त  
२ स्माच् छीलसहायेन मोक्ष्। _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ॥। म् अतिक्रमाय प्रयतितव्यम् । तद्यथानुश्रूय  
३ ते केनचिद् अपण्डित ॥ + + ॥। + + + + ।इ + त् । तच् च तऌआकम् अवतीर्य सुचिरं  
४ + + + + + + + + + + + ॥। + + दुर्लभं विनिपतितस्य मानुष्यत्वम् एका ॥  
५ + + + + + + + + + + + ॥। + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ + ॥ ॥ त्यु ॥ ॥ ॥ + ॥ ॥ ॥ ॥ +  
व्१ + + + + + + + + + + + ॥। + + + + नात्यर्थदूरगामिनि काष्ठे सलिले च _  
२ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ १ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ग्रीवा संप्राप्स्यति तद्युगच्छिद्रम् २ अत्यर्थ  
३ दुर्लभो ऽयं विनिपतित्। _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ३ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ विरागिता बुद्धाः युक्तम् इदानी  
४ म् आज्ञां प्रतिग्रहीतुं दशबलस्य ४ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ व विद्वान् न तत् कुर्यात् ५ अष्टाक्षणपतिता _ _  
५ सु ।इ _ ^ णसमागमा _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ६ _ _ _ _ _ _ प्रसरं भ ^ _ ^ _ त् समासाद्य _ _ _ _  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४४  
१२५र्१ ॥। + + दुस्त्यजं त्यजसि च द्रव्यं ।र्। ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ य्। न्म्। ॥ + + + + + + ॥।  
२ ॥। लस्य दोषो ऽपि गुणावहो भवतीति ॥ + + + बहुलेन भवितव्यम् । तद्यथानुश्रूयते कश्चित् + + + + ॥।  
३ ॥। + म् अभ्यागतस् तेन च भिक्षुणा द्वारं बद्धं । ततस् तेन चोरेण प्रयच्छ मे द्वारम् इत्य् अभिहितः स भिक्षुर् उवाच ॥।  
४ ॥। तं प्रवेशय यद् इहास्ति तत् ते दास्यामीति । तेन ॥ + + + प्रवेशितं ततस् तेन भिक्षुणा तच् चोरस्य ॥ ॥।  
५ ॥। लं काष्ठम् आदाय द्वारम् अवमुच्य स भिक्षुस् ।अ + + + + नान् निर्गम्य तत् काष्ठ्। + + + + पाणिभ्याम् अतिस ॥।  
व्१ ॥। ॥ । ततः स चौरः प्राणपरित्यागभयभीत ॥ + + + + ।इना बुद्धं शरणं गच्छामीत्य् उवाच ततस् तेन भिक्षुणा ॥।  
२ ॥। धर्मं शरणं गच्छामीति । ततः स चोरः प्राह धर्मं शरणं गच्छामीति + + + + भिक्षुणा तृतीयं + + + त्वाभिहितः कथय्। ॥।  
३ ॥। ॥ वत् को नु जानीते कति शरणगमनान्य् अयं भिक्षुर् व्वक्ष्यति ॥ कति च मया लगुऌअप्रहारा ॥ ॥।  
४ ॥। + शनैः संघं शरणं गच्छामीत्य् उक्त + + + न भिक्षुणा तस्माद् बन्धनाद् विमुच्य गच्छेदानीं ॥।  
५ ॥। + ॥ क्रमेण स्वस्थिभूतो ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + ॥ + + + + + ॥ ॥ं ।ओ + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४५  
१२६र्४ ॥। प्रहारेण स चोरो निष्प्रा ॥ ॥।  
५ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ^ पया शरणागमनं च ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ १ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^  
व्१ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ समभविष्यम् २ एतत् तस्य ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _  
२ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ भंते मुनौ सूक्ष्मं हेतुम् अ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ३ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४६  
१२७र्१ ॥। ॥ शत्रुर् भदन्तेन चीवर्। + ॥। + + + + + + + + ॥।  
२ ॥। ॥ द् अशनिन् निवारयति घोर्। ॥। + + + ॥ सुहृत् प्रा ॥ ॥।  
३ ॥। ॥ हंति ननु प्रियं कुरुते + ॥। ॥ विहते सस्यं क्षेत्रे ॥।  
४ ॥। + सो हि देवदत्तस्य + + ॥। + ॥ लं न बभूवोत्। ॥।  
५ ॥। + लाभसत्कारः ॥ + ॥। + ॥ पि स मे ॥ + ॥।  
व्१ ॥। + + + + त्। यलोमच्छवि + + + ॥। + श् छिनत्ति नृणाम् + + ॥।  
२ ॥। + + + + क्। पदस्थानं संगणि + ॥। + दर्पप्रमादतृष्णा ॥ ॥।  
३ ॥। + + सत्कारसंज्ञितं शत्रुम् आ ॥ + + + ॥। र् न स्याद् अयम् इह ।इ + ॥।  
४ ॥। + + + निरमते शमत्यक्तश् चाय्। + + ॥। ॥ + + यतिर् इति ॥ ॥।  
५ ॥। तद्यथानुश्रूयते स्थविरमौद्गल्यायन्। ॥। + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४७  
१२८र्१ + + ॥। + स्थविरमौद्गल्यायने + + ॥। + ॥ द् अनयोस् त ॥ + + + ॥। + + + + + + + तत स्थविरशारद्वतीपुत्रेणानुयु  
२ क्तः + ॥। + म् एकस्यानापानस्मृतिर् अपरस्यास्थिसंज्ञा मयोपदिष्टा + + ॥। + + + + ॥ ॥ ततः स्थविरशारद्वतीपुत्रेणोक्तः को ऽत्र  
३ कस्मात् ॥। ततः स्थविरमौद्गल्यायनेनोक्तं यस्यानापानस्मृतिर् उपदिष्टा ॥। + + प्रव्रजितो यस्य पुनर् अस्थिसंज्ञोपदिष्टा स सुवर्ण  
४ कारः ॥। शारद्वतीपुत्रेणाभिहितः ॥। + + य एष आनापानस्मृतिं भावयति सो ऽस्थिसंज्ञां भावयतु यश् चास्थिसंज्ञां भावयति  
५ + + ॥। + + + + + + + + + + ॥ + ॥। + + ॥ + + ॥। + + + ॥ ।ए + ।ए + + + + + + + + + + + +  
व्१ + + + + ॥। + + + + + + + + + + + ॥। + ॥ + + + ॥।॥ ॥ ॥ + ।ध्। + + य्। + + + + + + + + ॥ + ॥ ॥ ॥ ॥।  
२ + + + + ॥। ^ _ ^ _ _ _ _ उपदेशो ऽयं शीघ्रं सफलसं ^ _ १ स्वगोअरे ^ _ _ _ _ _ भावयति क्रियाम् अगोचरे तु भ्रमति मत्स्यः स्थलगतो यथा २  
३ शुक्लानि वस्त्राणि ^ _ ^ _ _ _ _ तटस्थान्य् उपलक्षितानि शै _ ^ _ _ ण च मे ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ प्रविष्टा ३ स्। _ ।इ नाडीपवनानुसाराड् उच्छ्वास  
४ निश्वास ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ गतो महात्मा सर्वः खलु ।ए ^ ^ _ बलीयान् ४ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ ॥ ।ओ ।ओ ॥ ॥ं न स्वयं धार्म्यं चक्रम् अनुप्रवर्त  
५ यति _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ हि योगनीतिविदुषो धर्मस्य सेनापतेर् व्वाक्यैः _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ ताव् इति ५ ॥ ।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४८  
१३०र्१ ॥। + + + + + काषायप्रावरणं रक्तचन्दन्। ॥ + + + ॥। + + ।र्। ॥ द्। द्। ॥ + ॥ नि । वक्ष्यते हि । ॥ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^  
२ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ भ्रविदष्टमण्डलः शशी प्रसन्नांशुर् इवोदि _ ^ _ ३ ॥। भगवंतम् आलोक्य प्रमुदितमना द्। + + + ॥ ॥ + + + + + + + + + + +  
३ ॥। णि प्रह्लादयति किं पुनर् मनुष्यभूतानां वक्ष्यते हि । ॥ _ _ _ _ तकान्तन् ते भाजनं श ^ _ ^ _ _ _ प्रतिनिविष्टानां प्रह्लाद _ ^ _ ^ _ ४  
४ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ पश्यंति देहिनः तत्र तत्रैव सज्जन्ते हर्षनिश्चललोचनाः ५ दीप्तं देदीप्यते भूयो गात्रं ते वरलक्षणैः अनुपाक्रुष्टचारित्र _ _ _ _  
५ ^ _ ^ _ ६ ॥। + + + + न तम् आभरणान्य् अशोभयंत व्यपनीत ^ ^ _ ^ ॥ ॥ ।आशे _ र्। ^ _ र् हि स लक्षणाभिधानैः सहजैर् आभरणै ^ _ ^ _ _ ७  
व्१ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ॥ _ ^ ^ फुल्लै स्तबकैर् अशोकवृक्षः भुवि भाति तथा ^ _ ^ _ स्। स महात्मा ^ ^ लक्षणैर् ज्वलद्भिः ८ यथ्। + + + ॥ मणिभिर् व्व्। + + +  
२ ॥। ति सुगत तव गात्रम् इदं वरलक्षणैः खम् इव नि + + + + ९ यथा चा ॥ ॥ लावण्णपुण्णपत्तं जननयनरसायनं प ॥ _ _  
३ _ _ _ _ _ तं विनयसमुत्तेजितसिरीरं १० को नु कतत्थस _ _ ^ ॥ ज्झविज्झपितदोस _ _ _ ^ समापणांकसोभा प _ ^ _ _ ^   
४ _ _ _ ११ ॥। + पम् एवाश्चार्यसंमत + + तु समंतभद्र + + + + + वक्ष्यते हि । ॥ ॥ + ते किंचिद् वाक्यं य ।इ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _  
५ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ प्रस्पन्दस् तनुर् अपि स ते _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ हानुग्रह _ ^ _ _ १२ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।४९  
१३१र्१ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ अ _ _ _ चक्षुः परमनिभृते _ ^ _ धिर् न किंचित् सं _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _  
२ ^ _ _ ^ _ _ १३ ॥। + + + । अचलेन्द्रियैर् भिक्षुभिर् अनुपरिवृतम् अवेक्ष्य प्रीतमना बभूव वक्ष्यते हि ॥ शान्तेन्द्रिय्। ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^  
३ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _त् भात्य् एष शाक्यवृषभः कनकाचलाभः सान्ध्यैर् घनैः परिवृतः शरदीव सूर्यः १४ ॥।  
४ ॥। न मे संसर्गयोग्यो भगवान् इ + + ॥ ।इ + + था प्रस्थितस् तस्येदा ॥ + + + + + + + ।इगन्तुम् अयोग्यो ऽस्मीत्य् अ ॥ ॥।  
५ ॥। + + ण्यः पूर्वकर्मभिर् एवं ॥ + + + + + ॥ म् अनेन नीचेन क + + + + + + + + + + सर्वसत्वाभिगमनीय ॥।  
व्१ ॥। + + + ॥ दह्यते मे हृदयम् । + ॥। ।य्। क्तं लोकैः सामरकि + + + + + + + + + ॥। ॥ प्राप्य यो ऽहम् एवं विम्। ॥।  
२ ॥। भगवान् बुद्धः सर्वसत्वसमप्रष्ट + ॥। + ॥ + + + थस् तेनैवाभिप्रस्थितो + + + + + + त्। य्। + ॥। ॥ कष्टम् इत एव भगवान् । ॥।  
३ ॥। बभूव हा हतो ऽस्मि मन्दभाग्यः पूर्वदुश्चरितेन तावद् इयम् ईदृशी ममावस्था यदि पुनर् नि ॥ + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
४ ॥। + + + + ॥ दिव्यैश् चन्दनचूर्णपुष्पविक्। _ ।अभ्यर्च्यते दैवतैर् भूमि _ ^ ^ _ प्रवेशसमये _ _ ^ _ _ ^ _ _  
५ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ष ^ ^ _ _ ग्राग्रहस्तः कथम् १६ तत् किम् इदानीम् ॥। + + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५०  
१३२र्१ ॥। + + + + + + + ॥। _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ ॥ः पौरैः कृतांजलिपुट्। ^ ^  
२ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ १७ ॥। ॥ त्सृज्यान्यां रथ्यां यास्यामीत्य् अथ य्।  
३ ॥। येन नीथिर् गच्छ + ॥। + + + ततस् तथागतसंसर्गं  
४ ॥। हरतः ससंभ्रम्। ॥। + + + + + त्। खलु या ॥ + +  
५ ॥। + लम + + + ॥। + + + + + + + + + + +  
व्१ ॥। रथ्यामुख ॥ ॥ ॥। + + + + + + + + + + +  
२ ॥। भगवान् असमाप्तभिक्ष्। ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ भ्रष्टम् इवामेध्ये _ _  
३ _ _ ^ _ नकः १८ अ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ १९ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ रतां च परीक्षते विरच  
४ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २० ॥। अथ संवृतं रथ्यामुखम् अवे ॥ ।इ  
५ + + + + + + + + + ॥। डवशाद् भूमिम् अभि + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५१  
१४१र्१ ॥। + + वासुकिप्रभृतीनां नागानां विषम् अविषं स्यात् । ॥। + + + न गृहाणि क्षे + + + + + + + ॥।  
२ ॥। + + ॥ कुतः ॥ भिन्द्याद् इदं जलददुर्दिनम् उन्नतं च मत्तद्विपेन्द्रकलिलं द्विषतां च सैन्यम् सर्वज्ञ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _  
३ ^ _ _ ८ चीनराजकुमारस्य ताम् आत्मनश् चक्षुर्।इ + ॥। ॥ प्रमुदितमनसः पूर्वम् एव च स + ॥।  
४ ॥। चक्षुर् व्विशुद्धं । सेदानीं मांसचक्षुषि प्रज्ञा + ॥। + द्धे । बुद्धवचनमाहात्म्यविस्मितः प्राह _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _  
५ ॥। ।इ ॥ श्रोत्राभ्यां यन् मया साद्। _ _ चक्षुर् व्वै _ _ ^ _ _ ^ शुद्धम् ९ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _  
व्१ _ _ _ _ _ नरत्नांजनेन स्वास्थ्यन् नीतं ह्य् अद्य चक्षुर्द्वय _ १० _ _ शाक्यमुनौ जनः सहृदयः को नाम मोह्। ^ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _  
२ _ ^ ^ _ ^ तैर् मृदुपदैर् व्वाक्यैः कृतानुग्रहः म्। _ _ ^ ^ _ न्द्रियं कृशमतिर् म्लेच्छो ऽपि संबुध्यत इति ११ ॥।  
३ ॥। + ।ई ॥ भिर् अवेत्य प्रसादाय प्रयतितव्यम् । तद्यथानुश्रूयते राज्ञा किल कश्चि ॥ ॥।  
४ ॥। + + स् तद् उपगम्य चण्डालस्याज्ञा दत्ता वध्य्। ॥। पुरुष इति । स च + + + ॥ + ॥ + + + ॥।  
५ ॥। + + ।ओ राजशासनम् अतिक्रमसीति चोक्तः ॥। + + + ।इताः खल्। ॥ + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५२  
१४६र्१ सर्वज्ञ इति विश्रुतः _ _ _ _ ^ _ _ मि सर्वसत्वानुकम्पकम् ६ येषां च _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ म् अवैति बुद्धः _ _ ^ तीर्थकगणै  
२ र् अनवाप्तपूर्वो यो _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ गतो जिनेन ७ स भगवंतम् उपसंक्राम्य दक्षिणजानुमण्डलं पृथिव्यां + ॥। पुटः प्राह । ॥ दीक्षा स्मृता यदि ^  
३ वर्णचतुष्टयस्य _ _ ^ निर्वृतिसुखं यदि मद्विधो ऽपि साधु प्रजाहितसमुद्यतसर्वभाव प्र्। _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ पमानः ८ ततः परमकारु  
४ णिको भगवान् बुद्धः शत ॥। + काशेनोज्वलचक्रबिंबालंकृतमध्येन तनुताम्रविमलजालावग + ॥। + + + षु नतम् आशयं भद्रक्। + +  
५ विशेषं शि + ।इ + + ।इ + + ॥। + + प्रव्रज वत्स विस्रब्धन् नास्ति तथागतस्य धर्मेष्व् आचार्यमुष्टिर् न प्रादे ॥ ॥। + + + + + + + ख्यं न संब + + +  
व्१ ॥ सनं न प्। ॥ + + + ॥। + + + योगक्षेमकरो हि मयाधिगतो मार्गः सर्वपण्यश् च मयायम् अ ॥। + + + + + + + शास्त्रं जाति ॥ +  
२ ॥ त्र विभवान् अवेक्षते ॥। + ॥ हासरश् चतुर्णां वर्णानां विशुद्धिम् आवहत्य् अयं धर्मविनयः पश्य ॥ ॥। _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ न तृषां च्छिनत्ति केषां गृहे  
३ षु तिमिरन् न निहंति दीपः सर्वज्ञशासनम् उपेत्य च को मनुष्यो न्यायप्रवृत्तमतिर् अर्च्छति नार्थसिद्धिम् ९ _ _ ^ _ ^ ^ ^ पित्तहरी द्विजानां शूद्रांस् तु पित्त  
४ विहतान् न विमोच्येत _ _ ^ _ क्षयकृतो ऽपि भवेद् विशेषो दृष्टाद् अदृष्ट ^ ^ ।आ ^ ^ ह क्षमं हि १० यस्मात् ॥ वातकफ   
५ पित्तविघातकृ ।इ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ क्रियते विशेषः रागादिदोषम् अश _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ विशेषः ११ य्। + + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५३; ड़्र्ग्। ४ मिस्सिन्ग् (इन् इतलिच्स्)  
१४७र्१ + + + + ह्। त्। न्। ॥ ॥ ष्। + + + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + + + ।ऋ + + + + + + ॥। ॥॥॥॥॥ जन ॥॥॥।  
२ + + + प्रव्रजिष्यसि व्। + प्रव्रजिष्यामीत्य् आह + + ॥। + + + + + + + ॥ सितजलधरवरगोकलविंकपरभृतभृङ्गराज ॥ + ॥। ॥॥॥॥ मुरवदुंदुभिब्रह्मस्वरो ॥॥॥॥।  
३ + + + श्रोत्रमनसी समभिप्रह्लादय्। ॥। + + + + + + एहि भिक्षो चर ब्रह्मचर्यम् इति एहीति चोक्तः स तथागतेन मुण्डश् च काषायपरीतदेहः सद्यः प्र  
४ शान्तेन्द्रिय एव तस्थौ निपच्छितो बुद्धमनोरथेन १३ अथ खल्व् एहिभिक्षुकधर्मिण्य् उपसंपन्ने तत्रभवत्य् उपालिनि ॥। ॥॥। भद्रिकप्रभृतयः ॥॥॥।  
५ + + कर्मणोपसंपद्य भगवंतम् अभिगतास् ततो भगवताभिहिताः क्रिय + + + + ॥। + + ॥ं पादवन्दनम् इति । ॥। ॥॥॥॥॥॥। ष्माश्वजि ॥॥॥॥।  
व्१ ॥। ॥ ष्व् आयुष्मति चोपालिनि प्रत्यंतावस्थिते । भद्रिकः शाक्यराजा वृषभ ॥ + + + + ॥। शाक्यपुत्राणाम् अग्रतः प्रय्। ॥। ॥॥॥। शाक्या भिक्षू ॥॥॥॥  
२ ॥। + चोपालिपर्यायम् आगतास् त आयुष्मंतम् उपालिनम् आसाद्य मलयगिरि ॥। + संकटप्रतिहता इव सागरोर्मयः प्रतिनिवृत्ताः कथं न्। ॥॥॥॥॥  
३ ॥। + भृशविवृद्धयशसीक्ष्वाकु ॥ ॥। + + + + + + यसंस्काराभिसंस्कृतपू ॥ ॥। स्वस्य परिचारकस्य शूद्र + ॥। ॥॥इजस्य नापितकुलोत्पन्नस्य ॥॥॥॥  
४ ॥। + ति । भगवताभिहिताः क्रिय्। ॥ + ॥। + + + + + + शाक्याः प्राहुर् भगवन् । + ॥। + ॥ यम् इति । भगवान् आह ॥। मानप्रहाणायायं धर्मः ॥॥॥॥  
५ ॥। ॥ क्याः पा ॥ + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + + ॥। ॥॥॥॥॥॥॥। ।इ श्। ॥॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५४  
१५३र्१ ॥। ॥ वधारण + ॥।  
२ ॥। ॥ यामि पर्वतान् ॥।  
३ ॥। ॥ यग्रही ॥ ॥।  
४ ॥। प्य् उक्तम् । ॥ अ ॥ ॥।  
५ ॥। र् व्विशीर्णः ६ + ॥।  
व्१ ॥। ॥ विलुऌइतं चि ॥ ॥।  
२ ॥। वहयोयंत्र + ॥।  
३ ॥। ॥ सूर्यवर्मा + ॥।  
४ ॥। श् चित्तम् उत्पादि + ॥।  
५ ॥। ॥ वृद्धतर ॥ + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५५  
१५४र्१ जयमित्रो ॥।  
२ द् भक्ततर्पण्। ॥। ॥ थ वृत्ते परिवेषे सो ऽमात्य्। + + + ॥।  
३ वृत्तः परि ॥ ॥। ॥ कुतो ऽत्र प्रसादो य एव तेषां भि ॥।  
४ स्थ ।इ + + ॥। + + + + ॥ पाणिभ्यां पिधायोवाच ॥।  
५ + + + + + ॥। + + + + + + ॥ + ॥ + ॥ ॥ ॥।  
व्२ तच + + ॥। + + + + ॥ कल्याण्। ॥ स्। व्। मे ॥।  
३ विज्ञायम्। ॥। + ॥ + ॥ म् आख्याताः न च शक्य ॥।  
४ सत्पुरुषो ॥। _ _ _ _ गर्भाः प्रच्छन्ना नोपलक्ष्यन्ते ४ ॥।  
५ ति च सं ॥ ॥। ॥ स्। य्। ॥ ॥ ।इ ॥ ॥ + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५६  
१६१र्१ ॥। + + + समुत्पन्नो देवताभिर् अपि चावध्यातास् तद्वृत्तान्ताभिज्ञाइश् च पुष्पैर् धिग्धिग्वादेनावकीर्णास् तेषां ॥।  
२ ॥। ॥ कृतांजलयः प्रणिपत्य विज्ञापयेम ॥ तव वचनम् अतिक्राम्य त्रिभवगुरो रोषराक्षसाविष्टाः _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ १३  
३ _ _ _ _ कृत्वा पुनर् अप्य् आज्ञां प्रयच्छ कारुणिक अत्यूर्जितां च तावच् छृणु प्रतिज्ञां त्व _ _ _ १४ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^  
४ _ _ _ आज्ञापयिष्यसि न ते वचनानि विलोमयिष्यामः १५ अथ तेषां भिक्षूणां चि + + + ॥।  
५ ^ ^ ^ _ _ _ र्। इ _ _ _ _ ^ ^ कार्य एव सततं ते ।आं ^ _ नुग्रहः _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _   
व्१ ^ ^ ^ _ _ _ त्। _ त्रा ^ _ १६ + + + ॥ भगवान्स् तृणसंस्तराद् उत्थाय + + वारामम्। ॥ ॥ + + + ॥।  
२ ॥। कृतांजलयः प्रोचुः ॥ अहो ऽतिकरुणात्मको ऽयम् ऋषिपुंगवो यज् जनैः प्रमादम् अ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^  
३ _ ^ _ _ धनः कदश्वम् अपि सारथिर् दमयतीति संचिन्तयन् १७ ततो भगवान् कौशांबेया ॥ + + ॥।  
४ ॥। + म् उपेत्य भगवतः पादयोर् निपत्य कृतांजलयः कथयितुम् आरब्धा वयं हि कलहभण्डनाभि ॥।  
५ ॥। + इ संघभेदाय च प्रतिपन्नाः । ॥ ।आध्। । भगवांस् तान् धर्मान् उपदिशतु ये धर्माः प्रियकारिणश् च ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५७  
१६३र्१ ॥। त्। भवसि ॥ ॥। र् इति । स पुनर् एवं विज्ञापयितुम् आरब्धः एवम् अप्य् अहन् न + ॥। र्तुम् इति सू +  
२ ॥। + भोजनस्य ॥। + + म् । आयुष्मांस् तु भद्दालिर् भगवतः सांतिकाद् अपक्राम्य परं व्रीडम् आपन्न ॥। यामास ॥ प्र्।  
३ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ मे कथम् इव च मया _ तः स भूप्रदेशो ऽद्य न विशीर्णः ३ रक्षांसि पिशाचाश् च _ ^ ।इ ।आ ।ओ ^  
४ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ हंत्य् अहं तु प्र्। _ _ _ ४ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ _ ^ तं वाभविष्यत् क्रिमिभिर् अपहृतं वा पांसुभि _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ _  
५ ^ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ _ दमात्रव्यप _ ५ + + + + + + + + + + + + + भूतस् तेन त्रैमासेन न शशाक भग + ॥।  
व्१ ॥। + या दह्यमान ॥ ॥। + + + + + + प्राहुः ॥ इदं चीवरकम् आदय क्रियते लोक _ ^ _ _ _  
२ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ च ६ तदद ^ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ ^ _ ^ _ः गुरुजनपरितोषकाङ्क्षिणः श्रमम ^ ^ ^ _ ^ _ ^  
३ _ ७ ॥। ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ॥ णमतित्वान् न गणितं परित्यक्ता लज्जा सदसि विवृता मे चपलता न दृष्टो धिक् छ्। _ ^ ^ र इति ना _ ^ ^ ^ _ ^ _ _  
४ _ _ को विवदितुम्। _ _ ^ ^ ^ _ ८ ॥। + + + ब्रह्मचारिभिर् उक्तः प्रसादय भगवन्तम् इति स उवाच ॥ ममापि + ॥। औत्सुक्यं प्रसा + ॥।  
५ ॥। ॥ ॥ मस्। अ ।इ ॥। चुः वीतसर्वास्रवस्योपसर्पतः कस् तव विषाद इति स उवाच । ॥ + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५८  
१६४र्१ ॥। सहामि तेन यद् इह प्र्। ॥ + + ॥।  
२ ॥। व निश्चय इति सो ऽब्रवीत् ॥।  
३ ॥। + स परिषद्गतं भगवन्तं ॥।  
४ ॥। ।ऋशं क्षामाक्षस्य क्षुदु ॥ + ॥।  
५ ॥। विहतम् अभवि + + ॥।  
व्१ ॥। भद्दाले इह स्या ॥ + ॥।  
२ ॥। द् अन्येषां भिक्षूणाम् आ + ॥।  
३ ॥। ति । एवम् आर्यसत्य ॥ ॥।  
४ ॥। म् मोहपुरुष तदा चेत ॥।  
५ ॥। प्रत्ययो जातः मा ॥ ॥॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।५९  
१६५र्१ स्थविरश् च भिक्षुर् यदि न क्षी ॥ ॥।  
२ तस्यास्रवक्षयं वदति ॥ ॥।  
३ तो नापश्यत इति । + + ॥।  
४ नश् च नाजानतो नाप + ॥।  
५ + ।आन् इति विप्रतिपन्न + ॥।  
व्१ + प्रयतितव्यम् । तद्यथानुश्रूयते ॥।  
२ नुयात्रेणानुगतस् तूर्य + + + + + ॥।  
३ राशिर् अस्थिरो बभूव + + + + + + ॥।  
४ त्फुल्लदृष्टिः कष्टम् इद + + + + + ॥।  
५ ॥ तम् इव दिशः क्षिपमा + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६०  
१६६र्१ + + + + + ॥। + + + + + चनम् अनुधावंति ग्। ॥। + + + + + + ॥ रविवरम् अनु ॥ ॥। पादपलता ।ऐ ॥। ॥ ङ्ग्।ः राजा विचारयितुं प्रवृत्तः  
२ क्। + + ॥ + ॥। ॥ गणयित्वा ॥ किं स्वित् समीप ॥। + + + + ॥ कूटम् आप्लुत्य व्रजामीति ॥। तोपया ॥ + + ॥। इं ।आमे कृत्वा सुकृतं स्याद् इति वि ॥  
३ भूतो ऽभवत्। ॥। ॥ र्श्वः पवनो + + + ॥ ॥ + + ॥। + + + + उल्लिख्यमानमस्तक + ॥। + + म्य प्रधावित एव । ततः स रा  
४ जा कण्ठक्। + ॥। + भद्रव्। + + + + ॥। + ष्टनः पर्वतपाषाणोद्घ + + ॥।  
५ ॥। हस्तिपकम् उवाच ॥ प्र ॥ + + + ॥।  
व्१ ॥। न वृद्धेन श्वासेनोन्नाम्य + + + ॥।  
२ ॥ ण्। र् उवाच ॥ ॥। + दिनं मु ॥ + + + ॥। मंत्रान् परमर्षिभाषितां क ॥ ॥।  
३ र् इवौषधीबल्। ॥। अंकुशनिग्रहे ॥ + + ॥। + + + ॥ लम् इति । ततः समी + ॥। + स्वामिन्न् इमां लताम् आलंबस्वेति । ॥।  
४ राजहस्तिपकौ ॥। ॥ तां वृक्षशाखम् आलम्ब्य स्थितौ । हस्ती तां हस्तिनीम् अभि ॥ ॥। + तः ॥ ॥ + ॥। ॥ प्राणः शनकैः स्कन्धावारम् अनुप्राप्तः ॥।  
५ + + + + + ॥। + + + + + + ॥ च बहुभिर् अ ।इ ॥। + + + + + म् आदायाभिगत्। ॥। न्मध्यगतस्य ॥। + ।आमयामास । राज्ञा च क्रुद्धेन ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६१  
१६७र्१ ॥। + + + + + + + + हस्तिपकः कृतांजलिर् उवाच । + + + + + ॥।  
२ ॥। + + + + ॥ + + + + + गिलेमान् अयोगुऌआन् इति + + + ॥ + + ॥।  
३ ॥। + + एवम् अभिविनीतो ऽयं नागस् तथोद्भ्रान्त इति । तच् च वचनम् उ ॥ ॥।  
४ ॥। येनैष दोषेण ताम् अवस्थान् नीतस् तस्य दोषस्य न वयं चिकित्साम्। ॥।  
५ ॥। ।इ ॥ मि येनायम् अभिविनीतो नागो ऽस्माकम् अविनेयः संवृत्तः ॥ ॥।  
व्१ ॥। ॥ चेतसः ४ रागो ह्य् एष ^ _ ॥ ।य्।ः कथम् अप्य् उपजायते कयापि _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ५ ॥।  
२ ॥। ॥ भद्र किम् उपेक्षितो ऽयं व्याधिविशेषो लोकेन आहो स्वित् कश्चिद् अस्य प्रशमा ॥ ॥।  
३ ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ गतिं त्व् अस्यानभिज्ञाय निर्वर्तन्ते हतोद्यमाः ६ त्यजन्ति वि ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^  
४ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ७ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ तत्र _ ^ _ _ _ _ यन्ति मूलानि कामराग ^ _ ^ ।इः ८ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^   
५ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ र् भवगतिगहने ऽस्मिंश् च _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६२; च्ड़्। दिव्य् ३६१-३६२  
१७२र्१ ॥। व्यवसितेनोत्तप्तहेमप्रभं बौद्धं रूप ॥। + + + + कृतम् कृत्वा रूपम् अहं तद् एव नयनप्रह्लादिकं देहिनाम् एष्याम्य् अर्क्क)मयूख + + + + + +  
२ ॥। अथ ॥। कुणपम् अपनीय तथागतरूपदर्शनोत्सुको ऽवस्थितः मारश् च वनगहनम् अनुप्रविश्य + + + +  
३ ॥। + + + + + ॥। आरब्धो निष्क्रमितुं वक्ष्यते हि । ॥ तथागतं वपुर् अथोत्तमलक्षणाढ्यम् आदर्शयन् नयनशान्तिकरं  
४ ॥। + + + + + ॥। असौ तद् अलंचकार २७ अथ व्यामप्रभामण्डलमण्डितम् असेचनकदर्शनं भगवतो रूप   
५ ॥। + + + + + ॥। न पार्श्वेन मौद्गल्यायनम् आयुष्मन्तम् आनंदं बुद्धपात्रव्यग्रकरं स्थविरकाश्यपानुरुद्धसुभूतिप्रभृतीनां  
व्१ ॥। + + + + + ॥। भिक्षुशतैर् अर्धचन्द्रेणानुपरिवृतं बुद्धम् आदर्शयित्वा मारः स्थविरस्योपगुप्तस्यान्तिकम् उपगत  
२ ॥। + + + + + ॥। ॥ प्रमुदितमनास् त्वरितम् आसनाद् उत्थाय निरीक्षमाण उवाच ॥ धिग् अस्तु तान् निष्करुणाम् अनित्यतां भिनत्ति रूपाणि +   
३ ॥। + + + + + ॥। + आगतम् २८ स तथागतालंबनया बुध्या तथा व्यासक्तमनाः संवृत्तो यथा बुद्धम् एवा + +  
४ ॥। पद्ममुकुलप्रतिमम्। ॥। + अहो रूपशोभा भगवतः किं बहुना । ॥ वक्त्रेनाभिभवत्य् अयं हि कमलन् नीलोत्पलं + + +  
५ ॥। प्रियतया चन्द्रं समाप्तद्युतिम् । ॥। महोदधिं स्थिरतया मेरुं रविन् तेजसा गत्या ॥ ॥ ।अवेक्षितेन वृषभं वर्णेन + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६३  
१७९र्१ ॥। + + क्षितन् न चास्य कल्पकोटीसहस्रेष्व् अपि किंचि ॥।  
२ ॥। + ॥ प्रत्याख्यातो ऽन्यं भिक्षुम् अभिगतः प्रव्राजय माम् इति ॥।  
३ ॥। स्थविरशारद्वतीपुत्रो न चास्म्य् अनेन प्रव्राजित इति । + + ॥।  
४ ॥। ः । स महावैद्यप्रत्याख्यात इवातुरो येन येन + + ॥।  
५ ॥। ॥ ॥ ॥ रे ।इ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ।ई ॥ + + + + + ॥।  
व्१ ॥। यो ऽहम् एवम् अधन्यो ऽकृतपुण्यश् च मा तावद् भोः ॥ + + + ॥।  
२ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ स्य सत्वाधमस्य १ एतस्मिन्न् अंतरे वैनेयवत्सलो + + ॥।  
३ ॥। + गतो वक्ष्यते हि । ॥ सर्वज्ञसंताननिवासिनी हि _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^  
४ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ २ अथ भगवान् अमलकमलप्रकाशम् उज्ज्वल ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६४  
१८१र्१ ॥। + + + शारद्वतीपुत्र एकांसम् उ ॥ ॥। + + तथागतमाहात्म्यविस्मयाक्ष्। + ॥।  
२ ॥। + + ब्रूहीदानीं ज्ञेयनिस्तीर्णपार _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ वृक्षक्षिप्तं बीजं यद् विमोक्षस्य _ _ ९ ॥।  
३ ॥। + ॥ वत्स । प्रत्येकबुद्धानाम् अपि ॥ ॥। + + स काष्ठार्थम् अरण्यम् अनुप्राप्त ॥।  
४ ॥। मयेन भगवान् बुद्धो ऽनुप्राप्तो + + + ॥। ॥ न्। गुणसंभावनां कृत्वा सर्वाशये ॥।  
५ ॥। तन् मोक्षबीजम् अहम् अस्य ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ः अध्याशयेन खलु बुद्धनम ^ _ _ _ _ ^  
व्१ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ स्य्। द्। त्। १० ततो भगवता + + + ॥। ॥ कवैराग्यम् अवाप्तवान् । किम् इदम् उपनीतम्। ॥।  
२ ॥। कुशलमूलम् अमृतफलं भवति किम्। + + + ॥। यत इति प्रामोद्यम् उत्पादय । भिक्षू + + + ॥।  
३ ॥। + + भगवंतं प्रव्रजितम् अनुप्रव्रजिताः ॥। + तथागतस्य प्रभावम् अवेक्ष्य येषां + + + ॥।  
४ ॥। + + ॥ लं येन प्रत्येकबुद्धवि + ॥। + + + न्वागत इति ३ नगरोपमे व + + + + ॥।  
५ ॥। + + + बुद्धिर् उत्पन्ना यदि भगवान् अ + ॥। + + + यंति तद् वयम् अपि बुद्धत्वायो + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६५  
१८३र्१ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ कनकाद्रिर् इवावसिक्तः ७ अपरो ऽब्रवीत् + + ॥। + ॥ + + प्र्। + + +  
२ ॥। + ऊचुर् अयं स हीनप्रतिज्ञः शाक्यपुत्रः ॥। त्यज्य तद् अतिदुष्कर्। ॥  
३ + + + + + + + + + भोवाद्य्। _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ त् स्थितैर् एव तु वक्तव्य _ _ _ _ ^ _ ^ _ ९ ॥। पुनर् भगवान् उपससर्प  
४ तथा तथा हि ॥ उत्तस्थुस् तं समालोक्य पूर्णचन्द्रा ^ _ ^ _ _ _ _ _ म् इवालोक्य सागरस्य ^ _ ^ _ १० _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ बुद्धतेजसा महार  
५ ज्जुभिर्। _ _ ध्वजो _ _ ^ _ ^ _ ११ य _ _ _ ^ _ _ _ _ _ ।ए _ ^ _ ^ या _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ १२ कल्पेष्व् अनेकेषु  
व्१ निहत्य मानं _ ।मा ^ _ _ प्रणत्। न्। रु ।य्।ः बुद्ध ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ कः शक्नुयात् स्थातुम् अगौरवेण १३ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ शाक्यर्षभम् आव्रजन्तम्  
२ यदा नता चोन्नमते च भूमिः शैलाश् च नेमे तृणव ^ _ _ १४ ॥। पंचकास् त्वरितम् उत्थाय + + ॥। जग्राह कश्चित् पात्रम् अप  
३ + + + + + + + + + + + + पा ।आ ॥ ॥ ।आ ।ओ + + + ॥। + + पादोदकप्रतिग्रहम् उपा ॥ ॥। _ _ ^ _ ^ ^ ^ म् आपतितन् निरीक्ष्य तं ।ए  
४ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ न् निरीक्ष्य मौनव्रतासिन इव ॥ ^ _ ^ _ _ १५ ॥। र्षीच् च्युता बतेमे ।ए +  
५ ॥। + ॥ तस्थुर् नामवादेन तु भगवन्तं ॥। + + + ॥ ।इ + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६६  
१८४र्१ वन् कारुण्याद् उवाच ॥ मा कार्षुर् उद्धृतमले मयि पूर्ववृत्तिम् अभ्यर्च _ ^ ^ ^ चावगमं लभद्ध्वम् नि _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _  
२ य नमंति सन्तः १६ कामं स्तोत्रैर् नास्ति प्रीतिर् न च परुषवचनकथनैर् भवत्य् अरतिर् मम श्रो _ _ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ ^ _ ।अ  
३ नुकंपया मोहक्रोधस्नेहाद्येषु व्रतविधिषु विधिवद् इ ^ _ ^ _ ष्व् अखिलेषु _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ ^ _   
४ स्वयम् उद्यतम् १७ एवम् उक्ताः पंचका भगवतो बोधिम् असंभावयंत ऊचुः ॥ स्थिते ^ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^  
व्१ लग्नहृदयः कथं भोत्स्यसे प्लवेन महता न शक्त इह यः प्रतर्तुन् नदीं स तं प्लवम् अपास्य पर्वतशि _ ^ _ _ ^ _ १८ ॥।  
२ पंचका इत्य् अवेत्य अन्तद्वयवर्जितां मध्यमां प्रतिपदम् उपदिदिक्षु ।ऐ + + + + ॥ वेक्षमाणो ऽब्रवीत् _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _  
३ धारणं कार्यं जीवन् हि ज्ञानम् आर्च्छति १९ प्रायश् चैवाशनादीनां लंभा _ _ ^ तान् विना तस्माद् अधिगम _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २० _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _  
४ वंति शरीरिणाम् तथैव भिन्नशीलानां न भवेज् ज्ञानसंभवः २१ _ _ _ णांश्। शीलं _ _ _ ।आ शील्। _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २२  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६७  
१८५र्१ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ ।ण्। ।ऋ ।ध्। च्। स्। ^ _ त्य _ _ _ शतादीनां मृ। _ _ _ ^ एव च २३ अ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ समाश्रितः _ _ _ _ ^ _ _ _  
२ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २४ परीक्षकानां स _ _ उभयोर् द्दोषदर्शनात् _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ याः २५ कामं गेध्। म्। _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _  
३ ^ _ _ ^ _ मार्गस्याग्निनिदाघ _ ^ ^ युताव् अंतौ प्रपन्नो ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^  
४ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ स्थितः २६ अथायुष्मतः कौण्डिन्यस्य ज्ञानवध्य ॥।  
५ ॥। + न कृतो मोक्षस् त ॥।  
व्१ ॥। + + चिकित्सक्। ॥। + ॥ च्छंति तथा चित्तचि ॥ ॥।  
२ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ममध्यवासं चोत्सृज्य ना ^ ^ ^ रोष्णम् इहोपसेव्य _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ॥।  
३ ॥। । ॥ पानप्रावरणाशनौषधविधौ शय्यासने चा ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _   
४ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ प्राज्ञो युक्तिवशाद् इहाग्नि ^ ^ _ दाहक्रियां _ ।इ _ ॥। ज्ञयाभिविनीतश् च ॥ ॥।  
५ ॥। ।इ + ॥ ॥ + भगवंतम् उवाच भगवन् न खलु + + + + ॥। यद् अमार्गो ॥ ॥। + इति किन् तु । भग ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६८  
१८७र्१ ॥। ॥ स्फातीकरणार्थं शिष्याणां नानादेशं प्रेषयति स्म किमर्थन् नात्मना जनपदचर्यां गच्छेद् इति ।  
२ ॥। ति सत्वेभ्यो धर्मन् देशयितुं किम् अंग पुनः स्वयन् न देशयेद् इत्य् अतः सत्वानुग्रहार्थं भगवा  
३ ॥। + ॥ + ॥ म्येन फलन् नान्वेष्टव्यं । तद्यथानुश्रूयते कश्चिद् अल्पपरिच्छदः पुरुषो दारिद्र्याभि  
४ ॥। + + + यास्याम्य् अहं भगवंतं देवं दारिद्र्यनाशाय प्रसा + + + + + + + + + + + + + +  
५ ॥। + + + वारणं गत्वा क्षेत्राणि दर्शयिष्यामि । ये ॥ + + + + + + + + + + + + +  
व्१ ॥। + + + ॥ क्षेत्राणि दर्शयित्वा देवकुलं प्रविश्योपवासम्। ॥ + + + + + + + + + + + +  
२ ॥। + + + वं दास्यामीति । उपायपूर्वकं पुनर् एवं वारयि + + + + + + + + + + + + +  
३ ॥। + + + + न च पुरुषेणोक्तो यदा त्वं मया कर्मणि नियुक्तस् तत् किमर्थम् आगतो ऽसीति + +  
४ ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ धान्यानि तान्य् अयत्नाद् भविष्यंति १ तच् च वचनम् उपश्रुत्य स पुरुषः परमकोपकुपितरु  
५ ॥। _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ नायाम् यद् बीजम् अप्रकीर्य क्षेत्रात् समवाप्यते धान्यम् २ ततः सा तस्य भ्रातृरूप  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।६९  
१८८र्१ ॥। ॥ सुनिश्चितो भवान् यद् बीजाभावात् फलाभाव इति । स उवाच बाढं सुनिश्चितो ऽस्मीति ततः सा देवता स्वरूपं + + ॥ + उवाच ॥ यदि स्वयम् इमं  
२ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ यम् आत्मानम् उपवासेन क्लिश्नासि त्वम् अपार्थकम् ३ यथा बीजाद् ऋते नास्ति धान्यानां फलसंभवः कर्मबीजाद् ऋते तद्वन् नैवास्ति फलसंभ  
३ वः ४ _ _ _ _ कऌअत्राणां यदि विस्तरम् इच्छसि कायवाक्क्षेत्रयोः शुद्धं कर्मबीजं प्रकीर्यताम् ५ श्रीवृद्धी शक्नुयुः कर्तुं देवाः कर्म विना यदि ।   
४ _ _ _ _ ^ _ _ _ म् अविशिष्टा भवेत् प्रभा ६ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ शरीरिणाम् तस्मात् कर्मात्मकः _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ७  
५ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ शीलात् सुरेन्द्रालयं शी _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ ।आन् मुच्यते _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _  
व्१ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ सदा किं मां वृथा बाधसे ८ + + + + + + + + + + + + + + + + लभ्य इति ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
२ ॥। + भिक्षुः प्रविष्टः स च दानपतिः + + + + + + + + + + + + + + + + ॥ त्वा रोचनाबिन्दुम् अकार्षीद् आद ॥ + + + + ख्। + + य्। + + + +  
३ ॥। दानपतिन् तथा कौतुकमंगल ॥ + + + ॥ म् अवेक्ष्योवाच । दानपते किम् इदं क्रियत इति । दानपतिर् उवाच भदंत मङ्गलानि क्रियंत इ  
४ ति ॥। त्र गुण इति । दानपतिर् आह । महा + + + पश्य भदंत ॥ वधबन्धनताडनजं यद् अभिमुखीभवति देहिनां व्यसनम् कृतमंगलस्य  
५ _ _ _ _ _ _ ^ म् उपयाति १ ततः स भिक्षुर् ईषत् स्मितं कृत्वोवाच । यद्य् एतद् बलं मंगलानां साधु तावद् उच्यतां कुतः खल्व् इमानि मंगलान्य् उत्पद्यंत इति ।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७०  
१९२र्१ ॥ तमदृष्ट + + + + ॥ तीत्य् अवेत्यार्य + ॥। + + + + + + + + + + ॥ यां दृष्टि ॥। + षु च सूत्रेषूपनेय ॥।  
२ युक्तान्य् अ ।ए + + + ॥ संग्रहः ॥ कलह ^ _ _ _ _ _ _ _ _ सुगन्धिता शक्रः व्याघ्रभ्। ॥ _ _ _ _ ^ दरिद्रो ऽथ मंगलिकः + ॥। इत्य् आ  
३ र्यकौमारलातायां कल्पनालङ्कृतिकायां ॥। षष्ठी दशती समाप्ता ६ ॥   ॥ ॥ ॥। + + + + + + + + + ॥।  
४ ॥ म् इत्य् अवगमो भवति प्राग् एव ॥ + + + + ॥। ॥ पसंक्रमणं मुदा ॥ ॥ ।इ + + + + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
५ + + + ॥ + + + + ॥ + + + + + + + ॥। भगवन्तं भिक्ष्। ॥ं + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
व्१ + + ॥ सह संसृज्यमानाः श्रुत्। + + + + ॥। षु प्रकृष्टशक्तिर् ॥ + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
२ स्थानानां नामाभिज्ञाः संवृत्ताः अ + + ॥। + + त्ययेन निर्वृत्तायां प्रवारणायां + + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
३ गच्छन्तु + ॥ + + + + सर्वज्ञं भगवन्त + ॥। + + + ।एति । ततस् तेषां गोपालकानां ॥। + ॥ + ॥ + + + + + ॥।  
४ त् सर्वज्ञः ॥ + + + ॥ त्रम् एतत् सर्वज्ञ ॥ ॥। + + + + + + + + साः आराम + + ॥। प्रभाभिश् च व्याप्तम्। ॥।  
५ + + + + + + + + + + भगवन्तम्। + ॥। + + + + + + + + ।इषिक्तवि ॥ ॥। वृद्धबृह ॥ + र्।इ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७१  
१९३र्१ ॥। कनकचूर्णराशिम् इवाराममध्योत्कीर्णम् अवेक्ष्य विस्मय्। ॥। ॥ मनसः परस्परम् अभिवीक्षमाणाः ॥।  
२ ॥। ॥ क्ष्यते । ॥ किन् नन्दनात् कनकवृक्ष इहोपनीतो _ _ ^ _ ^ ^ ल्। आत् पतितः पृथिव्याम् _ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _  
३ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ शशी निलीनः १ सर्पिर्निषेकभृशदीप्त ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ म् उज्ज्वल्। _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _  
व्३ ॥। वृत्तम् ६ बहुविस्तरं किम् उक्त्वा समासतो ह्य् अ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ शसश् च रू _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ७  
४ _ _ _ _ _ _ _ _ सस् तेजसा प्रदीप्तम् इव परिवेष्टितम् इव _ _ _ _ ।य्। नानुलिप्तम् इव ८ व्या _ _ _ _ _ _ _ _ _  
५ ^ _ ^ _ _ _ _ _ _ ग्रसतीव स्थम्भयतीवेक्षणानि नृणाम् ९ यदि संभवो ऽस्ति _ _ सर्वज्ञा _ ^ _ ^ _ _ _ _ _  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७२  
१९६र्१ ॥ न्। + + + + + ॥। तेषां भगवान् उवाच । एकादशभिर् अङ्गैः समन्वागतो मागधको गोपालकः अभव्यो गाः स्फातीकर्तुम् अभव्यो महांतं + + + + सम्य  
२ क् सुखेन परिहर्तु ॥। + + + + + र् अंगैः इह गोपालको रूपन् न जानाति । लक्षणन् न जानात्य् आशातिका न शातयति । व्रणं न प्रतिच्छादयति धूमं  
३ न कर्ता भवति । वीथिं न जानाति पीथं न जानाति तीर्थन् न जानाति । गोचरं न जानाति । निरवशेषदोही भवति ये च ते ऋषभा गवां ॥ +  
४ स् तान् न काले ॥ + ॥। + + + न परिहर्ता भवति । अथ तेषां गोपालकानाम् अभवद् ये ऽस्माकं वृद्धतरका गोपालकास् ते ऽप्य् एतान्य् एकादशांगानि  
५ जानंति ।इ + + + ॥। कश्चिद् अस्माकम् अंगत्रयं जानाति कश्चिद् अंगपंचकम् एष तु भगवान् गोपालकज्ञानस्य पार + + + सर्वज्ञ एवा  
व्१ यम् इत्य् अवेत्य + + + ॥। + + भगवता च धार्म्या कथया संहर्षिताः श्रेयसा च संयुक्ता इति । किम् इदम् उपनीतम् एवं भगवतो ऽभिगमनं गोपा  
२ लकानाम् अप्य् उ + + + ॥। किं पुनर् व्विपक्वबुद्धीनाम् इति । तस्मान् मेधाविनो भगवंतम् उपसंक्रमंतीति । ॥   ॥ लाभसत्कारम् अनादृत्य प्रतिपत्ति + +  
३ नुरुध्यन्ते महात्मानः तद्यथा पूर्णिकोदाहरणम् उदाहरंति । भगवाञ् श्रावस्त्यां यथाभिप्रेतम् उषित्वा प्रक्रमितुकामो ऽनाथपिण्डदेन विज्ञापितो + + +  
४ भगवान् वसत्व् इति ॥। + ।इ ॥ वत्स्यामीत्य् अथ मृगारमातृप्रमुखाभिर् अन्याभिश् चोपासिकाभिर् ऋषिदत्तपुरस्कृतैश् चामात्यैः काले + + + + + + +  
५ ॥ + + + + + + ॥। ॥ विज्ञापितो भगवन्न् इहैव ॥। + + + + + + + + म् इति । न च प्रतिजानाति स्म वत्स्यामीति । ततो बुद्धविनिर्बन्धेन निराशो ऽनाथपिण्डदः + + + +   
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७३  
२०१र्१ न्न् उद्विग्नो महामुख्यो ॥। + + + + + + ॥ + + ॥।  
२ क्रौंचेन गीर्णो न च ॥। ॥ परप्राणार्थम् अश्लाघ्य ॥।  
३ न + + + थ्। ।उ ॥ + ॥। + + ॥ तः १ कश्चि ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ स्यात् स्वप्राणहेतो ^ ^ _ ^ _ _ _ _  
४ ।इ _ न त्व् ऋषिर् एवम् आ _ २ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ प्रसह्य च्छिन्द ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ ३ वाङ् नाक्। _ ^ ^ ^ _ ^ ^  
५ तां च वाच _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ लप्स्ये ताज् जीवि _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ मि ४ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _  
व्१ वरम् ऊर्जितेन व्। ध्। ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ णं मे धिक्छब्द _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ५ तस्मा ॥।  
२ व + + आ ॥ ॥ ॥ + ॥। + + क्रौञ्चो यथा ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ तोयम् यत्नात् तथा कुशल _ ^ ^ _ ^ _ _  
३ पास्यामि धर्मम् ऋषि _ ^ ^ _ ^ _ _ ६ ॥। क्रौञ्चः क्षीरगतं व निम्नग ॥।  
४ ॥ सुखी भवतु प ॥। + + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७४  
२०४र्१ ननु व्। र्। क्ष्। य्। _ परिशुद्धशीलानाम् २० यद्य् अपि जीवितनाश्। _ _ _ _ ^ _ ^ _ नां च प्रज्ञ्। _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ २१ ॥।  
२ मणिकारम् आह । अलम् अलम् अतिनिर्दयं माम् उपक्रामस्य् अथ ॥ ॥। + ॥ ण्।ः प्राह ॥ _ _ _ _ ^ _ ^ तितीव्रदुःख्। _ _ _ _ ^ _ ^  
३ म् उपैति भूयः स्वार्थो मां कर्कशीकुरुते ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ २२ _ _ _ _ ^ मं चैव कर्मणा _ ^ _ ^ दृढीकर्तुं त्वं नार्हसि _ _ _ _ ^ _ ^ _ २३ भि  
४ क्षुर् ईषत् स्मितं कृत्वोवाच + अस्ति मम लोभो न ॥। + ॥ पश्यतु भद्रमुखः ॥ लोभो ऽस्ति मे यशसि साधुजनप्रशस्ते _ _ ^ _ ^ ^  
५ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ मम सोम्य मणौ त्वदीये २४ भिक्षावृत्तिः पांसुकूलं च वस्त्रं _ _ _ _ _ ^ _ _   
व्१ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ २५ ॥। स मणिकारो ऽर्थवशाद् धर्मम् अ ॥ ॥। ॥ मानो न निरर्थकेन व्यापारेण ॥।  
२ च भिक्षोर् अत्याक्रंतस्य लोचनाभ्यां श्रोत्राभ्यां नासिकाभ्यां च शोणितम् आगतम् । स च क्रौञ्चः शोणितम् अ ॥। + सत्वरः समुपसृप्तस् तेन च मणिकारेण द  
३ ण्डेनाहत्य प्राणैर् व्वियोजितः ततः स + + + + ॥। भद्रमुख ज्ञायतां + ॥। + + एष क्रौञ्चो जीवतीति । स प्राह ॥।  
४ स प्राह एतन् तावन् मम व्यापारं कुरुष्वेति । तेन परीक्ष्योक्तं ॥। + + + अथ स भिक्षु ॥। + + + + + + प्लुत्य ससंभ्रम ॥। त  
५ स्य क्रौञ्चस्यान्तिकम् उपेत्योद्गतप्राणो ऽयम् इति चाज्ञाय ॥ ॥। + + + + हा कष्टं ॥ ॥। + + + + + + ॥ ॥ + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७५  
२०५र्२ स मणिकारः प्राह भ + + + + + + + + + + ॥। + + + + ॥ + + ॥ + + ॥।  
३ मणिकारः प्राह । + + + + + + + + + ॥। ॥ कपोतम् उद्दिश्य महा ^ _ ^ _  
४ कडेबरं त्यक्तम् इति श्रुतं मया ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ॥ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ मस् त्वया विपादित _ ^  
५ म् इमं विहिंसता कथं न्व् इहात्मानम् अवेक्ष्य वं ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ॥।  
व्१ ॥ ॥ भिक्षुर् आह ॥ ।र्। ॥ ॥ + + पताम् इदानीम् अ ॥। + + + + ॥ + + + + ॥। _ _ _ संक  
२ टं प्राप्य मया शिक्षानुरक्षिणा तथापि पीड्यमा _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ॥ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ दयाम् अकार्षीत् तं _ ^ _  
३ गुरुम् इह व्यवदिश्य _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ॥। उपलभ्य संवेगम् अग + ॥।  
४ हं मंदभाग्यो यो + + + + + + + + + + ॥।  
५ ॥ र्।आ ।इ ॥ ॥ ॥ + + + + + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७६  
२०६र्१ ॥। + ना दग्धस् तन् मुहूर्तं तावत् तिष्ठ पृथिव्यां ह्य् अवस्खलितः पृथिवीम् एवालम्ब्योत्तिष्ठतीति । भ्। ॥। + ॥ य्। ॥ +   
२ ॥। नमस् ते शुभचारित्र नमस् ते दृढनिश्चयः ईदृशं संकटं प्राप्य यस् त्वन् नैव प ।इ ^ _ ३४ स्वस्थो ^  
३ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ । अविस्मयनीयकर्मा प्राप्यापदं भवति यस् त्व् अविकंप्यशीलस् तस्मिंस् ।इ _ ^ ^ ^ विस्मयम् एति  
४ _ _ ३५ ॥। + + + + ॥ तवान् इति । ॥   ॥ परमकृच्छ्राधिगतो ऽयं भगवता धर्म इ + + + + ॥। व्यस् तद्यथा  
५ ॥। + + + + ।इ ।इर् अन्यतीर्थ्याचार्यैर् असर्वज्ञैः सर्वज्ञप्रतिज्ञैर् असकृद् अन्। + + + + ॥। नास्ति सम्यक्सं  
व्१ ॥। + + + अपर्यवसितसंकल्पो वैचिकित्सी कथंकथी अचरद् दीर्घम् अध्वानम् _ _ _ _ तथागतम् १ श्रमण्।  
२ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ मं पर्युपासितुम् इति विस्तरः २ अथ शक्रस्य देवेन्द्रस्य विश्वकर्मण्। + + ॥। देवेन्द्र विषाद  
३ ॥। + + + + + ॥ परमदुष्कराणि कर्माणि करोति यथा चैनम् अनुमानतो ऽनुमिन्वंति वि + + ॥। म् असौ सम्यक्सं  
४ ॥। + + लव्यवसायः स्यात् कुतः ॥ मत्स्याण्डान्य् अम्रपुष्पाणि बोधिसत्वानि चानघ ब _ _ _ ^ नश्यंति ।इ _  
५ _ _ ^ _ ^ _ १ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ।नावसीदति बोधिसत्व इति ज्ञेयः स्थिरसत्वः स तादृशः २ तद् आगच्छ गमिष्याव ॥। + चमवे +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७७  
२०८र्१ तं पारावतम् आश्वासय्। + ॥।  
२ नां समुद्दिश्य वय्। + + ॥।  
३ मुच्यताम् एष पारावतः ॥।  
व्३ तत् किम् इह प्राप्तकाल्। ॥।  
४ अथ बोधिसत्वः श्ये + ॥।  
५ स ममातुलयित्वा ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७८  
२१२र्१ ॥। यताम् अस्य महात्मनः सर्वसत्वेष्व् अध्या + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +   
२ ॥। म्। ।इ ॥ ।ए ॥ व्यवसायवैपुल्यार्थं ।र्। + ॥ + ॥ + ।थ्। ॥ ॥ ॥ ॥ ।र्। + ॥ त्। ।य्। + ॥ + ॥ ॥ म्। ॥ म्। न्। यथा पौराण  
३ ॥। बोधिसत्वम् उ ।ए ॥। + + + + + + + + + + ॥ः पार्थिव कपोतार्थम् आत्मानं परित्यजतो न ते शोको ऽभूद् इति । बोधिसत्वः प्राह । ॥ काष्ठ  
४ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ वा हुता _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ ति २२ तद् गात्रं प्राप्य यद्य् अस्ति परेषां हितम् अण्व् अपि कस् तत्र म ।इ _ _ _  
५ _ _ _ _ ^ _ ^ _ इक्षुक्षोदवद् उज्झितो भुवि यदा कायो मम स्वप्स्यति प्रत्युत्थाननमस्क्रियाञ्जलिपुटश्लेषक्रियास्व् अक्षमः कायेनाह  
व्१ म् अनेन किं नु कुशलं शक्ष्यामि कर्तुं तदा तस्मान् न्याय्यम् इतः श्मशाननिधनात् सारङ् ग्रहीतुं मया २३ कृत्वा कुञ्चनसंप्रसारणगतप्रव्याहृतप्रेक्षितं _ _  
२ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ चेष्टितम् कायो ऽयं ह्। ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ टनाजर्जरो धाराक्लिन्नविशीर्णपुस्तरचनाबिंबाकृतिः स्वप्स्यति २४  
३ ॥। ॥ त्य् अत्यद्भुतं + ॥। + + + + + + + + + ॥ ॥ + + + ति । बोधिसत्वः प्राह । नन्व् अहम् एव तावद् अवगच्छाम्य् अन्ये च परचित्तविदो महर्षयः  
४ ॥। ॥ तावद् अभिधातुं । येन सत्येनात्मानं प ॥ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
५ ॥। जर्जरमांसम् अवेक्षमाणः प्राह । ॥ ये + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।७९  
२१३र्१ ॥। + + + + + धिकुर्याञ् जग ॥ ॥। + + + + + + + + + + व्। यथा पौराणशरी  
२ ॥। _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ ॥ भूर् भीतेव _ _ ^ ^ _ चकम्पे खात् पुष्पवर्षं निपपात दिव्यम् उच्चैश् च वादित्र  
३ ^ _ ^ _ _ २८ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ पटहप्रणादैः दी _ ^ _ _ ^ ^ _ न्निनादैर् लोको बभूव क्षुभितार्णवाभः २९ _  
४ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ चं चार्तवम् एव च्। _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ स्य साधोः ३० वृक्षांतरेभ्यो वनदेवताभिः _ _  
५ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ ३१ _ _ ^ रागाणि च हेमबिन्दुविद्योति _ _ ^ ^ _  
व्१ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ ३२ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ श् च भृशं प्रसेदुः शिवाश् च वाताः प्र ^ _ ^ _  
२ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ ३३ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ गुह्यकसैन्यमुख्याः _ _ ^ _ _ ^ ^ _ हनादैर् उद्भावयंति स्म मनःप्रहर्षम् ३४  
३ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ रुर् उच्चैः स्तुतयश् च _ _ _ _ ^ _ _ ^ दितैर् निसृष्टाः ३६ सिद्धिं लघु प्राप्नुहि गच्छ च्। _  
४ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ । पपात ३७ ॥। ॥ हृष्टमनाः शक्रो विश्वकर्मा च बोधिसत्वम् अभ्यर्च्य  
५ ॥। + + + + + च्यत इति स ॥। + + + + + + + + + + + + + + ।ईं ॥ ॥ ॥ हरं ।इ  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८०  
२१४र्१ + + + + + + + + ॥। + + + + + ॥। + + + न्तिके प्रव्रजितः स कदाचित् प्रद्योत + + + म् अनुप्राप्तः । तत्र  
२ विविक्त उद्याने + + ॥। + + + + + ॥। ॥ च भदन्तसारणो भैक्षम् अटित्वा कृताहारस् तत्रैवोद्यानलतागुल्मप्र  
३ विष्टो ध्यायमानः ॥। ललोभ्। + + ॥। ईर्यापथम् अवेक्ष्य चक्षुषां तञ् च रूपम् अहो बुद्धशासनं यत्रेदृशो ऽपि  
४ यौवनसंपन्नो ॥। चर्यं चरतीति ॥। + + तम् अवकाशम् अनुप्राप्तः स तं भदंतम् अवेक्ष्य + + + + + +  
५ हि । ॥ न शुक्ल _ ^ _ _ _ _ _ _ ॥ तरेण वा _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ १ ॥।  
व्१ स उवाच नेति । किम् अ ॥ + ॥। + मस्य ध्यानस्य ल ॥। + + + त्। + + + + + ॥ + + + + ॥ + ॥ ॥ + + द्रष्टव्य + + + + + +  
२ वर्षवर निर्मुण्ड कांचुक्। ॥। गतेषु । गृ + ॥। + + + य प्रतिनिवासनमात्रप्रावरणः कण्टकर्कश्। + + + + + +  
३ स् ताऌइतस् ततस् ताः स्त्रियो रुदंत्यो रा ॥ + + ॥। + अनपराद्धः श्रमणस् ताड्यत इति ततः प्रद्योतो ऽभिनिवेशात् सुष्ठुतरं  
४ ताऌइतवान् । + + + + ॥। + + + + + + + ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ पतिताः कर्कशाः कशाः २ ततस् स मन्दप्राणावशेषो मुक्तः अथ  
५ + + + + + + + + + ॥। + + + + + + + ॥। उत्फुल्लाक्षः समंततो ऽवलोक्य ता ।इ ।आ + + ॥ हस्तेनादाय  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८१  
२२२र्१ भगवन्तम् अभिसमेत्य तस्य समीपे दिव्यगन्धकल्पं गन्धम् आघ्राय विस्मयोत्फुल्लनयनः समंतः प्रेक्षितुम् आरब्धः कस्यायं गन्ध इति स भगवताभिहितः  
२ किम् इच्छति महाराजो ऽस्य गन्धस्य प्रभवम् उपलब्धुं । परमम् इच्छामीत्य् उवाच राजा । अथ भगवता पाणितलेन धरणितलम् अभिहितम् उत्पतिता चास्थिशंक  
३ ला रक्तचन्दनदत्तो + + + पंचाङ्गुला ततो भगवताभिहितम् अस्याः खल्व् अस्थिशंकलायाः सुरभिर् अयम् अभिवाति गन्ध इति ततो राज्ञाभितं भगव  
४ न् कस्येयम् अस्थिशंकला को वात्र हेतुर् यदीदृशो ऽस्या गन्ध इति । स भगवताभिहितः + + + + + + + + + काश्यपो नाम भगवान् बुद्धो बभूव  
व्१ स जगति धर्मालोकं कृत्वा + परिषेकाभिषिक्त + ॥ ग्न्। निर्वृतिम् उपजगाम ॥। नां रत्नानां स ॥ त्। ॥ ॥ ॥ स्तूपः  
२ प्रतिष्ठापितः सर्वपुष्पसंग्रहश् च कृतस् तथागतचैत्ये पुष्पारोपणं करिष्यामीति । अन्यतरश् च गृहपतिपुत्रो गणिकायाम् अवबद्धचित्तस् तया  
३ गणिकयाभिहितो यदि मत्समागमम् इच्छसि पुष्पाण्य् आनीयंताम् इति । ततः सर्वपुष्पाणि राज्ञाज्ञया परिगृहीतानीत्य् अवेत्य स गृहपतिपुत्रः  
४ स्तूपात् पुष्प + + + ॥। ति व्यवसित ॥ + ॥ ॥ र्॥ ।इर् अभवत् नैतन् मम प्रतिरूपं स्याद् यद् अहम् उपासककुलप्रसूतो बुद्धगुणानाम् उप  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८२  
२२३र्१ ॥। + + + + + + + + + ॥ + ॥।  
२ ॥। + + + + + + न्। म् अवेक्ष्य जा ॥।  
३ ॥। + + + ॥ कुलविनयविधि ॥।  
४ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ लोकवादः संक्षेपाद् धर्म _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ ^ _   
५ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ _ _ ^ _ _ १ _ _ _ _ ^ _ भूमौ ममायं दक्षिणो भुजः _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ २ _ _ _ _ ^ _ _  
व्१ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ ।आतलम् ३ हा कष्टरागशिखिना _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _  
२ ^ _ ४ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ क्षेण स्वेन चित्तेन वंचि _ ५ ॥।  
३ ॥। + + + + ॥ मानहृदयः प + ॥।  
४ ॥। + + + + + + + ॥ रि ॥ + ॥।  
५ ॥। + + + + + + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८३  
२२६र्१ ॥। + + + + + तस्य्। ॥ लस्य सर्वशरीर ॥।  
२ ॥। भगवन् काश्यप सम्यक्संबुद्ध ॥ त्वं माता ॥।  
३ ॥। ॥ न् मया प ॥ + लव अयं ॥ ॥ + ॥।  
व्२ ॥। + + + + + + + ।र्। + + + + + + + ॥।  
३ ॥। नाम स्थापितम् अथ क्रमेण जातस्। ॥ ॥।  
४ ॥। तुं परिनिर्वृतस् तस्यांगदस्य प्रत्येक ॥।  
५ ॥। + + + ॥ ॥ + + ॥ दिभिः पूजविशे + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८४; ओरिगिनल्स् उन्देर् इद्प् स्ह्त् ४१८१ ड़्र्ग्स्। अस् (इतलिच्स्), अW (बोल्द्), अX  
२२७र्१ ॥। + + ॥ त्। ॥ + + + + ॥। तद्यथा श्रीगुप्तचरितम् उदाहरं ॥।  
२ ॥। ति श्रीगुप्तो + + + ॥। ज्योतिष्कस्य हि पित्। ॥। निग्रन्थश्रावकाय दुहित्। + ॥।  
३ ॥। त्ता धातुशो हि सत्व ॥ + ॥। + ष्कजोति ज्योतिष्क ॥।  
४ ॥। थानां ततो ज्योतिष्क ॥ ॥।  
५ ॥। ततः सर्वज्ञो ॥ ॥ ॥।  
व्१ ॥। ॥ कं वंचय्। + क्। ॥ ॥ ॥।  
२ ॥। ॥ परान् नैवाण्व् अपि प्रे ॥ ॥।  
३ ॥। नावर्तन्या मायया ॥। ॥ षे । पूरणस्य ॥।  
४ ॥। ॥ ॥ दर्शनं प्र + + + ॥। ।य्। ति पूरणस्य + ॥। समीपम् उपसंक्राम्य पूरणं श्वो ॥।  
५ ॥। + + ॥ ।ओप्। + + + + + ॥। + त्। मयि प्रसन्नः सर्वथा + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८५; ओरिगिनल्स् उन्देर् इद्प् स्ह्त् ४१८१ ड़्र्ग्स्। अर् (इतलिच्स्), अत् (बोल्द्), अव् (इतलिच्स्।बोल्द्), अय् (उन्देर्लिनेद्), अज़्; मिस्सिन्ग् ड़्र्ग्। (इतलिच्स्।उन्देर्लिनेद्)  
२३१र्१ ॥। बुद्धे समुत्पन्नपक्षपाता तस्मात् संरक्षयि ॥।  
२ ॥। ता । पूरण ॥। + ताः आगच्छंतु भवंतः शत्रुवधम् अव ॥।  
३ ॥। + ततो जात्यंजन्। ॥। + + + ।ऊ ॥ + + ॥। + णः पंचतपस्सेवनान् निर्दग्धमूर्तिभि ॥। ॥॥॥॥ ः सुधाश्वेततल्।  
४ ॥। ॥ तकुटजतरुविटपतटस्थ्। ॥। + गणपरिवृतः कोकिलः प्रमु + + + ॥। ॥॥॥। तं हि श्रमणं गौतम्।  
५ ॥। + + भिभूतं वा भूमितले वि ।ओ ॥। हसिष्याम इति + + + + ॥ ॥ + + ॥।  
व्१ ॥। + गच्छेदानीम् इति । ततः श्रीगुप्तः परिचारकं प्रेषयित्वा ह + + + + + + + पूरण्। + + ॥।  
२ ॥। सम् इदम् आरभ्यते त् त्रैलोक्य ॥। + त इयम् असत्क्रिया क्रियते । + + + ॥। ॥॥॥॥ । तन् नास्ति कुतः । ॥  
३ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ इत्य् एतद् उत्थित ^ ॥ ह्य् अयशो ^ _ _ त्यक्ष्यामि जीवितम् इदन् न हि जीवितेन धिक्छब्द्। _ ^ ^ ^ _ मम कार्यम् अस्ति १६  
४ _ _ _ _ _ _ _ यनदारः ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ कृपाङ् कृत्वा तस्य कथं चिन्त्यते निधनम् १७ ॥।  
५ ॥। + + + + + + + ॥। + + + + ॥। ॥ प्तपरिचारको वेणुवनम् उपेत्य भग ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८६  
२३२र्१ ॥। भगवान् महाकरुणापरि ॥ ॥। + + + + + + ॥ सत्वहितकामतया च ह + + + + + + + + + + + + + ॥। + + + य्। + + चतुर्ष्व् आर्यसत्येषु द्रष्टव्य्। ॥ + + + +  
२ ॥। ॥ राणाम् उपचितमोक्ष + ॥। + + भाराणां च वैनेयानाम् इयं विप्रतिपत्तिः अग्निपूर्ण्। न्। ॥ + + + + + + ॥। यित्वा सविषं च भोजनं कृत्वा वयम् आह्वयितव्या ॥ +  
३ ॥। + णम् इदम् आरब्धं मा तावद् भोः ॥ यद् अहं दुष्करैः शुष्कः सर्वसत्वहितं प्रति तस्यायम् उपकारस्य प्रतिकारो ऽद्य सज्जितः १९ धिग् अस्त्य् अ  
४ _ ^ _ _ _ _ _ ।आन् मयि देहिभिः मातृभ्यो वत्सलतरे ऽप्य् एवं द्रोहः प्रयुज्यते २० तत् किम् इ। ॥। + + वा । ॥ उचितं लोकनाथानां वै  
५ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ मि कारुण्येनाभिपीडितः २१ भूतग्रहावेशविमूढचेता यो ह्य् आ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ति न तत्र वैद्यः प्रकरोति  
व्१ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ _ २२ क्लेशग्रहावेशविमूढचेतास् तथा जनो ऽयं प्रकरोति पापम् तत्रात्म _ _ ^ ^ _ ^ पीडां क्लेशेषु न क्लेश ^ राज्। त्। _  
२ २३ + । उत्थायोवाच । ॥ आनन्द चीवरकम् आनय गच्छ नन्द पात्रं गृहाण मम राहुल _ ^ _ _ भिक्षून् इह त्वरय भद्रिक किं स्थि  
३ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ विलंबनदेशकालः २४ वैनेयानाम् अवस्थेयं यद्य् अस्मिन् मय्य् अपि स्थिते _ _ _ न्धा ^ _ भूयः कायसंज्ञो महान् अरिः २५  
४ ॥। ॥ लाभ्रविवराद् इव दिवसकरं वेणुवनान् निष्क्रमंतं भगवंतम् अवेक्ष्य वेणुवन + + + + + ॥। देवता दिव्येन चक्षुषा तं श्रीगुप्तस्य गृहगतं ॥ + +  
५ ॥। क्य बुद्धप्रेम्णा सविह्वल ॥। + स् त्वरितम् उपेत्य भगवतः पादयोर् नि + + + + + + + + + + + ॥। + + + मा ॥ ॥ + + न् उद्यंम्य बुद्ध ॥ ।ओ ।ई + + + + + +  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८७  
२३३र्१ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ प्रसादविनिवर्ती च _ _ _ _ ^ _ ।य्। _ २६ _ _ _ _ ^ तिस्नेहाद् ए ।ए _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _  
२ _ ^ _ ^ _ २७ अनाथानां हि त्वन् नाथो भीतानां _ ^ _ ^ _ विश्रामभू ^ _ _ _ शरणं शरणार्थिनाम् २८ ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _  
३ _ _ _ _ निवेशनम् सदेवासुरगन्धर्वं _ _ _ _ ^ _ ^ _ २९ ततो ॥ ॥। भगवान् उवाच किम् अ + ॥।  
४ ॥। + ॥ ।इर्॥ ।ए + + + ॥। + + + + + + ॥। + + + + ॥। + + + + + + + + + ॥।  
व्३ ॥। त्व्। न् नाशार्थम् अनर्थलु ॥। + भक्तवि + + ॥। ॥ विवर्ज ॥ ॥। + + ।श्। + + + + + + ॥।  
४ ॥। + भगवान् उवाच । ॥ ॥। र् न्। वास्ति भ्। + + ॥। द् अपि विषा ॥ ॥। महागदेन ह्य् अनुलिप्त्। + ॥।  
५ ॥। + + + + + + + + ॥। ॥ किन् नाम भ ॥ ॥। ॥ ॥ जिनं वि ॥। अथ भगवान् वेणुवन्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८८  
२३५र्१ किताः परिमोक्षित्। + + + ॥। + + + + + + + + + + ॥।  
२ यामि श्रीगुप्तन् ना ॥ + + ॥। + ॥ नुप्रवेष्टुं ते च निर्ग्रन्था ॥।  
३ णः प्रविशत्य् अथ श्रीगुप्त्। ॥। नान्य् उपलब्धवृत्तान्ता ॥ + + ॥।  
४ गणयित्वा प्रलपि ॥। ः संप्रति द्वितीयां द्वारम्। + ॥।  
५ रि तृणानि प्रपतितानि । ॥। _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _  
व्१ न्वेषी धावति व्याकुलो वा भूमि _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ ॥ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^   
२ नैकहंसा नऌइनीव दह्यते + ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ यनम् ससंभ्रमा _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ ^ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ _ ॥  
३ निर्धोतकांचननिभ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ संकोचम् एति नियतं तद् ऋ। _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ॥  
४ अप्य् अर्धदग्धम् अपि _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ मनसां भुवि तादृशस्य _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ ॥ त  
५ स्मिन्न् अंतरे भग + + + + ॥। + + + + + + ॥ + + ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।८९  
२४०र्२ ॥। + + + ॥ ।र्। ॥ ।च्। ।य्। + ॥ युर् उत्प + + ॥।  
३ ॥। श्रीगुप्त उवाच ॥ भगवन्न् यदि ते कं + + ॥।  
४ ॥। + + प्रेषितो दूत इति । ततः श्रीगुप्त ॥।  
व्१ ॥। + + ॥ ॥ कृत इति श्रीगुप्त उवाच _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _  
२ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ । आत्मवधाय दत्तम् ७८ भगवान् ॥।  
३ ॥। म् इति भगवान् उवाच ॥ य ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९०  
२४१र्१ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ वा मम विभो देह्। ^ _ _ ^ _ ॥। ततो भगवता भ्। ॥।  
२ ॥। _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ वचः भुज्यतां _ ^ _ _ _ विषं विलयम् एष्यति ॥।  
३ ॥। ॥ क्षितुम् आर ॥ ॥। + + + ॥ दवसा ॥।  
४ ॥। + ॥ भ्यवह्। ॥ ॥। + + + + + + + ॥।  
व्१ ॥। प्रशांतो ऽथ ॥। + + + + + + + ॥।  
२ ॥। ८२ अन्ध्। _ _ ^ _ _ क्। म् अहम् आश्रि ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _  
३ ^ _ ^ _ ८३ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ क्तुं न शक्तो ऽस्मि _ _ _ _ ^ _ ^ _ द्।म् ८४ विषपा ॥।  
४ ॥। + + + + + ॥। किम् इदम् उपनीतं ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९१  
२८३र्१ ॥। + + + बहव ॥ + ।य्। + + + + ॥।  
२ ॥। + + ॥ कैस् तीर्थ्यैर् आकीर्णा बभूव ॥।  
३ ॥। ॥ प्रश्न इति नैष धार्मकथिक्। ॥।  
४ ॥। + + + प्रश्ने परिहारो ॥ + + ॥।  
व्१ ॥। + + + स्यास्य विनिर्णयम् ॥।  
२ ॥। म्यत इति । राजोवाच । य ॥।  
३ ॥। + + भवन्तो दर्शिता एते + ॥।  
४ ॥। + + ॥ ते २ + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९२  
२८४र्१ ॥। ३ _ _ _ _ ^ _ _ ।य्। _ _ हार्यम् इदं मुनेः षट्त्स _ _ ^ _ _ _ यच् छक्यं न्। भ्। व्। ।त्। _ ४  
२ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ _ ^ ^ ^ _ _ _ _ _ ^ _ ध्यः कथम् इव यद् अयं सिद्धो विधिशतैः _ _ _ । अग्नितोयक्षितिधरपत  
३ _ _ _ ^ ^ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ _ ^ नविधौ ५ विक्रीय लवणं नष्टस् तीर्थ्। _ _ ^ _ ^ _ः यच् चेष्यते  
व्१ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ६ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ गां द्विजः षट्त्रिंशद्भिः पणैः कृत्स्नं _ _ _ _ ^ _ ^ _ ७ माक्षीकास्वाद  
२ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ ।आन् ८ जीवो वः पशवः शालिर् अभिप्रे _ ^ _ ^ _ः शरीरभक्षणे दो  
३ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ ९ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ आत्मघाताद् अधर्मो ।इ _ _ _ _ ^ _ षणात् १० ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९३  
२९७र्१ ॥। + ॥ तुशः प्र ॥ + क्तम् एवं कामानाम् आस्वादा  
२ ॥। ॥ प्रसारणम् अवबोद्धव्यम् । यथा तन्तुना  
३ ॥। शीलतंतुर् उत्क्षिप्यते । शीलतंतुना ॥  
व्१ ॥। आदीनवानुपश्यना योगेन गाढम् अवब  
२ ॥। ॥ मन् यत्नेनापि संवरदशां शमथं तया  
३ ॥। राजकुले निर्दायादे संवृत्ते तपोवनात् कु  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९४  
२९८र्१ मारः पौरैर् आनीय प्र्। + + ॥। शयनीयपालैः शयन ।उ ॥ ॥ ॥। धिरुह्य तस्माद् एव शयनीयाधिकृतात् पुरुषात् स्ना  
२ नप्रावरणपान + ॥। + + ॥ विशेषात् प्रार्थयितुम् आ ॥ ॥। + + न पुरुषेण विज्ञापितः प्रविभक्ताधिकारो  
३ ऽयं देवस्य भृत्यजनः ॥। + + + हि ममाधिकारो न स्नान + + ॥। + + + एष दृष्टांतो ऽयं पुनर् अर्थो द्रष्टव्यः  
व्१ यथा प्रविभक्तकर्माणो रा ॥। + + + + पकुलभोगयशःप्रिय्। + ॥। + + + तुकानि अन्यद् एव ह्य् आरोग्यजनकं कर्म + ॥ ॥  
२ रूपादिजनकानि य + + + ॥। + + शय्यासनाधिकृताः सत्पुरुषा + ॥। + + ॥ उच्चकुलीनसंवर्तनीयं कर्म कृत्वा विभवा  
३ दिसंवर्तनीयानि च क + + + ॥। उच्चकुलीनसंवर्तनीयात् कर्मणो ॥ ॥। + + ॥ तम् आप्नोति अर्थलाभिकया अचिनं तद् उच्चकुली  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९५; ओरिगिनल् ओड़् ओने ड़्रग्म्। उन्देर् इद्प् स्ह्त् ४१८१ ड़्र्ग्। अउ (इन् इतलिच्स्)  
३०१र्१ यथा स्वदेशाभि + + + + ॥। + + लोकाभिमुख + ॥। ॥ ।इ यथा वैद्यस्य ॥।  
२ + श्रम इति एवं ॥ ॥। र् इति । यथा च ग्राम्। ॥। + + + + + + + ॥।  
३ ॥ ले ॥ ॥ ति । एवम् अयं + ॥। + + न्ति निमित्तानि ॥। + + + + + + ॥।  
व्१ ॥ स्। ॥ ।त्। र् इति । यथा वै ॥ ॥। ॥ + ॥ नि प्रसादम + ॥। + + + + + + + ॥।  
२ + ।आ दयते दान ॥। अत एव चैतद् उच्यते । ॥ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _  
३ शयितुं प्रदाता _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ भिषक् स्वभवन्। ^ ^ _ ^ _ _ ^ ॥ ऋ ॥ द्वाभ्यां स्त्रीभ्याम्। ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९६  
३०२र्१ ॥। + + + तया पुनर् द्वितीयया स्त्रिया आम्रा ॥ ॥।  
२ ॥। + ॥ फलाः संवृत्ताः सा पुनर् आम्रफलानि स्। ॥।  
३ ॥। ।राणीति । तया कथितम् एवं मया तान्य् आ + ॥।  
व्१ ॥। पि नावशेषीकृतान्य् एष दृष्टान्तः अयं पुनर् अर्थो द्रष्टव्यः ॥।  
२ ॥। + पूर्वसुकृतफलं भुक्तं न तु बीजम् अवशेषीकृतम् + + ॥।  
३ ॥। + फलान्य् उपभुंक्ते स तेन पूर्वके ॥ + + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९७  
३०३र्२ का ॥।  
३ अ ॥।  
व्१ अथ ॥।  
२ एवं दृ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९८  
३०८र्१ ॥। + + + + + + + + + + + + भगवतो बुद्धिर् उत्पन्ना ॥।  
२ ॥। + न्मपरिवर्त्। व्। + ।य्। ॥ + र् अपि सत्वैर् नाभाष्टः ॥ + ॥।  
३ ॥। त्वाद् अत एव चैतद् उच्यते । ॥ दृष्ट्वा नतान् सुर ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _  
४ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ ^ _ स्तरगुणान् इव शंखभट्टः ॥ संग्रहः ॥ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _  
व्१ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ स्था । ॥   ॥ भिक्षोस् ताक्षशिलकस्य आर्य + + + ॥।  
२ ॥। समाप्त ९ ॥ समाप्ता च कल्पनामण्डितिका दृष्टान्त ॥।  
३ ॥। + + ला त मा ॥ ॥ ॥ ॥ ।ई ।ऐ + ॥ + + स्कन्धादिमात्रकृतबुद्ध ॥।  
४ ॥। + + + + + + + + + + + + + ॥ मावगमाश्। ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।९९; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
अन्हन्ग् अ (पर्त् ओड़् स्तोर्य् २)  
अ२ ॥। त्यं तद् अर्हसि ॥।  
३ ॥। टितच्छिन्। ॥ ॥।  
ब्१ ॥। च कौशिक क्रि ॥।  
२ ॥। द्। येय ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१००  
अन्हन्ग् ब् (पर्त् ओड़् स्तोर्य् ४६); च्ड़्। कल्प्म् प्। २१९।१९; २२०।६,७)  
अ१ ॥। भृशम् अपि परिपीडितात् ।अ ॥।  
२ ॥। + ॥ बन्धुवियोगा ।इ + ॥।  
३ ॥। + + + ॥ ॥ ।इ + + + ॥।  
ब्४ ॥। + + + ।व्। विशेषे व ।ल्। + ॥।  
५ ॥। । छन्नकल्याणं भस्मच्छ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०१  
अन्हन्ग् च् (पर्त् ओड़् स्तोर्य् ६७)  
अ१ ॥। ः। पूरणः ॥।  
ब्५ ॥। तीति यद् अ ।ए ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०२; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
अन्हन्ग् द् (पर्त् ओड़् स्तोर्य् ६७)  
अ५ ॥। था पूरणो ॥।  
ब्१ ॥। युगऌएनो ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०३  
अन्हन्ग् ए  
अ१ ॥। भिक्तिश्य ॥।  
२ ॥। ।अ ॥ ।ए ।आ ॥।  
ब्४ ॥। ॥ ।र्। त्। त्। ॥ ॥।  
५ ॥। चीवरं व + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०४  
अन्हन्ग् ड़्  
अ३ ॥। ।उम्। ह्। ॥ + ॥।  
४ ॥। ।भिक्तिः पंच ॥।  
ब्२ ॥। मि चतुर्थ्। ॥ ॥।  
३ ॥। हितेन व्य ।ए ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०५; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
अन्हन्ग् ग्  
अ१ ॥। हि ये मौष्टिकाश् च ननु ॥।  
२ ॥। तेन दिव्यां श्रियं ॥।  
ब्३ ॥। जनितस्य ॥।  
४ ॥। त्रिदशालयस्य मा ॥।  
५ ॥। भाद् वायुर् इ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०६; ओरिगिनल् उन्देर् इद्प् स्ह्त् ८१० ड़्र्ग्। ३६  
अन्हन्ग् ह्  
अ१ ॥। असको ब्राह्म ॥।  
२ ॥। भि ॥ + + ॥।  
ब्१ ॥। ॥ ॥ + + ॥।  
२ ॥। ॥ च्छास ॥ परो ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०७; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
अन्हन्ग् इ  
अ३ ॥। व्। प्राण ।ऋ ॥।  
४ ॥। ।उ देवः ॥ च ॥।  
५ ॥। आश्चार्य ॥।  
ब्१ ॥। मानुष्यकथ ॥।  
२ ॥। ।आनाम् अल्प ॥।  
३ ॥। स्। तोन्॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०८  
अन्हन्ग् क्  
अ१ ॥। + चरणप्रह ॥ ॥।  
२ ॥। वति नियमो ॥।  
३ ॥। + र्म वाक्का ॥।  
४ ॥। ॥ः समुत्तिष्ठ + ॥।  
५ ॥। घारामे के ॥ ।इ ॥।  
ब्१ ॥। + साधु साधु ॥ ॥ ॥।  
२ ॥। + ।य्। वम् उक्तश् च ॥ ॥।  
३ ॥। + ॥ परि ॥।  
४ ॥। क्राम्य च स ॥ ॥ ॥।  
५ ॥। ॥ ।आ ॥ ।इ ॥ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१०९  
अन्हन्ग् ल्; ड़ोल्। १००॥।  
र्१ + + + + + + + + ॥ ॥ ॥ ॥ ॥।  
२ प्तकालम् अथवा प्रोक्तम् एतद् भगवता ॥।  
३ धर्मदर्शनम् आहु + + + + + + ॥।  
४ + + + ।इ ॥ + ।ए + + + + + + ॥।  
व्२ पश्यामि तस्माद् वि + + + ॥।  
३ रद्भिर् असकृत् कार्यं कृत्वा गृह्णा ॥।  
४ + + + + + + + + आहं ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।११०  
अन्हन्ग् म्  
अ१ ॥। ॥ शरीरवृक्षं वटवृक्षम् इवाणु वटबीज ॥।  
२ ॥। तस्माच् च पूर्वकर्मभिर् आक्षिप्तन् नवम् इहोत्प + ॥।  
३ ॥। ॥ नीमानि ॥ ॥ ॥ + + + + ॥ ।इ ए ।आं ॥ ॥।  
ब्१ ॥। + तु क्। ॥ ॥ ॥ + + + + ॥ ॥ ॥ + ॥।  
२ ॥। कर्म जनितं जन्माद्य् अकर्मजं त्व् अपरिमित ॥।  
३ ॥। ।ओर्॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ विस्मितः प्राह । + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।१११; ओरिगिनल् उन्देर् इद्प् स्ह्त् X ४३१८  
अन्हन्ग् न्  
अ४ ॥। एते ह्य् अद्वयवादिनो भगवतः ॥।  
५ ॥। ॥ परेषु तृणवद् भस्मीकृते + + + ॥।  
ब्१ ॥। प्यम् आर्यत्वम् अवेक्ष्य दृष्टसत्या ॥ ॥।  
२ ॥।   ॥ ।आ ।ओ ॥ ॥ं चित्तम् अ + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् २१।११२  
अन्हन्ग् ओ  
अ१ ॥। + + + + + ॥ ॥ + + ॥ ।र्। न्। दर्शनम्। ॥।  
२ ॥। ॥ तन् न शास्वतम् अतो नोच्छिन्नम् अप्य् अङ्कु ॥।  
३ ॥। + + + + + ॥ राहि ॥ः प्रीतिसु ॥ ॥।  
ब्३ ॥। + + ।य्। + सत्यात्मन्। को ऽयं मुच्यत्। ॥।  
४ ॥। ॥ ।ए ।इत्त्। नां प्रसरः सराग ।इ ॥।  
  
--------------------------  

मनुस्च्रिप्त् २: कल्प्म् : स्ह्त् ६३८ (एद्। कल्प्म् प्प्। २००-२०८)  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८स्  
इ  
र्१ ^ ने नृपतिभिः प्राप्तान्य् उप _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  
२ र् मुदा प्रदास्यामि एवम् अहं _ _ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _  
३ _ _ पदम् अपि हि नानुव्रजति सः ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ ^ ^ ^ ^ _ _ ^ ^  
४ ^ _ ततः स राजा मणिरत्नम् आदाय ॥।  
५ + ॥ रूपम् इव भ्राजते स्म सूर्योद ॥।  
६ + ॥ः स्। ॥ ॥ ॥ ।आद् अवतरन् पतित ॥।  
व्१ + ॥ ॥ + + + + + ॥ + त्। स्म ततः कि ।इ ॥।  
२ + + क्षितं तच् च रुधिरम् अनुसरद्भिः कद्। ॥।  
३ + + तां तावत् कश्चित् स मणिर् अनेन पु ॥।  
४ + ॥ मर्थम् इह स कार्यम् ईदृशं कृतम् इ ॥।  
५ द् इतिवच् च वचनम् उपश्रुत्य स राजा + + ॥।  
६ ना मोहाद् अत्यन्तदारिद्र + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८त्, ब्ल्। २९४  
इइ  
र्१ शाक्यमुनेः को लंघयेत् सहृदयो जीवितहेतोर् नरव्याघ्र यत्नपरिरक्षितम् अपि क्षयान्तम् एवेह जीवितं पुंसां स  
२ ति च क्षये ननु वरं क्षयो ऽस्तु परिशुद्धशीलानां यद्य् अपि जीवितनाशः समो गुणवतानां च निर्गुणानां च । प्रज्ञाजीवि  
३ तलंभे यशसि च सुमहान् विशेषो ऽस्थि । शीलं ह्य् आश्रमवासिनां भुवि मतं क्षेत्रं गुणानां महत् सोपानं त्रिदशा  
४ लयस्य यशसां बीजं सुखस्याकरः शीलं तीर्थम् इहार्यधर्मसरसः शीलं मुखं श्रेयसाम् इच्छेद् भद्रघटोपम  
५ स्य खलु कः शीलस्य तस्य क्षयम् इति ॥ अथावर्जितमना स राजा स्वयम् एवाकुशवन्धनान् मुंच  
६ न्न् उवाच । अहो सुविहितं तस्य शासनं शाक्यसिंहस्य प्राणान् अपि परित्यज्य यद् एवं रक्ष्यते शिष्यैः अहम् अपि तम् उदा  
व्१ रशासनं शरणम् उपैमि गतज्वरं जिनं शरणम् अनघम् अभ्युपेत्य यन् न भवति शीलविपर्ययो नृणाम् ॥  
२   ॥ एको ऽप्य् आशयभद्रको महाजनस्य क्षेमम् आवहतीत्य् आशयभद्रकेण भवितव्यं तद्यथानुश्रूयते सार्थेन सार्धं  
३ भिक्षवः समुद्रम् अवतीर्णाः स च पोतो व्यापन्नस् तत्र वृद्धो भिक्षुः प्लवविरहितः परमभयम् अर्णवम् अनन्त  
४ पारम् अवेक्ष्य विक्लवमुखः प्रोप्लूयते स्म नवतरश् च भिक्षुः प्लवम् आदाय प्रतरितुम् आरब्धः स तेन वृ  
५ द्धतरेण भिक्षुणाभिहितः आयुष्मन् ननु यथावृद्धिकया लाभ इत्य् उक्तं भगवता तद् आनीयताम् एष प्लव इति । अ  
६ थ तस्य तरुणस्य भिक्षोः प्रतिरूपेयं विचारणाजातिर् भवेद् भगवता हि यथावृद्धिकया लाभो ऽनुज्ञात इत्य् अयं  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८उ, ब्ल्। २९७  
इइइ  
र्१ णम् इवानयनानां श्रेयसे न भवतीति विदित्वा सत्यदर्शनम् इहाशु ^ _ _ सिंहवत् सदसि ये निनदन्तः संश  
२ यान् बहुजनस्य विनीय यान्ति दुर्गतिम् अदृष्टपदत्वात् ते भवंति विदु _ ^ ^ हास्याः उक्त्वापि क्रमसंविधानम  
३ धुरं संस्कारदीप्ताक्षरं । वाक्यं सज्जनचेतसाम् उपकरं हेतूपमालंकृतं । यद्य् आत्मानम् अपि प्रमोक्ष्य नरक  
४ प्रेतादिकाद् वन्धनाद् अस्तंयाति ततो ऽस्य तेन कथितेनाविष्कृतेनापि किं तद् एतद् अनियतत्वं पृथग्जनानाम् अ  
५ वेत्य प्रतिबोधाय व्यायमितव्यं यद् अपि भवेन् मम यशः ख्यातं भविष्यत्य् अमुको नाम भिक्षुर् बहुश्रुतो दृष्टान्ता  
६ भिध्यायी वेति तद् अप्य् अकारणं सर्वथा अध्यात्मम् एव चिन्तय परान् सुकथितैः समारिराधयिषु तूष्णीं भव संप्रति हि  
व्१ प्रविरलतिद्वज्जनो लोकः यत्नाद् अपि वसुविपुलं यशो ऽपि निर्विष्टम् एष्यति विनाशं सर्वं हि संस्कृतम् अनित्य  
२ म् इत्य् अभिहितं दशबलेन त्रैविद्यास् त्रिमलप्रहीणमनसस् त्रैकाल्यनिध्यायिनो गंगातीरविकीर्णसूक्ष्मसिकता  
३ संख्या बृहत्कीर्तयः बुद्धास् तावद् अनित्यतास्वभिहता नष्टाः स्वयं नामभिः श्रेयस्य् एव घटस्य निश्चितमनास् त्य  
४ क्त्वा यशःप्रार्थनां । ततः स श्रुताभिरतो भिक्षुर् उवाच एष एव व्यायमिष्यामीत्य् अथाचिरात् प्राणोपरो  
५ धिना महता रोगेणाक्रान्तः । मरणभयसन्त्रासितश् चाह हा कष्टं किम् इदानीं मया स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्र  
६ जित्वा कृतं तत् शीलश्रुतयुक्तस्याप्य् अनधिगतत्वाद् इहार्यसत्यानां स्व ^ _ _ न भविष्यति मम च शुनां च प्रतिविशेषः  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८व्  
इव्  
र्१ ॥। + + + + + + + + + + + + + _ _ _ ^ ^ _ थ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^  
२ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ न्न् इव वान्धवा करुणया दृष्ट्या दि _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _   
३ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ भिः करैस् सकरुणं दीनैर् नरैः संज्ञि _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _  
४ ^ _ _ _ _ ^ ^ त्। श् चितो ऽपि विभवैर् युक्तो ऽपि तस्मिन् क्षणे । शक्तः पथ्य ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _  
५ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ स्याक्षिप्यमाणायुषो दीपस्येव निशावसानसमये _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _  
६ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ वे तस्माद् यावद् अनागतस् स समयस् तावत् प्रदानक्षणः ॥ ॥।  
व्१ ॥। + ।आयो ऽस्तीति प्रदानम् अभ्यस्यन्ति प्रेत्य विघातभीरवः त ॥ ॥।  
२ ॥। + र्थं संक्रामयिष्यामीति स न कस्यचिद् आत्माभिप्रायम् अ + + ॥।  
३ ॥। म् एव वेशे स्थापितवान् यदि कश्चिद् धनम् आदाय गच्छति + + + ॥।  
४ ॥। + ॥ ॥ जगाम विधवायश् च स्त्रिया एकपुत्रकः स ॥ + + + ॥।  
५ ॥। + + + न्* स मात्राभिहितः कुत इदानीं ॥ + + + ॥।  
६ ॥। + + + ॥ ।ईं ॥ + + + + गृह्यताम् इ + + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८w  
व्  
र्१ _ _ _ _ _ _ पृथग्जनत्वं ते किम् इदानीम् इह भूयः स्व ^ _ _ _ ^ रान् हससि _ _ _ _ _ _ _  
२ _ _ _ ^ _ ^ _ _ स्मान् को जानीते भिक्षो का नु भविष्यत्य् अवस्था ते तिष्ठत्सु हृदि क्लेशेष्व् अग्नि _ _ ^ _ ^ _ _  
३ _ _ _ _ _ _ र्षं ह्रीमान् अस्मीति कः कुर्यात् ह्रीमान् स यः प्रविशतीह न दृष्टिजालं ह्रीमान्। _ ^  
४ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ ।आन् आच्छादितो ऽपि वहुभिर् वसनैः सदोषो ह्रीमान् इति व्रजति नैव तु _ ^ _ _  
५ ॥। + + + + + + + लोमं वचनम् उपश्रुत्यान्यतरो भिक्षुर् उवाच । सम्यग् आहात्रभवान्। + +  
६ ॥। + + + + + + + गच्छति । न लिंगग्रहणमात्रेण कुतः क्लेशप्रहाणविरहाद् य ^ _ ^  
व्१ _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ ^ ^ _ ^ _ _ शक्यं नटैर् अपि हि वेषविशेष एव कर्तुं न तेन तु कृतेन भवे ^ _ _ ॥।  
२ ॥। + + + + + + + + लभा तेन चतुरार्यसत्यप्रतिबोधाय प्रयतितव्यं एवं ह्य् आह ॥।  
३ ॥। ॥ ॥ + + + ॥ः पुद्गल इतो बहिर्धान्यं शास्तारं पर्येषेति ॥   ॥ अल्पम् अ ॥।  
४ ॥। + त्र वैराग्यपदस्थाम भूतम् इति न मनोज्ञदर्शनाद् विषीदितव्यं तद्यथास्थि ॥।  
५ ॥। + स्वकल्पनालङ्कृतो ऽस्माभिर् एवम् अभिधीयमानः शोभेत । तद्यथानुश्रूयते । ॥ ॥।  
६ ॥। भिज्ञो युक्तमुक्तप्रतिभानः स्वसमयपरसमयज्ञः प्रश्नप्रतिप्रश्न + + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८x  
वि  
र्१ ॥। + + + + + + + ॥ वास्थिशङ्कलाकुटिकां प्रलम्बहृदयक्लोमकां रज्जुखण्डाववद्धव + ॥।  
२ ॥। + + + + ॥ रिणीम् इव वर्च्चःकुटिम् अवेक्ष्य । वक्तारं चासाद्य प्राह मा तावद् भोः शून्या _ _  
३ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ शब्दः नडवनविमथन _ _ प्रवृत्त इव वायुनिर्घोषः नेयं स्त्री नात्र स्त्री  
४ _ ^ _ _ _ _ _ _ द्। कथम् अपि किम् अपि समुत्थापितं कपटं । उन्नमति नमति तिष्ठत्य् आकुंच ^ _ ^  
५ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ कथयति । न चात्र कर्तास्ति कश्चिद् अपि । मायेयं यन्त्रम् इदं चित्तभ्रमजो ममैष स ^ _ _ _  
६ _ _ _ _ _ _ _ _ _ स्य किं चैतत् प्रविरलशिथिलास्थिस्नायुनद्धं करङ्कं नडमयम् इव यन्त्रं नैकसूत्र्। ^ _ _ ^ ^  
व्१ ^ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ त्वम् एतत् ज्वलितम् इव सुवर्णं वारिणा सिच्यमानं । ततः स्थविरः संवे ।इ + + ॥।  
२ ॥। दारिकाम् उवाच । ब्रूहि पुत्रके कस् ते मनोरथः किं क्रियताम् इति सा प्राह । भदन्त इम्। ॥।  
३ ॥। + ॥ ॥ स्थूलशिरसः किल पुरा शापाद् वडवत्वं आगता रम्भा शापानुबन्धह ^ _ _ _  
४ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ _ ग प्रसीद कुरु मयि दयाम् उदारमते लोकेष्व् अदृष्टपूर्वः शापः सं _ ^ _  
५ _ _ ॥। + + + + + उत्तिष्ठ भद्रे निर्मन्यु मे मे हृदयं सदा अयं च वेषः शापश् च विरुद्ध इति _ ^ _  
६ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ॥ ते कार्याकार्यविमूढस् तु ततः शापं प्रयच्छति । वीतरागा जितक्रोधाः ।इ _ _ _ ^  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८य्  
विइ  
र्१ ॥। + + + + + + + + + + ॥ ॥  
२ ॥। + + + + ॥ सम्यक्च्छ्रुतिप्रतिबन्धो  
३ ॥। + तक्षशिलायां राजा कश्चिद् विद्वत्पु  
४ ॥। + + संक्रान्तिसूत्रं भाषितं । बालो  
५ ॥। + व यथाभूतं न प्रजानातीति विस्त  
६ ॥। बद्ध एव जायते बद्धो म्रियते व  
व्१ ॥। राज्ञा बन्धनमोक्षः समाज्ञाप्तस् तस्य सु  
२ ॥। + का मे वृद्धिर् न मुक्तो ऽहं बद्ध एव तु ख  
३ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ र् बध्वा सर्वे पृथग्जनाः बद्धा एव च  
४ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ _ _ _ ^ _ _ _ _ _ _ _ ^ _ ^ _ _ प्। श्रोत्रे निपतितं सर्वज्ञस्य सु  
५ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ तानि च । अस्माद् बन्धनविप्र  
६ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ _ _ _ ^ ^ _ ^ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ ^ ^ _ _ _ ^ _ _ ^ _ ॥। + + + + + + + + + ॥ ॥ पधाया  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८ज़्  
विइइ  
र्१ ॥। भगवान् उवाच _ _ र् नैवास्ति भयं त्रैलोक्यसमाश्रिताद् अपि विषान्नात् करुणामहागदेन ह्य् अनुलिप्त्। मे तृ  
२ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ मूलम् उद्धृतं येन किं नाम भ _ _ _ _ _ _ _ जिनं वि ^ _ अथ भगवान् वेणुवनान् नि  
३ ॥। श् च देवताः ।ए + + ॥। भगवान् वेणुव  
व्४ ॥। र्वेण भगवा ॥ ॥। ॥ सिनीव  
५ ॥। हा कष्टम् अयं स भगवा ॥ ॥। ॥ याः मा  
६ ॥। ॥ तः पादयोर् निपत्य प्राह ॥। + ॥ णि  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८अअ  
इX  
र्१ ॥। ॥ः प्ररुदितास् ताश् चाश्रु ॥ + + + ॥।  
२ ॥। + म् उपसंक्रान्ताः महाप्रजापती ॥।  
३ ॥। + + + भिक्षुण्यपाश्रयतिव्। + ॥।  
४ ॥। + महाप्रजापत्या सह निष्क्रा ॥ ॥।  
५ ॥। + + + + + + म् अपहाय दुःखि + ॥।  
६ ॥। + + महाप्रजापती गौतमी ।इ ॥।  
व्१ ॥। + + + + + + + ॥भिक्षुण्यपाश्रय ॥।  
२ ॥। + + + + + + ह पश्चिमम् इदं मे + ॥।  
३ ॥। + + + + मि निर्वाणम् इति ॥ ॥ + ॥।  
४ ॥। + + + + णनशून्यत्वम् आग ॥ + ॥।  
५ ॥। ॥ः पंचभिर् व्रजत्य् आर्यः ॥ ॥ + ॥।  
६ ॥। उपासिकानां शतान्य् अभि + + + ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८ब्ब्  
X  
र्५ ॥। + + + ॥ + हिमाद्रेर् इव  
६ ॥। ॥ त्य् उच्छ्रिते महति पाण्ड  
व्१ ॥। ॥ र् अवच्छादितशरधनुर् ल  
२ ॥। + + + तो यास्याव पुरु  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८च्च्, ब्ल्। ४१९  
Xइ  
र्१ ^ _ समवाप्य _ _ _ _ ^ _ ^ ^ ^ _ परिमोचयेयम् इ + ॥।  
२ + ॥ हि जग ।इ + + ॥। + चित्तम् अनेकेषु ज ॥।  
३ ॥ + साफल्या ॥ ॥ + ॥। + ॥ नार्थम् आह । + ॥।  
४ दानाधिकारे वक्तव्यं ॥ ॥। + ह्। ॥ + + + ॥।  
५ कारिकेषु च सूत्रेषू + ॥। + + + + + + + + ॥।  
६ त्मानो वो ॥ + + + + ॥। + + + + + + + + ॥।  
व्१ न् बोधिसत्वो + + + ॥। + + + + + + + + + + ॥।  
२ म् एव मृगशतानाम् उ ॥। + + + + + + + + + + ॥।  
३ नगर्यां ब्रह्मदत्तो ॥। + + + ॥ ।ऋ ॥ + + + + ॥।  
४ ॥ मृगयूथपतीन् इ ॥। + + ॥ वः प्रदेशः + + ॥।  
५ + ॥ स् सराण्। + + + ॥। बोधिसत्वस्य मतिर् उत्पन्ना ॥।  
६ + ।आ योगक्षेम्। + ॥। + + म् एव तं राजानम् उ ॥ ॥।  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८द्द्, ब्ल्। ४२१  
Xइइ  
र्१ भूतेषु वत्सलताम् उपदर्शयन्तीति । ततो येन बोधिसत्वः तेनोपेत्य उभे जानुमण्डले शिरश् च ॥ + ॥ ॥ ॥ + + +  
२ अनाथाया हि मे नाथो भव त्वं मृगपुङ्गव । सुविस्तीर्णो ऽपि लोको ऽयं भयात् संकुचतीव मे । प्रसीद व्यसन _ _ _ _  
३ जनम् इहोद्धर आशा मे त्वयि नान्यत्र त्वं हि भूतहिते रतः त्वत्प्रसादान् न तत्राद्य गच्छेयं गुर्विणी सती । अन्तर्ग  
४ र्भप्रविष्टो ऽयं रक्ष्यतां शरणागतः अथ बोधिसत्वस् तां मृगीम् उवाच किं निवेदितस् त्वयायं वृत्तान्तः स्वस्य यूथप  
५ तेर् इति । सा प्राह निवेदित इति । बोधिसत्वः प्राह किम् आह तत्रभवान् इति मृगी प्राह । निर्भर्त्सितास्मि खलु तेन दया  
६ म् अपास्य गच्छत्वम् एव लघु चेति विसर्जितास्मि । साहं भवन्तम् अभयप्रदम् अभ्युपेता तस्मात् तथा कुरु यथा ^ ^ _  
व्१ ^ _ ः स्यात् । बोधिसत्वः प्राह यद्य् एवम् अलं भयेन गच्छ त्वम् अहम् अत्र प्राप्तकालम् अनुष्ठास्यामीति । अथ सा मृगी + + +  
२ कीर्णमुखी स्वं यूथम् अभिगता गतायां च तस्यां मृग्यां बोधिसत्वश् चिन्तयामास कम् इदानीम् अहं वक्ष्यामि गच्छ त्वम्। ॥ + +  
३ काल इति । अथवा स्वयम् एव प्रवेक्ष्यामि तस्य राज्ञो महानसम् ॥ कृत्स्नं हि जगद् उद्दिश्य बोधौ मे प्रणिधिः कृतः  
४ मज्जीवितेन यदि कुन्तपिपीलको ऽपि प्राणां लभेत महति व्यसने निमग्नः स्वं जीवितं तृणवद् ए  
५ कपदे त्यजेयम् इच्छामि जीवितम् अहं हि जगद्धितार्थं । अथ बोधिसत्वः स्वं मृगयूथम् उपेत्याह यद् अस्माभिर् अपराद्धं  
६ स्यात् तत् क्षन्तव्यं यास्याम्य् अहम् अन्यस्य जनस्य प्राणावेक्षया राज्ञो महानसं प्रवेक्ष्याईति ततस् ते मृगाः सोद्वि  
  
कल्प्म् : इद्प् स्ह्त् ६३८एए, ब्ल्। ४२२; ओरिगिनल् मिस्सिन्ग्  
Xइइइ  
र्१ हुः तिष्ठ त्वम्। ॥।  
२ न चात्र मम वि ॥।  
३ द्धिर् ध्रुवं र्न क्षयः ॥।  
४ जं विषादं कथम् अ ॥।  
५ सर्व एव बोधिसत्व्। ॥।  
६ ॥॥॥ नुबद्धाः अ ॥।  
व्१ ॥ महानसं प्रवि ॥।  
२ प्राह किम् एतद् अव ॥।  
३ मृगकुलम् अपि ॥।  
४ क्षितव्य इति ॥।  
५ रस्य शक्तो ॥।  
६ मे विनष्टा ।इ ॥।  
  
--------------------------  

मनुस्च्रिप्त् ३: स्ह्त् १०१५  
  
अ१ ॥। त्। च्(ए)तसि न क्लेशक्। ॥।  
२ ॥। ह्य् अयं वत्स ६ ॥।  
३ ॥। ययोर् अश्ला(घ्)। ॥।  
४ ॥। तीति ८ ॥ ॥ ॥।  
५ ॥। (पृ)थिवीश्वरे ॥।  
ब्१ ॥। ॥ श्। ॥ ॥ ॥।  
२ ॥। संघस्थविरः प्रो(क्त्)। ॥।  
३ ॥। मितं चैतत् प्र ॥।  
४ ॥। र्मम् अविद्यान्धः पृथि(वीश्वरे) ॥।  
५ ॥। ॥ ॥ शीलेन स्। ॥।  
  
--------------------------  

मनुस्च्रिप्त् ४: एद्। होरि २०११  
  
४।१। सि २क्र्।९।४  
र्१ ण नगरम् आगताः अन्यतमश् चेश्वरः श्रीसोभाग्यविभवरूपकान्तिद्युतिरन्वितो महाजनक्र्ता ॥ ॥।  
२ कान्तेन वेषेणा ति स्म अथ यस् तेषां ग्रामवासिनां विद्वत्सम्मतः पुरुषः स तम् ईश्वरम् अवेक्ष्। + ॥।  
३ हायैर् अनुयुक्तः किम् अत्रभवतो न साध्व् इति  स प्राह न खलु मयात्रभवतो ऽभिहितं + + ॥।  
४ नुष्यत्वम् आगतो न चानेन विधिनागत इत्य् अतः स पुम्षः प्राह त्यक्तप्रम्। + + + ॥।  
५ साध्व् इति कथं न्व् अवधूय लज्जाम्* आत्मनम् एव तु न साध्व् इति चोदयामि यन् नागतो ऽस्मि ॥ + + ॥।  
६ तद् अहं निरीक्ष्य कृपणं पूर्वप्रमादक्षतं तत् कार्तास्मि शमप्रदाननियमैर् अद्य प्रभृत्य् उद्यत्। + + ॥।  
व्१ पुनर् जातस्य वा मे षतो रूपारोग्यकुलपुभापविभवभ्रंशो न निर्भेत्स्यति । आहाश ॥ + ॥।  
२ वनान्यः पुमान् पापे कर्मविधौ स्थितश् च हि नरो नष्टं च सर्वं शुभं श्रेयस्य् उद्यतचेत्। + ॥।  
३ शुभैः सत्य् एवं ननु भोः शुभाशुभम् इह प्राप्नोति लोकः स्वतः यदि प्रा + + ॥।  
४ दृढा प्रायास्यामि क्षेमां दिशम् ऋषिवरोक्तेन विधिना विशालश्रीलुब्धा + + + ॥।  
५ स्यार्थे शुभम् इह करिष्ये बहुविधं आलेख्य दोषयुक्तं पुरुष इह यथा कृत्वा मदव + ॥।  
६ यति च शुभं चित्रं गतमदः मोहक्षीबेन तद्वद् यदि दहनसुकृतं देहे खलु मया तत् स ॥।  
  
४।२। सि प्।१५२।२  
र्१ ॥। + ॥ ।ऊतात्मनो लीनः सर्प इवात्र्। ॥।  
२ ॥। म् अपवर्गसुखं चाहवतीति मोक्षण्। ॥।  
३ ॥। + म् अथ संघस्थविरः केन चित्* भिक्षुण्। ॥।  
४ ॥। + + + ॥ साधु साधु दानपते + + ॥।  
व्३ ॥। + + + + ॥ ।र्। ह्।+ + ।आद्व्।+ + + ॥।  
४ ॥। + क्षाय प्रणे धानेन दुःख + + ॥।  
५ ॥। ॥ लभते शालूकम् अन्ते च तत्* तच्च्। ॥।  
६ ॥। शालूकवद् इति  तस्माच् छीलसह्। ॥।  
  
--------------------------  

मनुस्च्रिप्त् ५: अल्ल् थ्रेए ड़्रग्मेन्त्स् बेलोन्ग् तो ओने मनुस्च्रिप्त्  
  
५।१: ओर्।१५०१०।१३०; एद्। करस्हिम २००९  
रु ॥। + + + + + + + + + + + + + ॥ ९ + ॥।  
व् ॥। + + + + ॥ भिक्षुस् तेन मणिकारेन पीड्य ॥।  
w ॥। + + + श् च तं भिक्षुम् उवाच । अहम् अपि तव्। ॥।  
x ॥। + + ॥ ञ् चैव कर्मेण : पापात्* लोभं हि दृ ॥ ॥।  
य् ॥। तु भद्रमुखः २१ लोभो ऽस्ति मे यशसि साधुजन प्रश ॥ ए ॥।  
ज़् ॥। ॥ म सौम्य मणौ त्वदीये २३ भैक्षवृत्तिः पान्सुकूलं ॥।  
व्१ ॥। त्* २४ अथ स मणिकारो ऽर्थवशाद् धर्म ॥ ॥।  
२ ॥। स्। कायाश् च शोणितम् आगतं स च क्रौञ्च शोणित + द्यन्य ॥ ॥।  
३ ॥। भिक्षुस् तं मणिकारम् उवाच भद्रमुख ज्ञ्। ॥।  
४ ॥। + + तेन परीक्ष्योक्तम् उपरतप्राणो ऽयम् इ + ॥।  
५ + + ॥ ।आ ॥ य् अश्रुपर्याकुलेक्षणः ॥।  
६ ॥। + + + + + + + + + + + + + ॥ मि + ॥।  
  
५।२: इओल् सन् ७६१; एद्। Wइल्ले २००५, ड़्रग्मेन्त् ६८  
र्१ ॥। + ॥ र्। ॥ ॥ चा मा भु ॥ + + या ता मि + ५ स्थ्। न्। च्। परे क्ष ॥ + ॥।  
२ ॥। ॥ की पुण्यविवृद्धि ने श्। ॥ ॥ + ॥ नैमित्तिक्। न् तर्हि मरणोन्मुखो + ॥।  
३ ॥। + ॥ ।इ ॥ ॥ं म्। ॥ ॥ स्वस्थो वा सृजति नियतं विन्दति फलम्* अ ॥।  
४ ॥। + + + + + + + ॥ ॥ कालातीतश्मश्रुर् आकुलविलम्बवेष्टनः स्नेह ॥।  
५ ॥। + + + + + + + + + + + द्। श्। ॥ र्दिनवदनः श्वासप्रध्वा प्र्। ॥ ॥।  
६ ॥। + + + + + + + + + + + + + + + ।आयाद् असारादित ॥ + + ॥।  
वु ॥। + + + + + + + + + + + + ॥ याद्य प्रयच्छाम्य् ए + + ॥।  
व् ॥। + + + + + + + + + ॥ ल्। ॥ भक्तिमहतो यद्य् अस्ति तेन्। ॥।  
w ॥। + + + + + + ॥ ।य्। द्। यित्वा समीपसंस्थं पुरुषम् आहूय प्रति ॥।  
x ॥। ॥ ॥ य्। म्। ॥ श्चिम व्यापारः गच्छ कुकूटारामं गत्वा मद्वच ॥ ॥।  
य् ॥। रस्याशोकस्य रज्ञ ॥ ॥ + ॥ म विभवः ॥ तथा नियुज्यत्। ॥।  
ज़् ॥। ॥ षास्। ।एव राज्ञः प्रतिश्रुत्वा तद् अर्धामलकम् आदाय कु ॥ ॥।  
  
५।३ इओल् सन् १२४२; नोत् येत् एदितेद् (त्रन्स्लितेरतिओन् क्। Wइल्ले)  
र्x ॥। ॥ भद्र पूर्व्वगुणा ॥।; च्ड़्। दिव्य् ४३१।१७ड़्।  
य् ॥। कम् इदं दीयतं ॥ ॥।  
ज़् ॥। यथा संघगता मे ॥।; च्ड़्। कल्प्म् १०३र्१ = दिव्य् ४३२।२  
व्१ ॥। हामुत्। च त्वं हि ॥ ॥ ॥।  
२ ॥। ॥ न्ति न व्यधितस्य ॥ ॥।  
३ ॥। ॥ विष्णु त भवति च ॥ ॥ ॥।  

