---
title: Mahasudarsanavadana

---
## Intro

Mahasudarsanavadana   

Mahasudarsanavadana (= MSuAv)  
Based on the edition by H. Matsumura: The Mahāsudarśanāvadāna and the Mahāsudarśanasūtra,  
Delhi 1988 (Bibliotheca Indo-Buddhica 47).  

Input by Klaus Wille (Göttingen, Germany),  
revised March 2009  

GBM = Gilgit Buddhist Manuscripts (Facsimile Edition), ed. by Raghu Vira and Lokesh Chandra, 10 pts., New Delhi 1959Ō1974 (Śata-Piṭaka Series 10);  
revised and enlarged compact edition, 3 vols., Delhi 1995 (Bibliotheca Indo-Buddhica Series, 150-152).  

NOTE  
The text has been standardized as follows:  
ṃt -> nt  
rṇṇ -> rṇ  
rtt -> rt  
rmm -> rm  
rvv -> rv  
ttr -> tr  
tṛr -> trir  
[upādhmanīya] -> ḥ  

ITALICS for restored text  

## पाठः

म्सुअव् [१] (ग्ब्म् १४५१।८) ॥ पुनर् अपि महाराज यन् मया अनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिं प्रार्थयता सत्वहितं (ग्ब्म् १५५०।१) कृतं तच् छ्रूयतां।  
  
म्सुअव् [२] भूतपूर्वं महाराज राजा बभूव महासुदर्शनो नाम सप्तभि रत्नैः समन्वागतः चतसृभिश् च मानुषिकाभि रिद्धिभिः। कतमैः सप्तभि रत्नैः, तद्यथा (ग्ब्म् १५५०।२) चक्ररत्नेन हस्तिरत्नेनाश्वरत्नेन मणिरत्नेन स्त्रीरत्नेन गृहपतिरत्नेन परिणायकरत्नेन सप्तमेन। कतमाभिश् चतसृभिः मानुषिकाभि रिद्धिभिः समन्वागत, राजा (ग्ब्म् १५५०।३) महाराज महासुदर्शनो दीर्घायुर् अभूच् चिरस्थितिकः। स चतुरशीतिं वर्षसहस्राणि कुमारक्रीडायां क्रीडितवां, चतुरशीतिं वर्षसहस्राणि यौवराज्यं कारितवां, (ग्ब्म् १५५०।४) चतुरशीतिं वर्षसहस्राणि महाराज्यं कारितवां, चतुरशीतिं वर्षसहस्राणि राजर्षिब्रह्मचर्यम् अचार्षीद्। यन् महाराज राजा महासुदर्शनो (ग्ब्म् १५५०।५) दीर्घायुर् अभूच् चिरस्थितिकश् चतुरशीतिं वर्षसहस्राणि यावद् राजर्षिब्रह्मचर्यम् अचार्षी, इयं राज्ञो महासुदर्शनस्य रिद्धिर् इत्य् उच्यते।  
  
म्सुअव् [३] पुनर् अपरं महाराज (ग्ब्म् १५५०।६) राजा महासुदर्शनो ऽभिरूपो ऽभूद् दर्शनीयः प्रासादिकः अतिक्रान्तश् च मानुषं वर्णम् असम्प्राप्तश् च दिव्यं वर्णं। यन् महाराज राजा महासुदर्शनो ऽभिरूपो ऽभूद् दर्शनीयः (ग्ब्म् १५५०।७) प्रासादिकः अतिक्रान्तश् च मानुषं वर्णम् असम्प्राप्तश् च दिव्यं वर्णं, इयं राज्ञो महासुदर्शनस्य रिद्धिर् इत्य् उच्यते। ॥  
  
म्सुअव् [४] पुनर् अपरं महाराज राजा महासुदर्शनो ऽल्पाबाधो (ग्ब्म् १५५०।८) ऽभूद् अरोगजातीयः समपाचन्या ग्रहण्या समन्वागतो नात्युष्णया नातिशीतया अव्याबाधया ऋतुसुखया ययास्याशितपीतखादितास्वादितानि सम्यक् सुखेन (ग्ब्म् १५५१।१) परिपाकं गच्छन्ति यन् महाराज राजा महासुदर्शनो ऽल्पाबाधो ऽभूद् अरोगजातीयः पूर्ववद्,  
इयं राज्ञो महासुदर्शनस्य रिद्धिर् इत्य् उच्यते। ॥  
  
म्सुअव् [५] पुनर् अपरं महाराज राजा महासुदर्शनो नैगमजानपदानां प्रियश् चाभून्  
मनापश् च (ग्ब्म् १५५१।२) तद्यथा पुत्राणां पिता। राज्ञो ऽपि महासुदर्शनस्य नैगमजानपदा प्रियश् चाभूवन् मनआपश् च तद्यथा पितुः पुत्राः। एको ऽयं महाराज समयो राजा महासुदर्शन (ग्ब्म् १५५१।३) उद्यानभूमिं निर्यान् सारथिम् आमन्त्रयते। शनैस् तावत् सारथे मन्दमन्दं रथं प्रेरय यावद् अहं चिरचिरा  
नैगमजानपदां द्रक्ष्यामि (सिच्; मत्सुमुर प्रक्ष्यामि)। नैगमजानपदा अपि सारथिम् (ग्ब्म् १५५१।४) आमन्त्रयन्ते। शनैस् तावत् सारथे मन्दमन्दं रथं प्रेरय यावद् वयं चिरचिरा देवं द्रक्ष्यामः (सिच्; मत्सुमुर प्रक्ष्यामः)। यन् महाराज राजा महासुदर्शनो नैगमजानपदानां प्रियश् (ग्ब्म् १५५१।५) चाभून् मनापश् च तद्यथा पुत्राणां पिता राज्ञो ऽपि महासुदर्शनस्य नैगमजानपदाः प्रियश् चाभूवन् मनापश् च तद्यथा पितुः (सिच्; मत्सुमुर ओम्।) पुत्रा, इयं रज्ञो महासुदर्शनस्य (ग्ब्म् १५५१।६) रिद्धिर् इत्य् उच्यते।  
  
म्सुअव् [६] अथापरेण समयेन नैगमजानपदाः प्रभूतं हिरण्यसुवर्णम् आदाय मणिरत्नं कम्बलरत्नं च, येन राजा महासुदर्शनस् तेनोपसङ्क्रान्ता (ग्ब्म् १५५१।७) उपसङ्क्रम्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचन्। इदम् अस्माभिर् देवम् उद्दिश्य प्रभूतं हिरण्यसुवर्णं मणिरत्नम् आनीतं कम्बलरत्नं च। तद् देवः प्रतिगृह्णात्व् (ग्ब्म् १५५१।८) अनुकम्पाम् उपादाय। अलं ग्रामण्यः संविद्यन्ते मे इदम् एवंरूपं  
धनजातम् इत्य् उक्त्वा नाधिवासयति। द्विर् अपि त्रिर् अपि नैगमजानपदा राजानं महासुदर्शनम् (ग्ब्म् १५५२।१) इदम् अवोचन्। इदम् अस्माभिर् देवम् उद्दिश्य प्रभूतं हिरण्यसुवर्णम् आनीतं मणिरत्नं कम्बलरत्नं च। तद् देवः प्रतिगृह्णात्व् अनुकम्पाम् उपादाय। द्विर् अपि त्रिर् अपि राजा महासुदर्शनो नैगमजानपदान् इदम् अवोचत्। (ग्ब्म् १५५२।४) अलं ग्रामण्यः संविद्यन्ते मे इदम् एवंरूपं धनजातम् इत्य् उक्त्वा नाधिवासयति। अथ नैगमजानपदानाम् एतद् अभवन्। नास्माकं प्रतिरूपं स्याद् यद् अस्माभिर् (ग्ब्म् १५५२।५) देवम् उद्दिश्य प्रभूतं हिरण्यसुवर्णम् आनीतं मणिरत्नं कम्बलरत्नं च, यद् वयं पुनर् अप्य् आदाय स्वकस्वकानि निवेशनानि प्रक्रामेम, यन् नु वयं (ग्ब्म् १५५२।६) राज्ञो महासुदर्शनस्य पुरस्तान् महान्तं हिरण्यसुवर्णस्य राशिम् आकीर्य मणिरत्नं कम्बलरत्नं चैकान्ते उपनिक्षिप्य एतत् ते देव धनजातम् इत्य् उक्त्वा निरपेक्षाः (ग्ब्म् १५५२।७) प्रक्रामेम। इति नैगमजानपदा राज्ञो महासुदर्शनस्य पुरस्तान् महान्तं हिरण्यसुवर्णस्य राशिम् आकीर्य मणिरत्नं कम्बलरत्नं चैकान्ते उपनिक्षिप्य एतत् ते (ग्ब्म् १५५२।८) देव धनजातम् इत्य् उक्त्वा निरपेक्षाः प्रक्रान्ताः।  
  
म्सुअव् [७] अथ राज्ञो महासुदर्शनस्यैतद् अभवत्*। सम्पन्नं मे धनजातं धर्मेण नाधर्मेण। यन्व् अहं धर्म्यं प्रासादं (ग्ब्म् १५५३।१) मापयेयम्। अश्रौषुश् चतुरशीति कोट्टराजसहस्राणि राजा महासुदर्शन उद्युक्तो धर्म्यं प्रासादं मापयितुम्। इति श्रुत्वा च पुनर् येन राजा महासुदर्शनः तेनोपसङ्क्रान्ता। (ग्ब्म् १५५३।२) उपसङ्क्रम्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचं। अल्पोत्सुको देवो भवतु धर्म्यात् प्रासादाद्। वयं देवस्य धर्म्यं प्रासादं मापयिष्यामो। ऽलं (सिच्; मत्सुमुर ल्पं) ग्रामण्यः (ग्ब्म् १५५३।३) संविद्यन्ते मे इदम् एवंरूपं धनजातं इत्य् उक्त्वा नाधिवासयति। द्विर् अपि त्रिर् अपि चतुरशीतिं कोट्टराजसहस्राणि राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचं। अल्पोत्सुको (ग्ब्म् १५५३।४) देवो भवतु धर्म्यात् प्रासादाद्। वयं देवस्य धर्म्यं प्रासादं मापयिष्यामो। द्विर् अपि त्रिर् अपि राजा महासुदर्शनश् चतुरशीतिं कोट्टराजसहस्राणि-म्-इदम् (ग्ब्म् १५५३।५) अवोचत्। अलं ग्रामण्यः संविद्यन्ते मे इदम् एवंरूपं धनजातम् इत्य् उक्त्वा नाधिवासयति।  
  
म्सुअव् [८] अथ तद् एके कोट्टराजानां राज्ञो महासुदर्शनस्य पादयोर् निपत्य, (ग्ब्म् १५५३।६) एके बाहू प्रगृह्य, एके चीवरकर्णके प्रगृह्य, एके येन राजा महासुदर्शनस् तेनाञ्जलिं प्रणमय्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचन्*। अल्पोत्सुको देवो भवतु (ग्ब्म् १५५३।७) धर्म्यात् प्रासादाद्। वयं देवस्य धर्म्यं प्रासादं मापयिष्यामो। ऽधिवासयति राजा महासुदर्शनश् चतुरशीति कोट्टराजसहस्राणां तूष्णीम्भावेन।  
  
म्सुअव् [९] अथ चतुरशीति (ग्ब्म् १५५३।८) कोट्टराजसहस्राणि राज्ञो महासुदर्शनस्य तूष्णीम्भावेनाधिवासनां विदित्वा स्वकस्वकानि विजितानि गत्वा प्रभूतं हिरण्यसुवर्णम् आदाय एकैकं (ग्ब्म् १५५४।१) च रत्नस्तम्भं येन राजा महासुदर्शनस् तेनोपसङ्क्रान्ता, उपसङ्क्रम्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचन्*। कुत्र वयं देवस्य धर्म्यं प्रासादं मापयिष्यामः (ग्ब्म् १५५४।२) कियन्तं वा। तेन हि यूयं ग्रामण्यः पूर्वेण कुशावत्यां धर्म्यं प्रासादं मापयतः योजनम् आयामेन योजनं विस्तारेण। एवं देवेति चतुरशीति कोट्टराजसहस्राणि (ग्ब्म् १५५४।३) राज्ञो महासुदर्शनस्य प्रतिश्रुत्य पूर्वेण कुशावत्यां धर्म्यं प्रासादं मापयन्ति योजनम् आयामेन योजनं विस्तारेण।  
  
म्सुअव् [१०।१] धर्म्ये महाराज प्रासादे (ग्ब्म् १५५४।४) चतुर्विधाः प्राचीना मापिता अभूवं सुवर्णमया रुप्यमया वैडूर्यमया स्फटिकमयाः।  
  
म्सुअव् [१०।२] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधा न्यासा न्यस्ता (सिच्; मत्सुमुर न्यक्ता) अभूवं सुवर्णमया (ग्ब्म् १५५४।५) रुप्यमया वैडूर्यमया स्फटिकमयाः।  
  
म्सुअव् [१०।३] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधा स्तम्भा उच्छृता अभूवं सुवर्णमया रुप्यमया वैडूर्यमया स्फटिकमयाः। सुवर्णमयस्य (ग्ब्म् १५५४।६) स्तम्भस्य रुप्यमयः कुम्भकः तृकटकः शीर्षको गोसारको मापितो ऽभूद्। रुप्यमयस्य सुवर्णमयो। वैडूर्यमयस्य स्फटिकमयः। स्फटिकमयस्य (ग्ब्म् १५५४।७) स्तम्भस्य वैडूर्यमयः कुम्भकः तृकटकः शीर्षको गोसारको मापितो ऽभूद्।  
  
म्सुअव् [१०।४] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधा अवसङ्गा मापिता अभूवन्* सौवर्णमया रुप्यमया (ग्ब्म् १५५४।८) वैडूर्यमया स्फटिकमया।  
  
म्सुअव् [१ओ।५] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधा अन्नाग्रा मापिता अभूवं सुवर्णमया रुप्यमया वैडूर्यमया स्फटिकमया।  
  
म्सुअव् [१०।६] धर्म्ये प्रासादे (ग्ब्म् १५५५।१) चतुर्विधा बलधरण्या मापिता अभूवं सुवर्णमय्यो रुप्यमय्यः वैडूर्यमय्यो स्फटिकमय्यः।  
  
म्सुअव् [लो।७] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधा निर्यूहा मापिता अभूवन्* सुवर्णमयानि (ग्ब्म् १५५५।२) रुप्यमयानि वैडूर्यमयाणि स्फटिकमयानि।  
  
म्सुअव् [१०।८] धर्म्यः प्रासादश् चतुर्विधैः फलकैः च्छन्नो ऽभूत्* सुवर्णमयै रुप्यमयैः वैडूर्यमयैः स्फटिकमयैः।  
  
म्सुअव् [१०।९] धर्म्ये प्रासादे (ग्ब्म् १५५५।३) चतुर्विधानि सोपानानि मापितान्य् अभूवन्* सुवर्णमयानि रुप्यमयानि वैडूर्यमयानि स्फटिकमयानि।  
  
म्सुअव् [१०।१०] धर्म्यः प्रासादः चतुर्विधाभिर् वेदिकाभिः परिक्षिप्तो ऽभूत् (ग्ब्म् १५५५।४) सुवर्णमयीभि रुप्यमयीभि वैडूर्यमयीभि स्फटिकमयीभिः। सुवर्णमय्या वेदिकायाः रुप्यमयः आलम्बनम् अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*। रुप्यमय्या (ग्ब्म् १५५५।५) सुवर्णमयः, वैडूर्यमय्या स्फटिकमयः, स्फटिकमय्या वैडूर्यमय-म्-आलम्बनम् अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*।  
  
म्सुअव् [१०।११] धर्म्ये प्रासादे चतुर्विधानि (ग्ब्म् १५५५।६) कूटागाराणि मापितानि अभूवन्* सुवर्णमयानि रुप्यमयानि वैडूर्यमयानि स्फटिकमयानि। सुवर्णमये कूटागारे रुप्यमयः पर्यङ्क स्थापितो ऽभूत्* (ग्ब्म् १५५५।७) पट्टिकास्तृतो गोणिकास्तृतस् तूलिकास्तृतः चितृकास्तृतो व्यहतिकास्तृतः पललिकास्तृतः कालिङ्गप्रावारप्रत्यास्तरणः सोत्तरोच्छदपटः उभयतोपहितलोहितोपधानः। (ग्ब्म् १५५५।८) रुप्यमये सुवर्णमयः, वैडूर्यमये स्फटिकमयः, स्फटिकमये महाराज कूटागारे वैडूर्यमयः पर्यङ्कः स्थापितो ऽभूत् पट्टिकास्तृतो (ग्ब्म् १५५६।१) गोणिकास्तृतस् तूलिकास्तृतः चित्रिकास्तृतः व्यहतिकास्तृतो पललिकास्तृतः कालिङ्गप्रावारप्रत्यास्तरणः सोत्तरोच्छदपट उभयतोपहितलोहितोपधानः। (ग्ब्म् १५५६।२)  
  
म्सुअव् [१०।१२] सुवर्णमयस्य कूटागारस्य पुरस्ताद् रुप्यमयस् तालो मापितो ऽभूत् सुवर्णमयेन पत्रेण पुष्पेण फलेन। रुप्यमयस्य सुवर्णमयो, (ग्ब्म् १५५६।३) वैडूर्यमयस्य स्फटिकमयः, स्फटिकमयस्य कूटागारस्य पुरस्ताद् वैडूर्यमयः तालो मापितो ऽभूत् स्फटिकमयेन पत्रेण पुष्पेण फलेन।  
  
म्सुअव् [१०।१३] तेषां खलु (ग्ब्म् १५५६।४) तालानां वायुना ईर्यमाणानां अयम् एवंरूपो मनोज्ञः शब्दो निश्चरति। तद्यथा पञ्चाङ्गिकस्य तूर्यस्य कुशलेन पुरुषेण सम्यक्सुप्रवादितस्य। (ग्ब्म् १५५६।५)  
  
म्सुअव् [१०।१४] धर्म्यः प्रासादः कनकवालुकास्तृतो ऽभूच् चन्दनवारिपरिषिक्तो हेमजालावनद्धो सुवर्णकङ्कणिकावृतः।  
  
म्सुअव् [११] अथ चतुरशीतिः कोट्टराजसहस्राणि (ग्ब्म् १५५६।६) सर्वजातकृतनिष्ठितं धर्म्यं प्रसादं विदित्वा धर्म्यस्य प्रासादस्य पुरस्ताद् धर्म्यां पुष्करिणीं मापयन्ति योजनम् आयामेन योजनं विस्तारेण। धर्म्या (ग्ब्म् १५५६।७) पुष्करिणी चतुर्विधाभिर् इष्टकाभिश् चिताभूत् सुवर्णमयीभिः रुप्यमयीभि वैडूर्यमयीभिः स्फटिकमयीभिः। धर्म्यायं पुष्करिण्यां चतुर्विधानि सोपानानि (ग्ब्म् १५५६।८) मापितान्य् अभूवन् सुवर्णमयानि रुप्यमयानि वैडूर्यमयानि स्फटिकमयानि। धर्म्या पुष्करिणीश् चतुर्विधाभिर् वेदिकाभिः परिक्षिप्ताभूत्* सुवर्णमयीभि (ग्ब्म् १५५७।१) रुप्यमयीभि वैडूर्यमयीभिः स्फटिकमयीभिः। सुवर्णमय्या महाराज वेदिकाया रुप्यमयम् आलम्बनम् अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*। रुप्यमय्याः सुवर्णमयं, (ग्ब्म् १५५७।२) वैडूर्यमय्याः स्फटिकमयं, स्फटिकमय्याः वैडूर्यमयम् आलम्बनम् अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*। धर्म्यां पुष्करिण्यां विविधानि जलजानि माल्यानि रोपितान्य् (ग्ब्म् १५५७।३) अभूवन् तद्यथोत्पलं पद्मं कुमुदं पुण्डरीकं सौगन्धिकं मृदुगन्धिकं सर्वर्तुकं सर्वकालिकं अनावृतं सर्वजनस्य। धर्म्याया महाराज पुष्करिण्या उभयतीरे (ग्ब्म् १५५७।४) विविधानि स्थलजानि माल्यानि रोपितान्य् अभूवन्* तद्यथा अतिमुक्तश् चम्पक पाटला वार्षिका मल्लिका नवमालिका सुमना यूथिका धानुष्कारी सर्वर्तुकं (ग्ब्म् १५५७।५) सर्वकालिकम् अनावृतं सर्वजनस्य। धर्म्या पुष्करिणी कनकवालुकास्तृताभूच् चन्दनवारिषिक्ता हेमजालावनता सुवर्णकङ्कणिकावृता।  
  
म्सुअव् [१२] अथ चतुरशीति (ग्ब्म् १५५७।६) कोट्टराजसहस्राणि सर्वजातकृतनिष्ठितां धर्म्यां पुष्करिणीं विदित्वा धर्म्यायाः पुष्करिण्या पुरस्ताद् धर्म्यं तालवनं मापयन्ति योजनम् आयामेन (ग्ब्म् १५५७।७) योजनं विस्तारेण। धर्म्ये महाराज तालवने चतुर्विधास् ताला मापिता अभूवन्* सुवर्णमया रुप्यमया वैडूर्यमया स्फटिकमया। सुवर्णमयस्य (ग्ब्म् १५५७।८) तालस्य रुप्यमयं पत्रं पुष्पं फलं मापितम् अभूद्। रुप्यमयस्य सुवर्णमयं, वैडूर्यमयस्य स्फटिकमयं, स्फटिकमयस्य वैडूर्यमयं पत्रं पुष्पं फलं (ग्ब्म् १५५८।१) मापितम् अभूत्। तेषां खलु तालानां वायुना ईर्यमनानाम् अयं एवंरूपो मनोज्ञः शब्दो निश्चरति। तद्यथा पञ्चाङ्गिकस्य तूर्यस्य कुशलेन पुरुषेण (ग्ब्म् १५५८।२) सम्यक्सुप्रवादितस्य। धर्म्यं तालवनं चतुर्विधाभिर् वेदिकाभिः परिक्षिप्तम् अभूत् सुवर्णमयीभि रुप्यमयीभिः वैडूर्यमयीभिः स्फटिकमयीभिः। सुवर्णमय्या (ग्ब्म् १५५८।३) वेदिकाया रुप्यमयम् आलम्बनम् अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*। रुप्यमय्या सुवर्णमयं, वैडूर्यमय्या स्फटिकमयं, स्फटिकमय्या वैडूर्यमयम् आलम्बनम् (ग्ब्म् १५५८।४) अधिष्ठानं सूचको मापितो ऽभूत्*। धर्म्यं तालवनं कनकवालुकास्तृतम् अभूच् चन्दनवारिपरिषिक्तं हेमजालावनतं सुवर्णकङ्कणिकावृतम्। (ग्ब्म् १५५८।५)  
  
म्सुअव् [१३।१] अथ चतुरशीति कोट्टराजसहस्राणि सर्वजातकृतनिष्ठितं धर्म्यं प्रासादं धर्म्यां पुष्करिणीं धर्म्यं तालवनं विदित्वा येन राजा महासुदर्शनस् (ग्ब्म् १५५८।६) तेनोपसङ्क्रान्तान्य्। उपसङ्क्रम्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचन्*। सर्वजातकृतनिष्ठितो देवस्य धर्म्यः प्रासादो धर्म्या पुष्करिणी (ग्ब्म् १५५८।७) धर्म्यं तालवनं। यस्येदानीं देवः कालं मन्यते। अथ राज्ञो महासुदर्शनस्यैतद् अभवन्। न मम प्रतिरूपं स्याद् यद् अहम् एवम् एव तत्प्रथमतो धर्म्यं प्रासादम् अधिनिवसेयं। (ग्ब्म् १५५८।८) यन्व् अहं ये मे विजिते साधुरूपसम्मताः श्रमणब्राह्मणाः प्रतिवसन्ति ते तां धर्म्ये प्रासादे भोजयित्वा प्रत्येकप्रत्येकं नवेन दुष्ययुगेनाच्छदयेयम्। (ग्ब्म् १५५९।१)  
  
म्सुअव् [१३।२] अथ राजा महासुदर्शनो ये ऽस्य विजिते साधुरूपसम्मताः श्रामणब्राह्मणाः प्रतिवसन्ति तां धर्म्ये प्रासादे भोजयित्वा प्रत्येकप्रत्येकं (ग्ब्म् १५५९।२) नवेन दुष्ययुगेनाच्छादयति। अथ राज्ञो महासुदर्शनस्यैतद् अभवन्। न मम प्रतिरूपं स्याद् यद् अहं धर्म्ये प्रासादे पञ्चभिः कामगुणैस् समर्पितः (ग्ब्म् १५५९।३) समन्वङ्गीभूतः क्रीडेयं रमेयं परिचारयेयं। यन्व् अहं धर्म्यं प्रासादं अभिरुह्य्ऽ; एकेन पुरुषेणोपस्थायकेन राजर्षिब्रह्मचर्यं चरेयं। (ग्ब्म् १५५९।४) अथ राजा महासुदर्शनो धर्म्यं प्रासादम् अभिरुह्य्ऽ; एकेन पुरुषेणोपस्थायकेन राजर्षिब्रह्मचर्यम् अचार्षीद्।  
  
म्सुअव् [१४] अथ राजा महासुदर्शनः सुवर्णमयं (ग्ब्म् १५५९।५) कूटागारं प्रविश्य रुप्यमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य विविक्तं कामैर् विविक्तं पापकैर् अकुशलैर् धर्मैः सवितर्कं सविचारं विवेकजं (ग्ब्म् १५५९।६) प्रीतिसुखं प्रथमं ध्यानम् उपसम्पद्य विहरति। रुप्यमया पर्यङ्काद् अवतीर्य सुवर्णमयात् कूटागारान् निष्क्रम्य रुप्यमयं कूटागारं प्रविश्य सुवर्णमये (ग्ब्म् १५५९।७) पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य विविक्तं कामैर् यावत् प्रथमं ध्यानम् उपसम्पद्य विहरति। सुवर्णमयात् पर्यङ्काद् अवतीर्य रुप्यमयात् कूटागारान् निष्क्रम्य वैडूर्यमयं (ग्ब्म् १५५९।८) कूटागारं प्रविश्य स्फटिकमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य विविक्तं कामैर् यावत् प्रथमं ध्यानम् उपसम्पद्य विहरति। स्फटिकमयात् पर्यङ्काद् अवतीर्य (ग्ब्म् १५६०।१) वैडूर्यमयात् कूटागारन् निष्क्रम्य स्फटिकमयं कूटागारं प्रविश्य वैडूर्यमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य विविक्तं कामैर् यावत् प्रथमं ध्यानम् उपसम्पद्य (ग्ब्म् १५६०।२) विहरति।  
  
म्सुअव् [१५] अथ चतुरशीति स्त्रीसहस्राणि येन स्त्रीरत्नं तेनोपसङ्क्रान्ता उपसङ्क्रम्य स्त्रीरत्नम् इदम् अवोचन्*। यत् खलु देवि जानीथा, चिरदृष्टो ऽस्माभिर् (ग्ब्म् १५६०।३) देवः, परितृषिताः स्मो देवस्य दर्शनेन, इच्छामो वयं देवं द्रष्टुं। तेन हि यूयं भगिन्यः आगमयत यावद् अहं परिणायकरत्नम् अवलोकयामि। अथ (ग्ब्म् १५६०।४) स्त्रीरत्नं परिणायकरत्नं दूतेन प्रक्रोश्येदम् अवोचत्*। यत् खलु सेनापते जानीयाच्, चिरदृष्टो ऽस्माभिर् देव, परितृषिता स्मो देवस्य दर्शनेन, (ग्ब्म् १५६०।५) इच्छामो वयं देवं द्रष्टुं। तेन हि यूयं भगिन्यः सर्वा पीतालङ्कारा भवत पीतवस्त्रा पीतमाल्याभरणानुलेपना पीतपरिवारा। यावद् (ग्ब्म् १५६०।६) अहं चतुरशीतिं कोट्टराजसहस्राणि सन्निपातयामि, चतुरशीतिं नागसहस्राण्य् उपोषधनागराजप्रमुखानि, चतुरशीतिम् अश्वसहस्राणि (ग्ब्म् १५६०।७) वालाहाश्वराजप्रमुखानि, चतुरशीति रथसहस्राणि नन्दीघोषरथप्रमुखानि। तथा भवत्व् इति ताः श्रियः प्रतिश्रुत्य (ग्ब्म् १५६०।८) स्त्रियः सर्वाः पीतालङ्काराभूवं पीतवस्त्राः पीतमाल्याभरणानुलेपनाः पीतपरिवाराः। अथ परिणायकरत्नं चतुरशीतिं कोट्टराजसहस्राणि (ग्ब्म् १५६१।१) सन्निपात्य, चतुरशीति नागसहस्राणि पोषधनागराजप्रमुखानि, चतुरशीतिं अश्वसहस्राणि वालाहाश्वराजप्रमुखानि, चतुरशीतिं रथसहस्राणि (ग्ब्म् १५६१।२) नन्दीघोषरथप्रमुखानि सन्निपात्य, स्त्रीरत्नं नन्दीघोषरथे आरोप्य, अवशिष्टा स्त्रियः प्रत्येकप्रत्येकरथेष्व् आरोप्य, कुशावत्या निष्क्रम्य, (ग्ब्म् १५६१।३) येन धर्म्यः प्रासादस् तेनोपसङ्क्रान्ताः। तेन खलु समयेन धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्ताद् उच्चशब्दमहाशब्दो महाजनकायस्य च निर्घोषो ऽभुद्।  
  
म्सुअव् [१६] अश्रौषीद् (ग्ब्म् १५६१।४) राजा महासुदर्शनो धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्ताद् उच्चशब्दमहाशब्दो महाजनकायस्य च निर्घोषो ऽभूच्। छ्रुत्व च पुनर् उपस्थायकं पुरुषम् आमन्त्रयते। (ग्ब्म् १५६१।५) किम् एतद् भोः पुरुष धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्ताद् उच्चशब्दमहाशब्दो महाजनकायस्य च निर्घोषः। एतानि देव चतुरशीतिं स्त्रीसहस्राणि (ग्ब्म् १५६१।६) स्त्रीरत्नप्रमुखानि धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्तात् तिष्ठन्ति देवं द्रष्टुकामानि, चतुरशीतिः कोट्टराजसहस्राणि परिणायकरत्नप्रमुखानि, (ग्ब्म् १५६१।७) चतुरशीति नागसहस्राण्य् उपोषधनागराजप्रमुखानि, चतुरशीतिम् अश्वसहस्राणि वालाहाश्वराजप्रमुखानि, चतुरशीतिं रथसहस्राणि (ग्ब्म् १५६१।८) नन्दीघोषरथप्रमुखानि धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्तात् तिष्ठन्ति। अथ राजा महासुदर्शन उपस्थायकं पुरुषम् आमन्त्रयते। तेन हि त्वं भोः (ग्ब्म् १५६२।१) पुरुष धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्तात् सौवर्णं भद्रासनं प्रज्ञपय, यत्राहं निषद्य महाजनकायम् अपेक्ष्याम्य्। एवं देवेत्य् उपस्थायकः पुरुषो राज्ञो महासुदर्शनस्य (ग्ब्म् १५६२।२) प्रतिश्रुत्य धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्तात् सौवर्णं भद्रासनं प्रज्ञप्य येन राजा महासुदर्शनस् तेनोपसङ्क्रान्तः। उपसङ्क्रम्य राजानं महासुदर्शनम् (ग्ब्म् १५६२।३) इदम् अवोचत्। प्रज्ञप्तं देवस्य धर्म्यस्य प्रासादस्याधस्तात् सौवर्णं भद्रासनं। यस्येदानीं देवः कालं मन्यते।  
  
म्सुअव् [१७] अद्राक्षीद् राजा महासुदर्शनो धर्म्यात् (ग्ब्म् १५६२।४) प्रासादाद् अवतारन्* (सिच्; मत्सुमुर: ध(र्मस्य प्रासादस्याधस्ता)त्) सर्वास् ताः स्त्रियः पीतालङ्काराः पीतवस्त्राः पीतमाल्याभरणानुलेपनाः पीतपरिवाराः। दृष्ट्वा च पुनर् अस्यैतद् (ग्ब्म् १५६२।५) अभवत्। अतिरञ्जनीयो बतायं मातृग्राम इति विदित्वा इन्द्रियाण्य् उत्क्षिपत्य्। अद्राक्षी स्त्रीरत्नं राजानं महासुदर्शनम् इन्द्रियाण्य् उत्क्षिपन्तं (ग्ब्म् १५६२।६) दृष्ट्वा पुनर् अस्या एतद् अभवद्। यथा खलु देवो ऽस्माकं दृष्ट्वा इन्द्रियाण्य् उत्क्षिपति। मा हैव देवो ऽस्माभिर् अनर्थिको भविष्यतीति। अथ राजा महासुदर्शनो (ग्ब्म् १५६२।७) धर्म्यात् प्रासादाद् अवतीर्य सौवर्णे भद्रासने निषण्णो। ऽथ स्त्रीरत्नं येन रजा महासुदर्शनस् तेनोपसङ्क्रान्तम्। उपसङ्क्रम्य राज्ञो (ग्ब्म् १५६२।८) महासुदर्शनस्य पादयोर् निपत्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचत्*। एतानि देवस्य चतुरशीतिः स्त्रीसहस्राणि, यत्र देवच् छन्दं जनयत्व् अपेक्षां करोतु देवो (ग्ब्म् १५६३।१) जीविते। चतुरशीति कोट्टराजसहस्राणि परिणायकरत्नप्रमुखानि, चतुरशीति नागसहस्राण्य् उपोषधनागराजप्रमुखानि, चतुरशीतिम् (ग्ब्म् १५६३।२) अश्वसहस्राणि वालाहाश्वराजप्रमुखानि, चतुरशीतिं रथसहस्राणि नन्दीघोषरथप्रमुखानि, चतुरशीतिन् नगरसहस्राणि कुशावतीराजधानीप्रमुखानि, (ग्ब्म् १५६३।३) अत्र देवच् छन्दं जनयत्व् अपेक्षां करोतु देवो जीविते। पूर्वे च त्वं मां भगिनि मित्रवत्तया समुदाचरसि सा त्वम् एतर्हि सपत्नवत्तया। (ग्ब्म् १५६३।४)  
  
म्सुअव् [१८] अथ स्त्रीरत्नं राज्ञा महासुदर्शनेन भगिनिवादेन समुदाचरितं प्रारोदीद्, अश्रूणि प्रवर्तयत्य्, एवं चाह। यथा खलु देवो ऽस्माकं (ग्ब्म् १५६३।५) भगिनिवादेन समुदाचरति न चिरा देवास्माकं देवेन सार्धं नानाभावो भविष्यति विनाभावो विप्रयोगो विसंयोगः। अथ स्त्रीरत्नं चीवरेणाश्रूणि (ग्ब्म् १५६३।६) प्रमृज्य [ओ। वोन् हिन्üबेर्, "दिए बेस्तिम्मुन्ग् देर् स्छुल्ज़ुगेह्öरिग्केइत् बुद्धिस्तिस्छेर् तेxते नछ् स्प्रछ्लिछेन् क्रितेरिएन्", ज़ुर् स्छुल्ज़ुगेह्öरिग्केइत् वोन् Wएर्केन् देर् हीनयान-लितेरतुर् (स्य्म्पोसिउम् ज़ुर् बुद्धिस्मुस्ड़ोर्स्छुन्ग्, इइइ,१), एद्। ह्। बेछेर्त्, ग्öत्तिन्गेन् १९८५ (अअWग्, १४९), एर्स्तेर् तेइल्, प्प्। ७३, अन्म्। ४६: पुञ्ज्य] राज्ञो महासुदर्शनस्य पादयोर् निपत्य राजानं महासुदर्शनम् इदम् अवोचत्*। यथा कथं पूर्वे वयं देवं मित्रवत्तया समुदाचरामस् (ग्ब्म् १५६३।७) तथा वयम् एतर्हि समुदाचरामो न सपत्नवत्तया। एहि त्वं भगिन्य्, एवं वद। अल्पकं देव जीवितं मनुष्याणां। गमनीयः सम्परायः, कर्तव्यं (ग्ब्म् १५६३।८) कुशलं, चरितव्यं ब्रह्मचर्यं। नास्ति जातस्यामरणं। सो ऽपि देव क्षणलवमुहूर्तो न प्रज्ञायते यत्र देवस्य सर्वेण सर्वं शरीरनिक्षेपो भविष्यति। (ग्ब्म् १५६४।१) यो देवस्य चतुरशीतिषु स्त्रीसहस्रेषु च्छन्दो वा रागो वा स्नेहो वा प्रेम वा आलयो वा नियन्तिर् अध्यवसानं वा तं देवः प्रजहातु निरपेक्षो (ग्ब्म् १५६४।२) देवो भवतु जीविते। यो देवस्य चतुरशीतिषु कोट्टराजसहस्रेषु परिणायकरत्नप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु नागसहस्रेषूपोषधनागराजप्रमुखेषु, (ग्ब्म् १५६४।३) चतुरशीतिषु-र्-अश्वसहस्रेषु वालाहाश्वराजप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु रथसहस्रेषु नन्दीघोषरथप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु (ग्ब्म् १५६४।४) नगरसहस्रेषु कुशावतीराजधानीप्रमुखेषु च्छन्दो वा रागो वा स्नेहो वा प्रेम वा आलयो वा नियन्तिर् अध्यवसानं (ग्ब्म् १५६४।५) वा तं देवः परिजहातु निरपेक्षो देवो भवतु जीविते। एवं हि त्वं भगिनि मित्रवत्तया समुदाचर मा सपत्नवत्तया।  
  
म्सुअव् [१९] इदानीं वयं देवं (ग्ब्म् १५६४।६) मित्रवत्तया समुदचरामो, न सपत्नवत्तया। अल्पकं देव जीवितं मनुष्याणां गमनीयः साम्परायः, कर्तव्यं कुशलं, चरितव्यं ब्रह्मचर्यं। (ग्ब्म् १५६४।७) नास्ति जातस्यामरणं सो ऽपि देव क्षणलवमुहूर्तो न प्रज्ञायते यत्र देवस्य सर्वेण सर्वं शरीरनिक्षेपो भविष्यति। यो देवस्य चतुरशीतिषु (ग्ब्म् १५६४।८) स्त्रीसहस्रेषु च्छन्दो वा रागो वा स्नेहो वा प्रेम वा आलयो वा नियन्तिर् अध्यवसानं वा तं देवः प्रजहातु निरपेक्षो देवो भवतु जीविते। (ग्ब्म् १५६५।१) यो देवस्य चतुरशीतिषु कोट्टराजसहस्रेषु परिणायकरत्नप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु नागसहस्रेषु उपोषधनागराजप्रमुखेषु, चतुरशीतिष्व् (ग्ब्म् १५६५।२) अश्वसहस्रेषु वालाहाश्वराजप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु रथसहस्रेषु नन्दीघोषरथप्रमुखेषु, चतुरशीतिषु नगरसहस्रेषु कुशावतीराजधानीप्रमुखेषु (ग्ब्म् १५६५।३) च्छन्दो व रागो वा स्नेहो वा प्रेम वा आलयो वा नियन्तिर् अध्यवसानं वा तं देवः प्रजहातु निरपेक्षो देवो भवतु जीविते।  
  
म्सुअव् [२०] अथ राजा महासुदर्शनः (ग्ब्म् १५६५।४) स्त्रीरत्नेनानेनाववादेन चोदितो धर्म्यं प्रासादम् अभिरुह्य सुवर्णमयं कूटागारं प्रविश्य रुप्यमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य मैत्रीसहगतेन (ग्ब्म् १५६५।५) चित्तेनावैरेणासपत्नेनाव्याबाधेन विपुलेन महद्गतेनाप्रमाणेन सुभावितेनैकां दिशम् अधिमुच्य स्फरित्वोपसम्पद्य विहरति। (ग्ब्म् १५६५।६) तथा द्वितीयां तथा तृतीयां तथा चतुर्थीम् इत्य् ऊर्ध्वम् अधस् तिर्यक् सर्वशस् सर्वम् इमं लोकं मैत्रीसहगतेन चित्तेनावैरेणासपत्नेनाव्याबाधेन (ग्ब्म् १५६५।७) विपुलेन महद्गतेनाप्रमाणेन सुभावितेनैकां दिशम् अधिमुच्य स्फरित्वोपसम्पद्य विहरति। रुप्यमयात् पर्यङ्काद् अवतीर्य सुवर्णमयात् कूटागारान् निष्क्रम्य रुप्यमयं (ग्ब्म् १५६५।८) कूटागारं प्रविश्य सुवर्णमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य करुणासहगतेन चित्तेनावैरेण यावद् अधिमुच्य स्फरित्वोपसम्पद्य विहरति। (ग्ब्म् १५६६।१) सुवर्णमयात् पर्यङ्काद् अवतीर्य रुप्यमयात् कूटागारान् निष्क्रम्य वैडूर्यमयं कूटागारं प्रविश्य स्फटिकमये पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्य मुदितासहगतेन चित्तेन (ग्ब्म् १५६६।२) यावद् अधिमुच्य स्फरित्वोपसम्पद्य विहरति। स्फटिकमयात् पर्यङ्काद् अवतीर्य वैडूर्यमयात् कूटागरान् निष्क्रम्य स्फटिकमयं कूटागारं प्रविश्य वैडूर्यमये (ग्ब्म् १५६६।३) पर्यङ्के पर्यङ्केन निषद्योपेक्षासहगतेन चित्तेन यावद् अधिमुच्य स्फरित्वोपसम्पद्य विहरति।  
  
म्सुअव् [२१] अथ राजा महासुदर्शनश् चतुरो ब्रह्मां (ग्ब्म् १५६६।४) विहारां भावयित्वा कामेषु कामच्छन्दं प्रहाय तद्बहुलविहारी ब्रह्मलोकसभागतायाम् उपपन्नो। राज्ञो महासुदर्शनस्येयम् (सिच्; मत्सुमुर -नस्येनं) एवं (ग्ब्म् १५६६।५) अनुभूता मरणान्तिकी वेदना, तद्यथा बलवतः पुरुषस्य सुभोजनं भुक्तवतो मुहूर्तं स्याद् भक्तक्लमः।  
  
म्सुअव् [२२] यावच् च महाराज कुशिनगरी, यावच् (ग्ब्म् १५६६।६) च नदी हिरण्यवती, यावच् च यमकसालवनं, यावच् च मल्लानां मुकुटबन्धनचैत्यम् अत्रान्तरा द्वादश योजनानि सामन्तकेन यत्र तथागतस्य षट्कृत्वः (ग्ब्म् १५६६।७) शरीरनिक्षेपो ऽभूत् स च राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्य इह सप्तमिकां वारां। तच् च तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य नाहं महाराज तं पृथिवीप्रदेशं (ग्ब्म् १५६६।८) समनुपश्यामि यदिवा पूर्वस्यां दिशि यदिवा दक्षिणस्यां यदिवा पश्चिमस्यां यदिवा उत्तरस्यां दिशि यत्र तथागतस्याष्टमं वा शरीरनिक्षेपो भविष्यति। तत् कस्य (ग्ब्म् १५६७।१) हेतोः।  
  
उच्छिन्ना तथागतस्य महाराज भवनेत्री । (सिच्; मत्सुमुर (समु)च्छिन्ना)  
विक्षीणो जातिसंसारो नास्तीदानीं पुनर्भव ॥ १ ॥ इति ॥  
  
अन्तरोद्दानं  
  
प्राचीनन्यासस्तम्भा अवसङ्गा अन्नाग्रबलधरण्यनिर्यूहा । (ग्ब्म् १५६७।२)  
फलकसोपानवेदिका कूटतालकनकाश् च ॥ २ ॥ इति  
  
म्सुअव् [२३] अथ राजा महासुदर्शनो धर्मे प्रासादे पञ्च प्रत्येकबुद्धशतानि भोजयित्वा (ग्ब्म् १५६७।३) प्रत्येकप्रत्येकं दुष्ययुगेनाच्छादयित्वा गाथां भासते।  
  
लब्ध्वा हि विपुलं चित्तं न प्रमाद्येद् विचक्षणः ।  
दद्यात् सम्पन्नशीलेभ्यो यत्र रिध्यन्ति दक्षिणा ॥ ३ ॥  
एवं दत्वेह मेधावी (ग्ब्म् १५६७।४) श्राद्धो मुक्तेन चेतसा ।  
अव्याबाधसुखे लोके उपपद्येत पण्डितः ॥ ४ ॥ इति।  
  
म्सुअव् [२४] स्यात् खलु महाराजान्यस् स तेन कालेन तेन समयेन महासुदर्शनो (ग्ब्म् १५६७।५) नाम राजा चक्रवर्ती चतुर्द्वीपेश्वरः सप्तभि रत्नैः समन्वागतः चतसृभि मानुषिकाभि रिद्धिभिर् इति, न खल्व् एवं द्रष्टव्यं। अहम् एव स तेन (ग्ब्म् १५६७।६) कालेन तेन समयेन महाराजाभूवन् महासुदर्शनो नाम राजा चक्रवर्ती चतुर्द्वीपेश्वरः सप्तभि रत्नैः समन्वागतः चतसृभि मानुषिकाभि रिद्धिभिः (ग्ब्म् १५६७।७) इति। स्यात् खलु महाराज तेन मया दानेन वा दानसंविभागेन वा अनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अधिगतेति, न खल्व् एवं द्रष्टव्यं। अपि तु तद् दानम् अनुत्तरायास् सम्यक्सम्बोधेः (ग्ब्म् १५६७।८) हेतुमात्रकं प्रत्ययमात्रकं सम्भारमात्रकम् इति।  
  
महासुदर्शनावदानः समाप्त।  

