---
title: Pravaranavastu

---
## Intro

Pravaranavastu   

Pravaranavastu of the Vinayavastvagama of the Mulasarvastivadin (Vastu 3 im Vinayavastu)  
Based on the edition by Jin-il Chung, Die Pravāraṇā in den kanonischen Vinaya-Texten der Mūlasarvāstivādin und der Sarvāstivādin, Göttingen 1998 (Sanskrit-Wörterbuch der buddhistischen Texte aus den Turfan-Funden, Beiheft 7). = Pravā-v  
  
Cf. Gilgit Manuscript, ed. N. Dutt, vol. III: Mūlasarvāstivādavinayavastu, part IV (Calcutta 1950), pp. 119-130: Pravāraṇāvastu  
dto.: second edition, Delhi 1984.  
  
GBM = Gilgit Buddhist Manuscripts (Facsimile Edition), ed. by Raghu Vira and Lokesh Chandra, 10 pts., New Delhi 1959Ō1974 (Śata-Piṭaka Series 10). (Some parts of the folios of the Anavaptagāthās of the Bhaiṣajyavastu and some Prajñāpāramitā texts are not reproduced)  
                                                                        repr. in 3 parts Delhi 1995. (The Vinayavastu manuscript is reproduced in vol. 2; the folios 43-53 of the Stein collection are not reproduced anymore)  
MSV IV = Gilgit Manuscript, ed. N. Dutt, vol. III, part IV, Calcutta 1950.  
MSV,Wi = K. Wille: Die handschriftliche Überlieferung des Vinayavastu der Mūlasarvāstivādin, Stuttgart 1990 (Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland, Suppl.-Bd. 30) [= Diss., 1987]  
SHT = Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden, ed. E. Waldschmidt et al., vol. 1ff., Wiesbaden/Stuttgart 1965ff. (Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland, X,1ff.).  

Input by Jin-il Chung & Klaus Wille (Göttingen, Germany)  

BOLD for references  
ITALICS for restored passages  
* = virama  

## पाठः

प्रवारणावस्तु  
  
(प्रवा-व् १४७)  
प्रवा-व् १।१।१-३  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् १।२।१-३  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् १।३  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् २।१-२  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् २।३।१  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् २।३।२।१।  
ततः पश्चात् प्रवारको भिक्षुः सम्मन्तव्यः। पञ्चभिर् धर्मैः समन्वागतः प्रवारको भिक्षुर् असम्मतो न सम्मन्तव्यः। सम्मतश् चावकाशयितव्यः। कतमैः पञ्चभिः। छन्दाद् गच्छति द्वेषान् मोहाद् भयाद् गच्छति प्रवारणां चाप्रवारणां न जानाति। एभिः पञ्चभिर् धर्मैः (प्रवा-व् १४८) समन्वागतः प्रवारको भिक्षुर् असम्मतो न सम्मन्तव्यः। सम्मतश् चावकाशयितव्यः। पञ्चभिस् तु धर्मैः समन्वागतः प्रवारको भिक्षुर् असम्मतः सम्मन्तव्यः। सम्मतश् च नावकाशयितव्यः। कतमैः पञ्चभिः। न छन्दाद् गच्छति न द्वेषान् न मोहाद् न भयाद् गच्छति प्रवारणां चाप्रवारणां जानाति। एभिः पञ्चभिर् धर्मैः समन्वागतः प्रवारको भिक्षुर् असम्मतः सम्मन्तव्यः। सम्मतश् च नावकाशयितव्यः।  
  
प्रवा-व् २।३।२।२।  
एवं च पुनः सम्मन्तव्यः। शयनासनप्रज्ञप्तिं कृत्वा पूर्ववद् यावद् उत्साहयितव्यः। उत्सहसे त्वम् एवन्नामा सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयितुम् इति। सचेद् उत्सहते तेन वक्तव्यम् उत्सहे।  
  
प्रवा-व् २।३।२।३।१।  
ततः पश्चाद् एकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्। शृणोतु भदन्ताः सङ्घः। अयम् एवन्नामा प्रवारको भिक्षुर् उत्सहते सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयितुम्। सचेत् सङ्घस्य प्राप्तकालं क्षमेतानुजानीयात् सङ्घो यत् सङ्घ एवन्नामानं प्रवारकं सम्मन्येत। एवन्नामा प्रवारको भिक्षुः सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयितुम्। एषा ज्ञप्तिः।  
  
प्रवा-व् २।३।२।३।२।  
एवं च कर्म कर्तव्यम्। शृणोतु भदन्ताः सङ्घः। एवन्नामा प्रवारको (प्रवा-व् १४९) भिक्षुर् उत्सहते सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयितुम्। तत् सङ्घ एवन्नामानं प्रवारकं भिक्षुं सम्मन्येत। अयम् एवन्नामा प्रवारको भिक्षुः सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयिष्यति। येषाम् आयुष्मतां क्षमत एवन्नामानं प्रवारकं भिक्षुं सम्मन्तुं यद् एवन्नामा प्रवारको भिक्षुः सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयिष्यति ते तूष्णीम्। न क्षमते भाषन्ताम्।  
  
प्रवा-व् २।३।२।३।३।  
सम्मतः सङ्घेनैवन्नामा प्रवारको भिक्षुः। अयम् एवन्नामा प्रवारको भिक्षुः सङ्घस्य प्रवारणां प्रवारयिष्यति। क्षान्तम् अनुज्ञातं सङ्घेन। यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतद् धारयामि।  
  
प्रवा-व् २।३।३।१।  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् २।३।३।२।  
सन्स्क्रित् तेxत् लोस्त्  
  
प्रवा-व् २।३।३।३।  
॥। समन्वाहरायुष्मन्न् अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। ममाप्य् एवन्नाम्नो भिक्षोः प्रवारणा पाञ्चदशिका। सो ऽहम् एवन्नामा भिक्षुर् भदन्ता त्रिभिः स्थानैः प्रवारयामि दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। अववदन्तु माम् आयुष्मन्तः। अनुशासन्तु माम् आयुष्मन्तः। अनुकम्पका अनुकम्पका अनुकम्पाम् उपादाय। जानं पश्यन्न् आपत्तिं यथाधर्मं यथाविनयं प्रतिकरिष्ये। एवं द्विर् अप्य् एवं त्रिर् अपि। ॥। (एxतन्त् तेxत् ड़्रोम् स्ह्त् ४४७३र्१)।  
  
प्रवा-व् ज् २।३।३।४।  
॥। प्रवारवकेन प्रवारयितव्यं ॥। (स्ह्त् ४४७३र्२)।  
  
(प्रवा-व् १५०)  
प्रवा-व् ज् २।३।३।५।  
॥। प्रवारयितव्यः ततः पश्चाद् भिक्षुण्यः प्रवारयन्ति ॥। (स्ह्त् ४४७३र्३)।  
  
प्रवा-व् ज् २।३।३।६।  
॥। क सर्वैर् वक्तव्यं साधु प्रवारयितं ॥। (स्ह्त् ४४७३र्४)।  
  
प्रवा-व् ज् २।३।४।  
॥। सित्वा । + तुं लभ्यं भदन्त एवं ॥। (स्ह्त् ४४७३र्५)।  
  
प्रवा-व् ज् ३।१।  
आयुष्मान् उपालि बुद्धं भगवन्तं पृच्छति। कति भदन्त प्रवारणाकर्मानि। चत्वार्य् उपालिन्। अधर्मेण कुर्वन्ति व्यग्राः। अधर्मेण समग्राः। धर्मेण व्यग्राः। धर्मेण समग्राः। (एxतन्त् तेxत् ड़्रोम् स्ह्त् ४४७३व्१)।  
  
प्रवा-व् ज् ३।२।  
तत्रैकं धार्मिकं प्रवारणाकर्म यद् इदं धर्मेण प्रवारयन्ति समग्राः। (एxतन्त् तेxत् ड़्रोम् स्ह्त् ४४७३व्२)।  
  
प्रवा-व् ज् ४।१।  
अथ भगवांस् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां पुरस्ताद् भिक्षुसङ्घस्य प्रज्ञप्त एवासने निषण्णः। निषद्य भगवान् भिक्षून् आमन्त्रयते स्म। निर्गच्छन्ति भिक्षवो रात्रिः। कुरुत भिक्षवः प्रवारणाम्। अथान्यतमो भिक्षुर् उत्थायासनाद् एकांसम् उत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्। अन्यतमस्मिं भदन्तावासे भिक्षुर् आबाधिको दुःखितो बाढग्लानः। तस्यास्माभिः कथं प्रतिपत्तव्यम्। भगवान् आह। प्रवारणास्यानयितव्या। उक्तं भगवता प्रवारणास्यानयितव्येति भिक्षवो न जानते कथम् आनयितव्येति। भगवान् आह। एकस्यैकेन द्वयोर् एकेन सम्बहुलानां यावतां वा शक्नोति सङ्घमध्ये नामानि परिकीर्तयितुम्। (एxतन्त् तेxत् ड़्रोम् स्ह्त् ४४७३व्३-५)।  
  
(प्रवा-व् १५१)  
प्रवा-व् ज् ४।२।  
प्रवारणादायकस्याहं भिक्षव भिक्षोर् आसमुदाचारिकान् धर्मान् प्रज्ञपयिष्यामि। प्रवारणादायकेन भिक्षुणैकांसम् उत्तरासङ्गं कृत्वा उपानहाव् अवमुच्य यथावृद्धिकया सामीचीं कृत्वोत्कुटुकेन निषद्याञ्जलिं प्रणम्येदं स्याद् वचनीयम्। समन्वाहरायुष्मन्न् अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। ममाप्य् एवन्नाम्नो भिक्षोः प्रवारणा पाञ्चदशिका। सो ऽहम् एवन्नामा भिक्षुः परिशुद्धम् अन्तरायिकैर् धर्मैर् आत्मानं वदामि। प्रवारणायां मे पारिशुद्धिम् आरोचयाम्य्। आरोचितां च प्रवेदयामि। एवं द्विर् अप्य् एवं त्रिर् अपि।  
  
प्रवा-व् ज् ४।३।  
प्रवारणादायको भिक्षुः सचेत् कायविज्ञप्त्या प्रवारणां ददाति दत्ता प्रवारणा वक्तव्या। वाग्विज्ञप्त्या ददाति दत्ता प्रवारणा वक्तव्या। कायविज्ञप्त्या च वाग्विज्ञप्त्या च ददाति दत्ता प्रवारणा वक्तव्या। न कायविज्ञप्त्या न वाग्विज्ञप्त्या ददाति सर्वसङ्घेन वा तत्र गन्तव्यं स वा भिक्षुः सङ्घमध्ये ऽवतारयितव्यः। न सर्वसङ्घस् तत्र गच्छति तं च भिक्षुं सङ्घे नावतारयिष्यन्ति व्यग्राः कुर्वन्ति सातिसारा भवन्ति। प्रवारणादायको भिक्षुर् यथाप्रज्ञप्तान् आसमुदाचारिकान् धर्मान् न समादाय वर्तते सातिसारो भवति।  
  
प्रवा-व् ज् ४।४।  
प्रवारणाग्राहकस्याहं भिक्षव भिक्षोर् आसमुदाचारिकान् धर्मान् प्रज्ञपयिष्यामि। प्रवारणाग्राहकेन भिक्षुणा प्रवारणां गृहीत्वा न धावितव्यं न द्रवितव्यं न लङ्घयितव्यं न परिखा लङ्घयितव्या न परिषण्डा लङ्घयितव्या नोपरिविहायसा स्थातव्यं न बहिःसीमां गन्तव्यं नैकेन पादेन द्वौ निश्रेणपदकाव् अभिरुहितव्यौ नैकेन पादेन द्वौ सोपानकडेवराव् अभिरुहितव्यौ न स्वपितव्यं न समापत्तव्यम्। स्वपिति समापद्यते द्वाभ्यां कारणाभ्यां गर्ह्यो भवति यच् चालज्जित्वेन यच् च वैतरिकत्वेन।  
  
प्रवा-व् ज् ४।५।  
यदा सङ्घस्थविरः कथयत्य् अनागमनायायुष्मन्तश् छन्दं च पारिशुद्धिं चारोचयत, आरोचितां च प्रवेदयतेति, तेनान्तरिकस्य भिक्षोः पुरतः स्थित्वा वक्तव्यम्। समन्वाहरायुष्मन्न् अमुष्मिन्न् आवासे भिक्षुर् आबाधिको दुःखितो बाढग्लानः। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। (६९र् = ग्म्ब् ६।१०५४) तस्यापि भिक्षोः प्रवारणा पाञ्चदशिका। सो ऽयम् एवन्नामा भिक्षुस् (प्रवा-व् १५२) त्रिभिः स्थानैः प्रवारयति दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। प्रवारणे ऽस्य छन्दं च प्रवारणां चारोचयामि। आरोचितां च प्रवेदयामि। प्रवारणाग्राहको भिक्षुर् आसमुदाचारिकान् धर्मान् न समादाय वर्तते सातिसारो भवति। (ग्ब्म् ६।१०५४।१-२; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ज् ४।६।  
आयुष्मान् उपाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति। प्रवारणाग्राहकस् तावद् भदन्त भिक्षुः प्रवारणां गृहीत्वा तत्रैवोच्छिद्य कालं कुर्यात्। आनीता प्रवारणा वक्तव्या अनानीता। अनानीतोपालिन्। पुनर् अप्य् आनयितव्या। प्रवारणाग्राहकस् तावद् भदन्त भिक्षुः प्रवारणां गृहीत्वा सङ्घमध्ये प्राप्तः कालं कुर्यात्। आनीता प्रवारणा वक्तव्या अनानीता। अनानीतोपालिन्। पुनर् अप्य् आनयितव्या। (ग्ब्म् ६।१०५४।२; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ज् ४।७।  
आगारिकत्वं प्रतिजानाति। श्रमणोद्देशकत्वं षण्ढकत्वं पण्डकत्वं भिक्षुणीदूषकत्वं मातृघातकत्वं पितृघातकत्वम् अर्हद्घातकत्वं सङ्घभेदकत्वं तथागतस्यान्तिके दुष्टचित्तरुधिरोत्पादकत्वं तीर्थिकत्वं तीर्थिकावक्रान्तकत्वं स्तेयासंवासिकत्वं नानासंवासिकत्वम् असंवासिकत्वं प्रतिजानाति। आनीता प्रवारणा वक्तव्या अनानीता । अनानीता उपालिं । पुनर् अप्य् आनयितव्या। (ग्ब्म् ६।१०५४।३-४; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ज् ५।१।१।  
आयुष्मान् उपाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति । यस्मिन् भदन्तावासे एको भिक्षुः प्रतिवसति, तेन तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां कथं प्रतिपत्तव्यम्। तेनोपालिन् भिक्षुणा विहारः सेक्तव्यः सम्मार्जितव्यः सुकुमारी गोमयकार्ष्य् अनुप्रदातव्या। सिंहासनं प्रज्ञपयितव्यम्*। आसनप्रज्ञप्तिः कर्तव्या। धर्मश्रवणं दातव्यम्। (ग्ब्म् ६।१०५४।५-६; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ज् ५।१।२।  
ततः पश्चाद् उच्चतरके देशे चतुर्दिशं प्रेक्षितव्यम्।  
  
(प्रवा-व् १५३)  
प्रवा-व् ज् ५।१।३।१।  
सचेत् परिशुद्धाः समानदृष्टयो भिक्षव आगच्छन्ति, त इदं स्युर् वक्तव्यास्। त्वरितत्वरितं तावद् आयुष्मन्त आगच्छताद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। ममाप्य् एवन्नाम्नो भिक्षोः प्रवारणा पाञ्चदशिका। सो ऽहम् एवन्नामा भिक्षुर् अद्य भदन्तानां पुरतः प्रवारयामि त्रिभिः स्थानैर् दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। एवं द्विर् अप्य् एवं त्रिर् अपि। (ग्ब्म् ६।१०५४।७; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ज् ५।१।३।२।  
सचेत् सम्पद्यत इत्य् एवं कुशलम्। नो चेत् सम्पद्यते, तेन भिक्षुणा स्वासन आसद्य चित्तम् इत्य् एवम् उत्पादयितव्यं वाग् भाषितव्या। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। ममाप्य् एवन्नाम्नो भिक्षोः प्रवारणा पाञ्चदशिका। सो ऽहम् एवन्नामा भिक्षुर् अद्य तावद् प्रवारणाम् अधितिष्ठामि। प्रवारयिष्ये दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। एवं द्विर् अप्य् एवं त्रिर् अपि । (ग्ब्म् ६।१०५४।८-९; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ५।२।  
यत्र द्वौ भिक्षू प्रतिवसतस् तत्र एष एवानुपूर्वी आन्योन्यम् आरोचयितव्यम्*। यत्र त्रयो भिक्षवः प्रतिवसन्ति, तत्राप्य् आनुपूर्व्यान्योन्यम् आरोचयितव्यम्। यत्र चत्वारो भिक्षवः प्रतिवसन्ति, तैर् ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयितव्यम्। नो तु प्रवारको भिक्षुः सम्मन्तव्यः। (ग्ब्म् ६।१०५४।९-१०; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
प्रवा-व् ५।३।१।  
यत्र पञ्च भिक्षवः प्रतिवसन्ति, तैर् ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयितव्यं। प्रवारको भिक्षुः सम्मन्तव्यः। नो तु ग्लानस्य प्रवारणा (६९व् = ग्ब्म् ६।१०५३) ग्रहीतव्या। (ग्ब्म् ६।१०५४।१०; म्स्व्,Wइ ४३)।  
  
(प्रवा-व् १५४  
प्रवा-व् ५।३।२।  
यत्र षड् वोत्तरे वा भिक्षवः प्रतिवसन्ति, तैर् ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयितव्यम्। प्रवारको भिक्षुः सम्मन्तव्यः। ग्लानस्य प्रवारणा ग्रहीतव्या।  
  
उद्दान ३।  
अन्तरोद्दानम्* ॥  
अधार्मिकं स्थापनीयम् एकवाचा प्रवारणा ।  
कस्मिन्न् एका हि का वाचा क्रिया उपगते हि च ॥ ॥  
(ग्ब्म् ६।१०५३।१; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।१।  
एकं धार्मिकं प्रवारणास्थापनम् एकम् अधार्मिकम्। त्रीणी वा धार्मिकानि प्रवारणास्थापनान्य् एकम् अधार्मिकम्। पञ्च वा धार्मिकाणि प्रवारणास्थापनान्य् एकम् अधार्मिकम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।१; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।२।१।  
एकं धार्मिकं प्रवारणास्थापनम् एकम् अधार्मिकं कतमत्*। (ग्ब्म् ६।१०५३।२; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।२।२।  
एकवाचिकायां प्रवारणायाम् वाचि भाष्यमाणायां अपर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।२; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।२।३।  
वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयत्य् अधार्मिकं प्रवारणास्थापनम्।  
  
प्रवा-व् ६।२।४।  
इतीम एकं धार्मिकं प्रवारणास्थापनम् एकम् अधार्मिकं । (ग्ब्म् ६।१०५३।३; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
(प्रवा-व् १५५)  
प्रवा-व् ६।३।१।)  
त्रीणी वा धार्मिकानि प्रवारणास्थापनानि एकम् अधार्मिकं कतमत्*। (ग्ब्म् ६।१०५३।३; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।३।२।१।  
द्विवाचिकायां प्रवारणायां प्रथमायां वाचि भाष्यमाणायाम् अपर्यवसितायायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।३; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।३।२।२।  
प्रथमायां वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयत्य् धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्।  
  
प्रवा-व् ६।३।२।३।  
द्वितीयायां वाचि भाष्यमाणायां अपर्यवसितायायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।४; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।३।३।  
द्वितीयायां वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयत्य् अधार्मिकं प्रवारणास्थापनम्।  
  
प्रवा-व् ६।३।४।  
इतीमानि त्रीणि धार्मिकाणि प्रवारणास्थापनान्य् एकम् अधार्मिकम्।  
  
प्रवा-व् ६।४।१।  
पञ्च वा धार्मिकाणि प्रवारणास्थापनान्य् एकम् अधार्मिकं कतमत्*। (ग्ब्म् ६।१०५३।५; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।४।२।१।  
त्रिवाचिकायां प्रवारणायां प्रथमायां वाचि भाष्यमाणायाम् अपर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।५; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।४।२।२।  
प्रथमायां वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्।  
  
(प्रवा-व् १५६)  
प्रवा-व् ६।४।२।३।  
द्वितीयायां वाचि भाष्यमाणायाम् अपर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनं । (ग्ब्म् ६।१०५३।६; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।४।२।४।  
द्वितीयायां वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।६; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।४।२।५।  
तृतीयायां वाचि भाष्यमाणायाम् अपर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयति धार्मिकं प्रवारणास्थापनम्।  
  
प्रवा-व् ६।४।३।  
तृतीयायां वाचि भाषितायां पर्यवसितायां प्रवारणां स्थापयत्य् अधार्मिकं प्रवारणास्थापनं। (ग्ब्म् ६।१०५३।७; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ६।४।४।  
इतीमानि पञ्च धार्मिकाणि प्रवारणास्थापनान्य् एकम् अधार्मिकम्। (ग्ब्म् ६।१०५३।७; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ७।१।  
अस्त्य् एकवाचिका प्रवारणा, द्विवाचिका प्रवारणा, त्रिवाचिका प्रवारणा, गणप्रवारणा। कस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा।  
  
उद्दान ४।  
अन्तरोद्दानम् ॥  
अर्शा च वर्षा च राजा मधुरं धर्मं विनिश्चयं ।  
सङ्घो ऽन्तरायपतितः अयं सङ्गृहीतो गणः ॥ ॥  
(ग्ब्म् ६।१०५३।८; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां सम्बहुला भिक्षवः ॥।   
  
(प्रवा-व् १५७)  
प्रवा-व् ७।२।१।१।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका । इमे च सम्बहुला भिक्षवः ॥। (ग्ब्म् ६।१०५३।९; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, ॥। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयम्। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति । अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका (७०र्) प्रवारणा। (ग्ब्म् ६।१०५३।१०; म्स्व्,Wइ ४४)।  
  
ड़ोर् प्रवा-व् ७।२।१।२।१-७।२।१।८।१ थे सन्स्क्रित् तेxत् ओड़् थे मनुस्च्रिप्त् (ड़ोल्। ७०) इस् लोस्त्। थे एxतन्त् तेxत् इस् ड़्रोम् अ ड़्रग्मेन्त् ओड़् थे प्रवारणावस्तु ओड़् थे मूलसर्वास्तिवादिन् ड़्रोम् थे तुर्ड़न् चोल्लेच्तिओन् (स्ह्त् वि १५७८)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।२।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां सम्बहुलानि भवन्ति शयनासनान्य् अभ्यवकाशे उपनिक्षिप्तानि। देवः प्रवर्षति ॥। (स्ह्त् वि १५७८र्१)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।२।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। सम्बहुलानि च भवन्ति शयनासनान्य् अभ्यवकाशे उपनिक्षिप्तानि। देवः प्रवर्षति ॥। (स्ह्त् वि १५७८र्२-३)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।२।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, शयनासनानि न शक्नोम्य् अनार्द्रम्(?) उपसंहारयितुम्(?)। यन्व् अहं एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयम्। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। (स्ह्त् वि १५७८र्३-४)।  
  
(प्रवा-व् १५८)  
प्रवा-व् ७।२।१।३।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां राजा स्वकीयैः सार्धं देवीभिः कुमारैर् अमात्यैर् भटबलाग्रैर् निगमजानपदैर् आरामम् आगच्छति। राज्ञा सङ्घस्य प्रभूतो वस्त्रलाभः आमिषलाभः दत्तः। देवीभिर् अपि कुमारैर् अमात्यैर् भटबलाग्रैर् निगमजानपदैर् प्रभूतो वस्त्रलाभ आमिषलाभो दत्तः। उद्घोषकेन च भिक्षुणा उद्घोषय ॥। (स्ह्त् वि १५७८र्४-व्१)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।३।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। राजा च स्वकीयैः सार्धं देवीभिः कुमारैः अमात्यैः भटबलाग्रैर् निगमजानपदैर् आरामम् आगच्छति। राज्ञा सङ्घस्य प्रभूतो वस्त्रलाभ आमिषलाभो दत्तः। देवीभिर् अपि कुमारैर् अमात्यैर् भटबलाग्रैर् निगमजानपदैः प्रभूतो वस्त्रलाभ आमिषलाभो दत्तः। उद्घोषकेन च भिक्षुना उद्घोषय ॥। (स्ह्त् वि १५७८व्२-३)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।३।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, न शक्नोमि ॥। प्रवारयितुम्। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयम्। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। (स्ह्त् वि १५७८व्४-५)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।८।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां चोरा ग्रामं निर्घातयन्ति नगरं वा निगमं वा। आरामद्वारम् आगत्य गां हत्वा महिषीं छगलिकां वा रुधिराङ्गकानि रुधिरविलेखकानि कृत्वा भिक्षूणां दूतम् अनुप्रेषयन्ति। निर्गच्छन्त्व् आर्याः। वयम् अत्र वत्स्यामः।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।८।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। चोराश् च ग्रामं निर्घातयन्ति नगरं वा निगमं वा। (७१र् = ग्ब्म् ६।७२४) (प्रवा-व् १५९) आरामद्वारम् आगत्य गां हत्वा महिषीं छगलिकां वा रुधिराङ्गकानि रुधिरविलेखकानि कृत्वा भिक्षूणां दूतम् अनुप्रेषयन्ति। निर्गच्छन्त्व् आर्याः। वयम् अत्र वत्स्यामः। (ग्ब्म् ६।७२४।१; म्स्व् इव् ११९।१-३)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।८।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। (ग्ब्म् ६।७२४।१-२; म्स्व् इव् ११९।३-६)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।९।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तत् तद् एव पञ्चदश्यां प्रवारणायां अन्यतमेन महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेन गोचरे वा गोचरमार्गे वा कुलस्त्री वा कुलकुमारी वा आक्रुष्टा भवत्य् आभाष्टा परामृष्टा वा। मनुष्याः प्रकुपिता आरामद्वारम् आगत्य यथा गृहीतकान् उद्घोषयन्ति। गृःणन्तु भवन्तः श्रमणां शाक्यपुत्रीयां। हनन्तु। बध्नन्तु। प्रवासयन्तु। राज्ञः हस्त्यारोहा भविष्यन्त्य् अश्वारोहा इष्टकारोहा ध्वजारोहाः पताकारोहा वा। पृथग् राजकृत्यानि राजकरणीयानि करिष्यन्ति। (ग्ब्म् ६।७२४।२-४; म्स्व् इव् ११९।७-१४)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।९।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। अन्यतमेन च महल्लकेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेन गोचरे वा गोचरमार्गे वा कुलस्त्री वा कुलकुमारी वा आक्रुष्टा भवत्य् आभाष्टा परामृष्टा वा। मनुष्याः प्रकुपिताः आरामद्वारम् आगत्य यथा गृहीतकान् उद्घोषयन्ति। गृह्णन्तु भवन्तः श्रमणां शाक्यपुत्रीयां। हनन्तु। बध्नन्तु। प्रवासयन्तु। राज्ञः हस्त्यारोहा भविष्यन्त्य् (प्रवा-व् १६०) अश्वारोहा इष्टकारोहा ध्वजारोहाः पताकारोहा वा। पृथग् राजकृत्यानि राजकरणीयानि करिष्यन्ति। (ग्ब्म् ६।७२४।४-६; म्स्व् इव् ११९।१४-१२०।२)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।९।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति । अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। (ग्ब्म् ६।७२४।६-७; म्स्व् इव् १२०।२-६)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१०।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तद् विहारः अमनुष्याध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितो भवति । अन्यतमेन च महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेनाप्रतिरूपे प्रदेश उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितम् अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तं। अमनुष्याः प्रकुपिताः गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि। भिक्षून् अप्य् आविशन्ति, मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२४।७-८; म्स्व् इव् १२०।७-१२)।  
प्रवा-व् ७।२।१।१०।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति : अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। अयं च विहारो ऽमनुष्याध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितः। अन्यतमेन च महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेनाप्रतिरूपे प्रदेश (प्रवा-व् १६१) उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितम् अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तं। अमनुष्याः प्रकुपिता गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि। भिक्षून् अप्य् आविशन्ति, मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२४।८-९; म्स्व् इव् १२०।१२-१४)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१०।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयम्। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।११।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थ एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तद् विहारो व्याडाध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितो भवति। अन्यतमेन च महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेनाप्रतिरूपे प्रदेश उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितम् अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तम्। व्याडाः प्रकुपिता गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि। भिक्षून् अप्य् आविशन्ति, मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।११।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। अयं च विहारो व्याडाध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितः। अन्यतमेन च बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेन अप्रतिरूपे प्रदेशे उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितम् अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तं। व्याडाः प्रकुपिताः गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि। भिक्षून् अप्य् आविशन्ति, मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२४।९-१०; म्स्व् इव् १२०।१४-१८)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।११।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् (प्रवा-व् १६२) एकवाचिकया (७१व् = ग्ब्म् ६।७२५) प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति । अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा । (ग्ब्म् ६।७२४।१०-७२५।१; म्स्व् इव् १२०।१८-१२१।२)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१२।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तद् विहारः नागाध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितो भवति। अन्यतमेन च महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेन अप्रतिरूपे प्रदेशे उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितं अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तं। नागाः प्रकुपिताः गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि। भिक्षून् अप्य् आविशन्ति मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२५।१-३; म्स्व् इव् १२१।३-९)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१२।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवत्य्। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। अयं च विहारः नागाध्युषिते प्रदेशे प्रतिष्ठापितः। अन्यतमेन च महल्लेन बालेन मूढेनाव्यक्तेनाकुशलेन अप्रतिरूपे प्रदेशे उच्चारप्रस्रावं खेटं शिङ्घाणकं वान्तं विरिक्तं छोरितम् अशुचिम्रक्षितं वा शयनासनं प्रविक्षिप्तं। नागाः प्रकुपिताः गोचरे ऽपि तिष्ठन्ति गोचरमार्गे ऽपि चङ्क्रमे ऽपि मेढ्याम् अपि द्वारकोष्ठके ऽपि । भिक्षून् अप्य् आविशन्ति । मञ्चान् अपि सम्परिवर्तयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२५।३-४; म्स्व् इव् १२१।९-१५)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१२।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति । अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। (ग्ब्म् ६।७२५।४-५; म्स्व् इव् १२१।१५-१९)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१३।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तद् विहारः दावमध्ये प्रतिष्ठापितो भवति। अग्निर् मुक्त इत्य् अग्निर् ग्रामनिगमराजराष्ट्रधानीं दहं परैति। गोचरम् अपि दहति गोचरमार्गम् अपि चङ्क्रमम् (प्रवा-व् १६३) अपि मेढीम् अपि द्वारकोष्ठकम् अपि। विहारम् अपि दहति विहारसामन्तकम् अपि। (ग्ब्म् ६।७२५।५-६; म्स्व् इव् १२१।२०-१२२।३)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१३।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवति । अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका : अयं च विहारो दावमध्ये प्रतिष्ठापितः। अग्निर् मुक्त इत्य् अग्निर् ग्रामनिगमराजराष्ट्रधानीं दहं परैति। गोचरम् अपि दहति गोचरमार्गम् अपि चङ्क्रमम् अपि मेढीम् अपि द्वारकोष्ठकम् अपि। विहारम् अपि दहति विहारसामन्तकम् अपि। (ग्ब्म् ६।७२५।६-७; म्स्व् इव् १२२।३-७)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१३।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायः ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा ॥ (ग्ब्म् ६।७२५।७-८; म्स्व् इव् १२२।७-११)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१४।१।  
अपरस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा। यथापि तद् विहारः अनूपमध्ये प्रतिष्ठापितो भवति । उपरि पर्वतसङ्क्षेपे स्थूलबिन्दुको देवो वर्षं ग्रामनिगमराजराष्ट्रधानीं वहं परैति। गोचरम् अपि वहति । गोचरमार्गम् अपि चङ्क्रमम् अपि मेढीम् अपि द्वारकोष्ठकम् अपि। विहारम् अपि संस्वेदयति। (ग्ब्म् ६।७२५।८-९; म्स्व् इव् १२२।१२-१६)।  
  
प्रवा-व् ७।२।१।१४।२।  
तत्र प्रवारकस्य भिक्षोर् एवं भवत्य्। अद्य सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। अयं विहारो ऽनूपमध्ये प्रतिष्ठापितः। उपरि पर्वतसङ्क्षेपे स्थूलबिन्दुको देवो वर्षं ग्रामनिगमराजराष्ट्रधानीं वहन् परैति। गोचरम् अपि वहति गोचरमार्गम् अपि चङ्क्रमम् अपि मेढीम् अपि द्वारकोष्ठकम् अपि। (७२र् = ग्ब्म् ६।७२६) विहारम् अपि संस्वेदयति। (ग्ब्म् ६।७२५।९-७२६।१; म्स्व् इव् १२२।१६-२०)।  
  
(प्रवा-व् १६४)  
प्रवा-व् ७।२।१।१४।३।  
अहं चेत् त्रिवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं, स्यान् मे अतोनिदानं जीवितान्तरायः श्रामण्यान्तरायो ब्रह्मचर्यान्तरायः। यन्व् अहम् एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयेयं। स एकवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति। अस्मिन्न् अर्थे एकवाचिका प्रवारणा । (ग्ब्म् ६।७२६।१; म्स्व् इव् १२२।२०-१२३।२)।  
  
प्रवा-व् ७।२।२।  
कस्मिन्न् अर्थे द्विवाचिका प्रवारणा। यत्र तृतीयायां वाच्य् अवकाशो न भवति । तत्र द्विवाचिकया प्रवारणया प्रवारयति । अस्मिन्न् अर्थे द्विवाचिका प्रवारणा । (ग्ब्म् ६।७२६।१-२; म्स्व् इव् १२३।३-४)।  
  
प्रवा-व् ७।२।३।  
कस्मिन्न् अर्थे त्रिवाचिका प्रवारणा। समावस्थायाः। (ग्ब्म् ६।७२६।२; म्स्व् इव् १२३।५)।  
  
प्रवा-व् ७।३।  
कस्मिन्न् अर्थे गणप्रवारणा। यथापि तद् भयं भवति । अटवीं सङ्क्षोभाश् चक्रसमारूढा जनपदास् तेन ते ऽन्वाहिण्डन्ति। तत्र भिक्षुभिर् चीवरविसिकासु चीवरं च कुण्डीं बद्ध्वा अन्योन्यम् अवलोक्य प्रक्रमितव्यं। अद्यायुष्मन्तः सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका । यदा सङ्घसामग्रीं लप्स्यामः तदा प्रवारयिष्यामः। अस्मिन्न् अर्थे गणप्रवारणा। (ग्ब्म् ६।७२६।२-३; म्स्व् इव् १२३।६-१०)।  
  
(प्रवा-व् १६५)  
प्रवा-व् ८।१।  
आयुष्मान् उपाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति। यथापि तद् भदन्त भिक्षव इदम् एवंरूपं कृयाकारं कृत्वा वर्षां उपगच्छन्ति । यस्यास्माकम् आयुष्मन्तो ऽन्तर्वर्षे ज्ञातिर् आगच्छेद्, दातव्या प्रवारणा : देया भदन्त प्रवारणा न देया। देया उपालिं । (ग्ब्म् ६।७२६।३-४; म्स्व् इव् १२३।११-१३)।  
  
प्रवा-व् ८।२।१-२।  
सन्स्क्रित् तेxत् हस् बेएन् ओमित्तेद् इन् थे मनुस्च्रिप्त्  
  
प्रवा-व् ९।१।१।  
सचेद् वस्तुं स्थापयेत्* न पुद्गलं, देया प्रवारणा न देया। नोपालिं। स इदं स्याद् वचनीयः। न वयम् आयुष्मन्न् इत्यर्थं सन्निषण्णाः सन्निपतिताः। कस्माद् आयुष्मं वस्तुं स्थापयेर् न पुद्गलं। अपि त्व् आत्मविशुद्ध्यर्थं प्रवारणा उक्ता भगवता। सचेद् आकाङ्क्षसि, प्रवारय। (ग्ब्म् ६।७२६।४-५; म्स्व् इव् १२३।१३-१७)।  
  
प्रवा-व् ९।१।२।  
सचेत् पुद्गलं स्थापयति न वस्तुं । देया प्रवारणा न देया । नोपालिं । स इदं स्याद् वचनीयः। न वयम् आयुष्मन्न् इत्यर्थं सन्निषण्णाः सन्निपतिताः। कस्माद् आयुष्मं पुद्गलं स्थापयेर् न वस्तुम्। अपि त्व् आत्मविशुद्ध्यर्थं प्रवारणा उक्ता भगवता। सचेद् आकाङ्क्षसि, प्रवारय : (ग्ब्म् ६।७२६।५-६; म्स्व् इव् १२३।१८-१२४।१)।  
  
प्रवा-व् ९।१।३।  
सचेद् वस्तुं स्थापयति पुद्गलं च, देया प्रवारणा न देया। नोपालिं। स इदं स्याद् वचनीयः ॥। (ग्ब्म् ६।७२६।६; म्स्व् इव् १२४।१-२)।  
  
प्रवा-व् ९।१।४।  
॥। एतान् आकारान् स्थापयित्वा : ॥ ॥ (ग्ब्म् ६।७२६।६; म्स्व् इव् १२४।२-३)।  
  
(प्रवा-व् १६६)  
उद्दान ५।  
उद्दानम्* ॥  
भिक्षुं च राजा गृह्णाति स्मरेच् च दशिकाभिश् च ।  
आपत्त्याः सप्तिकां कुर्याच् चोदनां हि च सप्तकां ॥ ॥  
(ग्ब्म् ६।७२६।६-७; म्स्व् इव् १२४।४-५)।  
  
प्रवा-व् ९।२।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां भिक्षू राज्ञा गृहीतो भवति चोरैर् वा धूर्तैर् वा वधकैः प्रत्यर्थिभिः प्रत्यमित्रैः। तस्य भिक्षुभिर् दूतो ऽनुप्रेषयितव्यः। मुञ्चैनं भिक्षुं। सब्रह्मचार्य् एषो ऽस्माकं। सचेन् मुञ्चतीत्य् एवं कुशलं। नो चेन् मुञ्चति, द्वितीयो दूतो ऽनुप्रेषयितव्यः । मुञ्चैनं भिक्षुम्। अस्त्य् अस्माकम् अनेन सार्धं किञ्चिद् एव करणीयं। सचेन् मुञ्चतीत्य् एवं कुशलं। नो चेन् मुञ्चति, भिक्षुभिर् मण्डलकं गत्वा प्रवारयितव्यं। ततः पश्चाद् द्वितीये दिवसे तस्य भिक्षोर् मोक्षायोद्युञ्जितव्यं। सचेद् उद्युञ्जन्तीत्य् एवं कुशलं। नो चेद् उद्युञ्जन्ति सातिसारा भवन्ति। (ग्ब्म् ६।७२६।७-९; म्स्व् इव् १२४।६-१४)।  
  
प्रवा-व् ९।३।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां भिक्षुर् आपत्तिं स्मरति। तेन भिक्षुणा सापत्तिर् भिक्षोः पुरस्ताद् यथाधर्मं प्रतिकर्तव्या : ततः पश्चात् प्रवारयितव्यं। एवं हि प्रवारयितव्यं। न त्व् एवाहं प्रवारणाया अन्तरायं वदामि । पूर्ववद् यावद् यथा पोषधवस्तुन्य् एवं विस्तरेण दशिका कर्तव्या । (ग्ब्म् ६।७२६।९-१०; म्स्व् इव् १२४।१५-१९)।  
  
प्रवा-व् ९।३।२।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां भिक्षुर् आपत्तिं प्रतिजानाति। (ग्ब्म् ६।७२६।१०; म्स्व् इव् १२४।२०-२१)।  
  
(प्रवा-व् १६७)  
प्रवा-व् ९।३।२।२।  
सचेत् पाराजिकां प्रतिजानाति । नाशयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२६।१०; म्स्व् इव् १२४।२१-२२)।  
  
प्रवा-व् ९।३।२।३।  
सचेत् सङ्घावशेषां प्रतिजानाति, अधिष्ठाय प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२६।१०; म्स्व् इव् १२४।२२)।  
  
प्रवा-व् ९।३।२।४।  
सचेत् पायन्तिकां प्रतिदेशनीयां (७२व् = ग्ब्म् ६।७२७) दुष्कृतां प्रतिजानाति । देशयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२६।१०-७२७।१; म्स्व् इव् १२५।१-२)।  
  
प्रवा-व् ९।३।३।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां वस्त्व् अविदितं भवति। केचिन् निरवशेषसञ्ज्ञिनः, केचित् सावशेषसञ्ज्ञिनः। तत्र ये निरवशेषसञ्ज्ञिनस् तैर् नाशयित्वा प्रवारयितव्यं। ये सावशेषसञ्ज्ञिनस् तैर् अधिष्ठाय प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।१; म्स्व् इव् १२५।३-५)।  
  
प्रवा-व् ९।३।३।२।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्याम् आपत्तिर् अविनिश्चिता भवति । केचिद् देशनाकरणीयम् इत्य् आहुः । केचित् संवरणीयम् इत्य् आहुः । तत्र ये देशनाकरणीयम् इत्य् आहुः तैर् देशयित्वा प्रवारयितव्यम्। ये संवरणीयम् इत्य् आहुः तैस् संवरणं कृत्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।१-२; म्स्व् इव् १२५।६-९)।  
  
प्रवा-व् १०।१।१।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां भिक्षुर् भिक्षुं चोदयति। सचेच् चोदकः न कायेन संवृतो भवति न वाचा । एवंरूपं चोदकं आमर्दयित्वा प्रमर्दयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।३; म्स्व् इव् १२५।१०-१२)।  
  
प्रवा-व् १०।१।१।२।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति न वाचा : एवंरूपम् अपि चोदकम् आमर्दयित्वा प्रमर्दयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।३-४; म्स्व् इव् १२५।१२-१४)।  
  
(प्रवा-व् १६८)  
प्रवा-व् १०।१।१।३।  
सचेच् चोदकः वाचा संवृतो भवति न कायेन, एवंरूपम् अपि चोदकम् आमर्दयित्वा प्रमर्दयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२७।४; म्स्व् इव् १२५।१४-१५)।  
  
प्रवा-व् १०।१।२।१।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, न सूत्रधरो न विनयधरो न मातृकाधर, एवंरूपं चोदकम् आज्ञपयित्वा सञ्ज्ञपयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।४-५; म्स्व् इव् १२५।१६-१८)।  
  
प्रवा-व् १०।१।२।२।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, सूत्रधरो विनयधरो मातृकाधरः, न सूत्रव्यक्तो न विनयव्यक्तः न मातृकाव्यक्तो, एवंरूपम् अपि चोदकम् आज्ञापयित्वा सञ्ज्ञापयित्वा प्रवारयितव्यम्। (ग्ब्म् ६।७२७।५; म्स्व् इव् १२५।१८-१२६।१)।  
  
प्रवा-व् १०।१।२।३।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, सूत्रधरो विनयधरो मातृकाधरो, सूत्रव्यक्तो विनयव्यक्तो मातृकाव्यक्तो, न सूत्रकोविदो न विनयकोविदो न मातृकाकोविदः, एवंरूपम् अपि चोदकम् आज्ञपयित्वा सञ्ज्ञपयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।५-६; म्स्व् इव् १२६।१-२)।  
  
प्रवा-व् १०।१।२।४।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, सूत्रधरो विनयधरो मातृकाधरः, सूत्रव्यक्तो विनयव्यक्तो मातृकाव्यक्तः । सूत्रकोविदो विनयकोविदो मातृकाकोविदः, न सूत्रकुशलो न विनयकुशलः न मातृकाकुशलः, एवंरूपम् अपि चोदकम् आज्ञपयित्वा सञ्ज्ञपयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।६-७; म्स्व् इव् १२६।२-६)।  
  
प्रवा-व् १०।१।३।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, सूत्रधरो विनयधरो मातृकाधरः, सूत्रव्यक्तो विनयव्यक्तो मातृकाव्यक्तः, सूत्रकोविदो विनयकोविदो मातृकाकोविदः, सूत्रकुशलो विनयकुशलो मातृकाकुशलः, किं तु सञ्चिन्त्य सङ्घमध्ये अधर्मं धर्मतो दीपयति धर्मं चाधर्मतः, अविनयं विनयतो दीपयति विनयं चाविनयतः, एवंरूपम् अपि चोदकम् आज्ञपयित्वा सञ्ज्ञपयित्वा प्रवारयितव्यं । (ग्ब्म् ६।७२७।७-८; म्स्व् इव् १२६।७-१२)।  
  
(प्रवा-व् १६९)  
प्रवा-व् १०।१।४।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति यावत्* सचेन् न सञ्चिन्त्य सङ्घमध्ये अधर्मं धर्मतो दीपयति धर्मं चाधर्मतः, अविनयं विनयतो दीपयति विनयं चाविनयतः, एवंरूपम् अपि चोदकम् आज्ञपयित्वा सञ्ज्ञपयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२७।८-९; म्स्व् इव् १२६।१३-१६)।  
  
प्रवा-व् १०।२।१।१।  
सचेच् चोदकः कायेन संवृतो भवति वाचा च, सूत्रधरो विनयधरो मातृकाधरः, सूत्रव्यक्तः विनयव्यक्तः मातृकाव्यक्तः । सूत्रकोविदः विनयकोविदः मातृकाकोविदः । (७३र् = ग्ब्म् ६।७२८) सूत्रकुशलो विनयकुशलो मातृकाकुशलः, न सञ्चिन्त्य सङ्घमध्ये अधर्मं धर्मतो दीपयति धर्मं चाधर्मतः, अविनयं विनयतो दीपयति विनयं चाविनयतः। स इदं स्याद् वचनीयः। (ग्ब्म् ६।७२७।९-७२८।१; म्स्व् इव् १२६।१७-२१)।  
  
प्रवा-व् १०।२।१।२।  
वदायुष्मं। चोदकेन वदसि पाराजिकया सङ्घावशेषया पायन्तिकया प्रतिदेशनीयया दुष्कृतया, रात्रिकृतेन दिवसकृतेन पथकृतेनोत्पथकृतेन, गच्छतस् तिष्ठतो निषण्णस्य निपन्नस्य। (ग्ब्म् ६।७२८।१-२; म्स्व् इव् १२६।२१-१२७।२)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।१।  
सचेत् पाराजिकया, न सङ्घावशेषया न पायन्तिकया न प्रतिदेशनीयया न दुष्कृतया, सचेत् सङ्घावशेषया, न पाराजिकया न पायन्तिकया न प्रतिदेशनीयया न दुष्कृतया, सचेत् पायन्तिकया, न पाराजिकया न सङ्घावशेषया न प्रतिदेशनीयया न दुष्कृतया। सचेत् प्रतिदेशनीयया, न पाराजिकया न सङ्घावशेषया न पायन्तिकया न दुष्कृतया। सचेद् दुष्कृतया, न पाराजिकया न सङ्घावशेषया न पायन्तिकया न प्रतिदेशनीयया। (ग्ब्म् ६।७२८।२-३; म्स्व् इव् १२७।२-९)।  
  
(प्रवा-व् १७०)  
प्रवा-व् १०।२।२।२।१।  
सचेत् प्रथमया पाराजिकया, न द्वितीयया न तृतीयया न चतुर्थिकया, सचेद् द्वितीयया न प्रथमया न तृतीयया न चतुर्थिकया, सचेत् तृतीयया न प्रथमया न द्वितीयया न चतुर्थिकया, सचेच् चतुर्थिकया न प्रथमया न द्वितीयया न तृतीयया। (ग्ब्म् ६।७२८।४; म्स्व् इव् १२७।१०-१४)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।२।२।  
सचेत् प्रथमया सङ्घावशेषया न द्वितीयया न यावत् त्रयोदशमिकया : सचेद् यावत् त्रयोदशमिकया न प्रथमया न द्वितीयया न तृतीयया यावन् न द्वादशमिकया। (ग्ब्म् ६।७२८।४-५; म्स्व् इव् १२७।१४-१६)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।२।३।  
सचेत् प्रथमया पायन्तिकया, न द्वितीयया यावन् न नवतिमया, सचेन् नवतिमया न प्रथमया न द्वितीयया यावन् नैकोननवतिमया । (ग्ब्म् ६।७२८।५-६; म्स्व् इव् १२७।१६-१८)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।२।४।  
सचेत् प्रथमया प्रतिदेशनीयया न द्वितीयया न तृतीयया न चतुर्थिकया । सचेद् द्वितीयया न प्रथमया न तृतीयया न चतुर्थिकया, सचेत् तृतीयया न प्रथमया न द्वितीयया न चतुर्थिकया : सचेच् चतुर्थिकया न प्रथमया न द्वितीयया न तृतीयया । (ग्ब्म् ६।७२८।६; म्स्व् इव् १२७।१८-१२८।१)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।२।५।  
सचेत् प्रथमया दुष्कृतया न द्वितीयया न तृतीयया न यावद् अन्तिमया । सचेद् अन्तिमया न प्रथमया न द्वितीयया यावन् नोपान्तिमया। (ग्ब्म् ६।७२८।६-७; म्स्व् इव् १२८।१-३)।  
  
प्रवा-व् १०।२।२।३।  
सचेद् रातृकृतेन न दिवसकृतेन, सचेद् दिवसकृतेन न रात्रिकृतेन, सचेद् उत्पथकृतेन न पथकृतेन, सचेत् पथकृतेन नोत्पथकृतेन, सचेद् (प्रवा-व् १७१) गच्छतः न तिष्ठतः न निषण्णस्य न निपन्नस्य, सचेत् तिष्ठतः न गच्छतः न निषण्णस्य न निपन्नस्य, सचेन् निषण्णस्य न गच्छतो न तिष्ठतो न निपन्नस्य, सचेन् निपन्नस्य न गच्छतः न तिष्ठतः न निषण्णस्य। (ग्ब्म् ६।७२८।७-८; म्स्व् इव् १२८।४-९)।  
  
प्रवा-व् १०।२।३।१।  
सचेच् चोदकः एवं साधु च सुष्ठु च समनुयुज्यमानः समनुशास्यमानः समनुगाह्यमानः स्थानास्थानं सङ्क्रामति, अचोदकः स्यात्*। अचोदितस् स्यात्*। सचेच् चोदकः स्थानास्थानं न सङ्क्रामति, चोदकः स्यात्* ॥ (ग्ब्म् ६।७२८।८-९; म्स्व् इव् १२८।१०-१३)।  
  
प्रवा-व् १०।२।३।२।  
सचेच् चोदकः स्थानास्थानं न सङ्क्रामति चोदित इदं स्याद् वचनीयं। वदायुष्मं। के ते तस्मिं समये कायसंस्कारा वाक्संस्कारा मनःसंस्कारा। (ग्ब्म् ६।७२८।९-१०; म्स्व् इव् १२८।१३-१५)।  
  
प्रवा-व् १०।३।१।  
सचेत् पाराजिकां प्रतिजानाति, नाशयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२८।१०; म्स्व् इव् १२८।१५-१६)।  
  
प्रवा-व् १०।३।२।  
सचेत् सङ्घावशेषां प्रतिजानाति, अधिष्ठाय प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२८।१०; म्स्व् इव् १२८।१६-१७)।  
  
१०।३।३।  
सचेत् पायन्तिकां प्रतिदेशनीयां दुष्कृतां प्रतिजानाति, देशयित्वा प्रवारयितव्यं : ॥ ॥ (ग्ब्म् ६।७२८।१०; म्स्व् इव् १२८।१७-१८)।  
  
उद्दान ६।  
उद्दानम्* ॥  
महापेयालो गृह्णाति (७३व् = ग्ब्म् ६।७२९)) स्थापनं हि च पञ्चिकां ।  
गमिकेन त्रयं कुर्यात् परिशुद्धानां प्रवारणा ॥ ॥  
(ग्ब्म् ६।७२८।१०-७२९।१; म्स्व् इव् १२८।१९-२०)।  
  
(प्रवा-व् १७२)  
प्रवा-व् ११।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां नैवासिका भिक्षवः सन्निषण्णा भवन्ति सन्निपतिताः पञ्च वा उत्तरे वा। तेषाम् एवं भवति। सन्ति भिक्षवो ये ऽनागतका इति। ये ऽनागतकाः कल्पत्य् अस्माकं तैर् विना ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयितुं, ते कल्पार्थिनः कल्पनिष्कारा ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयन्ति। (ग्ब्म् ६।७२९।१-२; म्स्व् इव् १२८।२१-१२९।३)।  
  
प्रवा-व् ११।२।  
ततः पश्चान् नैवासिका भिक्षवः सन्निषण्णाः सन्निपतिता आगच्छन्त्य् अल्पतरकास्। तैः पुनर् अपि ज्ञप्तिं कृत्वा प्रवारयितव्यं। पूर्विका भिक्षवः सातिसाराः कल्पसामन्तकाः। (ग्ब्म् ६।७२९।२-३; म्स्व् इव् १२९।३-५)।  
  
प्रवा-व् ११।३।  
पूर्ववद् यावद् यथा पोषधवस्तुन्य् एवं यथोक्ता उद्दानगाथा वाच्यं। एकस् तु विशेषः। तत्र नैवासिका भिक्षवः सन्निषण्णाः सन्निपतिताः चत्वारो वा उत्तरे वा, इहापि वाच्यं पञ्च वा उत्तरे वेति : ॥ ॥ (ग्ब्म् ६।७२९।३; म्स्व् इव् १२९।५-८)।  
  
उद्दान ७।  
उद्दानं ॥  
वर्षोपगतका भिक्षूञ् ज्ञात्वा कलहकारकां ।  
साखिल्यकेन प्रत्युद्गम्य नियतं चातुर्मासिकी ।  
ग्लानकश् च वस्तु च वर्गो भवति यः समुद्दितः ॥ ॥  
(ग्ब्म् ६।७२९।३-४; म्स्व् इव् १२९।९-११)।  
  
प्रवा-व् १२।१।१।  
आयुष्मान् उपाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति । यथापि तद् भदन्त वर्षोपगता भिक्षवः शृण्वन्ति। भिक्षवः आगच्छन्ति कलहकारका भण्डनकारका विग्रहकारका विवादकारका आधिकरणिकाः। ते ऽस्माकं चोदयिष्यन्ति स्मारयिष्यन्ति अलज्जितायो वैतरिकत्वेन। तैस् तेषां कथं प्रतिपत्तव्यं। तैर् उपालिं भिक्षुभिर् द्वे त्रीणि वा पोषधकर्माण्य् अतिक्रम्य प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२९।४-५; म्स्व् इव् १२९।१२-१७)।  
  
(प्रवा-व् १७३)  
प्रवा-व् १२।१।२।  
सचेत् सम्पद्यते ऽत्य् एवं कुशलं। नो चेत् सम्पद्यते, तैर् भिक्षुभिर् द्वौ त्रयो वा आपदर्थिका मण्डलकाः सम्मन्तव्याः। (ग्ब्म् ६।७२९।५-६; म्स्व् इव् १२९।१७-१९)।  
  
प्रवा-व् १२।२।१।  
सचेत् सम्पद्यते ऽत्य् एवं कुशलं। नो चेत् सम्पद्यते, वाक्साखिल्यकेन प्रत्युद्गम्य पात्रचीवरं प्रतिग्रहीतव्यं। पात्रचीवरेणामोहयित्वा प्रमोहयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२९।६; म्स्व् इव् १२९।१९-१३०।१)।  
  
प्रवा-व् १२।२।२।) तेxत् इन् तिबेतन् ओन्ल्य्; सन्स्क्रित् तेxत् ओमित्तेद्  
  
प्रवा-व् १२।२।३।  
सचेत् सम्पद्यते ऽत्य् एवं कुशलं। नो चेत् सम्पद्यते, धर्मश्रवणं दातव्यम्*। धर्मश्रवणेनामोहयित्वा प्रमोहयित्वा प्रवारयितव्यं। (ग्ब्म् ६।७२९।६-७; म्स्व् इव् १३०।१-३)।  
  
प्रवा-व् १२।३।  
सचेत् सम्पद्यते ऽत्य् एवं कुशलं। नो चेत् सम्पद्यते, तैर् उपालिं भिक्षुभिर् मण्डलकं कृत्वा पोषधः कर्तव्यः। (ग्ब्म् ६।७२९।७; म्स्व् इव् १३०।३-५)।  
  
प्रवा-व् १२।४।  
सचेत् त एवं वदेयुः। अद्यायुष्मन्तस् सङ्घस्य प्रवारणा पाञ्चदशिका। कस्माद् यूयं पोषधं कुरुथेति। त इदं स्युर् वचनीयाः। आगन्तुका यूयम् आयुष्मन्तो। नैवासिका भिक्षवो ऽनेनार्थेन। तेषाम् एवं भवति । नियतम् आयुष्मतां चातुर्मासिकी प्रवारणा भविष्यतीति । ततः पश्चात् तैर् गतवेगैर् गतप्रत्यर्थिभिः पुनर् अपि प्रवारयितव्यं : ॥ (ग्ब्म् ६।७२९।७-९; म्स्व् इव् १३०।५-१०)।  
  
प्रवा-व् १३।१।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां ग्लानः अग्लानस्य प्रवारणां स्थापयति। ग्लान इदं स्याद् वचनीयः। आगमय त्वम् आयुष्मं। ग्लानस् त्वम् अप्रयोगक्षमः। (ग्ब्म् ६।७२९।९; म्स्व् इव् १३०।११-१३)।  
  
प्रवा-व् १३।२।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां अग्लानः ग्लानस्य प्रवारणां (प्रवा-व् १७४) स्थापयति। अग्लान इदं स्याद् वचनीयः। आगमय त्वम् आयुष्मं। ग्लानो ऽसाव् अप्रयोगक्षमः। (ग्ब्म् ६।७२९।९-१०; म्स्व् इव् १३०।१३-१५)।  
  
प्रवा-व् १३।३।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां पञ्चदश्यां ग्लानः ग्लानस्य दूतेन प्रवारणां स्थापयति। दूत इदं स्याद् वचनीयः। आगमय त्वम् आयुष्मं। ग्लानो ऽसाव् अप्रयोगक्षमः। (ग्ब्म् ६।७२९।१०; म्स्व् इव् १३०।१६-१८)।  
  
प्रवा-व् १३।४।  
यथापि तत् तद् एव प्रवारणायां (७४र्) पञ्चदश्याम् अग्लानो ग्लानस्य प्रवारणां दूतेन स्थापयति। दूत इदं स्याद् वचनीयः। आगमय त्वम् आयुष्मन्। ग्लानो ऽसाव् अप्रयोगक्षमः। (ग्ब्म् ६।७२९।१०; म्स्व् इव् १३०।१८)।  
  
ड़ोलिओ ७४ इस् लोस्त्, थेरेड़ोरे थे सन्स्क्रित् तेxत् ओड़् प्रवा-व् १४।१ तो १४।२।४ इस् नोत् एxतन्त्।  

