+++
title = "Rastrapalasutra, plain text"

+++
## Intro
  
  
  
  
Rastrapalasutra, plain text  
  
  
  
Rastrapalasutra  
  

  
Based on the ed. by E. Waldschmidt: "The Rāṣṭrapālasūtra in Sanskrit Remnants from Central Asia". In: Indianisme et Bouddhisme, Mélanges offerts à Mgr Étienne Lamotte. Louvain-La-Neuve 1980 (Publications de l'Institut Orientaliste de Louvain, 23), pp. 359-374
  
[reprint in: E. Waldschmidt. Ausgewählte kleine Schriften, hg. von H. Bechert und P. Kieffer-Pülz. Stuttgart 1989 (Glasenapp-Stiftung, 29), pp. 346ff.].  
  

  
Input by Klaus Wille
  
[GRETIL-Version vom 2018-08-02]  
  

  
ABBREVIATIONS
  
Matsumura = Hisashi Matsumura, "Raitawarakyo no tenkai no ichidanmen (One aspect of the development of the Rāṣṭrapālasūtra)", Buddhist Studies (Bukkyo kenkyū) 15 (1985), pp. 39-62.  

  
RāṣṭraP = Rāṣṭrapālasūtra  

  
SBhV = The Gilgit Manuscript of the Saṅghabhedavastu, 2 vols., ed. R. Gnoli, Roma 1977-1978 (Serie Orientale Roma, 49).  

  
SHT = Sanskrithandschriften aus den Turfanfunden, ed. E. Waldschmidt et al., Wiesbaden/Stuttgart 1965, 1968, 1971, 1980, 1985, 1989, 1995, 2000, 2004, 2008, 2012, 2017 (Verzeichnis der Orientalischen Handschriften in Deutschland, X, 1-12).  

  
SWTF = Sanskrit-Wörterbuch der buddhistischen Texte aus den Turfan-Funden und der kanonischen Literatur der Sarvāstivāda-Schule, begonnen von E. Waldschmidt, hg. von H. Bechert, K. Röhrborn, J.-U. Hartmann, Bd. I-IV, Göttingen 1994-2018.  

  
The text given in SHT IV 412(11-16) is slightly changed due to my own readings.  
  

  
MARKUP  
remarks
  
' = avagraha, not written in the MS
  
+ = lost akṣara
  
.. = illegible akṣara
  
. = single element thereof
  
/// = leaf broken off here
  
/ = single daṇḍa 
  
// = double daṇḍa
  
# = string hole
  
$ = tocharian cerebral ṣ with line below  
  

  
PLAIN TEXT VERSION
  
In order to facilitate word search, all brackets and all special characters
  
have been removed or reduced to conform to GRETIL's character list below.  
  
  
  
  
  

  



## पाठः
  
  
  
  
  
  
  
  
राष्ट्रप् ० एकं समयं भगवां कुरुषु जनपदेषु चर्यां चरन् स्थूलकोष्ठकम् अनुप्राप्तः । स्थूलकोष्ठके विहरति स्थूलकोष्ठीयके वनषण्डे ।  

  
अश्रौषुः स्थूलकोष्ठीयका ब्राह्मणगृहपतयो बुद्धो भगवान् ॥। स्थूलकोष्ठके विहरति स्थूलकोष्ठीयके वनषण्डे ।  
मत्सुमुर: अश्रौषुः स्थूलकोष्ठीयका ब्राह्मणगृहपतयो भगवां कुरुषु जनपदेषु चर्यां चरन् स्थूलकोष्ठकम् अनुप्राप्तः । स्थूलकोष्ठके विहरति स्थूलकोष्ठकवनषण्डे; स्ह्त् Xइ ४५६८र्१: ॥। कुरूषु ज + + + + + + ॥ र्। पूर्ववद् यावत् स्थूल ॥। इन् थे ड़्रग्मेन्त् अत् हन्द् ड़्रोम् थे रेपितिओन् अश्रौषुः ॥। अन्द् अब्ब्रेविअतेद् wइथ् पूर्ववद् यावत्  
राष्ट्रप् १ श्रुत्वा च पुनः संघात् संघं पूगात् पूगं संगम्य समागम्य स्थूलकोष्ठकान् निष्क्रम्य येन भगवांस् तेनोपजग्मुर् उपेत्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते न्यषीदं ।  
स्ह्त् Xइ ४५६८र्२: ॥। न्दित्वा एकान्ते न्यषीदन् एकांतनिषंणां ॥।  
राष्ट्रप् २ एकान्तनिषण्णां स्थूलकोष्ठीयकां ब्राह्मणगृहपतीं भगवां धार्म्या कथया संदर्शयति समादापयति समुत्तेजयति संप्रहर्षयति ।  
स्ह्त् Xइ ४५६८र्२: ॥। न्दित्वा एकान्ते न्यषीदन् एकांतनिषंणां ॥।  
राष्ट्रप् ३ तेन खलु समयेन राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तस्मिं समाजे संनिषण्णो ऽभूत् संनिपतितः ।  
मत्सुमुर: तस्मिं पर्षदि संनिषण्णो; स्ह्त् Xइ ४५६८र्३: ॥। गृहपतिपुत्रस् तस्याम् एव परिषदि सं # ॥।  
राष्ट्रप् ४ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्यैतद् अभवद् यथा खल्व् अहं भगवतो भाषितस्यार्थम् आजानामि नैतत् सुकरम् अगारम् अध्यावसता एकान्तशंकलीकृतं यावज्जीवं केवलं परिपूर्णं परिशुद्धं पर्यवदातं ब्रह्मचर्यं चरितुम् । यन्व् अहं केशश्मश्रूण्य् अवतार्य काषायाणि वस्त्राण्य् आच्छद्य सम्यग् एव श्रद्धया अगाराद् अनगारिकां प्रव्रजेयं ।  
°शंकलीकृतं, रेस्तोरेद् अच्चोर्दिन्ग् तो स्ह्त् विइइ १८७४र्२; मत्सुमुर: सुकरम् अगार-म्-अध्यावसता एकान्तधवलीकृतं यावज्जीवं केवलं; स्ह्त् Xइ ४५६८र्४: ॥। म् अध्यावसता एकांतशंकलीकृतं या # ॥।; ५ ॥। गारिकां प्रव्रजेयं  
राष्ट्रप् ५ अथ भगवां स्थूलकोष्ठीयकां ब्राह्मणगृहपतीं धार्म्या कथया संदर्शयित्वा समादापयित्वा समुत्तेजयित्वा संप्रहर्षयित्वा तूष्णीम् अभवत् ।  
मत्सुमुर: अनेकपर्यायेण धार्म्या कथया; स्ह्त् Xइ ४५६८र्५: अथ भगवां स्थूलकोष्ठिय ॥।  
राष्ट्रप् ६ अथ स्थूलकोष्ठीयका ब्राह्मणगृहपतयो भगवतो भाषितम् अभिनन्द्यानुमोद्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतो ऽन्तिकात् प्रक्रान्ताः । राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तु तत्रैव विहरति ।  
स्ह्त् Xइ ४५६८व्१: ॥। पतयो भगवतो भाषितम् अभिनन्द्यानुमोद्य भ ॥।; स्ह्त् व् १८९६र्१: ॥। ॥ शिरसा वन्दित्वा भगवतो ॥।; मत्सुमुर: गृहपतिपुत्रस् तत्रैवास्थात्  
राष्ट्रप् ७ अथ राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रः अचिरप्रक्रान्तान् स्थूलकोष्ठीयकां ब्राह्मणगृहपतीं विदित्वा उत्थाय आसनाद् एकांसम् उत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस् तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत् । लभेयाहं भदन्त स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्याम् उपसंपदं भिक्षुभावं । चरेयम् अहं भगवतो ऽन्तिके ब्रह्मचर्यं ।  
स्ह्त् व् १८९६र्२: ॥। प्रक्रान्तां स्थूलकोष्ठीयका ॥ + ॥।; स्ह्त् Xइ ४५६८व्२: ॥। कां ब्राह्मणगृहपतिं विदित्वा उत्था # ॥।; स्ह्त् व् १८९६र्३: ॥। भगवन्तम् इदम् अवोचत् । ॥।; स्ह्त् Xइ ४५६८व्३: ॥। संपदं भिक्षुभावं चरेयम् अहं भ # ॥।; स्ह्त् व् १८९६र्४: ॥। ब्रह्मचर्यं अनुज्ञातो + + ॥।  
राष्ट्रप् ८ अनुज्ञातो ऽस्य् आर्यपुत्र मातापितृभ्यां ।  
स्ह्त् व् १८९६र्४: अनुज्ञातो + + ॥।; मत्सुमुर: अनुज्ञातो ऽसि गृहपतिपुत्र  
राष्ट्रप् ९ नो भदन्त ।  
राष्ट्रप् १० न ह्य् आर्यपुत्र तथागता वा तथागतश्रावका वा न अनुज्ञातं मातापितृभ्यां प्रव्राजयन्ति उपसंपादयन्ति वा ।  
मत्सुमुर: न हि गृहपतिपुत्र तथागता; स्ह्त् Xइ ४५६८व्४: ॥। पितृभ्यां प्रव्राजयंति वा उपसंपाद # ॥।; स्ह्त् व् १८९६र्५: ॥। + ॥ + + प्रव्राजयन्ति + + ॥।  
राष्ट्रप् ११ तथा भदन्त करिष्यामि यथा मातापितरौ माम् अनुज्ञास्यतः प्रव्रजितुम् ।  
मत्सुमुर: अहं भदन्त तथा करिष्यामि यथा मातापितरम् अनुज्ञास्यति; च्ड़्। क्। Wइल्ले: "दिए श्रोणकोटीकर्ण-ड़्रग्मेन्ते देर् सम्म्लुन्ग् पेल्लिओत्", स्तुदिएन् ज़ुर् इन्दोलोगिए उन्द् बुद्धिस्मुस्कुन्दे, ड़ेस्त्गबे देस् सेमिनर्स् ड़्üर् इन्दोलोगिए उन्द् बुद्धिस्मुस्कुन्दे ड़्üर् प्रोड़्। द्र्। हेइन्ज़् बेछेर्त्, ह्ग्। र्। ग्र्üनेन्दह्ल्, ज्।-उ। हर्त्मन्न्, प्। किएड़्ड़ेर्-प्üल्ज़्, बोन्न् १९९३ इन्दिच एत् तिबेतिच २२, प्। ३००: अहम् आर्यकात्यायन तथा करिष्यामि यथा मां मातापितराव् अनुज्ञास्यतः स्वाख्याते धर्मविनये श्रद्धया अगाअ५राद् अनगारिकां प्रव्रजितुं  
राष्ट्रप् १२ अथ राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रो भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतो ऽन्तिकात् प्रक्रान्तः ।  
स्ह्त् व् १८९६व्१: ॥। + + ॥ भगवत्पादौ + + + ॥।; स्ह्त् Xइ ४५६८व्५: ॥। त् प्रक्रान्तः  
राष्ट्रप् १३ अथ राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रः स्वकं निवेशनं गत्वा मातापितरं आमन्त्रयति ।  
स्ह्त् Xइ ४५६८व्५: + + + + पालो गृहपतिपुत्रः स्व ॥।; स्ह्त् व् १८९६व्२: ॥। आमन्त्रयति  
राष्ट्रप् १४ अंब तात अनुजानीध्वं मां प्रव्रजिष्यामि सम्यग् एव श्रद्धया अगाराद् अनगारिकाम् ।  
स्ह्त् व् १८९६व्२: अंब तात अनुजानीध्वं ॥।  
राष्ट्रप् १५ यत् खलु तात राष्ट्रपाल जानीयाः अस्माकम् एकपुत्रकः प्रियो मनापः क्षान्त अप्रतिकूलः । मरणेन ते वयम् अकामका वियुज्येम । कुतः पुनर् जीवंतम् उत्स्रक्ष्यामः ।  
स्ह्त् व् १८९६व्३: ॥। + + एकपुत्रकः प्रियो + ॥।; एद्।: मरणेन + + + + + + + + + भविष्यामः कुतः; मत्सुमुर: मरणेनापि त्वया वयम् अकामका विना भविष्यामः; च्ड़्। स्Wत्ड़् स्।व्। वि-युज्  
राष्ट्रप् १६ सचेद् अनुज्ञास्यथ इत्य् एवं कुशलं नानुज्ञास्यथ अद्याग्रेण न भोक्ष्ये न पास्यामीति  
स्ह्त् व् १८९६व्४: ॥। + अनुज्ञास्यथ इत्य् एवं कुशलं ॥।; मत्सुमुर: अद्याग्रेण न अन्नम् अपि भोक्ष्यामि; च्ड़्। स्भ्व् इइ ५।२७ड़्।: तात सचेद् अनुज्ञास्यसीत्य् एवं कुशलम्; नो चेद् अनुज्ञास्यसि, अद्य न भोक्ष्ये, न पास्यामीति  
राष्ट्रप् १७ अथ राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रः एकम् अपि भक्तच्छेदम् अकार्षीत् । द्वौ त्रीन् यावत् सप्त भक्तच्छेदानाम् अकार्षीत् ।  
स्ह्त् व् १८९६व्५: ॥।अकार्षीत् द्वौ त्रीन् यावत् षड् अपि ॥ ॥।  
राष्ट्रप् १८ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य मातापितरं राष्ट्रपालं गृहपतिपुत्रम् इदम् अवोचत् ।  
राष्ट्रप् १९ यत् खलु तात राष्ट्रपाल जानीयाः । त्वं हि सुकुमारः सुखैषी न त्वं जानीषे दुःखस्य दुष्करं ब्रह्मचर्यं दुष्करं प्राविवेक्यं दुष्करम् एकत्वं दुरभिसंबोधान्य् अरण्यवनप्रस्थानि प्रान्तानि शयनासनान्य् अध्यावस्तुम् । इहैव त्वं तात राष्ट्रपाल निषद्य कामांश् च परिभुङ्क्ष्व दानानि च देहि पुण्यानि च कुरु ।  
मत्सुमुर: एकत्वम् अभिरमं दुरभिसंबोधान्य्; च्ड़्। स्भ्व् इइ ६।१३-२२: यत् खलु तात कुमार जानीयास्, त्वं हि सुकुमारः सुखैषी; न त्वं ज्ञाता दुःखस्य; दुश्चरं ब्रह्मचर्यम्; दुष्करं प्राविवेक्यं, दुरभिरमम् एकत्वे, दुरभिसंबुधान्य् अरण्यवनप्रस्थानि, प्रान्तानि शयनासनान्य् अध्यावस्तुम्, दुःखम् एकाकिनो ऽरण्ये वासः; यावज्जीवं ते व्याडमृगैः सह वस्तव्यम्; यावज्जीवं ते परदत्तभोजिनो भवितव्यम्; यावज्जीवं ते मानुषकेभ्यः कामेभ्यः आवरणं कर्तव्यम्; यावज्जीवं ते मानुषिकाभ्यो रतिक्रीडाभ्य आवरणं कर्तव्यम्; एहि त्वं तात कुमार इहैव स्थितो यौवराज्यं कारय; कामांश् च परिभुङ्क्ष्व; दानानि च देहि; पुण्यानि च कुरु  
राष्ट्रप् २० एवम् उक्तो राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तूष्णीम् ।  
राष्ट्रप् २१ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य मातापितरं ज्ञातीम् उद्योजति । अंग तावज् ज्ञतयः तातं राष्ट्रपालम् उत्थापयत ।  
राष्ट्रप् २२ अथ ज्ञातयो येन राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तेनोपसंक्रान्ताः । उपेत्य राष्ट्रपालं गृहपतिपुत्रम् इदम् अवोचं ।  
राष्ट्रप् २३ यत् खलु तात राष्ट्रपाल जानीयास् त्वं हि सुकुमारः सुखैषी न त्वं जानीषे दुःखस्य पूर्ववत् पुण्यानि च कुरु ।  
राष्ट्रप् २४ एवम् उक्तो राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तूष्णीम् ।  
राष्ट्रप् २५ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य मातापितरं वयस्यकान् उद्योजयति । अंग तावद् वयस्यकाः तातं राष्ट्रपालम् उत्थापयत :  
राष्ट्रप् २६ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य वयस्यकाः येन राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तेनोपसंक्रान्ताः । उपेत्य राष्ट्रपालं गृहपतिपुत्रम् इदम् अवोचन् ।  
राष्ट्रप् २७ यत् खलु सौम्य राष्ट्रपाल जानीयास् त्वं हि सुकुमारः सुखैषी न त्वं जानीषे दुःखस्य पूर्ववत् पुण्यानि च कुरु ।  
राष्ट्रप् २८ एवम् उक्तो राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तूष्णीम् ।  
राष्ट्रप् २९ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य वयस्यका येन राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य मातापितरं तेनोपसंक्रान्ताः । उपेत्य राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य मातापितरम् इदम् अवोचन् ।  
राष्ट्रप् ३० अंब तात अनुजानीध्वं सौम्यं राष्ट्रपालं प्रव्रजितुम् । प्रव्रज्यां सचेद् अभिरमिष्यति जीवन्तम् एनं द्रक्ष्यध्वे सचेन् नाभिक्रमिष्यति कान्या पुत्रस्य गतिर् अन्यत्र मातापितरम् एव ।  
मत्सुमुर: अनुजानीध्वं पुत्रं राष्ट्रपालं प्रव्रजितुम् । किं मृतेन करिष्यथ । सचेद्  
राष्ट्रप् ३१ एवम् आवां कुमारकास् तातं राष्ट्रपालम् अनुजानीयावः । सचेत् प्रव्रजिष्यत्य् उद्दर्शयितव्यम् ।  
मत्सुमुर: एवं वयं कुमारकास् तातं राष्ट्रपालम् अनुजानामः । सचेत् प्रव्रजित्वा उद्दर्शयितव्यम् ।  
राष्ट्रप् ३२ अथ राष्ट्रपालस्य गृहपतिपुत्रस्य वयस्यका येन राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रस् तेनोपसंक्रान्ताः । उपेत्य राष्ट्रपालं गृहपतिपुत्रम् इदम् अवोचन् ।  
एद्।: तेनोपसंक्रान्ताः । उपसंक्रम्य  
राष्ट्रप् ३३ यत् खलु सौम्य राष्ट्रपाल जानीयाः । अनुज्ञातस् त्वं मातापितृभ्यां प्रव्रजितुम् । प्रव्राजयता उद्दर्शयितव्यं मातापितरम् ।  
एद्। नोते ६५: पेर्हप्स् तो बे रेस्तोरेद्: °पितृभ्याम् अगाराद् अनगारिकां प्रव्रजितुम्; मत्सुमुर: अनुज्ञातो ऽसि मातापितृभ्यां । सचेत् प्रव्रज्य उद्दर्शयितव्यं ।  
राष्ट्रप् ३४ अथ राष्ट्रपालो गृहपतिपूत्रो ऽनुपूर्वेण कायस्य स्थामं च बलं च संजनय्य येन भगवांस् तेनोपजगाम । उपेत्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते अस्थाद् एकान्तस्थितो राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रो भगवन्तम् इदम् अवोचत् ।  
राष्ट्रप् ३५ अनुज्ञातो ऽस्मि भदन्त मातापितृभ्याम् । लभेयाहं स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्याम् उपसंपदं भिक्षुभावं चरेयाहं भगवतो ऽन्तिके ब्रह्मचर्यम् ।  
राष्ट्रप् ३६ लब्धवान् राष्ट्रपालो गृहपतिपुत्रः स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्याम् उपसंपदं भिक्षुभावम् ।  
राष्ट्रप् ३७ अथ भगवान् आयुष्मन्तं राष्ट्रपालं प्रव्राजयित्वा उपसंपादयित्वा यथाभिरम्यं स्थूलकोष्ठके विहृत्य येन श्रावस्ती तेन चर्यां प्रक्रान्तः । अनुपूर्वेण चर्यां चरञ् श्रावस्तीम् अनुप्राप्तः । श्रावस्त्यां विहरति जेतवन अनाथपिण्डदस्य आरामे ।  
मत्सुमुर: अथ भगवान् गृहपतिपुत्रं राष्ट्रपालं  

  
ड़्रग्मेन्त् ओड़् ड़ोउर्थ् लेअड़् स्ह्त् इव् ४१२।१५; रेस्तोरतिओन् ब्य् मत्सुमुर:
  
र्१ तेन खलु समयेनायुष्मतो राष्ट्रपालस्य पिता मध्यमे द्वारसाले मुण्डिनम् उल्लेकयति
  
र्२ अद्राक्षीद् आयुष्मतो राष्ट्रपालस्य पितायुष्मन्तं राष्ट्रपालं द्वारसमीपे दृष्ट्वैतद् अवोचत् तैर् मुण्डकैः श्रमणकैर्
  
र्३ अस्माकं कुलम् उद्दायादं कृतं । यैर् अस्माकम् एकपुत्रकः प्रियो मनापः क्षान्तो ऽप्रतिकुलो राष्ट्रपालः प्रव्राजयित उपसंपादयितस् तेषां मुण्डकानां श्रमणकानां  
एद्।: ॥। द्धायादं कृतं; मत्सुमुर: अस्माकं कुलस्य प्रतिप्रस्रब्धं कृतं; बेलोw द्दायादं तोछ्। ? ग्लोस्स् ॥। ष्ट्।।प्त्।।स्त्। से ॥ ॥ यामु$
  
र्४ केन पिण्डं दातव्यं कर्तव्यं मन्यते अथायुष्मान् राष्ट्रपालः स्वके निवेशने आक्रोशाद् अन्यं नैव दानम् अलब्ध।
  
र्५ प्रवासयितस् त्वरितत्वरितं प्रतिनिष्क्रान्तः तेन खलु समयेनायुष्मतो राष्ट्रपालस्य पुराणजीर्णदासी पर्युषितं
  
५६ पूतिकुमाषम् आकीर्य बहिर् निर्गता च्छोरयितुम्। आयुष्मान् राष्ट्रपालस् तां पुराणजीर्णदासीम् अद्राक्षीत्। दृष्ट्वा तां जीर्णदासीम् एतद् अवोचत्। भगिनि सचेत् पर्युषिताः
  
व्१ पूतिकुल्माषाः परित्यक्ताः अस्माकं पात्रे आकिर। आर्यं याच। अथ सा पुराणजीर्णदासी पर्युषितं पूतिकुल्माषं पात्र आकिरन्ती आयुष्मतो राष्ट्रपालस्य हस्ततश्
  
व्२ च पादतश् च घ्राणतश् च । मुखतश् च स्वरगुप्तितश् च निमित्तं प्रत्यभिज्ञायेदम् अवोचत्। आर्यपुत्र किं राष्ट्रपालः। भगिनि
  
व्३ मां तथाजनः संजानाति । अथ सा पुराणजीर्णदासी शीघ्रंशीघ्रं येनायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लकस् तेनोपसंक्रान्ता। उपेत्यायुष्मतो
  
व्४ राष्ट्रपालस्य महल्लिकाम् इदम् अवोचत् स्वामि जानीयाः, सौम्यो राष्ट्रपालः स्थूलकोष्ठकं चिरप्राप्तः, स्वनिवेशनं  
मत्सुमुर: महल्लकम् तिब्। फ ल; म्स् महल्लकम्
  
व्५ तु प्राप्तुं नेच्छति। अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लको वामहस्तेन केशं संनिपातयन् पटकम् एकनिवासं निवासय्य येनायुष्मान् राष्ट्रपालो तेनोपसंक्रान्तः
  
व्६ तेन खलु समयेनायुष्मान् राष्ट्रपालः प्रकारकण्टके स्थितस् तं पर्युषितं पूतिकुल्माषं परिभुञ्जति।  
  
राष्ट्रप् ३८ ॥। यत्र नद्या गङ्गायाः स्रोतो गंभीरतरं च शीघ्रतरं च तत्र प्रक्षिप । मा ते अतोनिदानं भविष्यन्ति शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः ।  
मत्सुमुर: शकटेष्व् आरोपय्य नद्या ॥। मा ते अतोनिदानम् उत्पत्स्यन्ते शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः  
राष्ट्रप् ३९ अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लिकायाः एतद् अभवत् । एवम् अप्य् अहम् कुर्वती न शक्यायुष्मन्तं राष्ट्रपालम् अन्वावर्तितुम् । यन्व् अहं वधुका उद्योजयेयम् ।  
मत्सुमुर: न शक्या तातं राष्ट्रपालम् अन्वावर्तितुम्  
राष्ट्रप् ४० अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लिका वधुका उद्योजयन्तीदम् अवोचत् ।  
राष्ट्रप् ४१ वधुका । यद्रूपेण पूर्वं स्नानेन स्नाताः वस्त्रैः प्रवृताः अलंकारेणालंकृताः धूपैर् धूपिताः चूर्णैर् अवचूर्णिताः राष्ट्रपालस्य पूर्वे आगारिकस्य सतः प्रियाश् चाभूत मनापाश् च तद्रूपैः स्नात्रैः स्नाताः वस्त्रैः प्रावृताः अलंकारेणालंकृताः धूपैर् धूपिताः चूर्णैर् अवचूर्णिताः एका एकस्मिं पादे निपतित्वा द्वितीया द्वितीये निपतित्वा एवं वदत । कथंरूपास् ता अप्सरसो यासाम् अर्थे आर्यपुत्रो भगवतो ऽन्तिके ब्रह्मचर्यं चरति ।  
राष्ट्रप् ४२ अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य पुराणद्वितीया यद्रूपैः स्नानैः स्नाताः पूर्ववद् यावच् चूर्णैर् अवचूर्णिता राष्ट्रपालस्य । आगारिकस्य सतः प्रियाश् चाभूवन् मनापाश् च तद्रूपैः स्नानैः स्नाताः पूर्ववद् यावच् चूर्णैर् अवचूर्णिताः एका एकस्मिं पादे निपतिता द्वितीया द्वितीये एवम् अवोचन् । कथंरूपास् ता अप्सरसो यासाम् अर्थे आर्यपुत्रो भगवतो ऽन्तिके ब्रह्मचर्यं चरति ।  
मत्सुमुर; राष्ट्रपालस्य । पूर्वे आगारिकस्य ॥। द्वितीया द्वितीये एवं कथंरूपास्  
राष्ट्रप् ४३ नाहं भगिन्यः अप्सरसां हेतोर् भगवतो ऽन्तिके ब्रह्मचर्यं चरामि ।  
राष्ट्रप् ४४ अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य पुराणद्वितीया भगिनीवादेन समुदाचीर्णे । मूर्च्छिता भूम्यां निपतिताः ।  
राष्ट्रप् ४५ अथायुष्मां राष्ट्रपालो मातापितरम् आमन्त्रयति । अंब तात सचेद् वां परित्यक्तं किं न दीयते किं विहेठीयते ।  
मत्सुमुर: अंब तात सचेद् अन्नं परित्यक्तं किं न दीयते किं विहेठीयते परित्यक्ते  
राष्ट्रप् ४६ सद्यो भक्तं भुंक्ष्व तात राष्ट्रपाल ।  
मत्सुमुर: [४६] भुंक्ष्व तात राष्ट्रपाल  
राष्ट्रप् ४७ अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लिका उत्थायासनाद् आयुष्मन्तं राष्ट्रपालं शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्वहस्तं सन्तर्पयन्ति संप्रवारयन्ति ।  
मत्सुमुर: अथायुष्मतो राष्ट्रपालस्य महल्लको महल्लिका चायुष्मन्तं राष्ट्रपालं शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्वहस्तं सन्तर्पयन्ति संप्रवारयन्ति। अनेकपर्यायेण शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्वहस्तं सन्तर्पयित्वा संप्रवारयित्वा   
राष्ट्रप् ४८ आयुष्मन्तं राष्ट्रपालं भुक्तवन्तं विदित्वा धौतहस्तम् अपनीतपात्रं नीचतरकम् आसनं गृहीत्वा निषण्णा धर्मश्रवणाय  
रेस्तोरेद् तेxत् ब्य् मत्सुमुर  
राष्ट्रप् ४९ अथायुष्मान् राष्ट्रपालस् तस्यां वेलायां गाथा बभाषे।
  
     ॥॥॥॥॥॥
  
     प्रहाय कामाञ् छ्रामण्यम् एव श्रेयः ॥  

  
अथ महाराज कौरव्य आयुष्मतो राष्ट्रपालस्य भाषितम् अभिनन्द्यानुमोद्यायुष्मत्पादौ शिरसा वन्दित्वासनाद् उत्थाय प्रक्रान्तः।  
रेस्तोरेद् तेxत् ब्य् मत्सुमुर; च्ड़्। स्ह्त् इइइ ८०४अ र्३ (अन्द् अद्दितिओन्स् इन् स्ह्त् विइ)  
  
