+++
TITLE = "अरूपगीता"
DOMAIN = "अन्यगीताः"
SUB-DOMAIN = "अन्यगीताः-sub"
"BOOKS CONTRIBUTOR" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"SERIAL NO." = "Ebharati-3119"
url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=ODEyNDExMDgyMjE0OTky"
title = "अरूपगीता"

+++
[[अरूपगीता	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=ODEyNDExMDgyMjE0OTky)]]

\[

अरूप

गीता

प्रथमोऽध्यायः

शिष्य

उवाच

अज्ञान

\-

तिमिरं

तापो

भवरोग

\-

भयावहः।

यस्य

स्मरण

मात्रेण

नश्यतीह

दिने

दिने॥१॥

त्वमेव

शाश्वतं

सत्यं

चिदानन्द

\-

विधायकम्।

प्रेमानन्दमयं

नित्यं

सदा

ज्ञानप्रदायकम्॥२॥

भो

गुरो

!

त्वं

ब्रूहि

तावत्

संसार

\-

सार

\-

दर्शनम्।

यं

पठित्वा

नराः

सर्वे

पारं

यास्यन्ति

तत्क्षणात्॥३॥

केन

मार्गेण

सततं

नराः

धर्म

\-

विवर्जिताः।

यत्नवन्तो

भविष्यन्ति

न

इच्छन्ति

पुनर्भवम्॥४॥

गुरुरुवाच

शृण्वन्तु

मानवाः

सर्वे

यत्

पृच्छथ

ममाग्रतः।

कथयसि

नूनं

तावत्

संसार

योगदर्शनम्॥५॥

एकदा

शङ्करी

नित्या

पपृच्छति

महेश्वरम्।

भो

देव

!

कथय

तावत्

का

पूजा

वा

श्रेयस्करी॥६॥

शङ्कर

उवाच

गुह्यं

यत्तत्

कथं

वाऽहं

कथयामीति

तत्

शृणु।

यं

श्रुत्वा

जीवितं

तावत्

कदा

नेच्छन्ति

जन्तवः॥७॥

शृणु

गौरि

!

प्रवक्ष्यामि

श्रेष्ठ

\-

दर्शन

\-

तत्त्वकम्।

न

पूजा

देवपूजा

च

गुरुपूजा

विधीयते॥८॥

सर्वशास्त्रेषु

यत्

पूज्यं

वेदं

सर्वमयं

तथा।

तेन

रूपेण

गुरुत्वं

पूजनीयं

प्रयत्नतः॥९॥

पार्वत्युवाच

त्वमेव

ब्रह्मण्यनाथ

!

वेद

\-

विद्या

\-

विशारदः।

भूतनाथो

भूतेशश्च

प्राण

\-

प्राणान्तरो

गुरुः॥१०॥

विस्तारेण

कथयतु

गुरुपूजादिकं

तथा।

कामदं

मोक्षदं

नित्यं

सर्वव्याधि

\-

निवारकम्॥११॥

अङ्कर

उवाच

अपूर्वं

गुरुज्ञानं

च

सर्वशास्त्र

\-

स्वरूपकम्।

ये

सर्वदा

चरन्ति

च

लभते

परमं

सुखम्॥१२॥

आत्मशुद्धिं

स्थानशुद्धिं

प्राण

\-

प्रतिष्ठामेव

च।

प्राणायामं

अन्तर्बहिर्मातृकामाचरेत्ततः॥१३॥

केशवादिन्यासं

तावत्

कृत्वा

भाव

\-

चतुष्टयम्।

ऋषि

\-

च्छन्दोऽक्षरन्यासं

अर्घ्यसंस्कार

\-

पूर्वकम्॥१४॥

पीठात्मनो

पूजनं

च

बाह्यपूजनमेव

च।

उपचारं

ततः

कुर्यात्

प्रकुर्वीत

यथाविधि॥१५॥

प्राणाऽपान

\-

संयुतं

च

चिन्तनं

गुरु

\-

मन्त्रकम्।

त्रिगुणात्मं

जपेन्नित्यं

ब्रह्म

\-

स्वरूप

\-

भावनम्॥१६॥

स्वात्मना

पूजनं

श्रेष्ठं

परात्मा

च

भयावहः।

मनसार्च्चितं

तन्नाम

गुउ

\-

सप्ताक्षरं

तपः॥१७॥

यो

नरः

कुरुते

नित्यं

ब्रह्म

\-

ज्ञान

\-

विशारदः।

स

सदा

लभते

मोक्षं

पारं

गच्छत्यसंशयम्॥१८॥

शुचिमन्तो

सदा

भूत्वा

ये

चिन्तयन्ति

सत्वरम्।

ते

नूनं

मानवाः

श्रेष्ठा

चल

\-

संसार

\-

पारगाः॥१९॥

प्रातरुत्थाय

नित्यं

त्वं

स्नान

\-

तर्पणकं

तथा।

चन्दनाङ्कितभालं

च

गुरुपूजादिकं

कुरु॥२०॥

एवं

भूतात्मभावेन

जपन्ति

ये

निरन्तरम्।

ते

पुनर्न

भवन्त्येव

नराः

जाताः

कदाचन॥२१॥

॥इति

श्रीमदरूपगीतायां

प्रथमोऽध्यायः॥

द्वितीयोऽध्यायः

॥ॐ

गुरुदेवाय

विद्महे

परंब्रह्मणे

धूमहि

तन्नो

गुरुः

प्रचोदयात्॥

ॐ

\-

ॐकारं

सिद्धमन्त्रं

च

विद्धि

मन्त्राद्यमक्षरम्।

सर्वमन्त्रं

परित्यज्य

केवलं

पठनं

कुरु॥१॥

गु

\-

गुर्वाकारं

गुरोर्वाक्यं

गुरोर्नामकमक्षरम्।

सर्वथा

कीर्त्तनं

कार्यं

सर्वसुखकरं

भवेत्॥२॥

रु

\-

रुद्राद्याः

देवताः

सर्वा

निर्द्वन्द्वेनान्तरेण

च।

निगद्यन्त्येक

\-

वाक्यं

च

गुरोरक्षरमात्रकम्॥३॥

दे

\-

देहं

दिव्यात्म

\-

सम्भूतं

चतुःष्ष्ठं

विवर्जितम्।

निगृहीतेन्द्रियं

सर्वं

सद्

त्रिगुणवर्जितम्॥४॥

वा

\-

वासं

तत्रैव

तत्

सर्वं

सौम्य

\-

शान्ति

\-

प्रदायकम्।

ब्रह्म

ब्रह्म

\-

विद्याधरं

ब्रह्मगुणसमुद्भवम्॥५॥

य

\-

यदा

सर्वाणीन्द्रियाणि

वशं

नायान्ति

तत्क्षणात्।

गुरु

\-

प्रदत्त

\-

मन्त्रं

च

पठन्स्थिरो

भवेन्नरः॥६॥

वि

\-

विद्यामिच्छन्ति

ये

केचित्

ते

पठन्त्

ततः

परम्।

सद्ग्रन्थं

साधुकृतं

च

नूनं

लप्स्यन्ते

शान्तिकम्॥७॥

द

\-

दयापरवशो

नित्यं

सर्वजन्तुषु

सन्ततम्।

अखिलं

स्नेहमाप्नोति

सदा

लभेत

शान्तिकम्॥८॥

म

\-

मरणं

शरणं

तावत्

नास्ति

जम््म
पुनः

पुनः।

विधि

\-

विधान

\-

माश्रित्य

जपः

कार्यः

स्वभावतः॥९॥

हे

\-

हेरम्बादि

देवाः

सर्वे

बद्ध

\-

हस्ताञ्जलि

\-

स्तथा।

पूजयन्ति

गुरु

\-

स्ताव

\-

दर्च्चयन्त्यन्तरेण

च॥१०॥

प

\-

परंब्रह्म

परं

नाम

परं

धाम

परं

सुखम्।

परम्नन्दजं

नित्यं

तं

गुरुं

प्रणमाम्यहम्॥११॥

रं

\-

रङ्गाधरं

रौप्यरूपं

स्मितहास्यं

सुभाषितम्।

सद्

मङ्गलदं

तावत्

सर्व

\-

विधान

\-

कारकम्॥१२॥

ब्र

\-

ब्रह्मजं

ब्रह्म

\-

स्वरूपं

ब्रह्म

\-

सद्मन्यवस्थितम्।

ब्रह्माख्यं

कथयन्नित्यं

गुरुदेवं

नमाम्यहम्॥१३॥

म

\-

मदनं

दमनं

तावत्

ये

न

कुर्वन्ति

सत्वरम्।

गुरु

\-

पादाम्बुजं

तेषां

कृते

कण्टक

\-

सङ्कुलम्॥१४॥

ह

\-

हर्म्यं

प्रासाद

\-

मतुलं

त्यक्त्वा

\-

स्वादकरं

सुखम्।

भूमिः

शय्याऽत्मना

नित्यं

योगरूपं

विधीयते॥१५॥

णे

\-

नेदं

मन्त्रंसमाश्रित्य

ये

भजन्त्यन्यदेवकम्।

वृथा

पूजा

भवेत्तेषां

वृथा

पठनमेव

च॥१६॥

धी

\-

धीवृद्धिः

वर्द्धते

नित्यं

धीः

सर्वत्र

प्रचक्षते।

धीहीना

नरकं

लोकाः

प्रयान्ति

चोपहास्यताम्॥१७॥

म

\-

मकार

\-

षट्

\-

स्वरूपकं

ये

वा

त्यजन्ति

सत्वरम्।

ते

मूढाः

योनिजातश्च

रौरव

\-

नरकाश्रिताः॥१८॥

हि

\-

हिमेऽपि

ग्रीष्मे

शरदि

वसन्तके

ततः

परम्।

सर्वप्रकृतिकं

त्यक्त्वा

जपन्ति

गुरुमन्त्रकम्॥१९॥

त

\-

तन्नाम

तत्र

मननं

तस्य

पूजादिकं

कुरु।

तत्

त्यक्त्वा

नापरं

नास्तितस्यार्च्चनं

विधीयते॥२०॥

न्नो

\-

न

त्वहं

च

कदा

जाने

तस्याराधन

\-

मन्त्रकम्।

केवलं

तस्य

स्वरूपं

मनोमध्येऽप्यवस्थितम्॥२१॥

गु

\-

गुणाश्रयं

गुणातीतं

गुणागारं

च

सर्वतः।

सर्व

\-

गुण

\-

समायुक्तं

तं

गुरुं

प्रणमाम्यहम्॥२२॥

रु

\-

रुक्षस्वभावको

भूत्वा

निष्ठुरं

भाषयन्ति

ये।

रुदन्ति

केवलमेवं

के

न

शृण्वन्ति

सन्ततम्॥२३॥

प्र

\-

प्रसादं

तु

यदेच्छन्ति

येऽप्यन्तरेऽप्यवस्थिताः।

मनसा

वचसा

तावत्

पूजयन्ति

ततः

परम्॥२४॥

चो

\-

चन्द्राग्नि

\-

रुद्र

\-

मरुतः

वासवाश्चाप्सरो

गणाः।

गन्धर्व

\-

यक्ष

\-

रक्षांसिदेवाः

पाताल

\-

संस्थिताः॥२५॥

द

\-

दम्भदर्पान्दकाः

सर्वे

क्रूरभाव

\-

समन्विताः।

राक्षसाश्च

वेतालास्तु

गुरुपूजाव्यवस्थिताः॥२६॥

या

\-

याभिः

सर्वान्तरस्थाभिः

दयाभिरन्यसाधकः।

पूजयन्ति

गुरुं

तावदन्वेष्यति

च

सन्ततम्॥२७॥

त्

\-

तत्

सत्यं

गुरुमन्त्रं

च

तत्

सत्यं

गुरुनामकम्।

तत्

सत्यं

गुरुदेवस्य

आद्यपूजनमेव

च॥२८॥

॥इति

श्रीमदरूपगीतायां

द्वितीयोऽध्यायः॥

तृतीयोऽध्यायः

शिष्य

उवाच

न

जाने

त्वं

ब्रूहि

सर्वं

किं

तावत्

योगसाधनम्।

मूढोऽहं

वामनो

भूत्वा

चन्द्रस्पर्शाय

चोद्यतः॥१॥

गुरुरुवाचशपथं कुरु सर्वत्र परिहासं न कुत्रचित्। यदि वा ज्ञातुमायासि तत् शृणुध्व ममाग्रतः॥२॥

योगाभ्यासं यदेच्छन्ति ये तावत् मोक्षकांक्षिणः। यम

\-

नियमाक्ं कृत्वा हृत्शुद्धि

\-

सहिताः पुरा॥३॥

एकासनं समाश्रित्य योगंकरोति मानवः। गमने धावने वापि न च भूयः कदाचन॥४॥

यथा लोकाः प्रधावन्ति तदा तेषां शरीरकम्। धास्यति मनस्तु तावत् योगः कुत्र विधीयते॥५॥

ततः सूक्ष्मं स्वरूपं च द्रष्टुं चेच्छति यो जनः। स नूनं कमलं वापि नानासनं समाश्रयेत्॥६॥

यथाशक्ति योगं तावत् तत्त्वमिच्छन्ति ये जनाः। आत्मज्ञानं भवन्त्येव नास्ति सन्देह

\-

मात्रकम्॥७॥

अविद्या

\-

क्लेश

\-

निर्वापं शुद्ध

\-

गुणादिकस्तथा। प्रकटितं भवन्त्येव मनोमध्येऽप्यवस्थिताः॥८॥

उपदेष्टुः वचो ग्राह्यं सदा सुस्थिर

\-

मानसः। स नूनं लभते मोक्षं भगवतः प्रसादतः॥९॥

जितेन्द्रियः पुरुषस्तु निराहारो निरग्निकः। स योग्यो निगमशास्त्रे तत्त्वज्ञानमव्प्नुयात्॥१०॥

योगवित् योगस्रष्टुभिः योगरूपो निगद्यते। तस्य दर्शित

\-

मार्गं च सदा मोक्षविधायकम्॥११॥

विदुषा यत् प्रपद्यते तत् सन्मार्गः शुभावहः। तेन मार्गेण गन्तव्यं नात्र कार्य्यं विचारणम्॥१२॥

प्रोक्तं यत् सत् योगं तावत् आत्म

\-

संस्थित

\-

मानसम्। पूजनीयं परंब्रह्म परमाप्नोति शान्तिकम्॥१३॥

सर्व प्रपञ्चशून्यं च सर्व

\-

शत्रु

\-

विवर्जितम्। अव्यक्तं ज्योतिःपुरुषं पश्यन्ति मुनयस्तदा॥१४॥

शक्तिमन्तं सदाशुद्धं विद्वान् सर्वत्र पूजयेत्। स सुखं लभते नूनं जितसर्वः समन्ततः॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां तृतीयोऽध्यायः॥

चतुर्थोऽध्यायः

मनः संयमनं कृत्वा योगजिज्ञासु सज्जनः। तस्यान्तःकरणं तावत् शुद्धं करोतु तत्क्षणात्॥१॥

असारे खलु संसारे यत् पदार्थं विधीयते। तद्वन्मम सरीरं च सर्वज्ञानस्य धारकम्॥२॥

येनराः योगविज्ञानं न जानन्ति कदाचन। ते कथं मम सादृश्यं लभन्ते सततं वत॥३॥

अपि चेत् पूजनं तावत् मनसान्तरमेव च। ये न कुर्वन्ति तत् कालं कथं यो जनः सत्वरम्॥४॥

यथा तु मानवाः सर्वे श्रेष्ठाधारा कथञ्चन। न भवन्ति तथा तेषामीश्वरोऽपि वीतस्पृहः॥५॥

आत्मबलं प्रभूतं च न भूयन्ते ततः परम्। आत्मबलं यतः नास्ति सुखं तस्य न विद्यते॥६॥

यो तावदात्मस्वरूपं निर्णयन्तीतरे सदा। देवतुल्यात्मगुणैस्तु पूज्यते सकलैर्जनैः॥७॥

एवं भूताः नरास्तावत् जलमन्त्रादिकं तथा। ददत्यन्तरसन्निभे ते नूनं योगवित्तमाः॥८॥

योगाभ्यासं पुनः कृत्वा देवान् च पृथिवीं ततः। साक्षात् सर्वं प्रकुर्वन्ति सर्वं पश्यति सत्वरम्॥९॥

सर्व

\-

साधन

\-

संयुक्ता योग

\-

नियुक्त

\-

मानसाः। योगसिद्धिं प्राप्नुवन्ति कोऽन्यस्तेषां समानकः॥१०॥

पुरुषोत्तमः सर्वेषां ह्युपदेशं समाश्रयेत्। यम

\-

नियम

\-

धर्त्तव्यां योगस्थितिं समाप्नुयात्॥११॥

विद्वद्भिः सह वस्तव्यं परोपकारसिद्धये। वेदव्णी समाश्रित्य सानन्दं स्थितवान् भव॥१२॥

मिष्ट

\-

भाषण

\-

भावेन शिक्षार्थिनं नियोजयेत्। योगः तेषां मनोमध्ये नूनं विद्यतेऽसंशयम्॥१३॥

योग

\-

विद्योत्सुक विज्ञ शृणु सत्वरं मद्वचः। योगाभ्यासेन तेनैव सूर्यतेजो विलभ्यते॥१४॥

माया

\-

प्रपञ्चकं त्यक्त्वा सङ्गं त्यक्त्वा दूराशयः। योगं कुर्वन्ति ये नित्यं नूनं लभन्ते शान्तिकम्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां चतुर्थोऽध्यायः॥

पञ्चमोऽध्यायः

शिष्य उवाच

ज्ञानज्ञं शाश्वतं सत्यं गुरुविश्वं परात्परम्। अयोनि

\-

सम्भूतं देवं सर्वशास्त्रेषु सागरम्॥१॥

भो गुरो जगतां नाथ

!

ज्ञान

\-

तत्त्व

\-

विशारद। ब्रूहि मे गूढवचनं कलौ किंवा भविष्यति॥२॥

मानवाः केन रूपेण सन्मार्गमधियान्ति वा। ब्राह्मणावैष्णवाः सर्वे शूद्र

\-

वैश्या

\-

स्तथापरे॥३॥

गुरुरुवाच

यत् प्रसङ्गं समाख्याहि अतीव गूढनामकः। अकथ्यं मनोभिर्ज्ञेयं गूढं गूढतरं सदा॥४॥

अज्ञानेभ्यश्च मूर्खेभ्यो न कथ्यन्ते कदाचन। विज्ञेषु केवलं प्रोक्तं सद् ज्ञान

\-

विवर्द्धकम्॥५॥

कलावराजको नित्यं जनः कुमार्गसंस्थितः। रसाः निर्विरसा भूता नारी स्वधर्म

\-

वर्जिता॥६॥

ब्राह्मणाः वेदविस्मृताः सद् कुपथमाश्रिताः। स्वेष्तमन्त्रं न जपन्ति केवलं हीनकर्मकाः॥७॥

वैष्णवाः विष्णुकार्यं च न कुर्वन्ति कदाचन। साधवो योगिनः सर्वे तदा नेच्छन्ति सत्पथम्॥८॥

मद

\-

मात्सर्य

\-

क्रोधश्च प्रलोभनं परां गतिम्। धर्म

\-

ज्ञान

\-

मतान्धाश्च मानवा लोभकामिनः॥९॥

निर्वीर्या भवति पृथ्वी सत्कर्त्तव्य विवर्जिता। क्रूरा निर्बुद्धिकास्तावत् मतिश्चञ्चलमानवाः॥१०॥

चाटुवाक्यं सभामध्येऽनिष्ट

\-

चिन्ता

\-

तत्पराः। स्वार्थान्धा मत्तगर्वाश्चसम्मुखे मिष्टवादिनः॥११॥

तेषु विश्वासो नो कार्यः सदा

\-

कुलान्तरेषु च। यदि वा सुखमिच्छसि गुरु

\-

पादाम्बुजं भज॥१२॥

जटा नामावलीं धृत्वा न कुर्वन्ति स्वकर्मकम्। कामिनी

\-

काञ्चनासक्ताः सन्मार्ग नेच्छन्ति कदा॥१३॥

अन्न-जल-वस्त्र-प्रियाः तमोगुणा भवन्ति च। ते कदा कामयन्ते नो ईश्वरपूजनं तथा॥१४॥

यज्ञतपः सेवापूजा परमार्थिक कर्मणि। न विद्यन्ते सतां मध्ये परश्री-कातरास्तथा॥१५॥

गायत्रीं सावित्रीं त्यक्त्वा वेद-वैदिक-पूजनम्। शिक्षा-दीक्षा-शुद्धाचारं कुलाचारं तथा परम्॥१६॥

वैश्य-शूद्र-क्षत्रियाश्च सर्वे जाति-विवर्जिताः। सदा स्वधर्म-नष्टाश्च स्वेष्ट-मन्त्रं च विस्मृताः॥१७॥

शिष्य उवाच

भवता यत् कथनीयं ब्रह्म-सन्यासिनं प्रति। परन्तु किं भविष्यति पृथिव्याः कथयाधुना॥१८॥

गुरुरुवाच

सुखानि न भवन्त्येव सूर्यस्योत्ताप उग्रकः। राज्येष्वराजकं नित्यं हिताहितं न द्रष्टव्यम्॥१९॥

नास्ति स्त्रीणां कुलाचारं विटपिन्य भवन्ति च। नष्त-विचार-मानसाः मानवा नय-वर्जिताः॥२०॥

राजा राज्यं गुरु-शिष्यं स्वामि-स्त्रीणां च सन्ततम्। सर्वेषामाकारो नास्ति धनेन कलौ भवन्ति च॥२१॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां पञ्चमोऽध्यायः॥

षष्ठोऽध्यायः

चक्षुः दर्शनयोग्यञ्च सर्वद्रव्यं विशेषतः। एतत् सर्वं शुद्धमाहुः तत्त्व-चेतनमेव च॥१॥

निर्गुणं निर्विशेषं च शुद्धज्ञान-स्वरूपकम्। परं ब्रह्म परं तेजः सर्वरूपेण दीप्यते॥२॥

परमात्मदेहस्य शक्ति-विशेषकस्तथ्। विद्याविद्या-विचारेषु नास्ति सन्देहमात्रकम्॥३॥

तद् ब्रह्म सर्व-द्रव्याणां सृजति विद्यया तथा। ऐन्द्रजालिक तद् हस्तात् दृश्यमानो विधिं यथा॥४॥

यदा क्रीडां सुसमाप्य स्थानमुत्सृज्य गच्छत। तदा पुनर्यथापूर्वं केवलं परिदृश्यते॥५॥

ततो माया प्रकटिता ब्रह्म-जगत्-स्वरूपिणी। अभिन्नं तमुपादानं कथ्यन्ते सकलैर्बुधैः॥६॥

माया-सम्बन्धितं ब्रह्म ईश्वरः परिकथ्यते। अविद्ययोद्भूतं सर्वं जीवमाहुस्त्तः परम्॥७॥

मायया तत्त्वमुत्सृज्य शुद्ध-ज्ञानं ततः परम्। अहङ्कार-मनो-बुद्धी-न्द्रिय-सङ्गेन गच्छति॥८॥

सर्वेन्द्रिय-सुखं भूत्वा कर्त्ता भोक्ताऽश्रयेऽपि च। स्थित्वा स्वकर्मकं कृत्वा पापं वा परिवर्जयेत्॥९॥

जीवो ब्रह्मैक-रूपेण यदा एकत्वं गच्छति। पूर्ण-ज्ञानं भवत्येव माया दूरात् विनश्यति॥१०॥

मायां जागतिकीं त्यक्त्वा स्वल्प-ज्ञानं तथा परम्। शुद्धानन्द-स्वरूपेण सान्निध्यं लभते पराम्॥११॥

शत्रु-स्वभाव-मशेषं न विद्यते कदाचन। आत्मबुद्धिं भवत्येव सर्व-दोष-विवर्जिता॥१२॥

सर्व-सङ्कल्पं सन्त्यज्य त्रिकूटे नाना रूपेण। सदा चित्तं समास्थाय पश्यन्तु तत् स्वरूपकम्॥१३॥

द्रव्येतरेषु तमाहुः सुन्दरमतिसुन्दरम्। यः सदा चिन्तयेन्नित्यं नूनं सुखं सुलभ्यते॥१४॥

निरन्तरं निर्विकल्पं ज्योतिरूपं ततः परम्। यो योगी तं चिदानन्दं पश्यति स सदा सुखी॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां षष्ठोऽध्यायः॥

सप्तमोऽध्यायः

शिष्य उवाच

वेदैश्च सर्वैः पुरुषोत्तमश्च

,

सर्वेषु शास्त्रेषु महन्महिम्नः। अनेक देवार्चितमस्तकाय

,

तस्मै नमः श्री गुरुदेवकाय॥१॥

जड-चेतन-हेतुत्वे तत्त्वे तौ विद्यते ततः। तत् शृणोसि कथयेऽहं तस्य स्वरूपमेव च॥२॥

श्कतिकं त्रिगुणात्मकं जडतत्त्वं तथा परम्। निष्कर्म निर्विकारं च चेतनं तु विधीयते॥३॥

चेतनात् जडतत्त्व

\<

च ज्ञान-नियमकं तथा। विरूपं विषमं तावत् दुःखदुःस्थं तथापरम्॥४॥

सत्त्वे रजः क्रियामात्रं क्रिया नष्टे तमस्तथा। तमसो विषमं वृणे महत्तत्त्वं प्रचख्यते॥५॥

सत्त्व-शुद्धौ महत्तत्त्वं शुद्धचित्तं सुकथ्यते। तदाऽहं बीजरूपेण स्थीयते नात्र संशयः॥६॥

एतच्चित्तं भगवतः स्व-गुणान्तर-सन्निधम्। सत्त्व-विशुद्धतां त्यक्त्वा सत्त्वचित्तं वदन्ति च॥७॥

यमनन्तसंख्यं च यं चङ्कारमेव च। विभाति बीजरूपं च जीवतत्त्वं विधीयते॥८॥

तत्त्व

\-

चेतन

\-

रूपेण स्वज्ञानं परिदृश्यते। महातत्त्वं ग्रहीतव्यं निर्विशेषं युगान्तरम्॥९॥

पुरुषः निष्क्रियो भूत्वा चित्तदुष्टो भवेत् च यः। स्वस्यान्तरे किं भवति तन्नूनं जानीयात् स तम्॥१०॥

व्यष्टि

\-

चित्त

\-

सम्बन्धेन तत्त्व

\-

चेतनमेव च।तमाहुर्जीवनं तावत् तत् संख्या

\-

नन्तमेव च॥११॥

चित्त

\-

समष्टिकात्तत्त्वं नामचैतन्यंसत्वरम्। ईश्वरं ब्रह्म परमं सर्वज्ञं सुगतं तथा॥१२॥

भवतः शुद्धस्वरूपात् शुद्धब्रह्म तथापरम्। निर्गुणं निराकारं च परंब्रह्म प्रचक्ष्यते॥१३॥

त्वन्मुखात् श्रवणं कृत्वा सर्वतत्त्वं महाभूतम्। स्थातुं नेच्छाम्यहं जातु शयने चलचञ्चले॥१४॥

सर्वस्वरूपकं तावत् सर्वतश्च विशारदम्। सर्वापवर्गदं नित्यं तं गुरुं प्रणमाम्यहम्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीत्यां सप्तमोऽध्यायः॥

अष्टमोऽध्यायः

शिष्य उवाच

भो गुरो कथयस्व मां वेदविषयकं तथा। यं श्रुत्वा चिरसुशान्तं लप्स्ये युगान्तके कलौ॥१॥

गुरुरुवाच

पृथिव्यां वेदतुरीयं सृज्यते ब्रह्मणा पुरा। वेदेभ्यः सृज्यते जगत् गतागतं भवत्यहो॥२॥

तेभ्यो नाना

\-

गति

\-

र्भूत्वा कीट

\-

पतङ्गका

\-

स्तथा। सृष्टाः प्रजासृजा तेन ब्रह्माण्ड

\-

मण्डलं ततः॥३॥

वेदेभ्यो देह एव वै प्रकाश्यन्ते ततः परम्। वेदविधिर्नित्यं सत्यं वेद

\-

चैतन्य

\-

मानसः॥४॥

वेदस्तु भगवान् स्वयं वेद

\-

निर्वेद एव च। एकादशेन्द्रियं चित्तं वेद केवलमेव च॥५॥

वेदो मनो भवत्येव निर्वेद परमास्तथा। यत्रामरगेहस्तावत् तत् शृणुष्व ततः परम्॥६॥

गेह

\-

निर्वेद

\-

मन्धारं मनो

\-

मध्येऽप्यवस्थितम्। वेदालोको भवत्येव साक्षिरूपो देहस्तथा॥७॥

निर्वेदं परमं तावत् शून्ये जातं करोति च। जीवनं माया स्वरूपं कायः परमः केवलम्॥८॥

एकादशेन्द्रियं मनः खलु शून्येऽप्यवस्थितम्। तस्य संयमनं कार्यं नात कार्यं विचारणम्॥९॥

एवं विचिन्त्य मनसा यः सदा स्थापयेन्नूनम्। स शान्तिं चिरमाप्नोति सुखमाप्नोति शाश्वतम्॥१०॥

सर्वानिन्द्रियसकलान् दमयित्वान्तरे तथा। एकाग्रमनसा चैव सर्वदा सुखमाप्नुयात्॥११॥

असम्यक् स्थिरसंग्रही मनः दूरन्तकं सदा। त्रिकूटस्थानं संस्थित्य ज्योतिरूपं सदा भज॥१२॥

वायुरूपगतं चित्तं बन्धनं न महत्तरम्। सुखेन कारणं तावत् इष्टदेवं सदा स्मर॥१३॥

सर्वारम्भः परित्याज्यः केवलं तस्य निग्रहम्। कुर्वन्तु मानवाः सर्वे नास्ति तस्य समं किमु॥१४॥

शिष्य उवाच

नमामि गुरुदेवं च भुक्ति

\-

मुक्ति

\-

प्रदायकम्। शश्वत् शान्तिप्रदंदेवं चिर

\-

शान्ति

\-

विधायकम्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां अष्टमोऽध्यायः॥

नवमोऽध्यायः

शिष्य उवाच

गुरुदेवं नमस्कृत्य कथयामः पुनः पुनः। कथं यागः भवत्येव किं तस्य फलहेतुकम्॥१॥

गुरुरुवाच

नानाविधं फलं तावत् प्राप्यते यज्ञकर्मकैः। तस्मात् यज्ञो विधातव्यो नास्ति सन्देहमात्रकम्॥२॥

कञ्चित् विधिमुपाश्रित्य यज्ञस्तावत् भवत्युत। शृण्वन्तु कथयेऽहं च श्रुत्वा शान्तिमाप्नोषि॥३॥

चतुर्वेदाश्रयो विप्राः निमन्त्रयन् यथाविधिम्। आगम्य यज्ञशालां च प्रकुर्वन्ति प्रयत्नतः॥४॥

वेदसृक् वेदज्ञानाय पुरा यज्ञविधायकः। तत् पथं तद् विधिं च करिष्यामः समन्ततः॥५॥

एवं विधिमुपाश्रित्य यागो भवत्यसंशयम्। अन्येषामुपकारश्च भविष्यति न संशयम्॥६॥

यज्ञसिद्धिः कृतो विद्वान् यजम्नस्ततः परम्। कथं वा भवनीयं च शृण्वन्तु कथयाम्यहम्॥७॥

सर्वेषां शान्तिदः नित्यं सर्वलोकशुभङ्करम्। जीवेषु सर्वदेहेषु एकारूपं विशिष्यते॥८॥

यज्ञेषु प्रथमं तावत् अन्तःसाधनमुख्यकम्। तद्दर्शनं भवत्येव ज्योतीरूपेण शाश्वतम्॥९॥

यज्ञकर्म समाश्रित्य वायुर्जलं तथापरम्। मनः सर्वान्तरं तावत् शुद्धिमायाति तत्क्षणात्॥१०॥

अग्निमुखोद्भवं धूमं भुंक्त्वा तु भगवान् स्वयम्। मेघरूपेण पृथिव्यां निपातयन्ति सत्व्रम्॥११॥

वेदमन्त्रं वेदशास्त्रं वेदतत्त्वं वेदोद्भूतम्। नित्यं तावत् समानीय यज्ञं कुर्वन्ति निश्चयम्॥१२॥

बृहत्फलं भवेत् तावत् चित्तशान्तिः ततः परम्। नूनं सुखमाप्नोति नात्र संशयमात्रकम्॥१३॥

सर्वदेवाः सुखं यान्ति यत्र यागं भवत्यपि। अतो यज्ञं विधानीयं लोकानुग्रहकारकम्॥१४॥

यज्ञेऽस्मिन् शरीरं सर्वं सुस्थमायाति तत्क्षणात्। आत्मज्ञानं भवत्येवं न किञ्चित्तु विचिन्तयेत्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां नवमो

‍

ध्यायः॥

दशमोऽध्यायः

शिष्य उवाच

किं तावत् समाधिकार्यं सजीवनामसंज्ञकम्। ब्रूहि त्वं श्लोकसंख्यैश्च दूरं गच्छतु संशयः॥१॥

मानसं सर्वसंस्कारैः संस्कृतं याति सत्वरम्। समाधेः प्राक् व्यवस्थातः शृण्वन्तु मम पुत्रकाः॥२॥

यदा तु पूर्वावस्थायां स्थितस्तिष्ठति सन्ततम्। तस्य संस्कारसञ्चितः समाधिस्तस्य वर्द्धते॥३॥

तत्संस्कारं परं तावत् अन्यसंस्कारापेक्षया। महत्तरं भवत्येव नात्र कार्यं विचारणम्॥४॥

प्रज्ञा समधिकं तावत् प्रज्ञाव्युत्थानापेक्षया। ततः शुद्धमवाप्नोति प्रथमं निश्चयं ततः॥५॥

तस्य शुद्धत्वमाधाय चित्तशुद्धिं भविष्यति। चित्तशुद्धेस्तत्र तत्त्वं अनुभूयते सत्वरम्॥६॥

यतो यतो तत्त्वभेदं अनुभूतं वितन्वति। ततो ततो संस्कारं च परिवर्द्धते निश्चयम्॥७॥तत् संस्कारबलैश्चैव पुनः समाधिप्रज्ञकाः। शरीरेऽस्मिन् विनृत्यन्ति सर्वसङ्कल्पदायकाः॥८॥

समाधिप्रज्ञासम्भूतं संस्कारं च ततः परम्। अन्येन्द्रियभोगं तावत् दूरं प्रयाति चञ्चलम्॥९॥

बलहीनं प्राक्संस्कारं भूत्वा तिष्ठन्त्यसंशयम्। तद्भूतं ब्रूहि सर्वं चहीनबलमवाप्नुयात्॥१०॥

यद् तद् ब्रूहि सर्वं च निरुद्धत्वमवाप्नोति। तस्मात् समाधियोगश्च संरोहति न संशयम्॥११॥

अस्मात् समाधिप्रज्ञाश्च तस्मात् समाधिसंस्कृतम्। एतत् खलु प्रवर्त्तते पुरा तु भगवान् स्वयम्॥१२॥

निर्विचार समाधिश्च एतस्मात् जायते सतम्। एतच्च वेद श्रेष्ठं च सर्वकर्मविधायकम्॥१३॥

भवतां चरणाब्जं च स्मृत्वा कृत्वा वयं ततः। वन्दनार्च्चनसंयोगं चिरशान्तिर्विमण्डिताः॥१४॥

सर्वजन्मकृतं पापं इह जन्मनि यत् कृतम्। क्षमागुणोद्भवैः सर्वं

नाशयन्तु ततः परम्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां दशमोऽध्यायः॥

एकादशोऽध्यायः  

शिष्य उवाच

मर्त्त्ये ये मानवाः सन्ति केन रूपेण चाल्यते। बृहि मे तत् श्लोकैरेकैरनेकैर्बहुधा ततः॥१॥

चतुर्विंशवर्षयुक्ताः ब्रह्मचर्याश्रमे स्थितः कन्यारूपगुणान्वितः स्वतोऽधिकफलप्रदः॥२॥

इच्छायोग्यसमुत्पन्नं अन्तरे यस्य प्रेमकम्। तम्र्वं युवकं तावत् पतिरूपं विधीयते॥३॥

अन्यथा यदि कर्त्तव्यं कांक्षन्ति वचनेन वा। कथयितुं मनो नास्ति तत् श्रवणमनिश्चितम्॥४॥

तद्वद् कुमारकास्तावत् स्वस्वरूपसमन्विताः। कन्यां गृह्णन्तु सर्वत्र नात्र काया विचारणा॥५॥

परस्वरोयमं कृत्वा वेदवैदिकया गिरा। गृहस्थधर्ममाधाय सदा तिष्ठन्तु मन्दिरे॥६॥

न कृत्वा वीर्यसंक्ष्यं योग्यसन्ततिः केवलम्। उत्पाद्य तस्य शिक्षां च प्रकुर्वीत यथाविधि॥७॥

सवैश्वर्यं विधानीयं यथावत् शृणु तानपि। प्रीतिपूर्वावस्थानं च किञ्चिदपि चिन्तयेत्॥८॥

प्रशंसा बुद्धियुक्तं च भूत्वा देवादिभिस्तथा। अनुग्रहाभिमुख्यश्च सदासुखी भवेन्नरः॥९॥

यत्ने कृते देवास्तत्र सदास्वानुग्रहान्वितः। भूतभविष्यज्ञानं च भविष्यति न संशयः॥१०॥

पुरुषार्थबलैश्चैव सर्वदा मानवस्तथा। विद्यासम्पादकं कृत्वा विधिवत् कीलालं यथा॥११॥

अन्नादिकं परिगृह्य तस्य सेवन्ं केवलम्। मनसु धर्मसंस्थाने शरीरं नीरोगं तथा॥१२॥

तस्मात् गृहस्थकर्मणि तिष्ठति यः पुमान् सदा। विद्वद्भिः पूज्यते स च नास्ति सन्देह लेशकम्॥१३॥

शिष्य उवाच

त्वन्मुखात् श्रवणं कृत्वा संसारसारमुत्तमम्। यं श्रुत्वा श्रवणे चापि तस्य शान्तिं प्रयच्छति॥१४॥

सर्वाभीष्टाभिधानं च सर्वज्ञानविशारदम्। त्वां नमामि गुरुं तावत् संसारमोक्षकारकम्॥१५॥

॥इतिश्रीमदरूपगीतायां एकादशोऽध्यायः॥

द्वादशोऽध्यायः

शिष्य उवाच

किम्भूतं विधिमादाय भूपतिश्च सदाशये। तिष्ठत्यत्रैव तन्मूलं वृणोतु तस्य वर्जनम्॥१॥

राज्ञः सुस्थात्मसंस्थिताः सर्वशत्रून् विनश्यति। श्येनशरीरः सम्भूय बलवन्तस्तथापरम्॥२॥

वायुतुल्यं रूपं धृत्वा सभासद् सर्वप्राणिनम्। स्वसन्देशं परं दत्त्वा सदासुखी भवत्यपि॥३॥

धर्मकृत् धर्ममार्गैश्च सर्वाः प्रजाःप्रपालिताः।धर्महीनो भवेत् तावत् प्रजाक्षया भवन्ति च॥४॥

राज्ञा सत्यप्रतिज्ञेन एतत् यत्नो विधीयताम्। वेदविद्याप्रचारश्च शत्रूणां विजयो भवेत्॥५॥

योद्ध्रः स्ववेशोभूतैः यान् धृष्ट्वा शत्रु शङ्कितः। भविष्यति रणाङ्गे च नूनं देशजयोऽर्जितः॥६॥

कदाऽसत्यविनष्तं च कदाऽसन्तुष्टकाः प्रजाः। कदा सम्मानहानिश्च न भवन्ति कदाचन॥७॥

यस्य वचनसिद्धश्च सर्वकालेषु संस्थितः। स योग्यो भवितुं भूयः स च सुखमवाप्नुयात्॥८॥

सर्वदा करमानीय जनसेवा न कारिता। तस्मात् यावत् करं तावत् न दातव्यं कदाचन॥९॥

वेदशास्त्रादिकं पाठ्यं विद्वद्भिर्दर्शितं गतम्। तस्य मार्गानुसारं च गत्वा फलमवाप्नुयात्॥१०॥

शुद्धपाकं च भोक्तव्यं शास्त्रोक्तं विधिपूर्वकम्। चित्तं तु शान्तिमायाति प्रजानां सुखं सम्भवेत्॥११॥

सर्वेषु शास्त्रेषु सुचतुरं च सर्वाङ्गसुन्दरवपू रोगदुःखहीनम्।

गुणेषु सत्सु सद् शोभमानम् तमेव भूपं ग्रहणं समन्तात्॥१२॥

सर्वप्रजाश्च नीरोगाः भविष्यन्ति समन्ततः। कथं तमेव विचायं वेदैः सह ततः परम्॥१३॥

ब्रह्मचर्यव्रतैर्युक्तो यावत् पञ्चाशवर्षकम्। स एव स्वीकृतो भूपो नात्र सन्देहलेशकः॥१४॥

शिष्य उवाच

राजा गुणादिकं श्रुत्वाऽस्माकं श्रुतिः पवित्रिता। भूत्वा शान्तिरवाप्नोति सर्वदा त्वां भजामहे॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां द्वादशोऽध्य्यः॥

त्रयोदशोऽध्यायः

शिष्य उवाच

सर्वत्र सर्वसुखं च सर्वकार्यविधायकम्। ददाति यः क्षणमेव तं नमामि गुरुं परम्॥१॥

युगेऽस्मिन् पापसंसारेऽसारे लोकचयं तथा। केन सुखं तथा शान्तिः प्राप्स्यसे ब्रूहि तं चलम्॥२॥

स तं विद्याधनं चैव सम्पादनोत्सुको जनः। स नूनं सुखमाप्नोति नात्र संशयमात्रकम्॥३॥

तस्मात् पृथिवीसम्भूतान् द्रव्यान् नीत्वा ततः परम्। प्राणिनामात्मलाभं च दीयते विदुषां मतम्॥४॥

ततः सुखसमस्तं च शान्तिः सर्वान्तकं तथा। प्राप्नोति पुरुषर्षभ परिपूर्णमनन्तरम्॥५॥

ईश्वरोपदेशं तावत् यदा मनुष्यकास्तदा। पृथिवीजलानलं सर्वं न विन्दन्ति गुणान्तरम्॥६॥

मुख्यज्ञानं सुखं चैवं शान्तिसर्वार्थसाधकम्। प्राप्स्यन्ते कथं तत्त्वं केवलं दुःखवर्द्धनम्॥७॥

रात्रीणां शेषयामे च उत्थाय परमर्षभ। आलस्यकं परित्यज्य मुखधौतं विधीयते॥८॥

अज्ञानो दरिद्रस्तावत् कथं दूरं भवन्ति च। सहर्षवदनो भूत्वा विभुश्चिन्तनीयः सदा॥९॥

यज्ज्वलं अग्निसंयोगात् क्षुद्रकणं बवति च। पुनर्वायुरूपं धृत्वा वर्षणं प्रभवत्यहो॥१०॥

तस्मात् वायुरूपं धृत्वा नराणां सुखदं सतम्। अन्यथा हीनकार्यश्च भूत्वा शान्तिर्न प्राप्नुयात्॥११॥

भगवान् स्वसत्तां तावत् व्याप्ति गुणोच्चयं तथा। सूर्यो वायुरूपो भूत्वा क्रियते निजशक्तितः॥१२॥

तेषु प्रधानमेवं च वायुसूर्यस्ततः परम्। तेषु सर्वशक्तिं चैव समुद्भूतं भवति च॥१३॥

मनुष्याभीष्ट सिद्ध्यर्थं तं च गृह्णातु सत्वरम्। तमेव शरणं तावत् सर्वशान्तिविधायकम्॥१४॥

एतत् वृत्तान्तमखिलं श्रुत्वा सुखत्वमीहते। जन्म धन्यं भवत्येव धन्यस्तवाभिवर्द्धकः॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां त्रयोदशो

‍

ध्यायः॥

चतुर्दशोऽध्यायः

शिष्या उचुः

तव पादाब्जयुगलं तव सौम्यनिदर्शनम्। तवाक्षियुग्मसकलं चिन्तयामि समन्ततः॥१॥

योगं तं कथयाम्यस्मि दूरं तिष्ठतु संशयः। यं श्रुत्वाप्यन्यकार्यं च कुर्वन्ति ततः परम्॥२॥

गुरुरुवाच

सर्वकृत् सर्वकार्यं च शरीरं च तथा परम्। त्यक्त्वा निश्चिन्तवद् भूयस्तदा योगो निगद्यते॥३॥

इन्द्रियाणि च सर्वाणि सर्वकर्म्णि यत्नतः। निरुद्ध्य वृत्तिसकलं तन्नूनं योगमुच्यते॥४॥

कामवासनया युक्तं चित्तवृत्तिर्निगद्यते। स्वप्नो जाग्रत् सुषुप्तिश्च त्रिधा वृत्तेर्व्यवस्थिताः॥५॥

त्रिधारूपत्वमाधाय हृद्देशेऽप्यवतिष्ठति। तं संयम्य चित्तं तावत् सन्तः चेष्टन्ति सत्वरम्।६॥

बहिः सुन्दरदृश्यं च दृष्ट्वेन्द्रियगणास्तथा। आकर्षयन्ति तत् तावत् सर्वबन्धनेऽवस्थितम्॥७॥

एतद्दमनं कर्त्तव्यं बहिर्निःसरणं तथा। निवार्य चित्तवृत्तिं च तत् प्रभुचरणं ततः॥८॥

गमनं योगमित्येव कथ्यते नात्र संशयः। अन्यथा दुःखमायाति नूनं नूनं न संशयः॥९॥

चित्तशुद्धिं वृथा तावत् न भवति कदाचन। तन्निरुद्धं वृथा तावत् कथं योगत्वमुच्यते॥१०॥

म्लानवस्त्रं यथा रङ्गं कृत्वा परिष्कृतं तथा। भवत्येव मनस्तावत् शुद्धं सदात्मसञ्चितः॥११॥

यमनियमकं कृत्वा साधनं सर्वकालकम्। हिंसा कामस्तथा लोभो यथा पापमलं तथा॥१२॥

इन्द्रियेषु पदार्थं च सदा विदूरणं कृतम्। हृत्स्थं चैतन्यपुरुषं नूनं लक्ष्यसेऽसंशयम्॥१३॥

शिष्य उवाच

सर्वपापहरं देवं आधिव्याधिनिवारणम्। कृताकृतापहारकं ब्रह्म बुद्ध्यर्थदायकम्॥१४॥

तं नमामो गुरुं प्रभुं शाश्वतं शान्तिदायकम्। योगं श्रुत्वा मुखाम्बुजात् नास्त्युद्गातुं मनस्ततः॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां चतुर्दशोऽध्यायः॥

पञ्चदशोऽध्यायः

शिष्य उवाचप्रणम्य परमार्थं च गुरुदेवाङ्घ्रिपङ्कजम्। नमामः प्रणता भूत्वा सद् प्रश्नीकृतान्तरे॥१॥

विदुषां सर्वगुणं च तस्य कार्यं तथापरम्। वृणु तत्सर्वमखिलं सदैव दूरतापतहम्॥२॥

गुरुरुवाच

कदा धर्मविहीनं च कदा निन्दुककार्यकम्। अन्यं तदुपदेशं च कार्यं सदा विधायकम्॥३॥

विद्याचतुर्दशं तावत् शास्त्रसर्वमतः परम्। पठित्वा सर्ववेदं च समानार्हा भवन्ति च॥४॥

ईश्वरगुणकार्यं च सदान्कूलकार्यकम्। सदा सत्त्वगुणैर्युक्तं तमोरजोविहन्तृकः॥५॥

तमेव पुरुषं वेद विद्वान् सदैव केवलम्। यं प्राप्य नरकाः सर्वे धन्या भवन्ति तत्क्षणात्॥६॥

सत्कर्मकं सदा कार्यं सदा मङ्गलचिन्तनम्। सत्पात्रे दानमित्यर्थं कार्यं चञ्चलमेव च॥७॥

स्वपितरं तथान्यांश्च पुत्रकलत्रकन्यकाः। शिक्षासंस्कारकं दत्त्वा पृथक् क्रियतेऽसत् पथात्॥८॥

पुरुषार्थशतं चैव बुद्धिरुत्तमसम्भवा। धन्यपदाख्यसंयुक्तं तं विद्वान् वेद सत्वरम्॥९॥

यदा सत् सत्यमेवं च निर्णीतोऽभूत् स्वयं ततः। सत्यं गृहीत्वाऽसत्यं च त्यक्त्वा शान्तिमवाप्नुयात्॥१०॥

सर्वविद्याध्ययनं च सदा सत् सङ्गकर्मकम्। विधानीयं सदाकालं जितेन्द्रियस्ततः परम्॥११॥

कृपया विषयं त्यक्त्वा शरीरस्यात्मरोगकम्। पुरुषार्थब्लैश्चैव विद्यार्थसुखमिच्छताम्॥१२॥

अन्येषां दुःखसंयुक्तः यः सद् सुखमेवेच्छेत्। स विद्वान् तु सदाकालं सद्गुणं तस्य केवलम्॥१३॥

शिष्य उवाच

अखिलपापो यस्य दर्शनमात्रकात्। अग्त्वा मुक्तिर्यदायाति तं नमामि गुरूत्तमम्॥१४॥

सर्वविद्याविश्रदं सर्ववेदजिह्वाग्रकम्। सर्वसङ्कल्परहितं तं गुर्ं प्रणमाम्यहम्॥१५॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां पञ्चदशोऽध्यायः॥

षोडशोऽध्यायः

शिष्य उवाच

ब्रूहि गुरो तदेवं च जन्ममृत्युसन्धिक्षाम्। केन भावेन पारङ्गा ज्ञानिनः कथयन्तु मे॥१॥

संसारं विशालं विश्वं पारंगमोत्सुको जनः। किं कर्म करणं तावत् किं वा तस्य निदानकम्॥२॥

गुरुरुवाच

प्रियज्ञप्रियआवं च दुःखेष्वचिन्त्यमानसः। भो भक्टा निगुढं तत्त्वं श्रुत्वा मोक्षमवाप्नोइ॥३॥

सूर्यस्वशक्तिसर्वं च दत्त्वा पृथ्वीतले सतम्। पूज्यफलादिकं पक्त्वा नास्ति गर्वः क्षणं परम्॥४॥

तस्मात्

ज्ञानिगणाः सर्वे स्वशक्तिसम्भवैर्गुणैः। अन्येषां शान्तिभावं च ददाति नात्र संशयः॥५॥

क्रूरस्वभावं त्यक्त्वा सद् स्मितयुताननम्। भूत्वा कृत्वा परं शान्तिं दधातु च समन्ततः॥६॥

सदैव भगवद्रूपं चिन्तयित्वान्तरे ततः। शान्तः सङ्कल्पसन्त्यागः सर्वकार्यविधायकः॥७॥

परोपकारकार्यं च शश्वत् निश्चिन्तमानसः। अहिंसाचिन्तनं ध्येयं केवलं आत्मचिन्तनम्॥८॥

लुब्धहिंसात्मकं सर्व दारुणं दुःखद्यकम्। परेषामपकारं च कदा न कुरु दुष्करम्॥९॥

शास्त्रानुसारतः सर्वं कर्म कृत्वा तथापरम्। अन्यथा दुःखमायाति नास्ति सन्देहमात्रकम्॥१०॥

मायामोहं परित्यज्य इन्द्रियजितो भवन्तु अ। स्वेष्टचिन्ता करणीया सदासौभाग्यवर्द्धिता॥११॥

बद्धपद्मासनं कृत्वा नासाग्रे नयनं ततः।

दत्त्वाभीष्टफलार्थाय गुरुप्रदत्तमक्षरम्॥१२॥

जपन् घृतादिकं तावत् जुहोतु कृष्णमण्डले। नूनं पूर्णत्वमाप्नोति पूर्णप्राणा भवन्ति च॥१३॥

शुद्धस्फटिकमालां च धृत्वास्वकरपल्लवे। त्रिकूटान्तर्गतं देवं चिन्तयित्वा क्षणं ततः॥१४॥

यात्रायां पथि निद्रायां यदा तदा यथा तथा। सर्वदा भगवन्तं च चिन्तयन्तु समन्ततः॥१५॥

मातृगर्भात् विनिर्गत्य यदालोकं सुपश्यति। तदारभ्यातिभक्त्या च विभुमन्त्रं जपन्तु च॥१६॥

बाल्यपौगण्डगेहस्थं व्नप्रस्थान्तकं ततः। सर्वदा स्र्वदा चैव तस्य मन्त्र विधीयते॥१७॥

अधुनैव जनाः सर्वे यदा वृद्धत्वं गच्छति। तदा स्वहस्तकम्पेन धर्मगानं प्रकुर्वन्ति॥१८॥

गुरुप्रदत्तमन्त्रं च यदा शिक्षिता गच्छति। तदाधर्मं ग्रहीतव्यं नूनं नास्त्यत्र संशयः॥१९॥

शिष्या उचुः

हृदयाभ्यन्तरस्थं चषट्चक्रस्थिरकारकम्। सर्वगं सर्वशास्त्रज्ञं तं गुरुं प्रणमाम्यहम्॥२०॥

॥इति श्रीमदरूपगीतायां षोडशोऽध्यायः॥

समाप्तोऽयं ग्रन्थः

\]
