---
title: 'Kusalamisra: Gudharthadipika'

---
## Intro
  
  
  
  
Kusalamisra: Gudharthadipika  
  
  
  
  
Kusalamisra: Gudharthadipika  
on  
Ghatakharparakavya  
  
Kuśalamiśra: Gūḍhārthadīpikā, commentary on Ghaṭakharparakāvya  
  
Transcribed and critically edited from Ms. Cod.Sanskrit 23 in the Austrian National Library Vienna.  
[Uncorrected preprint of the edition published by W. Slaje in 1993]  
  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
  
१।  
  
१               ॐ स्वस्ति ॥ ॥ श्रीगणेशाय  नम॥ ॥ ॥ ॐ इष्टदेवं नम[=]  
२               स्कृत्य प्रणवं च विनायकम् ॥ क्षेमङ्करं तथैवाद्यं कुर्वे  
३               [ऽ]हं घटखर्परी[[म्]] ॥ १ ॥ क्षेमङ्करप्रपौत्रेण बालकृष्ण[=]  
४               सुतेन च ॥ कुशलाख्येन टीकेयं तन्यते गूढदीपिका ॥ २ ॥  
५               एकदा श्रीभोजराजसूनुर् देशान्तरं गत॥ कुतश्चिद् धे[=]  
६               तवे (?)। ततो [ऽ]नन्तरं श्रीकालिदासस्  तत्पत्नीम् अवलोकितवान् ॥  
७               एतदन्तरे वर्षर्तुर् अप्य् आगत॥ ॥ तदा सा च प्रोषितप्रेय[=]  
८               सी मेघान् वीक्ष्य वाक्यानि सखीं प्रति निजगाद ॥  
९               महाकवि॥ श्रीकालिदासस् तम् एव प्रस्तावं निरूप्य  
१०              वर्षर्तुं वर्ण्[इ]तुकाम॥ यमकैर् महाकाव्यं घटख[=]  
११              र्पराख्यं निबबन्ध ॥ तावत् प्रोषितप्रेयसीलक्षण[=]  
१२              म् आह ॥ कुतश्चित् कारणाद् यस्या॥ पतिर् देशान्तरं गत॥ ॥  
१३              दत्त्वावधिं, कृताशा सा प्रोषितप्रेयसी मता [श्त् ८१] ॥ १ ॥ सा च  
१४              मेघान् वीक्ष्य, षड्भि॥  श्लोकै॥ प्रथमं सखीं प्रत्य् अवादीत् ॥  
१५              ननु वृत्तीनां सर्गबन्धो हि महाकाव्यस्य लक्षणम् इ[=]  
१६              त्य् उक्तत्वात्, कथं घटखर्परस्याल्पवृत्तिमात्रस्य महा[=]  
१७              काव्यत्वं ॥   
२।  
  
१               तत्राह ॥ महाकविकृतत्वाद्, गूढार्थत्वात्, श्लोके श्लोके नूतन[=]  
२               छन्दोभिर् निर्मितत्वाच् च, महाकाव्यत्वं ॥ ननु ग्रन्थादौ ग्रन्थम[=]  
३               ध्ये ग्रन्थान्ते मङ्गलम् आचरणीयम् इति शिष्टाचार॥। अत॥  
४               मङ्गलाचरणं विहाय प्रथमम् एव किमर्थं निचितं ख[=]  
५               म् उपेत्येत्य्[घ्ख्।१]आदि वर्षर्तुवर्णनम् ॥ तत्राह ॥ ननु मङ्गलकरणं कि[=]  
६               मर्थम् इति सिद्धान्तिप्रश्नं श्रुत्वा, वादी वदति । मङ्गलकरणं  
७               विघ्नविनाशपूर्वकग्रन्थपरिसमाप्त्यर्थं । तत॥ सिद्धा[=]  
८               न्ती वदति ॥ किं मङ्गलाद् एव विघ्नविनाशपूर्व[[क]]ग्रन्थपरि[=]  
९               समाप्तिर्, अन्यस्माद् उत वा ॥ यद्य् आद्य॥ पक्षस्, तर्हि किं यत्र  
१०              यत्र मङ्गलं, तत्र [[तत्र]] विघ्नविनाशपूर्वकग्रन्थसमाप्ति॥,  
११              किं वा यत्र यत्र विघ्नविनाशपूर्वकग्रन्थसमाप्तिस्, तत्र  
१२              तत्र मङ्गलम् इति ॥ तत्र नाद्य॥ प्रमाणं ॥ किरणावल्ल्यादौ  
१३              मङ्गले सत्य् अपि अपरिसमाप्तिदर्शनात् ॥ तदनुपप[=]  
१४              न्ने न द्वितीय॥ ॥ कादम्बर्यादौ विघ्नविनाशपूर्वकग्रन्थ[=]  
१५              समाप्तौ सत्याम् अपि तत्प्रारम्भे मङ्गलस्यानाविष्कारात्। *  
१६              अतो न मङ्गलस्य तत्समाप्तौ निर्णीयत्वात् ॥  यत् तावत् त्वयोक्तं   
१७              ग्रन्थादौ ग्रन्थमध्ये [[ग्रन्थान्ते]] मङ्गलम् एव कार्यं [२२-३], किमर्थम् [२४] इत्यादि, ३।  
  
१               तद् एतत् समस्तं तवाप्रामाणिकत्वम् एव प्रमाणयामि ॥ न  
२               खलु प्रमाणिकीभूय कश्चिद् विपश्चिच् छास्त्रप्रारम्भ[=]  
३               सम्भावितं मङ्गलं तिरस्कुर्यात्, शास्त्रप्रारम्भे विद्वद्भि[=]  
४               स् तस्यैव प्राक्कृतत्वात् ॥ मङ्गलं त्रिविधं । नमस्क्रियावस्तु[=]  
५               निर्देशाशीरूपं  ॥ तेभ्यो मेघैर् आकाशाच्छादनरूपवस्तु[=]  
६               निर्देशकं मङ्गलं कृतम् एवातो न दोष॥ ॥ किं वाप्य् अन्यस्माद् अ[=]  
७               पीति [२९] पक्षस्य कविभिर् उपेक्षितत्वात् ॥ सर्वव्यापिनि[=]  
८               यमेन तदुपपत्तेर् एव विलोक्यमानत्वात् ॥ किरणावल्ल्या[=]  
९               दौ तु विघ्नबाहुल्येन मङ्गलाल्पत्वेन च ग्रन्थसमाप्त्यभाव॥ ॥  
१०              यावन् मङ्गलं, तावद् विघ्नाभाव इति न्यायात् ॥ कादम्बर्या[=]  
११              दौ च ग्रन्थाद् बहिर् मङ्गलकृतत्वेन विघ्नाल्पत्वेन च समाप्ति॥॥  
१२              अतो ऽदूषणम् एव जातं ॥ अधुना प्रकरणम् एव पुनर् वदति ॥  
१३              प्रोषितप्रेयसी मेघान् वीक्ष्य षड्भि॥  श्लोकै॥ प्रथमं  
१४              सखीं प्रत्य् अवादीद् इत्य् [११४] उक्तं ॥ तद्वाक्यानि कवि॥ कुल[क=]  
१५              तिलकेन प्रकटयति ॥ प्रोषितप्रमदया इदं वच॥   
१६              उद्यते इत्य् उत्तरेण षष्ठ<>श्लोकेन  सम्बन्ध॥। इदं किं - हे  
१७              कुमुदसमानदन्ति इति द्वितीयेन सम्बन्ध॥ इति प्रस्ताव॥ ॥  
४।  
  
१               ॐ निचितं खम् उपेत्य नीरदै॥ प्रियहीनाहृदयावनीरदै॥ [।]  
२               सलिलैर् निहतं रज॥ क्षितौ रविचन्द्राव् अपि नोपलक्षि[=]  
३               तौ ॥ १ ॥ प्रोषितप्रमदया इदं वच उद्यते । इति षष्ठेना[=]  
४               न्वय॥ ॥ इदं किं - हे कुमुदसमानदन्ति इति द्वितीयात् (?) स[=]  
५               म्बद्ध्यते ॥ सलिलैर् जलै॥, क्षितौ पृथिव्यां, रजो धूलि॥,  
६               निहतं शान्तीकृतं ॥ तृतीयान्तकर्तृत्वात् प्रथमान्तकर्म प्रति[=]  
७               पादितं [व्ग्ल्। स्व् १५०,१], कृदन्तक्रिया । क्षितौ विषयार्थे सप्तमी । रजो रजो[=]  
८               गुणे धूल्[[औ]] परागे स्त्रीरजस्य् अपि इति विश्व॥ ॥ किं कृत्वा शान्ती[=]  
९               कृतं - खम् आकाशम्, उपेत्य प्राप्य । खम् आकाशम् उदाहृतम् इत्य् ए[=]  
१०              काक्षर्यां [?] ॥ मेघैर् आकाशं प्राप्यते यदा, जलं तदा रज॥[=]  
११              शान्त्यै समर्थं भवति । अत॥ खम् उपेत्येत्य् उक्तं ॥ यद् वा - कृति योग॥  
१२              क्वचित् कर्मणि पञ्चमीति भाष्यकारवचनात् पञ्चम्यर्थे  
१३              द्वितीया। कीदृशं खं - नीरं दद्[[आ]]तीति नीरदास्, तैर् निचित[=]  
१४              म् आच्छादितं । कीदृशैर् नीरदै॥ । प्रियेन हीना या स्त्री, तस्या  
१५              हृदयम् एवावनी मही, तां रद<>न्ति पीडयन्ति - तै॥ । रद  
१६              विलेखने [स्व् २२९,८] । अपीति निश्चयेन ।  रविश् च चन्द्रश् च, तौ रवि[=]  
१७              चन्द्रौ नोपलक्षितौ । अदर्शनं गतौ इत्य् अर्थ॥ । हे प्रिये। ई[=]  
१८              दृशे समये स मां प्रति कथं न समागच्छतीति भाव॥ ॥   
५।  
  
१               अस्य श्लोकस्य त्रयोदशपदानि ज्ञेयानि । काव्यरूपान् न  
२               छेदितानि । एषां रूपा वा । मोहनमन्त्रश् छन्द॥ । तल्लक्षणम् ।  
३               ससजा गुरुर् आदिके [ऽ]ग्रिमे । सभरा मोहनमन्त्रकं ल[ग्]ऊ ॥  
४               अस्यैव वैतालीयम् अपि वदन्ति ॥~॥ १ ॥~॥ हंसा नद[=]  
५               न्मेघभयाद् द्रवन्ति निशामुखान्य् अद्य न चन्द्रवन्ति ॥ नवा[=]  
६               म्बुमत्ता॥ शिखिनो नदन्ति मेघागमे कुन्दसमानदन्ति ॥ २ ॥  
७               हे कुन्दसमानदन्ति । कुन्दानां मुकुलेनेति शेष॥, समाना  
८               दन्ता यस्या॥, सा। तस्या॥ सम्बोधनं। अद्य मेघागमे हंसा॥  
९               द्रवन्ति गच्छन्ति। द्रु गतौ [स्व् २१६,१०]। कस्मात् - नदन्मेघभयात् णद  
१०              वण व्यक्ताव्यक्तशब्दे [स्व् २२९,२९] । नदन्तीति नदन्त॥। अव्यक्तशब्दं कुर्व[=]  
११              न्तो ये मेघास्, ते नदन्मेघास्। तेभ्यो यद् भयं - तस्माद्, भयहेत्[[औ]] पञ्चमी।  
१२              हंसा हि मेघागमेन सम्प्रति गच्छन्तीति प्रसिद्धं ॥ न के[=]  
१३              वलं हंसा द्रवन्ति ॥ अपि तु अद्य निशामुखान्य् अपि सन्ध्या[=]  
१४              प्रभृतीनि, न चन्द्रवन्ति । चन्द्रो विद्यते येषां, येषु वा [व्ग्ल्। स्व् १८९,२१-१९०,१९], तानि एता[=]  
१५              दृशानि, नेत्य् अर्थ॥ ॥  पुनर् अद्य समये, शिखिन॥ मयूरा, नदन्ति ।  
१६              व्यक्तशब्दं कुर्वन्तीति ॥ कथम्भूता॥  शिखिन॥ - नवाम्बुमत्ता॥ ।  
१७              नवं यद् अम्बु, तेन मत्ता॥ । मत्तानां स्वभाव एव व्यक्तशब्द॥। मत्ता॥  
१८              सन्तो व्यक्तशब्दं कुर्वन्तीति भाव॥ ॥ अयं भाव॥ - हंससादृश्या[=]६।  
  
१               न् नदन्मेघाद् अहम् अपि कथं न बिभ्[[ए]]मि । इष्टसंयोगवत्य॥  
२               मयूरसादृश्यात् कथं न हर्षिता भवेयु॥ । हंसानाम् अनिष्ट[=]  
३               संयोग॥ ॥ मयूराणाम् इष्टसंयोग॥ । उक्तं च ॥ इष्टा प्रावृट्  
४               मयूराणां  हंसानाम् अन्यथा मता इति । अस्य द्वादशपदानि  
५               सन्ति । इन्द्रवज्रा छन्द॥ । तल्लक्षणम् । सा चेन्द्रवज्रा ततजास्, ततो  
६               गू ॥~॥ २ ॥~॥ मेघावृतं निशि न भाति नभो वितारं नि[=]  
७               द्राभ्युपैति च हरिं सुखसेवितारं ॥ सेन्द्रायुधश् च जलदो  
८               [ऽ]द्य रसन्न् इभानां संरम्भम् आवहति भूधरसन्निभानाम् ॥ ३ ॥  
९               हे प्रिये। निशि रात्रौ, नभ आकाशं । नभो [ऽ]न्तरिक्षं गगनम् इत्य् अ[=]  
१०              मर॥ [१।२।१]। न भाति न शोभते। भा दीप्तौ [स्व् २७२,८]। अत्र निशि विषयार्थे  
११              सप्तमी । भातीति वर्तमाने। अकर्मकत्वात्  नपुंसकवाची  
१२              प्रथमान्त एव कर्ता प्रतिपादित॥ । अकर्मकाश् चोक्ता लज्जा[=]  
१३              दि [स्व् ३८८,७-८] । दीप्त्यर्थाद् [स्व् ३८८,८] अकर्म[[क]]धातु॥ । किंविशिष्टं  नभो द्यौर् - आवृत[=]  
१४              म् आच्छादितं । पुन॥ कीदृशं - वितारं विगता तारा यत्र, यस्मा[=]  
१५              द् वा, तत् । च पुन॥ । अद्य  मेघागमे । निद्रा हरिं श्रीकृष्णम्  अ[=]  
१६              भ्युपैति । प्राप्नोति । इण् गतौ [स्व् २७६,३०] । अभि-उपोपसर्गाभ्यां [स्व् १२३,२३-२५] प्राप्त्य[=]  
१७              र्थं धातुर् असौ । यद् वा - ये गत्यर्थास्, ते प्रश्नार्था॥ क्वचित्। कीदृ[=]  
१८              शं हरिं - सुखं सेवितुं शीलं यस्य, सस् - तं । शीलेत्य् [[तृ]]न्प्रत्यय॥ [स्व् ४३४,६]।७।  
  
१               सुखम् अनुभवन्तम् इत्य् अर्थ॥ । च पुन॥ । अद्य मेघागमे, जल[=]  
२               दो मेघ, इभानां हस्तिनां, संरम्भं कोपम्, आवहति उत्पा[=]  
३               दयति। आङुपसर्गाद् उत्पादने [ऽ]र्थे। किं कुर्वन् - रसन् शब्दं  
४               कुर्वन् सन्। रस शब्दे [स्व् ?; ध्प् इ ७४५]। कथम्भूतानाम् इभानां - भुवं धरन्ति  
५               भूधरास्, तेषां सन्निभास् तुल्यास् - तेषां। कीदृशो मेघ॥ - सेन्द्रा[=]  
६               युध॥। इन्द्रायुधेन सह वर्तमान॥। इन्द्रायुधं शक्रधनु[=]  
७               र् इत्य् अमर॥ [१।२।११] । विंशतिपदान्य् अस्य। वसन्ततिलका वृत्त्[[इ]]॥ ।  व[=]  
८               सन्ततिलका तभजा जगौ ग॥ ॥~॥ ३ ॥~॥ सतडिज्जल[=]  
९               दार्पितं नगेषु स्वनदम्भोधरभीतपन्नगेषु ॥ परिधीररवं  
१०              जलं दरीषु प्रपतत्य् अद्भुतरूपसुन्दरीषु ॥ ४ ॥ च पुन॥ ।  
११              अद्यास्मिन् समये। जलं दरीषु कन्दरासु प्रपतति। पतॢ पतने [स्व् २५०,१५] ।  
१२              अत्रापि मया अकर्मकत्वात् कर्तृ[[क्रि]]ये च प्रतिपादिते, कर्ता  
१३              च क्रिया, [[ते]] [[द्]]वे निरूपिते ॥ अकर्मकाश् च विद्वद्भिर् उक्ता॥ - सन्तापे  
१४              क्षरणे चैव शोषे च पतने तथेत्यादि बहव उक्ता॥, मयाल्पा  
१५              दर्शिता विस्तारभयात्। कीदृशं जलं - नगेषु पर्वतेषु, त[=]  
१६              डिता विद्युता सह वर्तमानो यो जलदस्, तेनार्पितं दत्तं।  
१७              कथम्भूतेषु  नगेषु - स्वनेति । स्वन [स्व् २५१,१३] ध्वन [ध्प् इ ८५४; ८८१] शब्दे । स्वनन्तीति स्वनन्त॥।  
१८              शब्दं कुर्वन्तो ये ऽम्भोधरा मेघास्, तेभ्यो भीता॥ पन्नगा॥ भोगिनो,  
१९              येषु, तेषु । अम्भो धरन्तीति अम्भोधरा॥ । उरग॥ पन्नगो भोगीत्य् अमर॥ [१।७।८] ॥  
८।  
  
१               पुन॥ कीदृशं - परि समन्ताद्, धीरो गम्भीरो, रव॥ शब्दो यस्य -  
२               तत् । कथम्भूतासु दरीषु ॥ अद्भुतं यद् रूपं, तेन सुन्दर्यो मनो[=]  
३               हरास् - तासु ॥ अथ वाद्भुतं रूपं यासाम्, ईदृश्य॥ सुन्दर्यो  
४               यासु, तासु । अद्भुतरूपसुन्दरीषु । अष्टपदो ऽयं ज्ञेय॥ ॥~ ४ ~॥  
५               क्षिप्रं प्रसादयति सम्प्रति को [ऽ]पि तानि कान्तामुखानि र[=]  
६               तिविभ्रमकोपितानि ॥ उत्कण्ठयन्ति जलदा॥ पथिका[=]  
७               न् स्वनन्त॥ शोक॥ समुद्भवति तद्वनितास्व् अनन्त॥ ॥ ५ ॥ पुन॥  
८               तस्यागमनं व्य[[र्थ्]]अम् ईक्ष्य गृहस्थानां कामिनाम् अन्यतां कथ[=]  
९               यति ॥ अर्धेन मेघपक्षपातं च ॥ अपीति निश्चयेन, क॥ कामी  
१०              पुरुष॥ । सम्प्रतीदानीं  वर्षाकाले, तानि कान्तामुखानि,  
११              क्षिप्रं शीघ्रं, प्रसादयति । आनन्दम् उत्पादयति । षदॢ वि[=]  
१२              शरणगत्यवसादनेषु [स्व् २४६,१८] ॥ उपसर्गाद् अन्यार्थे सकर्मकधातु॥ [स्व् ३८९,२६-२९]।  
१३              कथम्भूतानि मुखानि । रतीति रतौ रतिसमये, विभ्रमो  
१४              विलासस्, तस्मिन्न् अतीव कोपितानि वक्रीभूतानि । विशेषे[=]  
१५              ण भ्रमयति चित्तम् इति विभ्रम॥ ॥ विभ्रम॥ संशये भ्रान्तौ  
१६              शोभायां चेति वैजयन्ती [२।२(पुंश्)।६९] । जलदा॥ मेघा॥, स्वनन्त॥ श[=]  
१७              ब्दं कुर्वन्त॥ सन्त॥ । पथिकान् पथिकम् इति पाठो वा,  
१८              उत्कण्ठयन्ति [[आनन्दयन्ति]] । मेघागमे पान्था यत्र तत्रैव तिष्ठन्ति । अतो  
१९              मार्गगमनादिदु॥खनिवारणे नानन्दयन्तीति भाव॥।  
९।  
  
१               अथ वा - उत्कण्ठयन्ति । उत्कण्ठ्[[आ]]वत॥ कुर्वन्ति । मार्गे गमना[=]  
२               दिव्यापारेणानुत्कण्ठ  एव, पुनर् मेघागमे स्थितित्वात्  
३               व्यापाराभावाच् च । पान्थानां गृहेषूत्कण्ठा  जायते ॥ तदा  
४               तद्वनितासु । तेषां पथिकानां वनितास् - तास्व्, अनन्तो ऽपार॥ शोक॥ ।  
५               समुद्भवति । सम्-उद्-उपसर्गाभ्याम् अन्यार्थे भू<> [व्ग्ल्।स्व् ३८९,  २६-२९] ॥ अस्य षोडशप[=]  
६               दानि ज्ञेयानि । अत्रापि वसन्ततिलका च्छन्द॥ ॥~॥ ५ ॥~॥  
७               छादिते दिनकरस्य भावने खाज् जले पतति शोकभावने ॥  
८               मन्मथे हृदि च हन्तुम् उद्यते प्रोषितप्रमदयेदम् उद्यते ॥ ६ ॥  
९               अथ वा - सुन्दरी प्रियवियोगेनानुरागकातरा सती मेघा[=]  
१०              गमे घनान् उपलभ्य, सन्देशान् वक्ष्यति । प्रोषितप्रमदया  
११              प्रोषितस्य पथिकस्य प्रमदा ॥ प्रकर्षेण मद्यते पुरुषो [ऽ]नये[=]  
१२              ति प्रमदा। तया इदं पूर्वदर्शितं वच॥ [घ्ख् १-५], उद्यते कथ्यते ॥  
१३              कुलकत्वात् पौनरुक्तेर् न दोष॥। क्व सति वच उद्यते - <> दिन[=]  
१४              करस्य दिनं करोतीति, तस्य भावने द्युतिसमूहे, भानां द्युतीनां  
१५              वनं समूहं - तस्मिन्। स्यु॥ प्रभा रुक् रुचिस् त्विड् भा भाश् छवि द्युति  
१६              दीप्तय इत्य् अमर॥ [१।२।३५] । छादिते सति छन्ने सतीत्य् अर्थ॥ । तथा खा[=]  
१७              द् आकाशात् । खं खगेन्द्रियनाकेष्व् इति धरणि॥ । जले  
१८              पतति सति । किंविशिष्टे  जले - शोकभावने। शोकं सन्तापं,  
१९              भावयति वारयति इति । यद् वा - शोकं भावय<>ति प्रकाशय<>ति १०।  
१               प्रोषितभर्तृकानां इति शोकभावन॥ । उणादिकत्वाद् युण्प्रत्यय॥।  
२               तस्मिन् शोकोत्पादने इत्य् अर्थ॥ । यमकत्वाद् व[[ब]]योर् न भेद॥ । बका[=]  
३               रस्थान्[ए] वकार एव पठनीय॥ । इत्य् अर्थ॥ । उक्तं च वाग्भटाल[=]  
४               ङ्कारे [१।२०अब्] । यमक[श्श्लेषचित्रेषु] बवयोर् डलयोर् न [[भ्]]इत् । पुन॥ क्व  
५               सति । हृदि अन्त॥, मन्मथे कामदेवे, हन्तुं घातयितुम् उद्यते ॥  
६               सति । मथ्नातीति मथ॥ ॥ मनोमथ॥ मन्मथ॥ आकृतिगण[=]  
७               त्वात् साधु॥ । तस्मिन्। मदनो मन्मथो मार इत्य् अमर॥ [१।१।२५] । कलापकं  
८               चतुर्भिस् स्यात्, तदूर्ध्वं कुलकं स्मृतम् ॥ सप्तसु रथोद्धता च्छं[[द॥]] ~६~  
९               सर्वकालम् अवलम्ब्य तोयदा आगतास् स्थ दयितो गतो यदा [।]  
१०              निर्घृणेन परदेशसेविना मारयिष्यथ हि तेन मां विना ७  
११              तावन् मेघं प्रति प्रोषितप्रमदोपालम्भं प्रकटयन्न् आह ।  
१२              भो तोयदा॥। यदा दयित॥ मम प्रिय॥ देशान्तरं गत॥, तदा  
१३              पूर्वं सर्वकालं वसन्तग्रीष्मादिकम्, अवलम्ब्य शीघ्रं त्यक्त्वा,  
१४              आगतास् स्थ । अस्<> भुवि [स्व् २७८,२९] । मध्यमपुरुषस्य बहुवचनान्त॥ यूय[=]  
१५              म् इति कर्ता  प्रत्ययाद् अङ्गीकृत॥ । अकर्मकत्वात् कर्माभाव॥ ॥  
१६              हि निश्चयेन । पूर्वं तेन प्रियेण विना मां मारयिष्यथ  
१७              घातयिष्यथ ॥ विनादियोगे तृतीयापञ्चम्याव् अपि क्व[=]  
१८              चिद् वक्तव्याव् इति कथनाद् [व्ग्ल्। स्व् १४२,२२-२३] विनायोगे तृतीया ॥ कीदृशेन  
१९              प्रियेण - निर्घृणेन निर्गता घृणानुकम्पा यस्मात्, स - तेन।११।  
  
१               कृपा दयानुकम्पा स्यात् कारुण्यं करुणा घृणा इत्य् अमर॥ [१।६।१८] ॥  
२               घृणा कृपा जुगुप्सा चेति धरणि॥ [६२७] ॥ पुन॥ कथम्भूते[=]  
३               न - परस्यान्यजनस्य देश॥ परदेश॥, तं सेवितुं शीलं  
४               यस्य, स - तेन । अस्यापि पञ्चदशानि पदानि ज्ञेयानि ~७~  
५               ब्रूत तं पथिकपांसुलङ् घना यूयम् एव पथि शीघ्र[=]  
६               लङ्घना॥ ॥ अन्यदेशरतिर् अद्य मुच्यतां साथ वा तव वधू॥ कि[=]  
७               म् उच्यताम् ॥ ८ ॥ अथ सन्देशान् आह ॥ भो घना मेघा।  
८               यूयम् एव तं प्रियं, ब्रूत कथ[[य]]त। कीदृशं - पथिकपांसुलं  
९               प्[[आ]]न्थान् उद्धं । यद् वा । पथिभव॥ पथिक॥ । समासे क्वचिद् वि[=]  
१०              भक्त्[[ए]]र् अलुक् ॥ पथिकश् चासौ पांसुरेणुश् च, तं लाति गृ[=]  
११              ह्णाति - तं ॥ अथ वा । पथिकानां पांसुं लातीति - तं । रेणुर् द्वयो॥  
१२              स्त्रियां धूलि[[॥ पांशुर् ना न द्वयो रज॥]]] इत्य् अमर॥ [२।८।१००] ॥ अथ वा । पथिकनिर्दयं। पांसुलो  
१३              निर्दये [ऽ]धमे इति धरणि॥ ॥ ननु प्रियाया भर्तारं प्रति  
१४              एतद् वाक्यम् अकथनीयं। सत्यं । कोपोक्तित्वान् न दोष॥। कुत्र - यूयं  
१५              तत्र गता॥ सन्त॥ पांसुनिवारणं, मत्सन्देशै॥ तच्चित्ताक[=]  
१६              र्षणं च, करिष्यथ इत्य् उपकारे कृते भवत्काय॥ प्रकाश॥  
१७              कामोद्दीपनं च भविष्यतीति भाव॥ ॥ उक्तं च ॥ विभाति  
१८              काय॥ करुणापराणां परोपकारेण, न चन्दनेनेति [न्श् ६३च्द्] ॥  
१९              कथम्भूता यूयं - पथि मार्गे, शीघ्रं लङ्घयन्त॥ शीघ्रगामिन  
२०              इत्य् अर्थ॥ ॥१२।  
  
१               क्वचिद् अतिशीघ्रलङ्घना इत्य् अपि समीचीन॥ । किं ब्रूम[॥]।  
२               तद् आह - भो पथिक । अद्य वर्षाकाले ॥ त्वयान्यदेशे रति॥, अ[=]  
३               थ वान्यदेशं प्रति रतिर्, मुच्यतां त्यज्यतां । अथ वा पक्षान्तरे । नो  
४               चेन् मुञ्चसि, तर्हि सा तव वधू॥ त्वया वास्माभि॥ किं पुरुषा[=]  
५               न्तरं वाक्यं उच्यतां कथ्यतां इति भाव॥ । अस्याष्टादशपदानि ~ ८ ~  
६               हंसपङ्क्तिर् अपि नाथ सम्प्रति प्रस्थिता वियति मानस[=]  
७               म् प्रति ॥ चातको [ऽ]पि तृषितो [ऽ]म्बु याचते दु॥खिता पथिक  
८               सापि या च ते ॥ ९ ॥ हे नाथ। सम्प्रतीदानीं वर्षाकाले।  
९               एतर्हि सम्प्रतीदानीम् अधुना साम्प्रतं तथा इत्य् अमर॥ [३।४।२४]। हंसा[=]  
१०              नां पङ्क्तिर् अपि श्रेण्य् अपि, वियति आकाशे, मानसं मानसा[=]  
११              ख्यं सर॥ प्रति, प्रस्थिता प्रचलिता । वियद् विष्णुपदं वा त्व् इ[=]  
१२              त्य् अमर॥ [१।२।२] । ननु पृथिव्यां हंसा॥ कथं न क्रीडन्ति। तद् उक्तं - अस्ति  
१३              यद्य् अपि सर्वत्र नीरं नीरज[[मण्डितम् । रमते न]] मरालस्य मानसं [[मानसं]] विना [स्भ् २३१,४]। चात[=]  
१४              को [ऽ]पि तृषित॥ सन्। तृषा जातास्येति तृषित॥। [[अम्बु जलं याचते प्रार्थ्यते च पुन॥। हे पथिक। सा प्रिया दु॥खिता सती ते तव याचते। वयं कथं ददाम। अथ वा सा ते प्रिया दु॥खितास्ति]]। एकोनविं[=]  
१५              शतिपदो [ऽ]यं ~ ९ ~ नीलशष्पम् अतिभाति कोमलं  
१६              वारि विन्दति हि चातको [ऽ]मलम् ॥ अम्बुदै॥ शिखिगणो  
१७              विनाद्यते का रति॥ प्रिय विना मयाद्य ते ॥ १० ॥ हे प्रिय।  
१८              नीलशष्पं बालतृणं, अतिभाति अतिशोभते ॥ नीलं च  
१९              तच् छष्पं च ॥ तन् नीलशष्पं ॥ कर्मधारय उक्त॥ उभयपद[=]  
२०              प्रधानत्वात् [स्व् १५२,३]।  
  
[रन्द्ग्लोस्से:]   उन्मादनस् तापनश् च [श्]ओषणस् [स्]तम्ब्[ह्]अनस् तथा  
                                               सम्मोहनश् च कामस्य पञ्चबाणा॥ मे स्मृत्[आ]॥ [व्ग्ल्। त्क्श् १।१।४०]१३।  
  
१               किम्भूतं शष्पं - कोमलं मृदु । हि निश्चितं। चातकस् [स्]तोकक॥  
२               सम्[आ] इत्य् अमर॥ [२।५।१७] । अमलं मलवर्जितं, वारि जलं, विन्दति  
३               प्राप्नोति ॥ वृञ् आवरणे [ध्प् X २७१] । वृणोत्य् आच्छादयति भूमिम् इति  
४               वारि ॥ तथा अम्बुदै॥ मेघै॥, शिखिगणो मयूरसमूह॥,  
५               विनाद्यते विशेषेण शब्दायते ॥ णद शब्दे [स्व् २२९,२९] ॥ हे प्रिय।  
६               अद्य (*वर्षा-)काले, मया विना, ते तव, रति॥ का ॥ न कापीत्य् अर्थ॥ ॥  
७               रति॥ कामस्त्रियां रग्[[ए]] [सुरते ऽ]पि रति॥ स्मृत्[आ] इति धरणि॥ [८६९] ॥  
८               अस्याष्टादशपदानि ज्ञेयानि ॥~॥ १० ॥~॥ मेघ[=]  
९               शब्दमुदिता॥ कलापिन॥ प्रोषिताहृदयशोकलापिन॥ ॥  
१०              तोयदागमकृशा च साद्य ते दुर्ध्[[अ]]रेण मदनेन साद्यते ॥ ११ ॥  
११              कलापो वर्हं विद्यते येषाम् इति कलापिन॥ । यद् वा - कं  
१२              सुखं, लापितुं परिभाषितुं शीलं येषां, ते [स्व् ४१९,५] । कशब्द इष्टा[=]  
१३              र्थवाचकश् चोक्त॥ [?] । मयूरा मेघानां शब्देन मुदिता आसन् ।  
१४              यद्य् अपि कुत्रचिच् छ्लोके साक्षात् क्रिया नास्ति ॥ तथापि कर्तु॥  
१५              सकाशात् क्रिया  योज्या मनीषिभि॥ । कीदृशा॥ कलापिन॥ -  
१६              प्रोषितानां पथिकवनितानां हृदये, शोकं सन्तापं, लापि[=]  
१७              तुं परिभाषितुं शीलं येषां, ते । अथ वा - प्रोषितानां हृदये  
१८              शोकाय लपितुं शीलं येषां, ते । यद् वा - प्रोषितानां [[पथिकवनितानां]] हृदयं  
१९              शोकाय लपितुं शीलं येषां, ते  तथोक्ता॥ । च पुनर्, अद्य (*अस्मिन्) समये१४।  
  
१               सा ते प्रिया, मदनेन कामेन, साद्यते पीड्यते । षदॢ अवसा[=]  
२               दने [स्व् २४६,१८] । कर्मणि यक्प्रत्ययात् तृतीयान्तकर्तात्र [स्व् ३८८, २१] । किंविशि[=]  
३               ष्टेन मदनेन - दुर्ध्[[अ]]रेण सोढुम् अशक्येन, तोयदानां मेघा[=]  
४               नां आगम॥, तेन कृशा दुर्बला । अस्यैकादशपदानि ज्ञेयानि ~  
५               किं कृपापि न तवास्ति कान्तया पाण्डुगण्डपतितालका[=]  
६               न्तया ॥ शोकसागरजले [ऽ]द्य पातितां त्वद्गुणस्मरणम् एव  
७               पाति ताम् ॥ १२ ॥ पुनर् यूयं प्रबोधयत ॥ हे पथिक। अ[=]  
८               पीति निश्चये, तव किं कृपा, कान्तया हेतुना, नास्ति ॥  
९               कान्तया सह (*किं) नास्तीति वा । न्[[आ]]दाव् [स्व् ११९,२९] अत्रादिशब्दाद् वाक्यादाव् अ[=]  
१०              पि त्[ए]-वस्-आदयो [स्व् ११८,६-७] न भवन्ति [स्व् १२०,६] इत्य् अनेन तवैव स्यात्।  
११              कथम्भूतया कान्तया - पाण्डुगण्ड्[[औ]] पीतकपोल्[[औ, तयो॥]]  
१२              पतिता विलग्ना, अलकानाम् अन्त॥ कुन्तलानाम् अग्रं यस्या॥,  
१३              सा - तथा ॥ गण्ड्[[औ]] कपोलाव् इत्य् अमर॥ [२।६।९०]। समे कुन्तलालके इ[=]  
१४              त्य् अमर॥ ॥ न च कुर्यात् संस्कृताङ्गान् एकवेणीधरा यत॥ ॥ एकवा[=]  
१५              सा वेषहीना हारोपान्तविलोकिनी ॥ व्रतदेवादिपूजार्हा  
१६              व्यग्रा तच्चिन्तन्[अत्]अनु[॥] ॥ नाशनादिस्पृहां धत्ते प्रोषिता नायि[=]  
१७              काकृतिर् इति ॥ अन्यच् च ॥ देवतापूजनं कुर्याद्, देयाद् बलि[=]  
१८              भुजे बलिम् ॥ लिखेत् कान्तप्रतिकृतीन्, पाठयेच् छुक[[स्]]आर्[इ][=]  
१९              का॥ ॥ गणयेद् आवधिदिनं, गीतं गायेत द्[आ]न्तिकम् । एवंवि[=]१५।  
  
१               धेन नोदेन नयेत् कालं वियोगिनी ॥ अद्य वर्षाकाले । तव गु[=]  
२               णानां स्मरणम् एव, तां आतुरां, पाति रक्षति । कीदृशीं - शोक  
३               एव सागर॥, तस्य जलं [[अश्रुपातं]], तस्मिन् पातितां क्ष्[ए]पितां।  
४                पञ्चदशपदान्य् अस्य । रथोद्धता वृत्ति॥ । रो नरौ लघुगुरू  
५               रथोद्धता इति लक्षणं ॥~॥ १२ ॥~॥ पुनर् दीनम् इदं  
६               वाक्यं प्रकटयति ॥~॥ कुसुमितकुटजेषु काननेषु  
७               प्रियरहितेषु समुत्सुकाननेषु ॥ वहति च कलुषं जलं  
८               नदीनां किम् इति च मां समवेक्षसे न दीनां ॥ १३ ॥ अ<>[=]  
९               स्मिन् मेघागमे, कलुषम् आबिलं। कलुषो [ऽ]नच्छ आ[व्]इल इत्य् अमर॥ [१।९।१४] ॥  
१०              जलं पानीयं नदीनां, वहति प्रापयति । च पुनस्। त्[[वं]] मां,  
११              न समवेक्षसे न विलोकयसि इति किं। महदाश्चर्यम् इत्य् अर्थ॥ ॥  
१२              यद्य् अपि जलं कलुषं, तथापि नदीनां प्राप्नोति । त्वम् उज्ज्वलो  
१३              [ऽ]पि मत्त॥ पराङ्मुख इति भाव॥ । कीदृशीं मां - दीनां दु॥खितां,  
१४              विरहविधुरां वा। केषु सत्स्व् अपि न समवेक्षसे ॥ वनेषु कु[=]  
१५              सुमित्[[अकुटज्]]एषु सत्सु । गहनं काननम् इत्य् अमर॥ [२।४।१] । कुसुमितानि सञ्जा[=]  
१६              तकुसुमानि प्रफुल्तानि, कुटजानि शक्ताख्यवृक्षविशे[=]  
१७              षाणि येषु, तेषु। कुटज॥ सक्[र्]ओ वत्सको गिरिमल्ल्[इ]क्[[आ]]  
१८              इत्य् अमर॥ [२।४।६६] ॥ पुन॥ प्रियरहितेषु - प्रियाभि॥ रहिता हीना१६।  
  
१               ये पुरुषास्, तेषु [[समुत्सु]]काननेषु सत्सु ॥ समुत्सुका आननेभ्य॥ समुत्सु[=]  
२               काननास्, तेषु। क्वचिद् आमाद्यन्तस्य परत्वं वक्तव्यम् इति [स्व् १५८,२१] ॥ १३ ॥  
३               मार्गेषु मेघसलिलेन विनाशितेषु कामो धनु॥ स्पृशति  
४               तेन विना शितेषु ॥ गम्भीरमेघरसितव्यथिता कदाहं  
५               जह्यां सखे प्रियवियोगजशोकदाहम् ॥ १४ ॥ काम॥  
६               पञ्चशर॥, तेन भर्त्रा विना। विनादियोगे तृतीया [स्व् १४२,२२-२३] । धनु॥ चापं  
७               स्पृशति । अधिरोप[य]ति । केषु सत्सु - मार्गेषु, मेघानां सलि[=]  
८               लेन पयोदकमलेन । सलिलं कमलं जलम् इत्य् अमर॥ [१।९।३] ॥  
९               विनाशितेषु निवृत्तेषु, भग्नेषु वा, सत्सु । कीदृशं धनु॥ - शि[=]  
१०              त्[[ए]]षु । शितास् तीक्ष्णा, इषव॥ पञ्च बाणा॥ । उत्सादनमदन[=]  
११              मोहनताडन-उच्च्[[आ]]टना यस्य, तत् [व्ग्ल्। त्क्श् १।१।४०] ॥ स्पृश स्पर्शने [स्व् ३३२,१२], तुदादे[=]  
१२              र् अ[॥]प्रत्यय॥ [स्व् ३२६,३२]। हे सखे। प्रिय[॥] सखा मित्र[ं] सहचर इति धरणि॥।   
१३              प्रियस्य वियोग॥, तस्माज् जातो य॥ शोकस्, तस्य दाह॥ सन्ताप[=]  
१४              स्, तं । गम्भीरं यन् मेघरसितं मेघगर्जितं, तेन व्यथिताहं  
१५              कदा जह्यां त्यजेयं । ओहाक् त्यागे  ह्वादिगणे साध्यते [स्व् २९७, ३०] ॥  
१६              स्तनितं गर्जितं मेघनिर्घोषे रसितादि चेत्य् अमर॥ [१।२।९] ॥ पञ्चद[=]  
१७              शप्[[अ]]दो [ऽ]यं। वसन्ततिलका वृत्ति॥। अत्रापि पादान्तस्थं विक[=]  
१८              ल्पेनेत्य् उक्तत्वात् द्विप्[आ]दयोर् अन्तस्य ष्[उ]कार[स्य] न ह्[[र्]]अस्वत्वम् ॥~॥ १४ ~१७।  
  
१               कोकिलास्व् अनवकोककूजिते मन्मथेन सकले [ऽ]पि कू जिते [।]  
२               निर्गतो [ऽ]सि शठ मासि माधवे नोपयासि शयिते [ऽ]द्य माधवे ॥ १५ ॥  
३               हे शठ । प्रियं वक्ति पुरो, [ऽ]न्यत्र विप्रियं कुरुते भृशं ॥ युक्त्[[य्]]आप[=]  
४               राधचेष्टस् तु शठो [ऽ]सौ कथितो बुधै॥ [व्ग्ल्। श्त् २७] । त्वं माधवे मासि, वैशा[=]  
५               खे माधवो राध इत्य् अमर॥ [१।३।१६] । निर्गतो [ऽ]सि । अकर्मकत्वात् कर्माभाव॥ ॥  
६               क्व सति - मन्मथेन कामेन, सकले सम्पूर्णे [ऽ]पि जनैर् इति शेष॥ ॥  
७               कू इति पादपूरणे, ऽवधारणे वा, जिते सति। कूहकार[=]  
८               चकाराद्या॥ पादपूर्णे प्रकीर्तिता॥ इति धरणि॥। एवं कू[=]  
९               श् च तथा नूनं हि स्याद् अवधारणे खलु इति वैजयन्ती [?]। सक[=]  
१०              ले  जने जिते इत्य् अपि पाठो ऽदोष॥ ॥ कथम्भूते माधवे - कोकि[=]  
११              लेति कोकिलासु [[सतीषु]] अन्यभृतासु सतीषु, अनवमं श्लाघ्यं, जीर्णं  
१२              वा, कोकानां चक्रवाकानां, कूजित[ं] शब्दो यत्र, तत् - तस्मिन्।  
१३              अथ वा - कोकिलाभि॥ हेतुभि॥, सु [[सु]]तराम् अनवमश्लाघ्यकोक[=]  
१४              कूजिते यत्रेति। कोकिलाश्[व्] अनव[म्]एति पाठे कोकिलाभि[=]  
१५              र् आशु शीघ्रं, अनवमकोककूजितं यत्रेति, तस्मिन् । अद्य मेघा[=]  
१६              गमे, माधवे कृष्णे, शयिते सति । त्वं नोपयासि नागच्छसि ॥  
१७              माया लक्ष्म्या, धव॥ पति॥ माधव॥ - तस्मिन्। इन्दिरा लोक[=]  
१८              माता मा इत्य् अमर॥ [१।१।२८]। षोडशपदो [ऽ]यं। अत्रापि रथोद्धता च्छन्द॥ ॥ १५ ॥  
१९              सुसुगन्धितया वने [ऽ]जितानां स्वनदम्भोधरवातवीजितानाम् [।]१८।  
  
१               मदनस्य कृते निकेतनानां प्रतिभान्त्य् अद्य वनानि केतनानाम् १६  
२               अद्य वर्षर्तौ, केतनानां केत[[न]]वृक्षविशेषाणां, वनानि समूहानि,  
३               प्रतिभान्ति अतिशोभन्ते। भा दीप्तौ [स्व् २७२,८] प्र अति उपसर्गौ [स्व् १२३,२३-२५] प्र अग्रे अति।   
४               ह[ल्]आदेर् इत्य् [स्व् २१,१०] अकारलोप॥, स्वरहीनं [परेण संयोज्यं] [स्व् १६,२४], यद् वा यस्य लोप॥ [स्व् १२७,२९; १२८,७;१६-२२]। अथ वा केचि[=]  
५               त् प्रत्य् उपसर्ग एव वदन्ति। कथम्भूतानां केतनानां - वने कानने, ऽजितानां  
६               प्राप्तानां। अज गतौ [स्व् २३४,१]। वनवासिनाम् इत्य् अर्थ॥। स्वनन्तीति स्वनन्त॥, शब्दं  
७               कुर्वन्त॥ ये ऽम्भोधरा मेघास्, तद्वातेन वीजिता॥ कम्पितास्, तेषां। तथा  
८               मदनस्य कामदेवस्य, कृते निमित्ते, निमित्तात् कर्मयोगे [च सप्तमी वक्तव्या] [स्व् १४८,५]]। निके[=]  
९               तनानां गृहाणां। कया - सु सुष्ठु, सुगन्धो यस्यासौ सुसुगन्धिस्, तस्य  
१०              भाव॥ [व्ग्ल्। स्व् १८७,१२-२५] - तया। अस्य श्लोकस्यैकादशपदानि ~ १६ ~ तत् साधु  
११              यत् त्वां सुतरां ससर्ज प्रजापति॥ कामनिवास सर्ज [।] त्वं मञ्जरी[=]  
१२              भि॥ प्रवरो वनानां नेत्रोत्सवश् चासि सयौवनानाम् १७ अथ  
१३              कामार्ता सुतरून् आह ॥ हे कामनिवास। कामस्य निवासो यस्मिन्, स।  
१४              तस्य सम्बोधनं। पुन॥ - हे सर्ज शालतरो<>। [स्]आले [[त्]]उ सर्जक्[आर्श्याश्वकर्णक्]एत्य् अमर॥ [२।४।४४] ॥  
१५              प्रजापतिर् ब्रह्मा यत् त्वां सुतरां अतिशयेन, ससर्ज सृजति स्म, तत् साधु  
१६              हितं। सुतरुम् इति वा पाठ॥। अत्र [[द्वितीय]]विशेषणं - त्वं मञ्जरीभि॥ कृत्वा,  
१७              वनानां समूहानां, काननानां वा मध्ये, प्रवरो [ऽ]सि। च पुन॥, सयौव[=]  
१८              नानां पुंसां, स्त्रीणां वा, नेत्रोत्सव॥ नेत्रानन्ददायक॥ असि । अस्य  
१९              श्लोकस्य सप्त्[[अ]]दशपदानि। इन्द्रवज्रा वृत्ति॥ ~ १७ ~ नव[=]  
२०              कदम्ब शिरो[ऽ]वनतास्मि ते वसति ते मदन॥ कुसुमस्मिते [।] कुटज१९।  
  
१               किं कुसुमैर् उपहास्यते प्रण्[इ][प्]अतामि सुदुष्प्रसहस्य ते ॥ १८ ॥  
२                हे नवकदम्ब। नवश् चासौ कदम्बश् च, तत्सम्बोधनं। प्रत्यग्रो [ऽ]भिनवो नव्यो   
३               नवीनो नूतनो नव॥ इत्य् अमर॥ [३।१।७८]। अहं ते तुभ्यं, शिरो[ऽ]वनतास्मि शिरसा[=]  
४               वनता नम्रीभूता। विनतेति पाठे विशेषेण नतास्मीत्य् अर्थ॥। हेतुम् आह -   
५               मदन॥ काम॥, ते तव, कुसुमस्मिते कुसुम एव ईषद्धास्यं - तस्मिन्, व[=]  
६               सति निवासं करोति। हे कुटज। ते कुसुमै॥ किम् उपहास्यते, सपुष्पै॥  
७               किं प्रहस्यते, हासं क्रियते। हस्[ए] हसने [ध् इ ७५७; स्व्?]। अहं ते तुभ्यं, प्रणयतामि (!)   
८               प्रणामं करोमि। कथम्भूतस्य ते [[तव]] - सुदुष्प्रसहस्य। कामालयत्वात्  
९               प्रियरहितत्वात् सुतरां दुर्द्धरस्येति नवकदम्बविशेषणम् ॥  
१०              विरहिणाम् अतिदुष्प्रसहस्य ते इत्य् अपि पाठो [ऽ]स्ति । कुटजो [ऽ]पि  
११              कदम्बके इति केचित् [?]। अस्य श्लोकस्य पञ्चदशपदानि। द्रुतवि[=]  
१२              लम्बितश् छन्द॥। द्रुतविलम्बितम् आह नभौ भराव् इति लक्षणं । १८ ।  
१३              तरुवर व्[[इ]]नतास्मि ते सदाहं हृदयं मे प्रकरोषि किं सदाहं ॥  
१४              तव कुसुमम् उदीक्ष्य चापदे [ऽ]हं विसृजेयं सहसैव नीप देहम् । १९ ।  
१५              हे तरुवर, तरुषु वर॥, तत्सम्बोधनं। यद् वा - तरूणां मध्ये वर॥ श्रेष्ठ॥ [[तत्सम्बोधनं]]।  
१६              वर॥ श्रेष्ठे त्रिषु, क्लीब्[[अं]] मनाक्प्रिय इत्य् अमर॥ [३।३।१७३]। अहं सदा विनतास्मि  
१७              विशेषेण नम्रास्मि। त्वं मे मम, हृदयं सदाहं दाहयुक्तं किं क[=]  
१८              स्मात्, प्रकरोषि। चित्तं तु चेतो हृदयम् इत्य् अमर॥ [१।३।३१]। यद् वा - मम हृदयं  
१९              सदाहं प्रकरोषि इति किं। महदाश्चर्यम् इत्य् अर्थ॥ । हे नीप, हे क[=]  
२०              दम्ब । कदम्बम् आहु॥ सिद्ध्यर्थे नीपे चैव कदमबके इति विश्व॥ ॥  
२१              अहं सहसैव शीघ्रम् एव, देहं विसृजेयं जह्यां। किं कृत्वा - २०।  
  
१               ते तव, कुसुमं पुष्पं, च आपदे आपन्निमित्ताय उत्थितं, वीक्ष्य  
२               दृष्ट्वा, पुष्पजं त्वां वीक्ष्य, ममान्यपुरुषेच्छा भविष्यतीति भाव॥ ।  
३               उक्तं च ॥ पुष्पै॥ कामो हि पद्यते इति। [कुसुम][[म् उदीक्ष्य तापदेहम् इति पाठे तव कुसुमं उदीक्ष्य तापसंयुक्तदेहं विसृजेयम् इत्य् अर्थ॥]]। द्वाविंशतिप्[[अ]]दो [ऽ]सौ ॥ १९ ॥  
४               कुसुमैर् उपशोभितां सितै॥ घनमुक्ताम्बुलवप्रभासितै॥ [।] म[=]  
५               धुन॥ समव्[[ए]]क्ष्य कालतां  भ्रमरश् चुम्बति यूथ्[इ]कालताम् ॥ २० ॥  
६               भ्रमु चलने [स्व् २५०,२१]। शतृप्रत्यय॥, नुमागम॥, भ्रमन् सन् [स्व् ४३०,२६-२९] अतिशयेन  
७               रौति इति, नाम्नि च [स्व् ४०६,३०], स्वरहीनं [परेण संयोज्यं] [स्व् १६,२४]। अत्र वर्णस्य नकारस्य नाश॥, भ्र[=]  
८               मर॥। यूथ्[इ]कालतां - यूथ(!)का वृक्षवल्ली, चुम्बति जिघ्रति ॥  
९               किं कृत्वा - मधुन॥ वसन्तस्य, चैत्त्रस्य वा। मधु मद्ये, मधु क्षौद्रे, मधु  
१०              पुष्परसे विदु॥ । मधु चैत्त्रे, मधुश् चैत्त्रे, मधुको [ऽ]पि मधु स्मृत॥ ॥  
११              कालतां नाशतां समवेक्ष्य । समये च नाशे काल॥ कीनाशे  
१२              काल इत्य् अपि अमर॥। समवेक्ष्य सम्यग् ज्ञात्वा। कीदृशीं  लतां - कु[=]  
१३              सुमै॥ पुष्पैर्, उपशोभितां  रमणीयां । कीदृशै॥ कुसुमै॥ - सितै॥   
१४              श्वेतै॥ ॥ पुन॥ कीदृशै॥ । घनैर् मेघैर्, मुक्ता ये [ऽ]म्बुलवा जलक[=]  
१५              णास्, तै॥, प्रभासितानि शोभितानि, तै॥। दशपदान्य् अस्य। अत्रापि  
१६              मोहनमन्त्रश् छन्द॥ ॥ २० ॥ एतन् निशम्य विरहानल[=]  
१७              पीडितायास् तस्या वच॥ खलु दयालुर् अपीडिताया॥ [।] सा[=]  
१८              ध्वीभिर् एवम् उदितं जलदैर् अमोघै॥ प्रत्याययौ सदनम् ऊन[=]  
१९              दिनैर् अमोघै॥ २१ खलु निश्चयेन दयालुर् अपि स पुरु[=]  
२०              षो पि,२१।  
  
१               अमोघै॥ सफलैर् ऊनदिनैर् अल्पदिनै॥, सदनं गृहं, प्रत्या[=]  
२               ययौ आजगामेत्य् अर्थ॥ । किं कृत्वा - तस्या॥ प्रियाया॥, एतत् पू[=]  
३               र्वोक्तं वचो, निशम्याङ्गीकृत्य । श्रुत्वेत्य् अर्थ॥ । किम्भूतं - अमोघैस् सफलै॥,  
४               जलदैर् मेघै॥, साध्वीभिस् सखीभिश् च कृत्वा, एवम् उदितं वदि[=]  
५               तम् इत्य् अर्थ॥ ॥ किंविशिष्टाया॥  विरहेति। विरहाद् उत्पन्नो यो  
६               [ऽ]नल॥ पावक॥, कृशा[न्]उ॥ पावको [ऽ]नल इत्य् अमर॥ [१।१।५५], तेन पीडि[=]  
७               ताया॥ दु॥खिताया॥। यद् वा - विरह एवानलस्, तेन पीडिताया॥।  
८               पुन॥ कीदृश्या॥ - ईडिताया॥। ईड्यते स्तूयते भर्ता अनेनेति, तस्या॥।  
९               क्तप्रत्यय्[अ इ]ट् च [व्ग्ल्। स्व् २८६,१९-२०]। एकोनविंशतिपदो [ऽ]यम् । एतन् निशम्येत्यादित्रिषु  
१०              वसन्ततिलका च्छन्द॥ ॥ २१ ॥ तासाम् ऋतु॥ सफल एव  
११              हि या दिनेषु सेन्द्रायुधाम्बुधरगर्जितदुर्दिनेषु [।] रत्युत्सवं प्रि[=]  
१२              यतमै॥ सह मानयन्ति मेघागमे प्रियसखीश् च समानयन्ति ॥ २२ ॥  
१३              हि निश्चयेन। या॥ स्त्रिय॥, सेन्द्रायुधाम्बुधरगर्जितदुर्दिनेषु  
१४              इन्द्रायुधेन सह वर्तते सेन्द्रायुध, एतादृशो ऽम्बुधरस्, तस्य गर्जितेन  
१५              दुर्दिनेषु। प्रियतमै॥ सह रत्युत्सवं मानयन्ति कुर्वन्ति। तासां स्त्रीणां,  
१६              ऋतु॥ वर्षाकाल॥ सफल एव इति। [[चकारात् मेघागमे ये पुंस॥ प्रियसखी॥ समानयन्ति अनुभवन्ति, तेषाम् अपि ऋतु॥ सफल एव इति शेष॥]]। षोडशपदो  [ऽ]यम् ॥ २२ ॥  
१७              आलभ्य चाम्बु तृषित॥ करकोशपेयं भावानुरक्तवनितासु[=]  
१८              रतै॥ शपेयम् [।] जीयेय येन कविना यमकै॥ परेण  
१९              तस्मै वहेयम् उदकं घटखर्परेण ॥ २३ ॥ अथ कवि॥  
२०              काव्यकाठिन्याद् आत्मगर्वं प्रकटयन् शपथयति - येन परेणा[=]  
२१              न्येन कविना,२२।  
  
१               मदधिकेनेत्य् अर्थ॥ । अहं यमकै॥ श्लोकै॥ कृत्वा, जीयेय श्लोका[=]  
२               र्थव्याख्यानेनैव जित॥। जि जये [स्व् २४०,२१] लिङि उत्तमपुरुषैक[=]  
३               वचन ईयविभक्तिश् चाग्रे, कर्मणि यक् दीर्घश् च, क्[अ]त्वाद् गु[=]  
४               णप्रतिषेध॥ [स्व् ३८८,२-३], अकार्[[ए]]कारयोर् [[ए]]त्वं, जीयेयेति सिद्धम्। अहं  
५               न केवलं जित, अपि तु अहं तस्मै कवये, उदकं जलं, व[=]  
६               हेयं उपढौकयामीत्य् अर्थ॥ ॥ वह प्रापणे [स्व् २२८,३१] । याम् इयं [स्व् २११,२१] एत्वं च।  
७               केन - घटखर्परेण कुम्भार्धभागेन । किं कृत्वा । तृषितस् सन् ॥  
८               अम्बु [[अ]]म्भ॥ [[आलभ्य]] प्राप्येत्य् अर्थ॥ ॥ तृषितो [ऽ]पि, घटखर्परेण तस्मै   
९               जलम् आदाय, पश्चात् स्वयं पिबामीति काठिन्यं । अल्पमात्रं   
१०              जलं द्रवणावशेषं  आनयिष्यसीति चेत्, तत्राह ॥ किम्भूतं   
११              अम्बु - करकोशपेयं। करकोशेन हस्तपात्रेण। कोशस् तु कु[ड्]म[=]  
१२              ले पात्रे (!) इति यादव॥  । पेयं पीयते इति [पेयम्], ई[च्] चात[॥] [स्व् ४५१,३२], अनेन य[=]  
१३              प्रत्यय[स्] स्याद्, आकारस्य च्[[ए]]कार॥ [स्व् ४५१,३२]। अञ्जलिं पूर्य जलं पिबेत् ॥  
१४              ईदृशम् आनयेयं, न त्व् अल्पम् इति भाव॥ ॥ यदि नोपढौकया[=]  
१५              मि  तदाहं, भावेनानुरक्ता या वनिता योषित्, तस्या॥ सुर[=]  
१६              तानि सम्भोगानि - तै॥, शपेयं शपथं कुर्यां ॥ शपनं शपथ॥  
१७              पुमान् इत्य् अमर॥ [१।५।९] ॥ इष्टस्य हि शपथ॥ क्रियते। अत॥ श्री[=]  
१८              कालिदासस्य भावानुरक्तवनितासुरतम् एवेष्टम् इति ज्ञायते ॥ २३ ॥  
१९              आत्मबुद्ध्यनुसारेण टीकेयं कल्पिता मया ॥ कविश्रीका[=]  
२०              ल्[[इ]]दासस्याशय्[ओ] नैव प्रकाश्यते ॥ पाठं विना। मया टीका पद्यानां२३।  
  
१               द्विशतानि च ॥ निर्मिता भूमिदेवानां वृन्दं नत्वा गुरून् अपि ॥  
२               क्षेमङ्करप्रपौत्रेण पङ्क्तोवंशोद्भवेन च । बालकृष्णस्य  पुत्रेण ।  
३               कुशलाख्येन धीमता ॥ ३ ॥ युग्मं ॥ श्रीपतिर् ज्योतिषां मध्ये यो  
४               [ऽ]भूच् छ्रेष्ठो हि शर्मभाक् ॥ तस्य पौत्रेण टिकेयं कृता श्रेष्ठाति[=]  
५               भावदा ॥ ४ अतिभावदातिज्ञानदा ॥ भाद्रके वा सिताष्टम्या[=]  
६               म् इन्दुर्क्षे चाद्ययोगके ॥ नागवेदाचलाब्जे [१७४८] तु चाब्दे [ऽ]भूद् गूढदीपिका ॥ ५ ॥  
७               इति श्रीमच्छ्रीमहाकविकालिदासकृतघटखर्परोपरि  
८               कुशलमिश्रविरचिता गूढदीपिका समाप्ता ॥ संवत् ७२ ।  
९               आषाढ वति १२ पारितेयं मया राजानानन्दरामेणेति शुभम् ॐ ॥ ~ ॥                                                                                     २।१। नोतेन् ज़ुम् तेxत्  
  
  
  
  
