

  
तौ तु तत्र स्थितौ दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
बाहुपाशपरिक्षिप्तौ कबन्धो वाक्यमब्रवीत् ॥ 3.70.1 ॥   
तिष्ठतः किन्नु मां दृष्ट्वा क्षुधार्तं क्षत्ित्रयर्षभौ।  
आहारार्थं तु सन्दिष्टौ दैवेन गतचेतसौ ॥ 3.70.2 ॥   
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणो वाक्यं प्राप्तकालं हितं तदा।  
उवाचार्तिं समापन्नो विक्रमे कृतलक्षणः ॥ 3.70.3 ॥   
त्वां च मां च पुरा तूर्णमादत्ते राक्षसाधमः।  
तस्मादसिभ्यामस्याशु बाहू छिन्दावहै गुरू ॥ 3.70.4 ॥   
भीषणोऽयं महाकायो राक्षसो भुजविक्रमः।  
लोकं ह्यतिजितं कृत्वा ह्यावां हन्तुमिहेच्छति ॥ 3.70.5 ॥   
निश्चेष्टानां वधो राजन् कुत्सितो जगतीपतेः।  
क्रतुमध्योपनीतानां पशूनामिव राघव ॥ 3.70.6 ॥   
एतत्सञ्जल्पितं श्रुत्वा तयोः क्रद्धस्तु राक्षसः।  
विदार्यास्यं तदा रौद्रस्तौ भक्षयितुमारभत् ॥ 3.70.7 ॥   
ततस्तौ देशकालज्ञौ खड्गाभ्यामेव राघवौ।  
अच्छिन्दतां सुसंहृष्टौ बाहू तस्यांसदेशतः ॥ 3.70.8 ॥   
दक्षिणो दक्षिणं बाहुमसक्तमसिना ततः।  
चिच्छेद रामो वेगेन सव्यं वीरस्तु लक्ष्मणः ॥ 3.70.9 ॥   
स पपात महाबाहुश्छिन्नबाहुर्महास्वनः।  
खं च गां च दिशश्चैव नादयन् जलदो यथा ॥ 3.70.10 ॥   
स निकृत्तौ भूजौ दृष्ट्वा शोणितौघपरिप्लुतः।  
दीनः पप्रच्छ तौ वीरौ कौ युवामिति दानवः ॥ 3.70.11 ॥   
इति तस्य ब्रुवाणस्य लक्ष्मणः शुभलक्षणः।  
शशंस राघवं तस्य कबन्धस्य महात्मनः ॥ 3.70.12 ॥   
अयमिक्ष्वाकुदायादो रामो नाम जनैः श्रुतः।  
अस्यैवावरजं विद्धि भ्रातरं मां च लक्ष्मणम् ॥ 3.70.13 ॥   
अस्य देवप्रभावस्य वसतो विजने वने।  
रक्षसाऽपहृता पत्नी यामिच्छन्ताविहागतौ ॥ 3.70.14 ॥   
त्वं तु को वा किमर्थं वा कबन्धसदृशो वने।  
आस्येनोरसि दीप्तेन भग्नजङ्घो विवेष्टसे ॥ 3.70.15 ॥   
एवमुक्तः कबन्धस्तु लक्ष्मणेनोत्तरं वचः।  
उवाच परमप्रीतस्तदिन्द्रवचनं स्मरन् ॥ 3.70.16 ॥   
स्वागतं वां नरव्याघ्रौ दिष्ट्या पश्यामि चाप्यहम्।  
दिष्ट्या चेमौ निकृत्तौ मे युवाभ्यां बाहुबन्धनौ ॥ 3.70.17 ॥   
विरूपं यच्च मे रूपं प्राप्तं ह्यविनयाद्यथा।  
तन्मे शृणु नरव्याघ्र तत्त्वतः शंसतस्तव ॥ 3.70.18 ॥   
