

  
ततो रावणनीतायास्सीतायाश्शत्रुकर्शनः।  
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि ॥ 5.1.1 ॥   
दुष्करं निष्प्रतिद्वन्द्वं चिकीर्षन्कर्म वानरः।  
समुदग्रशीरोग्रीवो गवां पतिरिवाऽऽबभौ ॥ 5.1.2 ॥   
अथ वैडूर्यवर्णेषु शाद्वलेषु महाबलः।  
धीरस्सलिलकल्पेषु विचचार यथासुखम् ॥ 5.1.3 ॥   
द्विजान् वित्रासयन् धीमानुरसा पादपान् हरन्।  
मृगांश्च सुबहून्निघ्नन् प्रवृद्ध इव केसरी ॥ 5.1.4 ॥   
नीललोहितमाञ्जिष्ठपत्रवर्णैस्सितासितैः।  
स्वभावविहितैश्चित्रैर्धातुभिः समलङ्कृतम् ॥ 5.1.5 ॥   
कामरूपिभिराविष्टमभीक्ष्णं सपरिच्छदैः।  
यक्षकिन्नरगन्धर्वैर्देवकल्पैश्च पन्नगैः ॥ 5.1.6 ॥   
स तस्य गिरिवर्यस्य तले नागवरायुते।  
तिष्ठते कपिवरस्तस्य ह्रदे नाग इवाबभौ ॥ 5.1.7 ॥   
स सूर्याय महेन्द्राय पवनाय स्वयम्भुवे।  
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम् ॥ 5.1.8 ॥   
अञ्जलिं प्राङ्मुखः कृत्वा पवनायात्मयोनये।  
ततोऽभिववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम् ॥ 5.1.9 ॥   
प्लवङ्गप्रवरैर्दृष्टः प्लवने कृतनिश्चयः।  
ववृधे रामवृद्ध्यर्थं समुद्र इव पर्वसु ॥ 5.1.10 ॥   
निष्प्रमाणशरीरस्सन् लिलङ्घयिषुरर्णवम्।  
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम् ॥ 5.1.11 ॥   
स चचालाचलश्चापि मुहूर्तं कपिपीडितः।  
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत् ॥ 5.1.12 ॥   
तेन पादपमुक्तेन पुष्पौघेण सुगन्धिना।  
सर्वतः संवृतश्शैलो बभौ पुष्पमयो यथा ॥ 5.1.13 ॥   
तेन चोत्तमवीर्येण पीड्यमानस्स पर्वतः।  
सलिलं सम्प्रसुस्राव मदं मत्त इव द्विपः ॥ 5.1.14 ॥   
पीड्यमानस्तु बलिना महेन्द्रस्तेन पर्वतः।  
रीतिर्निर्वर्तयामास कगाञ्चनाञ्जनराजतीः ॥ 5.1.15 ॥   
मुमोच च शिलाश्शैलो विशालास्समनश्शिलाः।  
मध्यमेनार्चिषा जुष्टो धूमराजीरिवानलः ॥ 5.1.16 ॥   
गिरिणा पीड्यमानेन पीड्यमानानि सर्वतः।  
गुहाविष्टानि भूतानि विनेदुर्विकृतैस्स्वरैः ॥ 5.1.17 ॥   
स महासत्त्वसन्नादश्शैलपीडानिमित्तजः।  
पृथिवीं पूरयामास दिशश्चोपवनानि च ॥ 5.1.18 ॥   
शिरोभिः पृथुभिस्सर्पा व्यक्तस्वस्तिकलक्षणैः।  
वमन्तः पावकं घोरं ददंशुर्दशनैश्शिलाः ॥ 5.1.19 ॥   
तास्तदा सविषैर्दष्टाः कुपितैस्तैर्महाशिलाः।  
जज्वलुः पावकोद्दीप्ता बिभिदुश्च सहस्रधा ॥ 5.1.20 ॥   
यानि चौषधजालानि तस्मिन् जातानि पर्वते।  
विषघ्नान्यपि नागानां न शकुश्शमितुं विषम् ॥ 5.1.21 ॥   
भिद्यतेऽयं गिरिर्भूतैरिति मत्वा तपस्विनः ॥ 5.1.22 ॥   
पानभूमिगतं हित्वा हैममासवभाजनम्।  
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ॥ 5.1.23 ॥   
लेह्यानुच्चावचान् भक्ष्यान् मांसानि विविधानि च।  
आर्षभाणि च चर्माणि खड्गांश्च कनकत्सरून् ॥ 5.1.24 ॥   
कृतकण्ठगुणाः क्षीबा रक्तमाल्यानुलेपनाः।  
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे ॥ 5.1.25 ॥   
हारनूपुरकेयूरपारिहार्यधराः स्त्रियः।  
विस्मितास्सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैस्सह ॥ 5.1.26 ॥   
दर्शयन्तो महाविद्यां विद्याधरमहर्षयः।  
सहितास्तस्थुराकाशे वीक्षां चक्रुश्च पर्वतम् ॥ 5.1.27 ॥   
शुश्रुवुश्च तदा शब्दमृषीणां भावितात्मानम्।  
चारणानां च सिद्धानां स्थितानां विमलेऽम्बरे ॥ 5.1.28 ॥   
एष पर्वतसङ्काशो हनूमान् मारुतात्मजः।  
तितीर्षति महावेगस्समुद्रं मकरालयम् ॥ 5.1.29 ॥   
रामार्थं वानरार्थं च चिकार्षन् कर्म दुष्करम्।  
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति ॥ 5.1.30 ॥   
इति विद्याधराः श्रुत्वा वचस्तेषां महात्मनाम्।  
तमप्रमेयं ददृशुः पर्वते वानरर्षभम् ॥ 5.1.31 ॥   
दुधुवे च स रोमाणि चकम्पे चाचलोपमः।  
ननाद सुमहानादं सुमहानिव तोयदः ॥ 5.1.32 ॥   
आनुपूर्व्येण वृत्तं च लाङ्गूलं रोमभिश्चितम्।  
उत्पतिष्यन् विचिक्षेप पक्षिराज इवोरगम् ॥ 5.1.33 ॥   
तस्य लाङ्गूलमाविद्धमात्तवेगस्य पृष्ठतः।  
ददृशे गरुडेनेव ह्रियमाणो महोरगः ॥ 5.1.34 ॥   
बाहू संस्तम्भयामास महापरिघसन्निभौ।  
ससाद च कपिः कट्यां चरणौ सञ्चुकोच च ॥ 5.1.35 ॥   
संहृत्य च भुजौ श्रीमान् तथैव च शिरोधराम्।  
तेजस्सत्त्वं तथा वीर्यमाविवेश स वीर्यवान् ॥ 5.1.36 ॥   
मार्गमालोकयन् दूरादूर्ध्वं प्रणिहितेक्षणः।  
रुरोध हृदये प्राणानाकाशमवलोकयन् ॥ 5.1.37 ॥   
निकुञ्च्य कर्णौ हनुमानुत्पतिष्यन् महाबलः।  
वानरान् वानरश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् ॥ 5.1.38 ॥   
यथा राघवनिर्मुक्तश्शरः श्वसनविक्रमः।  
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम् ॥ 5.1.39 ॥   
नहि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम्।  
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम् ॥ 5.1.40 ॥   
यदि वा त्रिदिवे सीतां न द्रक्ष्याम्यकृतश्रमः।  
बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम् ॥ 5.1.41 ॥   
सर्वथा कृकार्योऽहमेष्यामि सह सीतया।  
आनयिष्यामि वा लङ्कां समुत्पाट्य सरावणाम् ॥ 5.1.42 ॥   
एवमुक्त्वा तु हनुमान् वानरान् वानरोत्तमः ॥ 5.1.43 ॥   
उत्पपाताथ वेगेन वेगवानविचारयन्।  
सुपर्णमिव चात्मानं मेने स कपिकुञ्जरः ॥ 5.1.44 ॥   
समुत्पतति तस्मिंस्तु वेगात्ते नगरोहिणः।  
संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुस्समन्ततः ॥ 5.1.45 ॥   
स मत्तकोयष्टिभकान् पादपान् पुष्पशालिनः।  
उद्वहन्नूरुवेगेन जगाम विमलेऽम्बरे ॥ 5.1.46 ॥   
उरुवेगोद्धता वृक्षा मुहूर्तं कपिमन्वयुः।  
प्रस्थितं दीर्घमध्वानं स्वबन्धुमिव बान्धवाः ॥ 5.1.47 ॥   
तमूरुवेगोन्मथितास्सालाश्चान्ये नगोत्तमाः।  
अनुजग्मुर्हनूमन्तं सैन्या इव महीपतिम् ॥ 5.1.48 ॥   
सुपुष्पिताग्रैर्बहुभिः पादपैरन्वितः कपिः।  
हनुमान् पर्वताकारो बभूवाद्भुतदर्शनः ॥ 5.1.49 ॥   
सारवन्तोऽथ ये वृक्षा न्यमज्जन् लवणाम्भसि।  
भयादिव महेन्द्रस्य पर्वता वरुणालये ॥ 5.1.50 ॥   
स नानाकुसुमैः कीर्णः कपिस्साङ्कुरकोरकैः।  
शुशुभे मेघसङ्काशः खद्योतैरिव पर्वतः ॥ 5.1.51 ॥   
विमुक्तास्तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते द्रुमाः।  
अवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा ॥ 5.1.52 ॥   
लघुत्वेनोपन्नं तद्विचित्रं सागरेऽपतत्।  
द्रुमाणां विविधं पुष्पं कपिवायुसमीरितम् ॥ 5.1.53 ॥   
ताराचितमिवाकाशं प्रबभौ स महार्णवः ॥ 5.1.54 ॥   
पुष्पौघेणानुबद्धेन नानावर्णेन वानरः।  
बभौ मेघ इवाकाशे विद्युद्गणविभूषितः ॥ 5.1.55 ॥   
तस्य वेगसमाधूतैः पुष्पैस्तोयमदृश्यत।  
ताराभिरभिरामाभिरुदिताभिरिवाम्बरम् ॥ 5.1.56 ॥   
तस्याम्बरगतौ बाहू ददृशाते प्रसारितौ।  
पर्वताग्राद्विनिष्क्रान्तौ पञ्चास्याविव पन्नगौ ॥ 5.1.57 ॥   
पिबन्निव बभौ चापि सोर्मिजालं महर्णवम्।  
पिपासुरिव चाकाशं ददृशे स महाकपिः ॥ 5.1.58 ॥   
तस्य विद्युत्प्रभाकारे वायुमार्गानुसारिणः।  
नयने विप्रकाशेते पर्वतस्ताविवानलौ ॥ 5.1.59 ॥   
पिङ्गे पिङ्गाक्षमुख्यस्य बृहती परिमण्डले।  
चक्षुषी सम्प्रकाशेते चन्द्रसूर्याविवोदितौ ॥ 5.1.60 ॥   
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्रमाबभौ।  
सन्ध्यया समभिस्पृष्टं यथा तत्सूर्यमण्डलम् ॥ 5.1.61 ॥   
लाङ्गूलं च समाविद्धं प्लवमानस्य शोभते।  
अम्बरे वायुपुत्रस्य शक्रध्वज इवोच्छ्रितः ॥ 5.1.62 ॥   
लाङ्गूलचक्रेण महान् शुक्लदंष्ट्रोऽनिलात्मजः।  
व्यरोचतमाहाप्राज्ञः परिवेषीव भास्करः ॥ 5.1.63 ॥   
स्फिग्देशेनाभिताम्रेण रराज स महाकपिः।  
महता दारितेनेव गिरिर्गैरिकधातुना ॥ 5.1.64 ॥   
तस्य वानरसिंहस्य प्लवमानस्य सागरम्।  
कक्षान्तरगतो वायुर्जीमूत इव गर्जति ॥ 5.1.65 ॥   
खे यथा निपतन्त्युल्का ह्युत्तरान्ताद्विनिःसृता।  
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः ॥ 5.1.66 ॥   
पतत्पतङ्गसङ्काशो व्यायतः शुशुभे कपिः।  
प्रवृद्ध इव मातङ्गः कक्ष्यया बद्ध्यमानया ॥ 5.1.67 ॥   
उपरिष्टाच्छरीरेण च्छायया चावगाढया।  
सागरे मारुताविष्टा नौरिवासीत्तदा कपिः ॥ 5.1.68 ॥   
यं यं देशं सुमुद्रस्य जगाम स महाकपिः।  
स स तस्योरुवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते ॥ 5.1.69 ॥   
सागरस्योर्मिजालानामुरसा शैलवर्ष्मणाम्।  
अभिघ्नंस्तु महावेगः पुप्लुवे स महाकपिः ॥ 5.1.70 ॥   
कपिवातश्च बलवान् मेघवातश्च निःसृतः।  
सागरं भीमनिर्घोषं कम्पयामासतुर्भृशम् ॥ 5.1.71 ॥   
विकर्षन्नूर्मिजालानि बृहन्ति लवणाम्भसि।  
पुप्लुवे कपिशार्दूलो विकिरन्निव रोदसी ॥ 5.1.72 ॥   
मेरुमन्दरसङ्काशानुद्धतान् स महार्णवे।  
अतिक्रामन्महावेगस्तरङ्गान् गणयन्निव ॥ 5.1.73 ॥   
तस्य वेगसमुद्धूतं जलं सजलदं तदा।  
अम्बरस्थं विबभ्राज शारदाभ्रमिवाततम् ॥ 5.1.74 ॥   
तिमिनक्रझषाः कूर्मा दृश्यन्ते विवृतास्तदा।  
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम् ॥ 5.1.75 ॥   
प्लवमानं समीक्ष्याथ भुजङ्गाः सागरालयाः।  
व्योम्नि तं कपिशार्दूलं सुपर्ण इति मेनिरे ॥ 5.1.76 ॥   
दशयोजनविस्तीर्णा त्रिशद्योजनमायता।  
छाया वानरसिंहस्य जले चारुतराऽभवत् ॥ 5.1.77 ॥   
श्वेताभ्रघनराजीव वायुपुत्रानुगामिनी।  
तस्य सा शुशुभे छाया वितता लवणाम्भसि ॥ 5.1.78 ॥   
शुशुभे स महातेजा महाकायो महाकपिः।  
वायुमार्गे निरालम्बे पक्षवानिव पर्वतः ॥ 5.1.79 ॥   
येनासौ याति बलवान् वेगेन कपिकुञ्जरः।  
तेन मार्गेण सहसा द्रोणाकृत इवार्णवः ॥ 5.1.80 ॥   
आपाते पक्षिसङ्घानां पक्षिराज इव व्रजन्।  
हनुमान् मेधजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा ॥ 5.1.81 ॥   
पाण्डुरारुणवर्णानि नीलमाञ्जिष्ठकानि च।  
कपिनाऽऽकृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे ॥ 5.1.82 ॥   
प्रविशन्नभ्रजालानि निष्पतंश्च पुनः पुनः।  
प्रच्छन्नस्य प्रकाशश्च चन्द्रमा इव लक्ष्यते ॥ 5.1.83 ॥   
प्लवमानं तु तं दृष्ट्वा प्लवङ्गं त्वरितं तदा।  
ववर्षुः पुष्पवर्षाणि देवगन्धर्वदानवाः ॥ 5.1.84 ॥   
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरोत्तमम्।  
सिषेवे च तदा वायू रामकार्यार्थसिद्धये ॥ 5.1.85 ॥   
ऋषयस्तुष्टुवुश्चैनं प्लवमानं विहायसा।  
जगुश्च देवगन्धर्वाः प्रशंसन्तो महौजसम् ॥ 5.1.86 ॥   
नागाश्चतुष्टुवुर्यक्षा रक्षांसि विबुधाः खगाः।  
प्रेक्ष्य सर्वे कपिवरं सहसा विगतक्लमम् ॥ 5.1.87 ॥   
तस्मिन् प्लवगशार्दूले प्लवमाने हनूमति।  
इक्ष्वाकुकुलमानार्थी चिन्तयामास सागरः ॥ 5.1.88 ॥   
साहाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमतः।  
करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम् ॥ 5.1.89 ॥   
अहमिक्ष्वाकुनाथेन सगरेण विवर्द्धितः।  
इक्ष्वाकुसचिवश्चायं नावसीदितुमर्हति ॥ 5.1.90 ॥   
तथा मया विधातव्यं विश्रमेत यथा कपिः।  
शेषं च मयि विश्रान्तस्सुखेनातिपतिष्यति ॥ 5.1.91 ॥   
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्छन्नमम्भसि।  
हिरण्यनाभं मैनाकमुवाच गिरिसत्तमम् ॥ 5.1.92 ॥   
त्वमिहासुरसङ्घानां पातालतलवासिनाम्।  
देवराज्ञा गिरश्रेष्ठ परिघः सन्निवेशितः ॥ 5.1.93 ॥   
त्वमेषां जातवीर्याणां पुनरेवोत्पतिष्यताम्।  
पातालस्याप्रमेयस्य द्वारमावृत्य तिष्ठसि ॥ 5.1.94 ॥   
तिर्यगूर्ध्वमधश्चैव शक्तिस्ते शैल वर्द्धितुम्।  
तस्मात्सञ्चोदयामि त्वामुत्तिष्ठ गिरिसत्तम ॥ 5.1.95 ॥   
स एष कपिशार्दूलस्त्वामुपर्येति वीर्यवान्।  
हनूमान् रामकार्यार्थं भीमकर्मा खमाप्लुतः ॥ 5.1.96 ॥   
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुकुलवर्तिनः।  
मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव ॥ 5.1.97 ॥   
कुरु साचिव्यमस्माकं न नः कार्यमतिक्रमेत्।  
कर्तव्यमकृतं कार्यं सतां मन्युमुदीरयेत् ॥ 5.1.98 ॥   
सलिलादूर्ध्वमुत्तिष्ठ तिष्ठत्वेष कपिस्त्वयि।  
अस्माकमतिथिश्चैव पूज्यश्च प्लवतां वरः ॥ 5.1.99 ॥   
हनुमांस्त्वयि विश्रान्तस्ततश्शेषं गमिष्यति।  
[स एष कपिशार्दूलस्त्वामुपर्येति वीर्यवान्] ॥ 5.1.100 ॥   
काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश्च विवासनम्।  
श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि ॥ 5.1.101 ॥   
हिरण्यनाभो मैनाको निशम्य लवणाम्भसः।  
उत्पपात जलात्तूर्णं महाद्रुमलतायुतः ॥ 5.1.102 ॥   
स सागरजलं भित्त्वा बभूवाभ्युत्थितस्तदा।  
यथा जलधरं भित्त्वा दीप्तरश्मिर्दिवाकरः ॥ 5.1.103 ॥   
स महात्मा मुहूर्तेन पर्वतस्सलिलावृतः।  
दर्शयामास शृङ्गाणि सागरेण नियोजितः ॥ 5.1.104 ॥   
शातकुम्भनिभैश्श्रृङ्गैस्सकिन्नरमहोरगैः।  
आदित्योदयसङ्काशैरालिखद्भिरिवाम्बरम् ॥ 5.1.105 ॥   
तप्तजाम्बूनदैश्शृङ्गैः पर्वतस्य समुत्थितैः।  
आकाशं शस्त्रसङ्काशमभवत् काञ्चनप्रभम् ॥ 5.1.106 ॥   
जातरूपमयैः शृङ्गैर्भ्राजमानैस्स्वयम्प्रभैः।  
आद्त्यशतसङ्काशस्सोऽभवद्गिरिसत्तमः ॥ 5.1.107 ॥   
तमुत्थितमसङ्गेन हनुमानग्रतः स्थितम्।  
मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः ॥ 5.1.108 ॥   
स तमुच्छ्रितमत्यर्थं महावेगो महाकपिः।  
उरसा पातयामास जीमूतमिव मारुतः ॥ 5.1.109 ॥   
स तदा पातितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः।  
बुद्ध्वा तस्य कपेर्वेगं जहर्ष च ननन्द च ॥ 5.1.110 ॥   
प्रीतो हृष्टमना वाक्यमब्रवीत्पर्वतः कपिम्।  
मानुषं धारयन् रूपमात्मनश्शिखरे स्थितः ॥ 5.1.111 ॥   
दुष्करं कृतवान् कर्म त्वमिदं वानरोत्तम।  
निपत्य मम श्रृङ्गेषु विश्रमस्व यथासुखम् ॥ 5.1.112 ॥   
राघवस्य कुले जातैरुदधिः परिवर्द्धितः।  
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः ॥ 5.1.113 ॥   
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मस्सनातनः।  
सोऽयं त्वत्प्रतिकारार्थी त्वत्तः सम्मानमर्हति ॥ 5.1.114 ॥   
त्वन्निमित्तमनेनाहं बहुमानात्प्रचोदितः।  
तिष्ठ त्वं कपिशार्दूल मयि विश्रम्य गम्यताम् ॥ 5.1.115 ॥   
योजनानां शतं चापि कपिरेष समाप्लुतः।  
तव सानुषु विश्रान्तश्शेषं प्रक्रमतामिति ॥ 5.1.116 ॥   
तदिदं गन्धवत् स्वादु कन्दमूलफलं बहु।  
तदास्वाद्य हरि श्रेष्ठ विङन्तोऽनुगमिष्यसि ॥ 5.1.117 ॥   
अस्माकमपि सम्बन्धः कपिमुख्य त्वयाऽस्ति वै।  
प्रख्यातस्त्रिषु लोकेषु महागुणपरिग्रहः ॥ 5.1.118 ॥   
वेगवन्तः प्लवन्तो ये प्लवगा मारुतात्मज।  
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर ॥ 5.1.119 ॥   
अतिथिः किल पूजार्हः प्राकृतोऽपि विजानता।  
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनस्त्वादृशो महान् ॥ 5.1.120 ॥   
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः।  
पुत्रस्तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुञ्जर ॥ 5.1.121 ॥   
पूजिते त्वयि धर्मज्ञ पूजां प्राप्नोति मारुतः।  
तस्मात्त्वं पूजनीयो मे श्रृणु चाप्यत्र कारणम् ॥ 5.1.122 ॥   
पूर्वं कृतयुगे तात पर्वताः पक्षिणोऽभवन्।  
ते हि जग्मुर्दिशः सर्वा गरुडानिलवेगिनः ॥ 5.1.123 ॥   
ततस्तेषु प्रयातेषु देवसङ्घाः सहर्षिभिः।  
भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पतनशङ्कया ॥ 5.1.124 ॥   
ततः क्रुद्धः सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः।  
पक्षांश्चिच्छेद वज्रेण तत्र तत्र सहस्रशुः ॥ 5.1.125 ॥   
स मामुपगतः क्रुद्धो वज्रमुद्यम्य देवराट्।  
ततोऽहं सहसा क्षिप्तः श्वसनेन महात्मना ॥ 5.1.126 ॥   
अस्मिँल्लवणतोये च प्रक्षिप्तः प्लवगोत्तम।  
गुप्तपक्षसमग्रश्च तव पित्राऽभिरक्षितः ॥ 5.1.127 ॥   
ततोऽहं मानयामि त्वां मान्यो हि मम मारुतः।  
त्वया मे ह्येष सम्बन्धः कपिमुख्य महागुणः ॥ 5.1.128 ॥   
तस्मिन्नेवङ्गते कार्ये सागरस्य ममैव च।  
प्रीतिं प्रीतमानाः कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे ॥ 5.1.129 ॥   
श्रमं मोक्षय पूजां च गृहाण कपिसत्तम।  
प्रीतिं च बहु मन्यस्व प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात् ॥ 5.1.130 ॥   
एवमुक्तः कपिश्रष्ठस्तं नगोत्तममब्रवीत् ॥ 5.1.131 ॥   
त्वरिते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्तते।  
प्रतिज्ञा च मया दत्ता न स्थातव्यमिहान्तरे ॥ 5.1.132 ॥   
इत्युक्त्वा पाणिना शैलमालभ्य हरिपुङ्गवः।  
जगामाकाशमाविश्य वीर्यवान् प्रहसन्निव ॥ 5.1.133 ॥   
स पर्वतसमुद्राभ्यां बहुमानादवेक्षितः।  
पूजितश्चोपपन्नाभिराशीर्भिरनिलात्मजः ॥ 5.1.134 ॥   
अथोर्ध्वं दूरमुत्पत्य हित्वा शैलमहार्णवौ।  
पितुः पन्थानमास्थाय जगाम विमलेऽम्बरे ॥ 5.1.135 ॥   
भूयश्चोर्ध्वगतिं प्राप्य गिरिं तमवलोकयन्।  
वायुसूनुर्निरालम्बे जगाम विमलेऽम्परे ॥ 5.1.136 ॥   
तद् द्वितीयं हनुमतो दृष्ट्वा कर्म सुदुष्करम्।  
प्रशशंसुः सुराः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ 5.1.137 ॥   
देवताश्चाभवन् हृष्टास्तत्रस्तास्तस्य कर्मणा।  
काञ्चनस्य सुनाभस्य सहस्राक्षश्च वासवः ॥ 5.1.138 ॥   
उवाच वचनं धीमान् परितोषात् सगद्गदम्।  
सुनाभं पर्वतश्रेष्ठं स्वयमेव शचीपतिः ॥ 5.1.139 ॥   
हिरण्यनाभ शैलेन्द्र परितुष्टोऽस्मि ते भृशम्।  
अभयं ते प्रयच्छामि तिष्ठ सौम्य यथासुखम् ॥ 5.1.140 ॥   
साह्यं कृतं ते सुमहद्विक्रान्तस्य हनूमतः।  
क्रमतो योजनशतं निर्भयस्य भये सति ॥ 5.1.141 ॥   
रामस्यैष ह दूत्येन याति दाशरथेर्हरिः।  
सत्क्रियां कुर्वतां तस्य तोषितोऽस्मि दृढं त्वया ॥ 5.1.142 ॥   
ततः प्रहर्षमगमद्विपुलं पर्वतोत्तमः।  
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम् ॥ 5.1.143 ॥   
स वै दत्तवरः शैलो बभूवावस्थितस्तदा।  
हनुमांश्च मुहूर्तेन व्यतिचक्राम सागरम् ॥ 5.1.144 ॥   
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
अब्रुवन् सूर्यसङ्काशां सुरसां नागमातरम् ॥ 5.1.145 ॥   
अयं वातात्मजः श्रीमान् प्लवते सागरोपरि।  
हनुमान्नाम तस्य त्वं मुहूर्तं विघ्नमाचर ॥ 5.1.146 ॥   
राक्षसं रूपमास्थाय सुघोरं पर्वतोपमम्।  
दंष्ट्रा करालं पिङ्गाक्षं वक्त्रं कृत्वा नभस्समम् ॥ 5.1.147 ॥   
बलमिच्छामहे ज्ञातुं भूयश्चास्य पराक्रमम्।  
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति ॥ 5.1.148 ॥   
एवमुक्ता तु सा देवी दैवतैरभिसत्कृता।  
समुद्रमध्ये सुरसा बिभ्रती राक्षसं वपुः ॥ 5.1.149 ॥   
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम्।  
प्लवमानं हनूमन्तमावृत्येदमुवाच ह ॥ 5.1.150 ॥   
मम भक्ष्यः(क्षः) प्रदिष्टस्त्वमीश्वरैर्वानरर्षभ।  
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम् ॥ 5.1.151 ॥   
एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिर्वानरर्षभः।  
प्रहृष्टवदनः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत् ॥ 5.1.152 ॥   
रामो दाशरथिर्नाम प्रविष्टो दण्डकावनम्।  
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या चापि भार्यया ॥ 5.1.153 ॥   
अन्यकार्यविषक्तस्य बद्धवैरस्य राक्षसैः।  
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी ॥ 5.1.154 ॥   
तस्याः सकाशं दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात्।  
कर्तुमर्हसि रामस्य साह्यं विषयवासिनी ॥ 5.1.155 ॥   
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम्।  
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिशृणोमि ते ॥ 5.1.156 ॥   
एवमुक्ता हनुमता सुरसा कामरूपिणी।  
अब्रवीन्नातिवर्तेन्मां कश्चिदेष वरो मम ॥ 5.1.157 ॥   
दीर्घजिह्वं सुरसया सुघोरं नरकोपमम्।  
सुसङ्क्षिप्यात्मनः कायं बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः ॥ 5.1.158 ॥   
सोऽभिपत्याशु तद्वक्त्रं निष्पत्य च महाजवः।  
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत् ॥ 5.1.159 ॥   
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते।  
गमिष्ये यत्र वैदेही सत्यश्चासीद्वरस्तव ॥ 5.1.160 ॥   
तं दृष्वा वदनान्मुक्तं चन्द्रं राहुमुखादिव।  
अब्रवीत्सुरसा देवी स्वेन रूपेण वानरम् ॥ 5.1.161 ॥   
अर्थसिद्ध्यै हरिश्रेष्ठ गच्छ सौम्य यथासुखम्।  
समानयस्व वैदेहीं राघवेण महात्मना ॥ 5.1.162 ॥   
तत्तृतीयं हनुमतो दृष्ट्वा कर्म सुदुष्करम्।  
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुस्तदा हरिम् ॥ 5.1.163 ॥   
स सागरमनाधृष्यमभ्येत्य वरुणालयम्।  
जगामाकाशमाविश्य वेगेन गरुडोपमः ॥ 5.1.164 ॥   
सेविते वारिधाराभिः पतगैश्च निषेविते।  
चरिते कैशिकाचार्यैरैरावतनिषेविते ॥ 5.1.165 ॥   
सिंहकुञ्जरशार्दूलपतगोरगवाहनैः।  
विमानैः सम्पतद्भिश्च विमलैः समलङ्कृते ॥ 5.1.166 ॥   
वज्राशनिसमाघातैः पावकैरुपशेभिते।  
कृतपुण्यैर्महाभागैः स्वर्गजिद्भिरलङ्कृतै ॥ 5.1.167 ॥   
वहता हव्यमत्यर्थं सेविते चित्रभानुना।  
ग्रहनक्षत्रचन्द्रार्कतारागणविभूषिते ॥ 5.1.168 ॥   
महर्षिगणगन्धर्वनागयक्षसमाकुले।  
विविक्ते विमले विश्वे विश्वावसुनिषेविते ॥ 5.1.169 ॥   
देवराजगजाक्रान्ते चन्द्रसूर्यपथे शिवे।  
विताने जीवलोकस्य वितते ब्रह्मनिर्मिते ॥ 5.1.170 ॥   
बहुशः सेविते वीरैर्विद्याधरगणैर्वरैः।  
जगाम वायुमार्गे तु गरुत्मानिव मारुतिः ॥ 5.1.171 ॥   
प्रदृश्यमानस्सर्वत्र हनुमान् मारुतात्मजः।  
भेजेऽम्बरं निरालम्बं लम्बपक्ष इवाद्रिराट् ॥ 5.1.172 ॥   
प्लवमानं तु तं दृष्ट्वा सिंहिका नाम राक्षसी।  
मनसा चिन्तयामास प्रवृद्धा कामरूपिणी ॥ 5.1.173 ॥   
अद्य दीर्घस्य कालस्य भविष्याम्यहमाशिता।  
इदं हि मे महत्सत्त्वं चिरस्य वशमागतम् ॥ 5.1.174 ॥   
इति सञ्चिन्त्य मनसा छायामस्य समाक्षिपत्।  
छायायां गृह्यमाणायां चिन्तयामास वानरः ॥ 5.1.175 ॥   
समाक्षिप्तोऽस्मि सहसा पङ्गूकृतपराक्रमः।  
प्रतिलोमेन वातेन महानौरिव सागरे ॥ 5.1.176 ॥   
तिर्यगूर्ध्वमधश्चैव वीक्षमाणस्ततः कपिः।  
ददर्श स महत्सत्त्वमुत्थितं लवणाम्भसि ॥ 5.1.177 ॥   
तदृष्ट्वा चिन्तयामास मारुतिर्विकृताननम्।  
कपिराजेन कथितं सत्त्वमद्भुतदर्शनम् ॥ 5.1.178 ॥   
स तां बुद्ध्वाऽर्थतत्त्वेन सिंहिकां मतिमान् कपिः।  
व्यवर्धत महाकायः प्रावृषीव बलाहकः ॥ 5.1.179 ॥   
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः।  
वक्त्रं प्रसारयामास पातालान्तरसन्निभम् ॥ 5.1.180 ॥   
घनराजीव गर्जन्ती वानरं समभिद्रवत् ॥ 5.1.181 ॥   
स ददर्श ततस्तस्या विवृतं सुमहन्मुखम्।  
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः ॥ 5.1.182 ॥   
स तस्या विवृते वक्त्रे वज्रसंहननः कपिः।  
सङ्क्षिप्य मुहुरात्मानं निष्पपात महाबलः ॥ 5.1.183 ॥   
आस्ये तस्या निमज्जन्तं ददृशुः सिद्धचारणाः।  
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा ॥ 5.1.184 ॥   
ततस्तस्या नखैस्तीक्ष्णैर्मर्माण्युत्कृत्य वानरः।  
उत्पपाताथ वेगेन मनस्सम्पातविक्रमः ॥ 5.1.185 ॥   
तां तु दृष्ट्या च धृत्या च दाक्षिण्येन निपात्य च।  
स कपिप्रवरो वेदाद्ववृधे पुनरात्मवान् ॥ 5.1.186 ॥   
तां हतां वानरेणाशु पतितां वीक्ष्य सिंहिकाम्।  
भूतान्याकाशचारीणि तमूचुः प्लवगोत्तमम् ॥ 5.1.187 ॥   
भीममद्य कृतं कर्म महत्सत्त्वं त्वया हतम्।  
साधयार्थमभिप्रेतमरिष्टं प्लवतां वर ॥ 5.1.188 ॥   
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र चथा तव।  
धृतिर्दृष्टिर्मतिर्दाक्ष्यं स्वकर्मसु न सीदति ॥ 5.1.189 ॥   
स तैः सम्भावितः पूज्यः प्रतिपन्नप्रयोजनः।  
जगामाकाशमाविश्य पन्नगाशनवत्कपिः ॥ 5.1.190 ॥   
प्राप्तभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः प्रतिलोकयन्।  
योजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः ॥ 5.1.191 ॥   
ददर्श च पतन्नेव विविधद्रुमभूषितम्।  
द्वीपं शाकामृगश्रेष्ठो मलयोपवनानिच ॥ 5.1.192 ॥   
सागरं सागरानूपं सागरावनूपजान् द्रुमान्।  
सागरस्य च पत्नीनां मुखान्यपि विलोकयन् ॥ 5.1.193 ॥   
स महामेघसङ्काशं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्।  
निरुन्धन्तमिवाकाशं चकार मतिमान्मतिम् ॥ 5.1.194 ॥   
कायवृद्धिं प्रवेगं च मम दृष्ट्वैव राक्षसाः।  
मयि कौतूहलं कुर्युरिति मेने महाकपिः ॥ 5.1.195 ॥   
ततः शरीरं सन्त्रिप्य तन्महीधरसन्निभम्।  
पुनः प्रकृतिमापेदे वीतमोह इवात्मवान् ॥ 5.1.196 ॥   
तद्रूपमतिसङ्क्षिप्य हनुमान् प्रकृतौ स्थितः।  
त्रीन् क्रमानिव विक्रम्य बलिवीर्यहरो हरिः ॥ 5.1.197 ॥   
स चारुनानाविधरूपधारी परं समासाद्य समुद्रतीरम्।  
परैरशक्यः प्रतिपन्नरूपः समीक्षितात्मा समवेक्षितार्थः ॥ 5.1.198 ॥   
ततस्स लम्बस्य गिरेस्समृद्धे विचित्रकूटे निपपात कूटे।  
सकेतकोद्दालकनालिकेरे महाद्रिकूटप्रतिमो महात्मा ॥ 5.1.199 ॥   
ततस्तु सम्प्राप्य समुद्रतीरं समीक्ष्य लङ्कां गिरिवर्यमूर्ध्नि।  
कपिस्तु तस्मिन्निपपात पर्वते विधूय रूपं व्यथयन्मगद्विजान् ॥ 5.1.200 ॥   
स सागरं दानवपन्नगायुतं बलेन विक्रम्य महोर्मिमालिनम्।  
निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ॥ 5.1.201 ॥   
