

  
तत्र दिव्योपमं मुख्यं स्फाटिकं रत्नभूषितम्।  
अवेक्षमाणो हनुमान् ददर्श शयनासनम् ॥ 5.10.1 ॥   
दान्तकाञ्चनचित्राङ्गैर्वैडूर्यैश्च वरासनैः।  
महार्हास्तरणोपेतैरुपपन्नं महाधनैः ॥ 5.10.2 ॥   
तस्य चैकतमे देशे सोऽग्र्यमालाविभूषितम्।  
ददर्श पाण्डुरच्छत्रं ताराधिपतिसन्निभम् ॥ 5.10.3 ॥   
जातरूपूपपरिक्षिप्तं चित्रभानुसमप्रभम्।  
अशोकमालाविततं ददर्श परमासनम् ॥ 5.10.4 ॥   
वालव्यजनहस्ताभिर्वीज्यमानं समन्ततः।  
गन्धैश्च विविधैर्जुष्टं वरधूपेन धूपितम् ॥ 5.10.5 ॥   
परमास्तरणास्तीर्णमाविकाजिनसंवृतम्।  
दामभिर्वरमाल्यानां समन्तादुपशोभितम् ॥ 5.10.6 ॥   
तस्मिन् जीमूतसङ्काशं प्रदीप्तोत्तमकुण्डलम्।  
लोहिताक्षं महाबाहुं महारजतवाससम् ॥ 5.10.7 ॥   
लोहितेनानुलिप्ताङ्गं चन्दनेन सुगन्धिना।  
सन्ध्यारक्तमिवाकाशे तोयदं सतडिद्गणम् ॥ 5.10.8 ॥   
वृतमाभरणैर्दिव्यैः सुरूपं कामरूपिणम्।  
सवृक्षवनगुल्माढ्यं प्रसुप्तमिव मन्दरम् ॥ 5.10.9 ॥   
प्रियं राक्षसकन्यानां राक्षसानां सुखावहम्।  
पीत्वाप्युपरतं चापि ददर्श स महाकपिः ॥ 5.10.10 ॥   
भास्वरे शयने वीरं प्रसुप्तं राक्षसाधिपम् ॥ 5.10.11 ॥   
निःश्वसन्तं यथा नागं रावणं वानरर्षभः।  
आसाद्य परमोद्विग्नः सोऽपासर्पत् सुभीतवत् ॥ 5.10.12 ॥   
अथारोहणमासाद्य वेदिकान्तरमाश्रितः।  
सुप्तं राक्षसशार्दूलं प्रेक्षते स्म महाकपिः ॥ 5.10.13 ॥   
शुशुभे राक्षसेन्द्रस्य स्वपतः शयनोत्तमम्।  
गन्धहस्तिनि संविष्टे यथा प्रस्रवणं महत् ॥ 5.10.14 ॥   
काञ्चनाङ्गदनद्धौ च ददर्श स महात्मनः।  
विक्षिप्तौ राक्षसेन्द्रस्य भुजाविन्द्रध्वजोपमौ ॥ 5.10.15 ॥   
ऐरावतविषाणाग्रैरापीडनकृतव्रणौ।  
वज्रोल्लिखितपीनांसौ विष्णुचक्रपरिक्षतौ ॥ 5.10.16 ॥   
पीनौ समसुजातांसौ सङ्गतौ बलसंयुतौ।  
सुलक्षणनखाङ्गुष्ठौ स्वङ्गुलीतललक्षितौ ॥ 5.10.17 ॥   
संहतौ परिघाकारौ वृत्तौ करिकरोपमौ।  
विक्षिप्तौ शयने शुभ्रे पञ्चशीर्षाविवोरगौ ॥ 5.10.18 ॥   
शशक्षतजकल्पेन सुशीतेन सुगन्धिना।  
चन्दनेन पारार्घ्येन स्वनुलिप्तौ स्वलङ्कृतौ ॥ 5.10.19 ॥   
उत्तमस्त्री विमृदितौ गन्धोत्तमनिषेवितौ।  
यक्षपन्नगगन्धर्वदेवदानवराविणौ ॥ 5.10.20 ॥   
ददर्श स कपिस्तस्य बाहू शयनसंस्थितौ।  
मन्दरस्यान्तरे सुप्तौ महाही रूषिताविव ॥ 5.10.21 ॥   
ताभ्यां स परिपूर्णाभ्यां भुजाभ्यां राक्षसेश्वरः।  
शुशुभेऽचलसङ्काशः शृङ्गाभ्यामिव मन्दरः ॥ 5.10.22 ॥   
चूतपुन्नागसुरभिर्वकुलोत्तमसंयुतः।  
मृष्टान्नरससंयुक्तः पानगन्धपुरस्सरः ॥ 5.10.23 ॥   
तस्य राक्षससिंहस्य निश्चक्राम महामुखात्।  
शयानस्य विनिःश्वासः पूरयन्निव तद्गृहम् ॥ 5.10.24 ॥   
मुक्तामणिविचित्रेण काञ्चनेन विराजितम्।  
मकुटेनापवृत्तेन कुण्डलोज्ज्वलिताननम् ॥ 5.10.25 ॥   
रक्तचन्दनदिग्धेन तथा हारेण शोभिना।  
पीनायतविशालेन वक्षसाऽभिविराजितम् ॥ 5.10.26 ॥   
पाण्डरेणापविद्धेन क्षौम्मेण क्षतजेक्षणम्।  
महार्हेण सुसंवीतं पातेनोत्तमवाससा ॥ 5.10.27 ॥   
माषराशिप्रतीकाशं निःश्वसन्तं भुजङ्गवत्।  
गाङ्गे महति तोयान्ते प्रसुप्तमिव कुञ्जरम् ॥ 5.10.28 ॥   
चतुर्भिः काञ्चनैर्दीपैर्दीप्यमानचतुर्दिशम्।  
प्रकाशीकृतसर्वाङ्गं मेघं विद्युद्गणैरिव ॥ 5.10.29 ॥   
पादमूलगताश्चापि ददर्श सुमहात्मनः।  
पत्नीः स प्रियभारयस्य तस्य रक्षःपतेर्गृहे ॥ 5.10.30 ॥   
शशिप्रकाशवदनाश्चारुकुण्डलभूषिताः।  
अम्लानमाल्याभरणा ददर्श हरियूथपः ॥ 5.10.31 ॥   
नृत्तवादित्रकुशला राक्षसेन्द्रभुजाङ्कगाः।  
वराभरणधारिण्यो निषण्णा ददृशे हरिः ॥ 5.10.32 ॥   
वज्रवैडूर्यगर्भाणि श्रावणान्तेषु योषिताम्।  
ददर्श तापनीयानि कुण्डलान्यङ्गदानि च ॥ 5.10.33 ॥   
तासां चन्द्रोपमैर्वक्त्रैः शुभैर्ललितकुण्डलैः।  
विरराज विमानं तन्नभस्तारागणैरिव ॥ 5.10.34 ॥   
मदव्यायामखिन्नास्ता राक्षसेन्द्रस्य योषितः।  
तेषु तेष्ववकाशेषु प्रसुप्तास्तनुमध्यमाः ॥ 5.10.35 ॥   
अङ्गहारैस्तथैवान्या कोमलैर्नृत्तशालिनी।  
विन्यस्तशुभसर्वाङ्गी प्रसुप्ता वरवर्णिनी ॥ 5.10.36 ॥   
काचिद्वीणां परिष्वज्य प्रसुप्ता सम्प्रकाशते।  
महानदीप्रकीर्णेव नलिनी पोतमाश्रिता ॥ 5.10.37 ॥   
अन्या कक्षगतेनैव मड्डुकेनासितेक्षणा।  
प्रसुप्ता भामिनी भाति बालपुत्रेव वत्सला ॥ 5.10.38 ॥   
पटहं चारु सर्वाङ्गी पीड्य शेते शुभस्तनी।  
चिरस्य रमणं लब्ध्वा परिष्वज्येन भामिनी ॥ 5.10.39 ॥   
काचिद्वंशं परिष्वज्य सुप्ता कमललोचना।  
रहः प्रियतमं गृह्य सकामेव च कामिनी ॥ 5.10.40 ॥   
विपञ्चीं परिगृह्यान्या नियता नृत्तशालिनी।  
निद्रावशमनुप्राप्ता सहकान्तेव भामिनी ॥ 5.10.41 ॥   
अन्या कनकसङ्काशैर्मृदुपीनैर्मनोरमैः।  
मृदङ्गं परिपीड्याङ्गैः प्रसुप्ता मत्तलोचना ॥ 5.10.42 ॥   
भुजपार्श्वान्तरस्थेन कक्षगेन कृशोदरी।  
पणवेन सहानिन्द्या सुप्ता मदकृतश्रमा ॥ 5.10.43 ॥   
डिण्डिमं परिगृह्यान्या तथैवासक्तडिण्डिमा।  
प्रसुप्ता तरुणं वत्समुपगुह्येव भामिनी ॥ 5.10.44 ॥   
काचिदाडम्बरं नारी भुजसंयोगपीडितम्।  
कृत्वा कमलपत्राक्षी प्रसुप्ता मदमोहिता ॥ 5.10.45 ॥   
कलशीमपविध्यान्या प्रसुप्ता भाति भामिनी।  
वसन्ते पुष्पशबला मानेव परिमार्जिता ॥ 5.10.46 ॥   
पाणिभ्यां च कुचौ काचित् सुवर्णकलशोपमौ।  
उपगुह्याबला सुप्ता निद्राबलपराजिता ॥ 5.10.47 ॥   
अन्या कमलपत्राक्षी पूर्णेन्दुसदृशानना।  
अन्यामालिङ्ग्य सुश्रोणीं प्रसुप्ता मदविह्वला ॥ 5.10.48 ॥   
आतोद्यानि विचित्राणि परिष्वज्य वरस्त्रियः।  
निपीड्य च कुचैः सुप्ताः कामिन्यः कामुकानिव ॥ 5.10.49 ॥   
तासामेकान्तविन्यस्ते शयानां शयने शुभे।  
ददर्श रूपसम्पन्नामपरां स कपिः स्त्रियम् ॥ 5.10.50 ॥   
मुक्तामणिसमायुक्तैर्भूषणैः सुविभूषिताम्।  
विभूषयन्तीमिव तत् स्वश्रिया भवनोत्तमम् ॥ 5.10.51 ॥   
गौरीं कनकवर्णाङ्गीमिष्टामन्तः पुरेश्वरीम्।  
कपिर्मन्दोदरीं तत्र शयानां चारुरूपिणीम् ॥ 5.10.52 ॥   
स तां दृष्ट्वा महाबाहुर्भूषितां मारुतात्मजः।  
तर्कयामास सीतेति रूपयौवनसम्पदा ॥ 5.10.53 ॥   
हर्षेण महता युक्तो ननन्द हरियूथपः ॥ 5.10.54 ॥   
आस्फोटयामास चुचुम्ब पुच्छं ननन्द चिक्रीड जगौ जगाम।  
स्तम्भानरोहन्निपपात भूमौ निदर्शयन् स्वां प्रकृतिं कपीनाम् ॥ 5.10.55 ॥   
