

  
स मूहर्तमिव ध्यात्वा मनसा चाधिगम्य ताम्।  
अवप्लुतो महातेजाः प्राकारं तस्य वेश्मनः ॥ 5.14.1 ॥   
स तु संहृष्टसर्वाङ्गः प्राकारस्थो महाकपिः।  
पुष्पिताग्रान् वसन्तादौ ददर्श विविधान् द्रुमान् ॥ 5.14.2 ॥   
सालानशोकान् भव्यांश्च चम्पकांश्च सुपुष्पितान्।  
उद्दालकान्नागवृक्षांश्चूतान् कपिमुखानपि ॥ 5.14.3 ॥   
अथाम्रवणसञ्छन्ना लताशतसमावृताम्।  
ज्यामुक्त इव नाराचः पुप्लुवे वृक्षवाटिकाम् ॥ 5.14.4 ॥   
स प्रविश्य विचित्रां तां विहगैरभिनादिताम्।  
राजतैः काञ्चनैश्चैव पादपैः सर्वतो वृताम् ॥ 5.14.5 ॥   
विहगैर्मृगसङ्घैश्च विचित्रां चित्रकाननाम्।  
उदितादित्यसङ्काशां ददर्श हनुमान् कपिः ॥ 5.14.6 ॥   
वृतां नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पोपगफलोपगैः।  
कौकिलैर्भृङ्गराजैश्च मत्तैर्नित्यनिषेविताम् ॥ 5.14.7 ॥   
प्रहृष्टमनुजे काले मृगपक्षिसमाकुले।  
मत्तबर्हिणसङ्घुष्टां नानाद्विजगणायुताम् ॥ 5.14.8 ॥   
मार्गमाणो वरारोहां राजपुत्रीमनिन्दिताम्।  
सुखप्रसुप्तान् विहगान् बोधयामास वानरः ॥ 5.14.9 ॥   
उत्पतद्भिर्द्विजगणैः पक्षैः सालाः समाहताः।  
अनेकवर्णा विविधा मुमुचुः पुष्पवृष्टयः ॥ 5.14.10 ॥   
पुष्पावकीर्णः शुशुभे हनुमान् मारुतात्मजः।  
अशोकवनिकामध्ये यथा पुष्पमयो गिरिः ॥ 5.14.11 ॥   
दिशः सर्वाः प्रधावन्तं वृक्षषण्डगतं कपिम्।  
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे ॥ 5.14.12 ॥   
वृक्षेभ्यः पतितैः पुष्पैरवकीर्णा पृथग्विधैः।  
रराज वसुधा तत्र प्रमदेव विभूषिता ॥ 5.14.13 ॥   
तरस्विना ते तरवस्तरसाऽभिप्रकम्पिताः।  
कुसुमानि विचित्राणि ससृजुः कपिना तदा ॥ 5.14.14 ॥   
निर्धूतपत्रशिखराः शीर्णपुष्पफलद्रुमाः।  
निक्षिप्तवस्त्राभरणा धूर्ता इव पराजिताः ॥ 5.14.15 ॥   
हनूमता वेगवता कम्पितास्ते नगोत्तमाः।  
पुष्पपर्णफलान्याशु मुमुचुः पुष्पशालिनः ॥ 5.14.16 ॥   
विहङ्गसङ्घैर्हीनास्ते स्कन्धमात्राश्रया द्रुमाः।  
बभूवुरगमाः सर्वे मारुतेनेव निर्धुताः ॥ 5.14.17 ॥   
निर्धूतकेशी युवतिर्यथा मृदितवर्णका।  
निष्पीतशुभदन्तोष्ठी नखैर्दन्तैश्च विक्षिता ॥ 5.14.18 ॥   
तथा लाङ्गूलहस्तैश्च चरणाभ्यां च मर्दिता।  
बभूवाशोकवनिका प्रभग्नवरपादपा ॥ 5.14.19 ॥   
महालतानां दामानि व्यधमत्तरसाकपिः।  
यथा प्रावृषि विन्ध्यस्य मेघजालानि मारुतः ॥ 5.14.20 ॥   
स तत्र मणिभूमीश्च राजतीश्च मनोरमाः।  
तथा काञ्चनभूमीश्च ददर्श विचरन् कपिः ॥ 5.14.21 ॥   
वापीश्च विविधाकाराः पूर्णाः परमवारिणा।  
महार्हैर्मणिसोपानैरुपपन्नास्ततस्ततः ॥ 5.14.22 ॥   
मुक्ताप्रवालसिकताः स्फाटिकान्तरकुट्टिमाः।  
काञ्चनैस्तरुभिश्चित्रैस्तीरजैरुपशोभिताः ॥ 5.14.23 ॥   
फुल्लपद्मोत्पलवनाश्चक्रवाकोपकूजिताः।  
नत्यूहरुतसङ्घुष्टा हंससारसनादिताः ॥ 5.14.24 ॥   
दीर्घाभिर्द्रुमयुक्ताभिः सरिद्भिश्च समन्ततः।  
अमुतोपमतोयाभिः शिवाभिरुपसंस्कृताः ॥ 5.14.25 ॥   
लताशतैरवतताः सन्तानकसमावृताः।  
नानागुल्मावृतघनाः करवीरकृतान्तराः ॥ 5.14.26 ॥   
ततोऽम्बुधरसङ्काशं प्रवृद्धशिखरं गिरिम्।  
विचित्रकूटं कूटैश्च सर्वतः परिवारितम् ॥ 5.14.27 ॥   
शिलागृहैरवततं नानावृक्षैः समावृतम्।  
ददर्श हरिशार्दूलो रम्यं जगति पर्वतम् ॥ 5.14.28 ॥   
ददर्श च नगात्तस्मान्नदीं निपतितां कपिः।  
अङ्कादिव समुत्पत्य प्रियस्य पतितां प्रियाम् ॥ 5.14.29 ॥   
जले निपतिताग्रैश्च पादपैरुपशोभिताम्।  
वार्यमाणामिव क्रुद्धां प्रमदां प्रियबन्धुभिः ॥ 5.14.30 ॥   
पुनरावृत्ततोयां च ददर्श स महाकपिः।  
प्रसन्नामिव कान्तस्य कान्तां पुनरुपस्थिताम् ॥ 5.14.31 ॥   
तस्यादूरात्स पद्मिन्यो नानाद्विजगणायुताः।  
ददर्श हरिशार्दूलो हनुमान् मारुतात्मजः ॥ 5.14.32 ॥   
कृत्रिमां दीर्घिकां चापि पूर्णां शीतेन वारिणा।  
मणिप्रवरसोपानां मुक्तासिकतशोभिताम् ॥ 5.14.33 ॥   
विविधैर्मृगसङ्घैश्च विचित्रां चित्रकाननाम्।  
प्रासादैः सुमहद्भिश्च निर्मितैर्विश्वकर्मणा ॥ 5.14.34 ॥   
काननैः कृत्रिमैश्चापि सर्वतः समलङ्कृताम् ॥ 5.14.35 ॥   
ये केचित् पादपास्तत्र पुष्पोपगफलोपगाः।  
सच्छत्राः सवितर्दीकाः सर्वे सौवर्णवेदिकाः ॥ 5.14.36 ॥   
काञ्चनीं शिंशुपामेकां ददर्श हनुमान् कपिः।  
वृतां हेममयीभिस्तु वेदिकाभिः समन्ततः ॥ 5.14.37 ॥   
सोऽपश्यद्भूमिभागांश्च गर्तप्रस्रवणानि च।  
सुवर्णवृक्षानपरान् ददर्श शिखिसन्निभान् ॥ 5.14.38 ॥   
तेषां द्रुमाणां प्रभया मेरोरिव दिवाकरः।  
अमन्यत तदा वीरः काञ्चनोऽस्मीति वानरः ॥ 5.14.39 ॥   
तां काञ्चनैस्तरुगणैर्मारुतेन च वीजिताम्।  
किङ्किणीशतनिर्घोषां दृष्ट्वा विस्मयमागमत् ॥ 5.14.40 ॥   
स पुष्पिताग्रां रुचिरां तरुणाङ्कुरपल्लवाम्।  
तामारुह्य महाबाहुः शिंशुपां पर्णसंवृताम् ॥ 5.14.41 ॥   
इतो द्रक्ष्यामि वैदेहीं रामदर्शनलालसाम्।  
इतश्चेतश्च दुःखार्तां सम्पतन्तीं यदृच्छया ॥ 5.14.42 ॥   
अशोकवनिका चेयं दृढं रम्या दुरात्मनः।  
चम्पकैश्चन्दनैश्चापि वकुलैश्च विभूषिता ॥ 5.14.43 ॥   
इयं च नलिनी रम्या द्विजसङ्घनिषेविता।  
इमां सा राममहिषी नूनमेष्यति जानकी ॥ 5.14.44 ॥   
सा रामा राममहिषी राघवस्य प्रिया सती।  
वनसञ्चारकुशला नूनमेष्यति जानकी ॥ 5.14.45 ॥   
अथवा मृगशावाक्षी वनस्यास्य विचक्षणा।  
वनमेष्यति साऽऽर्येह रामचिन्तानुकर्शिता ॥ 5.14.46 ॥   
रामशोकाभिसन्तप्ता सा देवी वामलोचना।  
वनवासे रता नित्यमेष्येत वनचारिणी ॥ 5.14.47 ॥   
वनेचराणां सततं नूनं स्पृहयते पुरा।  
रामस्य दयिता भार्या जनकस्य सुता सती ॥ 5.14.48 ॥   
सन्ध्याकालमनाः श्यामा ध्रुवमेष्यति जानकी।  
नदीं चेमां शिवजलां सन्ध्यार्थे वरवर्णिनी ॥ 5.14.49 ॥   
तस्याश्चाप्यनुरूपेयमशोकवनिका शुभा।  
शुभा या पार्थिवेन्द्रस्य पत्नी रामस्य सम्मता ॥ 5.14.50 ॥   
यदि जीवति सा देवी ताराधिपनिभानना।  
आगमिष्यति साऽवश्यमिमां शिवजलां नदीम् ॥ 5.14.51 ॥   
एवं तु मत्वा हनुमान् महात्मा प्रतीक्षमाणो मनुजेन्द्रपत्नीम्।  
अवेक्षमाणश्च ददर्श सर्वं सुपुष्पिते पर्णघने निलीनः ॥ 5.14.52 ॥   
