

  
हनुमानपि विश्रान्तः सर्वं शुश्राव तत्त्वतः।  
सीतायास्त्रिजटायाश्च राक्षसीनां च तर्जनम् ॥ 5.30.1 ॥   
अवेक्षमाणस्तां देवीं देवतामिव नन्दने।  
ततो बहुविधां चिन्तां चिन्तयामास वानरः ॥ 5.30.2 ॥   
यां कपीनां सहस्राणि सुबहून्ययुतानि च।  
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते सेयमासादिता मया ॥ 5.30.3 ॥   
चारेण तु सुयुक्तेन शत्रोः शक्तिमवेक्षता।  
गूढेन चरता तावदवेक्षितमिदं मया ॥ 5.30.4 ॥   
राक्षसानां विशेषश्च पुरी चेयमवेक्षिता।  
राक्षसाधिपतेरस्य प्रभावो रावणस्य च ॥ 5.30.5 ॥   
युक्तं तस्याप्रमेयस्य सर्वसत्त्वदयावतः।  
समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनकाङ्क्षिणीम् ॥ 5.30.6 ॥   
अहमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।  
अदृष्टदुःखां दुःखार्तां दुःखस्यान्तमगच्छतीम् ॥ 5.30.7 ॥   
यद्यप्यहमिमां देवीं शोकोपहतचेतनाम्।  
अनाश्वास्य गमिष्यामि दोषवद् गमनं भवेत् ॥ 5.30.8 ॥   
गते हि मयि तत्रेयं राजपुत्री यशस्विनी।  
परित्राणमविन्दन्ती जानकी जीवितं त्यजेत् ॥ 5.30.9 ॥   
मया च स महाबाहुः पूर्णचन्द्रनिभाननः।  
समाश्वासयितुं न्याय्यः सीतादर्शनलालसः ॥ 5.30.10 ॥   
निशाचरीणां प्रत्यक्षमनर्हं चापि भाषणम्।  
कथं तु खलु कर्तव्यमिदं कृच्छ्रगतो ह्यहम् ॥ 5.30.11 ॥   
अनेन रात्रिशेषेण यदि नाश्वास्यते मया।  
सर्वथा नास्ति सन्देहः परित्यक्ष्यति जीवितम् ॥ 5.30.12 ॥   
रामश्च यदि पृच्छेन्मां किं मां सीताऽब्रवीद्वचः।  
किमहं दं प्रतिब्रूयामसम्भाष्य सुमध्यमाम् ॥ 5.30.13 ॥   
सीतासन्देशरहितं मामितस्त्वरया गतम्।  
निर्दहेदपि काकुत्स्थः क्रुद्धस्तीव्रेण चक्षुषा ॥ 5.30.14 ॥   
यदि चोद्योजयिष्यामि भर्तारं रामकारणात्।  
व्यर्थमागमनं तस्य ससैन्यस्य भविष्यति ॥ 5.30.15 ॥   
अन्तरं त्वहमासाद्य राक्षसीनामिह स्थितः।  
शनैराश्वासयिष्यामि सन्तापबहुलामिमाम् ॥ 5.30.16 ॥   
अहं त्वति तनुश्चैव वानरश्च विशेषतः।  
वाचं चोदाहरिष्यामि मानुषीमिह संस्कृताम् ॥ 5.30.17 ॥   
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति।  
वानरस्य विशेषेण कथं स्यादभिभाषणम् ॥ 5.30.18 ॥   
अवश्यमेव वक्तव्यं मानुषं वाक्यमर्थवत्।  
मया सान्त्वयितुं शक्या नान्यथेयमनिन्दिता ॥ 5.30.19 ॥   
सेयमालोक्य मे रूपं जानकी भाषितं तथा।  
रक्षोभिस्त्रासिता पूर्वं भूयस्त्रासं गमिष्यति ॥ 5.30.20 ॥   
ततो जातपरित्रासा शब्दं कुर्यान्मनस्विनी।  
जानमाना विशालाक्षी रावणं कामरूपिणम् ॥ 5.30.21 ॥   
सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसीगणः।  
नानाप्रहरणो घोरः समेयादन्तकोपमः ॥ 5.30.22 ॥   
ततो मां सम्परिक्षिप्य सर्वतो विकृताननाः।  
वधे च ग्रहणे चैव कुर्युर्यत्नं यथाबलम् ॥ 5.30.23 ॥   
गृह्य शाखाः प्रशाखाश्च स्कन्धांश्चोत्तमशाखिनाम्।  
दृष्ट्वा विपरिधावन्तं भवेयुर्भयशङ्किताः ॥ 5.30.24 ॥   
मम रूपं च सम्प्रेक्ष्य वने विचरतो महत्।  
राक्षस्यो भयवित्रस्ता भवेयुर्विकृताननाः ॥ 5.30.25 ॥   
ततः कुर्युः समाह्वानं राक्षस्यो रक्षसामपि।  
राक्षसेन्द्रनियुक्तानां राक्षसेन्द्रनिवेशने ॥ 5.30.26 ॥   
ते शूलशक्तिनिस्त्रिंशविविधायुधपाणयः।  
आपतेयुर्विमर्देऽस्मिन् वेगेनोद्विग्नकारिणः ॥ 5.30.27 ॥   
संरुद्धस्तैस्तु परितो विधमन् रक्षसां बलम्।  
शक्नुयां न तु सम्प्राप्तुं परं पारं महोदधेः ॥ 5.30.28 ॥   
मां वा गृह्णीयुराप्लुत्य बहवः शीघ्रकारिणः।  
स्यादियं चागृहीतार्था मम च ग्रहणं भवेत् ॥ 5.30.29 ॥   
हिंसाभिरुचयो हिंस्युरिमां वा जनकात्मजाम्।  
विपन्नं स्यात्ततः कार्यं रामसुग्रीवयोरिदम् ॥ 5.30.30 ॥   
उद्देशे नष्टमार्गेऽस्मिन् राक्षसैः परिवारिते।  
सागरेण परिक्षिप्ते गुप्त वसति जानकी ॥ 5.30.31 ॥   
विशस्ते वा गृहीते वा रक्षोभिर्मयि संयुगे।  
नान्यं पश्यामि रामस्य साहाय्यं कार्यसाधने ॥ 5.30.32 ॥   
विमृशंश्च न पश्यामि यो हते मयि वानरः।  
शतयोजनविस्तीर्णं लङ्गयेत महोदधिम् ॥ 5.30.33 ॥   
कामं हन्तुं समर्थोऽस्मि सहस्राण्यपि रक्षसाम्।  
नतु शक्ष्यामि सम्प्राप्तुं परं पारं महोदधेः ॥ 5.30.34 ॥   
असत्यानि च युद्धानि संशयो मे न रोचते।  
कश्च निस्संशयं कार्यं कुर्यात् प्राज्ञः ससंशयम् ॥ 5.30.35 ॥   
प्राणत्यागश्च वैदेह्या भवेदनभिभाषणे।  
एष दोषो महान् हि स्यान्मम सीताभिभाषणे ॥ 5.30.36 ॥   
भूताश्चार्था विनश्यन्ति देशकालविरोधिताः।  
विक्लवं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा ॥ 5.30.37 ॥   
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिर्निश्चिताऽपि न शोभते।  
घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः ॥ 5.30.38 ॥   
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लव्यं न कथं भवेत्।  
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत् ॥ 5.30.39 ॥   
कथं नु खलु वाक्यं मे श्रुणुयान्नोद्विजेत वा।  
इति सञ्चिन्त्य हनुमांश्चकार मतिमान् मतिम् ॥ 5.30.40 ॥   
राममक्लिष्टकर्माणं स्वबन्धुमनुकीर्तयन्।  
नैनामुद्वेजयिष्यामि तद्बन्धुगतमानसाम् ॥ 5.30.41 ॥   
इक्ष्वाकूणां वरिष्ठस्य रामस्य विदितात्मनः।  
शुभानि धर्मयुक्तानि वचनानि समर्पयन् ॥ 5.30.42 ॥   
श्रावयिष्यामि सर्वाणि मधुरां प्रब्रुवन् गिरम्।  
श्रद्धास्यति यथा हीयं तथा सर्वं समादधे ॥ 5.30.43 ॥   
इति स बहुविधं महानुभावो जगतिपतेः प्रमदामवेक्षमाणः।  
मधुरमवितथं जगाद वाक्यं द्रुमविटपान्तरमास्थितो हनूमान् ॥ 5.30.44 ॥   
