+++
"Text title" = "adhyAtmarAmAyaNamAhAtmyam brahmANDapurANe"
"File name" = "adhyAtmarAmAyaNamAhAtmyam.itx"
itxtitle = "adhyAtmarAmAyaNamAhAtmyam (brahmANDapurANAntargatam)"
engtitle = "Adhyatmaramayanamahatmyam"
Category = "adhyAtmarAmAyaNa, raama, vyAsa"
Location = "doc_raama"
Sublocation = "raama"
Texttype = "pramukha"
Author = "Shri Veda Vyas"
Language = "Sanskrit"
Subject = "philosophy/hinduism/religion"
"Transliterated by" = "PSA Easwaran psaeaswaran at gmail.com"
"Proofread by" = "PSA Easwaran psaeaswaran at gmail.com"
Description-comments = "shrIbrahmANDapurANe uttarakhaNDe"
"Latest update" = "June 8, 2013"
"Send corrections to" = "Sanskrit@cheerful.com"
"Site access" = "https://sanskritdocuments.org"
title = "अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् (ब्रह्माण्डपुराणान्तर्गतम्)"

+++
  
 अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे   
  
रामं विश्वमयं वन्दे रामं वन्दे रघूद्वहम् ।  
रामं विप्रवरं वन्दे रामं श्यामाग्रजं भजे ॥   
यस्य वागंशुतश्च्युतं रम्यं रामायणामृतम् ।  
शैलजासेवितं वन्दे तं शिवं सोमरूपिणम् ॥   
सच्चिदानन्दसन्दोहं भक्तिभूतिविभूषणम् ।  
पूर्णानन्दमहं वन्दे सद्गुरुं शङ्करं स्वयम् ॥   
अज्ञानध्वान्तसंहर्त्री ज्ञानलोकविलासिनी ।  
चन्द्रचूडवचश्चन्द्रचन्द्रिकेयं विराजते ॥   
  
अप्रमेयत्रयातीतनिर्मलज्ञानमूर्तये ।  
मनोगिरां विदूराय दक्षिणामूर्तये नमः ॥ १॥  
  
सूत उवाच ।  
कदाचिन्नारदो योगी परानुग्रहवाञ्छया ।  
पर्यटन् सकलान् लोकान् सत्यलोकमुपागमत् ॥ २॥  
  
तत्र दृष्ट्वा मूर्तिमद्भिश्छन्दोभिः परिवेष्टितम्।  
बालार्कप्रभया सम्यग्भासयन्तं  सभागृहम् ॥ ३॥  
  
मार्कण्डेयादिमुनिभिः स्तूयमानं मुहुर्मुहुः ।  
सर्वार्थगोचरज्ञानं सरस्वत्या समन्वितम् ॥ ४॥  
  
चतुर्मुखं जगन्नाथं भक्ताभीष्टफलप्रदम् ।  
प्रणम्य दण्डवद्भक्त्या तुष्टाव मुनिपुङ्गवः ॥ ५॥  
  
सन्तुष्टस्तं मुनिं प्राह स्वयम्भूर्वैष्णवोत्तमम् ।  
किं प्रष्टुकामस्त्वमसि तद्वदिष्यामि ते मुने ॥ ६॥  
  
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मुनिर्ब्रह्माणमब्रवीत् ।  
त्वत्तः श्रुतं मया सर्वं पूर्वमेव शुभाशुभम् ॥ ७॥  
  
इदानीमेकमेवास्ति श्रोतव्यं सुरसत्तम ।  
तद्रहस्यमपि ब्रूहि यदि तेऽनुग्रहो मयि ॥ ८॥  
  
प्राप्ते कलियुगे घोरे नराः पुण्यविवर्जिताः ।  
दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्मुखाः ॥ ९॥  
  
परापवादनिरताः परद्रव्याभिलाषिणः ।  
परस्त्रीसक्तमनसः परहिंसापरायणाः ॥ १०॥  
  
देहात्मदृष्टयो मूढा नास्तिका पशुबुद्धयः ।  
मातापितृकृतद्वेषाः स्त्रीदेवाः कामकिङ्कराः ॥ ११॥  
  
विप्रा लोभग्रहग्रस्ता वेदविक्रयजीविनः ।  
धनार्जनार्थमभ्यस्तविद्या मदविमोहिताः ॥ १२॥  
  
त्यक्तस्वजातिकर्माणः प्रायशः परवञ्चकाः।  
क्षत्रियाश्च तथा वैश्याः स्वधर्मत्यागशीलिनः ॥ १३॥  
  
तद्वच्छूद्राश्च ये केचिद्ब्राह्मणाचारतत्पराः।  
स्त्रियश्च प्रायशो भ्रष्टा भर्त्रवज्ञाननिर्भयाः ॥ १४॥  
  
श्वशुरद्रोहकारिण्यो भविष्यन्ति न संशयः।  
एतेषां नष्टबुद्धीनां परलोकः कथं भवेत् ॥ १५॥  
  
इति चिन्ताकुलं चित्तं जायते मम सन्ततम् ।  
लघूपायेन येनैषां परलोकगतिर्भवेत्।  
तमुपायमुपाख्याहि सर्वं वेत्ति यतो भवान् ॥ १६॥  
  
इत्यृषेर्वाक्यमाकर्ण्य प्रत्युवाचाम्बुजासनः ।  
साधु पृष्टं त्वया साधो वक्ष्ये तच्छृणु सादरम् ॥ १७॥  
  
पुरा त्रिपुरहन्तारं पार्वती भक्तवत्सला।  
श्रीरामतत्त्वं जिज्ञासुः पप्रच्छ विनयान्विता ॥ १८॥  
  
प्रियायै गिरिशस्तस्यै गूढं व्याख्यातवान् स्वयम्।  
पुराणोत्तममध्यात्मरामायणमिति स्मृतम् ॥ १९॥  
  
तत्पार्वती जगद्धात्री पूजयित्वा दिवानिशम्।  
आलोचयन्ती स्वानन्दमग्ना तिष्ठति साम्प्रतम् ॥ २०॥  
  
प्रचरिष्यति तल्लोके प्राण्यदृष्टवशाद्यदा ।  
तस्याध्ययनमात्रेण जना यास्यन्ति सद्गतिम् ॥ २१॥  
  
तावद्विजृम्भते पापं ब्रह्महत्यापुरःसरम्।  
यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ॥ २२॥  
  
तावत्कलिमहोत्साहो निःशङ्कं सम्प्रवर्तते।  
यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ॥ २३॥  
  
तावद्यमभटाः शूराः सञ्चरिष्यन्ति निर्भयाः।  
यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ॥ २४॥  
  
तावत्सर्वाणि शास्त्राणि विवदन्ते परस्परम् ॥ २५॥  
  
तावत्स्वरूपं रामस्य दुर्बोधं महतामपि ।  
यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ॥ २६॥  
  
अध्यात्मरामायणसङ्कीर्तनश्रवणादिजम् ।  
फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्त्स्न्येन मुनिसत्तम ॥ २७॥  
  
तथापि तस्य माहात्म्यं वक्ष्ये किञ्चित्तवानघ।  
शृणु चित्तं समाधाय शिवेनोक्तं पुरा मम ॥ २८॥  
  
अध्यात्मरामायणतः श्लोकं श्लोकार्धमेव वा।  
यः पठेत् भक्तिसंयुक्तः स पापान्मुच्यते क्षणात् ॥ २९॥  
  
यस्तु प्रत्यहमध्यात्मरामायणमनन्यधीः।  
यथाशक्ति वदेद्भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ ३०॥  
  
यो भक्त्यार्चयतेऽध्यात्मरामायणमतन्द्रितः।  
दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं तस्य भवेन्मुने ॥ ३१॥  
  
यदृच्छयापि योऽध्यात्मरामायणमनादरात्।  
अन्यतः शृणुयान्मर्त्यः सोऽपि मुच्येत पातकात् ॥ ३२॥  
  
नमस्करोति योऽध्यात्मरामायणमदूरतः।  
सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः ॥ ३३॥  
  
लिखित्वा पुस्तकेऽध्यात्मरामायणमशेषतः।  
यो दद्याद्रामभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ३४॥  
  
अधीतेषु च वेदेषु शास्त्रेषु व्याकृतेषु च ।  
यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य सम्भवेत् ॥ ३५॥  
  
एकादशीदिनेऽध्यात्मरामायणमुपोषितः ।  
यो रामभक्तः सदसि व्याकरोति नरोत्तमः ॥ ३६॥  
  
तस्य पुण्यफलं वक्ष्ये शृणु वैष्णवसत्तम ।  
प्रत्यक्षरं तु गायत्रीपुरश्चर्याफलं भवेत् ॥ ३७॥  
  
उपवासव्रतं कृत्वा श्रीरामनवमीदिने ।  
रात्रौ जागरितोऽध्यात्मरामायणमनन्यधीः।  
यः पठेच्छृणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ॥ ३८॥  
  
कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः।  
आत्मतुल्यं धनं सूर्यग्रहणे सर्वतोमुखे ॥ ३९॥  
  
विप्रेभ्यो व्यासतुल्येभ्यो दत्वा यत्फलमश्नुते।  
तत्फलं सम्भवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४०॥  
  
यो गायते मुदाऽध्यात्मरामायणमहर्निशम्।  
आज्ञां तस्य प्रतीक्षन्ते देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥ ४१॥  
  
पठन् प्रत्यहमध्यात्मरामायणमनुव्रतः।  
यद्यत्करोति तत्कर्म ततः कोटिगुणं भवेत् ॥ ४२॥  
  
तत्र श्रीरामहृदयं यः पठेत् सुसमाहितः ।  
स ब्रह्मघ्नोऽपि पूतात्मा त्रिभिरेव दिनैर्भवेत् ॥ ४३॥  
  
श्रीरामहृदयं यस्तु हनूमत्प्रतिमान्तिके।  
त्रिः पठेत् प्रत्यहं मौनी स सर्वेप्सितभाग्भवेत् ॥ ४४॥  
  
पठन् श्रीरामहृदयं तुलस्यश्वत्थयोर्यदि।  
प्रत्यक्षरं प्रकुर्वीत ब्रह्महत्यानिवर्तनम् ॥ ४५॥  
  
श्रीरामगीतामाहात्म्यं कृत्स्नं जानाति शङ्करः।  
तदर्धं गिरिजा वेत्ति तदर्धं वेद्म्यहं मुने ॥ ४६॥  
  
तत्ते किञ्चित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते ।  
यज्ज्ञात्वा तत्क्षणाल्लोकश्चित्तशुद्धिमवाप्नुयात् ॥ ४७॥  
  
श्रीरामगीता यत्पापं न नाशयति नारद।  
तन्न नश्यति तीर्थादौ लोके क्वापि कदाचन।  
तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ॥ ४८॥  
  
रामेणोपनिषत्सिन्धुमुन्मत्थ्योत्पादितं मुदा।  
लक्ष्मणायार्पितां गीतासुधां पीत्वाऽमरो भवेत् ॥ ४९॥  
  
जमदग्निसुतः पुर्वं कार्तवीर्यवधेच्छया।  
धनुर्विद्यामभ्यसितुं महेशस्यान्तिके वसन् ॥ ५०॥  
  
अधीयमानां पार्वत्या रामगीतां प्रयत्नतः ।  
श्रूत्वा गृहीत्वाऽऽशु पठन्नारायणकलामगात् ॥ ५१॥  
  
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं यदि वाञ्छति।  
रामगीतां मासमात्रं पठित्वा मुच्यते नरः ॥ ५२॥  
  
दुष्प्;रतिग्रहदुर्भोज्यदुरालापादिसम्भवम्।  
पापं यत्तत्कीर्तनेन रामगीता विनाशयेत् ॥ ५३॥  
  
शालग्रामशिलाग्रे च तुलस्यश्वत्थसन्निधौ।  
यतीनां पुरतस्तद्वत् रामगीतां पठेत्तु यः ॥ ५४॥  
  
स तत्फलमवाप्नोति यद्वाचोऽपि न गोचरम् ॥ ५५॥  
  
रामगीतां पठन् भक्त्या यः श्राद्धे भोजयेद्द्विजान्।  
तस्य ते पितरः सर्वे यान्ति विष्णोः परं पदम् ॥ ५६॥  
  
एकादश्यां निराहारो नियतो द्वादशीदिने।  
स्थित्वागस्त्यतरोर्मूले रामगीतां पठेत्तु यः।  
स एव राघवः साक्षात् सर्वदेवैश्च पूज्यते ॥ ५७॥  
  
विना दानां विना ध्यानं विना तीर्थावगाहनम् ।  
बहुना किमिहोक्तेन शृणु नारद तत्त्वतः।  
रामगीतां नरोऽधीत्य तदनन्तफलं लभेत् ॥ ५८॥  
  
श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमशतानि च।  
अर्हन्ति नाल्पमध्यात्मरामायणकलामपि ॥ ५९॥  
  
अध्यात्मरामचरितस्य मुनीश्वराय  
       माहात्म्यमेतदुदितं कमलासनेन ।  
यः श्रद्धया पठति वा शृणुयात् स मर्त्यः  
       प्राप्नोति विष्णुपदवीं सुरपूज्यमानः ॥ ६०॥  
  
इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे उत्तरखण्डे अध्यात्मरामायणमाहात्म्यं सम्पूर्णम् ॥   
  
  
Proofread by PSA Easwaran psaeaswaran at gmail.com  
  
