+++
title = "कर्णकुतूहलम् तथा श्रीकृष्णलीलामृतम्"
author = "भोलानाथः"
publisher = "राजस्थान-पुरातत्त्वान्वेषण-मन्दिरम्"
"publish year" = "1957"
domain = "आधुनिकसाहित्यम्"
sub-domain = "आनुवादसाहित्यम्"
pages = "65"
language = "संस्कृतम्"
editor = "गोपालनारायण-बहुरा"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
printer = "हनुमान-प्रेस्"
"serial no." = "Ebharati-10323"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjAzMjI1MDEyOTY5MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[कर्णकुतूहलम् तथा श्रीकृष्णलीलामृतम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjAzMjI1MDEyOTY5MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]



[TABLE]

[TABLE]

**प्रकाशकीय वक्तव्य**

 राजस्थान एवं गुजरात, मालवा आदि प्रदेशों में प्राचीन हस्तलिखित ग्रन्थों के बिखरे हुए एवं जीर्ण–शीर्ण दशा में जो सङ्ग्रह प्राप्त होते हैम् उनमें संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश एवं प्राचीन राजस्थानी–गुजराती भाषा में रचित छोटी–बड़ी ऐसी सैकड़ों ही साहित्यिक कृतियाम् उपलब्ध होती हैं जो अभी तक प्रायः अज्ञात और अप्रकाशित हैम्। विद्वानों का लक्ष्य प्रायः अभी तक उन्हीं सुप्रसिद्ध और सुज्ञात ग्रन्थों के अन्वेषण एवं संशोधन की तरफ रहा है जो यत्र तत्र यथेष्ट मात्रा मेम् उपलब्ध होते हैम्। ग्रन्थों के सम्पादन और प्रकाशन के विषय में भी प्रायः यही प्रथा चली आ रही है। सुप्रसिद्ध और सुज्ञात ग्रन्थों के सिवाय छोटी और प्रकीर्ण रचनाओं के विषय में विद्वानों का विशेष लक्ष्य नहीं जाता है और इसीलिये अभी तक ऐसी रचनाओं के सम्पादन और प्रकाशन का मुख्य प्रयत्न प्रायः नहीं सा हुआ है। हमारे प्राचीन इतिहास एवं सांस्कृतिक सामग्री की दृष्टि से इन फुटकर रचनाओं में जो ज्ञातव्य छिपे पड़े हैम् उनकी तरफ हमारा ध्यान बिल्कुल नहीं गया है, ऐसा कहा जाय तो कोई अत्युक्ति नहीं होगी।

 राजस्थान पुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर का कार्य प्रारम्भ करते समय हमारा लक्ष्य इस प्रकार के प्रकीर्ण साहित्य का अन्वेषण, सङ्ग्रह, संरक्षण, संशोधन, सम्पादन एवं प्रकाशन आदि करने का रहा है और तदनुसार राजस्थान पुरातन ग्रन्थमाला द्वारा ऐसी अनेकानेक साहित्यिक रचनाओं को सुयोग्य विद्वानों द्वारा शोधित और सम्पादित करा कर प्रकाश में लाने का आयोजन हमने किया है।

 संस्कृत साहित्य में नाटकों का विशेष महत्त्व है। श्रव्य काव्य परम्परा में विद्वानों ने नाटकों के अनेक भेदों का वर्णन किया है। मध्यकाल में राजाओम् और उनके सभासदों के प्रीत्यर्थ भी नाटक लिखे गये हैं जिनमें बहुत से अज्ञात और अप्रसिद्ध हैम्। "कर्णकुतूहल" ऐसा ही एक लघु–नाटक है जो महाकवि भोलानाथ द्वारा जयपुर के महाराजा प्रतापसिंहजी के गुरु और प्रमुख परामर्शदाता महाराजा श्री सदाशिव के प्रीत्यर्थ निर्मित है। यद्यपि इसका प्रारम्भ प्राचीन शास्त्रीय ढङ्ग से ही होता है किन्तु आगे एक आख्यायिका में पर्यवसान हो जाने से इसमें नाट्यशास्त्र के पूरे लक्षणों का निर्वाह नहीं हुआ है फिर भी एक

राजस्थानी कवि की सरल संस्कृत में रचना होने के कारण हम इस नाटक को राजस्थान पुरातन ग्रन्थमाला के पुष्प रूप में प्रकाशित कर रहे हैम्। एतद्विषयक विशेष ज्ञातव्य के लिये सम्पादकीय भूमिका देखनी चाहिये।

महाकवि भोलानाथ ने संस्कृत और हिन्दी मेम् अनेक ग्रन्थ लिखे हैं जिनमेम् अब तक कोई भी प्रकाशित नहीं हुआ है और इस दृष्टि से यह कवि अभी तक अज्ञात एवम् अप्रसिद्ध है। हमारे प्रवर सहकारी श्री गोपाल नारायण बहुरा ने "कर्णकुतूहल" की शोधित, सम्पादित एवं सम्बद्ध सन्दर्भों से युक्त प्रति तैयार करके जब हमें दिखलाई तो हमने उपयोगी जान कर इसे प्रकाशनार्थ चुन लिया। ग्रन्थकर्त्ता एवं तत्सम्बन्धी ऐतिहासिक टिप्पणियों का निर्माण परिश्रम एवं गम्भीर अध्ययन के साथ किया गया है जिससे सम्पादक की साहित्यिक एवं शोध विषयक अभिरुचि का भली भान्ति पता चलता है और इस दृष्टि से यह कृति अधिक उपयोगी और बोधगम्य हो गई है। कवि की एक दूसरी लघु संस्कृत रचना "श्रीकृष्णलीलामृतम्" को भी जिसमें श्रीमद्भागवत के आधार पर भगवान् श्रीकृष्ण की दिव्य लीलाओं का वर्णन किया गया है, इसके साथ ही लगा दिया गया है। आशा है अधिकारी पाठकगण लाभ उठावेङ्गे।



१, ज्येष्ठ, १८७९ शकाब्द  
२२, मई, १९५७ ख्रिस्ताब्द

**मुनि जिनविजय**  
सम्मान्य सञ्चालक,  
राजस्थान पुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर, जयपुर।

**—————**

## ***राजस्थान पुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर***

**राजस्थान सरकार द्वारा प्रस्थापित**

### **राजस्थानमें प्राचीन साहित्यके सङ्ग्रह, संरक्षण, संशोधन और प्रकाशन कार्यका महत् प्रतिष्ठान**

 राजस्थान का सुविशाल प्रदेश, अनेकानेक शताब्दियों से भारत का एक हृदयस्वरूप स्थान बना हुआ होने से विभिन्न जनपदीय संस्कृतियों का यह एक केन्द्रीय एवं समन्वय भूमि सा संस्थान बना हुआ है। प्राचीनतम आदिकालीन वनवासी भिल्लादि जातियों के साथ, इतिहासयुगीन आर्य जाति के भिन्न भिन्न जनसमूहों का यह प्रिय प्रदेश बना हुआ है। वैदिक, जैन, बौद्ध, शैव, भागवत एवं शाक्त आदि नाना प्रकार के धार्मिक तथा दार्शनिक सम्प्रदायों के अनुयायी जनों का यहाँ स्वस्थ और सहिष्णुतापूर्ण सन्निवेश हुआ है। कालक्रमानुसार मौर्य, शक, क्षत्रप, गुप्त, हूण प्रतिहार, गुहिलोत, परमार, चालुक्य, चाहमान, राष्ट्रकूट आदि भिन्न–भिन्न राजवंशों की राज्यसत्ताएम् इस प्रदेश में स्थापित होती गईम् और उनके शासनकाल में यहाँ की जनसंस्कृति और राष्ट्रसम्पत्ति यथेष्ट रूपों में विकसित और समुन्नत बनती रही। लोगों की सुख समृद्धि के साथ विद्यावानों की विद्योपासना भी वैसी ही प्रगतिशील बनी रही, जिसके परिणाम में, समयानुसार, संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश और देश्य भाषाओं मेम् असङ्ख्य ग्रन्थों की रचनारूप साहित्यिक समृद्धि भी इस प्रदेश में विपुल प्रमाण में निर्मित होती गई।

 इस प्रदेश में रहने वाली जनता का सांस्कृतिक और आध्यात्मिक अनुराग अद्भुत रहा है, और इसके कारण राजस्थान के गांव–गांव मेम् आज भी नाना प्रकार के पुरातन देवस्थानोम् और धर्मस्थानों का गौरवोत्पादक अस्तित्व हमें दृष्टिगोचर हो रहा है। राजस्थानी जनता के इस प्रकार के उत्तम सांस्कृतिक–आध्यात्मिक अनुराग के कारण विद्योपासक वर्ग द्वारा स्थान–स्थान पर विद्यामठों, उपाश्रयों, आश्रमोम् और देवमन्दिरों में वाङ्मयात्मक साहित्य के सङ्ग्रहरूप ज्ञानभण्डार—सरस्वतीभण्डार भी यथेष्ट परिमाण में स्थापित थे। ऐतिहासिक उल्लेखों के आधार से ज्ञात होता है कि राजस्थान के अनेकानेक प्राचीन नगर जैसे—आघाट, भिन्नमाल, जाबालिपुर, सत्यपुर, सिरोही, बाहडमेर, नागौर, मेड़ता, जैसलमेर, सोजत, पाली, फलोदी, जोधपुर, बीकानेर, सुजानगढ़, भटिण्डा, रणथम्भोर, माण्डल, चित्तोड़, अजमेर, नराना, आमेर, साङ्गानेर, किशनगढ़, चुरू, फतेहपुर, सीकर आदि

सैकड़ों स्थानों में, अच्छे अच्छे ग्रन्थभण्डार विद्यमान थे। इन भण्डारों में संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश और देश्य भाषाओं में रचे गये हजारों ग्रन्थों की हस्तलिखित मूल्यवान् पोथियाँ सङ्गृहीत थीम्। इनमें से अब केवल जैसलमेर जैसे कुछ–एक स्थानों के ग्रन्थभण्डार ही किसी प्रकार सुरक्षित रह पाये हैम्। मुसलमानोम् और अङ्ग्रेजों जैसे विदेशीय राज्यलोलुपों के संहारात्मक आक्रमणों के कारण, हमारी वह प्राचीन साहित्य–सम्पत्ति बहुत कुछ नष्ट हो गई। जो कुछ बची–खुची थी वह भी पिछले १००–१५० वर्षों के अन्दर, राजस्थान से बाहर—जैसे काशी, कलकत्ता, बम्बई, मद्रास, बङ्गलोर, पूना, बड़ौदा, अहमदाबाद आदि स्थानों में स्थापित नूतन साहित्यिक संस्थाओं के सङ्ग्रहों में बड़ी तादाद में जाती रही है। और तदुपरान्त यूरोप एवम् अमेरिका के भिन्न–भिन्न ग्रन्थालयों में भी हजारों ग्रन्थ राजस्थान से पहुँचते रहे हैम्। इस प्रकार यद्यपि राजस्थान का प्राचीन साहित्य–भण्डार एक प्रकार से अब खाली हो गया है, तथापि, खोज करने पर, अब भी हजारों ग्रन्थ यत्र–तत्र उपलब्ध हो रहे हैं जो राजस्थान के लिये नितान्त अमूल्य निधि स्वरूप होकर अत्यन्त ही सङ्ग्रहणीय एवं संरक्षणीय हैम्।

 हर्ष और सन्तोष का विषय है कि राजस्थान सरकार ने हमारी विनम्र प्रेरणा से प्रेरित होकर, इस राजस्थान पुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर (राजस्थान ओरिएण्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट) की स्थापना की है और इसके द्वारा राजस्थान के अवशिष्ट प्राचीन ज्ञानभण्डार की सुरक्षा करने का समुचित कार्य प्रारम्भ किया है। इस कार्यालय द्वारा राजस्थान के गांव–गांव में ज्ञात होने वाले ग्रन्थों की खोज की जा रही है और जहां कहीं से एवं जिस किसी के पास उपयोगी ग्रन्थ उपलब्ध होते हैम् उनको खरीद कर सुरक्षित रखने का प्रबन्ध किया जा रहा है। सन् १९५० मेम् इस प्रतिष्ठान की प्रायोगिक स्थापना की गई थी, और अब पिछले वर्ष, १९५४ के प्रारम्भ से, सरकार ने इसको स्थायी रूप दे दिया है और इसका कार्यक्षेत्र भी कुछ विस्तृत बनाया गया है। अब तक के प्रायोगिक कार्य के परिणामों में भी इस प्रतिष्ठान में प्रायः १०००० जितने पुरातन हस्तलिखित ग्रन्थों का एक अच्छा मूल्यवान् सङ्ग्रह सञ्चित हो चुका है। आशा है कि भविष्य में यह कार्य और भी अधिक वेग धारण करता जायगा और दिन प्रति–दिन अधिकाधिक उन्नति करता जायगा।

**⁂ ⁂ ⁂**

### **राजस्थान पुरातन ग्रन्थमाला**

 जिस प्रकार उक्त रूप से इस प्रतिष्ठान के प्रस्थापित करने का एक उद्देश्य राजस्थान की प्राचीन साहित्यिक सम्पत्ति का संरक्षण करने का है वैसा ही अन्य उद्देश्य इस साहित्यनिधि के बहुमूल्य रत्नस्वरूप ग्रन्थों को प्रकाश में लाने का भी है। राजस्थान मेम् उक्त रूप में जो प्राचीन ग्रन्थ उपलब्ध होते हैं, उनमें सैकड़ों ग्रन्थ तो ऐसे हैं जो अभी तक प्रकाश में नहीम् आये हैं; और

सैकड़ों ही ऐसे हैं जिनके नाम तक भी अभी तक विद्वानों को ज्ञात नहीं हैम्। यह सब कोई जानते हैं कि इन ग्रन्थों में हमारे राष्ट्र के प्राचीन सांस्कृतिक इतिहास की विपुल साधन–सामग्री छिपी पड़ी है। हमारे पूर्वज हजारों वर्षों तक जो ज्ञानार्जन करते रहे उसका निष्कर्ष और नवनीत निकाल निकाल कर, वे अपनी भावी सन्तति के उपयोग के लिये इन ग्रन्थात्मक कृतियों में सञ्चित करते गये। व्याकरण, कोष, काव्य, नाटक, अलङ्कार, छन्द, ज्योतिष, वैद्यक, कामविज्ञान, अर्थशास्त्र, शिल्पकला आदि लौकिक विद्याओं के ज्ञान के साथ श्रुति, स्मृति, पुराण, धर्मसूत्र, न्याय, वैशेषिक, साङ्ख्य, योग, मीमांसा, जैन, बौद्ध, शाक्त, तन्त्र, मन्त्र, आदि धार्मिक, दार्शनिक एवम् आध्यात्मिक विद्याओं के रहस्य भी इन ग्रन्थों में नाना स्वरूपों में ग्रथित किये हुये हैम्। इसी प्रकार, युग–युग में होने वाले अनेक शूरवीर, दानी–ज्ञानी, सन्त–महन्त, त्यागी–वैरागी, भक्त–विरक्त, आदि गुण विशिष्ट नर–नारी जनों के जीवन और कार्यों के विविध वर्णन–चित्रण भी इन्हीं ग्रन्थों मेम् अन्तर्निहित हैम्। अर्थात् हमारे राष्ट्र की सर्व प्रकार की गौरव–गरिमाविषयक कथा–गाथा की रक्षा करने वाला हमारा यही एकमात्र प्राचीन साहित्यसङ्ग्रह है। इसी के प्रकाश से संसार में भारत का गुरुपद ज्ञात हुआ और स्थापित हुआ है। यद्यपि आज तक इनमें से हजारों ही प्राचीन ग्रन्थ, प्रकाश मेम् आ चुके हैं, फिर भी हजारों ही ऐसे ग्रन्थ और बाकी हैं जो अन्धकार के तलघर में दबे पड़े हैम्। इनका उद्धार करना और इन्हें प्रकाश में लाना, यह अब इस नूतन जीवन प्राप्त नव्य भारत के प्रत्येक व्यक्ति और संस्था का परम कर्तव्य है। इसी कर्तव्य को लक्ष्य कर, इस संस्था द्वारा 'राजस्थान पुरातन ग्रन्थमाला' के प्रकाशन का आयोजन भी किया गया है। इसके द्वारा संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश और देश्य भाषाओं में निबद्ध विविध विषयों के प्राचीन ग्रन्थ, तज्ज्ञ एवं सुयोग्य विद्वानों से संशोधित और सम्पादित होकर प्रकाशित किये जा रहे हैम्। अब तक कई छोटे बड़े २५ ग्रन्थ प्रकाशित हो चुके हैम् और प्रायः २० से अधिक ग्रन्थ प्रेसों में छप रहे हैम्। राजस्थान सरकार वर्तमान में, इस कार्य के लिये प्रतिवर्ष २०००० रुपये खर्च कर रही है—पर हमारी कामना है कि भविष्य में यह रकम बढ़ाई जाय और तदनुसार अधिक सङ्ख्या मेम् इन प्राचीन ग्रन्थों का उद्धार और प्रकाशन–कार्य किया जाय।

 साहित्य का प्रकाश ही प्रजा के अज्ञानान्धकार को नष्ट कर उसे दिव्यता का दर्शन कराता है।

**माघ शुक्ला १४, वि॰ सं॰ २०१३.**  
(जीवन के ७० वें वर्ष का प्रथम दिन)

**मुनि जिनविजय**

**—————**

**प्रास्ताविक परिचय**

 पूना के सुप्रसिद्ध भाण्डारकर ओरिएण्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट के ग्रन्थ–सङ्ग्रहाध्यक्ष (क्यूरेटर) श्री पी॰ के॰ गोडे महोदय का 'पूना ओरिएण्टलिस्ट' भा॰ २ पृ॰ १६६–१८० में "The Asvamedha Performed by Sawai Jaisingh" नामक लेख प्रकाशित हुआ था। इसमेम् उन्होन्ने जयपुर के महाराजा माधवसिंह (प्रथम) के गुरु सदाशिव का उल्लेख करते हुए यह अनुमान किया है कि ये सदाशिव वही थे जिनका नाम 'माधवसिंहार्याशतक' के कर्त्ता श्याम लट्टू ने 'आचारस्मृतिचन्द्रिका' के प्रणेता के रूप मेम् उद्धृत किया है। इस लेख को पढ़ने के कुछ ही दिनों बाद सुहृद्वर पण्डित मनोहरलाल जी शुक्ल से मिलना हुआ और उन्होन्ने मुझे अपने पूर्वज महाकवि भोलानाथ–रचित 'कर्णकुतूहलम्' नाटक की एक हस्तलिखित प्रति दिखाई। इस प्रति के प्रथम कुतूहल में भट्ट सदाशिव का नाम देख कर उत्सुकता बढ़ी और कुछ अधिक जानकारी प्राप्त करने का मन हुआ। संयोगवश उन्हीं दिनों में भट्ट लक्ष्मीलालजी मिले जो जयपुर के भूतपूर्व भट्टराजाजी के ठिकाने से सम्बद्ध हैम् और वहां का कामकाज देखते हैम्। उनसे बातचीत करने पर ज्ञात हुआ कि भट्टराजाजी का ठिकाना सदाशिवजी के समय में कायम हुआ था, वे महाराजा माधवसिंह (प्रथम) के साथ यहाम् आये थे और उनके पिता का नाम रत्नेश्वर था। ये औदुम्बर भट्ट थे और बड़े कर्मकाण्डी ब्राह्मण थे। महाराजा माधवसिंह का सब राज्यकार्य इन्हीं के परामर्श से चलता था। अब, 'कर्णकुतूहलम्' की प्रस्तावना के तथ्य स्पष्ट हो गये तथा अन्यान्य कागज पत्रादि देखने पर मैम् इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि श्री गोडे महोदय का ध्यान सदाशिव भट्ट से तात्पर्य है कि वे ये औदुम्बर भट्टजी थे न कि दशपुरज्ञातीय गदाधर पुत्र सदाशिव जो 'आचारस्मृतिचन्द्रिका' के कर्त्ता थे।

 उपर्युक्त सूचनाओं के आधार पर मैन्ने श्री गोडे महोदय को पत्र लिखा और उन्होन्ने उदारतापूर्वक इन्हें स्वीकार करते हुए 'कर्णकुतूहलम्' को प्रकाश में लाने का सङ्केत किया। तदुपरान्त श्रीमनोहरलालजी से प्रस्तुत नाटक की प्रति (जो उन्होन्ने मुझे इन्हीं भोलानाथ प्रणीत 'श्रीकृष्णलीलामृतम्' की हस्तलिपि के साथ सहर्ष दे दी) लेकर एतद्विषयक अन्यान्य सामग्री भट्ट श्रीलक्ष्मीलालजी से प्राप्त करके इस लेख का इससे आगे का अंश तैयार कर लिया गया। जब यह सामग्री मैन्ने अपने विभाग के अध्यक्ष श्रद्धेय पुरातत्त्वाचार्य मुनि श्रीजिनविजयजी महाराज को दिखाई तो उन्होन्ने 'कर्णकुतूहलम्' और 'श्रीकृष्णलीलामृतम्' दोनों ही लघुकृतियों को मन्दिर से प्रकाशित करना स्वीकार कर लिया।

 इस प्रकार ये दोनों रचनायें मुद्रित होकर विद्वत्-समाज के सामने आ रही हैम्। इनके प्रणेता कवि भोलानाथ, उनके आश्रयदाता भट्टराजा सदाशिव और मध्यकालीन हिन्दी

जगत के सुप्रसिद्ध भक्त कवि तत्कालीन जयपुर नरेश महाराजा सवाई प्रतापसिंहदेव का सङ्क्षिप्त परिचय आगे दिया गया है।

 कर्णकुतूहलं को इसके प्रयोक्ता ने यद्यपि नाटक सञ्ज्ञा दी है परन्तु यह किसी भी रूपक अथवा उपरूपक के लक्षणानुसार ठीक नहीम् उतरता, यह तो एक कुतूहल मात्र है। इसका कथासार इस प्रकार है—

  प्रथम कुतूहल

 सूत्रधार प्रवेश कर नटी को रङ्गस्थल पर बुलाकर कहता है कि उदुम्बरवंशोत्पन्न श्रीरत्नेश के पुत्र सदाशिव भट्ट की इस परिषद् में कोई नवीन सुन्दर नाटक का आयोजन करो। इस प्रकार परम्परानुसार नाटक के आयोजन का क्रम बान्धकर कथानक प्रारम्भ होता है कि मत्स्य देश में महाराजाधिराज श्री माधवसिंह नामक (प्रथम) नरेश हुए जो अत्यन्त दानी, गुणी, योद्धा एवं प्रतापी थे। उनके पिता अत्यन्त पराक्रमी धीर, वीर गुणगणमणिमण्डित श्रीजयसिंह थे। उनके पौत्र (अर्थात् श्रीमाधवसिंहजी के पुत्र) अत्यन्त तेजस्वी, प्रजापालनतत्पर, धर्म–नीति–नय–धुरन्धर श्रीप्रतापसिंहनामक नरेश हैम्। उनकी सभा में विद्वानोम् और गुणीजनों का अतिशय समादर होता है। तदनन्तर सभा में नटी प्रवेश करके पहले महाराजा को शुभाशीर्वाद देती है, पश्चात गणेश–शिव–स्तवनादिमङ्गलानन्तर सभासद् नटी के सौन्दर्य का अत्यन्त सजीव वर्णन करते हैम्। नख से शिखपर्यन्त शृङ्गारपूर्ण ऐसा मनोरम वर्णन नाटकों मेम् अन्यत्र कम ही पाया जाता है। इस प्रकार नृत्यगान मेम् आधी रात्रि हो जाती है।

 द्वितीय कुतूहल

 इसके पश्चात् नर्तकगण बाहर चले जाते हैम्। फिर, महाराज प्रतीहार को भेजकर पट्टमहिषी को बुलाते हैम् एवम् उनके आगमन पर मधुपानलीला प्रारम्भ होती है। आगे, संयोग शृङ्गार का प्राञ्जल शब्दों में मधुर वर्णन है। इस प्रकार सम्भोगवर्णनान्त द्वितीय कुतूहल समाप्त होता है।

 तृतीय कुतूहल

 मनोविनोदार्थ महाराज की अनुज्ञा से बुलाई गई देववाणी–सम्भाषण में प्रवीण पट्टमहिषी की किसी सखी द्वारा महाराज को यह आख्यायिका सुनाई जाती है—

 'पूर्व दिशा में कर्णपुर नामक नगर में परम धार्मिक विजयकीर्ति नामक राजा हुआ। उसके उदारकीर्ति, धर्मकीर्ति, जयकीर्ति, देशकीर्ति तथा आहवकीर्ति नामक पाञ्च पुत्र थे। एक बार राजा के यहां कोई सुन्दर नाटक खेला गया जिसे सभासदों के साथ राजकुमारों ने भी देखा। उस नाटक का राजा के पाञ्चवें पुत्र आहवकीर्ति पर ऐसा विलक्षण प्रभाव पड़ा कि नाटक देखने के पश्चात् जब सब राजकुमार चले गये तो एकान्त मेम् उसने पिता से निवेदन किया 'महाराज! मुझे देश देशान्तर में भ्रमण की इच्छा है अतः कृपया जाने की अनुमति प्रदान कीजिये।' राजा ने बहुत समझाया कि तुम्हें बाहर जाने की आवश्यकता नहीं है क्योङ्कि यहां किसी प्रकार का अभाव नहीं है, किन्तु कुमार ने कुछ दिन बाद लौट

आने का आश्वासन देते हुये जाने की ही आज्ञा माङ्गी। राजा ने भी अधिक हठ देखकर अनुमति प्रदान कर दी और कुमार अपनी माता से अनुमति लेकर धर्मपत्नी सहित कुछ परिजनों को साथ ले धर्मपुर नामक नगर में पहुँचा। वहां के राजा पुण्यकीर्ति को उनके आने का वृत्त ज्ञात होने पर वह उनसे मिलने आया एवं कुमार की दी हुई भेण्ट आदि स्वीकार करके उन्हें राजमहल मेम् आने के लिये निमन्त्रित किया। (कुमार का अपने घर से प्रस्थान एवं राजमहल तक पहुँचने का वर्णन अत्यन्त सुन्दर है) पुण्यकीर्ति और कुमार दोनों परस्पर मित्रता सूत्र में बन्ध गये तथा कुमार के कुछ दिन वहां रहने के विचार को जानकर उनकी इच्छानुसार राजा ने वृत्ति निर्धारित कर दी। कुमार की पत्नी गृहकार्य में कुशल न होने से उन्होन्ने उसे पृथक् मकान में रखा और एक व्यक्ति द्वारा प्रतिदिन एक स्वर्णमुद्रा उसके भरणपोषणार्थ भेजते हुये स्वयं राजा की सेवा में तत्पर हो गया। इस प्रकार एक वर्ष बीतने के बाद एक बार चोरों ने कुमारपत्नी के पास पर्याप्त धन होने की सम्भावना से रात्रि मेम् उसके घर में प्रवेश किया, किन्तु वहां क्या रखा था? चोरों को अतीव ग्लानि हुई और सारी बात समझकर वे नगर प्रसिद्ध धनी कुबेरश्रेष्ठी के घर पहुँचे। वहां पर्याप्त धन उनके हाथ लगा। चोरों ने सोचा कि उस कुमारपत्नी को कुबेर के घर मेम् और कुबेरकन्या को कुमारपत्नी के स्थान पर पहुँचा देना चाहिये—वैसा ही उन्होन्ने किया भी। प्रातःकाल कुबेरपुत्री ने अपने को कुमारगृह में देखा तो उसे अतीव आश्चर्य हुआ किन्तु वह बुद्धिमती थी—उसने सोचा, अब जो हुआ सो हुआ इस रूप में ठीक व्यवहार करना चाहिये। उसने दासी से जलादि मङ्गाकर भलीभान्ति स्नानादि करके शृङ्गार किये और नियत समय पर स्वर्णमुद्रा आने पर दासी से श्रेष्ठी को बुलाया तथा कहा कि वर्ष भर तक एक स्वर्णमुद्रा प्रतिदिन के हिसाब से जो स्वर्ण मुद्राएम् उन्हें मिली हैम् उनमें कितना व्यय हुआ है, शेष मुद्राएं वापस करो। इस प्रकार शेष मुद्राएं प्राप्त कर महीने भर का अन्नादि एकत्र करके उसने स्वयम् अपने हाथों भोजन बनाया और कुमार को भी भोजनार्थ निमन्त्रित किया। कुमार अपनी पूर्वपत्नी के व्यवहार से खिन्न था अतः उसने एक बार तो ना कर दिया किन्तु दासी के आग्रहपूर्वक दुबारा बुलाने से अनेक शङ्काकुल–मनस्क वह गुणवतीनाम्नी नवीन पत्नी के भवन में प्रविष्ट हुआ। वहां गुणवती का रूप, शील एवं व्यवहार–कौशल तथा चातुर्य देखकर वह अत्यन्त प्रसन्न एवं विस्मित हुआ। गुणवती और कुमार परस्पर समाकृष्ट हो प्रेमसूत्र में बन्ध गये और उनकी जीवन–नौका संसार सिन्धु में सुख के पतवार से सानन्द सन्तरित होने लगी।

 एक दिन राजा पुण्यकीर्ति ने रात्रि में किसी स्त्री का रुदन सुना। राजा की उत्सुकता शान्त करने हेतु कुमार उस ध्वनि की दिशा में चला और राजा भी उसका सत्यवृत्त एवम् आज्ञा–पालन–कर्तव्यता–परिज्ञान–निमित्त पीछे से पहुँचा। वह रुदन शिवायोगिनी का था, जिसने अगले ही दिन राजा के मृत्यु होने की सूचना दी और प्रतिकार के लिये कुमार को बताया कि 'आज ही तुम्हारे जो पुत्र हुआ है, उसकी बलि देने के उपाय से राजा की मृत्यु टल सकती है।' कुमार इस उपाय को जानकर घर पहुँचा और उसने सद्योजात शिशु की बलि–हेतु अपनी पत्नी गुणवती से परामर्श किया। गुणवती वस्तुतः गुणवती थी। उसने अपने ही हाथों शिशु की बलि देने का निश्चय किया क्योङ्कि वह स्वामि–भक्ति

के लिये प्रिय से प्रिय वस्तु का विसर्ग करने में कष्टानुभव नहीं करती थी। किन्तु, बलि के लिये उद्यत होते ही शिवायोगिनी ने प्रकट होकर गुणवती को रोक लिया और कहा कि 'तुम्हारी पतिसेवा और स्वामि–भक्ति श्लाघनीय है, तुम सानन्द रहो और राजा भी चिरायुष्य प्राप्त करे।' इतना कह कर शिवायोगिनी अन्तर्हित हो गई और कुमार राजा की सेवा में पुनः यथापूर्व अवस्थित हो गया। इधर राजा भी सारा वृत्त अपनी आङ्खों से देख आश्चर्य चकित हो कुमार से पहले ही गुप्त मार्ग द्वारा आकर शय्या पर पहले की भान्ति लेट गया।

 प्रातःकाल होने पर राजा ने बृहती सभा की, और रानी के परामर्शानुसार ऐसे अनुपम उपकार के बदले मेम् अपनी कन्या का विवाह कुल–पुरोहित द्वारा कुमार के साथ कराने का निश्चय एवं रात्रि में कुमार का आश्चर्यजनक कर्म सभी सभासदों को कह सुनाया। कुमार ने गुणवती की मन्त्रणा के अनन्तर राजा का प्रस्ताव स्वीकार किया और लक्षमुद्रारत्नालङ्कार तथा दस हाथियों के साथ राजकन्या का प्रीति–पूर्वक वरण किया।

 इस प्रकार बहुत समय होने पर कुमार राजा से विदा माङ्गकर पुरस्कृत होता हुआ कर्णपत्तन में वापस पहुँचा और दोनों पत्नियों सहित उसने पिता के चरणकमलों में सादर नमन किया। इस प्रकार की आख्यायिका के उपबृंहण के साथ तीसरे कुतूहल की कवि ने परिसमाप्ति की है।

 नाटक में वर्णित कथानक कवि की कोई मौलिक सूझ नहीं कही जा सकती क्योङ्कि ऐसे ही कथानक क्रमशः भोज और बल्लालसेन के बारे में भी कुछ हेर फेर के साथ प्रसिद्ध हैम्। राजस्थानी में जगदेव परमार की कथा सिद्धराज जयसिंह के दरबार मेम् ऐसे ही पराक्रम को लेकर सुप्रचलित है। तथापि नवीन कल्पना का पुट देकर उसे कवि ने यथामति सुरक्षित करने का प्रयास किया है और इस प्रयास मेम् उसे नितान्त असफल नहीं कहा जा सकता।

 आहवकीर्ति का प्रस्थान वर्णन एवं राजप्रासादागमनवर्णन तथा सम्भोग–शृङ्गार एवं नख–शिख वर्णन नाटक के रमणीय स्थल हैम्। चन्द्रमा के सम्बन्ध में कवि की कल्पना नितान्त रमणीय एवं चमत्कारपूर्ण है।

 महाकवि भोलानाथ ने 'कर्ण कुतूहल' प्रभृति अनेक हिन्दी एवं संस्कृत में काव्यों का प्रणयन किया है। ये कान्यकुब्ज ब्राह्मण थे और संस्कृत एवं हिन्दी के अपने समय के अच्छे कवि थे। इनके पिता श्री नन्दराम शुक्ल भी संस्कृत के अच्छे प्रौढ़ विद्वान् थे। ये देवकुलीपुर नामक स्थान के निवासी थे जो अन्तर्वेद् (गङ्गा यमुना का मध्य भाग) में स्थित है। इनके पूर्वज 'राम' नामक अच्छे प्रतापी योद्धा थे। उन्होन्ने एक बार किसी शरणागत वीर की सुरक्षा की थी अतः तत्कालीन मुगल सम्राट ने उन्हें 'ठाकुर' की उपाधि प्रदान की थी। इन श्रीराम ठाकुर की सन्तति–परम्परा में श्री दुर्गालाल शुक्ल अच्छे पौराणिक पण्डित हुए, जो इनके पितामह थे। इनके पितामह भूपति शुक्ल अच्छे गुणवान् एवं नीति निपुण थे, वे देवकुलीपुर से आकर आगरे में रहने लगे और आगरे के किसी नवाब से उनका

अच्छा स्नेह सम्बन्ध हो गया। इनके पुत्र श्रीनन्दराम शुक्ल हुए जो भोलानाथ शुक्ल के पिता थे। भोलानाथ शुक्ल मनमौजी तबियत के रसिक एवं सहृदय कवि थे। इनके पाण्डित्य¹ की भी अच्छी धाक थी। तत्कालीन गुणग्राही मुगल सम्राट् बादशाह शाहजहां द्वितीय² से इनका अच्छा सम्पर्क था और उसने पाञ्चसदी मनसब की प्रतिष्ठा से भी अपने दरबार मेम् इन्हें सम्मानित किया था। किन्तु ये वहां जमे नहीम्। बादशाह के दरबार से इन्हें भरतपुर के राजा सूर्यमल्ल ले आये और कुछ समय ये भरतपुर में रहे। भरतपुर के राजाओं से इनका अच्छा सौहार्द रहा और नवलसिंह आदि के प्रीत्यर्थ वहाम् इन्होन्ने अनेक काव्यग्रन्थों की रचना की। किन्तु वहां भी ये स्थायी रूप से नहीं बस सके और फिर वहां से जयपुर आगये। उन दिनों जयपुर में माधवसिंहजी प्रथम राज्य करते थे, और उनके गुरु एवं प्रमुख परामर्शदाता भट्ट सदाशिव थे। कवि भोलानाथ का राजदरबार में सन्निवेश कराने में भट्ट सदाशिव का प्रमुख भाग रहा होगा—इसीलिये उन्होन्ने भट्ट सदाशिव एवं माधवसिंह के पुत्र प्रतापसिंह की प्रशस्तिपरक कर्णकुतूहल नामक ग्रन्थ का निर्माण किया है। भोलानाथ कवि के पुत्र शिवदास ने भी महाभारत का भावानुवाद किया था। इनके पौत्र चैनराम भी अच्छे कवि थे—उन्होन्ने अपने 'रससमुद्र' नामक ग्रन्थ में जो शाहपुराधीश्वर श्रीहनुमत्सिंह की प्रीत्यर्थ सङ्गृहीत किया था अपना वंशपरिचय इन शब्दों में दिया हैः—

**"कान्यकुब्ज द्विज शुक्ल कुल, भये राम यह नाम।  
अन्तरवेदिहि दिविकुलिहि, तहां कियो सुख धाम॥**

**इक सरनागत ना तज्यौ, तजे सबनि निज गात।  
तब दिल्लीस खिताब दिय, यह 'ठाकुर' विख्यात॥**

**तिनके कुल में भो प्रगट, दुर्गादास सुनाम।  
पण्डित पौराणिक भयो, रहे सु ताही ठाम॥**

**तिनके सुत 'भोपति' भयो, कियो आगरे बास।  
गुणनिधि जानि नवाब हू, राखे तिन निज पास॥"**

——————————————————————————————

 1. श्री मनोहर शुक्ल जी से, जो उक्त कवि के वंशज हैं, ज्ञात हुआ है कि ये व्याकरण एवं साहित्य के विद्वान थे और मञ्जूषा पर उक्त कवि की लिखित टिप्पणी भी पहले विद्यमान थी जो अब अप्राप्त है।

 2. यह मुगल सम्राट् औरङ्गजेब के पाञ्चवें पुत्र कामबख्श का पौत्र मुहीउलमिल्लत नामक बादशाह था जो ११७३ हिजरी एवं संवत् १८०१ विक्रमी में शाहजहां द्वितीय के नाम से दिल्ली की गद्दी पर बैठा था। (सरकार, लेटर मुगल्स् भा॰ १ पृ॰ ६६) यद्यपि बादशाह की प्रशस्ति–सम्बन्धी कोई ग्रन्थ या काव्य एवं स्फुट पद्य उक्त कवि के उपलब्ध नहीं हुए हैं तथापि 'रससमुद्र' के उद्धरण से ज्ञात होता है कि इनका उपर्युक्त बादशाह से अच्छा सम्बन्ध था।

——————————————————————————————

**नन्दराम तिनके तनय, कवि पण्डित परवीन।  
ताके भोलानाथ जिहि, कीन्हें ग्रन्थ नवीन॥**

**छहों शास्त्र अध्येन सों, गये दिल्लीपति पास।  
शाहजहां पतिशाह के, भयो मिलत हुलास॥**

**पाञ्चसदी मनसब दियो, राखे करि अति प्रीति।  
तब तिनकी रुचि जानि जिन, भाषा किय इहि रीति॥**

**सूरजमल्ल व्रजेश सो, गयो दिल्लीपति धाम।  
ले आयो भुवनाथ को, दिए वाञ्छित धन धाम॥**

**माधवेश अम्बापतिहि, मिले तहां ते आय।  
तिनहूं भोलानाथ को, राखे बहु चित लाय॥**

**तिनके सुत शिवदास सो, भाषा परम प्रचीन।  
हुकम. भूप को पाय जिन, भाषा भारत कीन॥**

 कवि भोलानाथ का वंशवृक्ष उपर्युक्त आधार एवम् उनके वंशज मनोहरलालजी की सूचनानुसार इस प्रकार बनता है—

[TABLE]

 वर्तमान में कवि के वंशज श्री मनोहरलाल शुक्ल विद्यमान हैम् और अध्यापनकार्य करते हैम्।

 उपर्युक्त उद्धरण से ज्ञात होता है कि कवि भोलानाथ सम्राट् शाहजहां द्वितीय से मिले थे और जयपुर में श्री माधवसिंहजी प्रथम के समय में ही आ गये थे तथा श्री प्रतापसिंहजी के समय में ही सम्भवतः दिवङ्गत हुए। सम्वत् १८४० में महाराजा प्रतापसिंह के द्वारा ये 'महाकवि' की उपाधि से विभूषित हुए। इनके पुत्र शिवदास के नाम ग्राम गोकुलचन्द्रपुरा का पट्टा फागण बदी १ संवत् १८४९ मेम् इनकी मृत्यु पर हुआ अतः इनका समय सं॰ १८४९ तक है।

 महाकविविरुद्धविभूषित भोलानाथ ने ब्रजभाषा, पञ्जाबी, खड़ीबोली हिन्दी, एवं संस्कृत सभी तत्कालीन प्रचलित मुख्य भाषाओं में सुन्दर रचना की है। 'कविरनुहरतिच्छायम्' सूक्त्यनुसार कविकुलगुरु कालिदास की रचना का अनुकरण सुन्दरता के साथ आपके संस्कृत पद्यों में पाया जाता है, जो रसग्राही सहृदय मिलिन्दों को सद्यः समाकषित करता है। अनेक स्थानों पर अलङ्कारों का सन्निवेश मनोरम और सहज स्वाभाविक लगता है। प्रसादगुणयुक्त, वैदर्भीरीतिसम्पन्न कोमलकान्तपदावली सहृदयों को स्वतः बलादिव नियोजितः की भान्ति परितृप्त कर देती है। इनके प्राप्त ग्रन्थों का थोड़ा सा परिचय इस प्रकार हैः—

 १. श्रीकृष्णलीलामृतम्, कृष्ण–भक्तिपरक श्रीमद्भागवती—कथात्मक काव्य (संस्कृत भाषा में)

 २. सुख निवास (सं॰ १८३० में लिखितः ठाकुर चतुरसिंह प्रीतये, ब्रजभाषा में गीतगोविन्द का पद्यानुवाद (भावात्मक)

 ३. नायिका–भेद (सं॰ १८१८ में लिखित, नवलसिंह प्रीत्यर्थ, व्रजभाषा का आलङ्कारिक ग्रन्थ।

 ४. नखशिख भाषा (सं॰ १८३० में लिखित, हिन्दी भाषा में श्रृङ्गारिक ग्रन्थ)

 ५. नवलानुराग (नवलसिंह प्रीत्यर्थ, नीति एवं प्रशस्ति–परक ग्रन्थ)

 ६. युगल–विलास (युगलसिंह प्रीत्यर्थ शृङ्गार विषयक ग्रन्थ)

 ७. इश्कलता (सं॰ १८२७, पञ्जाबी भाषा में कुंवर गोपालसिंह प्रीत्यर्थ निर्मित)

 ८. लीला–पच्चीसी (सूरजमल के पुत्र नाहरसिंह प्रीत्यर्थ विविध विषयात्मक १०७ पदों का सङ्ग्रह)

 ९. भगवद्गीता (नवलसिंह की प्रेरणा से नाहरसिंह प्रीत्यर्थं गीता का पद्यानुवाद। यह केवल १३ अध्याय पर्यन्त उपलब्ध है।

 १०. नैषध (सं॰ १८४० में प्रथमसर्ग मात्र का पद्यानुवाद उपलब्ध है।

 ११. सुमन प्रकाश (नायिका भेद) (आलङ्कारिक ग्रन्थ सं॰ १८२७ में लिखित

 १२. महाभारत का पद्यानुवाद (अपूर्ण) केवल भीष्म पर्व का उपलब्ध है।

 १३. भागवत दशम स्कन्ध पद्यानुवाद (नवलसिह प्रीत्यर्थं सं॰ १८२९ में लिखित।

 १४. लीला–प्रकाश (सं॰ १८२० में लिखित विविध विषयक पद्यों युक्त)

 १५. प्रेम पच्चीसी

 १६. कर्ण–कुतूहल (संस्कृत नाटक)

 इनके अतिरिक्त विप्रलब्ध शृङ्गार–वर्णनपरक विविध–विषयक स्फुट पद्य भी उपलब्ध होते हैं जिनसे कविकी सर्वतोमुखी प्रतिभा एवं वैदुष्य का अच्छा परिचय प्राप्त होता है।

 कवि के ग्रन्थों का साधारण अध्ययन करने से प्रतीत होता है कि ये मौजी एवं रसिक प्रकृति के आलङ्कारिक कवि थे। इन्हें कवित्व के संस्कार जन्मजात रूप में ही प्राप्त हुए थे।

 कर्णकुतूहल में कवि ने अपना थोड़ा सा परिचय इस प्रकार दिया हैः—

**"तातो यस्य समस्तशास्त्रनिपुणः श्री नन्दरामाभिधो  
माता यस्य च पौष्करीति विदिता पत्यर्चने तत्परा।  
वासो 'देवकलीपुरे' निगदितो यत्रास्ति कालेश्वरो  
'भोलानाथ' इति प्रसिद्धिमगमत् तत्काव्यमेतच्छुभम्॥१॥"**

 इनकी संस्कृत में केवल दो ही कृतियाम् उपलब्ध होती हैम्। एक कर्ण–कुतूहलम् और दूसरी श्रीकृष्णलीलामृतम्। अपर कृति में १०४ पद्य हैं जिनमें श्रीमद्भागवत के दशम स्कन्ध के आधार पर भगवान् श्रीकृष्ण की लीलाओं का सरस वर्णन हुआ है। ऐसा जान पड़ता है कि महाराजा प्रतापसिंहजी द्वारा संवत् १८४७ में प्रतिष्ठापित जयपुर के प्रसिद्ध हवामहल स्थित श्रीगोवर्द्धननाथजी के मन्दिर**¹** से इस रचना का सम्बन्ध है। कृति के अन्त में कवि का यह पद्य अवलोकनीय है—

**"श्रीप्रतापस्य नृपतेः न्यवसत् सुखसद्यनि  
श्रीरामस्वामिनो² भर्ता गोवर्द्धनधरः प्रभुः॥१०४॥"**

 इस प्रकार इनकी दोनोम् उपलब्ध संस्कृत कृतियां तो यहां पर प्रकाशित की जा रही हैम्। अन्य अवसर पर शेष हिन्दी रचनाओं पर भी यथाशक्य प्रकाश डालने का प्रयास किया जायगा।

——————————————————————————————

 1 हवामहलों में स्थित श्री गोबर्द्धननाथजी के मन्दिर में कीर्तिस्तम्भ पर यह लेख उत्कीर्ण है।

 "श्री गोरधन नाथजी को मीन्दर बणायो हवामहल श्री मन्महाराज धिराज राजे श्री सवाई प्रतापसिहजी देव नामाजी मिती माहा सुदी १३ बुधवार सं॰ १८४७"

 2 श्रीरामस्वामी सम्भवतः वर्तमान गोस्वामीजी के पूर्वज होङ्गे

——————————————————————————————

 भट्टराजा सदाशिव जी, जिनकी विद्वत् परिषद् के प्रीत्यर्थ 'कर्णकुतूहलम्' की रचना हुई थी औदुम्बर वंशीय मावजी भट्ट के पौत्र एवं रत्नेश्वर भट्ट के सुपुत्र थे। जयपुर नरेश सवाई माधोसिंह प्रथम के गुरु एवं प्रमुख परामर्शदाता के रूप में ये उनके साथ ही उदयपुर से सं॰ १८०७ त्रि॰ में जयपुर आये थे। इससे पूर्व ये डूगरपुर जिले के निकट वर्ती सागवाड़ा ग्राम में निवास करते थे और तत्कालीन उदयपुर के महाराणा जगतसिंह के विशेष कृपापात्र रहे थे। जयपुर नरेश सवाई माधोसिंह प्रथम जब कुँअरपदे मेम् उदयपुर में निवास करते थे, उन्हीं दिनोम् उन्होन्ने भट्ट जी को अपना गुरु बना लिया था।

 इस बारे में प्रसिद्ध है कि उदयपुर महाराणा जगतसिंह ने जब अपने भागिनेय सवाई माधोसिंह को परम योग्य एवं गुणगणवरिष्ठ जान कर भट्टजी से उन्हें पढ़ाने के लिए निवेदन किया तो भट्टजी ने कहा था—मैं सामान्य जोशी नहीं हूँ। यदि मुझे माधवसिंह जी अपना गुरु माने और मेरी सन्तान को भी उसी प्रकार इनकी सन्तति गुरु मानती रहे तो मैम् अध्यापन के लिये उद्यत हो सकता हूँ" माधवसिंहजी ने भट्टजी की इस शर्त को मान लिया और उनकी शिष्यता ग्रहण की। कालान्तर में जब वे जयपुर नरेश हुए तो उन्होन्ने भट्टजी को 'भट्ट राजाजी' की उपाधि एवं जागीर आदि देकर समुचित दानमान से विभूषित किया। उक्त जागीर भट्ट सदाशिव जी की अनुवर्ती सात पीढ़ियों में सन् १९३१ ई॰ तक अविच्छिन्न रूप से चलती रही। इनका वंशवृक्ष इस प्रकार है—

[TABLE]

 संवत् १८१४ में जो पट्टा भट्टजी को दिया गया था वह इस प्रकार है—

 "भट्टजी सूं म्हाङ्को नमस्कार। अपरं च विद्यागुरुपणां की पदबी म्हे थान्ने दीन्ही है सो जो म्हाङ्का बेटा पोता होसी सो थाङ्का बेटा पोताम् आगे भणसी अर विद्यागुरुपणा की पदबी थाङ्का बेटा पोतां ने देसी ईं बात का श्री जी सायदी[^1] छः मि॰ चैत्र कृष्णा सं॰ १८१४।"

[^1]: # "साक्षी।"

 भट्ट सदाशिवजी के पौत्र भट्टराजा अम्बादत्तजी के बारे में लिखे गये वर्णन से विदित होता है कि उनका जयपुर महाराजा किस प्रकार समादर किया करते थे। वर्णन इस प्रकार है—

**"॥श्रीरामजी॥**

 दस्तूर विद्यागुरु भटजी श्री अम्बादत्त जी को

 भट्ट राजाजी बारनै देस परदेश जाय तदि श्री हजूर सिख देबा[^2] पधारें, म्होर एक तोला नारेल एक भेट करेम्। श्री हजूरे मसन्द पर बिराजै अर भट्टराजाजी मसन्द की तरफ जीबणी गद्दी २ पर बैठे। फेर भट्टराजाजी की आयां की खबर मालुम होय जिद श्री हजूर कोस आध ताम्ई पेसवाई[^3] पधारे पाछे भट्टराजाजी ने सवार कराय स्वारी[^4] के अगाड़ी चलावै, श्री हजूर पाछे पाछे चालै पाछे भट्टजी ने तो डेरा सीख दे अर स्वारी महलां दाखिल होय। फेर भट्टजी के डेरे श्री हजूर मिलबा पधारे एक तोला मोह्रर एक नारेल ऊंही तरै[^5] श्री हजूर मसन्द पर बिराजै भट्टराजा जी गद्दीर पर बैठे घड़ी दोय घड़ी बातां करता रहे फेर श्री हजूर महलां पधारें भट्टराजा जी का बेटा नें श्री हजूर सूँ जुबराजपणो बकस्यो अर आसणोट बक्स्यो श्री हजूर सूँ मिले जद भट्टराजा जी तो गद्दी दोय पर ही बैठे अर जुगराजजी आसणोट परि बैठे।"

[^2]: # "पहुँचाने के लिए।"

[^3]: # "अगवानी।"

[^4]: # "जलूस।"

[^5]: # "तरह।"

 इसके अतिरिक्त भट्टराजाजी अम्बादत्त जी ने जयपुर के महाराजा सवाई रामसिंह जी द्वितीय को आश्विन शुक्ला ५ सं॰ १९२५ विक्रमीय को पत्र लिखा था उससे उपर्युक्त घटना की सम्पुष्टि होती है—पत्र की प्रतिलिपि इस प्रकार है—

**"॥श्री राज राजेश्वरो जयति॥**

माधवसिंहजी हजूर सदाशिवजी

 म्हाङ्को नमस्कार बञ्चउयो, अप्रञ्च रुक्को ईं मजमून सूँ आयो कि श्री … यो हुकम फरमाये छै सो आपका बड़ा काम्ई बात सूँ ईतनी ईजत पाई और अब काम्ई

करो छो सो बात मुफ़्तसिल[^6] लिखो। सो मालुम करां तीं को जवाब यो है। ज्यो म्हाङ्का बड़ा भट्टजी श्रीसदाशिवजी ने म्हाराज कवाँर श्री ……… सू उदयपुर में महाराणा जी साहित्य मिलाया सो बख्श सो बन्दगी करी अर रफ़ाकत[^7] भोत सी रही या है। येक दिन महाराज कुमार फ़रमाई म्हान्नै पढ़ावो करो सो ईंही तरै बातां होबौ करी। भट्टजी कही म्हे लड़का पढ़ावणा जोशी तो छों नहीम् आपणैं पढ़ास्यां परन्तु म्हान्नै यो वचन हो जावे कि म्हाङ्का बेटा पोता वंश में होसी सो थाङ्का बेटा पोता वंश का कनै पढ़सी। तदि फ़रमाई म्हाङ्का मनोरथ हुयौ या बात मञ्जूर है। तदि भट्ट जी कही आप आमेर को राज्य पास्यो, तीङ्की म्याद अरज करदी सो जबान भट्टजी महाराज की सिद्ध हुई पाछै जयपुर पधारया जद भट्टजी महाराज नै साथ ल्याया तदि फ़रमाई कि ईं राज्य का मुक्त्यार आप छो म्हान्नै शिक्षा देस्यो जी मुजब चालस्याम् आपको अणकह्यो करस्यां नहीम्। पाछै भट्ट जी महाराज नै 'विद्या गुरु श्री भट्टराज जी' की पदबी दीई और दोय गद्दी बिछबाय सिरे दरबार में बैठावा वानैं जमीन जायदाद उदक इनाम वगैर साबिक वरुसी अर बड़ो सो कुरब कायदो बढ़ायो सो ऊँही दिन सूँ लेकर आज तक घणी ऊँही रीत पर बरत्यों जाय छै सो यो हाल मालुम कर चोला और लिखी अब काम्ई करो छो सो धण्यां को शुभ चिन्तवन करां छां मि॰ आ॰ शु॰ ५ सं॰ १६२५ वि॰।"

[^6]: # "सङ्क्षिप्त।"

[^7]: # "मेलजोल।"

 उपर्युक्त वर्णन से विदित होता है कि भट्ट सदाशिवजी सवाई माधोसिंह प्रथम के केवल गुरु और परामर्शदाता मात्र ही नहीं थे प्रत्युत एक प्रकार से तत्कालीन जयपुर के सर्वेसर्वा थे। ये अत्यन्त दूर–दर्शी, विद्वान् नीतिमान् गुणी, वीर एव साहसी व्यक्ति थे। महाराज माधवसिंह जी इनका पूर्ण आदर करते थे और ये उनके साथ उदयपुर से जयपुर आये थे। इस विषय का उल्लेख भट्ट कृष्णराम जी प्रणीत 'कच्छवंश महाकाव्य' निम्न श्लोक में भी वर्णित हुआ है—

**ते ते गदाधरमुखा अपि पल्लित्रालाः  
औदुम्बरा अपि सदाशिवभट्टमुख्याः।  
प्राक् सेविताङ्घ्रिमधुना फलदानदक्ष-  
मन्वीयुरेनमभुवृक्षमिव द्विजौघाः। (सर्ग १३, श्लोक २६७)**

 कर्णकुतूहल नाटक में कविवर शुक्ल भोलानाथ ने भट्टजी का परिचय जिन शब्दों में दिया है उनसे इनके सद्गुणों तथा महत्ता पर पूरा प्रकाश पड़ता है।

 सूत्रधार कहता है—"आर्य, समस्तसामन्तनृपचक्रचूडामणि भू मण्डल–किरीट–रञ्जितचरणारबिन्दः श्रीरत्नेशतवय औदुम्बर कुलालङ्कारो विघ्नराज इव विघ्नविध्वंसकारी सुरगुरुरिव कूर्मवंशगुरुः श्रीमान् भट्टसदाशिवोऽस्ति।"

 आगे भी—

**"भू देवेषु नतिर्मतिर्वितरणे दीने दया भूयसी  
प्रीतिः पुण्यकथासु भीतिरनिशं पापात्सुनीतिर्नये।  
शूरत्त्वे कृतिरुन्नतिः सदसि वाक् सत्ये हरौ सज्जने  
भक्तिर्भट्टसदाशिवक्षितिपतेः सर्वं परप्रीतये॥**

 तथा च—

**नासामौक्तिकमद्रिराजतनया विम्बाधरे राजते  
भूत्त्वा चन्द्रकला नगेशतनया भाले शिवे तत्सुते।  
शीतांशावमृतं सरस्सु सततं हंसा इवाम्बुजं  
श्रीमद्भट्टसदाशिवस्य सुयशः सर्वत्र भूषायते॥**

**दिङ्नागाधवलीकृता जलधयः कामं तथा वारिदा  
वृक्षा वारिचराः पिकाः शनिरसौ पापानगाः पन्नगाः।  
दृष्ट्वेदं हरिरीश्वरः स्मित मुखोऽपृच्छत् प्रियां साऽवदत्  
श्रीमद्भट्ट सदाशिवस्य यशसा कृष्णोऽपिं हंसायते॥**

 आदि शब्दों में बड़ा ही हृदयग्राही मनोरम वर्णन किया है जिससे ज्ञात होता है कि ये एक विद्वान् एवं गुणीजनों के आश्रयदाता थे। स्वयं भट्टजी की कोई साहित्यिक कृति तो उपलब्ध नहीं हो सकी है, परन्तु कवि भोलानाथ के अतिरिक्त अन्य कवियों साहित्यिकों को प्रश्रय देने की बात से ज्ञात होता है कि ये विद्याप्रेमी अवश्य थे। कर्ण–कुतूहल मेम् इनका वंशानुगत परिचय इस प्रकार दिया है—

**"रत्नेशः कृतपुण्यरत्ननिचयो रत्नाकरश्चापर-  
स्तज्जातः शशि सन्निभः कृतमहादानः कुबेरो यथा।  
दिव्यौदुम्बरवंशविश्वविदितः श्रीविश्वनाथः स्वयं  
श्रीमान् भट्टसदाशिवक्षितिपति र्जीयात् सहस्रं समाः॥"**

 इसके अतिरिक्त कविवर श्री भोलानाथ द्वारा प्रणीत भट्ट सदाशिव की प्रशस्ति के कुछ हिन्दी स्फुट पद्य भी उपलब्ध होते हैं जिनमें से कुछ पाठकों के अवलोकनार्थ नीचे दिए जाते हैं—

**महाराज शिवदास को, दास जु भोलानाथ।  
करतु सदाशिव के कवित, हित सौं जोरे हाथ॥१॥**

**जाके आगै पढ़त कवित्त द्विज देव ठाढ़े  
बाढ़े अनुराग गाढ़े गुन गन जाल मेम्।  
सुधानिधि मुख सुधा बानी मुख जाके सदा  
बाल सुधानिधि देव सोहै सदा भाल मेम्॥**

**कीरति पुनीत जाकी जगत पवित्र करै  
गङ्गा सी बिसाल सङ्ग बाल गज चाल मेम्।  
सम्पय रसाल करै सबको निहाल पे कै  
सदाशिव हाल हेरे दीन प्रतिपाल मैम्॥१॥**

**पुण्य परताप ही को जाके द्वार डङ्का बाजै,  
कहै भोलानाथ सोर लङ्का लौं कही को है।  
भुवभार काँधे जाकै दयाभार ही में सदा,  
लाज भार आँखिन में पैज भार जी को है॥**

**नृपति सदाशिव उदम्बर पुरदर ज्यौं सुन्दर  
सभा को औ निकन्दर मही को है।  
आप निरदम्भ दम्भ मेटत सदभनि के  
राजथम्भ बिजैथम्भ जाके सिर टीको है॥२॥**

**नृपति सदाशिव यौं लखे, तारनि में ज्यौं चन्द।  
जाके चहुँधा कबिस रु, लखियत उदय अमन्द॥३॥**

**हैमदान भर सी रहत, वारिद लौं बरसन्त  
देत आशिष कवि सबै, व्है कै हिय हरषन्त॥४॥**

**गहै जाकी शाखा जानि मूलतेम् अतूल जाहि,  
रहै अनुकूल एक धर्म ही को थरु है।  
सुमन जाकौ सौरभ सुजस छायौ  
सेवै भोलानाथ मन कामना को फरु है॥**

**चाहत सुरेस से महेस से अशेष अति  
ऊँचौ नित पल्लव सौ जाकौ रहै करु है।  
पूजै द्विजराजनि समाजनि निवाजै सदा  
नृपति सदाशिव सौम् औन सुरतरु है॥५॥**

**दानरुचि जी मैं जाकै अरुचि न नैकौ कहूँ  
दसों ही दिसन दिवि दामनी ज्यौं बरनी।  
कल्पलता सी सोहै सुमन सुमन जाकौ,  
सुखसौं फलैगी कर–पल्लव में करनी॥**

**सौरभ सरस पति भौंर लौं छक्योई रहै,  
कहै भोलानाथ मनहर नीक धरनी।  
इन्दीवरनैनी इन्दुमुखी बिन्द भाल जाकै,  
सदाशिव मन्दिर मेम् इन्दिरा सी घरनी॥६॥**

**भोलानाथ करै सदा, इम आशीष ठाढ़ौ॥  
भट्ट सदाशिव की सदा, जय जय नित बाढ़ौ॥७॥**

 इसी प्रकार कितने ही अन्य कवियों द्वारा भी इनका यशोगान हुआ है जो इन्हीं के घराने में सङ्गृहीत एक गुटके में लिखित है।

**॥महाराजा प्रतापसिंहजी का जीवन—वृत्त॥**

 जयपुर और आमेर के महाराजाओं का इतिवृत्त वीरता और नीतिपटुता के साथ साथ उनके साहित्य–प्रेम, विद्वत्समादरवृत्ति तथा गुणग्राहकता से ओतप्रोत है। महाराजा मानसिंह जब काबुल और बङ्गाल के अभियानों में नेता बनकर गये तो यश और धन के साथ साथ बहुत सी साहित्यिकनिधि भी वहां से बटोर कर लाये थे। जयपुर के सुप्रसिद्ध श्रीगोविन्ददेवजी के मन्दिर मेम् अब भी बङ्गाल से लाया हुआ विपुल ग्रन्थ–भण्डार खासमोहर में रक्खा बताया जाता है। मिर्जा राजा जयसिंह के समय में कविवर बिहारीलाल (बिहारी सतसई के प्रणेता) के अतिरिक्त कितने अन्य साहित्यकार इनके दरबार में रहते थे यह सब कहने की विशेष आवश्यकता नहीं है। कुलपति मिश्र इन्हीं के समय के एक प्रख्यात कवि थे। इनके पुत्र रामसिंह के दरबार में भी कवियोम् और विद्वानों का खासा जमघट रहता था और वे स्वयं हिन्दी संस्कृत के मार्मिक वरिष्ठ विद्वान् एवं लेखक थे। सवाई जयसिंह के समय में तो जयपुर सभी विद्याओं का केन्द्र बन गया था और उसी समय से विद्या के क्षेत्र में जयपुर का नाम 'द्वितीय काशी' के रूप मेम् अद्यावधि सुप्रसिद्ध है। इनके पुत्र ईश्वरीसिंह और माधवसिंह प्रथम के समय में भी थोड़े साहित्य का निर्माण नहीं हुआ। किन्तु, माधवसिंह जी के पुत्र ब्रजनिधि उपनामधारी कविवर प्रतापसिंहजी की साहित्यक्षेत्र में जो अक्षय कीर्ति–कौमुदी समुद्भासित है वह युग–युगों तक अम्लान बनी रहेगी। प्रस्तुत नाटक 'कर्णकुतूहल' के रचयिता महाकवि भोलानाथ यद्यपि माधवसिंह प्रथम के समय में ही जयपुर मेम् आ गये थे किन्तु इनके राज्यकाल मेम् उन्हें यहां स्थायी आश्रय प्राप्त हो गया था और आज तक उनके वंशज यहीं पर बने हुए हैम्। सं॰ १८४० में कवि भोलानाथ को प्रतापसिंहजी ने ही 'महाकवि' की उपाधि से विभूषित किया था और इन्हीं के समान अन्य अनेक कवि एवं साहित्यकारों को इनके समय में प्रश्रय प्राप्त हुआ था। कर्णकुतूहल नाटक के नायक होने के कारण श्रीप्रतापसिंहजी का जीवन–वृत्त कतिपय शब्दों में नीचे देने का प्रयत्न किया जा रहा है।

 महाराज प्रतापसिंह का जन्म पौष कृष्णा द्वितीया संवत् १८२१ वि॰ को जयपुर में हुआ था। इनकी माता चूँड़ावत जी थीं जिन्होन्ने इनके बड़े भाई पृथ्वीसिंह और इनकी बाल्यावस्था में समस्त राज्यकार्य का सञ्चालन स्वयम् अपने हाथों किया था। अपने ज्येष्ठ बन्धु पृथ्वीसिंह के किशोरावस्था में ही कालकवलित हो जाने पर ये वैशाख कृष्णा ३ बुधवार सं॰ १८३५ को १५ वर्ष की आयु में जयपुर की गद्दी पर बैठे।¹ ये प्रत्युत्पन्नमति और दूरदर्शी थे अतः शीघ्र ही इन्होन्ने राज्य की बागडोर सँभाल ली और राज्य के अन्तरङ्ग शत्रुओं को निःशेष कर दिया। इन्हीं के समय में माचेड़ी के राव प्रतापसिंह द्वारा अलवर राज्य की स्थापना, तूँ गे का युद्ध, अवध के नवाब वजीरअली (वजीरद्दौला) का अङ्ग्रेजों को समर्पण, तथा अनेक मरहठों के युद्ध प्रभृति कितनी ही ऐतिहासिक घटनाएँ सङ्घटित हुईं जिनका विस्तृत उद्धरण यहाम् अप्रासङ्गिक एवम् अनावश्यक है।

 'ब्रजनिधि ग्रन्थावली' में स्व॰ पुरोहित श्रीहरिनारायणजी ने इनके शरीर का वर्णन इस प्रकार किया हैः—

 "इन महाराजा का शरीर बहुत सुडौल और सुन्दर था। वे न तो बहुत लम्बे थे और न बहुत ठिङ्गने। न बहुत मोटे थे न बहुत पतले। उनके बदन (शरीर) का रङ्ग गेहुँआँ था। उनके शरीर में बल भी पर्याप्त था। बाल्यावस्था मेम् उन्होन्ने शास्त्र–शिक्षा के साथ साथ युद्धविद्या की भी शिक्षा पाई थी, जैसा कि उस जमाने मेम् और उससे भी पूर्व राजकुमारों के लिये अनिवार्य नियम था। महाराजा का स्वभाव भी बहुत अच्छा था। वे हँसमुख, मिलनसार, उदार और गुण–ग्राहक प्रसिद्ध थे। जैसा कि ऊपर लिखा जा चुका है वे राजनीति में भी पटु थे।"

 उक्त उद्धरण से महाराजा प्रतापसिंह के व्यक्तित्व का भव्य चित्र स्वतः नेत्रों के सम्मुख साकार हो उठता है। महाकवि भोलानाथ ने भी प्रस्तुत नाटक मेम् इन शब्दों मेम् इनका सुन्दर वर्णन किया है—

**"सूर्यः साक्षान्मित्रवर्गेण रूपे  
साक्षात्कामः कामिनीभिर्व्यलोकि॥  
चन्द्रः साक्षाल्लोचनैः सज्जनौघैः  
साक्षादिन्द्रो भूमिपैः श्रीप्रतापः॥१७॥"** **(क॰ कु॰ प्र॰ कु॰ १७ )**

——————————————————————————————

 1. पं॰ हनुमान शर्मा चौमू ने अपने 'नाथावतों के इतिहास' मेम् इनका राज्यारोहण वैशाख कृष्णा ४ सं॰ १८३६ बुधवार को होना तथा स्व॰ पु॰ हरिनारायणजी विद्याभूषण ने 'ब्रजनिधि ग्रन्थावली' में वैशाख कृ॰ ३ संवत् १८३५ को लिखा है।

——————————————————————————————

 "श्रीप्रतापसिंह मित्रों के लिये सूर्य की भान्ति उनके मनोरथ रूपी कमलों के प्रकाशक रूप में, स्मर–केलि–कुशल–कान्ताओं में कामोपम, सज्जनों के नयनों को इन्दु से आह्लादक तथा नृपतियों मेम् इन्द्र की भान्ति श्रेष्ठता को स्वतः प्राप्त हैम्।"

**दृष्टो देवैः पार्थ–तुल्यो रणेऽसौ**  
**दाने दृष्टः कर्ण एवापरो वा॥**  
**रामः साक्षाद् धीरतायां नरौघै-**  
**र्दृष्टः किं वा सप्रतापः प्रतापः॥** **(क॰ कु॰ प्र॰ कु॰ १८)**

 "प्रतापी प्रताप को देवता लोग रण मेम् अर्जुन के समान और दान में दूसरे कर्ण के समान देखते हैं तथा जनसमुदाय इनकी धीरता के कारण इन्हें साक्षात् राम के समान ही देखता है।"

**"मृगाङ्कोऽयं रङ्कः प्रभवति सपङ्कः सुमनसां**  
**दिनेशोऽस्तं याते मलिनमुख एवोदयत च।**  
**निशायां धृष्टोऽसौ न हि भवति लज्जावृतमुखो**  
**जितो राजन् लोके तव विधुमुखस्य प्रतिभया॥२॥"**

 (हे राजा! तुम्हारे मुखचन्द्र ने प्रतिस्पर्धी इस लौकिक चन्द्र को सर्वथा पराजित कर दिया है क्योङ्कि यह बेचारा मलिन मुख लिये सूर्यास्त होने पर उगता है तथा रात्रि में भी लज्जावृत सा पूर्ण प्रकाशित नहीं होता एवं मृगलाञ्छन के कारण सज्जनों को रमणीय भी प्रतीत नहीं होता क्योङ्कि सज्जनों (सुमनसां पुष्पाणाम्, सज्जनानां च) को सदैव ज्ञेय, सूर्योदय होने पर भी पूर्ण कान्तिमान्, रात्रि में भी तुल्य आभासम्पन्न सदोदित तुम्हारा मुखचन्द्र इसे तिरस्कृत कर रहा है।)

**"पङ्केरुहमिदमम्बुनि जितलक्ष्मीकं निमज्जितुं भवति।**  
**तवमुखचन्द्रप्रभया पृथ्वीतिलक ! प्रतापनिवे॥२२॥"**

 (पूर्वोक्त श्लोकानुसार प्रसिद्ध लौकिक चन्द्र से अधिक शोभासम्पन्न मुखचन्द्रयुक्त पृथ्वीपति हे प्रतापनधि प्रताप! देखो तुम्हारे इस मुखचन्द्र ने क्या अनर्थ कर डाला? पहले तो प्रकृत चन्द्र की सुषमा का अपहरण किया पुनः इसने कमल की छवि का भी हरण कर उसे श्रीविहीन कर दिया! अब बेचारा कमल कान्तिहीन होकर पानी में डूब मरने हेतु नीचे झुका सा जा रहा है। अतः हे प्रतापनिधे! आपके मुखचन्द्र का क्या वर्णन किया जाय?।')

 इसी प्रकार महाकवि भोलानाथ ने अपनी विदग्ध रसमाधुरी से सहृदयों का अन्तःकरण रुमाकृष्ट करते हुए महाराजा प्रतापसिंह जी के गुणों का बड़े ही सुमधुर शब्दों में वर्णन किया है। इनकी रसिकता एवम् अग सौन्दर्य को लक्ष्य करके किसी अज्ञात कवि का यह मनोरम सवैया भी यहाम् अङ्कित करना पाठकों को आनन्दप्रद होगा—

**"अग्र गुलाब कली लटकैं सिर, छैल छबीले लपेटहि लेखौम्।  
घूमत बागे सुपीत पटा कटि, सौन्नजुही सुषमा अवरेखौम्॥**

**साञ्झ सप्तै जगदीस सिगार में प्रीतिनिवास के आङ्गन पेखौम्।  
सांवरिया प्रभु याद करौं जब भूप प्रताप की सूरति देखौम्॥**

 ऐतिहासिक तूङ्गा समर के विषय में भी पद्माकर का निम्नलिखित पद्य पठनीय है; इससे उस समर की भयङ्करता और प्रतापसिहजी की वीरता का पूरा पता चलता है।

**"जारि गयो जद्दन विकद्दन विडारि गयौ,  
डारि गयो डौर सब सिक्खन के सर को॥**

**कहैं 'पदमाकर' मरोर गांववासिनकौं,  
तोरि गयो तोरा तुरकानहू के तर को॥**

**भूपति 'प्रताप' जङ्ग 'जालिम' सों रारि करि,  
हारि गयो सैन्धिया भयो न घाट घर को॥**

**जब्बर बैठ लग्यो जम हू के पास तऊ  
तनतैं न त्रास गयो 'तूँगा के समर को॥"**

 इसी प्रकार मराठों से युद्ध करते समय इन्होन्ने जो अपूर्व पराक्रम प्रदशित किया था उसका एक अज्ञात कविकृत कवित्त में रौद्र वर्णन देखिये—

**"घोर घमासान महाप्रलै के निसाँन,  
आसमान लौं लहर पचरङ्ग के फहर की।  
अङ्ग ऊ बङ्ग सङ्ग सुभट लपेटे लोह,  
अघट उमङ्ग छोह छाक के छहर की॥**

**सम्भु श्री प्रताप तो प्रताप भर झाफ आफ-  
ताफलौं तराफ तेज ताप के थहर की।  
सहर सहर दावा दारन अहर पर  
कहर करै जन में झाङ्ख सी जहर की॥**

 ये योद्धा एवं प्रतापी होने के साथ साथ बहुज्ञ, अपरिमित मेधासम्पन्न, भावुक, एवं सहृदय भक्त भी थे। इनके द्वारा रचित २३ ग्रन्थों का सङ्ग्रह 'वज्ञनिधि ग्रन्थावली' के रूप में नागरीप्रचारिणी सभा काशी द्वारा प्रकाशित हो चुका है जिसमेम् इनके द्वारा प्रणीत ग्रन्थों का विवरण इस प्रकार हैः—

| | | | |
|:------:|-----------|:-------:|-----------------|
| **१.** | प्रेम प्रकाश | सं॰ १८४८ | फा॰ बु॰ ९ गुरुवार |
| **२.** | फागरङ्ग | सं॰ १८४८ | फा॰ सु॰ ७ बुधवार |
| **३.** | प्रीतिलता | सं॰ १८४८ | चै॰ कृ॰ १३ मङ्गलवार |

| | | | |
|:-------:|-----------------|:--------:|-----------------|
| **४.** | मुरली विहार | संवत् १८४९ | फा॰ बु॰ ७ रविवार |
| **५.** | सुहाग रैन | संवत् १८४९ | फा॰ सु॰ १० बुधवार |
| **६.** | विरह सरिता | संवत् ८५० | मा॰ ब॰ २ शनिवार |
| **७.** | रेखता सङ्ग्रह | संवत् ८५० | मा॰ सु॰ २ शनिवार |
| **८.** | स्नेह बिलास | संवत् ८५० | मा॰ सु॰ २ रविवार |
| **९.** | रमक झमक बत्तीसी | संवत् १८५१ | आ॰ सु॰ १२ बुधवार |
| **१०.** | प्रीति पचीसी | संवत् १८५१ | का॰ सु॰ ५ बुधवार |
| **११.** | ब्रज शृङ्गार | संवत् १८५१ | मा॰ बु॰ ६ रविवार |
| **१२.** | स्नेह सम्प्राल | संवत् १८५२ | जे॰ सु॰ ७ शनिवार |
| **१३.** | नीति मञ्जरी | संवत् १८५२ | भाद्र ५. गुरुवार |
| **१४.** | शृङ्गार मञ्जरी | संवत् १८५२ | भाद्र ५. गुरुवार |
| **१५.** | वैराग्य मञ्जरी | संवत् १८५२ | भाद्र ५. गुरुवार |
| **१६.** | रङ्ग चौपड़ | संवत् १८५३ | आ॰ शु॰ १ रविवार |
| **१७.** | प्रेम पन्थ | | |
| **१८.** | दुःख हरण बेलि | | |
| **१९.** | सोरठ ख्याल | | |
| **२०.** | रास का रेखता | | |
| **२१.** | ब्रजनिधि पदसङ्ग्रह | | |
| **२२.** | ब्रजनिधि मुक्तावली | | |
| **२३.** | हरिपद सङ्ग्रह | | |

 इसके अतिरिक्त एक आयुर्वेद विषयक विशाल 'अमृतसागर' नामक ग्रन्थ भी (गद्यात्मक) इनका लिखाया हुआ है। इन सबसे इनकी सर्वतोमुखी प्रतिभा एव वैदुष्य सष्ट प्रकट होता है।

 ये ब्रजराज किशोर भगवान् श्री कृष्ण के परमभक्त थे और सुना जाता है कि इन्हें श्री गोविन्ददेवजी के प्रत्यक्ष दर्शन होते थे, किन्तु, वजीरअली की घटना¹ के बाद से इन्हें प्रत्यक्ष दर्शन होना बन्द हो गया था। इस जनश्रुति में तथ्यांश विवादास्पद होने पर भी इनके पद्यों द्वारा इनकी भावुकता एवम् इनका भगवद्भक्ति में निमग्न रहना निःसन्देह सिद्ध होता है। इनका एक कवित्त सुधीजनों के प्रसाद हेतु यहाम् उद्धृत करना ठीक होगा—

——————————————————————————————

 1 कहा जाता है कि अवध के नवाब वजीरअली वजीरूद्दौला) अङ्ग्रेजों से विद्रोह करके भाग कर इनके यहां शरणागत हो गये थे, और इन्होन्ने उन्हें शरण देना स्वीकार भी कर लिया था किन्तु बाद में किन्हीं कारणों से इन्होन्ने अपनी प्रतिज्ञा तोड़ कर वजीर अली को अमोजों को सौम्प दिया। इससे भगवान् ने इन्हें विश्वासघात के पाप से प्रत्यक्ष दर्शन देना बन्द कर दिया था और ये इस परिताप से आजीवन सन्तप्त रहे।

——————————————————————————————

**"सोन्धे सनी सारी माङ्ग मोतिन सवांरी कुच  
कञ्चुकी निहारी मृगमद चित्रवारी है॥**

**नैन्न औन्न वारी बङ्क भौंह छवि भारी सुचि  
सुषमा के अङ्कवारी देह दिपति दिवारी है॥**

**कञ्जकरवारी गुलकानि मेम् उजारी, भौंर  
भौंर भर वारी आली अलकैं सटकारी है॥**

**राधे सुकुमारी 'व्रजनिधि' प्रानप्यारी लखी  
केसर की क्यारी वृषभान की दुलारी है॥**

ये कविता मेम् अपना उपनाम 'व्रजनिधि' रखा करते थे। यह उपनाम भी इन्हें भगवान् ने ही दिया था-जैसा कि—

**'अब तो जल्दी से आ दरस दीजै  
जो इनायत किया है 'ब्रजनिधि' नाम॥ (हरिपद सङ्ग्रह १९५ वाँ पद)**

 ये भट्ट जगन्नाथ जी के शिष्य थे और उन्हीं की कृपा से इन्हें भगवत्साक्षात्कार भी हुआ था, जैसा कि—

**"मैं कहौं कहा अब कृपा तुम्हारी,  
याहि कृपा करि गुरु मैं पाये जगन्नाथ उपकारी॥" (हरिपद सङ्ग्रह)**

 इन्होन्ने व्रजनिधिजी का मन्दिर बनवाया और अन्त समय में रुग्णावस्था में भीये वहीं मन्दिर के तहखाने में (जो त्रिपोलिया से अन्दर की ओर चौक में पश्चिम की ओर है) विश्राम किया करते थे। इन्होन्ने तत्कालीन उत्तर भारत में प्रचलित सभी भाषाओं, खड़ोबाली, ब्रज, राजस्थानी एवम् उर्दू मिश्रित पञ्जाबी भाषा में रचनाएं की हैं, इससे इनकी सार्वदेशिकता पर अच्छा प्रकाश पड़ता है।

 ये तत्कालीन प्रसिद्ध सङ्गीतज्ञ, 'स्वर सागर' नामक सङ्गीतशास्त्र ग्रन्थ के प्रणेता बुधप्रकाश के सङ्गीत में शिष्य थे। इन्हें कविता के साथ साथ सङ्गीत एवं ललित तथा वास्तु, स्थापत्य आदि कलाओं के प्रति भी अपूर्व अनुराग था। इनके समय में ही 'श्री राधा गोविन्द सङ्गीतसार' राधाकृष्ण कविकृत 'राग रत्नाकर' प्रभृति सङ्गीत प्रन्थों की रचना भी हुई थी।

 इन्हेम् अपने दरबार में सब तरह के गुणीजनों की बाईसी सङ्ग्रह करने का विशेष शौक था। जैसे कवि बाईसी, वीर बाईसी, गन्धर्व बाईसी, आदि।

 ये जिस प्रकार स्वयं कवि थे उसी प्रकार कवियों के आश्रयदाता एवं संरक्षक भी थे। इनके समय में राय अमृतराम पल्लीवाल, ठाकुर ब बनारसिंह 'बखनेश' रात्र शम्भूराम महाकवि गति 'भारती' रसपुञ्ज, रसराशि, चतुरशिरोमणि, सागर कविया, हुक्मोचन्द खीड़िया, महेशदास म्हाई, हरिदास, मनभावन, महाकवि भोलानाथ, मनीराम, वंसीअली, किशोरीअली प्रभूति सुकवि समुदाय इनकी सभा के श्रृङ्गार थे।

 इनकी आज्ञा से अबुलफजलकृत 'आईने अकबरी' का जयपुरी भाषा में गुमानीराम कायस्थ ने अनुवाद किया था। बिहारी सतसई की प्रतापचन्द्रिका टीका कवि

मनीराम द्वारा तथा दीवान हाफिज का पद्यानुवाद भी इन्हीं के समय में हुआ था। इसकेअतिरिक्त विश्वेश्वर महाशब्देकृत धर्मशास्त्र का महाग्रन्थ 'प्रतापार्क', प्रताप सागर' (आयुर्वेद) 'प्रताप मार्तण्ड' (ज्योतिष), राय अमृतराम पल्लीवाल कृत अमृतप्रकाश (मुद्रित) प्रभृति अनेक ग्रन्थ तो इन्होन्ने अपनी प्रेरणा से लिखाये ही थे तथा 'प्रताप वीर हजारा' 'प्रताप शृङ्गार हजारा' जैले पद्यों के सङ्ग्रह कराने में भी इनका बड़ा अनुराग रहता था। इस सबसे इनकी सर्वतोमुखी प्रतिभा एवं विद्वत्समादरवृत्ति का उचित परिचय मिलता है। स्थापत्यकला के भी ये अच्छे प्रेमी थे अपने समय मेम् इन्होन्ने चन्द्र महल का विस्तार, ऋद्धिसिद्धि पोलि, दीवानखाना (बड़ा), श्री गोविन्ददेवजी के पीछे का हौज़, हवामहल, श्री गोवद्ध ननाथजी का मन्दिर, व्रजनिधिजी का मन्दिर आदि बहुत सी इमारतें बनवाई। हवामहल के बारे में लिखा है किः—

**हवा महल या तैं कियो, सब समझो यह भाव।  
राधे कृष्ण पधारसी, दरस परस को हाव॥ (व्रजनिधि ग्रन्थावली)**

 अन्त मेम् अधिक चिन्तत रहने के कारण रक्त विकार और अतिसार से श्रावण शुक्ला १३ सं॰ १८६० में ४९ वर्ष की आयु में ही ये स्वर्ग सिधार गये।

 ये अपने समय के एक विशिष्ट, प्रतिभासम्पन्न, मनस्वी राजा थे राजकार्य मेम् उलझे रहने पर भी स्वयम् इतने ग्रन्थों का प्रणयन करना, युद्धों में भाग लेना तथा इतने ग्रन्थों का निर्माण कराना कोई साधारण कार्य नहीं है। ये सुकत्रि महाराजा साहित्यकार के रूप में हिन्दी भारती के भव्य भवन में श्रद्धामय पद्य पुष्प समर्पित करने के कारण साहित्याकाश मेम् एक जाज्वल्यमान नक्षत्र की भान्ति अपनी प्रतिभा प्रभा से चिरकाल तक प्रकाशमान रहेङ्गे।

**कृतज्ञताज्ञापन**

 जैसा कि ऊपर निवेदन किया गया है 'कर्णकुतूहल' और 'श्री कृष्णलीलामृतम्' की एक मान्त्र प्रति कवि के वंशज श्री मनोहरलालजी के पास ही उपलब्ध हुई और उन्हीं के आधार पर प्रतिलिपि करके इनका मुद्रण कराया गया है। प्रति में जहां कहीम् अशुद्धि अथवा लिपिकर्ता की भूल से अक्तषरच्युति आदि रह गई थी उन्हें यथाशक्य ठीक करने का प्रयत्न किया गया है और पदटिप्पणि में सङ्केत कर दिया गया है। अन्त में, एक बार फिर श्रीमनोहरलालजी को प्रतियां देने के लिए धन्यवाद देता हूँ और मुनि श्री जिनविजयाजी महाराज के प्रति कृतज्ञताज्ञापन अपना कर्तव्य मानता हूँ जिनके मार्गदर्शन मेम् इन कृतियों का सम्पादन कार्य हुआ है और जिन्होन्ने इस अकिञ्चन प्रयास को कृपापूर्वक प्रकाशित करने की आज्ञा प्रदान की है।

राजस्थान पुरातत्वान्वेषण मन्दिर;  
**जयपुर; ८–२–५७**

**गोपालनारायण**

**॥श्रीगणेशाय नमः॥**

**महाकवि–भोलानाथ–विरचितं**

**कर्ण कुतूहलम्**

**अर्द्धाङ्गे गिरिराजरत्नतनया पूर्णेन्दुबिम्बानना  
गङ्गापन्नगभस्मपावककलाचर्म्माम्बरं वान्यतः।  
देवानां निकरैर्निपेव्य[^8] नितरां संस्तूयतेऽहर्निशं  
सोऽयं शाश्वतिकं सुखं वितनुतां श्रीसाम्बमूर्तिः शिवः॥१॥**

[^8]: # "निसेव्य इति प्रतौ।"

 नान्द्यन्ते सूत्रधारः (नेपथ्याभिमुखमवलोक्य) ये गुणविशारदे देवि ! यदि नेपथ्यकार्यं जातमितस्तावदागम्यताम्।

 नटी–अज्जउत्त इह्मि अज्जे को पोगो अणुचिट्ठी ते तम् आणवेदु।[^9]

[^9]: # "आर्यपुत्र ! इयमस्मि आर्येण कः प्रयोगः अनुष्ठीयते तम् आवेदयतु।"

 सूत्रधारः–आर्ये ! समस्त सामन्तनृपचक्रचूडामणिभूमण्डलाखण्डल किर। टरञ्जितचरणारविन्दः श्रीरत्नेशतनय औदुम्बरकुलालङ्कारो विघ्नराज इव विघ्नविध्वंसकारी सुरगुरुरिव कूर्मवंशगुरुः अद्वैत बोधतिरस्कृताखिलध्वान्तो (१B) द्वैपायनो वेदव्यास इव विदिततत्त्वावबोधः दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तराभावादपवर्ग इति गोतम इव प्राप्तभगवद्विषयकबोधकः पाकशासन इव प्रजापालनसमर्थः धनद्य (द) इव पूरितसद्मकोषविशेषः पार्थ इव धनुर्द्धरः धर्मराज इव सत्यवादी कर्ण इव कृतसुवर्णदानराशिः तपन इव प्रतापनिधिः कलानिधिरिव विशदप्रभः विष्णुरिव प्रबलभुजदण्डः रुद्र इव विनाशितसपत्नसमूहः श्रीमान् भट्टसदाशिवोऽस्ति तस्येयं परिषदतीव निपुणा तदर्थम् अपूर्वं किञ्चिन्नाटकं नाटयितव्यं तत्रार्ये पात्रवर्गः सम्पाद्यताम्।

 नटी—भोदु महाराअ एअमेव ता महाराअभट्टस्स कित्ति (२A ) सुणम्हि भणादु महाराओ।[^10]

[^10]: # "भवतु महाराज एवमेव तावत् महाराजभट्टस्य कीर्तिं शृणोमि भणतु महाराजः।"

 सूत्रधारः—आर्ये! शृणु तावद्वर्णयामि, यथा—

**भूदेवेषु नतिर्मतिर्वितरणे दीने दया भूयसी  
प्रीतिः पुण्यकथासु भीतिरनिशं पापात्सुनीतिर्नये।  
शूरत्त्वे कृतिरुन्नतिः सदसि वाक् सत्ये हरौ सज्जने  
भक्तिर्भट्टसदाशिवक्षितिपतेः सर्व परप्रीतये॥२॥**

**नासामौक्तिकमद्रि राज[^11]तनयाबिम्बाधरे राजते  
भूत्वा चन्द्रकला नगेशतनयाभाले शिवे तत्सुते।  
शीतांशावमृतं सरस्सु सततं हंसा हरावम्बुजं  
श्रीमद्भदृसदाशिवस्य सुयशः सर्वत्र भूषायते॥३॥**

[^11]: # " 'मध्विराज' इति प्रतौ।"

**दिङ्नागा धवलीकृता जलधयः कामस्तथा वारिदा  
वृक्षा वारिचराः पिकाः शनिरसौ पापानगाः पन्नगाः।  
दृष्ट्वेदं हरि रीश्वरः[^12] स्मितमुखोऽपृच्छत् प्रियां सा ऽवदत्  
श्रीमद्भट्टसदाशिवस्य यशसा कृ (२ B) ष्णोऽपि हंसायते॥४॥**

[^12]: # "'हारि ईश्वरः' इति प्रतौ।"

**नेत्राणां चषकैर्निपीय सुधियः पीयूषपूरोपमं  
लावण्यं विबुधास्ततः श्रुतिगरणा प्राप्तार्थतत्त्वास्ततः।  
पक्ष्माणीह लगन्ति नैव सुदृशां तेषां न तृप्तिर्यतः  
श्रीमान् भट्टसदाशिवो विजयते चन्द्राननः सर्वदा॥५॥**

**कविरिव काव्यरसज्ञो रविरिव प्रतापनिधिर्भूयान्।  
भट्टसदाशिवनामा स जयति विधुरिव श्रीमान्॥५॥**

 इति सूत्रधारोक्त सर्वं सरसतासम्पादकत्वेनाकर्ण्य सहर्षमनुभूय नटी वक्ति–

 ³अच्चिरअम् अच्चिरअम् अत्त लोए एतादिसो णिपो दुल्लहो होइ जादिसो अज्जउत्ते उतोत्थिए तस्स श्रग्गे पुब्बं कुदूहलं गाटकं कत्तब्बम् एतस्स महारास घरे गेहणी सुणीदा सग्गदो ओतरिया गङ्गा एव भोदि रूपेण लक्षी एव्ब पत्तिणो भत्तिपराइणा अ (३ A) अरुन्धती एब्ब दाणेन कल्पलदा एब्ब कित्तीए जोन्हा एब्ब किम् अन्न चरित्र एत्तिस्सा भणितब्बम्॥

——————————————————————————————

 3. आश्चर्यम् आश्चर्यम् अत्र लोके एतादृशोः नृपो दुर्लभो भवति यादृशः आर्यपुत्रणे उत्थितस्य तस्य अग्रे अपूर्वं कुतूहलं नाटकं कर्त्तव्यम् एतस्य महाराजस्य गृहे गृहिणी सुनीता स्वर्गादवतीर्णा गङ्गा एव भाति रूपेण लक्ष्मीरेव पत्युर्भक्तिपरायणा च अरुन्धती एव दानेन कल्पलता एव कीर्त्या ज्योत्स्ना एव किमन्यच्चरित्रम् एतस्या भणितव्यम्—

——————————————————————————————

**जहा रूअगुणाकिदिलक्षीसीलं डिट्ठं ण पुहमितल एतिस्सा।  
लज्जहि का णहि लोए लाअण्णं भूरिदाणम् अ॥[^13]७॥**

[^13]: # "यथा रूपगुणाकृतिलक्ष्मीशीलं दृष्टं पृथ्वीतले एतस्याः लज्जति का नहि लोके लावण्यं भूरिदानं च।"

**\[इति निश्चित्य सर्वे निष्क्रान्ताः\]**

 मारिष इतस्तावत्, कथयतु कुत्र भवदीयोऽभिलाषस्तिष्ठति।

 सूत्रधारः—शृणु मारिष, अत्र मत्स्यदेशे महाराजाधिराजो भूरियशाः श्रीमाधवेशनामा बभूव तत्कथा कथ्यताम्।

 मारिषः—कथ्यते भाव ! स च समस्तसामन्तविदारितारिमण्डलः साक्षादाखण्डल प्रचण्डपराक्रमः॥ यथा—

**प्रचण्डदोर्भ्यामतिदारिता रणे  
खला अखण्डानलतुल्यतेजसा।  
समस्त–पाखण्ड–विदाहिताटवी  
नृपेण येनाशु महत्प्रतापिना॥८॥**

**य (३ B) स्याग्रे नहि तिष्ठन्ति भटभूपाश्च सङ्गरे।  
सखङ्गं कुपितं द्रष्टुं कः सहेत यमं नरः॥९॥**

**साक्षाद् भर्ग इव प्रभुः स दहने तूर्णं परेषां पुरां (न्)  
दुष्टध्वान्तविदारणे विभुरसौ यस्य प्रतापो रविः।  
श्रीमच्चन्द्रकलाकलापविशदा कीर्तिर्दिगन्तं गता  
सोऽयं राजकुलेषु भाति नितरां श्रीमाधवेशो नृपः॥१०॥**

**हसी भूत्वा व्रजन्ती दिशि दिशि विदुषां पङ्कजास्ये वसन्ती  
जिह्वाग्रान्निस्सरन्ती निखिलसुरमुनिव्रातवन्द्योल्लसन्ती।  
तत्तन्मन्त्रान् पठन्ती सपदि परपदप्राप्तसिद्धिं ब्रुवन्ती  
सर्वार्थान् पूरयन्ती श्रुतिरिव विदिता माधवेशस्य कीर्तिः॥११॥**

**त्वयि सति माधव दातरि कः कर्णः परश्च भोजः कः।  
उदिते सवितरि केऽन्ये ताराकाराः प्रतापकराः॥१२॥**

 अखिलावनीशचक्रचूडा \[४ A\] मणिमहाराजाधिराजः श्रीमान् जयसिंहनामा तज्जनको बभूव–यथा—

**यस्य क्षोणिपतेः प्रतापतपनस्त्रस्तारिभूभृत्परं  
दीनध्वान्तदरिद्रदाररणपटुः संस्तूयतेऽहर्निशम्।**

**मित्राम्भोजविकासकारि विलसद्भास्वत्करः कीर्त्तिदः  
सोऽयं श्रीजयसिंहभूपतिरभूद्राजाधिराजोऽनघः॥१३॥**

**श्रीरामचन्द्र समविजययोग, श्रीकृष्णसदृशकृतभूरिभोग  
रघुवंशतिलकजयसिंहभूप, निजभक्तपाल नरसिंहरूप॥१४॥**

**कृत हेमदान जितकदेव, नृप धर्मराज इव धनध (द) एव।  
दिनकरसमतेजःपुञ्जरूप, जितशरच्चन्द्रजयसिंहरूप॥१५॥**

**रिपुजलरुहलक्ष्मीहारिधामैकधामा  
कुवलय कुलचक्रप्रीतिदत्तोत्सवश्रीः।  
परमत्रिशदमूर्तिर्दृक्चकोरैकसेव्यो  
नरपतिजय \[४ B\] सिंहश्चन्द्र एवापरोऽभूत्॥१६॥**

 तत्पौत्रो समस्तजगतां परमदैवतरूपो विजितारिमण्डल आखण्डल एवापरो भूमेः सहस्रांशुरिव विकासिताखिललोकः लोकनाथ इवावनिपालः कलानिधिरिव जगदानन्ददायकः श्रीमान् परमप्रतापी महाराजाधिराजः श्रीप्रतापसिंहोऽस्ति॥ यथा—

**सूर्यः साक्षान्मित्रवर्गेण रूपे साक्षात्कामः कामिनीभिर्व्यलोकि।  
चन्द्रः साक्षाल्लोचनैः सज्जनौघैः साक्षादिन्द्रो भूमिपैः श्रीप्रतापः॥१७॥**

**दृष्टो देवैः पार्थतुल्यो रणेऽसौ  
दाने दृष्टः कर्ण एवापरो वा।  
रामः साक्षाद्धीरतायां नरौधै-  
दृष्टः किं वा सप्रतापः प्रतापः॥१८॥**

**इन्दुर्मुखं भवति वागमृतं मुखेन्दौ  
सत्यं सदैव वचनामृतमेतदीये।  
सत्ये सधर्ममतिरस्य हरिर्मतौ च  
भक्तिर्हरौ विज (५ A) यते परतापसिंहः॥१९॥**

**प्रतापोऽस्मिन् लोके प्रतपति दिनेशोदितकरो  
रिपौ वा मित्रे वा समकरनिपातो दिनकरः।  
परं बुद्धौ भेदो नहि भवति भेदः प्रतपने  
प्रजानाथः श्रीमान् प्रभवतु सदा नः प्रभुरसौ॥२०॥**

**मगाङ्कोऽयं रङ्कः प्रभवति सपङ्कः सुमनसां  
दिनेशेऽस्तं याते मलिनमुख एवोदयति च।**

**निशायां धृष्टोऽसौ न हि भवति लज्जावृतमुखो  
जितो राजन् लोके तव विधुमुखस्य प्रतिभया॥२१॥**

**पङ्केरुहमिदमम्बुनि जितलक्ष्मीकं निमज्जितुं भवति।  
तव मुखचन्द्रप्रभया, पृथ्वीतिलक प्रतापनिधे !॥२२॥**

 सूत्रधार एवं प्रस्तूयावोचत्—

 भाव ! श्रीमहाराजोऽयं सभां कृत्त्वेदानीं तिष्ठति नाट्य विधेयमेतस्याम सभ्याश्चाती विदग्धाः सन्ति।

 नटी कतिपय सखीभिः परिवृ \[५B\] ताऽऽगता स्वर्गात् स्वर्वधूरिव झणझणायमानरत्नभूषणचया। ततः पञ्चाङ्गुलिं कृत्त्वा 'जअतु जअतु महाराओ[^14]' इत्याशिषं दत्त्वा अतिष्ठत्।

[^14]: # "जयतु जयतु महाराजः।"

 तत एकतालं तत सुषिरादिवृत्तो मृदङ्गध्वनि[^15]रभूत्। नटीमवलोक्य सभ्या वर्णयन्ति—

[^15]: # "'वंशादिकं तु सुषिरं कांस्यतालादिक घनमि'त्यमरः।"

**उदयति विधुरेव यत्प्रकाशः प्रसरति दिक्षु कुतोऽयमेति तर्कः।  
अनुसृत इव यच्च कोरवृन्दैः परितः पश्य सखे ह्यपूर्वदृष्टः॥२३॥**

**उदयति किमु वा शशी सलीलं किमु ललना भवतीति मे वितर्कः।  
प्रसरति विशदप्रभा समन्तात् सुरललनैव नरीषु नैव दृष्टा॥२४॥**

**कि वा शशी मुकुरबिम्बमदोऽरविन्दं  
कि वा मुख सरसिजे हरिणौ दृशौ किम्।  
गुच्छौ खगौ किमुत हेमघटौ कुचौ किं  
क्षीराब्धितोऽवनिगता कमलाबला किम्॥२५॥**

**सालस्यैर्गतिविभ्र \[६ A\] मैर्मृगदृशा हंसा निरंशाः कृताः  
वार्यन्ते वरवारणाश्च विजिताः सिंहाः सुमध्येन च।  
इन्दुश्चारुमुखेन पदमलदृशा पद्मानि नो दृक्पथे  
कस्माद्देशत आगतेऽयमबला साक्षाद् भवेत्स्वर्वधूः॥२६॥**

**लावण्यस्य तरङ्गिणी भवति किं मज्जन्ति चेतांसि यत्  
बाणाः किं कुसुमायुधस्य सकलं व्याहन्यते वीक्षणात्।  
सङ्गीतस्य च गीतकस्य च निधिर्वाणी नरीनृत्यते  
भूमिः कि भवमोहनस्य च करक्रोडे जगद्वर्त्तते॥२७॥**

 तत्र सुमुखस्तुत्या गीतं गीयते—

**एकदन्त लम्बोदर गौरीसुत विघ्नराज  
जय जय जयकारी विजयं त्वं देहि।**

**दत्त्वा सस्वरतालं सविलासं ह्यप्सरसस्तत्थेइ  
थेह नृत्यन्ति प्रणयं तदवेहि।**

**धिकट धिकट मुरजध्वनिसङ्गीतं गायन्त्यः  
परमेश्वर महाराजं त्वधिकं \[६B\] परिपाहि॥**

**काव्यमिदं भोलानाथः कुरुते स्म श्रुतिसारं  
हृदि कृत्वा परमेशः सुखमनुभूतं याहि॥२७॥**

**करुणासिन्धो श्रीमुरारे !  
कृष्ण कृष्ण यदुवंशधुरन्धर कंसारे !  
कुरु वासं करुणामय मम हृदय उदारे,  
भोलानाथं तारय पतितं भवपारावारे॥२८॥**

**शिव शिव वृषभध्वजेश वामदेव महादेव !  
विजयं त्वं देहि श्रीसदाशिव दयालो !  
भूतप्रेतपैशाचाः नृत्यन्तो धावन्तो  
धावन्तो हहहेति हसन्तश्च कृपालो !  
गायन्तो गन्धर्वा अप्सरसः सगीतं  
नृत्यन्ति श्रुतिभिः सहदेवैरभिवन्द्यः  
भोलानाथेन सता कृतमेतद्यः  
पठति स्फुरति प्रभुरीशस्तस्य हृदय आद्यः॥२९॥**

**श्यामा अराला शुचयोऽतिदीर्घाः काकोदराः किं शिखिबर्हभारः।  
केशास्तवैते सुदृढं मनो मे बध्नन्ति पाशाः किमु वा भवन्ति॥३०॥\[७A\]**

**शशिप्रभं प्रियामुखं चकोरनेत्रयोः सुखं  
ददाति कर्णयोः सदा वचोऽमृतं विशेषतः।  
सरोजरूपसुन्दरं पतन्ति षट्पदा मुहुः  
प्रसाधशालि–केशपाश–मेघवृन्दसंवृतम्॥३१॥**

**मृगालिमीनखञ्जनाब्जहृच्चकोरचञ्चले  
दृशौ विशाल–कर्ण–गेहतो हृदन्तरं मम।**

**झषध्वजस्य किं यतः शिलीमुखाः समन्ततः  
पतन्ति सव्यसाचिनः खरा अतिप्रतापिनः॥३२॥**

**पद्मे केचन सुधियः केचन मीनौ लपन्ति विद्वांसः।  
भवतो नयने नयने तनुतः किल कौतुकानि यतः॥३३॥**

**अधरः किमु विद्रुमोऽरुणः किमु बिम्बं भवतीव सुश्रुवः।  
अमरोऽपि नरोऽपि वा पिबन् सुकृती मन्दतरः कथं भवेत्॥३४॥**

**धरतीति धरो भवत्यसावधरः कि मम संशयो महा \[७B\] न्।  
कथयन्ति न ते बुधाः सखे ह्यपवर्गः कथमस्य पानतः॥३५॥**

**कर्णावेतौ भावविज्ञौ रसज्ञे दृष्ट्वा चेतो याति वक्तुं मदीयम्।  
कूपावेतौ तत्र मीनौ पतन्तौ ज्ञात्त्वा भूयो द्वारदेशे ह्यतिष्ठत्॥३६॥**

**द्विजाः किं तस्या वागमृतपदपुण्यैकनिलयाः  
सरोजास्ये दानप्रतिदिननिदानत्रतपराः।  
सुधांशोर्वा जाता द्विगुणितमयूखाश्च विशदाः  
कलाकौशल्यं वा रतिपतिकथाया गुणगिराम्॥३७॥**

**चिबुकं स्थलजातमम्बुजं तिलसम्पर्कसमन्वितं प्रिये  
अलिरेत्य पिबत्यसौ मधुप्रसभं तत्ससुखं यथारुचि॥३८॥**

**तव नासाचलमौक्तिकं प्रियेऽधरबिम्बे प्रतिबिम्बतां गतम्।  
किमु चञ्चुपुटेन तत्फलं चिनुते कीर उपेत्य सुव्रतः॥३९॥**

**ग्रीवेयं तव वाले शङ्ख इवा ऽभाति भूरिभ \[८A\] व्यतनुः  
ध्वनिमभिजातवामो ध्वनयति कामो जगद्विजयी॥४०॥**

**किमु वक्षोजौ बाले ! किमु खगगुच्छौ कनककलशौ किम्।  
श्रीफलरूपौ किमु वा भूधरवेषौ मुनी भवतः॥४१॥**

**प्रतिमृदुलौ तव बाहू प्रियतमकण्ठस्य पाशौ।  
बध्नीतः कथमेतौ हृदयं तस्यातिसक्तस्य॥४२॥**

**उदरं तव भाति सुन्दरं शुभरोमावलिसंयुतं स्तुतम्।  
नयने मम खजने प्रिये ससुखं तत्र च खेलतोऽनिशम्॥४३॥**

**करौ किमेतौ भवतो भवत्याः छन्दौ किमेतौ जलजायताक्ष्याः  
मनो मदीयं स्वपितीह जाने मधुव्रतो विस्मृतसर्ववृत्तः॥४४॥**

**नाभिर्वापी काञ्चनी यत्र भूमिर्नीलाकारा वल्ल्लरी यत्र भाति  
श्वेतश्यामौ खञ्जनौ तत्र नेत्रे खेलत्खेलं चेरतुश्चारुचारौ॥४५॥\[८B\]**

**मध्यप्रदेशो भवतीव नो वा भवेच्च किं नो नयनार्थगोचरः।  
लब्धेरभावात् खलु तार्किकारणां भवेच्च किं नोनुपलब्धिसिद्धिः॥४६॥**

**जघने तव राजतोऽबले प्रबलौ मन्मथराजवीरकौ।  
निबिडे सुघटेऽतिमांसले कनकाभे जितकामसङ्गरे॥४७॥**

**विधेः कुलालस्य किमद्भुतं भवेत् चक्रं किमद्रेश्च्युत एकदेशः।  
तरङ्गिणीकूलमतो मनो मे भ्रमत्यजस्त्रं तरुणीनितम्बे॥४८॥**

**शुण्डादण्डो निर्जितो मे स हस्ती धूलिक्षेपं भालदेशे करोति।  
जाता रम्भा जङ्घया दर्पहीना श्रुत्वा रम्भा चेतसा दूयते स्म॥३९॥**

**तव चरणौ किमु चतुरे जलजे जलजाक्षि किमु च मृदुपत्रे।  
भ्रमतो मम चित्तस्य स्थिरता जायेत नो चलति॥५०॥**

**अङ्गुल्यस्तव चपले चम्पककलिका भवन्ति मे \[९A\] तर्कः।  
किं कुसुमायुधबाणा मम हृदेयङ्गमाः कथं कथय॥५१॥**

**नखानि चारूणि चकोरनेत्र लसन्ति चाम्पेयदलेषु जाने।  
मुक्ताफलानीव धृतानि वेधसा ताराः स्फुरन्त्यः किमु हीरकारिण॥२२॥**

 एवं गानेन नृत्येन च तासां निशार्द्धमगमत् ततः समाप्तपटहध्वनिरभूत्।

 \[इति\] श्रीनृपतिचूडामणिश्रीभट्टसदाशिवप्रीतये भोलानाथस्य कृतौ कर्णकुतूहले राजवर्णनं प्रथमं कुतूहलं जातम्॥१॥

 ततः सर्वे नर्त्तका बहिर्गताः॥ पुनर्महाराजः प्रतीहारीं प्रेष्य महिषीमाजुहाव पल्यङ्कगतश्च प्रतीहारी श्रीगत्वाऽवदत्—

**श्रीदेवि ! भवती महाराजेनाहूतास्ति, गन्तव्यमिति श्रुत्वोवाचावश्यमेवेति देवी।  
हञ्जे तुरिअं करणीअ कज्जं तुए कत्तव्यं भूपणमञ्जूखाम् आणेदु॥[^16]**

[^16]: # "हले त्वरया करणीयं कार्यं त्वया कर्तव्यं, भूषणमञ्जुषाम् आनयतु।"

 चेटी तत्तथाकरोत्। राज्ञी स्वात्मानं (९B) मलङ्कृत्य गन्तुं सन्नद्धा बभूव। कतिपयसखीभिः सार्द्धङ्गता प्रणम्या स्थिताऽभूत्। तामवलोक्य महाराजो वर्णयति—

**सघनो विधुरेव स प्रभो जलजे तत्र मधुत्रतौ स्थितौ।  
तदधः किल कीर एव वै शुचि बिम्वं परिचुम्बति स्वयम्॥१॥**

**अस्याः किं शशितो जनिर्जलनिधेः किंवा हरेर्गात्रतः।  
किं वा वारिदवृन्दतः स्वयमियं जातातिहर्षप्रदा।  
किं वा कामत एव जन्मविधितो नैवाविरासीद्ध्रुवं  
चञ्चच्चारुचकोरनेत्रचपलैर्नेत्राञ्चलैर्वीक्षते॥२॥**

**चन्द्रः किं शशलक्ष्म नैव वदनं विभ्रद् धनुर्मण्डलं  
यस्माच्चैव चलन्ति भूरि विशिखा विध्यन्ति चेतश्चलम्।  
किं वा काञ्चनवल्लरी सकुसुमा मन्दं चलन्ती क्षितौ  
कान्ता या हृदि वर्त्त ते मम सदा सेयं पुरस्तात् स्थिता॥३॥**

 कान्ते ! आयाहि।

 सा \[१० A\] तथैव करोति स्म। तत्करं गृहीत्वा नृपः प्रार्थयते—

**त्वं मे वै हृदयं गतासि चतुरे मग्नं मदीयं मनः  
सत्यं नो चलतीव मज्जतितरां भृङ्गो यथा वारिजे।  
तस्मान् मां सदयं निरीक्ष्य विलसद्वामोरु नेत्राञ्चलै-  
र्हत्वा जीवय जीवय प्रियतमे बद्ध्वाञ्जलिं प्रार्थये॥४॥**

**तव मुखमम्बुजममले नेत्र पाणी च पादौ च।  
मम किल मधुपश्चेतः परतो भ्रमतीव च भ्रमति॥५॥**

**त्वं मे प्राणप्रदासि त्वयि च मम सदा वर्त्तते प्राण एव।  
त्वं बाले देहि देहि प्रसभमहमसौ व्याकुलस्तेन हीनः।  
दत्तो ऽ यं मे न तेऽस्ति श्रुतिपथमगमद् वाक्यमेतत्तदीयं  
वन्म्तु" पश्चात् प्रतापः प्रतिवचनमहो नाचकाङ्क्षे मृगाक्षीम्॥६॥**

 राज्ञी महाराजोक्त माकर्ण्य सखीं वक्ति—

 हला महाराओ किं कथेदि सुणी \[१०B\] दन्तु ए सखी।

 सखी—सुदं मए इदं महाराओ तुअ अधीणोत्थि। किम् अदो वि परं भोदीए उक्तम् अ॥[^17]

[^17]: # "हले महाराजो किं कथयति शृण्वन्तु ए ख्यः श्रुतं मया इदं महाराजः तव आधीनोऽस्ति। किम् अतोऽपि परं भवत्या—उक्तं च"

**गिरितः पतनं सुखावहं पतनं वारिनिधौ तथैव च।  
अनले ह्यवटेति कर्दमे पतनं प्रेम्णि न कस्यचिद् भवेत्॥७॥**

 इति श्रुत्वा सहर्षं राज्ञी उवाच सखीं—

**सहि किल होइ अहीणो जइ कन्तो कि फल तदो वि परम्।  
णहि हं जाणे मन्तं कधमेतादिसो अहीणो हि[^18]॥८॥**

[^18]: # "सखि किल भवति अधीनो यदि कान्तः किं फलं ततोऽसि परम्।  नहि अहं जाने मन्त्रं कथमेतादृशो अधीनो हि॥ देवि ईदृशो अग्रं कथं वर्णनीयं यस्याः महाराजाः ईदृशः आधीनोऽस्ति।"

**देइ देसो अग्गं कध वणणीअं जिस्स महाराओ ईदिसो अधीणोत्थि।  
महाराजः प्रियोक्तमाकर्ण्य प्रियाकरं गृहीत्वा शय्यायां स्थापयामास।**

**सीधुपानमुदितः सहकर्त्तुं वल्लभो वनितया जलजाक्ष्या।  
तेन संयुतमयं मधुपात्रं प्राददे प्रियतमाकरतोऽलम्॥९॥**

**पिब पिबेति लपन् बहुधा वचो निजकरेण मुखे सम \[११\] योजयत्।  
जलरुहाक्षि कुरुष्व मदीरितं न न ननेति ननेति जगाद सा॥१०॥**

**कदापि विज्ञेन कथञ्चिदुक्तं ननेति वर्णद्वयमर्थयुक्तम्।  
तवाननं चन्द्रसमप्रभं स्यात् सुधामयं नेत्रचकोरहारि॥११॥**

**भवती भवतीव वर्त्तते हृदये मे हृदयङ्गमेऽनिशम्।  
अहमेव भवामि च प्रिये त्वमिति त्वं कथमन्यथा भवेः॥१२॥**

**बद्ध्वाञ्जलिमहं याचे मधुपानं कुरु प्रिये।  
सम्भोगचारुसुखदं दम्पत्योः सुखमिच्छतोः॥१३॥**

 राज्ञी सहासमाह—किम् एव्वं ब्रूषे, हंहे दासी होमि यत्तुए कत्तब्बं तत् मए वि करणीअम्॥[^19]

[^19]: # "किम् एवं ब्रूषे–अहं दासी भवामि यत्त्वया कर्तव्यं तत् मयाऽपि करणीयम्।"

 राजा—

**त्वं मे प्राणप्रियासि प्रचलनयनयोः कान्तदृक् प्रान्तपातै-  
र्भित्वा चेतो मदीयं विषमशरवशं किं करोषीत्ययोग्यम्।  
याचे त्वाहं मनोज्ञे सरसि \[११ B\] जनयने सुप्रसादं कुरुष्व  
प्रेम्णा ते ऽहं प्रबद्धः कुरु ममवचनं सीधुपात्रं गृहाण॥१४॥**

 राज्ञी—भोदु महाराअ अमेव्व।[^20]

[^20]: # "भवतु महाराज एवमेव।"

**सीधुपानमकरोद्वनिता सा प्रियतमेन सहितानुमतिज्ञा।  
चारुचन्द्रवदनं ललनायाश्चुम्बति स्म सरसं स रसज्ञः॥१५॥**

**चारुपङ्कजमुखं जलजाक्ष्याः पश्यते स्म नृपतिः सविलासम्।  
दन्तत्रासविशदद्यु तिदन्तं सम्भ्रमभ्रमरनेत्रनिवासम्॥१६॥**

**पीत्वा पीत्वा वक्त्रलावण्यमस्याः दृष्ट्वा दृष्ट्वा दृग्विलासैकपात्रम्।  
स्मृत्वा स्मृत्वा रूपसम्पन्निवासं घूर्णन् नेत्रे विरमयं सोऽध्यगच्छत्॥१७॥**

**केशाः किं रात्रिरेषा रतिपतिरनिशं तत्र शेते नितान्तं  
तं द्रष्टुं चित्तमेतद्व्यचलि समधिकं तेन तत् तत्र बद्धम्।  
नैवान्यत्रापि गन्तु प्रचलमपि ततः शक्यते किं ब्रवीमि  
प्रोद्धारं तस्य कुर्याः सरसिजब \[१२A\] दने प्रेमबद्धोऽस्मि तेऽहम्॥१८॥**

**शशिप्रभं ते मुखमम्बुजप्रभं वदन्ति ते पण्डितमानिनो बुधाः।  
अनन्तसाम्राज्यकलाकलाप–प्रभालसत्सीधुविलासि दृश्यते॥१९॥**

**ससीधु ते चन्द्रमुखं विलासात् क्षणं क्षणं स्वादुविशेषशालि।  
तिरस्कृताशेषसुधारसोत्सवं लपल्ँलपन् तल्लपनं पपौ सः॥२०॥**

**निपीय तस्यामुखमम्बुजप्रभं जगाम तृप्तिं न मधुव्रतो यथा।  
तथैव लीलायि[^21] चकोरलोचना न तृप्तिमागात् ससुखं जहास॥२१॥**

[^21]: # "लीलासु इति साधुपाठः।"

**नीत्वोपकण्ठं स्वकरेण बाला तत्पानपात्रं पिबतो नृपस्य।  
तत्रैव तस्याः प्रतिबिम्बितं मुखं पपौ सुखं स्वादुतरं नृपालः॥२२॥**

**पपौ मुखं सादरतोऽबला सा ससीधुपानं तृषिता सलीलम्।  
सहासवाग्भिर्विलसद्विजालिस्मितेन साक्षाद्रति \[१२B\] रेव कामम्॥२३॥**

**अतीवकान्तं मुखमम्बुजाक्षि ते तथैव विम्बाधर एष रोचते।  
परस्परं द्वावपि चारुचेष्टितैः क्रियाविलासं कुरुते स्म सस्पृहम्॥२४॥**

**पपावासवं चारुवक्त्रेण साकं  
स्पृशन् वृत्तवक्षोजगुच्छौ विलासी।  
हसन् हासयल्ँलोलदृक्प्रान्तवर्षी  
कलाकौतुकी कामदेवो हि साक्षात्॥२५॥**

**अरालधम्मिल्लनिबद्धचित्तः कलाविलासैस्तव सङ्गृहीतः।  
पिबामि वक्त्रेण समं मदालसे सुधासवं ते वचनामृतैश्च॥२६॥**

**सत्यं प्राणसमासमानविलसत्कल्लोललीलारस-  
प्रोद्यद्दामकुतूहलामलमिलत्क्रीडोल्लसन्मानसे।  
पश्यन्ती मृगबालदृग्विलसितैर्मां दीनदान्तं प्रिये  
देहि प्रोद्धतकामशान्तिमधुना जाने त्वमेवौषधम्॥२७॥**

 राज्ञी—

**[किं महाराओण \[१३ A\] कहीअदि दासी देह्मि।][^22]  
राजा वारुणीपूर्णं पात्रं ददाति। सा पिबति स्म।  
अदायि राज्ञाऽपि पुनश्च पात्रं पपौ नृपो नेत्रविलासकारी।  
एवं सरागौ सुखशालिवेषौ बभूवतुस्तौ मधुपानतो भृशम्॥२८॥**

[^22]: # "किं महाराजेन कथ्यते। दासि देहि।"

**मुखं त्वदीयं कमलायते प्रिये मनो मदीयं भ्रमरायते तथा।  
कृतं हि संयोगविधानमेतयोर्विरञ्चिना प्रेमनिबद्धचेतसोः॥२६॥**

**पीयते स्म सरसं मधु पत्या चुम्ब्य चुम्ब्य वदनं वनितायाः।  
तद्वदेव मकरध्वजबन्धोराननं जलजवज्जलजाक्ष्याः॥३०॥**

**मा कुरु मानिनि मानं मानोऽयं विप्रलम्भहेतुरये।  
भ्रूभङ्गस्तव कुटिलरचेतो मे हन्त हन्तीव॥३१॥**

**त्वं मे चेतसि विहरसि सरसं हंसी यथानिशं सरसि।  
बहिरपि त्वं मे भवसि \[१३ B\] प्रयसि त्वं मे तदपि जाने॥३२॥**

**इति प्रियोक्तं सरसं निशम्य लतेव वृक्ष सहसाऽबला सा।  
मणालदोर्भ्यां ससुखं स्ववक्षसा निपीड्य तस्यान्तरयाम्बभूव॥३३॥**

**मुखं मुखस्योपरि सन्निधाय निपीड्य वक्षः किल वक्षसा तु।  
सुखं समाजग्मतुरेकचित्तौ यदद्वयानन्दमयं वदन्ति॥३४॥**

**एकीभूतौ तत्सुखे दम्पती तौ पीत्वा पीत्वा सीधु बिम्बाधरोत्थम्।  
गाढालिङ्ग कोमलाङ्गेषु कृत्वा कामं पूर्णानन्दलाभं प्रयातौ॥३५॥**

**इति वदनसरोजौ कान्तिकान्तौ मृगाक्षौ  
विलसितमधिकं तौ प्राप्य केलीगृहान्तः॥  
परमसुख–नितान्त–प्राप्तिपूर्णाभिलाषौ  
रतिपतिकमनीयौ प्रापतुः प्रीतिलक्ष्मीम्॥३६॥**

 इति श्रीमद्भट्टसदाशिवप्रीतये भोलानाथस्य कृतौ कर्णकुतूहले सम्भो \[१४A \] कुतूहलं जातम्॥२॥

**♦**

 अथातः स्वापो विधीयतामिति महाराजस्येच्छा जाता॥ ततः कस्याश्चिद्गीर्वाणभाषाभिज्ञाया सख्या अस्मात्। सा तत्रागत्याशिषं दत्त्वा ह्यतिष्ठत्, पुनः स्थिता सती पूर्वामेकामाख्यायिकामाह।

 श्रीमहाराज! पूर्वदिशि कर्णपुरपत्तनं, तत्र परमधार्मिको विजयकीर्तिनामा राजाऽभूत्। तस्य पञ्च पुत्रा आसन्। उदारकीर्तिर्धर्मकीर्तिर्जय कीर्तिर्दे शकीर्तिर। हवकीर्तिरिति सर्व एव स्वधर्मनिरताः शस्त्रास्त्रशास्त्रविशारदाः। एकदा राजा नाम नाट्यमभूत्तत्र ते कुमारा आगत्य स्थितास्तद्ददृशुः यथा—

**विलसितं नयनाञ्चलचारुतागतिविशेषतया ललितं वपुः।  
वदनचन्द्रचलद्भृकुटीध \[१४B\] नुर्हरति कस्य न हीदमहो मनः॥१॥**

 एवं पुनः सर्वे गीतादि \[कं\] निशम्य प्रणम्य च राजानं स्वस्वमन्दिरं जग्मुः। आहवकीर्तिः कनिष्ठस्तत्रैव स्थितः। राजा अवलोक्य आह, आहवकीर्ते ! त्वया कथं न गतम्?। कुमारोऽब्जलिं बद्ध्वा सविनयमाह–महाराज ! मम देशान्तरं द्रष्टुमिच्छाऽस्ति।

 राजा कञ्चित्कालं स्वगतं विचार्य आह–पुत्र ! तव गेहे सर्व वर्तते किमर्थं तद्देशान्तरं जिगमिषा।[^23]

[^23]: # "देशान्तरजिगमिषेति साधुपाठः।"

 कुमारः–महाराज ! किञ्चिन्मे कार्यं नास्ति दिदृक्षैव, अत आज्ञप्तव्यं गन्तव्यमिति।

 राजा पुनरप्याह-वत्स ! नेदानीं तवावसरो गमनस्य।

 कुमारः—पितः न हि मया भवतः परित्यागः क्रियते किन्तु स्वकीयं प्रारब्धं विलोकयितुमेव कीदृशमिति।

**जनकः प्रभुरिव जग \[१५A\] तः सेव्यो ध्येयश्च यः सदा पूज्यः।  
यदि नहि सेवे त्वाहं कथय पितः का गतिर्भूयात्॥२॥**

 ततोऽवश्यमेवाज्ञां देहि गच्छेति राजन् ! इदानीमेवागमिष्यामि।

 राजा–यद्येवं तर्हि गम्यतां पुनरागमनं च ते भूयात्।

 पुनः कुमार एवं पितृवचः श्रुत्वा ढक्काघोषः क्रियतां सनह्यतामिति स्वापं विधाय पुनरुत्थितः। कृत्वावश्यकं स्नात्वा च दानं कृतवान् ततः सन्नद्धोऽभूत्। सर्वे सन्नद्धा अभवन्। ततोऽन्तःपुरे जगामाञ्जलिं कृत्वा मातृरणाम स्थितोऽभवत् मातर आशिषं  
ददुश्चिरायुस्त्वं भूया इति। पुत्र ! किमर्थं गम्यते कुत्र च। तव गेहे सर्वमस्ति। किं कार्यं वर्त्तते वदेत्युत्वत्त्वा साश्रु स्थिता ऊचुः।

**मा कुरु जन्म विधातर्जन्मनि कृते वियोगमपि \[१५B\] मा देहि।  
देहि मानुष्यं मा कुरु दुःखमिदं वज्रतोऽप्यधिकम्॥३॥**

**गद्गद्वाचो जाता वक्तुं किमपि न समर्थाः स्युस्ताः।  
लिखिता इव किं चित्रे, मग्नाः किं दुःखवारिनिधौ॥४॥**

 कुमारः—

**मा कुरु दुःखं मातः किं याता नो मिलन्ति मे तर्कः।  
अश्रुकलाः किल मुञ्चन्नोवाचान्यत्कुमारः सः॥५॥**

 तत ऊचुः—पुत्र ! यदि गम्यत एव तर्हि सभार्य एव गम्यताम्।

 कुमारः—यदाज्ञापयन्तु मातरः।

 तथैवाकरोत् सः। प्रणम्याङ्घ्रिस्पर्शं कृत्वा व्यचलत्। ततो. दुदुभिध्वनिरभूत्। तदैव द्वारमगात्। कुमारो भृत्येन अश्व आनीतस्तमारुरोह च।

**हयं तमारुह्य चलन्नृपात्मजः सखायमुच्चैःश्रवसो मरुच्चलम्।  
हरिर्यथाऽसौ शुशुभे शुभाननश्चलद्दृगन्तैश्च निरीक्षितो जनैः॥६॥ \[१६\]**

**चलन्नयं किञ्चिदुदञ्चितस्मितः शनैरशनैर्वाचमुवाच सस्पृहम्।  
सेवा च राज्ञः सकलैर्विधेया ततः प्रजानां परिपालनं च ॥७॥**

**विशालनेत्रानुचरैः परावृतः स वीज्यमानश्चलचामरैर्मुंहुः।  
कुमारनामा शुशुभे नृपात्मजो वियत् पतद्गङ्गाझरैर्यथामरः॥८॥**

**सितातपत्रं न यशः सुधांशुस्तं राजपुत्रं प्रसभं सिषेवे।  
उपार्जितं पूर्वमनेन पुण्यं जनेन तद्रक्षति सर्वतो हि॥९॥**

**स रत्नचामीकरकुण्डलोल्लसत्कपोलदेशच्छुरितांशुराशिः।  
व्यरोचि राजन्यकुमारभास्वान् मणिप्रभाभिर्दिवसेश्वरो वा॥१०॥**

**शिरोमणिर्भूषयतीव विश्वं रविर्भवेत् किं हृदि मे वितर्कः।  
कथं नु चक्षुःकमलानि लोके फुल्लन्ति दृष्ट्वा सततं जनानाम्॥११॥ \[१६B\]**

**मुक्ताहारः किं नु वक्षःस्थलस्थस्ताराकारो भाति शोभैकशाली।  
गङ्गापातो नाकलोकादुपैतो यात्रासौख्यं भावि भूयो विधत्ते॥१२॥**

**एवं स राजन्यकुमारवीरः कुमारशोभामगमत् सशक्तिः।  
अनेकरत्नाभरणात्तशोभः स पद्मपाणिर्हरिरेव साक्षात्॥१३॥**

**सभारउष्ट्रश्चलदोष्ठवक्त्रः सरोषमेकं करिणं निरीक्ष्य।  
सयत्नपुंसा नितरां निरुद्धो भयेन मार्गे किल निष्पपात॥१४॥**

**नितान्तभारेण निपीडितोऽपि तत्रापि रूढा वनिता हि काचित्।  
पुनश्च पश्चात् कशयापि ताडितो मार्गावरुद्धोऽश्वतरः पपात॥१५॥**

**काचिच्चलन्ती चपलायताक्षी तदीयालाययमथो विलोक्य।  
जगाम तृप्तिं न जगाम तावन् मुमोह निश्वासततीरुवाह॥१६॥**

**काचिन्निता \[१७A\] न्तं त्वमनङ्गबाणैर्दृगञ्चलैर्वीक्ष्य मनोभिरामम्।  
मुमोह बाला कलकण्ठनादैर्जगौ हतास्मीति ध्रुवं हतास्मि॥१७॥**

 एवं स आहवकेतुः प्रत्यहं चलति स्म। ततो धर्मपुरं नाम नगरं प्राप। तदुपकण्ठम् अवततार। ततो नगरदर्शनार्थं जना जग्मुः।

**द्वारदेशधृतहेमकुम्भकान् पत्रपुष्पफललाजमण्डितान्। दिव्यवामनयनाद्यलङ्कृतान् पश्यति स्म च गृहान् जनः सितान्॥१८॥**

**अप्सरोभिरभितः सुखगीतं गीयते स्म नितरां श्रुतिसारम्।  
श्रूयते च किल तत्र जनौघैः स्वर्ग एव किमयं समवादि॥१९॥**

**उच्चसद्मपङ्क्तयः शुभा सर्ववीथीषु लसन्ति सर्वतः।  
तेषु तत्र विलसन्ति केतवः किं नु गाधिसुतजन्यसिन्धवः॥२०॥**

**परिखा नगरस्य सर्व \[१७B\] तः पृथिवीतो जलधिर्यथा भवेत्।  
किमु मज्जन्ति तरङ्गकैतवात् सततं तत्र सपत्नबुद्धयः॥२१॥**

**गोपुराणि नगरस्य समन्तात् शृङ्गवन्ति कनकोज्ज्वलरत्नैः।  
उल्लसन्ति बहुशोभिकपाटैः स्पृशति शशिमण्डलमेतत्॥२२॥**

 ततः पुण्यकीर्तिनामा राजा राजकुमार मिलापार्थं समागमत्। उभौ अपि सादरं मिलितौ। गजतुरगालङ्कारान् कुमारः समर्पितवान्। राजा किञ्चिद् गृहीत्वा पुनर्गेहमगात्। कुमारार्थं भोजनसामग्रीं नृपः प्रेषितवान्। आगतमालोक्याङ्गीकृतवान्, स्थापयतेति, तदा सर्वेषां सस्त्रादं भोजनं जातम्। राजकुमारस्य राजमन्दिरं प्रति गन्तुमिच्छा बभूव। चलति स्म।

**चलन्नसौ कुण्डलवान् किरीटी  
दृष्टो जनैः पञ्चशरो हि साक्षात्।  
नेत्राञ्च \[१८A\] लैर्हन्ति त्रिलोकयन् यं  
का नाम बाला न मुमोह दृष्ट्वा॥२३॥**

**काचिद् द्रष्टुं चक्षुषी अञ्जयन्ती काचित् पादौ क्षालयन्ती जगाम।  
काचित् कान्ता भूषणं भूषयन्ती काचित् केशान् शोषयन्ती चचाल॥२४॥**

**काचिद् बाला द्वारदेशे स्थितासीत् काचिद्योषिन्मन्दिरस्था बभूव।  
काचिन् मार्गे सञ्चलन्ती मृगाक्षी दृष्ट्वा दृष्ट्वा तं न का या मुमोह॥२५॥**

**गवाक्षेषु बालाः कृतास्या बभूवुः कुमारो विलोक्याह चन्द्राः किमेते।  
प्रकामं चलद् दृग्विलासैः सहासं मुखानीति सत्यावबोधं जगाम॥२६॥**

**काश्चित्कान्ता माल्यवृष्टिं च चक्रुः काश्चित्तद्वल्लाजवृष्टि वितेनुः।  
एवं पश्यन् राजमार्गं कुमारः प्राप्तोल्लासं राजगेहं विवेश॥२७॥**

 राजा च कुमारमा \[१८B\] गतं श्रुत्त्वा झटित्यागत्याग्रे नीतवान्, तत्करं गृहीत्वानीय, राज्यासनोपरि स्थितौ जातौ। ततो राजा कुमारमवदत्, सम्यक् कृतमत्रागतं, राजकुमार म(त्व?)दीयमेवेदं गृहं सर्वथात्र स्थातव्यं यतः।

**बहूनि किल मित्राणि वञ्चकानि धरातले।  
तन्मित्रं दुर्लभं लोके हितकारि विशेषतः॥२८॥**

**तस्मान् मित्रं तु कर्त्तव्यं जगन्मित्रं वशं नयेत्।  
यन्न तत्र विधातव्यं कुमारेदं विनिश्चितम्॥२९॥**

 कुमारः—

**महाराज ! सत्यं परन्तु तत्कार्यवशादेव ज्ञायते।  
मित्रामित्रद्वयं लोके ज्ञायते कार्यतो भृशम्।  
चुम्बकस्य यथा लोहो हीरकस्य यथा घनः॥३०॥**

**उपकृतये तव चेतो जाने राजन् परं लोके।  
सौशील्यं तव भूयः कस्ते तुलनां समायाति॥३१॥**

**अस्मिन्नृलोके धनम \[१६A\] र्जितं यैः शौर्येण राज्येन नृपैः प्रभूतम्।  
राजन् पुनः सज्जनपात्रभूते यदर्पितं तत् फलतां प्रयाति॥३२॥**

 राजकुमारोक्तमिदं निशम्य सप्रसादमाह—

 आहवकीर्ते ! अत्र भवद्भिः सर्वथा स्थेयं भवदीयमेव सर्वमिति कथयित्वा यथेच्छं मासिकमान्हिकं कृतवान्। वासाय गृहद्वयं च दत्तम्। तच्च राजपुत्रेण सादरमङ्गीकृत्य ससुखं तत्र च स्थितम्। पुनरेकस्मिन् गृहे स्वयमतिष्ठत् द्वितीये च भार्या, सा च विकला कार्यानभिज्ञा दासी चाभिज्ञा तथैव सकलं गृहकृत्यं क्रियते स्म।

**गृहिणी यस्य गेहे ह्यसमर्था कार्यकरणे चेत्।  
तस्य गृहं किल नष्टं जीवितमपि तस्य दुःखदं भवति॥२२॥**

 अतो राजपुत्रेण कदापि गृहे न गम्यते। राज \[१९B\] सेवापरो बभूव। तस्य व्ययाय प्रत्यहं प्रेष्यते स्मैका स्वर्णमुद्रा पुरुषेण केनचित् गत्वा दीयते तस्यैवमेकान्दो गत पुरुषस्य॥ एकदा रात्रौ कुमारस्त्रीभवने चौराः प्रविष्टास्ततः ते न किमपि पश्यन्ति स्म।

 चौराः—आः क्व वयमागता एतद्गृहे किमपि न दृश्यतेऽतोऽन्यगृहे प्रविश्यामः[^24]।

[^24]: # "प्रविशाम इति साधु पाठः।"

 कुतस्तया कुमारपत्न्या यदशनार्थमपेक्ष्यं तदेव गृह्यते स्म वैश्यहट्टायां स्वर्णमुद्रा प्रेष्यते च॥ ततश्चौरा एकस्य कुवेरनाम्नो वणिजो गृहं गतास्तत्र पश्यन्ति स्म तत्पुत्री स्वपिति। तत्र चौरैरिदं विचारितं सा कुमारवधूरत्र स्थापनीयेयं वणिक पुत्री च पल्यङ्कात्तत्रेति॥ ते तथैवाकुर्वन्॥ कुमारपत्नी वणिजो गृहे स्थापिता वणिक्पुत्री च कुमारगृहे तथै \[२०A\] व स्थापतििा भूरिधनं गृहीत्वा गताश्च स्वगृहम्। पुनः किं जातं तत्राह, सा वणिक-

पुत्री रात्रौ तु ससुखं सुस्वाप प्रातरुदतिष्ठत् पश्यति स्म कुत्रागतास्मि केन नीतास्मि कस्य वा गृह ममैवान्यस्य वाहमेव वान्या एव भवामि पुनः पुनरेवं शुशोच—

**नानुकूलमदृष्टं मे प्रतिकूलं हि वर्त्तते।  
कुत आपतितं दुःखं प्रमाथि बलवच्च तत्॥३३॥**

**यदिदं मम भावि सर्वथा तदभावीति कथं वदाम्यहम्।  
स्ववशे न हि वर्तते जनः परकृत्यं पर एव वेत्तितत्॥३४॥**

 भवतु तावत् किं भविष्यति सुदृढं निश्चित्य खट्वायामेव स्थिताऽभवत् न किञ्चित् कञ्चिदुवाच मुहूर्तम्। ततः सर्वतोऽवलोक्य दासीमुवाच, इञ्जे, किं स्वपिषि, उत्तिष्ठ, जलमानयेति श्रुत्त्वोदतिष्ठत् प्रणनाम च सदन्त \[२०B\] धावनं जलमानीतं तयाचावश्यकं कृतं, कृत्त्वा च शय्यायामेव स्थित \[T\] प्रहस्योवाच, 'निपुणे! स्नास्येऽहं भरि जलमानीयतां' दासी—यदाज्ञापयति भवती।

 जलं तया भूरि चानीतं ततः सा मनसि कुमारपत्नी भूत्त्वा सस्नौ। वस्त्रालङ्कारान् परिदधौ नेत्रे अज्जयित्वा ताम्बूलं च भुक्त्वा ससुखं स्थिताऽभवत्। दृ(द्र)व्यमत्र भविष्यतीति। ततः स भृत्यो निपुणामाहूय स्वर्णमुद्रां दत्तवान्॥ सा निपुणा गृहीत्त्वा गुणवर्ती दत्त्वाऽग्रे ह्यतिष्ठत् जगाद च 'राजपुत्रि! देह्याज्ञां स्वर्णमुद्रां वणिज दत्त्वा प्रत्यहमशनार्थं यदानीयते तदानयामि।' प्रहस्य गुणवत्युवाच 'निपुणे, वणिजमानय।' सा तथैवाऽकरोत्॥ ततो वणिमागतः॥

 गुणवती—निपुणे, वद वणिजं कति मु \[२१A\] द्रास्तव वसन्ति समीपे ता आनय, यावत् द्रव्यव्ययो जातस्तावत् गृहाण च।'

 बणिक् तथाकरोत्। ता आनीय गुणवतीमर्पितवान्। गुणवत्या व्ययभूता दत्ता अवशिष्टा गृहान्तः स्थापिता। निपुणां चावदत्, 'निपुणे! वणिजं प्रेरय प्रतिम! समशनार्थमानयान्नादि। \[सा\] तथैवाऽकरोत्। स वणिक् घृततन्दुलादि सामग्रीमानीतवान्। पुना रसवतीकरणार्थमेकां ब्राह्मणीं गृहे स्थापयामास गृहं च सकलं लेपयामास धवलीचकार॥

 तदुत्तरं गुणवती निपुणामाह, 'अये, निपुणे राजकुमारमानय॥ साङ्गीकृत्य जगाम, गत्त्वा च प्रणनाम, राजकुमार त्वामाहवयति राजनन्दिनी विज्ञप्ति च करोति अत्रानागतस्य भवत एक हायनो \[२१B\] गतः।

 कुमारः—निपुणे ! गच्छेदानीम्।

 सा पुनः परावृत्याह, नागच्छति कुमार इति।

 गुणवती तां पनः प्रेरयामास, गच्छानः हठात् कथं नागम्यत इति।

 सा च पुनरागत्य विज्ञापयति, कुमार, गन्तव्यमेव तत्र सा मां हठात् प्रेरयत्यानयानयेति। गुणवत्या च राज्यासनं फेननिभा शय्या चायोजि प्रतीक्षा चागमनस्याकारि॥ ततः राजकुमारः किं जातमिति विचिन्त्य समागतो गृहान्तरे गतः। कुमारमागतमवलोक्य कटित्युत्थाय गुणवती प्रणनाम करसम्पुटं कृत्वा ह्यतिष्ठत्। कुमारस्तां विलोक्य सविस्मयो जातः। किमस्या जातमन्यैवेय बभूव। तथा—

**तप्त–काञ्चन–वर्णाङ्गी, 'चलन्नेत्राञ्चलाञ्चिता।  
पूर्वं नैतादृशी दृष्टा कुतो यातेत्यचिन्तयत्॥३५॥**

**कदापि \[२१A\] नेदृशी दृष्टा दृश्यतेऽन्यैव सा न हि।**  
**किं जातमस्याश्चिन्तायां ममज्ज स नृपात्मजः॥३६॥**

 गुणवती ग्रहस्याह—स्वामिन् किं सस्मितत्वेनावलोक्यते सर्वम् अदृष्टकृतं भवति।

**येनायं चतुराननो हि भगवान् लोकस्य कर्त्ता कृतः  
येनासौ हरिरीश्वरस्त्रिजगतीपालो विभुर्निर्मितः।  
संहर्तुं जगतीं हरस्त्रिनयनो येन व्यधायि प्रभु—  
र्दैवं तन्न निवारितुं प्रभवति ब्रह्मेति यद्गीयते॥ ३७॥**

**अदृष्टं कुरुते नित्यमदृष्टे नैव नश्यति।  
अदृष्टजन्यं सर्वं हि राजसूनो न चिन्तय॥३८॥**

 गुणवत्योक्तं सर्वमाकर्ण्य तत्पाणी गृहीत्वा तया सह राज्यासने स्थितोऽभवत् पुनस्तौ प्रसन्नमनसा चैकस्मिन् पात्रे भोजनं चक्रतुः ससीधुपानम्। पुनः शयने स्थितौ॥ \[२२B\]

**रूपौदार्यं गुणौदार्यं शीलौदार्यं विलोक्य सः।  
गुणवत्या नृपसुतः प्रेमबद्धोऽभवत्तदा॥३९॥**

**दृगञ्चलैः कामशरैः प्रविद्धचित्तौ नितान्तं हृतचित्तवृत्ती।  
परस्परं जघ्नतुरम्बुजास्यौ तौ दम्पती बद्धविलासहासौ॥४०॥**

**निनाय सकलां रात्रिं गुणवत्या कुमारकः।  
मेने कृतार्थमात्मानं लोकोत्तर सुखेन च॥**

 तत उभावपि जातानन्दावत्थायावश्यकं चक्रतुः, स्नात्वा भुक्त्वा च ताम्बूलमभ—क्षताम्। ततः कुमार आज्ञापुरस्सरेण चलति स्म राजद्वारं गत्त्वा प्रणमति स्म राजकार्य चकार। एवं कार्यकारिणः कुमारस्य बहूनि दिनानि गतानि। एकदा रात्रौ शिवायोगिनी रौति स्म श्रुत्त्वाह च राजा, कः कोऽत्र?

 कुमारः—आहवकीर्तिनामाऽहमस्मि।

 रा\[२३A\]जा—आहवकीर्ते गच्छ क उच्चै र्भाषते रौतीति च दृष्टवा पुनर्झटित्यागमिष्यसि।

 राजकुमारोऽङ्गी कृत्यागच्छत् सखड्गपाणिः।

**विभेति नो भीः पुरुषः कदाचिद्बध्वा स मध्यं सुदृढं चचाल।  
सखड्गपाणिः ससुखं प्रसह्म मनो दृढं यस्य स शूरवीरः॥४२॥**

 तत्पश्चाद् राजा चाचलद् गुप्त एव !

 कुमारो गत्वाऽपृच्छत्—कस्त्वं भोः

 शिवायोगिन्यहमस्मि।

 कुमारः—किमर्थमिहागत्य रौषीति श्रुत्वाह—'एतन्नगराधिपस्य श्वः कालो भविष्यतीति रौमि।"

 कुमारः—कश्चिदुपायोऽस्ति येनास्य मृत्युनिवर्तेत?

 योगिनी—तव गृहे बालो जातस्तद्गलरुधिरं पिबामि चेत्तदा निवर्त्तेत।

 कुमारः—भवत्वेवमेव करिष्ये।

 ततः कुमारः स्वगृहमगात॥ तत्रोत्सवं \[२३B\] ददर्श॥

**गायन्ति गीतं वरयोषितः क्वचिन्नत्यन्ति नानाप्सरसस्तु गेहे।  
सुखं न दुःखं च कुमार आगात् स्थिराणि चेतांसि त एव धीराः॥४३॥**

**त्यज्यते किं न विद्वद्भिर्गृह्यते किं न दुर्जनैः।  
धर्मात्मा न चलेद्धर्माद्धर्मे हि कृतनिश्चयः॥४४॥**

 राजकुमारमागतं दृष्ट्वा सर्वा उत्त्थायाशिषं ददुः, चिरञ्जीयात् राजकुमार ते कुमारः, सर्वास्ताः प्राणम्य सूतिकासद्म प्रविष्टस्तमागतमालोक्य गुणवती प्रणम्याह स्वागतं कुमारैः।

 कुमारः कृताञ्जलिरुवाच योगिन्या यदुक्तं वचः। ततो गुणवती प्रहस्योवाच "महाराजस्यैवं कृते प्राणरक्षा स्यात् किमतः परम् !"

 कुमारः—तर्हि बालं देहि।

 गुणवती—नेदं भवदीयं कृत्यं किन्तु मदीयमेव स्यात्तदा सा ससुखमकरोत् \[२४ A\] तदोभावप्यचलताम्॥

 तत्र गत्वा समर्पयतस्तदा सा \[योगिनी\] तयोः सत्यमवलोक्य जगाद, 'गुणवति, पुत्रं गृहाण, गृहं गच्छाह युवयोरनेन धैय्यण प्रसन्नास्मि राजायं चिरञ्जीयात् बालश्चायं ते। तत उभावपि प्रणम्य च गृहं गतौ बालं शय्यायां स्थापयामासतुर्गुणवतीकुमारौ, गायकेभ्योनर्त्तकेभ्यः स्वस्तिवाचनिकेभ्यो भूरि द्रव्यं दत्त्वाऽनन्दं जग्मतुः। पुनः कुमारो राजमन्दिरं प्राप। तथैवातिष्ठत्। राजा प्रथममेवागत्य सुष्वाप।

 ततः प्रभातवेलायां वन्दिनः—

**जातोऽयं नरलोकपाल! समयः प्रातः प्रबोधस्य ते।  
द्वारे सन्ति भटा रणोत्सवनटाः कर्त्तुं प्रणानं प्रभो!**

**कार्यं सर्वमिदं कुरुष्व भगवन् राज्यप्रजापालनं  
सूता मागधवन्दिनश्च सततं कीर्तिं \[२५B\] जगुर्भूपतेः॥४५॥**

   ततः प्रबुद्धो राजा देवीमाजुहाव। सा चागत्य प्रणम्य स्थिता विज्ञप्तिं चकार "किमर्थं महाराजेनाहूतास्मि?॥"

 राजा—देवि ! राजकुमारेणानेनैतादृशं कृतं तत्प्रत्युपकारं कत्त मन्निकटे किमपि नास्ति यह यस्मै।

 राज्ञी—एवं चेदेतस्मै कन्या देयातःपरं किं देयं भवति?

 राजा—देवि ! सम्यग् विचारितं योग्यमिदम्।

 पुनर्बहिरागतस्तं वैचमुप्रणेसः पुरोहितस्य सस्मार। पुरोहितआगत्याशिषं ददौ, 'स्वस्ति ते महाराज ! किमर्थमाहूतोऽस्मि?"

 राजा—कुमारं कन्यां दातुमिच्छामि तिलकमेतस्य कुरु।

 पुरोहितः—भवतु महाराज सम्यगिदम्।

 स तथा सम्पादितवान्।

 कुमारः—महाराजाऽहं भवतां भृत्योऽस्मि नैतद्योग्यं मम।

 राजा—तवैव योग्य \[२६ A\] मिदं, गृहाण।

 कुमारः—यद्रोचते भवते, इति अङ्गीकृत्य गृहमगात्। गुणवतीं सकलं वृत्तान्तं निवेदितवान्॥

 गुणवती प्रहस्याह 'किमतः परं गृहाणेदानीमेव गत्वा'। कुमार आगत्य जग्राह। लक्षमुद्रारत्नालङ्कारा दश गजा दत्ताः। भूयसीं दक्षिणां ब्राह्मणेभ्योऽदात्। तदुत्तरं विवाहो जातः, सुखमुभयत्र भूरि जातः। कुमारो विदायं गृहीत्त्वा स्वगृहं प्रति चचाल। गत्त्वा पितुश्चरणौ पस्पर्श॥ सुखं भूयात् सर्वत्र॥

**रत्नेशः कृतपुण्यरत्ननिचयो रत्नाकरश्चापर—  
स्तज्जातः शशिसन्निभः कृतमहादानः कुवेरो यथा।  
दिव्यौदुम्बरवंशविश्वविदितः श्रीविश्वनाथः स्वयं  
श्रीमान् भट्टसदाशिवक्षितिपतिर्जीयात् सहस्र समाः॥२५॥ \[B\]**

**तातो यस्य समस्तशास्त्रनिपुणः श्रीनन्दरामाभिधो  
माता यस्य च पौष्करीति विदिता पत्यर्चने तत्परा।  
वासो देवकलीपुरे निगदितो यत्रास्ति कालेश्वरो  
भोलानाथ इति प्रसिद्धिमगमत् तत्काव्यमेतच्छुभम्॥ ४७॥**

**श्रीरत्नेशतनयभट्टश्रीसदाशिवप्रीतये भोलानाथकृतौ कर्ण कुतूहले  
मङ्गलं नाम तृतीयं कुतूहलं जातम्॥३॥ शुभमस्तु॥श्रीः॥**

**महाकवि–भोलानाथ–विरचितं**

**श्रीकृष्णलीलामृतम्**

**॥श्रीगणेशाय नमः॥**

**यः सर्वत्र महीतलेऽस्ति विदितो देवेन कृष्णात्मना  
स्वीयेनैव करेण पुष्पसदृशः प्रस्थापितश्छत्रवत्।  
गोपीगोपजनाश्रयावनपरो भूभृत्यतापाश्रयः  
सोऽयं वः किल कान्तिवर्द्धनपरो गोवर्द्धनो वर्द्धताम्॥१॥**

**नाम्ना श्रीरामशर्मा हरिचरणरतिप्राप्तसत्कीर्तिकर्मा  
तद्ध्यानाप्तावबोधोऽखिलभुवनतलप्राप्ततत्वावबोधः।  
प्राप्ता विद्यानवद्या हृदि यजनतया यस्य देवस्य भूम्नः  
साक्षाद् गोवर्द्धनोऽसौ हरिरचलतया वर्त्ततां सर्वदान्तः॥२॥**

**गोवर्द्धनधराधीश ! गोपगोपीजनाश्रय !  
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नरा यत्रामरा इव॥३॥  
गोवर्द्धनधर नाथं यशोदानन्दनन्दनम्।  
प्रणौमि कृष्णबालं तमबालं पुरुषोत्तमम्॥४॥**

**व्रजाङ्गनानां हृदयापहारि यत् तदीयरूपं कुसुमायुधाधिकम्।  
अहं प्रवृत्तोऽस्मि च तस्य वर्णने मदीयवाचो हसनं भविष्यति॥५॥**

**तथाप्यहं तद्वचनेन पूततां दृढं गमिष्यामि न चेदमन्यथा।  
अतः प्रवृत्तोऽस्मि तदीयवर्णने सम्भाव्यतां नैव मदीयदूषणम्॥६॥**

**जन्माद्यस्य यतः सतां सुकृतिनां स्वर्गापवर्गौ यतो  
यत्सेतुर्जगतां भवेद् यदखिलं ब्रह्मेति निष्कर्षतः।  
भक्तानां हितहेतवे यदभवत् पूर्णेन्न्दुबिम्बाननः  
कृष्णः सत्यमनन्तमद्वयमसौ चित्त स्थिरीभूयताम्॥७॥**

**नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं कृष्णायामिततेजसे।  
पूर्णेन्दुवदनानन्दगृहीताखिलचेतसे॥८॥**

**मयूरपिच्छमुकुटः कृष्णः कनककुण्डलः।  
पीतवासा घनश्यामः सदैव हृदि वर्त्तताम्॥९॥**

**वनमालोल्लसद्वक्षा वेणुनादविभूषितः।  
गोपीजनमनोहारी कृष्णः स हृदि वर्त्तताम्॥१०॥**

**गोचारणरतो नित्यं नित्यं भक्तजनाश्रयः।  
गोवर्द्धनस्य नाथोऽयं सदा मे हृदि वर्त्तताम्॥११॥**

**यदस्य जन्मजनितं सुखं गोपव्रजौकसाम्।  
कोऽपि तं नैव जानाति देवानामपि दुर्लभम्॥१२॥**

**जगत्त्रयविभुर्यश्च ब्रह्माद्या यस्य मूर्त्तयः।  
स एवाजनि नन्दस्य गेहे साक्षाद्धरिः स्वयम्॥१३॥**

**शकटस्य च यो हन्ता गोपीनां हर्षवर्द्धनः।  
स च देवः परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिवानतः॥१४॥**

**पूतनामृत्युमासाद्य यतो मोक्षमवाप सा।  
स्मरणीयोऽनिशं देवः स दुष्टेऽपि कृपानिधिः॥१५॥**

**तृणावर्त्तो हतो येन तृणवद्वालरूपिणा।  
मातोरसि लुठन्तं तमादायानन्दमाययौ॥१६॥**

**बालमव्यक्तकर्माणं बालोपेतं विलोम्य तम्।  
बकस्तुण्डेन जग्राह तरसा क्रोधनो बली॥१७॥**

**दहन्तमग्निवत्तु एडं स तत्याजासुरद्रुहम्।  
गृहीत्वा तं स तुण्डेन द्विधाचक्रे सुरोत्तमः॥१८॥**

**चारयन्तं सरित्तीरे वत्सान् बालमरिद्रुहम्।  
वत्सासुरोऽभ्यगात्तत्र ज्ञात्वा गोपालनन्दनम्॥१९॥**

**गृहीत्वा परपादौ तं भ्रामयित्वा व्यपोथयत्।  
हरिः शिलायां स तदा गतासुरभवद्बकः॥२०॥**

**क्षेपयन्तं विषाणाभ्यां सरित्तीरमभीरुवत्।  
ज्ञात्वा वृषासुरं कृष्णो हन्तुमभ्यागतः पुरः॥२१॥**

**गृहीतोत्खातशृङ्गाभ्यां व्यहनत्तं रुषा हरिः।  
गतासुरभवत् सोऽथ पुष्पवृष्टिरभूद्दिवः॥२२॥**

**अथो जिगमिषा तेषां जाता वृन्दावनं प्रति।  
मृत्युना किल भीतानां गोपानां कृष्णचेतसाम्॥२३॥**

**आरुह्य शकटान् जग्मू रामकृष्णपुरोगमाः।  
गायन्त्यः कृष्णचरितं गोप्यः शुशुभिरेऽध्वनि॥२४॥**

**ततो वृन्दावनं प्राप्ताः चक्रीकृत्य च सर्वतः।  
शकटान् न्यवसन् सर्वे मुदा प्राप्तश्रियो वने॥२५॥**

**रामकृष्णावुभौ तत्र रेमाते परया मुदा।  
गोपाः सबालाः सस्त्रीका गावो वत्साश्च रेमिरे॥२६॥**

**चलत्तरङ्गनिचया कदम्बतरुशोभिता।  
प्रफुल्लेन्दीवरश्यामा यमुना तत्र राजते॥२७॥**

**कृष्णः कमलपत्राक्षो विजहार सरित्तटे।  
गोपीनां वेणुनादेन व्यहरत् सुमना मनः॥२८॥**

**एकदा सहितो बालैर्दूरं गाश्चारयन् गतः।  
पीतवासा घनश्यामो यत्रास्ते कालियः फणी॥२९॥**

**विषाग्निना ज्वलद्वारि सफेनं बुद्बुदायते।  
तद्वायुस्पर्शतो व्योम्नः पतन्ति विहगा हृदे॥३०॥**

**परिधानं दृढं बध्वा कदम्बमधिरुह्य सः।  
पपातोपरितः कृष्णः स यत्रास्ते महानहिः॥३१॥**

**कूर्द्दनोत्थजलेनाशु प्लावितास्तटभूमयः।  
विहरन्तं हरिं दृष्ट्वा नागपत्न्योऽवदन् रुषा॥३२॥**

**गच्छ गच्छाशु रे बाल दन्दशूकोऽस्ति दुष्टधीः।  
तरसा तत् उत्थाय भोगी भोगेन चावृणोत्॥३३॥**

**शरीरशक्त्या निःसार्य गृहीत्वा भ्रामयद्धरिः।  
क्षीणशक्तिं परित्यज्य तत्फणासु ननर्त्त सः॥३४॥**

**तत्त्वं तत्त्वं ततस्तत्त्वं तत्त्वतस्तत्त्वतस्तु तत्।  
ततं तेन ततं तेन मृदङ्गध्वनितोऽभवत्॥३५॥**

**नृत्यति स्म हरिः साक्षादहेर्मूर्द्धसु दर्पहा।  
नताननः स्तुवन्नासीद्विदेवं जगत्पतिम्॥३६॥**

**तव पादतलाघातैः पूतोऽस्मि भगवन् हरे!  
गङ्गाया उद्भवो याभ्यां नतोऽस्मि प्रणतोऽस्मि तौ॥३७॥**

**जगज्जनिरभूद्यस्मात्तन्मध्ये दुष्टधीरहम्।  
पालनीयोऽस्मि भवता मदीय इति बुद्धितः॥३८॥**

**नागपत्न्योऽस्तुवन् देवं दण्डवत् पतिताः पुरः।  
अश्रुमुख्यो नतग्रीवाः कृताब्जकरसम्पुटाः॥३९॥**

**नमस्ते जगन्नाथ भूयो नमस्ते मुखेन्दो प्रसीदाशु भृत्ये नमस्ते।  
वयं दासदास्यो भवामस्त्वदीयाः त्वदीयाङ्घ्रिपद्मं नतास्मो नतास्मः॥४०॥**

**इति तासां वचः श्रुत्वा प्रसन्नोऽभूज्जगत्पतिः।  
गच्छाशु स्वालयं नाग न भयं ते भविष्यति॥४१॥**

**आज्ञप्तो हरिणा नागो हर्षितः स्वाश्रमं ययौ।  
ततःप्रभृति यमुना निर्विवोदकतां गता॥४२॥**

**एकदा भगवान् कृष्णः सबालोऽद्रिदिदृक्षया।  
चचालाध्वानमाक्रम्य मध्येऽतिष्ठदधासुरः॥४३॥**

**तं दृष्ट्वाऽद्रिं प्रकल्प्याशु जग्मुर्बालाश्च तन्मुखे।  
विचार्य भगवान् कृष्णो ययौ पश्चाद्धसन् मुखे॥४४॥**

**ववृधेऽन्तर्गले तेन रुद्धश्वासोऽसुरो मृतः।  
दृष्ट्या पीयूपवर्षिण्या जीवयन् बालकान् पुनः॥४५॥**

**निःससार स बालोऽसौ भित्त्वा तद्वेहमयायौ।  
व्रजवेणुनिनादेन गोपीनां हर्षमावहन्॥४६॥**

**पुष्पवृष्टिरभूद्व्योम्नो गन्धर्वा ललितं जगौ।  
अवादयंस्तथा देवा वादित्राणि च हर्षिताः॥४७॥**

**मुञ्जाटव्यां वृषादित्ये सबालश्चारयन् स गाः।  
प्राप्तो दावानलस्तत्र प्रादुरासीज्जवलन् दिशः॥४८॥**

**सभया बालकाः सर्वे क्रन्दन्त्यो धेनवोऽभवन्।  
पाहि पाहि हरे कृष्ण त्वदीयान् प्रसतेऽनलः॥४९॥**

**भयं व्रजत मा बाला निमील्याक्षीणि तिष्ठत।  
पपौ स भगवान् दावं तदभयं दूरतो गतम्॥५०॥**

**परावृत्त्य जलं पीत्वा नद्याः स्वगृहमाययौ।  
प्रावृट् समाययौ पश्चात् सतड़िद्घनवृष्टयः॥५१॥**

**बभूवुर्मुदिताः सर्वे गोपाः कृषिपरायणाः।  
अन्नवृद्धिरभूत् पश्चाद् धनसम्पत्समृद्धयः॥५२॥**

**शक्रपूजोत्सवं कर्तुं नन्दादीनामभून्मनः।  
वारयामास भगवान् किमस्माकं सुरेशतः॥५३॥**

**गिरिर्गोवर्द्धनो नाम देव इष्टप्रदोऽस्ति नः।  
कृष्णेनोक्तं वचः श्रुत्वा तत्पूजायां मनो दधुः॥५४॥**

**घृतक्षीरगुड़ादीनामन्नादीनां विशेषतः।  
सम्भारान् चक्रुरमितान् गोपा हर्षसमन्विताः॥५५॥**

**धेनुवत्सानलङ्कृत्य पूजयामासुरादरात्।  
भुक्तमन्नं भगवता रुचितो नगरूपिणा॥५६॥**

**ननृतुर्बालका गावो जयध्वनिरभूत्ततः।  
तच्छ्रुत्वा क्रोधमापन्नो शक्रः पूजाव्यतिक्रमे॥५७॥**

**संवर्तादीन् घनान् तत्र प्रेरयामास दारुणान्।  
ववर्षुरुद्धताः सर्वे धारासम्पातवृष्टिभिः॥५८॥**

**दधौ गोवर्द्धनं वामकराङ्गुलिकनिष्ठया।  
नाचलत् पदमेकं तु प्रसन्नो दिनसप्तकम्॥५९॥**

**वृष्टिः शान्ताभवत्पश्चात् प्रसेदुश्च दशो दिशः।  
गोधनानि पुरस्कृत्य गोप्यो गोपाश्च निःस्सृताः॥६०॥**

**गायन्त्यः कृष्णचरितं हर्षनिर्भरमानसाः।  
गोवर्द्धनगिरिं देवः स्थापयामास पूर्ववत्॥६१॥**

**सिषेच शक्र आगत्य सुरभ्या साकमम्बरात्।  
दण्डवत्पतितो भूमौ कृताञ्जलिपुटो हरिम्॥६२॥**

**कमलालय कमलास्यं कमलाय कमलनाभमहम्।  
गिरिगोवर्द्धननाथं वन्दे कृष्णं गवां नाथम्॥६३॥**

**कमलकरैः कमलाङ्घ्रेरमरवराः कृतरजःस्पर्शाः।  
अपहृततमोरजस्काः तस्करणं रजोनिशं वन्दे॥६४॥**

**अनयं मां कुरु सनयं ज्ञात्वा स्वीयं त्रिलोकनाथ त्वम्।  
परिपाल्योऽहं भवता भवतु न भेदेऽस्ति बुद्धिरियम्॥६५॥**

**त्वत्तो जगदिदमुत्थं भगवन् सागरोद्भवा यथाहि कल्लोलाः।  
अहमपि त्वत्तो जातः क्षन्तव्यो मेऽपराधोऽसौ॥६६॥**

**प्रज्ञा न च मे रसना त्वां स्तोतुं कथमहं प्रवृत्तः स्याम्।  
प्रज्ञाहीनः पशुरिव रसनाहीनश्च मण्डूकः॥६७॥**

**त्वं मे माता त्वं पिता त्वं च बन्धुः त्वं मे भ्राता त्वं सखा त्वं गुरुश्च।  
त्वत्तो नान्यः कश्चिदस्तीह लोके स्वीयं ज्ञात्वा पालनीयोऽस्मि नाथ॥६८॥**

**इति संस्तूय मघवा भगवन्तमधोक्षजम्।  
परिक्रम्य च संसिच्य गोविन्दं स्वर्ययौ च सः॥६९॥**

**एकदा यमुनातीरे बुभुजेऽन्नं स बालकः।  
कृष्णः कमलपत्राक्षो वत्सा दूरतरं गताः॥७०॥**

**आनयिष्यामि वत्सान् वो भुञ्जीतान्नं यथारुचि।  
नापश्यत्तत्र गत्वा तान् परावृत्य न बालकान्॥७१॥**

**क्षणं ध्यात्वाऽगमत्तावद् ब्रह्मकर्मेति माधवः।  
तत्तदाकारतां यातो यतः सर्वमयो हरिः॥७२॥**

**विरञ्चिरागतस्तत्र व्यतीते हायने पुनः।  
अपश्यद्वीतविज्ञानो हरिमेकमनेकाधा॥७३॥**

**दण्डवत्पतितो भूमावस्तु पूर्णोक्षणो विधिः।  
नापश्यत्तद्द्वितीयं तु बद्धाञ्जलिपुटोऽभवत्॥७४॥**

**नमस्तस्मै नमस्तस्मै येनाहं रचितः पुरा।  
नाभिकञ्जाद्विधिर्नाम्ना जगत्कर्त्तेत्यहङ्कृतिः॥७५॥**

**त्वमेव जगतामीशः प्रभुस्त्वत्तः परं न हि।  
सर्वं खल्विदं ब्रह्म त्वमेवासि जगद्गुरो!॥७६॥**

**नमस्ते वासुदेवाय नमस्ते नन्दसूनवे।  
नमो गोपीजनेशाय नमो हृत्तापहारिणे॥७७॥**

**इति स्तुवन्तं ब्रह्माणमाहासौ जगदीश्वरः।  
जाने ते हृद्गतं ब्रह्मन् गच्छ धाम स्वकीयकम्॥७८॥**

**प्रणम्य स गतो ब्रह्मा कृष्णस्य चरितं स्मरन्।  
परमानन्दमग्नः सन् विस्मृत्य स्वमपि स्वयम्॥७९॥**

**बाला वत्साश्च सर्वे ते पूर्ववद् गृहमागताः।  
अघं स्मरन्तः स्वानूचुः कृष्णेनाचरितं महत्॥८०॥**

**शरत्कालोदिते चन्द्रे पूर्णे पुलिनमाश्रितः।  
वंशीमवादयत् कृष्णः सप्तस्वरविभूषिताम्॥८१॥**

**गोप्यस्तद्ध्वनिमाकर्ण्य जग्मुर्वारिप्रवाहवत्  
गृहकार्येऽपि शक्तास्ताः तत्परित्यज्य सत्वराः॥८२॥**

**भुव लिखन्त्यः तस्थुस्ताः पादाङ्गुष्ठनखेन ताम्।  
चकिताः सस्मितारस्तूष्णीं कृष्णो नः किं नु वक्ष्यति॥८३॥**

**निरीक्ष्याग्रे स्थिता बाला हरिराह हस  
किमर्थमागता यूयं घोरेऽस्मिन् विपिने निशि॥८४॥**

**स्त्रीणां वै विधिना प्रोक्त एष धर्मः सनातनः।  
पतिरेव सदा सेव्यो मनोवाक्कायकर्मभिः॥८५॥**

**तस्मात् प्रयातः सदनं स्वं स्वमेवाचिरं पुनः।  
आत्मारामोऽस्म्यहं बाला न प्रियो नाप्रियो परः॥८६॥**

**अश्रु मुख्योऽभवन् सर्वाः कृष्णवाक् श्रवणान्तरम्।  
शरणागतदीनानां रक्षकोऽसि न चापरः॥८७॥**

**त्वं पतिस्त्वं गतिः साक्षात्पतेरपि पतिर्भवान्।  
किमर्थमागता यूयं नैव वाच्यं त्वया विभो!॥८८॥**

**इति तासां वचः श्रुत्वा रहस्यार्थं मनो दधे।  
सुधाकरः शरच्छत्रः व्योममध्ये स्थितोऽभवत्॥८९॥**

**काश्चिद्वाद्यपरा गोप्यो गायिकाश्च तथाऽपराः।  
ततः प्रवृत्त आरम्भो रासस्य यमुनातटे॥९०॥**

**अन्योन्यं बद्धबाहुभ्यां गोपीनां च द्वयोर्द्वयोः।  
मध्यगोऽभूद्धरिः साक्षाद् हेम्नां नीलमणिर्यथा॥९१॥**

**थेई थेई तिथेईति तत्तत्थेईति तत्तथा।  
धिकटध्धिकटध्धिध्धिध्धिकटध्धिकटध्वनिः॥९२॥**

**अभवत् परतस्तत्र हरिगीतमगायत।  
गोप्यो जगुश्च ननृतुस्तालैम्येन परस्परम्॥९३॥**

**बालानां निष्ककण्ठीनां नृत्यन्तीनां विशेषतः।  
स्वकीयपाणिना कृष्णः स्वेदबिन्दूनमीमृजत्॥९४॥**

**यमुनाकूलमाश्रित्य रेमे ताभिः समं प्रभुः।  
एकाऽवदत् विभुं तासां न गन्तुं शक्यते मया॥९५॥**

**स्कन्धमारुह कान्ते त्वां नयामि चपलोपमाम्।  
गन्तुकामनया यत्र तत्रैवान्तरधीयत॥९६॥**

**अन्तर्हितं समालोक्य कृष्णं ता गोपदारकाः।  
उच्चैस्तरां तु रुरुदुः क्व गतो बनमध्यतः॥९७॥**

**वटतुरुर्भवतीव भवान् पटुः भवतुरुस्तव नाम च गीयते।  
हरिरसौ विषयीकृत एव ते वद स कुत्र गतो न हि दृश्यते॥९८॥**

**चलदल त्वमसीव हरेस्तरुः किमथवा हरिरेव च गीयसे।  
परमकारुणिकस्य पदं गतः स च हरिः क्व गतः क्व गतो वद॥९९॥**

**बकुलसालरसालकदाडिमाः पनसनिम्बकदम्बकचम्पकाः। कृतसमाधिवशीकृतमानसाः स च हरिः क्व गतो विषयीकृतः॥१००॥**

**एवं लपन्त्यो रुरुदुः हरिः प्रत्यक्षतां गतः।  
काश्चित् पाणिं पदौ काश्चित् हृदयेऽधुर्मुदं गताः॥१०१॥**

**कृष्णेन सह कृतस्नानविहारास्ताः सरिज्जले।  
गायन्त्यः कृष्णचरितं गताः स्वं स्वं गृहं पुनः॥१०२॥**

**यः पिबेत् सस्पृहं भक्त्या कृष्णलीलामृतं जनः।  
वैकुण्ठलोकं गत्वा स रमते कृष्णसन्निधौ॥१०३॥**

**श्रीप्रतापस्य नृपतेः न्यवसत् सुखसद्मनि।  
श्रीरामस्वामिनो भर्त्ता गोवर्द्धनधरः प्रभुः॥१०४॥**

स्वस्तिश्रीमत्कविभोलानाथस्य कृतौ श्रीकृष्णलीलामृतं समाप्तम्॥

**——o ♦ o——**

\]
