

  
ऩूमर्तः॑। मर्तो॑दयते। द॒य॒ते॒स॒नि॒ष्यन्। स॒नि॒ष्यन्यः। योविष्ण॑वे। विष्ण॑वउरुगा॒याय॑। उ॒रु॒गा॒याय॒दाश॑त्। उ॒रु॒गा॒यायेत्यु॑रु॒ऽगा॒याय॑। दाश॒दिति॒दाश॑त्॥ प्रयः। यस्स॒त्राचा॑। स॒त्राचा॒मन॑सा। मन॑सा॒यजा॑ते। यजा॑तए॒ताव॑न्तं। ए॒ताव॑न्तं॒नर्यं॑। नर्य॑मा॒विवा॑सात्। आ॒विवा॑सा॒दित्या॒ऽविवा॑सात्॥  
त्वंवि॑ष्णो। वि॒ष्णो॒सु॒म॒तिं। वि॒ष्णॊ॒इति॑विष्णॊ। सु॒म॒तिंवि॒श्वज॑न्यां। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। वि॒श्वज॑न्या॒मप्र॑युतां। वि॒श्वज॑न्या॒मिति॑वि॒श्वऽज॑न्यां। अप्र॑युतामेवयावः। अप्र॑युता॒मित्यप्र॑ऽयुतां। ए॒व॒या॒वो॒म॒तिं। ए॒व॒यावइत्ये॑व॒ऽयावः॑। म॒तिन्दाः॑। दा॒इति॑दाः॥ पर्चो॒यथा॑। यथा॑नः। न॒स्सु॒वि॒तस्य॑। सु॒वि॒तस्य॒भूरेः॑। भूरे॒रश्वा॑वतः। अश्वा॑वतःपुरुश्च॒न्द्रस्य॑। अश्व॑वत॒इत्यश्व॑ऽवतः। पु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॑रा॒यः। पु॒रु॒च॒न्द्रस्येति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रस्य॑। रा॒यइति॑रा॒यः॥  
त्रिर्दे॒वः। दे॒वःपृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमे॒षः। ए॒षए॒तां। ए॒तांवि। विच॑क्रमे। च॒क्र॒मे॒श॒तर्च॑सं। श॒तर्च॑सम्महि॒त्वा। श॒तर्च॑स॒मिति॑श॒तऽअ॑र्चसं। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥ प्रविष्णुः॑। विष्णु॑रस्तु। अ॒स्तु॒त॒वसः॑। त॒वस॒स्तवी॑यान्। तवी॑यान्त्वे॒षं। त्वे॒षंहि। ह्य॑स्य। अ॒स्य॒स्थवि॑रस्य। स्थवि॑रस्य॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥  
विच॑क्रमे। च॒क्र॒मे॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमे॒षः। ए॒षए॒तां। ए॒ताङ्क्षेत्रा॑य। क्षेत्रा॑य॒विष्णुः॑। विष्णु॒र्मनु॑षे। मनु॑षेदश॒स्यन्। द॒श॒स्यन्निति॑द॒श॒स्यन्॥ ध्रु॒वासो॑अस्य। अ॒स्य॒की॒रयः॑। की॒रयो॒जना॑सः। जना॑सोरुक्षि॒तिं। उ॒रु॒क्षि॒तिंसु॒जनि॑मा। उ॒रु॒क्षि॒तिमित्यु॑रु॒ऽक्षि॒तिं। सु॒जनि॑माचकार। सु॒ज॒निमेति॑सु॒ऽजनि॑मा। च॒का॒रेति॑चकार॥  
प्रतत्। तत्ते॑। ते॒अ॒द्य। अ॒द्यशि॑पिविष्ट। शि॒पि॒वि॒ष्ट॒नाम॑। शि॒पि॒वि॒ष्ठेति॑शिपिऽविष्ट। नामा॒र्यः। अ॒र्यश्शं॑सामि। शं॒सा॒मि॒व॒युना॑नि। व॒युना॑निवि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥ तन्त्वा॑। त्वा॒गृ॒णा॒मि॒। गृ॒णा॒मि॒त॒वसं॑। त॒वस॒मत॑व्यान्। अत॑व्या॒न्क्षय॑न्तं। क्षय॑न्तम॒स्य। अ॒स्यरज॑सः। रज॑सःपरा॒के। प॒रा॒कइति॑प॒रा॒के॥  
किमित्। इत्ते॑। ते॒वि॒ष्णॊ॒। वि॒ष्णॊ॒परि॒चक्ष्यं॑। वि॒ष्णॊ॒इति॑विष्णॊ। प॒रि॒चक्ष्यं॑भूत्। प॒रि॒चक्ष्य॒मिति॑प॒रि॒ऽचक्ष्यं॑। भू॒त्प्र। प्रयत्। यद्व॑व॒क्षे। व॒व॒क्षेशि॑पिवि॒ष्टः। शि॒पि॒वि॒ष्टोअ॑स्मि। शि॒पि॒वि॒ष्टइति॑शि॒पि॒ऽवि॒ष्टः। अ॒स्मीत्य॑स्मि॥ मावर्पः॑। वर्पो॑अ॒स्मत्। अ॒स्मदप॑। अप॑गूहः। गू॒ह॒ए॒तत्। ए॒तद्यत्। यद॒न्यरू॑पः। अ॒न्यरू॑पस्समि॒थे। अ॒न्यरू॑प॒इत्य॒न्यऽरू॑पः। स॒मि॒थेब॒भूथ॑। स॒मि॒थइति॑सं॒ऽइ॒थे। ब॒भूथेति॑ब॒भूथ॑॥  
वष॑ट्तेविष्णवा॒सआकृ॑णॊमि॒तम्मे॑जुषस्वशिपिविष्टह॒व्यम्॥ वर्ध॑न्तुत्वासुष्टु॒तयो॒गिरो॑मेयू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 25 ॥  
