

  
हरिःॐ॥ ति॒स्रोवाचः॑। वाचः॒प्र। प्रव॑दत्। व॒द॒ज्ज्योति॑रग्राः। ज्योति॑रग्रा॒या। ज्योति॑रग्रा॒इति॒ज्योतिः॑ऽअग्राः। याए॒तत्। ए॒तद्दु॒ह्रे। दु॒ह्रेम॑दु॒धुदोघं॑। म॒धु॒दोघ॒मूधः॑। म॒धु॒दोघ॒मिति॑म॒धु॒ऽदोघं॑। ऊध॒रित्यूधः॑॥ सव॒त्सं। व॒त्सङ्कृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्गर्भं॑। गर्भ॒मोष॑धीनां। ओष॑धीनांस॒द्यः। स॒द्योजा॒तः। जा॒तोवृ॑ष॒भः। वृ॒ष॒भोरो॑रवीति। रो॒र॒वी॒तीति॑रोरवीति॥  
योवर्ध॑नः। वर्ध॑न॒ओष॑धीनां। ओष॑धीनां॒यः। योअ॒पां। अ॒पांयः। योविश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒जग॑तः। जग॑तोदे॒वः। दे॒वईशे॑। ईश॒इतीशे॑॥ सत्रि॒धातु॑। त्रि॒धातु॑शर॒णं। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। श॒र॒णंशर्म॑। शर्म॑यंसत्। यं॒स॒त्त्रि॒वर्तु॑। त्रि॒वर्तु॒ज्योतिः॑। त्रि॒वर्त्विति॑त्रि॒ऽवर्तु॑। ज्योति॑स्वभि॒ष्टि। स्व॒भि॒ष्ट्य॑१॒॑अ॒स्मे। स्व॒भि॒ष्टिरिति॑सु॒ऽअ॒भि॒ष्टि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
स्त॒रीरु॑त्वत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वद्भव॑ति। भव॑ति॒सूते॑। सूत॑उत्वत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्व॒द्य॒था॒व॒शं। य॒था॒व॒शन्त॒न्वं॑। य॒था॒व॒शमिति॑य॒था॒ऽव॒शं। त॒न्वं॑चक्रे। च॒क्र॒ए॒षः। ए॒षइत्ये॒षः॥ पि॒तुःपयः॑। पयः॒प्रति॑। प्रति॑गृभ्णाति। गृ॒भ्ण॒ति॒मा॒ता। मा॒तातेन॑। तेन॑पि॒ता। पि॒ताव॑र्धते। व॒र्ध॒ते॒तेन॑। तेन॑पु॒त्रः। पु॒त्रइति॑पु॒त्रः॥  
यस्मि॒न्विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒भुव॑नानि। भुव॑नानित॒स्थुः। त॒स्थुस्ति॒स्रः। ति॒स्रोद्यावः॑। द्याव॑स्त्रे॒धा। त्रे॒धास॒स्रुः। स॒स्रुरापः॑। आप॒इत्यापः॑॥ त्रयः॒कोशा॑सः। कोशा॑सउप॒सेच॑नासः। उ॒प॒सेच॑नासो॒मध्वः॑। उ॒प॒सेच॑नास॒इत्यु॑प॒ऽसेच॑नासः। मध्व॑श्चोतन्ति। चो॒त॒न्त्य॒भितः॑। अ॒भितो॑विर॒प्शं। वि॒र॒प्शमिति॑वि॒ऽर॒प्शं॥  
इ॒दंवचः॑। वचः॑प॒र्जन्या॑य। प॒र्जन्या॑यस्व॒राजे॑। स्व॒राजे॑हृ॒दः। स्व॒राज॒इति॑स्व॒ऽराजे॑। हृ॒दोअ॒स्तु। अ॒स्त्वन्त॑रं। अन्त॑रं॒तत्। तज्जु॑जोषत्। जु॒जो॒ष॒दिति॑जुजोषत्॥ म॒यो॒भुवो॑वृ॒ष्टयः॑। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। वृ॒ष्टय॑स्सन्तु। स॒न्त्व॒स्मे। अ॒स्मेसु॑पिप्प॒लाः। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒पि॒प्प॒लाओष॑धीः। सु॒पि॒प्प॒लाइति॑सु॒ऽपि॒प्प॒ला। ओष॑धीर्दे॒वगो॑पाः। दे॒वगो॑पा॒इति॑दे॒वऽगो॑पाः॥  
सरे॑तो॒धाः। रे॒तो॒धावृ॑ष॒भः। रे॒तो॒धाइति॑रे॒तः॒ऽधाः। वृ॒ष॒भश्शश्व॑तीनां। शश्व॑तीनां॒तस्मि॑न्। तस्मि॑न्ना॒त्मा। आ॒त्माजग॑तः। जग॑तत॒स्थुषः॑। त॒स्थुष॑श्च। चेति॑च॥ तन्मा॑। म॒ऋ॒तं। ऋ॒तम्पा॑तु। पा॒तु॒श॒तशा॑रदाय। श॒तशा॑रदाययू॒यं। श॒तशा॑रदा॒येति॑श॒तऽशा॑रदाय। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 1 ॥  
