

  
हरिःॐ॥ जु॒षस्व॑नः। न॒स्स॒मिधं॑। स॒मिध॑मग्ने। स॒मिध॒मिति॑सं॒ऽइधं॑। अ॒ग्ने॒अ॒द्य। अ॒द्यशोच॑। शोचा॑बृ॒हत्। बृ॒हद्य॑जतं। य॒ज॒तं॒धूमं। धू॒ममृ॒ण्वन्। ऋ॒ण्वन्नित्यृ॒ण्वन्॥ उप॑स्पृश। स्पृ॒श॒दि॒व्यं। दि॒व्यंसानु॑। सानु॒स्तूपैः॑। स्तूपै॒स्सं। संर॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॑स्ततन। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभिः॑। त॒त॒न॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥  
नरा॒शंस॑स्यमहि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मेषां। ए॒षा॒मुप॑। उप॑स्तोषाम। स्तो॒षा॒म॒य॒ज॒तस्य॑। य॒ज॒तस्य॑य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैरिति॑य॒ज्ञैः॥ येसु॒क्रत॑वः। सु॒क्रत॑वो॒श्शुच॑यः। सु॒क्रत॑व॒इति॑सु॒ऽक्रत॑वः। शुच॑योधियं॒धाः। धि॒यं॒धास्वद॑न्ति। धि॒यं॒धाइति॑धि॒यं॒ऽधाः। स्वद॑न्तिदे॒वाः। दे॒वाउ॒भया॑नि। उ॒भया॑निह॒व्या। ह॒व्येति॑ह॒व्या॥  
ई॒ळेण्यं॑वः। वो॒असु॑रं। असु॑रंसु॒दक्षं॑। सु॒दक्ष॑म॒न्तः। अ॒न्तर्दू॒तः। अ॒न्तरित्य॒न्तः। दू॒तोरोद॑सी। रोद॑सीसत्य॒वाचं॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। स॒त्य॒वाच॒मिति॑स॒त्य॒ऽवाचं॑॥ म॒नु॒ष्वद॒ग्निं। अ॒ग्निम्मनु॑ना। मनु॑ना॒समि॑ध्दं। समि॑ध्दं॒सं। समि॑ध्द॒मिति॑संऽइ॑ध्दं। स॑म॒ध्वराय॑। अ॒ध्व॒राय॒सदं॑। सद॒मित्। इन्म॑हेम। म॒हे॒मेति॑महेम॥  
स॒प॒र्यवो॒भर॑माणाः। भर॑माणाअभि॒ज्ञु। अ॒भि॒ज्ञुप्र। अ॒भि॒ज्ञ्वित्य॑भि॒ऽज्ञु। प्रवृ॑ञ्जते। वृ॒ञ्ज॒ते॒नम॑सा। नम॑साब॒र्हिः। ब॒र्हिर॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥ आ॒जुह्वा॑नाघृ॒तपृ॑ष्ठं। आ॒जुह्वा॒नेत्या॒ऽजुह्वा॑ना। घृ॒तपृ॑ष्ठं॒पृष॑द्वत्। घृ॒तपृ॑ष्ठ॒मिति॑घृ॒तऽपृ॑ष्ठं। पृष॑द्व॒दर्ध्व॑र्यवः। पृष॑द्व॒दिति॒पृष॑त्ऽवत्। अध्व॑र्यवोह॒विषा॑। ह॒विषा॑मर्जयध्वं। म॒र्ज॒य॒ध्व॒मिति॑मर्जयध्वं॥  
स्वा॒ध्यो॒३॒॑वि। स्वा॒ध्य१॒॑इति॑सु॒ऽआ॒ध्यः॑। विदुरः॑। दुरो॑देव॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्तोशि॑श्रयुः। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑। अशि॑श्रयूरथ॒युः। र॒थ॒युर्दे॒वता॑ता। र॒थ॒युरिति॑र॒थऽयुः। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता॥ पू॒र्वीशिशुं॑। पू॒र्वीइति॑पू॒र्वी। शिशुं॒न। नमा॒तरा॑। मा॒तरा॑रिहा॒णॆ। रि॒हा॒णॆसं। रि॒हा॒णॆइति॑रि॒हा॒णॆ। सम॒ग्रुवः॑। अ॒ग्रुवो॒न। नसम॑नेषु। सम॑नेष्वन्ञ्जन्। अ॒ञ्जनित्य॒ञ्जन्॥ 1 ॥  
उ॒तयोष॑णॆ। योष॑णॆदि॒व्ये। योष॑णे॒इति॒योष॑णॆ। दि॒व्येम॒ही। दि॒व्येइति॑दि॒व्ये। म॒हीनः॑। म॒हीइति॑म॒ही। न॒उ॒षासा॒नक्ता॑। उ॒षासा॒नक्ता॑सु॒दुघे॑व। उ॒षसा॒नक्तेत्यु॒षसा॒नक्ता॑। सु॒दुघे॑वधे॒नुः। सु॒दुघे॒वेति॑सु॒दुघा॑ऽइव। धे॒नुरिति॑धे॒नुः॥ ब॒र्हि॒षदा॑पुरुहू॒ते। ब॒र्हि॒सदेति॑ब॒र्हि॒ऽसदा॑। पु॒रु॒हू॒तेम॒घोनी॑। पु॒रु॒हू॒तेइति॑पु॒रु॒ऽहू॒ते। म॒घोनी॒आय॒ज्ञिये॑। म॒घोनी॒इति॑म॒घोनी॑। आय॒ज्ञिये॑। य॒ज्ञिये॑सुवि॒ताय॑। य॒ज्ञिये॒इति॑य॒ज्ञिये॑। सु॒वि॒ताय॑श्रयेतां। श्र॒ये॒ता॒मिति॑श्रयेतां॥  
विप्रा॑य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॒मानु॑षेषु। मानु॑षेषुका॒रू। का॒रूमन्ये॑। का॒रूइति॑का॒रू। मन्ये॑वां। वां॒जा॒तवे॑दसा। जा॒तवे॑दसा॒यज॑ध्यै। जा॒तवे॑द॒सेति॑जा॒तऽवे॑दसा। यज॑ध्या॒इति॒यज॑ध्यै॥ ऊ॒र्ध्वन्नः॑। नो॒अ॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रङ्कृ॑तं। कृ॒तं॒हवे॑षु। हवे॑षु॒ता। तादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑वनथः। व॒न॒थो॒वार्या॑णि। वार्या॒णीति॒वार्या॑णि॥  
आभा॑र॒तीभार॑तीभिस्स॒जोषा॒इळा॑दे॒वैर्म॑नु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः॥ सर॑स्वतीसार॒स्वतेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रोदे॒वीर्ब॒र्हिरेदंस॑दन्तु॥  
तन्न॑स्तु॒रीप॒मध॑पोषयि॒त्नुदेव॑त्वष्ट॒र्विर॑रा॒णस्स्य॑स्व॥ यतो॑वी॒रःक॑र्म॒ण्य॑स्सु॒दक्षो॑यु॒क्तग्रा॑वा॒जाय॑तेदे॒वका॑मः॥  
वन॑स्प॒तेव॑सृ॒जोप॑दे॒वान॒ग्निर्ह॒विश्श॑मि॒तासू॑दयाति॥ सेदु॒होता॑स॒त्यत॑रोयजाति॒यथा॑दे॒वानां॒जनि॑मानि॒वेद॑॥  
आया॑ह्यग्नेसमिधा॒नोअ॒र्वाङिन्द्रे॑णदे॒वैस्स॒रथं॑तु॒रेभिः॑॥ ब॒र्हिर्न॒आस्ता॒मदि॑तिस्सुपु॒त्रास्वाहा॑दे॒वाअ॒मृता॑मादयन्तां॥ 2 ॥  
