

  
असा॑विदे॒वं। दे॒वङ्गोऋ॑जीकं। गोऋ॑जीक॒मन्धः॑। गोऋ॑जीक॒मिति॒गोऽऋ॑जीकं। अन्धो॒नि। न्य॑स्मिन्। अ॒स्मि॒न्निन्द्रः॑। इन्द्रो॑ज॒नुषा॑। ज॒नुषें॑। ई॒मु॒वोच॑। उ॒वोचेत्यु॒वोच॑॥ बोधा॑मसित्वा। त्वा॒ह॒र्य॒स्व॒। ह॒र्य॒स्व॒य॒ज्ञैः। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। य॒ज्ञैर्बोध॑। बोधा॑नः। न॒स्तोमं॑। स्तोम॒मन्ध॑सः। अन्ध॑सो॒मदे॑षु। मदे॒ष्विति॒मदे॑षु॥  
प्रय॑न्ति। य॒न्ति॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञंवि॒पय॑न्ति। वि॒पय॑न्तिब॒र्हिः। ब॒र्हिस्सो॑म॒मादे॑। सो॒म॒मादे॑वि॒दथे॑। सो॒म॒माद॒इति॑सो॒म॒ऽमादे॑। वि॒दथे॑दु॒ध्रवा॑चः। दु॒ध्रवा॑च॒इति॑दु॒ध्रऽवा॑चः॥ न्यु॑भ्रियन्ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। भ्रि॒य॒न्ते॒य॒शसः॑। य॒शसो॑गृ॒भात्। गृ॒भादादू॒रउ॑पब्दः। आदू॒रउ॑पब्दः। दू॒रउ॑पब्दो॒वृष॑णः। दू॒रउ॑पब्द॒इति॑दू॒रेऽउ॑पब्दः। वृष॑णोनृ॒षाचः॑। नृ॒साच॒इति॑नृ॒ऽसाचः॑॥  
त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स्रवि॑तवै। स्रवि॑त॒वाअ॒पः। अ॒पस्कः॑। कः॒परि॑ष्ठिताः। क॒रिति॑कः। परि॑ष्ठिता॒अहि॑ना। परि॑स्थि॒तेति॒परि॑ऽस्थिताः। अहि॑नाशूर। शू॒र॒पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ त्वद्वा॑वक्रे। वा॒व॒क्रेर॒थ्यः॑। र॒थ्यो॒३॒॑न। नधेनाः॑। धेना॒रेज॑न्ते। रेज॑न्ते॒विश्वा॑। विश्वा॑कृ॒त्रिमा॑णि। कृ॒त्रिमा॑णिभी॒षा। भी॒षेति॑भी॒षा॥  
भी॒मोवि॑वेष। वि॒वे॒षायु॑धेभिः। आयु॑धेभिरेषां। ए॒षा॒मपां॑सि। अपां॑सि॒विश्वा॑। विश्वा॒नर्या॑णि। नर्या॑णिवि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥ इन्द्रः॒पुरः॑। पुरो॒जहृ॑षाणः। जहृ॑षाणॊ॒वि। विदू॑धोत्। दू॒धो॒द्वि। विवज्र॑हस्तः। वज्र॑हस्तोमहि॒ना। वज्र॑हस्त॒इति॒वज्र॑ऽहस्तः। म॒हि॒नाज॑घान। ज॒घा॒नेति॑जघान॥  
नया॒तवः॑। या॒तव॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒जू॒जु॒वुः॒। जू॒जु॒वु॒र्नः॒। न॒वन्द॑ना। वन्द॑नाशविष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒वे॒द्याभिः॑। वे॒द्याभि॒रिति॑वे॒द्याभिः॑॥ सश॑र्धत्। श॒र्ध॒द॒र्यः। अ॒र्योविषु॑णस्य। विषु॑णस्यज॒न्तोः। ज॒न्तोर्मा। माशि॒श्नदे॑वाः। शि॒श्नदे॑वा॒अपि॑। अपि॑गुः। गु॒र्ऋ॒तं। ऋ॒तन्नः॑। न॒इति॑न्नः॥ 3॥  
अ॒भिक्रत्वा॑। क्रत्वे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒भूः। भूरध॑। अध॒ज्मन्। ज्मन्न। नते॑। ते॒वि॒व्य॒क्। वि॒व्य॒क्महि॒मानं॑। म॒हि॒मानं॒रजां॑सि। रजां॒सीति॒रजां॑सि॥ स्वेना॒हि। हिवृ॒त्रं। वृ॒त्रंशव॑सा। शव॑साज॒घन्थ॑। ज॒घन्थ॒न। नशत्रुः॑। शत्रु॒रन्तं॑। अन्तं॑विविधत्। वि॒वि॒ध॒द्यु॒धा। यु॒धाते॑। त॒इति॑ते॥  
दे॒वाश्चि॑त्। चि॒त्ते॒। ते॒अ॒सु॒र्या॑य। अ॒सु॒र्या॑य॒पूर्वे॑। पूर्वेनु॑। अनु॑क्ष॒त्राय॑। क्ष॒त्राय॑ममिरे। म॒मि॒रे॒सहां॑सि। सहां॒सीति॒सहां॑सि॥ इन्द्रो॑म॒घानि॑। म॒घानि॑दयते। द॒य॒ते॒वि॒षह्य॑। वि॒षह्येन्द्रं॑। वि॒सह्येति॑वि॒ऽसह्य॑। इन्द्रं॒वाज॑स्य। वाज॑स्यजोहुवन्त। जो॒हु॒व॒न्त॒सा॒तौ। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥  
कीरिश्चि॑त्। चि॒ध्दि। हित्वा॑। त्वा॒मव॑से। अव॑सेजु॒हाव॑। जु॒हावेशा॑नं। ईशा॑नमिन्द्र। इ॒न्द्र॒सौभ॑गस्य। सौभ॑गस्य॒भूरेः॑। भूरे॒रिति॒भूरेः॑॥ अवो॑बभूथ। ब॒भू॒थ॒श॒त॒मू॒ते॒। श॒त॒मू॒ते॒अ॒स्मे। श॒त॒मू॒त॒इति॑शतंऽऊते। अ॒स्मेअ॑भिक्ष॒त्तुः। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अ॒भि॒क्ष॒त्तुस्त्वाव॑तः। अ॒भि॒क्ष॒त्तुरित्य॑भि॒ऽक्ष॒त्तुः। त्त्वाव॑तोवरू॒ता। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑तः। व॒रू॒तेति॑व॒रू॒ता॥  
सखा॑यस्ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वि॒श्वह॑। वि॒श्वह॑स्याम। स्या॒म॒न॒मः॒। न॒मो॒वृ॒धासः॑। वृ॒धासो॑महि॒ना। म॒हि॒नात॑रुत्रा। त॒रु॒त्रेति॑त॒रु॒त्रा॥ व॒न्वन्तु॑स्मा। स्मा॒ते। तेव॑सा। अव॑सास॒मीके॑। स॒मीके३॒॑भी॑तिं। स॒मी॒कइति॑सं॒ऽई॒के। अभी॑तिम॒र्यः। अभी॑ति॒मित्य॒भिऽइ॑तिं। अ॒र्योव॒नुषां॑। व॒नुषां॒शवां॑सि। शवां॒सीति॒शवां॑सि॥  
सन॑इन्द्र॒त्वय॑तायाइ॒षेधा॒स्त्मना॑च॒ये म॒घवा॑नोजु॒नन्ति॑॥ वस्वी॒षुते॑जरि॒त्रेअ॑स्तुश॒क्तिर्यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 4 ॥  
