

  
पिबा॒सोमं॑। सोम॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒मन्द॑तु। मन्द॑तुत्वा। त्वा॒यं। यन्ते॑। ते॒सु॒षाव॑। सु॒षाव॑हर्यश्व। सु॒सावेति॑सु॒साव॑। ह॒र्य॒श्वाद्रिः॑। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। अद्रि॒रित्यद्रिः॑॥ सो॒तुर्बा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्यां॒सुय॑तः। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। सुय॑तो॒न। सुय॑त॒इति॒सुऽय॑तः। नार्वा॑। अर्वेत्यर्वा॑॥  
यस्ते॑। ते॒मदः॑। मदो॒युज्यः॑। युज्य॒श्चारुः॑। चारु॒रस्ति॑। अस्ति॒येन॑। येन॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑हर्यश्व। ह॒र्य॒श्व॒हंसि॑। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। हंसीति॒हंसि॑॥ सत्वां। त्वामि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्र॒भु॒व॒सो॒। प्र॒भु॒व॒सो॒म॒म॒त्तु॒। प्र॒भु॒व॒सो॒इति॑प्रभुऽवसो। म॒म॒त्त्विति॑ममत्तु॥  
बोधा॒सु। सुमे॑। मे॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्वाचं॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। वाच॒मेमां। एमां। इ॒मांयां। यान्ते॑। ते॒वशि॑ष्ठः। वशि॑ष्ठो॒अर्च॑ति। अर्च॑ति॒प्रश॑स्तिं। प्रश॑स्ति॒मिति॒प्रऽश॑स्तिं॥ इ॒माब्रह्म॑। ब्रह्म॑सध॒मादे॑। स॒ध॒मादे॑जुषस्व। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑। जु॒ष॒स्वेति॑जुषस्व॥  
श्रु॒धीहवं॑। हवं॑विपिपा॒नस्य॑। वि॒पि॒पा॒नस्याद्रेः॑। वि॒पि॒पा॒नस्येति॑वि॒ऽपि॒पा॒नस्य॑। अद्रे॒र्बोधा॑। बोधा॒विप्र॑स्य। विप्र॒स्यार्च॑तः। अर्च॑तोमनी॒षां। म॒नी॒षामिति॑म॒नी॒षां॥ कृ॒ष्वादुवां॑सि। दुवां॒स्यन्त॑मा। अन्त॑मा॒सचा॑। सचे॒मा। इ॒मेती॒मा॥  
नते॑। ते॒गिरः॑। गिरो॒अपि॑। अपि॑मृष्ये। मृ॒ष्ये॒तु॒रस्य॑। तु॒रस्य॒न। नसु॑ष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिम॑सु॒र्य॑स्य। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। अ॒सु॒र्य॑स्यवि॒द्वान्। वि॒द्वानिति॑वि॒द्वान्॥ सदा॑ते। ते॒नाम॑। नाम॑स्वयशः। स्व॒य॒शो॒वि॒व॒क्मि॒। स्व॒य॒शइति॑स्वऽयशः। वि॒व॒क्मीति॑विवक्मि॥ 5॥  
भूरि॒हि। हिते॑। ते॒शव॑ना। शव॑ना॒मानु॑षेषु। मानु॑षॆषु॒भूरि॑। भूरि॑मनी॒षी। म॒नी॒षीह॑वते। ह॒व॒ते॒त्वां। त्वामित्। इदितीत्॥ मारे। आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मन्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्ज्योक्। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ज्योक्कः॑। क॒रिति॑कः॥  
तुभ्येत्। इदि॒मा। इ॒मासव॑ना। सव॑नाशूर। शू॒र॒विश्वा॑। विश्वा॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णि॒वर्ध॑ना। वर्ध॑नाकृणॊमि। कृ॒णॊ॒मीति॑कृणॊमि॥ त्वन्नृभिः॑। नृभि॒र्हव्यः॑। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑। हव्यो॑वि॒श्वधा॑। वि॒श्वधा॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥  
नूचि॑त्। चि॒न्नु। नुते॑। ते॒मन्य॑मानस्य। मन्य॑मानस्य॒दस्म॑। दस्मोत्। उद॑श्नुवन्ति। अ॒श्नु॒व॒न्ति॒म॒हि॒मान॑स्य। म॒हि॒मान॑स्यमुग्र। उ॒ग्रेत्यु॑ग्र॥ न॒वी॒र्यं॑। वी॒र्य॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒न। नराधः॑। राध॒इति॒राधः॑॥  
येच॑। च॒पूर्वे॑। पूर्व॒ऋष॑यः। ऋष॑यो॒ये। येच॑। च॒नूत्नाः॑। नूत्ना॒इन्द्र॑। इन्द्र॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिज॒नय॑न्त। ज॒नय॑न्त॒विप्राः॑। विप्रा॒इति॒विप्राः॑॥ अ॒स्मेते॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ते॒स॒न्तु॒। स॒न्तु॒स॒ख्या। स॒ख्याशि॒वानि॑। शि॒वानि॑यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 6॥  
