

  
इन्द्र॒न्नरः॑। नरो॑ने॒मधि॑ता। ने॒मधि॑ताहवन्ते। ने॒मधि॒तेति॑ने॒मऽधि॑ता। ह॒व॒न्ते॒यत्। यत्पार्या॑। पार्या॑यु॒नज॑ते। यु॒नज॑ते॒धियः॑। धिय॒स्ताः। ताइति॒ताः॥ शूरो॑नृषा॒ता। नृ॒षा॒ताशव॑सः। नृ॒सा॒तेति॑नृ॒ऽसा॒ता। शव॑सश्चका॒नः। च॒का॒नआगोम॑ति। आगोम॑ति। गोम॑तिव्र॒जे। गोम॒तीति॒गोऽम॑ती। व्र॒जेभ॑ज। भ॒जा॒त्वं। त्वन्नः॑। न॒इति॑नः॥  
यइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शुष्मः॑। शुष्मो॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्ते॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ते॒अस्ति॑। अस्ति॒शिक्ष॑। शिक्षा॒सखि॑भ्यः। सखि॑भ्यःपुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒नृभ्यः॑। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑॥ त्वंहि। हिदृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळाम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्विचे॑ताः। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। विचे॑ता॒अप॑। विचे॑ता॒इति॒विऽचे॑ताः। अपा॑वृधि। वृ॒धि॒परि॑। परि॑वृतं। वृ॒त॒न्न। नराधः॑। राध॒इति॒राधः॑॥  
इन्द्रो॒राजा॑। राजा॒जग॑तः। जग॑तश्चर्षाणी॒नां। च॒र्ष॒णीनामधि॑। अधि॒क्षमि॑। क्षमि॒विषु॑रूपं। विषु॑रूपं॒यत्। विषु॑रूप॒मिति॒विषु॑ऽरूपं। यदस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑। ततो॑ददाति। द॒दा॒ति॒दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वसू॑नि। वसू॑निचो॒द॑त्। चोद॒द्राधः॑। राध॒उप॑स्तुतः। उप॑स्तुत॒श्चित्। उप॑स्तुत॒इत्युप॑ऽस्तुतः। चिद॒र्वाक्। अ॒र्वागित्य॒र्वाक्॥  
नूचि॑त्। चि॒न्नः॒। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒घवा॑। म॒घवा॒सहू॑ती। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सहू॑तीदा॒नः। सहू॒तीति॒सऽहू॑ती। दा॒नोवाजं॑। वाजं॒नि। निय॑मते। य॒म॒ते॒नः॒। न॒ऊ॒ती। ऊ॒तीत्यू॒ती॥ अनू॑ना॒यस्य॑। यस्य॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णापी॒पाय॑। पी॒पाय॑वा॒मं। वा॒मन्नृभ्यः॑। नृभ्यो॑अ॒भिवी॑ता। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। अ॒भिवी॑ता॒सखि॑भ्यः। अ॒भिवी॒तेत्य॒भिऽवी॑ता। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः॥  
नूइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒रा॒ये। रा॒येवरि॑वः। वरि॑वस्कृधि। कृ॒धी॒नः॒। न॒आते॑। आते॑। ते॒मनः॑। मनो॑ववृत्याम। व॒वृ॒त्या॒म॒म॒घाय॑। म॒घायेति॑म॒घाय॑॥ गोम॒दश्वा॑वत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। अश्वा॑व॒द्रथ॑वत्। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। रथ॑व॒द्व्यन्तः॑। रथ॑व॒दिति॒रथ॑ऽवत्। व्यन्तो॑यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 11 ॥  
