

  
प्रवः॑। व॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒माद॑नं। माद॑नं॒हर्य॑श्वाय। हर्य॑श्वायगायत। हर्य॑श्वा॒येति॒हरि॑ऽअश्वाय। गा॒य॒तेति॑गायत॥ सखा॑यस्सोम॒पाव्ने॑। सो॒म॒पाव्न॒इति॑सो॒म॒ऽपाव्ने॑॥  
संसेत्। इदु॒क्थं। उ॒क्थंसु॒दान॑वे। सु॒दान॑वउ॒त। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वे। उ॒तद्यु॒क्षं। द्यु॒क्षंयथा॑। यथा॒नरः॑। नर॒इति॒नरः॑॥ च॒कृ॒मास॒त्यरा॑धसे। स॒त्यरा॑धस॒इति॑स॒त्यऽरा॑धसे॥  
त्वन्नः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वा॒ज॒युः। वा॒ज॒युस्त्वं। वा॒ज॒युरिति॑वा॒ज॒ऽयुः। त्वङ्ग॒व्युः। ग॒व्युश्श॑तक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ त्वंहि॑रण्य॒युः। हि॒र॒ण्ययुर्व॑सो। व॒सो॒इति॑वसो॥  
व॒यमि॑न्द्रत्वा॒यवो॒भि। अ॒भिप्र। प्रणो॑नुमः। नो॒नु॒मो॒वृ॒ष॒न्। वृ॒ष॒न्निति॑वृषन्॥ वि॒ध्दीतु। त्व१॒॑अ॒स्य। अ॒स्यनः॑। नो॒व॒सो॒। व॒सो॒इति॑वसो॥  
मानः॑। नो॒नि॒दे। नि॒देच॑। च॒वक्त॑वे। वक्त॑वे॒र्यः। अ॒र्योर॑न्धीः। र॒न्धी॒ररा॑व्णॆ। अरा॑व्ण॒इत्यरा॑व्णॆ॥ त्वेअपि॑। त्वेइति॒त्वे। अपि॒क्रतुः॑। क्रतु॒र्मम॑। ममेति॒मम॑॥  
त्वंवर्मा॑सि। वर्मा॑सिस॒प्रथः॑। स॒प्रथः॑पुरोयो॒धः। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथः॑। पु॒रो॒यो॒धश्च॑। पु॒रो॒यो॒धइति॑पु॒रः॒ऽयो॒धः। च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥ त्वया॒प्रति॑। प्रति॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒यु॒जा। यु॒जेति॑यु॒जा॥ 15॥  
म॒हाँउ॒त। उ॒तासि॑। अ॒सि॒यस्य॑। यस्य॑ते। तेनु॑। अनु॑स्व॒धाव॑री। स्व॒धाव॑री॒सहः॑। स्व॒धाव॑री॒इति॑स्व॒धाऽव॑री। सह॒इति॒सहः॑॥ म॒म्नाते॑इन्द्र। म॒म्नाते॒इति॑म॒म्नाते॑। इ॒न्द्र॒रोद॑सी। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी॥  
तन्त्वा॑। त्वा॒म॒रुत्व॑ती। म॒रुत्व॑ती॒परि॑। परि॒भुव॑त्। भुव॒द्वाणी॑। वाणी॑स॒यव॑री। स॒याव॒रीति॑स॒ऽयाव॑री॥ नक्ष॑माणास॒हः। स॒हद्युभिः॑। द्युभि॒रिति॒द्युऽभिः॑॥  
ऊ॒र्ध्वास॒स्त्वा। त्वानु॑। अन्विन्द॑वः। इन्द॑वो॒भुव॑न्। भुव॑न्द॒स्मं। द॒स्ममुप॑। उप॒द्यवि॑। द्यवीति॒द्यवि॑॥ सन्ते॑। ते॒न॒म॒न्ते॒। न॒म॒न्त॒कृ॒ष्टयः॑। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टयः॑॥  
प्रवो॑म॒हेम॑हि॒वृधे॑। म॒हि॒वृधे॑भरध्वं। म॒हि॒वृध॒इति॑म॒हि॒ऽवृधे॑। भ॒र॒ध्वं॒प्रचे॑तसे। प्रचे॑तसे॒प्रसु॑मतिं। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसे। प्रसु॑म॒तिङ्कृ॑णुध्वं। प्रसु॑मति॒मिति॒प्रऽसु॑मतिं। कृ॒णु॒ध्व॒मिति॑कृणुध्वं॥ विशः॑पू॒र्वीः। पू॒र्वीप्र। प्रच॑र। च॒रा॒च॒र्ष॒णि॒प्राः। च॒र्ष॒णि॒प्राइति॑च॒र्ष॒णि॒ऽप्राः॥  
उ॒रु॒व्यच॑सेम॒हिने॑। उ॒रु॒व्यच॑स॒इत्यु॑रु॒ऽव्यच॑से। म॒हिने॑सुवृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिमिन्द्रा॑य। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। इन्द्रा॑य॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑जनयन्त। ज॒न॒य॒न्त॒विप्राः॑। विप्रा॒इति॒विप्राः॑॥ तस्य॑व्र॒तानि॑। व्र॒तानि॒न। नमि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒धीराः॑। धीरा॒इति॒धीराः॑॥  
इन्द्रं॒वाणीः॑। वाणी॒रनु॑त्तमन्युं। अनु॑त्तमन्युमे॒व। अनु॑त्तमन्यु॒मित्यनु॑त्तऽमन्युं। ए॒वस॒त्रा। स॒त्राराजा॑नं। राजा॑नन्दधिरे। द॒धि॒रे॒सह॑ध्यै। सह॑ध्या॒इति॒सह॑ध्यै॥ हर्य॑श्वायबर्हया। हर्य॑श्वा॒येति॒हरि॑ऽअश्वाय। ब॒र्ह॒या॒सं। समा॒पीन्। आ॒पीनित्या॒पीन्॥ 16 ॥  
