

  
शन्नः॑। न॒इ॒न्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नीभ॑वतां। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। भ॒व॒ता॒मवो॑भिः। अवो॑भि॒श्शं। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः। शन्नः॑। न॒इन्द्रा॒वरु॑णा। इन्द्रा॒वरु॑णारा॒तह॑व्या। रा॒तह॒व्येति॑रा॒तऽह॑व्या॥ शमि॒न्द्रासोमा॑। इन्द्रा॒सोमा॑सुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒शं। शंयोः। योश्शं। शन्नः॑। न॒इन्द्रा॑पू॒षणा॑। इन्द्रा॑पू॒षणा॒वाज॑सातौ। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ॥  
शन्नः॑। नो॒भगः॑। भग॒श्शं। शमु॑नः। ऊँ॒इत्यूँ॑। न॒श्शंसः॑। शंसो॑अस्तु। अ॒स्तु॒शं। शन्नः॑। नः॒पुर॑न्धिं। पुर॑न्धि॒श्शं। पुर॑न्धि॒रिति॒पुरं॑ऽधिः। शमु॑सन्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। स॒न्तु॒रायः॑। राय॒इति॒रायः॑॥ शन्नः॑। न॒स्स॒त्यस्य॑। स॒त्यस्य॑सु॒यम॑स्य। सु॒यम॑स्य॒शंसः॑। सु॒यम॒स्येति॑सु॒ऽयम॑स्य। यम॑स्य॒शंसः॑। शंस॒श्शं। शन्नः॑। नो॒अ॒र्य॒मा। अ॒र्य॒मापु॑रुजा॒तः। पु॒रु॒जा॒तोअ॑स्तु। पु॒रु॒जा॒तइति॑पु॒रु॒ऽजा॒तः। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥  
शन्नः॑। नो॒धा॒ता। धा॒ताशं। शमु॑ध॒र्ता। ऊँ॒इत्यूँ॑। ध॒र्तानः॑। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्तु॒शं। शन्नः॑। न॒उ॒रू॒ची। उ॒रू॒चीभ॑वतु। भ॒व॒तु॒स्व॒धाभिः॑। स्व॒धाभि॒रिति॑स्व॒धाभिः॑॥ शंरोद॑सी। रोद॑सीबृह॒ती। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। बृ॒ह॒तीशं। शन्न्नः॑। नो॒अद्रिः॑। अद्रि॒श्शं। शन्नः॑। नो॒अद्रिः॑। अद्रि॒श्शं। शन्नः॑। नो॒दे॒वानां॑। दे॒वानां॑सु॒हवा॑नि। सु॒हवा॑निसन्तु। सु॒हवा॒नीति॑सु॒ऽहवा॑नि। स॒न्त्विति॑सन्तु॥  
शन्नः॑। नो॒अ॒ग्निः। अ॒ग्निर्ज्योति॑रनीकः। ज्योति॑रनीकोअस्तु। ज्योति॑रनीक॒इति॒ज्योतिः॑ऽअनीकः। अ॒स्तु॒शं। शन्नः॑। नो॒मि॒त्रावरु॑णौ। मि॒त्रावरु॑णव॒श्विना॑। अ॒श्विना॒शं। शमिति॒शं॥ शन्नः॑। न॒स्सु॒कृतां॑। सु॒कृतां॑सुकृ॒तानि॑। सु॒कृ॒तामिति॑सु॒ऽकृ॒तां। सु॒कृ॒तानि॑सन्तु। सु॒कृ॒तानीति॑सु॒ऽकृ॒तानि॑। स॒न्तु॒शं। शन्नः॑। न॒इ॒षि॒रः। इ॒षि॒रोअ॒भि। अ॒भिवा॑तु। वा॒तु॒वातः॑। वात॒इति॒वातः॑॥  
शन्नः॑। नो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीपू॒र्वहू॑तौ। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। पू॒र्वहू॑तौ॒शं। पू॒र्वहू॑ता॒विति॑पू॒र्वऽहू॑तौ। शम॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षन्दृ॒शये॑। दृ॒शये॑नः। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ शन्नः॑। न॒ओष॑धीः। ओष॑धीर्व॒निनः॑। व॒निनो॑भवन्तु। भ॒व॒न्तु॒शं। शन्नः॑। नो॒रज॑सः। रज॑स॒स्पतिः॑। पति॑रस्तु। अ॒स्तु॒जि॒ष्णुः। जि॒ष्णुरिति॑जि॒ष्णुः॥ 28 ॥  
शन्नः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॒वसु॑भिः। वसु॑भिर्दे॒वः। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। दे॒वोअ॑स्तु। अ॒स्तु॒शं। शमा॑दि॒त्येभिः॑। आ॒दि॒त्येभि॒र्वरु॑णः। वरु॑णस्सु॒शंसः॑। सु॒शंस॒इति॑सु॒ऽशंसः॑॥ शन्नः॑। नो॒रु॒द्रः। रु॒द्रोरु॒द्रेभिः॑। रु॒द्रेभि॒जला॑षः। जला॑ष॒श्शं। शन्नः॑। न॒स्त्वष्टा॑। त्वष्टा॒ग्नाभिः॑। ग्नाभि॑रि॒ह। इ॒हशृ॑णोतु। शृ॒णो॒त्विति॑शृणॊतु॥  
शन्नः॑। न॒स्सोमः॑। सोमो॑भवतु। भ॒व॒तु॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॒शं। शन्नः॑। न॒श्शं। शन्नः॑। ऩो॒ग्रावा॑णः। ग्रावा॑ण॒श्शं। शमु॑सन्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। स॒न्तु॒य॒ज्ञाः। य॒ज्ञाइति॑य॒ज्ञाः॥ शन्नः॑। न॒स्वरू॑णां। स्वरू॑णाम्मि॒तयः॑। मि॒तयो॑भवन्तु। भ॒व॒न्तु॒शं। शन्नः॑। नः॒प्र॒स्वः॑। प्र॒स्व॑१॒॑श्शं। प्र॒स्व१॒॑इति॑प्र॒ऽस्वः॑। शंव॑स्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒स्तु॒वेदिः॑। वेदि॒रिति॒वेदिः॑॥  
शन्नः॑। न॒स्सूर्यः॑। सूर्य॑उरु॒चक्षाः॑। उ॒रु॒चक्षा॒उत्। उ॒रु॒चक्षा॒इत्यु॑रु॒ऽचक्षाः॑। उदे॑तु। ए॒तु॒शं। शन्नः॑। न॒श्चत॑स्रः। चत॑स्रःप्र॒दिशः॑। प्र॒दिशो॑भवन्तु। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिशः॑। भ॒व॒न्त्विति॑भवन्तु॥ शन्नः॑। नः॒पर्व॑ताः। पर्व॑ताध्रु॒वयः॑। ध्रु॒वयो॑भवन्तु। भ॒व॒न्तु॒शं। शन्नः॑। न॒स्सिन्ध॑वः। सिन्ध॑व॒श्शं। शमु॑सन्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। स॒न्त्वापः॑। आप॒इत्यापः॑॥  
शन्नः॑। नो॒अदि॑तिः। अदि॑तिर्भवतु। भ॒व॒तु॒व्र॒तेभिः॑। व्र॒तेभि॒श्शं। शन्नः॑। नो॒भ॒व॒न्तु॒। भ॒व॒न्तु॒म॒रुतः॑। म॒रुत॑स्व॒र्काः। स्व॒र्काइति॑सु॒ऽअ॒र्काः॥ शन्नः॑। नो॒विष्णुः॑। विष्णु॒श्शं। शमु॑पू॒षा। ऊँ॒इत्यूँ॑। पू॒षाणः॑। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्तु॒शं। शन्नः॑। नो॒भ॒वित्रं॑। भ॒वित्रं॒शं। शंव॑स्तु। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒स्तु॒वा॒युः। वा॒युरिति॑वा॒युः॥  
शन्नः॑। नो॒दे॒वः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒तात्राय॑माणः। त्राय॑माण॒श्शं। शन्नः॑। नो॒भ॒व॒न्तु॒। भ॒व॒न्तू॒षसः॑। उ॒षसो॑विभा॒तीः। वि॒भा॒तीरिति॑वि॒ऽभा॒तीः॥ शन्नः॑। नः॒प॒र्जन्यः॑। प॒र्जन्यो॑भवतु। भ॒व॒तु॒प्र॒जाभ्यः॑। प्र॒जाभ्य॒श्शं। प्र॒जाभ्य॒इति॑प्र॒ऽजाभ्यः॑। शन्नः॑। नः॒क्षेत्र॑स्य। क्षेत्र॑स्य॒पतिः॑। पति॑रस्तु। अ॒स्तु॒शं॒भुः। शं॒भुरिति॑शं॒ऽभुः॥ 29 ॥  
शन्नः॑। नो॒दे॒वाः। दे॒वावि॒श्वदे॑वाः। वि॒श्वदे॑वाभवन्तु। वि॒श्वदे॑वा॒इति॑वि॒श्वऽदे॑वाः। भ॒व॒न्तु॒शं। शंसर॑स्वती। सर॑स्वतीस॒ह। स॒हधी॒भिः। धी॒भिर॑स्तु। अ॒स्त्वित्यस्तु॑॥ शम॑भि॒षाचः॑। अ॒भि॒षाच॒श्शं। अ॒भि॒साच॒इत्य॑भि॒ऽसाचः॑। शमु॑राति॒षाचः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। रा॒ति॒षाच॒श्शं। रा॒ति॒साच॒इति॑रा॒ति॒ऽसाचः॑। शन्नः॑। नो॒दि॒व्याः। दि॒व्याःपार्थि॑वाः। पार्थि॑वा॒श्शं। शन्नः॑। नो॒अप्याः॑। अप्या॒इत्यप्याः॑॥  
शन्न॑स्स॒त्यस्य॒पत॑यः। पत॑योभवन्तु। भ॒व॒न्तु॒शं। शन्नः॑। नो॒अर्व॑न्तः। अर्व॑न्त॒श्शं। शमु॑सन्तु। ऊँँ॒इत्यूँ॑। स॒न्तु॒गावः॑। गाव॒इति॒गावः॑॥ शन्नः॑। न॒ऋ॒भवः॑। ऋ॒भव॑स्सु॒कृतः॑। सु॒कृत॑स्सु॒हस्ताः॑। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृतः॑। सु॒हस्ता॒श्शं। सु॒हस्ता॒इति॑सु॒ऽहस्ताः॑। शन्नः॑। नो॒भ॒व॒न्तु॒। भ॒व॒न्तु॒पि॒तरः॑। पि॒तरो॒हवे॑षु। हवे॒ष्विति॒हवे॑षु॥  
शन्नः॑। नो॒अ॒जएक॑पात्। एक॑पाद्दे॒वः। एक॑पा॒दित्येक॑ऽपात्। दे॒वोअ॑स्तु। अ॒स्तु॒शं। शन्नः॑। नो॒अहिः॑। अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बु॒ध्न्य॑१॒॑श्शं। शंस॑मु॒द्रः। स॒मु॒द्रइति॑स॒मु॒द्रः॥ शन्नः॑। नो॒अ॒पां। अ॒पान्न्नपा॑त्। अपा॑त्पे॒रुः। पे॒रुर॑स्तु। अ॒स्तु॒शं। शन्न्नः॑। नः॒पृश्निः॑। पृश्नि॑र्भवतु। भ॒व॒तु॒दे॒वगो॑पा। दे॒वगो॒पेति॑दे॒वऽगो॑पा॥  
आ॒दि॒त्यारु॒द्रावस॑वोजुषन्त। जु॒ष॒न्ते॒दं। इ॒दम्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑क्रि॒यामा॑णं। क्रि॒यमा॑णं॒नवी॑यः। नवी॑य॒इति॒नवी॑यः॥ शृ॒ण्वन्तु॑नः। नो॒दि॒व्याः। दि॒व्याःपार्थि॑वासः। पार्थि॑वासो॒गोजा॑ताः। गोजा॑ताउ॒त। गोजा॑ता॒इति॒गोऽजा॑ताः। उ॒तये। येय॒ज्ञिया॑सः। य॒ज्ञिया॑स॒इति॑य॒ज्ञिया॑सः॥  
येदे॒वानां॑। दे॒वानां॑य॒ज्ञिया॑। य॒ज्ञिया॑य॒ज्ञिया॑नां। य॒ज्ञिया॑नां॒मनोः॑। मनो॒र्यज॑त्राः। यज॑त्राअ॒मृताः॑। अ॒मृता॑ऋत॒ज्ञाः। ऋ॒त॒ज्ञाइत्यृ॑त॒ऽज्ञाः॥ तेनः॑। नो॒रा॒स॒न्तां॒। रा॒स॒न्ता॒मु॒रु॒गा॒यं। उ॒रु॒गा॒यम॒द्य। उ॒रु॒गा॒यमित्यु॑रु॒ऽगा॒यं। अ॒द्ययू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 30 ॥  
