

  
आवः॑। वो॒वाहि॑ष्ठः। वाहि॑ष्ठोवहतु। व॒ह॒तु॒स्त॒वध्यै॑। स्त॒वध्यै॒रथः॑। रथो॑वाजाः। वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒णः॒। ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒अमृ॑क्तः। अमृ॑क्त॒इत्य॑मृक्तः॥ अ॒भित्रि॑पृ॒ष्ठैः। त्रि॒पृ॒ष्ठैस्सव॑नेषु। त्रि॒पृ॒ष्टाइति॑त्रि॒ऽपृ॒ष्ठैः। सव॑नेषु॒सोमैः॑। सोमै॒र्मदे॑। मदे॑सुशिप्राः। सु॒शि॒प्रा॒म॒हभिः॑। सु॒शि॒प्रा॒इति॑सुऽशिप्राः। म॒हभिः॑पृणध्वं। म॒हभि॒रिति॑म॒हऽभिः॑। पृ॒ण॒ध्व॒मिति॑पृणध्वं॥  
यू॒यंह॑। ह॒रत्नं॑। रत्नं॑म॒घव॑त्सु। म॒घव॑त्सुधत्थ। म॒घव॒त्स्विति॑म॒घव॑त्ऽसु। ध॒त्थ॒स्व॒र्दृशः॑। स्व॒र्दृश॑ऋभुक्षणः। स्व॒र्दृश॒इति॑स्वः॒ऽदृशः॑। ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒अमृ॑क्तं। अमृ॑क्त॒मित्यमृ॑क्तं॥ संय॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑स्वधावन्तः। स्व॒धा॒व॒न्तः॒पि॒ब॒ध्वं॒। स्व॒धा॒व॒न्त॒इति॑स्वधाऽवन्तः। पिब॑ध्वं॒वि। विनः॑। नो॒राधां॑सि। राधां॑सिम॒तिभिः॑। म॒तिभि॑र्दयध्वं। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। द॒य॒ध्वमिति॑दयध्वं॥  
उ॒वोचि॑थ॒हि। हिम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्दे॒ष्णं। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। दे॒ष्णम्म॒हः। म॒होअर्भ॑स्य। अर्भ॑स्य॒वसु॑नः। वसु॑नोविभा॒गे। वि॒भा॒गइति॑वि॒ऽभा॒गे॥ उ॒भाते॑। ते॒पू॒र्णा। पू॒र्णवसु॑ना। वसु॑ना॒गभ॑स्ती। गभ॑स्ती॒न। गभ॑स्ती॒इति॒गभ॑स्ती। नसू॒नृता॑। सू॒नृता॒नि। निय॑मते। य॒म॒ते॒व॒स॒व्या॑। व॒स॒व्येति॑व॒स॒व्या॑॥  
त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स्वय॑शाः। स्वय॑शाऋभु॒क्षाः। स्वय॑शा॒इति॒स्वऽय॑शाः। ऋ॒भु॒क्षावाजः॑। वाजो॒न। नसा॒धुः। सा॒धुरस्तं॑। अस्त॑मेषि। ए॒ष्यृक्वा॑। ऋक्वेत्यृक्वा॑॥ व॒यन्नु। नुते॑। ते॒दा॒श्वांसः॑। दा॒श्वांस॑स्स्याम। स्या॒म॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑कृ॒ण्वन्तः॑। कृ॒ण्वन्तो॑हरिवः। ह॒रि॒वो॒व॒शि॒ष्ठाः॒। व॒शि॒ष्ठा॒इति॑वशिष्ठाः॥  
सनि॑तासि। अ॒सि॒प्र॒वतः॑। प्र॒वतो॑दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑चित्। चि॒द्याभिः॑। याभि॒र्विवे॑षः। विवे॑षोहर्यश्व। ह॒र्य॒श्व॒धी॒भिः। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। धी॒भिरिति॑धी॒भिः॥ व॒व॒न्मानु। नुते॑। ते॒युज्या॑भिः। युज्या॑भिरू॒ती। ऊ॒तीक॒दा। क॒दानः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒रा॒यः। रा॒यआद॑शस्येः। आद॑शस्येः। द॒श॒स्येरिति॑दशस्येः॥ 3 ॥  
वा॒सय॑सीववे॒धसः॑। वा॒सय॑सी॒वेति॑वा॒सय॑सिऽइव। वे॒धस॒स्त्वं। त्वन्नः॑। नः॒क॒दा। क॒दानः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वच॑सः। वच॑सोबुबोध। बु॒बो॒धे॒ति॑बुबोध॥ अस्तं॑ता॒त्या। ता॒त्याधि॒या। धि॒यार॒यिं। र॒यिंसु॒वीरं॑। सु॒वीरं॑पृ॒क्षः। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। पृ॒क्षोनः॑। नो॒अर्वा॑। अर्वा॒नि। न्यु॑हीत। उ॒ही॒त॒वा॒जी। वा॒जीति॑वा॒जी॥  
अ॒भियं। यन्दे॒वी। दे॒वीनिर्ऋ॑तिः। निर्ऋ॑तिश्चित्। निर्ऋ॑ति॒रिति॒निःऽऋ॑तिः। चि॒दीशे॑। ईशे॒नक्ष॑न्ते। नक्ष॑न्त॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑श॒रदः॑। श॒रद॑स्सु॒पृक्षः॑। सु॒पृक्ष॒इति॑सु॒ऽपृक्षः॑॥ उप॑त्रि॒बन्धुः॑। त्रि॒बन्धु॑र्ज॒रद॑ष्टिं। त्रि॒बन्धु॒रिति॑त्रि॒ऽबन्धुः॑। ज॒रद॑ष्टिमेति। ज॒रद॑ष्टि॒मिति॑ज॒रत्ऽअ॑ष्टिं । ए॒त्यश्व॑वेशं। अश्व॑वेशं॒यं। अश्व॑वेश॒मित्यश्व॑ऽवेशं। यङ्कृ॒णव॑न्त। कृ॒णव॑न्त॒मर्ताः॑। मर्ता॒इति॒मर्ताः॑॥  
आनः॑। नो॒राधां॑सि। राधां॑सिसवितः। स॒वि॒त॒स्स्त॒वध्यै॑। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। स्त॒वध्या॒आरायः॑। आरायः॑। रायो॑यन्तु। य॒न्तु॒पर्व॑तस्य। पर्व॑तस्यरा॒तौ। रा॒ताविति॑रा॒तौ॥ सदा॑नः। नो॒दि॒व्यः। दि॒व्यःपा॒युः। पा॒युस्सि॑षक्तु। सि॒ष॒क्तु॒यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 4॥  
