

  
उदु॒ष्यदे॒वस्स॑वि॒ताय॑याम। य॒या॒म॒हि॒र॒ण्ययीं॑। हि॒र॒ण्ययी॑म॒मतिं॒याम॑शिश्रेत्॥ नू॒नम्भगः॑। भगो॒हव्यः॑। हव्यो॒मानु॑षेभिः। मानु॑षेभि॒र्वि। वियः। योरत्ना॑। रत्ना॑पुरु॒वसुः॑। पुरू॒वसु॒र्दधा॑ति। पु॒रु॒वसु॒रिति॑पु॒रु॒ऽवसुः॑। दधा॒तीति॒दधा॑ति॥  
उदु॑तिष्ठ। ऊँ॒इत्यूँ॑। ति॒ष्ठ॒स॒वि॒तः॒। स॒वि॒त॒श्रु॒धि। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। श्रु॒ध्य॑१॒॑अ॒स्य। अ॒स्यहिर॑ण्यपाणॆ। हिर॑ण्यपाणे॒प्रभृ॑तौ। हिर॑ण्यपाण॒इति॒हिर॑ण्यऽपाणॆ। प्रभृ॑तावृ॒तस्य॑। प्रभृ॑ता॒विति॒प्रऽभृ॑तौ। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥ व्यु॑१॒॑उ॒र्वीं। उ॒र्वीम्पृ॒थ्वीं। पृ॒थ्वीम॒मतिं॑। अ॒मतिं॑सृजा॒नः। सृ॒जा॒नआनृभ्यः॑। आनृभ्यः॑। नृभ्यो॑मर्त॒भोज॑नं। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। म॒र्त॒भोज॑नंसुवा॒नः। म॒र्त॒भोज॑न॒मिति॑म॒र्त॒ऽभोज॑नं। सु॒वा॒नइति॑सु॒वा॒नः॥  
अपि॑ष्टु॒तः। स्तु॒तस्स॑वि॒ता। स॒वि॒तादे॒वः। दे॒वोअ॑स्तु। अ॒स्तु॒यं। यमाचि॑त्। आचि॑त्। चि॒द्विश्वे॑। विश्वे॒वस॑वः। वस॑वोगृ॒णन्ति॑। गृ॒णन्तीति॑गृ॒णन्ति॑॥ सनः॑। न॒स्तोमा॑न्। स्तोमा॑न्न॒मस्यः॑। न॒म॒स्य॑१॒॑श्चनः॑। चनो॑धात्। धा॒द्विश्वे॑भिः। विश्वे॑भिःपातु। पा॒तु॒पा॒युभिः॑। पा॒युभि॒र्नि। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभिः॑। निसू॒रीन्। सू॒रीनिति॑सू॒रीन्॥  
अ॒भियन्दे॒व्यदि॑तिः। अदि॑तिर्गृ॒णाति॑। गृ॒णाति॑स॒वं। स॒वन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तुः। स॒वि॒तुजु॑षा॒णा। जु॒षा॒णेति॑जु॒षा॒णा॥ अ॒भिस॒म्राजः॑। स॒म्राजो॒वरु॑णः। स॒म्राज॒इति॑सं॒ऽराजः॑। वरु॑णोगृ॒णन्ति॑। गृ॒णन्त्य॒भि। अ॒भिमि॒त्रासः॑। मि॒त्रासो॑अर्य॒मा। अ॒र्य॒मास॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥  
अ॒भिये। येमि॒थः। मि॒थोव॒नुषः॑। व॒नुष॒स्सप॑न्ते। सप॑न्तेरा॒तिं। रा॒तिन्दि॒वः। दि॒वोरा॑ति॒षाचः॑। रा॒ति॒षाचः॑पृथि॒व्याः। रा॒ति॒साच॒इति॑रा॒ति॒ऽसाचः॑। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥ अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बु॒ध्न्य॑उ॒त। उ॒तनः॑। न॒श्शृ॒णो॒तु॒। शृ॒णॊ॒तु॒वरू॑त्री। वरू॒त्र्येक॑धेनुभिः। एक॑धेनुभि॒र्नि। एक॑धेनु॒भिरि॒त्येक॑ऽधेनुभिः। निपा॑तु। पा॒त्विति॑पातु॥  
अनु॒तत्। तन्नः॑। नो॒जास्पतिः॑। जास्पति॑र्मंसीष्ट। जाःपति॒रिति॒जाःऽपतिः॑। मं॒सी॒ष्ट॒रत्नं॑। रत्नं॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तुः। स॒वि॒तुरि॑या॒नः। इ॒या॒नइती॑या॒नः॥ भग॑मु॒ग्रः। उ॒ग्रोव॑से। अव॑से॒जोह॑वीति। जोह॑वीति॒भगं॑। भग॒मनु॑ग्रः। अनु॑ग्रो॒अध॑। अध॑याति। या॒ति॒रत्नं॑। रत्न॒मिति॒रत्नं॑॥  
शन्नः॑। नो॒भ॒व॒न्तु॒। भ॒व॒न्तु॒वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒हवे॑षु। हवे॑षुदे॒वता॑ता। दे॒वता॑तामि॒तद्र॑वः। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता। मि॒तद्र॑वस्व॒र्काः। मि॒तद्र॑व॒इति॑मि॒तऽद्र॑वः। स्व॒र्काइति॑सु॒ऽअ॒र्काः॥ जं॒भय॒न्तोहिं॑। अहिं॒वृकं॑। वृकं॒रक्षां॑सि। रक्षां॑सि॒सने॑मि। सने॑म्य॒स्मत्। अ॒स्मद्यु॑यवन्। यु॒य॒व॒न्नमी॑वाः। अमी॑वा॒इत्यमी॑वाः॥  
वाजे॑वजेवत। वाजे॑वाज॒इति॒वाजे॑ऽवाजे। अ॒व॒त॒वा॒जि॒नः॒। वा॒जि॒नो॒नः॒। नो॒धने॑षु। धने॑षुविप्राः। वि॒प्रा॒अ॒मृ॒ताः॒। अ॒मृ॒ता॒ऋ॒त॒ज्ञाः॒। ऋ॒त॒ज्ञा॒इत्यृ॑तऽज्ञाः॥ अ॒स्यमध्वः॑। मध्वः॑पिबत। पि॒ब॒त॒मा॒दय॑ध्वं। मा॒दय॑ध्वन्तृ॒प्ताः। तृ॒प्ताया॑त। या॒त॒प॒थिभिः॑। प॒थिभि॑र्देव॒यानैः॑। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। दे॒व॒यानै॒रिति॑दे॒व॒ऽयानैः॑॥ 5 ॥  
