

  
अ॒मी॒व॒हावास्तोः॑। अ॒मी॒व॒हेत्य॑मी॒व॒ऽहा। वास्तो॑ष्पते। प॒ते॒विश्वा॑। विश्वा॑रू॒पाणि॑। रू॒पाण्या॑वि॒शन्। आ॒वि॒श॒न्नित्या॒ऽवि॒शन्॥ सखा॑सु॒शेवः॑। सु॒शेव॒एधि॑। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेवः॑। ए॒धि॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
यद॑र्जुन। अ॒र्जु॒न॒सा॒र॒मे॒य॒। सा॒र॒मे॒य॒द॒तः। द॒तःपि॑शङ्ग। पि॒श॒ङ्ग॒यच्छ॑शे। यच्छ॑श॒इति॒यच्छ॑शे॥ वी॑वभ्राजन्ते। वी॒३॒॑वेति॑विऽइ॑व। भ्राज॑न्तऋ॒ष्टयः॑। ऋ॒ष्टय॒उप॑। उप॒स्रक्वे॑षु। स्रक्वे॑षु॒बप्स॑तः। बप्स॑तो॒नि। निषु। सुस्व॑प। स्व॒पेति॑स्वप॥  
स्ते॒नंरा॑य। रा॒य॒सा॒र॒मे॒य॒। सा॒र॒मे॒य॒तस्क॑रं। तस्क॑रम्वा। वा॒पु॒न॒स्स॒र॒। पु॒न॒स्स॒रेति॑पुनःऽसर॥ स्तो॒तॄनिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यरायसि। रा॒य॒सि॒किं। किम॒स्मान्। अ॒स्मान्दु॑च्छुनायसे। दु॒च्छु॒ना॒य॒से॒नि। नि॒षुस्व॑प॥  
त्वंसू॑क॒रस्य॑। सू॒क॒रस्य॑दर्दृहि। द॒र्दृ॒हि॒तव॑। तव॑दर्दर्तु। द॒र्द॒र्तु॒सू॒क॒रः। सू॒क॒रइति॑सू॒क॒रः॥ स्तो॒तॄनिन्द्र॑स्यरायसि॒किम॒स्मान्दु॑च्छुनाय॒सेनिषुस्व॑प॥  
सस्तु॑मा॒ता। मा॒तासस्तु॑। सस्तु॑पि॒ता। पि॒तासस्तु॑। सस्तु॒श्वा। श्वासस्तु॑। सस्तु॑वि॒श्पतिः॑। वि॒श्पति॒रिति॑वि॒श्पतिः॑॥ स॒सन्तु॒सर्वे॑। सर्वे॑ज्ञा॒तयः॑। ज्ञा॒तय॒सस्तु॑। सस्त्व॒यं। अ॒यम॒भितः॑। अ॒भितो॒जनः॑। जन॒इति॒जनः॑॥  
यआस्ते॑। आस्ते॒यः। यश्च॑। च॒चर॑ति। चर॑ति॒यः। यश्च॑। च॒पश्य॑ति। पश्य॑ति॒नः। नोजनः॑। जन॒इति॒जनः॑॥ तेषां॒सं। संह॑न्मः। ह॒न्मो॒अ॒क्षाणि॑। अ॒क्षाणि॒यथा॑। यथे॒दं। इ॒दंहर्म्यं॑। हर्म्यं॒तथा॑। तथेति॒तथा॑॥  
स॒हस्र॑शृङ्गोवृष॒भः। स॒हस्र॑शृङ्ग॒इति॑स॒हस्र॑ऽशृङ्गः। वृ॒ष॒भोयः। यस्स॑मु॒द्रात्। स॒मु॒द्रादु॒दाच॑रत्। उ॒दाच॑र॒दित्यु॒त्ऽआच॑रत्॥ तेना॑सह॒स्ये॑न। स॒ह॒स्ये॑नाव॒यं। व॒यन्नि। निजना॑न्। जना॑न्त्स्वापयामसि। स्वा॒प॒या॒म॒सीति॑स्वापयामसि॥  
प्रो॒ष्ठे॒श॒याव॑ह्ये॒श॒याः। प्रो॒ष्ठे॒श॒याइति॑प्रो॒ष्ठे॒ऽश॒याः। व॒ह्ये॒श॒यानारीः॑। व॒ह्ये॒श॒याइति॑व॒ह्ये॒ऽश॒याः। नारी॒र्याः। यास्त॑ल्प॒शीव॑रीः। त॒ल्प॒शीव॑री॒रिति॒त॑ल्प॒शीव॑रीः॥ स्त्रियो॒याः। याःपु॑ण्यग॒न्धाः। पु॒ण्य॒ग॒न्धास्ताः। पु॒ण्य॒ग॒न्धाइति॑पु॒ण्य॒ऽग॒न्धाः। तास्सर्वाः॑। सर्वा॑स्स्वापयामसि। स्वा॒प॒य॒म॒सीति॑स्वापयामसि॥ 22 ॥  
