

  
यन्त्राय॑ध्वे। त्राय॑ध्वइ॒दमि॑दं। इ॒दमि॑दं॒देवा॑सः। इ॒दमि॑द॒मिती॒दंऽइ॑दं। देवा॑सो॒यं। यञ्च॑। च॒नय॑थ। नय॒थेति॒नय॑थ॥ तस्मा॑अग्ने। अ॒ग्ने॒व॒रु॒ण॒। व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒। मि॒त्रार्य॑मन्। अर्य॑मन्म॒रुतः॑। म॒रुत॒श्शर्म॑। शर्म॑यच्छथ। य॒च्छ॒थेति॑यच्छथ॥  
यु॒ष्माकं॑देवा॒अव॒साह॑निप्रि॒यई॑जा॒नः। ई॒जा॒नस्त॑रति। त॒र॒ति॒द्विषः॑। द्विष॒इति॒द्विषः॑॥ प्रसः। सक्षयं॑। क्षयं॑तिरते। ति॒र॒ते॒वि। विम॒हीः। म॒हीरिषः॑। इषो॒यः। योवः॑। वो॒वरा॑य। वरा॑य॒दाश॑ति। दाश॒तीति॒दाश॑ति॥  
न॒हिवः॑। व॒श्च॒र॒मं। च॒र॒मञ्च॒न। च॒नवशि॑ष्ठः। वशि॑ष्ठःपरि॒मंस॑ते। प॒रि॒मंस॑त॒इति॑प॒रि॒ऽमंस॑ते॥ अ॒स्माक॑म॒द्य। अ॒द्यम॒रुतः॑। म॒रुत॑स्सु॒ते। सु॒तेसचा॑। सचा॒विश्वे॑। विश्वे॑पिबत। पि॒ब॒त॒का॒मिनः॑। का॒मिन॒इति॑का॒मिनः॑॥  
न॒हिवः॑। व॒ऊ॒तिः। ऊ॒तिःपृत॑नासु। पृत॑नासु॒मर्ध॑ति। मर्ध॑ति॒यस्मै॑। यस्मा॒अरा॑ध्वं। अरा॑ध्वं॒नरः॑। नर॒इति॒नरः॑॥ अ॒भिवः॑। व॒आव॑र्त्। आव॑र्त्। अ॒व॒र्त्सु॒म॒तिः। सु॒म॒तिर्नवी॑यसी। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। नवी॑यसी॒तूयं॑। तूयं॑यात। या॒त॒पिपी॑षवः। पिपी॑षव॒इति॒पिपी॑षवः॥  
ओषु। सुघृ॑ष्विराधसः। घृ॒ष्वि॒रा॒ध॒सो॒या॒तन॑। घृ॒ष्वि॒रा॒ध॒स॒इति॑घृष्विऽराधसः। या॒त॒नान्धां॑सि। अन्धां॑सिपी॒तये॑। पी॒तय॒इति॑पी॒तये॑॥ इ॒मावः॑। वो॒ह॒व्या। ह॒व्याम॑रुतः। म॒रु॒तो॒र॒रे। र॒रेहि। हिकं॑। कं॒मो। मोषु। स्व॑१॒॑अ॒न्यत्र॑। अ॒न्यत्र॑गन्तन। ग॒न्त॒नेति॑गन्तन॥  
आच॑। च॒नः॒। नो॒ब॒र्हिः। ब॒र्हिस्स॑दत। स॒द॒ता॒वि॒ता। अ॒वि॒ताच॑। च॒नः॒। न॒स्पा॒र्हाणि॑। स्पा॒र्हाणि॒दात॑वे। दात॑वे॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ अस्रे॑धन्तोम॒रुतः॑। म॒रु॒त॒स्सो॒म्ये। सो॒म्येमधौ॑। मधौ॑स्वा॒हा। स्वाहे॒ह। इ॒हमा॑दयाध्वै। मा॒द॒या॒ध्वा॒इति॑मादयाध्वै॥ 29 ॥  
स॒स्वश्चि॑त्। स॒स्वरिति॑स॒स्वः। चि॒ध्दि। हित॒न्वः॑। त॒न्व॑१॒॑शुम्भ॑मानाः। शुम्भ॑माना॒आहं॒सासः॑। हं॒सासो॒नील॑पृष्ठाः। नील॑पृष्ठाअपप्तन्। नील॑पृ॒ष्ठेति॒नील॑ऽपृष्ठाः। अ॒प॒प्त॒न्नित्य॑पप्तन्॥ विश्वं॒शर्धः॑। शर्धो॑अ॒भि। अ॒भिमा॑। मा॒नि। निषे॑द। से॒द॒नरः॑। नरो॒न। नर॒ण्वाः। र॒ण्वास्सव॑ने। सव॑ने॒मद॑न्तः। मद॑न्त॒इति॒मद॑न्तः॥  
योनः॑। नो॒अ॒भिदु॑र्हृणा॒युः। अ॒भिदु॑र्हृणा॒युस्ति॒रः। दु॒र्हृ॒णा॒युरिति॑दुः॒ऽहृ॒णा॒युः। ति॒रश्चि॒त्तानि॑। चि॒त्तानि॑वसवः। व॒स॒वो॒जि॒घां॒स॒ति॒। जि॒घां॒स॒तीति॑जिघांसति॥ द्रुहः॒पाशा॑न्। पाशा॒न्प्रति॑। प्रति॑सः। समु॑चीष्ट। मु॒ची॒ष्ट॒तपि॑ष्ठेन। तपि॑ष्टेन॒हन्म॑ना। हन्म॑नाहन्तना। ह॒न्त॒ना॒तं। तमिति॒तं॥  
सान्त॑पनाइ॒दं। सान्त॑प॒नेति॒सांऽत॑पना। इ॒दंह॒विः। ह॒विर्म॑रुतः। म॒रु॒त॒स्तत्। तज्जु॑जुष्टन। जु॒जु॒ष्ट॒नेति॑जुजुष्टन॥ यु॒ष्माको॒ती। ऊ॒तीरि॑शादशः। ऱि॒शा॒द॒श॒इति॑रिशादशः॥  
गृह॑मेधास॒आग॑त। गृह॑मेधास॒इति॒गृह॑ऽमेधासः। आग॑त॒मरु॑तः। मारु॑तो॒मा। माप॑। अप॑भूतन। भू॒त॒नेति॑भूतन॥ यु॒ष्माको॒ती। ऊ॒तीसु॑दानवः। सु॒दा॒न॒वइति॑सुऽदानवः॥  
इ॒हेह॑वस्वतवसः। इ॒हेहेती॒हऽइ॑ह। स्वत॑वसः॒कव॑यः। स्वत॑वस॒इति॒स्वऽत॑वसः। कव॑य॒स्सूर्य॑त्वचः। सूर्य॑त्वच॒इति॒सूर्य॑ऽत्वचः॥ य॒ज्ञम्म॑रुतः। म॒रु॒त॒आवृ॑णॆ। आवृ॑णॆ। वृ॒ण॒इति॑वृणे॥  
त्र्ययं॑बकंयजामहेसु॒गन्धिं॑पुष्टि॒वर्ध॑नं॥ उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒मामृता॑त्॥ 30 ॥  
