

  
प्रस॒म्राजः॑। स॒म्राजो॒असु॑रस्य। स॒म्राज॒इति॑सं॒ऽराजः॑। असु॑रस्य॒प्रश॑स्तिं। प्रश॑स्तिम्पुं॒सः। प्रश॑स्ति॒मिति॒प्रऽश॑स्तिं। पुं॒सःकृ॑ष्टी॒नां। कृ॒ष्टी॒नाम॑नु॒माद्य॑स्य। अ॒नु॒माद्य॒स्येत्य॑नु॒ऽमाद्य॑स्य॥ इन्द्र॑स्येव॒प्र। इन्द्र॑स्ये॒वेतीन्द्र॑स्यऽइव। प्रत॒वसः॑। त॒वसः॑कृ॒तानि॑। कृ॒तानि॒वन्दे॑। वन्दे॑दा॒रुं। दा॒रुंवन्द॑मानः। वन्द॑मानोविवक्मि। वि॒व॒क्मीति॑विवक्मि॥  
क॒विङ्के॒तुं। के॒तुन्धा॒सिं। धा॒सिम्भा॒नुं। भा॒नुमद्रेः॑। अद्रे॑र्हि॒न्वन्ति॑। हि॒न्वन्ति॒शं। शम्रा॒ज्यं। रा॒ज्यंरोद॑स्योः। रोद॑स्यो॒रिति॒रोद॑स्योः॥ पु॒र॒न्दरस्य॑गी॒र्भिः। पु॒र॒न्द॒रस्येति॑पु॒रं॒ऽद॒रस्य॑। गी॒र्भिरावि॑वासे। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। आवि॑वासे। वि॒वा॒से॒ग्नेः। अ॒ग्नेर्व्र॒तानि॑। व्र॒तानि॑पू॒र्व्या। पू॒र्व्याम॒हानि॑। म॒हानीति॑म॒हानि॑॥  
न्य॑क्र॒तून्। अ॒क्र॒तून्ग्र॒थिनः॑। ग्र॒थिनो॑मृ॒ध्रवा॑चः। मृ॒ध्रवा॑चःप॒णीन्। मृ॒ध्रवा॑च॒इति॑मृ॒ध्रऽवा॑चः। प॒णीँर॑श्र॒ध्दान्। अ॒श्र॒ध्दाँअ॑वृ॒धान्। अ॒वृ॒धाँअ॑य॒ज्ञान्। अ॒य॒ज्ञानित्य॑य॒ज्ञान्॥ प्रप्र॒तान्। प्रप्रेति॒प्रऽप्र॑। तान्दस्यू॑न्। दस्यूँ॑र॒ग्निः। अ॒ग्निर्वि॑वाय। वि॒वा॒य॒पूर्वः॑। पुर्व॑श्चकार। च॒का॒राप॑रान्। अप॑राँ॒अय॑ज्यून्। अय॑ज्यू॒नित्यय॑ज्यून्॥  
योअ॑प॒चीने॑। अ॒पा॒चीने॒तम॑सि। तम॑सि॒मद॑न्तीः। मद॑न्तीः॒प्राचीः॑। प्राची॑श्च॒कार॑। च॒कार॒नृत॑मः। नृत॑म॒श्शची॑भिः। नृत॑म॒इति॒नृऽत॑मः। शची॑भि॒रिति॒शची॑भिः॥ तमी॑शानं। ईशा॑नं॒वस्वः॑। वस्वो॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निङ्गृ॑णी॒षे। गृ॒णी॒षेना॑नतं। अना॑नतन्द॒मय॑न्तं। द॒मय॑न्तम्पृत॒न्यून्। पृ॒त॒न्यूनिति॑पृ॒त॒न्यून्॥  
योदे॒ह्यः॑। दे॒ह्यो॒३॒॑अन॑मयत्। अन॑मयद्वध॒स्नैः। व॒ध॒स्नैर्यः। व॒ध॒स्नैरिति॑व॒ध॒ऽस्नैः। योअ॒र्यप॑त्नीः। अ॒र्यप॑त्नीरु॒षसः॑। अ॒र्यप॑त्नी॒रित्य॒र्यऽप॑त्नीः। उ॒षस॑श्च॒कार॑। च॒कारेति॑च॒कार॑॥ सनि॒रुध्य॑। नि॒रुध्या॒नहु॑षः। नि॒रुध्येति॑नि॒ऽरुध्य॑। नहु॑षोय॒ह्वः। य॒ह्वोअ॒ग्निः। अ॒ग्निर्विशः॑। विश॑श्चक्रे। च॒क्रे॒ब॒लि॒हृतः॑। ब॒लि॒हृत॒स्सहो॑भिः। ब॒लि॒हृत॒इति॑ब॒लि॒ऽहृतः॑। सहो॑भि॒रिति॒सहः॑ऽभिः॥  
यस्य॒शर्म॑न्। शर्म॒न्नुप॑। उप॒विश्वे॑। विश्वे॒जना॑सः। जना॑स॒एवैः॑। एवै॑स्त॒स्थुः। त॒स्थुस्सु॑म॒तिं। सु॒म॒तिम्भिक्ष॑माणाः। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। भिक्ष॑माणा॒इति॒भिक्ष॑माणाः॥ वैश्वा॑नरो॒वरं॑। वर॒मारोद॑स्योः। आरोद॑स्योः। रोद॑स्यो॒राग्निः। आग्निः। अ॒ग्निस्स॑साद। स॒सा॒द॒पि॒त्रोः। पि॒त्रोरु॒पस्थं॑। उ॒पस्थ॒मित्यु॒पऽस्थं॑॥  
आदे॒वः। दे॒वोद॑दे। द॒दे॒बु॒ध्न्या॑। बु॒ध्न्या॒३॒॑वसू॑नि। वसू॑निवैश्वान॒रः। वै॒श्वा॒न॒रउदि॑ता। उदि॑ता॒सूर्य॑स्य। उदि॒तेत्युत्ऽइ॑ता। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥ आस॑मु॒द्रात्। स॒मु॒द्रादव॑रात्। अव॑रा॒दापर॑स्मात्। आपर॑स्मात्। पर॑स्मा॒दाग्निः। आग्निः। अ॒ग्निर्द॑दे। द॒दे॒दि॒वः। दि॒वआपृ॑थि॒व्याः। आपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्याः॥ 9 ॥  
