

  
प्रवः॑। वो॒दे॒वं। दे॒वञ्चि॑त्। चि॒त्स॒ह॒सा॒नं। स॒ह॒सा॒नम॒ग्निं। अ॒ग्निमश्वं॑। अश्व॒न्न। नवा॒जिनं॑। वा॒जिनं॑हिषे। हि॒षे॒नमो॑भिः। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः॥ भवा॑नः। नो॒दू॒तः। दू॒तोअ॑ध्व॒रस्य॑। अ॒ध्व॒रस्य॑वि॒द्वान्। वि॒द्वान्त्मना॑। त्मना॑दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑विविदे। वि॒वि॒दे॒मि॒तद्रुः॑। मि॒तद्रु॒रिति॑मि॒तऽद्रुः॑॥  
आया॑हि। या॒ह्य॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒प॒थ्याः॑। प॒थ्या॒३॒॑अनु॑। अनु॒स्वाः। स्वाम॒न्द्रः। म॒न्द्रोदे॒वानां॑। दे॒वानां॑स॒ख्यं। स॒ख्यञ्जु॑षा॒णः। जु॒षा॒णइति॑जु॒षा॒णः॥ आसानु॑। सानु॒शुष्मैः॑। शुष्मै॑र्न॒दय॑न्। न॒दय॑न्पृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याजम्भे॑भिः। जम्भे॑भि॒र्विश्वं॑। विश्व॑मु॒शध॑क्। उ॒शध॒ग्वना॑नि। वना॒नीति॒वना॑नि॥  
प्रा॒चीनो॑य॒ज्ञः। य॒ज्ञस्सुधि॑तं। सुधि॑तं॒हि। सुधि॑त॒मिति॒सुऽधि॑तं। हिब॒र्हिः। ब॒र्हिःप्री॑णी॒ते। प्री॒णी॒तेअ॒ग्निः। अ॒ग्निरी॑ळि॒तः। ई॒ळी॒तोन। नहोता॑। होतेति॒होता॑॥ आमा॒तरा॑। मा॒तरा॑वि॒श्ववा॑रे। वि॒श्ववा॑रेहुवा॒नः। वि॒श्ववा॑रे॒इति॑वि॒श्वऽवा॑रे। हु॒वा॒नोयतः॑। यतो॑यविष्ठ। य॒वि॒ष्ठ॒ज॒ज्ञि॒षे। ज॒ज्ञि॒षेसु॒शेवः॑। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेवः॑॥  
स॒द्योअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेर॑थि॒रं। र॒थि॒रञ्ज॑नन्त। ज॒न॒न्त॒मानु॑षासः। मानु॑षासो॒विचे॑तसः। विचे॑तसो॒यः। विचे॑तस॒इति॒विऽचे॑तसः। यए॑षां। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ वि॒शाम॑धायि। अ॒धा॒यि॒वि॒श्पतिः॑। वि॒श्पति॑र्दुरो॒णॆ। दु॒रो॒णॆ३॒॑ग्निः। अ॒ग्निर्म॒न्द्रः। म॒न्द्रोमधु॑वचाः। मधु॑वचाऋ॒तावा॑। मधु॑वचा॒इति॒मधु॑ऽवचाः। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑॥  
असा॑दिवृ॒तः। वृ॒तोवह्निः॑। वह्नि॑राजग॒न्वान्। आ॒ज॒ग॒न्वान॒ग्निः। आ॒ज॒गन्वानित्या॒ऽज॒ग॒न्वान्। अ॒ग्निर्ब्र॒ह्मा। ब्र॒ह्मानृ॒षद॑ने। नृ॒षद॑नेविध॒र्ता। नृ॒सद॑न॒इति॑नृ॒ऽसद॑ने। वि॒ध॒र्तेति॑वि॒ऽध॒र्ता॥ द्यौश्च॑। च॒यं। यम्पृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीवा॑वृ॒धाते॑। वा॒वृ॒धाते॒आयं। व॒वृ॒धाते॒इति॑व॒वृ॒धाते॑। आयं। यंहोता॑। होता॒यज॑ति। यज॑तिवि॒श्ववा॑रं। वि॒श्ववा॑र॒मिति॑वि॒श्वऽवा॑रं॥  
ए॒तेद्यु॒म्नेभिः॑। द्यु॒म्नेभि॒र्विश्वं॑। विश्व॒माति॑रन्त। आति॑रन्त। अ॒ति॒र॒न्त॒मन्त्रं॑। मन्त्रं॒ये। येवा॑। वारं॑। अरं॒नर्याः॑। नर्या॑अतक्षन्। अ॒त॒क्ष॒नित्य॑तक्षन्॥ प्रये। येविशः॑। विश॑स्तिरन्त। ति॒र॒न्त॒श्रोष॑माणाः। श्रोष॑माणा॒आये। आये। येमे॑। मे॒अ॒स्य। अ॒स्यदीध॑यन्। दीध॑यन्नृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥  
नूत्वां। त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्न॒ई॒म॒हे॒। ई॒म॒हे॒वसि॑ष्ठाः। वसि॑ष्ठाईशा॒नं। ई॒शा॒नंसू॑नो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒वसू॑नां। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ इषं॑स्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्यो॑म॒घव॑द्भ्यः। म॒घव॑द्भ्यआनट्। म॒घव॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। आ॒न॒ड्यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 10॥  
