

  
आवि॑श्ववारा। वि॒श्व॒वा॒रा॒श्वि॒ना॒। वि॒श्व॒वा॒रेति॑विश्वऽवार। अ॒श्वि॒ना॒ग॒तं॒। ग॒त॒न्नः॒। नः॒प्र। प्रतत्। तत्स्थानं॑। स्थान॑मवाचि। अ॒वा॒चि॒वां॒। वां॒पृ॒थि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यामिति॑पृ॒थि॒व्यां॥ अश्वो॒न। नवा॒जी। वा॒जीशु॒नपृ॑ष्ठः। शु॒नपृ॑ष्ठोअस्थात्। शु॒नपृ॑ष्ठ॒इति॑शु॒नऽपृ॑ष्ठः। अ॒स्था॒दायत्। आयत्। यत्से॒दथुः॑। से॒दथु॑र्ध्रु॒वसे॑। ध्रु॒वसे॒न। नयोनिं॑। योनि॒मिति॒योनिं॑॥  
सिष॑क्ति॒सा। सिस॒क्तीति॒सिस॑क्ति। सावां॑। वां॒सुम॒तिः। सु॒म॒तिश्चनि॑ष्ठा। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। चनि॒ष्ठातापि। अता॑पिघ॒र्मः। घ॒र्मोमनु॑षः। मनु॑षोदुरो॒णॆ। दु॒रो॒णइति॑दु॒रो॒णॆ॥ योवां॑। वां॒स॒मु॒द्रात्। स॒मु॒द्रात्स॒रितः॑। स॒रितः॒पिप॑र्ति। पिप॒र्त्येत॑ग्वा। एत॑ग्वाचित्। एत॒ग्वेत्येत॑ऽग्वा। चि॒न्न। नसु॒युजा॑। सु॒युजा॑युजा॒नः। सु॒युजेति॑सु॒ऽयुजा॑। यु॒जा॒नइति॑यु॒जा॒नः॥  
यानि॒स्थाना॑नि। स्थाना॑न्यश्विना। अ॒श्वि॒ना॒द॒धाथे॑। द॒धाथे॑दि॒वः। द॒धाथे॒इति॑द॒धाथे॑। दि॒वोय॒ह्वीषु॑। य॒ह्वीष्वोधी॑षु। ओष॑धीषुवि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥ निपर्व॑तस्य। पर्व॑तस्यमू॒र्धनि॑। मू॒र्धनि॒सद॑न्ता। सद॒न्तेषं॑। इषं॒जना॑य। जना॑यदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वह॑न्ता। वह॒न्तेति॒वह॑न्ता॥  
च॒नि॒ष्टन्दे॑वौ। दे॒वा॒वोष॑धीषु। ओष॑धीष्व॒प्सु। अ॒प्सुयत्। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। यद्यो॒ग्या। यो॒ग्याअ॒श्नवै॑थे। अ॒श्नवै॑थे॒ऋषी॑णां। अ॒श्नवै॑थे॒इत्य॒श्नवै॑थे। ऋषी॑णा॒मित्यृषी॑णां॥ पु॒रूणि॒रत्ना॑। रत्ना॒दध॑तौ। दध॑तौ॒नि। न्य१॒॑अ॒स्मे। अ॒स्मेअनु॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अनु॒पूर्वा॑णि। पूर्वा॑णिचख्यथुः। च॒ख्य॒थु॒र्यु॒गानि॑। यु॒गानीति॑यु॒गानि॑॥  
शु॒श्रु॒वांसा॑चित्। शु॒श्रु॒वांसेति॑शु॒श्रु॒ऽवांसा॑। चि॒द॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒पु॒रूणि॑। पु॒रूण्य॒भि। अ॒भिब्रह्मा॑णि। ब्रह्म॑णिचक्षाथे। च॒क्षा॒थे॒ऋ॒षी॑णां। च॒क्षा॒थे॒इति॑चक्षाथे। ऋषी॑णा॒मित्यृषी॑णां॥ प्रति॒प्र। प्रया॑तं। या॒तं॒वरं॑। वर॒माजना॑य। आजना॑य। जना॑या॒स्मे। अ॒स्मेवां॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वा॒म॒स्तु॒। अ॒स्तु॒सु॒म॒तिः। सु॒म॒तिश्चनि॑ष्ठा। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। चनि॒ष्ठेति॒चनि॑ष्ठा॥  
योवां॑। वां॒य॒ज्ञः। य॒ज्ञोना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒ह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्मा॑न्कृ॒तब्र॑ह्मा। कृ॒तब्र॑ह्मासम॒र्यः॑। कृ॒तब्र॒ह्मेति॑कृ॒तऽब्र॑ह्मा। स॒म॒र्यो३॒॑भवा॑ति। स॒म॒र्यइति॑स॒ऽम॒र्यः॑। भवा॒तीति॒भवा॑ति॥ उप॒प्र। प्रया॑तंवर॒मावसि॑ष्टं। वसि॑ष्टे॒मा। इ॒माब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑ण्यृच्यन्ते। ऋ॒च्य॒न्ते॒यु॒वभ्यां॑। यु॒वभ्या॒मिति॑यु॒वऽभ्यां॑॥  
इ॒यम्म॑नी॒षा। म॒नी॒षाइ॒यं। इ॒यम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒गीः। गीरि॒मा। इ॒मांसु॑वृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिंवृ॑षणा। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। वृ॒ष॒णा॒जु॒षेथां॑। जु॒षे॒था॒मिति॑जुषेथां॥ इ॒माब्रह्मा॑णियुव॒यूनि॑। यु॒व॒यून्य॑ग्मन्। यु॒व॒यूनीति॑यु॒व॒ऽयूनि॑। अ॒ग्म॒न्यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 17 ॥  
