

  
अप॒स्वसुः॑। स्वसु॑रु॒षसः॑। उ॒षसो॒नक्। नक्जि॑हीते। जि॒ही॒ते॒रि॒णक्ति॑। रि॒णक्ति॑कृ॒ष्णीः। कृ॒ष्णीर॑रु॒षाय॑। अ॒रु॒षाय॒पन्थां॑। पन्था॒मिति॒पन्थां॑॥ अश्वा॑मघा॒गोम॑घा। अश्व॑म॒घेत्यश्व॑ऽमघा। गोम॑घावां। गोम॒घेति॒गोऽम॑घा। वां॒हु॒वे॒म॒। हु॒वे॒म॒दिवा॑। दिवा॒नक्तं॑। नक्तं॒शरुं॑। शरु॑म॒स्मत्। अ॒स्मद्यु॑योतं। यु॒यो॒त॒मिति॑युयोतं॥  
उ॒पाया॑तन्दा॒शुषे॑। उ॒पाया॑त॒मित्यु॑प॒ऽआया॑तं। दा॒शुषे॒मर्त्या॑य। मर्त्या॑य॒रथे॑न। रथे॑नवा॒मं। वा॒मम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒वह॑न्ता। व॒ह॒न्तेति॒वह॑न्ता॥ यु॒यु॒तम॒स्मत्। अ॒स्मदनि॑रां। अनि॑रा॒ममी॑वां। अमी॑वां॒दिवा॑। दिवा॒नक्तं॑। नक्तं॑माध्वी। मा॒ध्वी॒त्रासी॑थां। माध्वी॒इति॒माध्वी॑। त्रासी॑थान्नः। न॒इति॑नः॥  
आवां॑। वां॒रथं॑। रथ॑मव॒मस्यां॑। अ॒व॒मस्यां॒व्यु॑ष्टौ। व्यु॑ष्टौसुम्ना॒य॑वः॑। व्यु॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ। सु॒म्ना॒यवो॒वृष॑णः। सु॒म्न॒यव॒इति॑सु॒म्न॒ऽयवः॑। वृष॑णॊवर्तयन्तु। व॒र्त॒य॒न्त्विति॑वर्तयन्तु॥ स्यूम॑गभस्तिमृत॒युग्भिः॑। स्यूम॑गभस्ति॒मिति॒स्यूम॑ऽगभस्तिं। ऋ॒त॒युग्भि॒रश्वैः॑। ऋ॒त॒युग्भि॒रित्यृ॑त॒युक्ऽभिः॑। अश्वै॒राश्वि॑ना। आश्वि॑ना। अश्वि॑ना॒वसु॑मन्तं। वसु॑मन्तंवहेथां। वसु॑मन्त॒मिति॒वसु॑ऽमन्तं। व॒हे॒था॒मिति॑वहेथां॥  
योवां॑। वां॒रथः॑। रथो॑नृप॒ती। नृ॒प॒तीअस्ति॑। नृ॒प॒तीइति॑नृ॒ऽप॒ती। अस्ति॑वो॒ळ्हा। वो॒ळ्हात्रि॑वन्धु॒रः। त्रि॒व॒न्धुरोवसु॑मान्। त्रि॒व॒न्धु॒रइति॑त्रि॒ऽव॒न्धु॒रः। वसु॑माँउ॒स्रया॑मा। वसु॑मा॒निति॒वसु॑ऽमान्। उ॒स्रया॒मेत्यु॒स्रऽया॑मा॥ आनः॑। न॒ए॒ना। ए॒नाना॑सत्या। ना॒स॒त्योप॑। उप॑यातं। या॒त॒म॒भि। अ॒भियत्। यद्वां॑। वां॒वि॒श्वप्स्न्यः॑। वि॒श्वप्स्न्यो॒जिगा॑ति। वि॒श्वप्स्न्य॒इति॑वि॒श्वऽप्स्न्यः॑। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥  
यु॒वञ्च्यवा॑नं। च्यवा॑नञ्ज॒रसः॑। ज॒रसो॑मुमुक्तं। अ॒मु॒मु॒क्त॒न्नि। निपे॒दव॑ऊहथुरा॒शुमश्वं॑॥ निरंह॑सः। अंह॑स॒स्तम॑सः। तम॑सस्स्पर्तं। स्प॒र्त॒मत्रिं॑। अत्रि॒न्नि। निजा॑हु॒षं। जा॒हु॒षंशि॑थि॒रे। शि॒थि॒रेधा॑तं। धा॒त॒म॒न्तः। अ॒न्तरित्य॒न्तः॥  
इ॒यम्म॑नी॒षा इ॒यम॑श्विना॒गीरि॒मांसु॑वृ॒क्तिंवृ॑षणाजुषेथां॥ इ॒माब्रह्मा॑णियुव॒यून्य॑ग्मन्यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 18॥  
