

  
आगोम॑ता। गोम॑तानासत्या। गोम॒तेति॒गोऽम॑ता। ना॒स॒त्या॒रथे॑न। रथे॒नाश्वा॑वता। अश्वा॑वतापुरुश्च॒न्द्रेण॑। अश्व॑व॒तेत्यश्व॑ऽवता। पु॒रु॒श्च॒न्द्रेण॑यातं। पु॒रु॒च॒न्द्रेणॆति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रेण॑। या॒त॒मिति॑यातं॥ अ॒भिवां॑। वा॒विश्वाः॑। विश्वा॑नि॒युतः॑। नि॒युत॑स्सचन्ते। स॒च॒न्ते॒स्पा॒र्हया॑। स्पा॒र्हया॑त॒न्वा॑। त॒न्वा॑शुभा॒ना। शु॒भा॒नेति॑शु॒भा॒ना॥  
आनः॑। नो॒दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒रुप॑। उप॑यातं। या॒त॒म॒र्वाक्। अ॒र्वाक्स॒जोष॑सा। स॒जोष॑सानासत्या। स॒जोष॒सेति॑स॒ऽजोष॑सा। ना॒स॒त्या॒रथे॑न। रथे॒नेति॒रथे॑न॥ यु॒वोर्हि। हिनः॑। न॒स्स॒ख्या। स॒ख्यापित्र्या॑णि। पित्र्या॑णिसमा॒नः। स॒मा॒नोबन्धुः॑। बन्धु॑रु॒त। उ॒ततस्य॑। तस्य॑वि॒त्तं। वि॒त्तमिति॑वि॒त्तं॥  
उदु॒स्तोमा॑सः। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तोमा॑सोअ॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॑रबुध्रन्। अ॒बु॒ध्र॒न्जा॒मि। जा॒मिब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑ण्यु॒षसः॑। उ॒षस॑श्च। च॒दे॒वीः। दे॒वीरिति॑दे॒वीः॥ आविवा॑स॒न्रोद॑सी। आ॒विवा॑स॒न्नित्या॒ऽविवा॑सन्। रोद॑सी॒धिष्ण्ये॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। धिष्ण्ये॒मे। धिष्ण्ये॒इति॒धिष्ण्ये॑। इ॒मेअच्छ॑। इ॒मेइती॒मे। अच्छा॒विप्रः॑। विप्रो॒नास॑त्या। नास॑त्याविवक्ति। वि॒व॒क्तीति॑विवक्ति॥  
विच॑। चेत्। इदु॒च्छन्ति॑। उ॒च्छन्त्य॒श्विनौ॑। अ॒श्विना॑वु॒षसः॑। उ॒षसः॒प्र। प्रवां॑। वां॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिका॒रवः॑। का॒रवो॑भरन्ते। भ॒र॒न्त॒इति॑भरन्ते॥ ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुंस॑वि॒तादे॒वोअ॑श्रेत्बृ॒हत्। बृ॒हद॒ग्नयः॑। अ॒ग्नय॑स्स॒मिधा॑। स॒मिधा॑जरन्ते। स॒मिधेति॑सं॒ऽइधा॑। ज॒र॒न्त॒इति॑जरन्ते॥  
आप॒श्चात्ता॑त्। प॒श्चात्ता॑न्नासत्या। ना॒स॒त्या॒पु॒रस्ता॑त्। आपु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॒दाश्वि॑ना। आश्वि॑ना। अश्वि॑नायातं। या॒त॒म॒ध॒रात्। अ॒ध॒रा॒दु॒द॑क्तात्। उद॑क्ता॒दित्युद॑क्तात्॥ आवि॒श्वतः॑। वि॒श्वतः॒पाञ्च॑जन्येन। पाञ्च॑जन्येनरा॒या। पाञ्च॑जन्ये॒नेति॒पाञ्च॑ऽजन्येन। रा॒यायू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 19 ॥  
