

  
यु१॒॑उ॒षाः। उ॒षाआ॑वः। आ॒वो॒दि॒वि॒जाः। दि॒वि॒जाऋ॒तेन॑। दि॒वि॒जाइति॑दि॒वि॒ऽजाः। ऋ॒तेना॑विष्कृण्वा॒नाः। आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वानाम॑हि॒मानं॑। आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नाइत्या॑विः॒ऽकृ॒ण्वा॒नाः। म॒हि॒मान॒मागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒दित्य॑गात्॥ अप॒द्रुहः॑। द्रुह॒स्तमः॑। तम॒आवः॑। आव॒रजु॑ष्टं। अजु॑ष्ट॒मङ्गि॑स्तमा। अङ्गि॑रस्तमा॒प॒थ्या॑। अङ्गि॑रस्त॒मेत्यङ्गि॑रःऽतमा। प॒थ्या॑रजीगः। अ॒जी॒गरित्य॑जीगः॥  
म॒हेनः॑। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसु॑वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑बोधि। बो॒ध्युषः॑। उषो॑म॒हे। म॒हेसौभ॑गाय। सौभ॑गाय॒प्र। प्रय॑न्धि। य॒न्धीति॑यन्धि॥ चि॒त्रर॒यिं। र॒यिंय॒शसं॑। य॒शसं॑धेहि। धे॒ह्य॒स्मे। अ॒स्मेदेवि॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। देवि॒मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑षुमानुषि। मा॒नु॒षि॒श्र॒व॒स्युं। श्र॒व॒स्युमिति॑श्र॒व॒स्युं॥  
ए॒तेत्ये। त्येभा॒नवः॑। भा॒नवो॑दर्श॒तायाः॑। द॒र्श॒ताया॑श्चि॒त्राः। चि॒त्राउ॒षसः॑। उ॒षसो॑अ॒मृता॑सः। अ॒मृता॑स॒आगुः॑। आगुः॑। अ॒गु॒रित्य॑गुः॥ ज॒नय॑न्तो॒दैव्या॑नि। दैव्या॑निव्र॒तानि॑। व्र॒तान्या॑पृ॒णन्तः॑। आ॒पृ॒णन्तो॑अ॒न्तरि॑क्षा। आ॒पृ॒णन्त॒इत्या॒ऽपृ॒णन्तः॑। अ॒न्तरि॑क्षा॒वि। व्य॑स्थुः। अ॒स्थु॒रित्य॑स्थुः॥  
ए॒षस्या। स्यायु॑जा॒ना। यु॒जा॒नाप॑रा॒कात्। प॒र॒कात्पञ्च॑। पञ्च॑क्षि॒तीः। क्षि॒तीःपरि॑। परि॑स॒द्यः। स॒द्योजि॑गाति। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥ अ॒भि॒पश्य॑न्तीव॒युना॑। अ॒भि॒पश्य॒न्तीत्य॑भि॒ऽपश्य॑न्ती। व॒युना॒जना॑नां। जना॑नान्दि॒वः। दि॒वोदु॑हि॒ता। दु॒हि॒ताभुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒पत्नी॑। पत्नी॒इति॒पत्नी॑॥  
वा॒जिनी॑वती॒सूर्य॑स्य। वा॒जिनी॑व॒तीति॑वा॒जिनी॑ऽवती। सूर्य॑स्य॒योषा॑। योषा॑चि॒त्रम॑घा। चि॒त्राम॑घारा॒यः। चि॒त्रम॒घेति॑चि॒त्रऽम॑घा। रा॒यई॑शे। ई॒शे॒वसू॑नां। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ ऋषि॑ष्टुताज॒रय॑न्ती। ऋषि॑स्तु॒तेत्यृषि॑ऽस्तुता। ज॒रय॑न्तीम॒घोनी॑। म॒घोन्यु॒षाः। उ॒षाउ॑च्छति। उ॒च्छ॒ति॒वह्नि॑भिः। वह्नि॑भिर्गृणा॒ना। वह्नि॑भि॒रिति॒वह्नि॑ऽभिः। गृ॒णा॒नेति॑गृ॒णा॒ना॥  
प्रति॑द्युता॒ना। द्यु॒ता॒नाम॑रु॒षासः॑। अ॒रु॒षासो॒अश्वाः॑। अश्वा॑श्चि॒त्राः। चि॒त्राअ॑दृश्रन्। अ॒दृ॒श्र॒न्नु॒षसं॑। उ॒षसं॒वह॑न्तः। वह॑न्त॒इति॒वह॑न्तः॥ याति॑शु॒भ्रा। शु॒भ्रावि॑श्व॒पिशा॑। वि॒श्व॒पिशा॒रथे॑न। वि॒श्व॒पिशेति॑वि॒श्व॒ऽपिशा॑। रथे॑न॒दधा॑ति। दधा॑ति॒रत्नं॑। रत्नं॑विधते। वि॒ध॒ते॒जना॑य। जना॒येति॒जना॑य॥  
स॒त्यास॒त्येभिः॑। स॒त्येभि॑र्मह॒ती। म॒ह॒तीम॒हद्भिः॑। म॒हद्भि॑र्दे॒वी। म॒हद्भि॒रिति॑म॒हत्ऽभिः॑। दे॒वीदे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॑र्यज॒ता। य॒ज॒तायज॑त्रैः। यज॑त्रै॒रिति॒यज॑त्रैः॥ रु॒जद्दृ॒ळानि॑। दृ॒ह्ळानि॒दद॑त्। दद॑दु॒स्रिया॑णां। उ॒स्रिया॑णां॒प्रति॑। प्रति॒गावः॑। गाव॑उ॒षसं॑। उ॒षसं॑वावशन्त। वा॒व॒श॒न्तेति॑वावशन्त॥  
नूनः॑। नो॒गोम॑त्। गोम॑द्वी॒रव॑त्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। वी॒रव॑ध्देहि। वी॒रव॒दिति॑वी॒रऽव॑त्। धे॒हि॒रत्नं॑। रत्न॒मुषः॑। उषो॒अश्वा॑वत्। अश्वा॑वत्पुरु॒भाजः॑। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। पु॒रु॒भाजो॑अ॒स्मे। पु॒रु॒भाज॒इति॑पु॒रु॒ऽभाजः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥ मानः॑। नो॒ब॒र्हिः। ब॒र्हिःपु॑रु॒षता॑। पु॒रु॒षता॑नि॒दे। नि॒देकः॑। क॒र्यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 22 ॥  
