

  
व्यु॒१॒॑उ॒षाआ॑वःप॒थ्या॑। प॒थ्या॒३॒॑जना॑नां। जना॑नां॒पञ्च॑। पञ्च॑क्षि॒तीः। क्षि॒तीर्मानु॑षीः। मानु॑षीर्बो॒धय॑न्ती। बो॒धय॒न्तीति॑बो॒धय॑न्ती॥ सु॒सं॒दृग्भि॑रु॒क्षभिः॑। सु॒सं॒दृग्भि॒रिति॑सु॒सं॒दृक्ऽभिः॑। उ॒क्षभि॒र्भानुं॑। उ॒क्षभि॒रित्यु॒क्षऽभिः॑। भा॒नुम॑श्रेत्। अ॒श्रे॒द्वि। विसूर्यः॑। सूर्यो॒रोद॑सी। रोद॑सी॒चक्ष॑सा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। चक्ष॑सावः। आ॒व॒रित्या॑वः॥  
व्य॑ञ्जते। अ॒ञ्ज॒ते॒दि॒वः। दि॒वोअन्ते॑षु। अन्ते॑ष्व॒क्तून्। अ॒क्तून्विशः॑। विशो॒न। नयु॒क्ताः। यु॒क्ताउ॒षसः॑। उ॒षसो॑यतन्ते। य॒त॒न्त॒इति॑यतन्ते॥ सन्ते॑। ते॒गावः॑। गाव॒स्तमः॑। तम॒आव॑र्तयन्ति। आव॑र्तयन्ति। व॒र्त॒य॒न्ति॒ज्योतिः॑। ज्योति॑र्यच्छन्ति। य॒च्छ॒न्ति॒स॒वि॒तेव॑। स॒वि॒तेव॑बा॒हू। स॒वि॒तेवेति॑स॒वि॒ताऽइ॑व। बा॒हूइति॑बा॒हू॥  
अभू॑दु॒षाः। उ॒षाइन्द्र॑तमाः। इन्द्र॑तमाम॒घोनी॑। इन्द्र॑त॒मेतीन्द्र॑ऽतमा। म॒घोन्यजी॑जनत्। अजी॑जत्सुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॒श्रवां॑सि। श्रवां॒सीति॒श्रवां॑सि॥ विदि॒वः। दि॒वोदे॒वी। दे॒वीदु॑हि॒ता। दु॒हि॒ताद॑धाति। द॒धा॒त्यङ्गि॑रस्तमा। अङ्गि॑रस्तमासु॒कृते॑। अङ्गि॑रस्त॒मेत्यङ्गि॑रःऽतमा। सु॒कृते॒वसू॑नि। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृते॑। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥  
ताव॑दुषः। उ॒षो॒राधः॑। राधो॑अ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑रास्व। रा॒स्व॒याव॑त्। याव॑त्स्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्यो॒अर॑दः। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्यः॑। अर॑दोगृणा॒ना। गृ॒णा॒नेति॑गृ॒णा॒ना॥ यान्त्वा॑। त्वा॒ज॒ज्ञुः। ज॒ज्ञुर्वृ॑ष॒भस्य॑। वृ॒ष॒भस्या॒रवे॑ण। रवे॑ण॒वि। विदृ॒ह्ळस्य॑। दृ॒ह्ळस्य॒दुरः॑। दुरो॒अद्रेः॑। अद्रे॑रौर्णॊः। औ॒र्णॊ॒रित्यौ॑र्णॊः॥  
दे॒वन्दे॑वं॒राध॑से। दे॒वन्दे॑व॒मिति॑दे॒वंऽदे॑वं। राध॑सेचो॒दय॑न्ती। चो॒दय॑न्त्यस्म॒द्र्य॑क्। अ॒स्मद्र्य॑क्सू॒नृताः॑। सू॒नृता॑ई॒रय॑न्ती। ई॒रय॒न्तीती॒रय॑न्ती॥ व्यु॒च्छन्ती॑नः। व्यु॒च्छन्तीति॑वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑। न॒स्स॒नये॑। स॒नये॒धियः॑। धियो॑धाः। धा॒यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 26॥  
