

  
हरिःॐ॥ प्रत्यु॑अदर्शि। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒द॒र्श्या॒य॒ती। आ॒य॒त्यू१॒॑उ॒च्छन्ती॑। आ॒य॒तीत्या॒ऽय॒ती। उ॒च्छन्ती॑दुहि॒ता। दु॒हि॒तादि॒वः। दि॒वइति॑दि॒वः॥ अपो॒महि॑। अपो॒इत्यपो॑। महि॑व्ययति। व्य॒य॒ति॒चक्ष॑से। चक्ष॑से॒तमः॑। तमो॒ज्योतिः॑। ज्योति॑ष्कृणोति। कृ॒णॊ॒ति॒सू॒नरी॑। सू॒नरीति॑सू॒नरी॑॥  
उदु॒स्रियाः॑। उ॒स्रिया॑स्सृजते। सृ॒ज॒ते॒सूर्यः॑। सूर्य॒स्सचा॑। सचाँ॑उ॒द्यत्। उ॒द्यन्नक्ष॑त्रं। उ॒द्यदित्यु॒त्ऽयत्। नक्ष॑त्रमर्चिवत्। अ॒र्चि॒वदित्य॑र्चि॒वत्॥ तवेत्। इदु॒षः। उ॒षोव्युषि॑। व्युषि॒सूर्य॑स्य। व्युषीति॑वि॒ऽउषि॑। सूर्य॑स्य॒च। चसं। सम्भ॒क्तेन॑ । भ॒क्तेन॑गमेमहि। ग॒मे॒महीति॑गमेमहि॥  
प्रति॑त्वा। त्वा॒दु॒हि॒तः। दु॒हि॒तर्दि॒वः। दि॒वउषः॑। उषो॑जी॒राः। जी॒राअ॑भुत्स्महि। अ॒भु॒त्स्महीत्य॑भुत्स्महि॥ यावह॑सि। वह॑सिपु॒रु। पु॒रुस्पा॒र्हं। स्पा॒र्हंव॑नन्वति। व॒न॒न्व॒ति॒रत्नं॑। व॒न॒न्व॒तीति॑वनन्ऽवति। रत्न॒न्न। नदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒मयः॑। मय॒इति॒मयः॑॥  
उ॒च्छन्ती॒या। याकृ॒णॊषि॑। कृ॒णोषि॑मं॒हना॑। मं॒हना॒महि॑। महि॑प्र॒ख्यै। प्र॒ख्यैदे॑वि। प्र॒ख्याइति॑प्र॒ऽख्यै। दे॒वि॒स्वः॑। स्व॑र्दृ॒शे। दृ॒शइति॑दृ॒शे॥ तस्या॑स्ते। ते॒र॒त्नभाजः॑। र॒त्न॒भाज॑ईमहे। र॒त्न॒भाज॒इति॑र॒त्न॒ऽभाजः॑। ई॒म॒हे॒व॒यं। व॒यंस्याम॑। स्याम॑मा॒तुः। मा॒तुर्न। नसू॒नवः॑। सू॒नव॒इति॑सू॒नवः॑॥  
तच्चि॒त्रं। चि॒त्रंराधः॑। राध॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रोषः॑। उषो॒यत्। यद्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑मं। दी॒र्घ॒श्रुत्त॑म॒मिति॑दी॒र्घ॒श्रुत्ऽत॑मं॥ यत्ते॑। ते॒दि॒वः। दि॒वोदु॑हितः। दु॒हि॒तर्म॒र्त॒भोज॑नं। म॒र्त॒भोज॑नं॒तत्। म॒र्त॒भोज॑न॒मिति॑म॒र्त॒ऽभोज॑नं। तद्रा॑स्व। रा॒स्व॒भु॒नजा॑महै। भु॒नजा॑महा॒इति॑भु॒नजा॑महै॥  
श्रव॑स्सू॒रिभ्यः॑। सू॒रिभ्यो॑अ॒मृतं॑। अ॒मृतं॑वसुत्व॒नं। व॒सु॒त्व॒नंवाजा॑न्। व॒सु॒त्व॒नमिति॑व॒सु॒ऽत्व॒नं। वाजाँ॑अ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒गोम॑तः। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः॥ चो॒द॒यि॒त्रीम॒घोनः॑। म॒घोन॑स्सू॒नृता॑वती। सू॒नृता॑वत्यु॒षाः। सू॒नृता॑व॒तीति॑सू॒नृता॑ऽवती। उ॒षाउ॑च्छत्। उ॒च्छ॒दप॑। अप॒स्रिधः॑। स्रिध॒इति॒स्रिधः॑॥ 1 ॥  
