

  
इन्द्रा॑वरुणायु॒वं। यु॒वम॑ध्व॒राय॑। अ॒ध्व॒राय॑नः। नो॒म॒हे। म॒हेजना॑य। जना॑य॒महि॑। महि॒शर्म॑। शर्म॑यच्छतं। य॒च्छ॒त॒मिति॑यच्छतं॥ दी॒र्घप्र॑यज्यु॒मति॑। दी॒र्घप्र॑यज्यु॒मिति॑दी॒र्घऽप्र॑यज्युं। अति॒यः। योव॑नु॒ष्यति॑। व॒नु॒ष्यति॑व॒यं। व॒यञ्ज॑येम। ज॒ये॒म॒पृत॑नासु। पृत॑नासुदू॒ढ्यः॑। दू॒ढ्य॑१॒॑इति॑दू॒ढ्यः॑॥  
स॒म्राळ॒न्यः। स॒म्राळिति॑सं॒ऽराट्। अ॒न्यस्स्व॒राट्। स्व॒राळ॒न्यः। स्व॒राळिति॑स्व॒ऽराट्। अ॒न्यउ॑च्यते। उ॒च्य॒ते॒वां॒। वां॒म॒हान्तौ॑। म॒हान्ता॒विन्द्रा॒वरु॑णा। इन्द्रा॒वरु॑णाम॒हाव॑सू। म॒हाव॑सू॒इति॑म॒हाव॑सू॥ विश्वे॑दे॒वासः॑। दे॒वासः॑पर॒मे। प॒र॒मेव्यो॑मनि। व्यो॑मनि॒सं। व्यो॑म॒नीति॒विऽओ॑मनि। संवां॑। वा॒मोजः॑। ओजो॑वृषणा। वृ॒ष॒णा॒सं। सम्बलं॑। बलं॑दधुः। द॒धु॒रिति॑दधुः॥  
अन्व॒पां। अ॒पाङ्खानि॑। खान्य॑तृन्तं। अ॒तृ॒न्त॒मोज॑सा। ओ॒ज॒सासूर्यं॑। सूर्य॑मैरयतं। ऐ॒र॒य॒तं॒दि॒वि। दि॒विप्र॒भुं। प्र॒भुमिति॑प्र॒ऽभुं॥ इन्द्रा॑वरुणा॒मदे॑। मदे॑अस्य। अ॒स्य॒मा॒यिनः॑। मा॒यिनोपि॑न्वतं। अपि॑न्वतम॒पितः॑। अ॒पितः॒पिन्व॑तं। पिन्व॑तं॒धियः॑। धिय॒इति॒धियः॑॥  
यु॒वामित्। इद्यु॒त्सु। यु॒त्सुपृत॑नासु। यु॒त्स्विति॑यु॒त्ऽसु। पृत॑नासु॒वह्न॑यः। वह्न॑योयु॒वां। यु॒वाङ्क्षेम॑स्य। क्षेम॑स्यप्रस॒वे। प्र॒स॒वेमि॒तज्ञ॑वः। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। मि॒तज्ञ॑व॒इति॑मि॒तऽज्ञ॑वः॥ ई॒शा॒नावस्वः॑। वस्व॑उ॒भय॑स्य। उ॒भय॑स्यका॒रवः॑। का॒रव॒इन्द्रा॑वरुणा। इन्द्रा॑वरुणासु॒हवा॑। सु॒हवा॑हवामहे। सु॒हवेति॑सु॒ऽहवा॑। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
इन्द्रा॑वरुणा॒यत्। यदि॒मानि॑। इ॒मानि॑च॒क्रथुः॑। च॒क्रथु॒र्विश्वा॑। विश्वा॑जा॒तानि॑। जा॒तानि॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्यम॒ज्मना॑। म॒ज्मनेति॑म॒ज्मना॑॥ क्षेमे॑णमि॒त्रः। मि॒त्रोवरु॑णं। वरु॑णन्दुव॒स्यति॑। दु॒व॒स्यति॑म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॑रु॒ग्रः। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑। उ॒ग्रश्शुभं॑। शुभ॑म॒न्यः। अ॒न्यई॑यते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥ 2 ॥  
म॒हेशु॒ल्काय॑। शु॒ल्काय॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒नु। नुत्वि॒षे। त्वि॒षओजः॑। ओजो॑मिमाते। मि॒मा॒ते॒ध्रु॒वं। मि॒मा॒ते॒इति॑मिमाते। ध्रु॒वम॑स्य। अ॒स्य॒यत्स्वं। स्वमिति॒स्वं॥ अजा॑मिम॒न्यः। अ॒न्यश्श्र॒थय॑न्तं। श्र॒थय॑न्त॒माति॑रत्। आति॑रत्। अ॒ति॒र॒द्द॒भ्रेभिः॑। द॒भ्रेभि॑र॒न्यः। अ॒न्यःप्र। प्रवृ॑णॊति। वृ॒णो॒ति॒भूय॑सः। भूय॑स॒इति॒भूय॑सः॥  
नतमंहो॒नदु॑रि॒तानि॑। दु॒रि॒तानि॒मर्त्यः॑। दु॒रि॒तानीति॑दुः॒ऽइ॒तानि॑। मर्त्य॒मिन्द्रा॑वरुणा। इन्द्रा॑वरुणा॒न। नतपः॑। तपः॒कुतः॑। कुत॑श्च॒न। च॒नेति॑च॒न॥ यस्य॑देवा। दे॒वा॒गच्छ॑थः। गच्छ॑थोवी॒थः। वी॒थोअ॑ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रन्न। नतं। तमर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यनशते। न॒श॒ते॒परि॑हृतिः। परि॑हृति॒रिति॒परि॑ऽहृतिः॥  
अ॒र्वाङ्न॑रा। न॒रा॒दैव्ये॑न। दैव्ये॒नाव॑सा। अव॒साग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒शृ॒णु॒तं। शृ॒णु॒तंहवं॑। हवं॒यदि॑। यदि॑मे। मे॒जुजो॑षथः। जुजो॑षथ॒इति॒जुजो॑षथः॥ यु॒वोर्हि। हिस॒ख्यं। स॒ख्यमु॒त। उ॒तवा॑। वा॒यत्। यदाप्यं॑। आप्यं॑मार्डी॒कं। मा॒र्डी॒कमि॑न्द्रावरुणा। इ॑न्द्रावरुणा॒नि। निय॑च्छतं। य॒च्छ॒त॒मिति॑यच्छतं। ।  
अ॒स्माक॑मिन्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒भरे॑भरे। भरे॑भरेपुरोयो॒धा। भरे॑भर॒इति॒भरे॑ऽभरे। पु॒रो॒यो॒धाभ॑वतं। पु॒रो॒यो॒धाइति॑पु॒रः॒ऽयो॒धा। भ॒व॒तं॒कृ॒ष्ट्यो॒ज॒सा॒। कृ॒ष्ट्यो॒ज॒सेति॑कृष्टिऽओजसा॥ यद्वां॑। वां॒हव॑न्ते। हव॑न्तउ॒भये॑। उ॒भये॒अध॑। अध॑स्पृ॒धि। स्पृ॒धिनरः॑। नर॑स्तो॒कस्य॑। तो॒कस्य॒तन॑यस्य। तन॑यस्यसा॒तिषु॑। सा॒तिष्विति॑सा॒तिषु॑॥  
अ॒स्मेइन्द्रः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इन्द्रो॒वरु॑णः। वरु॑णोमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒माद्यु॒म्नं। द्यु॒म्नंय॑च्छन्तु। य॒च्छ॒न्तु॒महि॑। महि॒शर्म॑। शर्म॑स॒प्रथः॑। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथः॑॥ अ॒व॒ध्रञ्ज्योतिः॑। ज्योति॒रदि॑तेः। अदि॑तेर्ऋता॒वृधः॑। ऋ॒ता॒वृधो॑दे॒वस्य॑। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधः॑। दे॒वस्य॒श्लोकं॑। श्लोकं॑सवि॒तुः। स॒वि॒तुर्म॑नामहे। म॒ना॒म॒ह॒इति॑मनामहे॥ 3 ॥  
