

  
यु॒वान्न॑रा। न॒रा॒पश्य॑मानासः। पश्य॑मानास॒आप्यं॑। आप्यं॑प्रा॒चा। प्रा॒चाग॒व्यन्तः॑। ग॒व्यन्तः॑पृथु॒पर्श॑वः। पृ॒थु॒पर्श॑वोययुः। पृ॒थु॒पर्श॑व॒इति॑पृ॒थु॒ऽपर्श॑वः। य॒यु॒रिति॑ययुः॥ दासा॑च। च॒वृ॒त्रा। वृ॒त्राह॒तं। ह॒तमार्या॑णि। आर्या॑णिच। च॒सु॒दासं॑। सु॒दास॑मिन्द्रावरुणा। सु॒दास॒मिति॑सु॒ऽदासं॑। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णाव॑सा। अव॒साव॑तं। अ॒व॒त॒मित्य॑वतं॥  
यत्रा॒नरः॑। नर॑स्स॒मय॑न्ते। स॒मय॑न्तेकृ॒तध्व॑जः। स॒मय॑न्त॒इति॑सं॒ऽअय॑न्ते। कृ॒तध्व॑जो॒यस्मि॑न्। यस्मि॑न्ना॒जा। आ॒जाभव॑ति। भव॑ति॒किं। किञ्च॒न। च॒नप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ यत्रा॒भय॑न्ते। भय॑न्ते॒भुव॑ना। भुव॑नास्व॒र्दृशः॑। स्व॒र्दृश॒स्तत्र॑। स्व॒र्दृश॒इति॑स्वः॒ऽदृशः॑। तत्रा॑नः। न॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒ण॒। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒धि॑। अधि॑वोचतं। वो॒च॒त॒मिति॑वोचतं॥  
सम्भूम्याः॑। भूम्या॒अन्ताः॑। अन्ता॑ध्वसि॒राः। ध्व॒सि॒राअ॑दृक्षत। अ॒दृ॒क्ष॒तेन्द्रा॑वरुणा। इन्द्रा॑वरुणादि॒वि। दि॒विघोषः॑। घोष॒आरु॑हत्। आरु॑हत्। अ॒रु॒हदित्य॑रुहत्॥ अस्थु॒र्जना॑नां। जना॑ना॒मुप॑। उप॒मां। मामरा॑तयः। अरा॑तयो॒र्वाक्। अ॒र्वागव॑सा। अव॑साहवनश्रुता। ह॒व॒न॒श्रु॒ताग॑तं। ह॒व॒न॒श्रु॒तेति॑हवनऽश्रुता। आग॑तं। ग॒त॒मिति॑गतं॥  
इन्द्रा॑वरुणाव॒धना॑भिः। व॒धना॑भिरप्र॒ति। अ॒प्र॒तिभे॒दं। भे॒दंव॒न्वन्ता॑। व॒न्वन्ता॒प्र। प्रसु॒दासं॑। सु॒दास॒माव॑तं। सु॒दास॒मिति॑सु॒ऽदासं॑। आव॑त॒मित्यावतं॥ ब्रह्मा॑ण्येषां। ए॒षां॒शृ॒णु॒तं॒। शृ॒णु॒तं॒हवी॑मनि। हवी॑मनिस॒त्या। स॒त्यातृत्सू॑नां। तृत्सू॑नामभवत्। अ॒भ॒व॒त्पु॒रोहि॑तिः। पु॒रोहि॑ति॒रिति॑पु॒रःऽहि॑तिः॥  
इन्द्रा॑वरुणाव॒भि। अ॒भ्यात॑पन्ति। आत॑पन्ति। त॒प॒न्ति॒मा। माघानि॑। अ॒घान्य॒र्यः। अ॒र्योव॒नुषां॑। व॒नुषा॒मरा॑तयः। अरा॑तय॒इत्यरा॑तयः॥ यु॒वंहि। हिवस्वः॑। वस्व॑उ॒भय॑स्य। उ॒भय॑स्यराजथः। रा॒ज॒थोध॑। अध॑स्म। स्मा॒नः॒। नो॒व॒तं॒। अ॒व॒तं॒पार्ये॑। पार्ये॑दि॒वि। दि॒वीति॑दि॒वि। ॥ 4॥  
यु॒वंह॑वन्ते। ह॒व॒न्त॒उ॒भया॑सः। उ॒भया॑सआ॒जिषु॑। आ॒जिष्विन्द्रं॑। इन्द्रं॑च। च॒वस्वः॑। वस्वो॒वरु॑णं। वरु॑णञ्च। च॒सा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥ यत्र॒राज॑भिः। राज॑भिर्द॒शभिः॑। राज॑भि॒रिति॒राज॑ऽभिः। द॒शभि॒र्निबा॑धितं। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभिः॑। निबा॑धितं॒प्र। निबा॑धित॒मिति॒निऽबा॑धितं। प्रसु॒दासं॑। सु॒दास॒माव॑तं। सु॒दास॒मिति॑सु॒ऽदासं॑। आव॑तं॒तृत्सु॑भिः। तृत्सु॑भिस्स॒ह। तृत्सु॑भि॒रिति॒तृत्सु॑ऽभिः। स॒हेति॑स॒ह॥  
दश॒राजा॑नः। राजा॑न॒स्समि॑ताः। समि॑ता॒अय॑ज्यवः। समि॑ता॒इति॒संऽइ॑ताः। अय॑ज्यवस्सु॒दासं॑। सु॒दास॑मिन्द्रवरुणा। सु॒दास॒मिति॑सु॒ऽदासं॑। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒न। नयु॑युधुः। यु॒यु॒धु॒रिति॑युयुधुः॥ स॒त्यानृ॒णां। नृ॒णाम॑द्म॒सदां॑। अ॒द्म॒सदा॒मुप॑स्तुतिः। अ॒द्म॒सद॒मित्य॑द्म॒ऽसदां॑। उप॑स्तुतिर्दे॒वाः। उप॑स्तुति॒रित्युप॑ऽस्तुतिः। दे॒वाए॑षां। ए॒षा॒म॒भ॒व॒न्। अ॒भ॒व॒न्दे॒वहू॑तिषु। दे॒वहू॑ति॒ष्विति॑दे॒वऽहू॑तिषु॥  
दा॒स॒रा॒ज्ञेपरि॑यत्ताय। दा॒स॒रा॒ज्ञइति॑दा॒स॒ऽरा॒ज्ञे। परि॑यत्तायवि॒श्वतः॑। परि॑यत्ता॒येति॒परि॑ऽयत्ताय। वि॒श्वत॑स्सु॒दासे॑। सु॒दास॑इन्द्रावरुणौ। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒व॒शि॒क्षि॒तं॒। अ॒शि॒क्षि॒त॒मित्य॑शिक्षितं॥ श्वि॒त्यञ्चो॒यत्र॑। यत्र॒नम॑सा। नम॑साकप॒र्दिनः॑। कप॒र्दिनो॑धि॒या। धि॒याधीव॑न्तः। धीव॑न्तो॒अस॑पन्तः। धीव॑न्त॒इति॒धीऽव॑न्तः। अस॑पन्त॒तृत्स॑वः। तृत्स॑व॒इति॒तृत्स॑वः॥  
वृ॒त्राण्य॒न्यः। अ॒न्यस्स॑मि॒थेषु॑। स॒मि॒थेषु॒जिघ्न॑ते। स॒मि॒थेष्विति॑सं॒ऽइ॒थेषु॑। जिघ्न॑तेव्र॒तानि॑। व्र॒तान्य॒न्यः। अ॒न्योअ॒भि। अ॒भिर॑क्षते। र॒क्ष॒ते॒सदा॑। सदेति॒सदा॑॥ हवा॑महेवां। वां॒वृ॒ष॒णा॒। वृ॒ष॒णा॒सु॒वृ॒क्तिभिः॑। सु॒वृ॒क्तिभि॑र॒स्मे। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिभिः॑। अ॒स्मेइ॑न्द्रावरुणा। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒शर्म॑। शर्म॑यच्छतं। य॒च्छ॒त॒मिति॑यच्छतं॥  
अ॒स्मेइन्द्रो॒वरु॑णॊमि॒त्रोअ॑र्य॒मा द्यु॒म्नंय॑च्छन्तु॒महि॒शर्म॑स॒प्रथः॑॥ अ॒व॒ध्रञ्ज्योति॒रदि॑तेर्ऋता॒वृधो॑दे॒वस्य॒श्लोकं॑सवि॒तुर्म॑नामहे॥ 5॥  
