

  
रद॑त्प॒थः। प॒थोवरु॑णः। वरु॑ण॒स्सूर्या॑य। सूर्या॑य॒प्र। प्रार्णं॑सिसमु॒द्रिया॑। स॒मु॒द्रिया॑न॒दीनां॑। न॒दीना॒मिति॑न॒दीनां॑॥ सर्गो॒न। नसृ॒ष्टः। सृ॒ष्टोअर्व॑तीः। अर्व॑तीर्ऋता॒यन्। ऋ॒ता॒यञ्च॒कार॑। ऋ॒त॒यन्नित्यृ॑त॒ऽयन्। च॒कार॑म॒हीः। म॒हीर॒वनीः॑। अ॒वनी॒रह॑भ्यः। अह॑भ्य॒इत्यह॑ऽभ्यः॥  
आ॒त्माते॑। ते॒वातः॑। वातो॒रजः॑। रज॒आन॑वीनोत्। आन॑वीनोत्। न॒वी॒नो॒त्प॒शुः। प॒शुर्न। नभूर्णिः॑। भूर्णि॒र्यव॑से। यव॑सेसस॒वान्। स॒स॒वानिति॑स॒स॒वान्॥ अ॒न्तर्म॒ही। म॒हीबृ॑ह॒ती। म॒हीइति॑म॒ही। बृ॒ह॒तीरोद॑सी। बृ॒ह॒तीइति॑बृ॒ह॒ती। रोद॑सी॒मे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। इ॒मेविश्वा॑। इ॒मेइती॒मे। विश्वा॑ते। ते॒धाम॑। धाम॑वरुण। व॒रु॒ण॒प्रि॒याणि॑। प्रि॒याणीति॑प्रि॒याणि॑॥  
परि॒स्पशः॑। स्पशो॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒स्मद्दि॑ष्टाः। स्मद्दि॑ष्टाउ॒भे। स्मद्दि॑ष्टा॒इति॒स्मत्ऽइ॑ष्टाः। उ॒भेप॑श्यन्ति। उ॒भेइत्यु॒भे। प॒श्य॒न्ति॒रो॒द॑सी। रोद॑सीसु॒मेके॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। सु॒मेके॒इति॑सु॒ऽमेके॑॥ ऋ॒तवा॑नःक॒वयः॑। ऋ॒तवा॑न॒इत्यृ॒तऽवा॑नः। क॒वयो॑य॒ज्ञधी॑राः। य॒ज्ञधी॑राः॒प्र। य॒ज्ञधी॑रा॒इति॑य॒ज्ञऽधी॑राः। प्रचे॑तसो॒ये। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसः। यइ॒षय॑न्त। इ॒षय॑न्त॒मन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥  
उ॒वाच॑मे। मे॒वरु॑णः। वरु॑णॊ॒मेधि॑राय। मेधि॑राय॒त्रिः। त्रिस्स॒प्त। स॒प्तनाम॑। नामाघ्न्या॑। अघ्न्या॑बिभर्ति। बि॒भ॒र्तीति॑बिभर्ति॥ वि॒द्वान्प॒दस्य॑। प॒दस्य॒गुह्या॑। गुह्या॒न। नवो॑चत्। वो॒च॒द्यु॒गाय॑। यु॒गाय॒विप्रः॑। विप्र॒उप॑राय। उप॑राय॒शिक्ष॑न्। शिक्ष॒न्निति॒शिक्ष॑न्॥  
ति॒स्रोद्यावः॑। द्यावो॒निहि॑ताः। निहि॑ताअ॒न्तः। निहि॑ता॒इति॒निऽहि॑ताः। अ॒न्तर॑स्मिन्। अ॒स्मि॒न्ति॒स्रः। ति॒स्रोभूमीः॑। भूमी॒रुप॑राः। उप॑रा॒ष्षद्वि॑धानाः। षद्वि॑धाना॒इति॒षट्ऽवि॑धानाः॥ गृत्सो॒राजा॑। राजा॒वरू॑णः। वरु॑णश्चक्रे। च॒क्र॒ए॒तं। ए॒तन्दि॒वि। दि॒विप्रें॒खं। प्रें॒खंहि॑र॒ण्ययं॑। प्रें॒खमिति॑प्र॒ऽईं॒खं। हि॒र॒ण्ययं॑शु॒भे। शु॒भेकं। कमिति॒कं॥  
अव॒सिन्धुं॑। सिन्धुं॒वरु॑णः। वरु॑णो॒द्यौरि॑व। द्यौरि॑वस्थात्। द्यौरि॒वेति॒द्यौःऽइ॑व। स्था॒द्द्र॒प्सः। द्र॒प्सोन। नश्वे॒तः। श्वे॒तोमृ॒गः। मृ॒गस्तुवि॑ष्मान्। तुवि॑ष्मा॒निति॒तुवि॑ष्मान्॥ गं॒भी॒रशं॑सो॒रज॑सः। गं॒भी॒रशं॑स॒इति॑गं॒भी॒रऽशं॑सः। रज॑सोवि॒मानः॑। वि॒मान॑स्सुपा॒रक्ष॑त्रः। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमानः॑। सु॒पा॒रक्ष॑त्रस्स॒तः। सु॒पा॒रक्ष॑त्र॒इति॑सु॒पा॒रऽक्ष॑त्रः। स॒तोअ॑स्य। अ॒स्य॒राजा॑। राजेति॒राजा॑॥  
योमृ॒ळया॑ति। मृ॒ळया॑तिच॒क्रुषे॑। च॒क्रुषे॑चित्। चि॒दागः॑। आगो॑व॒यं। व॒यंस्या॑म। स्या॒म॒वरु॑णे। वरु॑णॆ॒अना॑गाः। अना॑गा॒इत्यना॑गाः॥ अनु॑व्र॒तानि॑। व्र॒तान्यदि॑ते। अदि॑तेर्ऋ॒धन्तः॑। ऋ॒धन्तो॑यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 9 ॥  
