

  
कु॒विद॒ङ्ग। अ॒ङ्गनम॑सा। नम॑सा॒ये। येवृ॒धासः॑। वृ॒धासः॑पु॒रा। पु॒रादे॒वाः। दे॒वाअ॑नव॒द्यासः॑। अ॒न॒व॒द्यास॒आस॑न्। आस॒न्नित्यास॑न्॥ तेवा॒यवे॑। वा॒यवे॒मन॑वे। मन॑वेबाधि॒ताय॑। बा॒धि॒तायावा॑सयन्। आवा॑सयन्नु॒षसं॑। उ॒षसं॒सूर्ये॑ण। सूर्ये॒णॆति॒सूर्ये॑ण॥  
उ॒शन्ता॑दू॒ता। दू॒तान। नदभा॑य। दभा॑यगो॒पा। गो॒पामा॒सः। मा॒सश्च॑। च॒पा॒थः। पा॒थश्श॒रदः॑। श॒रद॑श्च। च॒पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ इन्द्र॑वायूसुष्टु॒तिः। इन्द्र॑वायू॒इतीन्द्र॑वायू। सु॒ष्टु॒तिर्वां॑। सु॒स्तु॒तिरिति॑सु॒ऽस्तु॒तिः। वा॒मि॒या॒नाः। इ॒या॒नामा॑र्डी॒कं। मा॒र्डी॒कमी॑ट्टे। ई॒ट्टे॒सु॒वि॒तं। सु॒वि॒तञ्च॑। च॒नव्यं॑। नव्य॒मिति॒नव्यं॑॥  
पीवो॑अन्नाँरयि॒वृधः॑। पीवो॑अन्ना॒निति॒पीवः॑ऽअन्नान्। र॒यि॒वृध॑स्सुमे॒धाः। र॒यि॒वृध॒इति॑र॒यि॒ऽवृधः॑। सु॒मे॒धाश्श्वे॒तः। सु॒मे॒धाइति॑सु॒ऽमे॒धाः। श्वे॒तस्सि॑षक्ति। सि॒ष॒क्ति॒नि॒युतां॑। सि॒स॒क्तीति॑सिसिक्ति। नि॒युता॑मभि॒श्रीः। नि॒युता॒मिति॑नि॒ऽयुतां॑। अ॒भि॒श्रीरित्य॑भि॒ऽश्रीः॥ तेवा॒यवे॒सम॑नसः। सम॑नसो॒वि। सम॑नस॒इति॒सऽम॑नसः। वित॑स्थुः। त॒स्थु॒र्विश्वा॑। विश्वेत्। इन्नरः॑। नर॑स्स्वप॒त्यानि॑। स्व॒प॒त्यानि॑चक्रुः। स्व॒प॒त्यानीति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यानि॑। च॒क्रु॒रिति॑चक्रुः॥  
याव॒त्तरः॑। तर॑स्त॒न्वः॑। त॒न्वो॒३॒॑याव॑त्। याव॒दोजः॑। ओजो॒याव॑त्। याव॒न्नरः॑। नर॒श्चक्ष॑सा। चक्ष॑सा॒दीध्या॑नाः। दीध्या॑ना॒इति॒दीध्या॑नाः॥ शुचिं॒सोमं॑। सोमं॑शुचिपा। शु॒चि॒पा॒पा॒तं। शु॒चि॒पेति॑शुचिऽपा। पा॒त॒म॒स्मे। अ॒स्मेइन्द्र॑वायू। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इन्द्र॑वायू॒सद॑तं। इन्द्र॑वायू॒इतीन्द्र॑वायू। सद॑तम्ब॒र्हिः। ब॒र्हिरेदं। एदं। इ॒दमिती॒दं॥  
नि॒यु॒वा॒नानि॒युतः॑। नि॒यु॒वानेति॑नि॒ऽयु॒वा॒ना। नि॒युत॑स्पा॒र्हवी॑राः। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। स्पा॒र्हवी॑रा॒इन्द्र॑वायू। स्पा॒र्हवी॑रा॒इति॑स्पा॒र्हऽवी॑राः। इन्द्र॑वायूस॒रथं॑। इन्द्र॑वायू॒इतीन्द्र॑वायू। स॒रथं॑यातं। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। या॒त॒म॒र्वाक्। अ॒र्वागित्य॒र्वाक्॥ इ॒दंहि। हिवां॑। वां॒प्रभृ॑तं। प्रभृ॑तं॒मध्वः॑। प्रभृ॑त॒मिति॒प्रऽभृ॑तं। मध्वो॒अग्रं॑। अग्र॒मध॑। अध॑प्रीणा॒ना। प्री॒णा॒नावि। विमु॑मुक्तं। मु॒मु॒क्त॒म॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
यावां॑। वां॒श॒तं। श॒तन्नि॒युतः॑। नि॒युतो॒याः। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। यास्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॒मिन्द्र॑वायू। इन्द्र॑वायूवि॒श्ववा॑राः। इन्द्र॑वायू॒इतीन्द्र॑वायू। वि॒श्ववा॑रा॒स्सच॑न्ते। वि॒श्ववा॑रा॒इति॑वि॒श्वऽवा॑राः। सच॑न्त॒इति॒सच॑न्ते॥ आभिः॑। आभि॑र्यातं। या॒तं॒सु॒वि॒दत्रा॑भिः। सु॒वि॒दत्रा॑भिर॒र्वाक्। सु॒वि॒दत्रा॑भि॒रिति॑सु॒ऽवि॒द॒त्रा॑भिः। अ॒र्वाग्या॒तं। या॒तन्न॑रा। न॒रा॒प्रति॑भृतस्य। प्रति॑भृतस्य॒मध्वः॑। प्रति॑भृत॒स्येति॒प्रति॑ऽभृतस्य। मध्व॒इति॒मध्वः॑॥  
अर्व॑न्तो॒नश्रव॑सो॒भिक्ष॑माणाइन्द्रवा॒यूसु॑ष्टु॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः॥ वा॒ज॒यन्त॒श्श्रव॑सेहुवेमयू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 13 ॥  
