

  
शुचि॒न्नु। नुस्तोमं॑। स्तोमं॒नव॑जातं। नव॑जातम॒द्य। नव॑जात॒मिति॒नव॑ऽजातं। अ॒द्येन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नीवृत्र॒हणा॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। वृ॒त्र॒हणा॑जुषेथां। वृ॒त्र॒हनेति॑वृ॒त्र॒ऽहना॑। जु॒षे॒था॒मिति॑जुषेथां॥ उ॒भाहि। हिवां॑। वां॒सु॒हवा॑। सु॒हवा॒जोह॑वीमि। सु॒हवेति॑सु॒ऽहवा॑। जोह॑वीमि॒ता। तावाजं॑। वाजं॑स॒द्यः। स॒द्यउ॑श॒ते। उ॒श॒तेधेष्ठा॑। धेष्ठेति॒धेष्ठा॑॥  
तासा॑न॒सी। सा॒न॒सीश॑वसाना। सा॒न॒सीइति॑सा॒न॒सी। श॒व॒सा॒ना॒हि। हिभू॒तं। भू॒तंसा॑कं॒वृधा॑। सा॒कं॒वृधा॒शव॑सा। सा॒कं॒वृधेति॑सा॒कं॒ऽवृधा॑। शव॑साशूशु॒वांसा॑। शू॒शु॒वांसेति॑शू॒शु॒ऽवांसा॑॥ क्षय॑न्तौरा॒यः। रा॒योयव॑सस्य। यव॑सस्य॒भूरेः॑। भूरेः॑पृं॒क्तं। पृं॒क्तंवाज॑स्य। वाज॑स्य॒स्थवि॑रस्य। स्थवि॑रस्य॒घृष्वेः॑। घृष्वे॒रिति॒घृष्वेः॑॥  
उपो॑हि। हि॒यत्। यद्वि॒दथं॑। वि॒दथं॑वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॒गुः। गु॒र्धी॒भिः। धी॒र्भिर्विप्राः॑। विप्राः॒प्रम॑तिं। प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नाः। प्रम॑ति॒मिति॒प्रऽम॑तिं। इ॒च्छमा॑ना॒इती॒च्छमा॑नाः॥ अर्व॑न्तो॒न। नकाष्ठां॑। काष्ठां॒नक्ष॑माणाः। नक्ष॑माणाइन्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्र॒ग्नीजोहु॑वतः। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। जोहु॑वतो॒नरः॑। नर॒स्ते। तइति॒ते॥  
गी॒र्भिर्विप्रः॑। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। विप्रः॒प्रम॑तिं। प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नः। प्रम॑ति॒मिति॒प्रऽम॑तिं। इ॒च्छमा॑न॒ईट्टे॑। ईट्टे॑र॒यिं। र॒यिंय॒शसे॑। य॒शसे॑पूर्व॒भाजं॑। पू॒र्व॒भाज॒मिति॑पू॒र्व॒ऽभाजं॑॥ इन्द्रा॑ग्नीवृत्रहणा। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। वृ॒त्र॒ह॒णा॒सु॒व॒ज्रा॒। वृ॒त्र॒ह॒नेति॑वृत्रऽहना। सु॒व॒ज्रा॒प्र। सु॒व॒ज्रेति॑सुऽवज्र। प्रनः॑। नो॒नव्ये॑भिः। नव्ये॑भिस्तिरतं। ति॒र॒तं॒दे॒ष्णैः। दे॒ष्णाइति॑दे॒ष्णैः॥  
संयत्। यन्म॒ही। म॒हीमि॑थ॒ती। मि॒थ॒तीस्पर्ध॑माने। मि॒थ॒तीइति॑मि॒थ॒ती। स्पर्ध॑मानेतनू॒रुचा॑। स्पर्ध॑माने॒इति॒स्पर्ध॑माने। त॒नू॒रुचा॒शूर॑साता। त॒नू॒रुचेति॑त॒नू॒ऽरुचा॑। शूर॑साता॒यतै॑ते। शूर॑साता॒इति॒शूर॑ऽसाता। यतै॑ते॒इति॒यतै॑ते॥ अदे॑व॒युंवि॒दथे॑। अदे॑वयु॒मित्यदे॑वऽयुं। वि॒दथे॑देव॒युभिः॑। दे॒व॒युभि॑स्स॒त्रा। दे॒व॒युभि॒रिति॑दे॒व॒ऽयुभिः॑। स॒त्राह॑तं। ह॒तं॒सो॒म॒सुता॑। सो॒म॒सुता॒जने॑न। सो॒म॒सुतेति॑सो॒म॒ऽसुता॑। जने॒नेति॒जने॑न॥ 15 ॥  
इ॒मामु॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सु॒सोम॑सुतिं। सोम॑सुति॒मुप॑। सोम॑सुति॒मिति॒सोम॑ऽसुतिं। उप॑नः। न॒एन्द्रा॑ग्नी। एन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नीसौमन॒साय॑। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। सौ॒म॒नसाय॑यातं। या॒त॒मिति॑यातं॥ नूचि॑त्। चि॒ध्दि। हिप॑रिम॒म्नाथे॑। प॒रि॒म॒म्नाथे॑अ॒स्मान्। प॒रि॒म॒म्नाथे॒इति॑प॒रि॒ऽम॒म्नाथे॑। अ॒स्मानावां॑। आवां॑। वां॒शश्व॑द्भिः। शश्व॑द्भिर्ववृतीय। व॒वृ॒ती॒य॒वाजैः॑। वाजै॒रिति॒वाजैः॑॥  
सोअ॑ग्ने। अ॒ग्न॒ए॒ना। ए॒नानम॑सा। नम॑सा॒समि॑ध्दः। समि॒ध्दोच्छ॑। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः। अच्छा॑मि॒त्रं। मि॒त्रंवरु॑णं। वरु॑ण॒मिन्द्रं॑। इन्द्रं॑वो॒चेः। वो॒चेरिति॑वो॒चेः॥ यत्सी॒माग॑श्चकृ॒मातत्सुमृ॑ळ। मृ॒ळ॒तत्। तद॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मादि॑तिः। अदि॑तिशिश्रथन्तु। शि॒श्र॒थ॒न्त्विति॑शिश्रथन्तु॥  
ए॒ताअ॑ग्ने। अ॒ग्न॒आ॒शु॒षा॒णासः॑। आ॒शु॒षा॒णास॑इ॒ष्टीः। इ॒ष्टीर्यु॒वोः। यु॒वोस्सचा॑। सचा॒भि। अ॒भ्य॑श्याम। अ॒श्या॒म॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥ मेन्द्रः॑। इन्द्रो॑नः। नो॒विष्णुः॑। विष्णु॑र्म॒रुतः॑। म॒रुतः॒परि॑। परि॑ख्यन्न्। ख्य॒न्यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 16॥  
