

  
इ॒यंवां॑। वा॒म॒स्य। अ॒स्यमन्म॑नः। मन्म॑न॒इन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नीपू॒र्व्यस्तु॑तिः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। पू॒र्व्यस्तु॑ति॒रिति॑पू॒र्व्यऽस्तु॑तिः॥ अ॒भ्राद्वृ॒ष्टिरि॑व। वृ॒ष्टिरि॑वाजनि। वृ॒ष्टिरि॒वेति॑वृ॒ष्टिःऽइ॑व। अ॒ज॒नीत्य॑जनि॥  
शृ॒णु॒तञ्ज॑रि॒तुः। ज॒रि॒तुर्हवं॑। हव॒मिन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नीवनतं। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्र॑ग्नी। व॒न॒तं॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥ ई॒शा॒नापि॑प्यतं। पि॒प्य॒तं॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥  
मापा॑प॒त्वाय॑। पा॒प॒त्वाय॑नः। पा॒प॒त्वायेति॑पा॒प॒ऽत्वाय॑। नो॒न॒रा॒। न॒रेन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नी॒मा। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। माभिश॑स्तये। अ॒भिश॑स्तय॒इत्य॒भिऽश॑स्तये॥ मानः॑। नो॒री॒र॒र॒ध॒तं॒। री॒र॒ध॒तं॒नि॒दे। नि॒दइति॑नि॒दे॥  
इन्द्रे॑अ॒ग्ना। अ॒ग्नानमः॑। नमो॑बृ॒हत्। बृ॒हत्सु॑वृ॒क्तिः। सु॒वृ॒क्तिमेर॑यामहे। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। एर॑यामहे। ई॒र॒या॒म॒हा॒इती॑रयामहे॥ धि॒याधेनाः॑। धेना॑अव॒स्यवः॑। अ॒व॒स्यव॒इत्य॑व॒स्यवः॑॥  
ताहि। हिशश्व॑न्तः। शश्व॑न्त॒ईळ॑ते। ईळ॑तइ॒त्था। इ॒त्थाविप्रा॑सः। विप्रा॑सऊ॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ स॒बाधो॒वाज॑सायते। स॒बाध॒इति॑स॒ऽबाधः॑। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥  
तावां॑। वां॒गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्वि॑प॒न्यवः॑। वि॒प॒न्यवः॒प्रय॑स्वन्तः। प्रय॑स्वन्तोहवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ मे॒धसा॑तासनि॒ष्यवः॑। मे॒धसा॒तेति॑मे॒धऽसा॑ता। स॒नि॒ष्यव॒इति॑स॒नि॒ष्यवः॑॥ 17 ॥  
इन्द्रा॑ग्नी॒अव॑सा। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। अव॒साग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चर्षणीसहा। च॒र्ष॒णी॒स॒हेति॑चर्षणीऽसहा॥ मानो॑दु॒श्शंस॑ईशत॥  
माकस्य॑। कस्य॑नः। नो॒अर॑रुषोधू॒र्तिःप्रण॒ङ्मर्त्य॑स्य॥ इन्द्रा॑ग्नी॒शर्म॑यच्छतं॥  
गोम॒ध्दिर॑ण्यवत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। हिर॑ण्यव॒द्वसु॑। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्। वसु॒यत्। यद्वां॑। वा॒मश्वा॑वत्। अश्वा॑व॒दीम॑हे। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। ईम॑ह॒इतीम॑हे॥ इन्द्रा॑ग्नी॒तत्। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। तद्व॑नेमहि। व॒ने॒म॒हीति॑वनेमहि॥  
यत्सोमे॑। सोम॒आसु॒ते। आसु॒ते। सु॒तेन॑रः। न॒र॒इ॒न्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नीअजो॑हवुः। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। अजो॑हवु॒रित्यजो॑हवुः॥ सप्ती॑वन्तासप॒र्यवः॑। सप्ति॑व॒न्तेति॒सप्ति॑ऽवन्ता। स॒प॒र्यव॒इति॑स॒प॒र्यवः॑॥  
उ॒क्थेभि॑र्वृत्र॒हन्त॑मा। वृ॒त्र॒हन्त॑मा॒या। वृ॒त्र॒हन्त॒मेति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑मा। याम॑न्दा॒ना। म॒न्दा॒नाचि॑त्। चि॒दागि॒रा। आगि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ आ॒ङ्गू॒षैरा॒विवा॑सतः। आ॒विवा॑सत॒इत्या॒ऽविवा॑सतः॥  
तावित्। इद्दु॒शंसं॑। दु॒श्शंसं॒मर्त्यं॑। दु॒श्शंस॒मिति॑दुः॒ऽशसं॑। मर्त्यं॒दुर्वि॑द्वासं। दुर्वि॑द्वांसंरक्ष॒स्विनं॑। दुर्वि॑द्वास॒मिति॒दुःऽवि॑द्वासं। र॒क्ष॒स्विन॒मिति॑र॒क्ष॒स्विनं॑॥ आ॒भो॒गंहन्म॑ना। आ॒भो॒गमित्या॒ऽभो॒गं। हन्म॑नाहतं। ह॒त॒मु॒द॒धिं। उ॒द॒धिंहन्म॑ना। उ॒द॒धिमित्यु॑द॒ऽधिं। हन्म॑नाहतं। ह॒त॒मिति॑हतं॥ 18 ॥  
