

  
य॒ज्ञेदि॒वः। दि॒वोनृ॒षद॑ने। नृ॒षद॑नेपृथि॒व्याः। नृ॒सद॑न॒इति॑नृ॒ऽसद॑ने। पृ॒थि॒व्यानरः॑। नरो॒यत्र॑। यत्र॑देव॒यवः॑। दे॒व॒यवो॒मद॑न्ति। दे॒व॒यव॒इति॑दे॒व॒ऽयवः॑। मद॒न्तीति॒मद॑न्ति॥ इन्द्रा॑य॒यत्र॑। यत्र॒सव॑नानि। सव॑नानिसु॒न्वे। सु॒न्वेगम॑त्। गम॒न्मदा॑य। मदा॑यप्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंवयः॑। वय॑श्च। चेति॑च॥  
आदैव्या॑। दैव्या॑वृणीम॒हे। वृ॒णी॒म॒हेवां॑सि। अवां॑सि॒बृह॒स्पतिः॑। बृ॒ह॒स्पति॑र्नः। नो॒महः॑। मह॒आस॑खायः। आस॑खायः। स॒खा॒य॒इति॑सखायः॥ यथा॒भवे॑म। भवे॑ममी॒ळ्हुषे॑। मी॒ळ्हुषे॒अना॑गाः। अना॑गा॒यः। योनः॑। नो॒दा॒ता। दा॒ताप॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वतः॑पि॒तेव॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व॥  
तमु॒ज्येष्ठं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। ज्येष्ठं॒नम॑सा। नम॑साह॒विर्भिः॑। ह॒विर्भि॑स्सु॒शेवं॑। ह॒विर्भि॒रिति॑ह॒विःऽभिः॑। सु॒शेवं॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॑। पतिं॑गृणीषे। गृ॒णी॒ष॒इति॑गृणीषे॥ इन्द्रं॒श्लोकः॑। श्लोको॒महि॑। महि॒दैव्यः॑। दैव्य॑सिषक्तु। सि॒ष॒क्तु॒यः। सिस॒क्त्विति॒सिस॑क्तु। योब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑णोदे॒वकृ॑तस्य। दे॒वकृ॑तस्य॒राजा॑। दे॒वकृ॑त॒स्येति॑दे॒वऽकृ॑तस्य। राजेति॒राजा॑॥  
सआनः॑। आनः॑। नो॒योनिं॑। योनिं॑सदतु। स॒द॒तु॒प्रेष्ठः॑। प्रेष्ठो॒बृह॒स्पतिः॑। बृह॒स्पति॑र्वि॒श्ववा॑रः। वि॒श्ववा॑रो॒यः। वि॒श्ववा॑र॒इति॑वि॒श्वऽवा॑रः। योअस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ कामो॑रा॒यः। रा॒यस्सु॒वीर्य॑स्य। सु॒वीर्य॑स्य॒तं। तन्दा॑त्। दा॒त्पर्ष॑त्। पर्ष॑न्नः। नो॒अति॑। अति॑स॒श्चतः॑। स॒श्चतो॒अरि॑ष्ठान्॥ अरि॑ष्टा॒नित्यरि॑ष्टान्॥  
तमानः॑। आनः॑। नो॒अर्कं॑। अर्क॑म॒मृता॑य। अ॒मृता॑य॒जुष्टं॑। जुष्ट॑मि॒मे। इ॒मेधा॑सुः। धा॒सु॒र॒मृता॑सः। अ॒मृता॑सःपुरा॒जाः। पु॒रा॒जाइति॑पु॒रा॒ऽजाः॥ शुचि॑क्रन्दंयज॒तं। शुचि॑क्रन्द॒मिति॒शुचि॑ऽक्रन्दं। य॒ज॒तम्प॒स्त्या॑नां। प॒स्त्या॑नाम्बृह॒स्पतिं॑। बृ॒ह॒स्पति॑मन॒र्वाणं॑। अ॒न॒र्वाणं॑हुवेम। हु॒वे॒मेति॑हुवेम॥ 21 ॥  
तंश॒ग्मासः॑। श॒ग्मासो॑अरु॒षासः॑। अ॒रु॒षासो॒अश्वाः॑। अश्वा॒बृह॒स्पतिं॑। बृह॒स्पतिं॑सह॒वाहः॑। स॒ह॒वाहो॑वहन्ति। स॒ह॒वाह॒इति॑स॒ह॒ऽवाहः॑। व॒ह॒न्तीति॑वहन्ति॥ सह॑श्चित्। चि॒द्यस्य॑। यस्य॒नील॑वत्। नील॑वत्स॒धस्थं॑। नील॑व॒दिति॒नील॑ऽवत्। स॒धस्थं॒नभः॑। स॒धस्थ॒मिति॑स॒धऽस्थं॑। नभो॒न। नरू॒पं। रू॒पम॑रु॒षं। अ॒रु॒षंवसा॑नाः। वसा॑ना॒इति॒वसा॑नाः॥  
सहि। हिशुचिः॑। शुचि॑श्श॒तप॑त्रः। श॒तप॑त्र॒स्सः। सशु॒न्ध्युः। शु॒न्ध्युर्हिर॑ण्यवाशीः। हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रः। हिर॑ण्यवाशीरिति॒हिर॑ण्यऽवाशीः। इ॒षि॒रस्व॒र्षाः। स्व॒स्सा॒इति॑स्वः॒ऽसाः॥ बृह॒स्पति॒स्सः। सस्स्वा॑वे॒शः। स्वा॒वे॒शऋ॒ष्वः। स्वा॒वे॒शइति॑सु॒ऽआ॒वे॒शः। ऋ॒ष्वःपु॒रु। पु॒रूसखि॑भ्यः। सखि॑भ्य॒आसु॒तिं। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः। आसु॒तिङ्करि॑ष्ठः। करि॑ष्ठ॒इति॒करि॑ष्ठः॥  
दे॒वीदे॒वस्य॑। दे॒वीइति॑दे॒वी। दे॒वस्य॒रोद॑सी। रोद॑सीजनि॒त्री। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। जनि॑त्री॒बृह॒स्पतिं॑। बृह॒स्पतिं॑वावृधतुः। वा॒वृ॒ध॒तु॒र्म॒हित्वा। व॒वृ॒ध॒तुरिति॑ववृधतुः। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥ द॒क्षाय्या॑यदक्षत। द॒क्ष॒ता॒स॒खा॒यः॒। स॒खा॒यः॒कर॑त्। कर॒द्रह्म॑णॆ। ब्रह्म॑णेसु॒तरा॑। सु॒तरा॑सुगा॒धा। सु॒तरेति॑सु॒ऽतरा॑। सु॒गा॒धेति॑सु॒ऽगा॒धा॥  
इ॒यंवां॑। वां॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑णस्पते। प॒ते॒सु॒वृ॒क्तिः। सु॒वृ॒क्तिर्ब्रह्म॑। ब्रह्मेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यव॒ज्रिणॆ॑। व॒ज्रिणे॑अकारि। अ॒का॒रीत्य॑कारि॥ अ॒वि॒ष्टन्धियो॑जिगृ॒तम्पुर॑न्धीर्जज॒स्तम॒र्योव॒नुषा॒मरा॑तीः॥  
बृह॑स्पतेयु॒वं। यु॒वमिन्द्रः॑। इन्द्र॑श्च। च॒वस्वः॑। वस्वो॑दि॒व्यस्य॑। दि॒व्यस्ये॑शाथे। ई॒शा॒थे॒उ॒त। ई॒शा॒थे॒इती॑शाथे। उ॒तपार्थि॑वस्य। पार्थि॑व॒स्येति॒पार्थि॑वस्य॥ ध॒त्तंर॒यिं। र॒यिंस्तु॑व॒ते। स्तु॒व॒तेकी॒रये॑। की॒रये॑चित्। चि॒द्यू॒यं। यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 22 ॥  
