

  
अध्व॑र्यवोरु॒णं। अ॒रु॒णन्दु॒ग्धं। दु॒ग्धमं॒शुं। अं॒शुञ्जु॒होत॑न। जु॒होत॑नवृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॑क्षिती॒नां। क्षि॒ती॒नामिति॑क्षि॒ती॒नां॥ गौ॒राद्वेदी॑यान्। वेदी॑याँअव॒पानं॑। अ॒व॒पान॒मिन्द्रः॑। अ॒व॒पान॒मित्य॑व॒ऽपानं॑। इन्द्रो॑वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहेत्। इद्या॑ति। या॒ति॒सु॒तसो॑मं। सु॒तसो॑ममि॒च्छन्। सु॒तसो॑म॒मिति॑सु॒तऽसो॑मं। इ॒च्छन्निती॒च्छन्॥  
यद्द॑धि॒षे। द॒धि॒षेप्र॒दिवि॑। प्र॒दिवि॒चारु॑। प्र॒दिवीति॑प्र॒ऽदिवि॑। चार्वन्नं॑। अन्नं॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑वेपी॒तिं। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। पी॒तिमित्। इद॑स्य। अ॒स्य॒व॒क्षि॒। व॒क्षीति॑वक्षि॥ उ॒तहृ॒दा। हृ॒दोत। उ॒तमन॑सा। मन॑साजुषा॒णः। जु॒षा॒णउ॒शन्। उ॒शन्नि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्रस्थि॑तान्। प्रस्थि॑तान्पाहि। प्रस्थि॑ता॒निति॒प्रऽस्थि॑तान्। पा॒हि॒सोमा॑न्। सोमा॒निति॒सोमा॑न्॥  
ज॒ज्ञा॒नस्सोमं॑। सोमं॒सह॑से। सह॑सेपपाथ। प॒पा॒थ॒प्र। प्रते॑। ते॒मा॒ता। मा॒ताम॑हि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मुवाच। उ॒वा॒चेत्यु॑वाच॥ एन्द्र॑। इन्द्र॑पप्राथ। प॒प्र॒थो॒रु। उ॒र्व॑१॒॑अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षंयु॒धा। यु॒धादे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यो॒वरि॑वः। वरि॑वश्च॒कर्थ॑। च॒कर्थेति॑च॒कर्थ॑॥  
यद्यो॒धया॑। यो॒धया॑मह॒तः। म॒ह॒तोमन्य॑मानान्। मन्य॑माना॒त्साक्षा॑म। साक्षा॑म॒तान्। तान्बा॒हुभिः॑। बा॒हुभि॒श्शाश॑दानान्। बा॒हुभि॒रिति॑बा॒हुऽभिः॑। शाश॑दाना॒निति॒शाश॑दानान्॥ यद्वा॑। वा॒नृभिः॑। नृभि॒र्वृतः॑। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑। वृत॑इन्द्र। इ॒न्द्रा॒भियुध्याः॑। अ॒भि॒युध्या॒स्तं। अ॒भि॒युध्येत्य॑भि॒ऽयुध्याः॑। तन्त्वया॑। त्वया॒जिं। आ॒जिंसौ॑श्रव॒सं। सौ॒श्र॒वसञ्ज॑येम। ज॒ये॒मेति॑जयेम॥  
प्रेन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यवोचं। वो॒चं॒प्र॒थ॒मा। प्र॒थ॒माकृ॒तानि॑। कृ॒तानि॒प्र। प्रनूत॑ना। नूत॑नाम॒घवा॑। म॒घवा॒या। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। याच॒कार॑। च॒कारेति॑च॒कार॑॥ यदेत्। इददे॑वीः। अदे॑वी॒रस॑हिष्ट। अस॑हिष्टमा॒याः। मा॒याअथ॑। अथा॑भवत्। अ॒भ॒व॒त्केव॑लः। केव॑ल॒स्सोमः॑। सोमो॑अस्य। अ॒स्येत्य॒स्य॥  
तवे॒दं। इ॒दंविश्वं॑। विश्व॑म॒भितः॑। अ॒भितः॑प॒शव्यं॑। प॒श॒व्यं॑१॒॑यत्। यत्पश्य॑सि। पश्य॑सि॒चक्ष॑सा। चक्ष॑सा॒सूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥ गवा॑मसि। अ॒सि॒गोप॑तिः। गोप॑ति॒रेकः॑। गोप॑ति॒रिति॒गोऽप॑तिः। एक॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒भ॒क्षी॒महि॑। भ॒क्षी॒महि॑ते। ते॒प्रय॑तस्व। प्रय॑तस्व॒वस्वः॑। प्रय॑त॒स्वेति॒प्रऽय॑तस्व। वस्व॒इति॒वस्वः॑॥  
बृह॑स्पतेयु॒वमिन्द्र॑स्य॒वस्वो॑दि॒व्यस्ये॑शाथेउ॒तपार्थि॑वस्य॥ ध॒त्तंर॒यिंस्तु॑व॒तेकी॒रये॑चिद्यू॒यम्पा॑तस्व॒स्तिभि॒स्सदा॑नः॥ 23 ॥  
